Das Verlohrne Paradies, aus dem Engliſchen Johann Miltons in Reimfreye Verſe uͤberſetzt, und mit eignen ſowohl als andrer Anmerkungen begleitet von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.
Erſter Theil.
Mit Kupfern.
Altona, bey David Jverſen , Koͤnigl. privil.
Buchh. in Holſtein , 1760 .
Vorbericht.
Milton iſt unſtreitig einer der groͤßten Dichter.
Seine Fehler ſo gar, die man ihm vorgeworfen, ſind von der Art, daß ſie nur ein großer Geiſt begehn konnte.
Er wird nicht allein von ſeiner eignen Nation angebetet, der man Geſchmack und Einſicht gewiß nicht abſprechen wird, ſondern jedes Volk, das mit den ſchoͤnen Wiſſenſchaften nur einigermaßen bekannt iſt, bewundert ihn, und die Nachwelt laͤßt ihm alle die Gerechtigkeit wiederfahren, die ihm ſeine eignen Zeitgenoſſen verweigert.
Ungeachtet alles ungegruͤndeten Tadels, aller Verſuche, ihn laͤcherlich zu machen, hat er doch auch unter uns von jeher Leſer und Beyfall gefunden.
Den groͤßten Beyfall, das groͤßte Lob hat er durch die Meßiade ſeines gluͤcklichen Nebenbuhlers erhalten.
Wir ſind es unſerm beruͤhmten Bodmer ſchuldig, daß wir das verlohrne Paradies in unſrer Sprache kennen lernen.
Dieſer große Kunſtrichter hat indeß ſelbſt gewuͤnſcht, daß es jemand in Verſe uͤberſetzen moͤchte, weil ein Dichter von dieſer Art in einer proſaiſchen Ueberſetzung zu viel verliert.
Jch lege der Welt eine ſolche Ueberſetzung vor, und erwarte ihr Urtheil, ohne weiter etwas von meiner Arbeit zu ſagen.
Es ſollen noch zwey Theile nachfolgen.
Der zweyte wird die ſechs uͤbrigen Geſaͤnge, und der dritte Miltons Leben, nebſt einigen kritiſchen Schriften uͤber ſein Gedicht, enthalten.
Meine eignen Anmerkungen ſind mit einem Z bezeichnet.
Aus der Newtoniſchen Ausgabe habe ich vorzuͤglich diejenigen gewaͤhlt, die ungeuͤbtern Leſern Miltons Schoͤnheiten verſtaͤndlicher machen konnten.
Da wir leider von den Alten noch gar keine Ueberſetzungen haben, ſo ſah ich mich genoͤthigt, die Stellen aus dem Homer, Virgil ꝛc. ſelbſt zu uͤberſetzen.
Wie oft habe ich bey dieſer Gelegenheit unſre Nachbarn wegen ihrer vortrefflichen Ueberſetzungen der Alten beneidet, und gewuͤnſcht, daß wir, die wir ſo gern nachahmen, es doch auch hierinn thun moͤchten.
Braunſchweig, den 6ten May 1760.
Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.
Das Verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
Von dem erſten Vergehn des ungehorſamen Menſchen, Und dem verderblichen Eſſen der Frucht des verbotenen Baumes, Welches den Tod auf die Erde gebracht, und alles ihr Elend, Mit dem Verluſte von Eden; bis jener groͤßere Menſch uns Die verlohrnen Rechte von neuem erwarb, und von neuem Uns den ſeligen Sitz der Unſchuld wieder gewonnen:
Sing, o himmliſche Muſe, die auf dem geheimen Gipfel Horebs, oder auf Sinais Hoͤhen den Schaͤfer begeiſtert, Der den erwaͤhlten Saamen zuerſt gelehrt , wie im Anfang Himmel und Erde dem Chaos entſprang; —
doch gefaͤllt dir der Huͤgel Sions mehr, und der Bach Siloah , der nah am Orakel Gottes vorbey fließt: ſo ruf ich von da zu dem kuͤhnen Geſange Deine Huͤlfe herunter, der mit nicht gewoͤhnlichem Fluge Ueber den hohen Aoniſchen Berg ſich zu ſchwingen gedenket, Und die geheiligte Spur von großen Dingen verfolget, Die ſonſt niemand vor mir in Proſa noch Reimen verſucht hat.
Das iſt mit dem Verluſte des Paradieſes, welches in Eden lag.
Newton.
5
Denn Moſes hütete der Schaafe Jethro, ſeines Schwähers.
Jm 2 B. Moſ. III, 1.
Es wird ſehr eigentlich von ihm geſagt, daß er den erwaͤhlten Saamen zuerſt gelehrt, weil er nicht nur der aͤlteſte Schriftſteller der Juden, ſondern der aͤlteſte von allen iſt, von denen uns noch etwas aufbehalten worden. N.
10
Nach den erſten Worten des erſten Buchs Moſe. N.
Siloah war ein kleiner Bach, der nahe am Tempel Jeruſalems vorbey floß.
Er wird erwaͤhnt Jeſ. VIII, 6. Daß Milton alſo in der That die himmliſche Muſe anruft, welche den Koͤnig David und die Propheten auf dem Berge Sion, und zu Jeruſalem begeiſtert, ſo wie Moſen auf dem Berge Sinai. N.
Die Gebirge von Boͤotien, welches vor Alters Aonien genannt wurde, waren der Sitz der Muſen; obgleich dieſe Gegend auch ſonſt, ich weis nicht durch was fuͤr ein Schickſal, wegen der Dummheit ihrer Einwohner beruͤhmt war. N.
15
Milton verſteht hier unter Reimen, Verſe uͤberhaupt.
Verſe ohne ein Beywort ſchien ihm vermuthlich nicht edel genug.
Arioſto ſagt beynahe mit den naͤmlichen Worten: Coſa, non detta in proſa mai, ne in rima.
Eine Sache, die niemals in Proſa, noch Reimen, geſagt war.
Pearce.
Und du beſonders, o Geiſt , du Schoͤpfer erhabner Gedanken, Der du allen Tempeln ein Herz, das aufrichtig und rein iſt, Vorziehſt; unterrichte du mich, denn du weißt es; du wareſt Gegenwaͤrtig im Anfang, da du die maͤchtigen Fluͤgel Ueber den weiten Abgrund, gleich einer bruͤtenden Taube , Ausgeſpreitet, und fruchtbar ihn machteſt; — erleuchte was finſter Jn mir iſt, durch dein Licht, und alles was niedrig iſt in mir, Das erhebe, das ſtaͤrke; damit ich die ewige Vorſicht, Nach dem erhabenen Jnnhalt des großen Geſanges, vertheidge, Und die Wege Gottes den Menſchen rechtfertigen moͤge .
Milton konnte zu ſeinem Werke gar wohl den heiligen Geiſt anrufen, da nach Jacobi I, 17. alle gute und alle vollkommene Gabe von oben herab kömmt, von dem Vater des Lichts.
Er ſcheint ſich aber fuͤr einen wirklich begeiſterten Mann gehalten zu haben, wie ſeine hinterlaſſene Wittwe oftmals erzaͤhlt. N.
Theokrit.
Jdyll. XXII, 116. etc. Sage Goͤttinn, du weißt es ꝛc. N.
20
Eine Anſpielung auf 1 B. Moſ. I, 2.
Der Geiſt Gottes ſchwebete auf dem Waſſer.
Das Wort ſchweben in der Ueberſetzung, heißt eigentlich nach der Grundſprache brüten, wie ein Vogel uͤber ſeinen Eyern.
Er nimmt lieber die Taube, als einen andern Vogel, weil die Herabkunft des heiligen Geiſtes mit einer Taube verglichen wird: Luc. III. 22.
Da Milton die Schrift in der Grundſprache las, ſo ſind ſeine Ausdruͤcke und Bilder oͤfter aus ihr entlehnt, als aus der Ueberſetzung. N.
25
Dieſes geſchieht durch das ganze Gedicht, beſonders in den Reden zwiſchen Gott dem Vater und Sohn. N.
Sage zuerſt, denn der Himmel haͤlt deinem Blick nichts verborgen, Noch der Hoͤlle Tiefen; entdecke zuerſt mir die Urſach, Die im gluͤcklichen Zuſtand, (ſo hoch vom Himmel beſeligt!) Unſere Stammaͤltern trieb, von ihres Schoͤpfers Befehlen Abzuweichen, und ſeinem Willen entgegen zu handeln, Welcher nur Eins verbot, und ſonſt ſie Herren der Welt ließ?
Der Poet ſchreibt der Muſe eine Art von Allwiſſenheit zu, und das mit Recht, weil ſie dadurch faͤhig gemacht wird, von Dingen zu reden, die ſie anders nicht wiſſen konnte.
So ſagt Homer Iliad. II, 485.
Denn ihr ſeyd Goͤttinnen, ſeyd zugegen, und wiſſet alles.
Und Virgil Aen. VII, 645. Et meminiſtis enim, Divae, et memorare poteſtis.
Denn ihr erinnert es euch, Goͤttinnen, und koͤnnt es erzaͤhlen.
Da Miltons Muſe der heilige Geiſt iſt, ſo mußte ſie nothwendig allwiſſend ſeyn.
Er erwaͤhnt hier ſehr geſchickt des Himmels und der Hölle, da der Schauplatz von einem ſo großen Theile des Gedichts, bald im Himmel und bald in der Hoͤlle iſt. N.
30
Sage, wer war es, der ſie zuerſt von ihrem Gehorſam Zu dem ſchaͤndlichen Aufſtand verleitet? —
Der Drache der Hoͤlle.
Dieſer war es, welcher mit Liſt, von Rachſucht und Neide Angefeuert, die Mutter des Menſchengeſchlechtes verfuͤhrte, Als ihn ſein Stolz mit dem ganzen Heere rebelliſcher Engel Aus dem Himmel geworfen, durch deren Beyſtand er glaubte, Ueber alle, die neben ihm waren, ſich zu erheben; Ja dem Allmaͤchtigen ſelbſt die Wage zu halten, wofern der Jhm widerſtuͤnde.
Voll ſtolzer Ehrſucht begann er im Himmel Wider den Thron und die Herrſchaft Gottes vermeſſene Kriege, Und gottloſe Schlachten; mit eitlem Beſtreben.
Jhn ſtuͤrzte Flammend von der aͤtheriſchen Buͤhne die Kraft des Allmaͤchtgen Mit erſchrecklichem Fall, und graͤßlichem Brande, herunter Jn das bodenloſe Verderben.
Hier ſollte der liegen Jn dem ſtrafenden Feuer, mit demantnen Ketten gefeſſelt.
Welcher ſich unterſtand, den Allmaͤchtgen zum Streite zu fordern.
35
40
45
Aeſchylus im Prometheus 6.
.
Neunmal die Zeit, die den Tag und die Nacht den Sterblichen abmißt, Lag er mit ſeinem ſcheußlichen Haufen, uͤberwunden, Jn dem feurigen Schlunde ſich waͤlzend, vom Falle betaͤubet, Obgleich unſterblich.
Jedoch zu groͤßern Qualen verſparte Sein Gericht ihn.
Jhn nageten itzt die ſchwarzen Gedanken Seines verlohrnen Gluͤcks, und der immerwaͤhrenden Schmerzen.
Rund umher waͤlzt er die giftigen Augen; ſie ſprachen Verzweiflung Tiefe Betruͤbniß, mit ſtandhaftem Haß, und verhaͤrtetem Stolze Untermiſcht:
Und ſo weit, als die Blicke der Engel nur dringen, Ueberſieht er auf einmal die wuͤſte traurige Gegend, Unermeßlich; ein ſchrecklicher Kerker, rund um ihn her flammend, Wie ein feuriger Ofen; doch ſchoß kein Licht von den Flammen, Sondern vielmehr eine ſichtbare Finſterniß , welche nur diente, Lange Proſpekte voll Jammer, und Regionen voll Kummer Zu entdecken, und traurige Schatten, in welchen die Ruhe, Und der Friede nie wohnt; die nie die Hoffnung beſuchet, Die ſonſt alles beſucht; wo nichts als Qualen ohn’ Ende Unaufhoͤrlich quaͤlen, und eine feurige Suͤndfluth, Die mit immerbrennendem Schwefel, der niemals verzehrt wird, Sich unterhaͤlt.
Und dies war der Ort, den die goͤttliche Rache Dieſen Rebellen bereitet, hier wies ſie ihnen den Kerker Jn der aͤußerſten Finſterniß an, und ihr trauriges Erbtheil, Dreymal ſo fern von Gott, und von dem Lichte des Himmels, Als von dem aͤußerſten Pole, der Erde Mittelpunkt abſteht . Dieſer Ort, o wie war er dem Orte ſo ungleich, von welchem Sie herunter geſtuͤrzt!
Daſelbſt erkennet er ploͤtzlich Seines Falles Gefaͤrthen, von Wirbelwinden, und Fluthen Stuͤrmenden Feuers, bedeckt.
Dicht neben ihm waͤlzt ſich der naͤchſte Nach ihm, an Macht, und an Bosheit, den lange nachher Palaͤſtina Unter Beelzebubs Namen gekannt; der Erzfeind, (im Himmel Satan ſeitdem deswegen genennet) kehrte ſich zu ihm, Und brach ſo mit vermeſſenen Worten das graͤßliche Schweigen:
O! wenn du es noch biſt; doch ach! wie gefalln, wie veraͤndert, Biſt du von dem, der ſonſt in den gluͤcklichen Reichen des Lichtes, Mit hellſcheinender Klarheit gekleidet, ſo hell ſie auch glaͤnzten, Myriaden weit uͤberſtralte!
— Wofern du noch der biſt, Den ein gemeinſchaftlich Buͤndniß, vereinte Gedanken und Thaten, Gleiche Hoffnung, und gleiche Gefahr, zum glorreichſten Endzweck Ehmals mit mir verbunden, und welchen itzo das Elend Mit mir im gleichen Verderben vereint! —
du ſieheſt, wie tief wir Aus der Hoͤh in den Abgrund gefallen, ſo ſehr hat ſein Donner Staͤrker, als uns, ihn gemacht; allein wer kannte bis hieher Dieſer greulichen Waffen Gewalt?
Doch fuͤrcht ich auch ſie nicht, Noch wird irgend etwas, womit uns der maͤchtige Sieger Noch in ſeinem Zorne verfolgt, zur Reu mich bewegen, Noch mein ſtandhaft Gemuͤthe veraͤndern, ſo ſehr ich veraͤndert Nach der aͤußeren Herrlichkeit bin, noch weniger jemals Jenen Unwillen, den die Verachtung meiner Verdienſte Jn mir erweckt; der mit dem Allmaͤchtgen zu ſtreiten mich antrieb, Und zu dem trutzigen Streit unzaͤhlich gewaffnete Geiſter Herzufuͤhren, die Muth genug hatten, ſein Reich zu verlaſſen, Mich ihm vorzuziehn, und auf den Ebnen des Himmels Jn der Schlacht, die ſo zweifelhaft war, mit Gegengewalt ſich Jhm entgegen zu ſtellen, und ſeinen Thron zu erſchuͤttern.
Jſt gleich das Schlachtfeld verlohren, ſo iſt drum nicht alles verlohren.
Nicht der unbezwingliche Wille, der Trieb nicht nach Rache.
Noch der unſterbliche Haß, und der Muth, ſich nie ihm zu beugen, Noch im geringſten nachzugeben, und alles was ſonſt noch Nicht uͤberwunden kann werden.
Die Ehre wird er von mir nie Weder durch Zorn, noch durch Macht, erzwingen! —
Mit flehendem Kniefall Seine Gnade zu ſuchen, und deſſen Macht zu vergoͤttern, Der bey dem maͤchtigen Schrecken, ſo dieſer Arm ihm verurſacht, Noch ſo kuͤrzlich gefuͤrchtet, ſein wankendes Reich zu behaupten:
O dies waͤre niedrig, in Wahrheit! und eine Schande, Eine noch groͤßere Schmach, als dieſer gewaltge Herabſturz.
Da vermoͤge des Schickſals , die Staͤrke der Goͤtter, ihr Weſen, Nicht vergehn kann; da durch die Erfahrung des wichtigen Ausgangs Wir in Waffen nicht ſchlechter, in Vorſicht ſtaͤrker geworden; O ſo koͤnnen wir uns mit beßrer Hoffnung entſchließen, Einen ewigen Krieg mit unſern maͤchtigem Feinde Kuͤnftighin durch Gewalt oder Liſt unverſohnlich zu fuͤhren; Welcher itzt triumphirt, und uͤbermaͤßig ſich freuet, Daß er die Tyranney in ſeinem Himmel allein hat.
50
55
60
Dieſes iſt ein ſtarker, kuͤhner Ausdruck, womit Milton, wie es ſcheint, eine dicke Daͤmmerung bezeichnen wollen.
Die Finſterniß iſt eigentlich zu reden unſichtbar.
Aber wo nur eine bloße Daͤmmerung iſt, da bleibt noch ſo viel Licht uͤbrig, daß man Gegenſtaͤnde erkennen, obgleich nicht genau unterſcheiden kann.
Pearce.
Seneka gebraucht einen gleichen Ausdruck von der Grotte des Pauſilyppus im 57. Brief.
Nihil illo carcere longius, nihil illis faucibus obſcurius, quae nobis praeſtant, non vt per tenebras videamus, ſed vt ipſas.
Es giebt nicht leicht ein laͤngeres Gewoͤlbe, noch Schluͤnde, die dunkler ſind; ſie machen, daß wir nicht durch die Finſterniß, ſondern die Finſterniß ſelbſt ſehn.
Antonio de Solis iſt auf eben den Gedanken gerathen, wenn er in ſeiner vortrefflichen Geſchichte der Eroberung von Mexico von dem Orte redet, in welchem Motezuma ſeine Goͤtter zu fragen pflegte.
Es war ein weites, dunkles, unterirdiſches Gewölbe, (ſagt er,) welches einige traurige Kerzen nur eben ſo viel erleuchteten, daß man die Finſterniß ſehn konnte.
Auch Euripides druͤckt ſich auf eben dieſe poetiſche Art aus.
Bac. 510. — , — Daß er die Finſterniß ſehn koͤnnte.
Newton.
65
70
Der Erde Mittelpunkt war nach Miltons Syſtem der Mittelpunkt des ganzen Weltgebaͤudes, und der aͤußerſte Pol iſt gleichfalls nicht der Pol der Erde, ſondern des Weltgebaͤudes uͤberhaupt.
Es iſt zu bemerken, daß Homer die Hoͤlle ſo weit unter den tiefſten Schlund der Erde ſetzt, als der Himmel von der Erde entfernt iſt.
Iliad. VIII, 16. Virgil ſetzt ſie zweymal ſo weit. —
Tum Tartarus ipſe Bis patet in praeceps, tantum tenditque ſub umbras Quantus ad aethereum coeli ſuſpectus Olympum. Aen. VI, 577. — der Tartarus ſelber Thut itzt den Abgrund zweymal ſo weit auf, und erſtrecket ſo tief ſich Unter die Schatten, ſo weit als der Blick zum aͤtherſchen Olymp reicht.
Und Milton: Dreymal ſo fern von Gott und von dem Lichte des Himmels ꝛc. ꝛc.
Nicht anders, als ob dieſe drey großen Poeten ihr aͤußerſtes Genie angeſtrengt, und mit einander haͤtten wetteifern wollen, wer ſeine Jdee von der Tiefe der Hoͤlle am hoͤchſten treiben koͤnne.
Milton uͤbertrifft ſie aber in der Beſchreibung der Hoͤlle uͤberhaupt, eben ſo ſehr, als in dieſem einzigen Umſtande von ihrer Tiefe. N.
75
Der Fliegenfuͤrſt, ein Goͤtze, der zu Ekron, einer Stadt der Philiſter, verehrt wurde, 2 B. der Koͤnige I, 2.
Denn das Wort Satan bedeutet im Hebraͤiſchen einen Feind.
Er iſt vorzuͤglicher weiſe der Feind; der Hauptfeind Gottes und des Menſchen.
80
85
90
95
100
105
110
Satan ſetzt voraus, daß die Engel durchs Schickſal, und durch eine gewiſſe Nothwendigkeit exiſtiren.
Er will ſich nicht unterwerfen, da die Engel, wie er ſagt, nothwendiger weiſe unſterblich ſind und nicht zernichtet werden koͤnnen; da ſie nun durch die Erfahrung gepruͤft worden, und ſich ſchmeicheln koͤnnten, den Krieg mit mehrern Fortgang zu fuͤhren, ungeachtet des gegenwaͤrtigen Triumphs ihres Feindes im Himmel.
Newton.
115
120
Alſo ſprach der rebelliſche Engel mit prahlenden Worten, Aber mitten in Pein.
Er ward von tiefer Verzweiflung Heimlich gefoltert; Jhm gab ſein frecher Gefaͤhrte die Antwort: Fuͤrſt und maͤchtiges Haupt, ſo mancher thronenden Maͤchte, Die der Seraphim Schlachthaufen ſonſt auf deine Befehle Jn die Felder des Krieges gefuͤhrt, und mit furchtbaren Thaten, Ohne Furcht den beſtaͤndigen Koͤnig des Himmels erſchrecket, Und die hohe Herrſchaft gepruͤft, ob Staͤrk, oder Zufall, Oder das ewge Verhaͤngnis, ſie aufrecht erhalten; Jch ſehe, Und empfinde zu ſehr nur den grauſamen Ausgang des Treffens, Welches in einer ſchaͤndlichen Flucht, nach traurigem Umſturz, Uns des Himmels verluſtig gemacht; mit wilder Zerruͤttung Dieſes ganze gewaltige Heer ſo zu Boden geſchlagen, Als nur Goͤtter, und himmliſche Weſen zu fallen vermoͤgen.
Denn das Gemuͤth, und der Geiſt, bleibt unuͤberwindlich; die Kraͤfte Kehren bald wieder zuruͤck, ob unſer Glanz zwar erſtorben, Und der gluͤckliche Zuſtand von unaufhoͤrlichem Elend Ueberſchwemmt ſcheint.
Doch wie! wenn unſer Sieger, (den itzo Jch fuͤr allmaͤchtig gezwungen erkenne, weil ſolche Kriegsmacht, Wie die unſrige war, kein andrer, als nur ein Allmaͤchtger, Ueberwaͤltigen konnte;) wie wenn er uns darum nur voͤllig Dieſen unſeren Geiſt, und unſere Staͤrke gelaſſen, Deſto beſſer die Pein zu ertragen, und ſtaͤrker zu leiden, Daß wir ſo ſeiner Rachſucht genug thun, und, ſeine Sklaven, Die das Kriegsrecht ihm gab, ihm wichtgere Dienſte zu leiſten, Deſto geſchickter ſeyn moͤgen; er hab uns entweder beſtimmet, Daß wir allhier im Herzen der Hoͤllen im Feuer arbeiten, Oder ſeine Befehle durch dieſe finſteren Tiefen Ausrichten ſollen?
Was hilft es uns dann, daß wir unſere Staͤrke Unvermindert noch fuͤhlen?
Was hilft uns ein ewiges Weſen, Wenn wir nur darum es haben, um ewige Strafen zu leiden?
125
Beelzebub ſagt nicht den ewigen Koͤnig, ſondern bemuͤht ſich von Gottes immerwaͤhrender Herrſchaft, ſo viel abzubrechen, als er nur kann, und nennt ihn allein den beſtaͤndigen Koͤnig, einen Koͤnig von unendlichen Zeiten her, deſſen Herrſchaft nie unterbrochen worden; wie Ovidius ſagt, perpetuum carmen Met. I, 4. N.
130
135
140
145
150
Jhm gab mit gefluͤgelten Worten der Erzfeind zur Antwort: Schwach zu ſeyn, o gefallner Cherub, iſt allezeit elend , Wenn wir leiden, oder auch handeln; doch dies ſey verſichert, Jrgend etwas Gutes zu thun, wird nie uns beſchaͤfftgen, Unſer einzigs Vergnuͤgen vielmehr wird Boͤſes zu thun, ſeyn; Dies iſt deſſen erhabenem Willen am meiſten entgegen, Dem wir Widerſtand leiſten.
Wenn ſeine Vorſehung trachtet, Gutes aus unſerm Uebel zu ziehn, ſo muͤſſen wir ſorgen, Seinen Zweck zu verderben, und immer im Guten, die Mittel Auszufinden zum Boͤſen; dies kann uns ſo gluͤcklich gelingen, Daß es ihm, wenn ich nicht irre, verdrießen, und maͤchtig gnug ſeyn ſoll, Seine geheimſten Entſchluͤße von ihrem Zweck zu entfernen.
Aber ſiehe!
Der zornige Sieger hat itzo die Diener Seiner Verfolgung und Rache, von uns an die Pforten des Himmels Wieder zuruͤck gerufen; der ſtuͤrmiſche Hagel von Schwefel, Den er nach uns geſchoſſen, iſt von den Winden verwehet; Dieſe feurige Welle, die von den Hoͤhen des Himmels Uns in unſerm Falle verſchlang, hat nun ſich geleget; Und der Donner, gefluͤgelt mit rothen leuchtenden Blitzen, Und mit ſtuͤrmiſcher Wuth, hat ſeine Koͤcher, ſo ſcheint es, Ausgeleeret, und bruͤllet nicht mehr durch die grenzloſe Tiefe.
Laß die Gelegenheit nicht, die unſer Feind uns vergoͤnnet, Uns entſchluͤpfen; er gebe ſie uns aus Verachtung entweder, Oder weil nun ſein Grimm ſich geſaͤttigt.
Erblickeſt du dorten Jene traurigen Ebnen, wild, und verlaſſen und oͤde; Der Verzweifelung Sitz, und alles Lichtes beraubet, Auſſer dem blaſſen Schimmer, den dieſe graͤßlichen Flammen Fuͤrchterlich um ſich ſchießen?
Da laß uns hindurch arbeiten Aus dem Wallen der feurigen Fluthen; um dorten zu ruhen, Wenn noch einige Ruh hier zu finden; und wenn wir dort wieder Unſre geſchlagenen Heere verſammlet, ſo laßt uns vereinet Rathſchlagen, wie wir unſerm Feind in Zukunft am beſten Schaden thun, und von unſerm Verluſt uns wieder erholen; Wie wir dieſen ſchrecklichen Jammer am leichtſten ertragen, Was wir noch von der Hoffnung fuͤr Troſt zu erlangen uns ſchmeicheln, Und wo nicht, was fuͤr Muth in uns die Verzweifelung anfacht.
Nachdem Satan in ſeiner Rede geprahlt, daß die Staͤrke der Goͤtter nicht vergehn koͤnne, und Beelzebub erwiedert:
Wenn Gott uns dieſe Staͤrke nur darum voͤllig gelaſſen, deſto beſſer die Pein zu ertragen und ſtaͤrker zu leiden, oder als ſeine Sklaven ihm wichtgere Dienſte zu leiſten, was kann uns denn unſere Staͤrke helfen:
So antwortet Satan hier ſehr geſchickt:
Wir moͤgen nun leiden, oder handeln ſo iſt es allezeit noch einiger Troſt, wenn wir unſere Staͤrke unvermindert haben; denn es iſt eine elende Sache, ſagt er, ſchwach zu ſeyn, wir moͤgen leiden, oder handeln.
Dieſes iſt der Sinn dieſer Stelle. N.
155
160
165
170
175
180
185
Alſo redete Satan zu ſeinem naͤchſten Gefaͤhrten, Mit dem Haupt hoch uͤber der Fluth, und mit flammenden Augen.
Schwimmend lagen die uͤbrigen Glieder, weit uͤber den Wellen Jn die Laͤng und Breite viel Morgen Landes verbreitet.
Nicht an Groͤße geringer, als jene Rieſengeſtalten Von der ungeheuerſten Form, von denen die Fabel Sagt; die Titanier, Kinder der Erde, die ehmals im Kriege Wider den Jupiter ſtunden; Briareus oder auch Typhon, Der in der ſchrecklichen Hoͤhle des alten Tarſus ſich aufhielt; Oder wie jenes Ungeheuer der See, Leviathan , Den Gott von allen Geſchoͤpfen, die in des Oceans Strome Schwimmen, am groͤßten erſchaffen; wofern etwan der Pilote Eines kleinen Schiffs, das die Nacht uͤbereilt, in den Wellen Der beſchaͤumten Norwegiſchen See ihn ſchlummernd gefunden, Haͤlt er ihn oft, (wie Seefahrer ſagen,) fuͤr irgend ein Eyland, Und wirft ſeinen Anker in ſeine ſchuppichte Rind’ aus; Wo er an ſeiner Seite ſich hinter dem Wind haͤlt, ſo lange, Als die Nacht noch das Meer bedeckt, und der Morgen verzoͤgert.
Alſo lag ungeheur in die Laͤnge verbreitet, der Erzfeind, Auf dem brennenden Sumpf angekettet; er waͤr’ auch von ihm nicht Aufgeſtanden, und haͤtte ſein Haupt empor nicht gehoben, Wenn ihn nicht die Erlaubniß des alles beherrſchenden Himmels Seinen eignen verruchten Entſchluͤßen aufs neu uͤberlaſſen, Daß er durch wiederholte Verbrechen, mit ſchwereren Laſten Auf ſein eigenes Haupt die ſchwarze Verdammniß haͤufe Da er andern zu ſchaden geſucht; und wuͤthend erfuͤhre, Daß er mit ſeiner Bosheit unendliches Gutes, und Gnade, Und Vergebung den Menſchen, die er verfuͤhret, gewirket, Aber ſich ſelbſt mit dreyfacher Schmach, und Rache, beladen.
190
195
Typhon iſt mit dem Typhoeus einerley.
Wir wiſſen durch den Pindar, und den Pomponius Mela, daß die Hoͤhle des Typhoeus in Cilicien lag.
Tarſus war eine beruͤhmte Stadt in dieſer Provinz.
Jortin.
Milton ſcheint unter dem Leviathan den Wallfiſch zu verſtehn, ob er ihm gleich auch wie dem Crokodill eine ſchuppichte Rinde zuſchreibt. N.
200
Dieſer Zuſatz war noͤthig, um das Unglaubliche eines ſolchen Anker werfens zu mildern.
Hume.
205
210
215
Jtzo richtet er ſich mit dem maͤchtigen Koͤrper vom Pful auf, Und die Flammen neigten die Spitzen, zuruͤckegetrieben, Jtzt an beyden Seiten, und theilten, in Wellen gerollet, Sich in der Mitten, ein greuliches Thal!
Und alsdann regiert er Seinen Flug in die Hoͤh mit ausgeſpanntem Gefieder; Schwebend auf duͤſterer Luft, die ungewoͤhnliche Laſt fuͤhlt, Bis er ſich aus der Hoͤhe zum trockenen Lande herab ließ, Wenn dies Land war, was unaufhoͤrlich von Flammen zerriſſen, Mit gediegener Gluth, wie der See mit fluͤßiger, brannte.
Und ſo ſchien er an Farbe gleich einem fliegenden Felſen, Den vom Pelorus die Macht unterirdiſcher Winde geriſſen; Oder auch gleich der zerſchmetterten Seite des donnernden Aetna, Deſſen Eingeweid, brennbar und harzig, wofern es in Gluth koͤmmt, Mit mineraliſcher Wuth empor ſteigt, die Winde verſtaͤrket, Und den verſengten Boden in Rauch und Geſtank eingehuͤllet Hinter ſich laͤßt.
Und ſolche Ruhſtatt fanden die Solen Dieſer unſeeligen Fuͤße.
Jhm folgte ſein naͤchſter Gefaͤhrte; Beyde ruͤhmten ſich itzt, daß aus den ſtygiſchen Fluthen Sie als Goͤtter geſtiegen, durch ſich allein, und durch eigne Wiedererhaltene Staͤrke, nicht durch die Nachſicht der Allmacht.
220
225
Ein Vorgebirge Siciliens; itzo Capo di Faro genannt. N.
230
235
Jſt dies die Landſchaft, dieſes der Boden, und dieſes das Clima, Sprach der gefallene Erzengel drauf; iſt dieſes der Wohnplatz Welchen man mit dem Himmel uns zu vertauſchen, gezwungen; Dieſe betruͤbten Schatten an ſtatt des himmliſchen Lichtes?
Wohl!
es ſey ſo!
da der, der nun Monarch iſt, verordnet, Und gebietet, was recht ſeyn ſoll; das iſt wohl das beſte, Daß wir recht fern ſind von dem, der uns nach Billigkeit gleich war, Doch den Gewalt uͤber die, die gleich ihm waren, erhoben.
Jhr gluͤckſeelgen Gefilde, worauf die ewige Freude Wohnet, gehabt euch wohl!
Jhr Schreckniſſe, ſeyd mir gegruͤßet!
Sey mir gegruͤßt, unterirdiſche Welt; Du, tiefſte Hoͤlle, Nimm mich, deinen neuen Beſitzer!
Er bringt ein Gemuͤthe Zu dir, welches kein Ort, und keine Zeit, kann veraͤndern!
Das Gemuͤth iſt ſein eigener Platz , und macht in ſich ſelber Aus der Hoͤlle den Himmel, und aus dem Himmel die Hoͤlle.
Und was geht es mich an, wo ich ſey, wofern ich nur der bin, Der ich war, und der ich ſeyn ſoll; geringer allein nur Als wie Er, den bloß ſein Donner noch groͤßer gemacht hat.
Hier zum wenigſten, werden wir frey ſeyn; hier hat der Allmaͤchtge Nicht, uns zu beneiden, gebaut; er wird uns von hier nicht Wegtreiben wollen; wir werden allhier in Sicherheit herrſchen, Und nach meinem Ermeſſen iſt, waͤr es auch nur in der Hoͤlle, Herrſchen des Ehrgeizes wuͤrdig.
Viel beſſer, geherrſcht in der Hoͤlle, Als im Himmel gedient! —
Doch warum laſſen wir alſo Unſre getreuen Freunde, und unſers Verluſtes Gefaͤhrten, So zerſtreut, und betaͤubt, auf dem Pful der Vergeſſenheit liegen?
Warum rufen wir ſie nicht zu uns, die traurige Wohnung Mit uns zu theilen; oder aufs neu mit vereinigten Waffen Zu verſuchen, was etwann im Himmel noch itzt zu gewinnen, Oder hier in der Hoͤlle fuͤr uns noch mehr zu verlieren?
240
245
250
Dieſe ausſchweifenden Meynungen der Stoiker konnten nicht beſſer laͤcherlich gemacht werden, als in Satans Munde, und in ſeinem itzigen Zuſtand.
Thyer.
255
260
265
Dieſes ſprach Satan:
Jhm gab Beelzebub alſo zur Antwort: Fuͤhrer dieſer glaͤnzenden Heere, die nur ein Allmaͤchtger Schlagen konnte, wofern ſie nur deine Stimme vernehmen, Dieſes ihr ſicherſtes Pfand der Hoffnung, in Furcht und Gefahren, Oft in aͤuſſerſten Noͤthen gehoͤrt; ihr gewiſſeſtes Zeichen Jm gefaͤhrlichſten Zuſtand der Schlacht, und in jeglichem Angriff, Wo die Wuth des Krieges geraſt; wofern ſie die hoͤren, Werden ſie bald, geſtaͤrkt mit neuem Muth ſich erholen, Und wieder aufleben, ob ſie gleich itzt gekruͤmmt und geſchlagen Auf dem Feuerſee liegen, wie wir vor kurzem noch ſelber Lagen, beſtuͤrzt und betaͤubt; gewiß kein Wunder, indem wir Von ſo einer verderblichen Hoͤh herunter geſtuͤrzet.
270
275
280
Seine Rede war kaum geendiget, als ſchon der Erzfeind Nach dem Geſtade hinzugieng.
Sein Schild von entſetzlicher Groͤße, Breit, und rund, und maſſiv, und von aͤtheriſcher Staͤhlung, Hatt’ er auf ſeinen Ruͤcken geworfen; ſein breiter Umkreis Hieng da von ſeinen Schultern, dem Mond gleich, wenn ihn am Abend Durch ein optiſches Glas der weiſe toskaniſche Kuͤnſtler, Zu Valdarno, oder vom Gipfel des Feſole anſchaut, Neue Laͤnder, und Berg’, und Fluͤß’, auf der fleckigten Kugel Zu entdecken.
Gegen ſein Speer war die laͤngſte der Tannen, Auf den Norwegiſchen Bergen gehauen, um etwan ein Maſtbaum Eines Admiralſchiffs zu werden, ein Stab nur.
So gieng er Schwer geſtuͤtzet darauf, um uͤber den brennenden Boden Seine muͤhſamen Schritte zu leiten; (wie ungleich den Schritten Auf dem Lazure des Himmels!) wobey das brennende Clima, Rund um mit Feuer unwoͤlbt, mit heftger Gewalt auf ihn zuſchlug.
Aber doch hielt er es aus, bis er itzo die brennenden Ufer Dieſer flammenden See erreicht; er ſtand hier, und rufte Seinen Kriegsſchaaren, Engelsgeſtalten, die uͤbereinander Sinnlos lagen, ſo dick, als die Blaͤtter im Herbſte die Baͤche Vallombroſens beſtreun, da wo die hetruriſchen Schatten Hochgewoͤlbt es umlauben; und gleich dem zerſtreuten Rohre, Das die Ufer beſtroͤmt, wenn Orion mit wuͤthenden Winden Die Geſtade des Schilfmeers gepeitſcht, wo die grimmigen Wogen Den Buſiris bedeckt, und die Memphiſchen Wagen und Reuter, Da ſie mit treuloſem Haß die Einwohner Goſens verfolgten, Welche vom ſichern Ufer die fließenden Leichname ſahen, Und die zertruͤmmerten Raͤder der Wagen; — ſo dick hingeſtreuet Lagen auch dieſe gefalln, und verlohren, die Fluthen bedeckend, Ueber den ſcheußlichen Wechſel in tiefe Betaͤubung verſunken.
Satan rief itzt ſo laut, daß die hohlen Tiefen der Hoͤlle Wiederſchallten:
Jhr Fuͤrſten, und Potentaten, und Helden, Jhr der Ausbund des Himmels, der euer war, nun verloren, Wenn ein ſolches Erſtaunen, wie dieſes, ewige Geiſter Faſſen kann; oder habt ihr den Platz euch darum erwaͤhlet, Hier nach der Arbeit der Schlacht die ermuͤdete Tapferkeit wieder Auszuruhn, weil ihr hier eben ſo ſuͤß den Schlummer gefunden, Als in den Thaͤlern des Himmels?
Wie! oder habt ihr geſchworen, Euren Ueberwinder in dieſer niedrigen Stellung Anzubeten?
Er ſieht in der Fluth itzt den Cherub und Seraph Unter zerſtreuten Waffen und Fahnen ſich waͤlzen, bis ploͤtzlich Seine ſchnellen Verfolger von jenen himmliſchen Thoren Jhren Vortheil bemerken, auf uns herunter ſich ſtuͤrzen, Und uns vollends danieder treten, indem wir ſo traͤumen; Oder auch mit zuſammengeketteten Donnerkeilen Auf den Boden von dieſem Abgrund uns heften.
Erwachet!
Raffet, raffet euch auf, oder ſeyd auf ewig gefallen.
285
Eine Stadt in Toskana.
Valdarno, oder das Thal Arno, ein Thal daſelbſt.
Durch den Toskaniſchen Kuͤnſtler verſteht er den beruͤhmten Galilei, den er in Jtalien gekannt und beſucht hatte. N. und Richardſon.
290
295
Virgil. Aen. VI, 309. Quam multa in ſylvis autumni frigore primo Lapſa cadunt folia.
Wie vom gefallnen Laube beym erſten Froſte des Herbſtes Dick die Waͤlder beſtreut ſind.
Ein beruͤhmtes Thal in Etrurien, oder Toskana, ſo genannt von Vallis und Umbra.
Es iſt wegen ſeiner beſtaͤndigen kuͤhlen Schatten bekannt, die durch die große Menge von Baͤumen verurſacht werden, die es uͤberſpreiten.
Hume.
300
Orion iſt ein Geſtirn, von dem man glaubt, das es Stuͤrme bringe. — aſſurgens fluctu nimboſus Orion. Virgil. Aen. I, 539.
Als von Stuͤrmen begleitet Orion die Fluthen heraufſteigt.
Das rothe Meer iſt ſo voller Schilf, das es in der Schrift das Schilfmeer genennt wird. N.
305
310
315
320
So ſagt Virgil vom Ajax Oileus: Aen. I, 44, 45. Illum expirantem transfixo pectore flammas Turbine corripuit, ſcopuloque infixit acuto.
Da er die Flammen, welche das Herz ihm durchbohret, noch ausblies, Riß ſie ſchnell ihn im Wirbelwind fort, und heftet ihn raͤchend Auf den ſpitzigen Fels — —
325
Und ſie hoͤrten ſein maͤchtiges Wort, und ſchaͤmten ſich; alle Fuhren auf ihren Fluͤgeln itzt auf; wie Maͤnner, beſtimmet, Wegen des Feindes zu wachen, wenn ihr gefuͤrchteter Obrer Schlafend ſie findet, erſchrocken, noch eh ſie wirklich erwachet, Auffahren, und ſich bewegen.
Sie wurden des elenden Zuſtands Bald gewahr, in welchem ſie lagen, und fuͤhlten ihr Elend.
Dennoch gehorchten ſie ſchnell der Stimme des maͤchtigen Fuͤhrers; Eine zahlloſe Schaar.
Als wenn in den ſchrecklichen Tagen, Die Egyptenland trafen, der maͤchtige Stab des Sohnes Amrams an den Kuͤſten ſich ſchwang, und der pechſchwarzen Wolke Raſſelnder Heuſchrecken aufrief; ſie ſtuͤrmte daher auf dem Oſtwind, Und hieng uͤber dem Reich des gottloſen Pharao, finſter, Einer Nacht gleich, und deckte mit Dunkel die Laͤnder am Nilus:
So unzehlbar waren die Schaaren gefallener Engel, Die man unter der Hoͤlle Gewoͤlbern, auf brauſenden Fluͤgeln Schweben ſah, unten und oben, und rundum mit Feuer umgeben; Bis ihr maͤchtiger Sultan, als ein gegebenes Zeichen, Jtzo ſein Speer in die Hoͤh hob, um ihren Weg zu beſtimmen.
Senkrecht ließen ſie ſich zum feſten Bimſtein hernieder, Eine Menge, dergleichen noch nie der volkreiche Norden Seinen kalten Lenden entſchuͤttet, die uͤber die Donau, Oder den Rhein geſetzt, als ſeine Barbariſchen Soͤhne, Gleich der Suͤndfluth, vor Zeiten die ſuͤdlichen Laͤnder bedecket, Und ſich unter Gibraltar nach Lybiens Sand zu verbreitet.
Alſobald eilten die Haͤupter und Fuͤhrer von jedem Haufen, Und von jedem Geſchwader, dahin, wo ihr großer Beherrſcher Stand; Geſtalten, wie Goͤtter, von hoher goͤttlicher Bildung, Ueber die menſchliche weit erhaben; gefuͤrſtete Maͤchte, Wuͤrden, und Kraͤfte, die ſonſt im Himmel auf Thronen geſeſſen, Obgleich ihrer Namen nunmehr im Verzeichniß des Himmels Nicht mehr gedacht wird, und alle durch ihren ſchaͤndlichen Aufſtand Aus den Buͤchern des Lebens auf ewig ausgeloͤſcht worden.
Damals hatten ſie auch noch nicht die Namen empfangen, Die ſie nachmals unter den Soͤhnen der Eva gefuͤhret, Als ſie aus hoher Zulaſſung Gottes, zur Pruͤfung der Menſchen Ueber den Erdkreis gewandert, und ihre Falſchheit und Luͤgen Oft den groͤßeſten Theil des Menſchengeſchlechtes verfuͤhret; Daß ſie treuloſerweiſe Gott, ihren Schoͤpfer, verließen; Die unſichtbare Herrlichkeit deſſen, der ſie erſchaffen, Oft in das Bild vernunftloſer Thiere verwandelt, gezieret Mit Religionen voll Pomp, und ſchimmernden Goldes, Und vor Teufeln als Gottheiten knieten; da wurden ſie nachmals Unter mancherley Namen, und mancherley Goͤtzengeſtalten, Weit umher durch die heydniſche Welt den Menſchen bekannter.
330
335
2 Buch Moſ. X, 13. Moſes reckte ſeinen Stab über Egyptenland, und der Herr trieb einen Oſtwind ins Land, den ganzen Tag, und die ganze Nacht, und die Heuſchrecken kamen über ganz Egyptenland — — und verfinſterten das Land.
340
345
Dieſes waren die Gothen, Hunnen und Vandalen, welche alle ſuͤdliche Provinzen von Europa uͤberſchwemmten, und nachdem ſie das Mittellaͤndiſche Meer durchkreuzt, unter Gibraltar in Afrika landeten, und ſich weit in die ſandichten Gegenden von Lybien verbreiteten.
Sie waren im eigentlichſten Verſtande Barbaren, weil ſie nicht nur viel Grauſamkeiten ausuͤbten, ſondern auch alle Denkmaͤler der Kunſt und Gelehrſamkeit zerſtoͤrten. N.
350
355
360
365
Dieſes bedeutet hier ſo viel als Religionsgebraͤuche, wie Cicero de legibus lib. I, c. 15. religiones et ceremonias zuſammen ſetzt.
Pearce.
370
Sage, Muſe, die dann beruͤhmt gewordenen Namen; Wer zuerſt, wer zuletzt, auf den Ruf des großen Beherrſchers, Da ſie auf dieſem feurigen Lager vom Schlummer erwachet, Jeder nach ſeinem Range zu ihm an den nackenden Strand kam, Da die Gemeinen das Feld in vermiſchten Haufen bedeckten?
Dieſes waren die erſten, die lange hernach aus dem Abgrund Sich herausriſſen, ihren Raub auf der Erde zu ſuchen; Und zuerſt ſich erkuͤhnten, zunaͤchſt bey dem Sitz des Allmaͤchtgen Jhre Wohnung zu nehmen; bey ſeinem heiligen Altar Jhren ſchaͤndlichen Altar zu ſetzen, als Goͤtter verehret Von den Nationen umher; die ſich wagten, Jehovah, Der von Sion gedonnert, und zwiſchen den Cherubim thronte, Auszuhalten; die ihre Greuel und Goͤtzenaltaͤre Oft in ſein Heiligthum ſtellten, und mit verfluchten Gebraͤuchen Seines Tempels Gebraͤuch’ und heilige Feſttag’ entweihten, Und oft mit ihrer Finſterniß ſeine Klarheit beleidigt.
Erſt kam Moloch, ein greulicher Koͤnig , befleckt mit dem Blute Menſchlicher Opfer; mit Thraͤnen der Eltern, die vor dem Getoͤſe Schallender Pauken und Trommeln das Schreyn der Kinder nicht hoͤrten, Die zu ſeinem grimmigen Bilde durchs Feuer hingiengen.
Jhn verehrte zu Rabba, in ihren waͤßrichten Ebnen, Und in Argob, und Baſan, der Ammonit, bis zum Strome Des entfernteſten Arnon.
Die kuͤhne Nachbarſchaft war ihm Noch nicht genug, er verfuͤhrte mit Liſt des weiſeſten Koͤnigs Salomons Herz, auf dem aͤrgernden Huͤgel, dem Tempel des Hoͤchſten Gegen uͤber, ihm einen Tempel zu baun, und den Luſtwald Jn dem Thale von Hinnom zum Vorbild der Hoͤlle zu machen, Welches Tophet daher, und das ſchwarze Gehennah genennt ward.
Nach ihm kam Chemos , das unkeuſche Schreckbild der Soͤhne von Moab; Herrſchend von Aroar an, bis nach Nebo, hinab in die Wuͤſten Abarim, weit gen Suͤden, in Heſbon und Heronaim, Und in Seons Gebieten, im blumichten Thale von Sibma, Welches mit purpurnen Reben umhaͤngt iſt, und in Eleale, Bis zum Asphaltiſchen Pfuhl.
Sein anderer Nahme war Peor, Als er Jſrael reizte, indem es vom Nile daherzog, Jhm in Sittim wolluͤſtige Feſt’ und Gebraͤuche zu feyren, Welches ihnen viel Schmerzen gekoſtet.
Von da er ſogar noch Bis zum Aergernißhuͤgel ſein uͤppiges Reich ausgebreitet, Nah am Luſthayn des moͤrdriſchen Molochs; wo Blutdurſt und Wolluſt Neben einander geherrſcht, bis ſie der fromme Joſias Beyde mit heiligem Eyfer von da zu der Hoͤlle hinabtrieb.
375
380
385
Moloch war der Abgott der Ammoniter.
Sein Goͤtzenbild war nach den Rabbinen von Erzt; er ſaß auf einem Thron von demſelben Metall, und hatte das Haupt von einem Kalbe, mit einer Koͤnigskrone geziert.
Seine Arme waren ausgeſpreitet, die elenden Opfer zu empfangen, die darinn verbrannt werden ſollten.
Jn der Schrift wird geſagt, daß die Kinder dem Moloch durchs.
Feuer giengen.
Unſer Dichter braucht eben dieſen Ausdruck, woraus zu verſtehn iſt, daß man die Kinder dieſem Goͤtzen zu Ehren nicht immer wirklich verbrannte, ſondern ſie nur geſchwind durch die Flammen gehn ließ, ſie dadurch zu reinigen, und dieſem Goͤtzen zu heiligen. N.
390
395
Der Abgott der Moabiter.
Der heil. Hieronymus und verſchiedne andre Gelehrte halten ihn mit dem Baal Peor fuͤr einerley, und glauben, daß er, wie der Priapus, der Goͤtze der Unkeuſchheit geweſen. N.
400
405
410
Jhnen folgeten dieſe, die von des alten Euphrates Grenzfluthen an, bis zum Strom, der Egypten von Syrien trennet, Allgemeinere Namen von Baal, und Aſtharoth , fuͤhrten.
Dieſe maͤnnlich, die andern weiblich, (nach ihrem Gefallen Koͤnnen Geiſter jedes Geſchlecht, oder beyde zugleich auch, Annehmen; denn ſo ſanft iſt ihr reines Weſen, verknuͤpft nicht, Oder zuſammengeſchloſſen mit Gliedern, oder Gelenken, Noch auch auf der Gebeine zerbrechliche Staͤrke gebauet, Gleich dem hindernden Fleiſch) doch welche Geſtalt ſie erwaͤhlen, Ausgedehnt, oder zuſammengezogen; hell, oder auch dunkel, Koͤnnen ſie doch die geiſtgen Entſchluͤſſe zur Ausfuͤhrung bringen, Oder Werke des Haſſes, und Werke der Liebe vollfuͤhren.
Um ſie verließ oft Jſraels Stamm die lebendige Staͤrke, Ließ unbeſucht den heilgen Altar, und beugte ſich nieder Vor den thieriſchen Goͤtzen zur Erde; da wurden zur Strafe Jhre Haͤupter gebeugt in der Schlacht, und ſanken vor Speeren Jhrer verachteten Feinde darnieder. —
Drauf kam in den Haufen Aſthoreth , von den Phoͤniciern auch Aſtarte genennet, Die Monarchin des Himmels mit halben Hoͤrnern.
Bey Mondſchein Weihten vor ihrem ſtralenden Bild die Sidoniſchen Jungfraun Jhr Geſaͤng’ und Geluͤbde.
Sie blieb auch ſelbſt nicht in Sion Ohne Lieder; daſelbſt ſtand auf dem ſuͤndlichen Berge Jhr ein Tempel erbaut von jenem buhlriſchen Koͤnig, Deſſen ſo großes Herz, durch die reizenden Abgoͤtterinnen Ueberliſtigt, zum ſchaͤndlichen Dienſte der Goͤtzen herabfiel.
Nach ihr folgete Thammuz; durch ſeine jaͤhrlichen Wunden, Wurden Syriens Toͤchter auf Libanons Hoͤhen verſammlet, Da in verliebten Liedern ſein ungluͤckſeeliges Schickſal Einen Sommertag lang zu beweinen; der ſanfte Adonis Floß indeß von den Klippen, worauf er entſprungen, zum Meere Purpurfarbig, und ſo wie ſie glaubten, gefaͤrbt von dem Blute Jhres jaͤhrlich verwundeten Thammuz.
Die Liebesgeſchichte Hatte die Toͤchter Sions mit gleichen Flammen entzuͤndet.
Jhre ſchaͤumende Wolluſt ſah in dem heiligen Vorhof Ehmals Ezechiel, als durch erhabne Geſichte geleitet Er die Abgoͤtterey des abtruͤnnigen Juda geſehen.
Einer kam drauf, der im Ernſte getraurt, als im eigenen Tempel Die gefangene Lade des Bundes ſein thieriſches Bildniß Jhm verſtuͤmmelt, und ihm die Haͤnd’ und das Haupt abgehauen, Daß er am Fußgeſtell hinfiel, und ſeine Verehrer beſchaͤmte.
Dagon hieß er mit Namen; ein Ungeheuer des Meeres, Oben ein Menſch, und unten ein Fiſch.
Doch hatt’ er in Azot Einen hocherhabnen Tempel, und wurde gefuͤrchtet Auf der Kuͤſte von Paleſtina, in Askalons Mauren, Und zu Gath, und zu Akkaron, bis an die Grenzen von Gaza.
Auf ihn folgete Rimmon , der in dem ſchoͤnen Damaskus Seinen lachenden Wohnplatz erwaͤhlt, an den fruchtbaren Ufern Des Abbana, und Pharphar, zween heller anmuthiger Fluͤſſe.
Dieſer auch trutzte dem Hauſe des Herrn; es trat ihm zwar einmal Einer voll Auſſatz aus ſeinem Dienſt, hergegen gewann er Einen Koͤnig, den thoͤrichten Ahas, der ihn uͤberwunden.
Dieſen vermocht’ er, daß er den Altar des Hoͤchſten hinwegthat, Einen nach ſyriſcher Art an ſeine Stelle zu ſetzen; Seine verhaßten Gaben auf dieſem Altar zu opfern, Und vor Goͤttern niederzuknien, die er ſelber beſieget.
Eine Schaar erſchien nach dieſen, die unter den Namen Jſis, Oſiris, und Orus , mit ihrem Gefolge, beruͤhmt war.
Dieſe verfuͤhrten mit ſeltſamen Formen und zaubriſchen Kuͤnſten Die fanatiſchen Prieſter Egyptens, die wandernden Goͤtter Jn verlarvten Geſtalten, mehr thieriſch, als menſchlich, zu ſuchen.
Jſrael auch entgieng nicht der Peſt, da am Fuſſe des Horebs Sie von ihrem geborgten Gold ein Kalb ſich bereitet; Und hernach der rebelliſche Koͤnig zu Dan, und zu Bethel, Dieſe Suͤnde verdoppelt; der ſeinen Schoͤpfer verſtellet Jn das Bild eines graſenden Stiers; den großen Jehovah, Welcher in Einer Nacht, da er aus Egypten herauszog, Durch ſein raͤchendes Schwerdt mit den Erſtgebornen des Landes Alle die bloͤckenden Goͤtter in Einem Streiche vereinigt.
Belial kam noch zuletzt, kein groͤberwolluͤſtiger Geiſt war Von dem Himmel gefallen, als er; er liebte das Laſter Wegen des Laſters allein; ihm war zwar kein eigener Tempel Aufgebaut, und ihm rauchte kein Altar; allein wer wird oͤftrer Jn den Tempeln geſehn, und bey dem Altar, wenn Prieſter Gotteslaͤugner werden, ſo wie die Soͤhne des Eli, Die mit Gewaltthat und Wolluſt das Haus des Hoͤchſten erfuͤllten?
Er regiert auch am Hof, in Pallaͤſten, und ſchwelgriſchen Staͤdten, Wo das Getuͤmmel der Wolluſt, und Unrecht, und wilde Beleidgung, Jhre hoͤheſten Thuͤrm’ uͤberſteigt.
Wenn die Nacht itzt die Straßen Dunkel gemacht, dann wandeln ſie fort, des Belials Soͤhne, Ueberfließend von Muthwill und Wein.
Die Gaſſen von Sodom Sind hievon, wie die ſuͤndliche Nacht zu Gibea, Zeugen, Als die gaſtfreye Thuͤr, um groͤßere Schande zu hemmen, Eine Matrone herausgab, und auf die Gaſſe geſtellet.
Dieſes waren die allgemeinen Namen von den Goͤttern und Goͤttinnen in Syrien, Palaͤſtina, und den benachbarten Gegenden.
Man glaubt, daß die Sonne, und das himmliſche Heer darunter verſtanden werde. N.
415
Man meynt, daß Milton dieſe Begriffe von den Geiſtern aus einem Geſpraͤch des Michael Pſellus entlehnt; und Herr Newton lobt ihn ſehr wegen ſeiner mannichfaltigen Gelehrſamkeit.
Jch weis aber nicht, ob Milton dieſe Beleſenheit in allen Arten von Schriftſtellern hier ſehr ſchicklich angebracht habe.
Zu welchem Endzwecke ſollen Geiſter auch weiblich ſeyn koͤnnen?
Der Leſer kann dadurch zu leicht auf Begriffe gerathen, die der Wuͤrde der Geiſter unanſtaͤndig ſind.
Milton haͤtte, duͤnkt mich, dieſen Umſtand deſto eher weglaſſen ſollen, da er von dieſer Erfindung in ſeinem ganzen Gedicht keinen weitern Gebrauch macht.
Das uͤbrige dienet, den Leſer zu der wunderbaren Zuſammenziehung der Geiſter, zu Ende dieſes Geſanges, vorzubereiten.
Z.
420
425
Aſtarte, war die Goͤttinn der Phoͤnicier.
Der Mond ward unter dieſem Namen angebetet. N.
430
435
Der Gott der Syrier.
Er iſt mit dem Adonis einerley.
Man fabelte von ihm, daß er auf dem Berge Libanon von einem Eber getoͤdtet worden.
Der Fluß Adonis entſpringt auf dieſem Berge, und wenn er, wie alle Jahr zu einer gewiſſen Zeit zu geſchehn pflegt, eine rothe Farbe bekam, ſo ward das Feſt des Adonis gefeyert, indem die Weiber ein lautes Wehklagen ſeinetwegen erhuben, und glaubten, der Strom ſey von ſeinem Blute gefaͤrbt. N.
440
445
450
Der Gott der Philiſter.
Seine Verſtuͤmmelung durch die Lade des Bundes ſiehe 1 Buch Samuel V, 4.
455
Ein Abgott der Syrier, zu Damaskus verehrt.
Einer voll Ausſatz trat aus ſeinem Dienſt, nemlich Naaman, der durch den Eliſa von ſeinem Ausſatz geheilt wurde, nnd ſich deshalb entſchloß, nicht mehr andern Göttern zu opfern, und Brandopfer zu thun, ſondern dem Herrn.
2 Buch der Koͤnige V, 17. N.
460
465
Egyptiſche Gottheiten, unter vielerley Thiergeſtalten angebetet.
Man glaubt, daß das guͤldne Kalb der Jſraeliten eine Nachahmung von dem Kalbe oder Ochſen war, ſo den Oſiris vorgeſtellt. N.
470
475
Es ſcheint nicht, daß er irgendwo als ein Abgott verehrt worden; ſondern alle liederlichen gottloſen Leute, werden in der Schrift Kinder Belials genannt; wie die Soͤhne des Eli 1 Buch Sam. II, 12. N.
480
485
490
Dieſes waren die erſten an Macht und an Range.
Der andern Zu erwaͤhnen, waͤre zu lang, ſo beruͤhmt ſie auch waren.
Die Joniſchen Goͤtter , erkannt und verehret als Goͤtter, Von den Nachkommen Javans; obgleich ſie ſelber bekannten, Daß ſie juͤnger waͤren, als ihre geprieſenen Eltern, Himmel und Erde. —
Titan, der Erſtgebohrne des Himmels, Mit dem Rieſengeſchlecht, dem Saturn, ſein juͤngerer Bruder, Sein Geburthsrecht entriß; vom maͤchtigern Jupiter aber, Seinem eigenen Sohn von der Rhea, der Herrſchaft beraubt ward, Welche Jupiter fuͤhrte, nachdem er des Reichs ſich bemaͤchtigt.
Dieſe waren zuerſt bekannt in Creta, und Jda; Herrſchten hernach auf dem ſchneevollen Gipfel des kalten Olympus, Jn der mittleren Luft, als ihrem hoͤheſten Himmel; Oder auch zu Dodona, und auf der Delphiſchen Klippe, Und ſo weit ſich die Grenzen des Doriſchen Landes erſtreckten, Oder die mit dem alten Saturn, zu Hesperiſchen Feldern, Ueber Adria flohen; und, uͤber die Celtiſche Landſchaft Bis zu den aͤuſſerſten Jnſeln geſtreift; — die alle, nebſt mehrern, Kamen in Schaaren herbey, mit niedergeſchlagenen Augen, Und mit finſtern Blicken, doch daß noch dunkele Funken Einiger Freude drinn glimmten, weil ſie ihr Haupt noch nicht gaͤnzlich Jn Verzweiflung verſunken geſehn, und weil ſie ſich ſelber Mitten in dieſem Verluſt nicht ganz noch verlohren gefunden.
Dies uͤberzog ſein Geſicht mit einer aͤndernden Farbe; Doch nahm er bald den gewoͤhnlichen Stolz von neuem zuſammen, Und hob ihren ſinkenden Muth durch prahlende Worte, Mit dem Scheine, nicht aber dem Weſen der Hoheit bekleidet, Und verjagte die Furcht aus ihren ſorgſamen Herzen.
Dann befahl er alsbald, daß ſeine maͤchtge Standarte, Unter dem kriegriſchen Schall der lauten Trompeten und Zinken, Aufgeſtellt wuͤrde.
Das Recht des ſtolzen Vorzugs gebuͤhrte Einem hochragenden Cherub, Azazel.
Vom ſchimmernden Stabe Ward das erhabne Koͤnigspanier ohn’ Anſtand entwickelt.
Wie ein Nordſchein ſtralt es, nachdem es voͤllig entfaltet, Und in die Hoͤh gerichtet, im Winde flatternd dahin ſtroͤmt.
Hohe Seraphiſche Waffen, und Siegeszeichen, ſie glaͤnzten, Reich blaſoniret mit Gold, und koſtbaren Edelgeſteinen; Da indeß aus dem klingenden Erzte kriegriſche Toͤne Schallten; worunter das ſaͤmmtliche Heer ein Feldgeſchrey machte, Daß der Hoͤlle Gewoͤlber erbebten, und draußen die Reiche Von der alten Nacht, und dem Chaos, darob ſich entſetzten.
Ploͤtzlich ſtiegen in duͤſterm Licht zehntauſend Paniere Jn die Luft auf, und ſtralten mit hellen Farben des Aufgangs; Und zugleich ſtieg ein ſchrecklicher Wald auf von glaͤnzenden Spießen; Helme, dicht an einander gedraͤngt, und geſchloſſene Schilde, Sah man in dichter Schlachtordnung ſtehn, unermeßlich an Tiefe.
Und nun zogen ſie fort in einem vollkommenen Phalanx, Nach der Doriſchen Tonart von Floͤten, und anmuthgen Pfeifen; So wie ſie ehmals des Alterthums Helden zum hoͤheſten Grade Edler Grosmuth erhaben, wenn ſie zur Schlacht ſich gewaffnet, Und ſtatt raſender Kuͤhnheit mit feſtem Muth ſie begeiſtert; Welche die Furcht des Todes zu keinem Fliehen bewogen, Noch zum ſchaͤndlichen Abzug; jedoch mit der Kraft auch begabet, Die empoͤrten Gedanken mit feſtlichem Klange zu ſtillen, Und von ſterblichen Seelen ſowohl, als unſterblichen, Kummer, Zweifelmuth, Furcht, und Angſt, und Schmerzen, und Pein zu verjagen.
Alſo athmeten ſie vereinte Macht, mit geſetzten Feſten Gedanken, und ruͤckten ſtillſchweigend heran, nach dem Schalle Sanft ertoͤnender Floͤten, wodurch die peinvollen Schritte Auf dem brennenden Boden bezaubert wurden; und itzo, Voͤllig herangenaht, ſtanden ſie da, in graͤulicher Fronte Von entſetzlicher Laͤnge, mit hellen ſchimmernden Waffen, Nach des Alterthums Art, mit Schilden und Spießen verſehen, Und erwarteten ſo des maͤchtigen Hauptes Befehle.
Dieſer ſchoß den erfahrnen Blick durch der Schlachtordnung Reihen, Ueberſah die gehoͤrige Stellung des ſaͤmmtlichen Heeres; Sah ihr Geſicht, und ihre Geſtalt, gleich Geſtalten der Goͤtter, Und zuletzt uͤberzaͤhlt er ſie alle.
Da ſchwoll ihm voll Hochmuth Sein verhaͤrtetes Herz; auf ſeine Macht ſich verlaſſend, Jauchzt er in ſeinem Muth.
Denn ſeit der Erſchaffung der Menſchen War nie ſolch ein zahlreiches Heer vereiniget worden, Welches mit dieſer Kriegsmacht verglichen, groͤßer geſchienen, Als das kleine Fußvolk mit dem die Kraniche kriegten; Wuͤrd’ auch das ganze Rieſengeſchlecht von Phlegra zu ihnen, Mit dem Heldengeſchlechte geſtellt, die ehmals vor Thebe, Und vor Jlium fochten, auf jeder Seite vermiſchet Mit den helfenden Goͤttern; und alles, was ſonſt noch in Fabeln Oder Romanen beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne, begleitet Von Armorſchen und Brittiſchen Rittern, und allen, die nachmals, Unglaͤubig, oder getauft, in Aspramont Waffen gefuͤhret, Und in Montalban, zu Damaskus, oder Marocco, Und zu Trapezunt, und die noch Biſerta geſendet, Von den Afrikaniſchen Ufern, als Carl der Große Bey Fontarabbia fiel, mit allen Fuͤrſten und Rittern; So uͤberſtieg dies Heer jedwede ſterbliche Kriegsmacht, Und doch ſah es auf ſeinen furchtbaren Fuͤhrer.
Er ſtand itzt Einem Thurm gleich, und ragete ſtolz an Geſtalt und Betragen Ueber die andern hervor.
Noch hatte ſeine Geſtalt nicht Ganz den urſpruͤnglichen Schein verlohren, er ſchien nichts geringers, Als ein Erzengel, welcher gefallen; allein nur verfinſtert An der Herrlichkeit, die bey ihm ſonſt uͤbermaͤßig geſtralet.
Wie die aufgehende Sonne durch neblichte Horizontalluft Schaut, mit abgeſchnittenen Stralen; und ſo wie ſie oftmals Hinter dem Mond in duͤſtrer Verfinſtrung mit furchtbarem Schatten, Ungluͤck weiſſagend, die Voͤlker erſchreckt, und Monarchen in Sorgen Wegen Staatsveraͤndrungen ſetzt; ſo war er verfinſtert, Aber an Glanz vortrefflicher noch, als die uͤbrigen alle.
Zwar in ſein Angeſicht waren vom Donner ihm tiefe Narben Eingegraben; und Sorge ſaß auf der erblaſſeten Wange; Aber von ſeinen Augbraunen ſchaut ein Muth, ungeſchrecket, Und ein geſetzter Stolz, der auf Rache laurte.
Sein Auge War voll Grimm, doch ſah man drinn Zeichen von Reu, und von Mitleid, Seine Gefaͤhrten, oder vielmehr, die im Laſter ihm folgten, (Ehmals ſo ſehr begluͤckter!) verdammt und verurtheilt zu ſehen Zu dem Loos unaufhoͤrlicher Pein; Millionen von Geiſtern, Wegen ihres Vergehens nun aus dem Himmel getrieben, Und vom ewigen Glanz ob ſeiner Empoͤrung verſtoßen.
Dennoch ſtanden ſie noch in ihrem verblichenen Schimmer Treu, und ſtandhaft bey ihm.
Wie wenn das Feuer vom Himmel Jn die Eichen des Waldes, und in die Bergfichten ſchlaͤget, Jhre ſtattliche Laͤnge, mit kahlem verſengeten Gipfel, Auf der Haide verbrannt ſteht.
Er war itzt zu ſprechen bereitet; Deshalb ſchwenkten die doppelten Reihen von Fluͤgel zu Fluͤgel Sich um ihn her, und ſchloſſen mit allen Großen des Reiches Rund ihn ein, und Aufmerkſamkeit erhielt ſie im Schweigen.
Dreymal verſucht er zu reden , und dreymal brachen die Thraͤnen Trotz des Hochmuths hervor, aus ſeinen verfinſterten Augen; Thraͤnen, wie Engel ſie weinen.
Doch endlich fanden die Worte, Unterflochten mit tiefen Seufzern, alſo den Ausgang:
495
Die vornehmſten Gottheiten der Jonier und Griechen waren Himmel und Erde.
Jhr aͤlteſter Sohn, Titan, der Vater der Rieſen, ward vom Saturn, und Saturn wieder vom Jupiter, ſeinem eignen Sohn von der Rhea, der Herrſchaft beraubt.
Dieſe waren zuerſt auf der Jnſel Creta, itzo Candia, bekannt, auf welcher Jnſel der Berg Jda liegt.
Dann kamen ſie nach Griechenland uͤber, und wohnten auf dem Berg Olympus in Theſſalien.
Oder auf der Delphiſchen Klippe, dem Parnaß, auf welchem die Stadt Delphos lag, beruͤhmt wegen des Tempels und Orakels des Apollo daſelbſt.
Oder auch zu Dodona, einer Stadt mit einem angrenzenden Walde, dem Jupiter geheiligt; und ſo weit ſich die Grenzen des Doriſchen Landes, das iſt Griechenlandes, erſtreckten.
Oder die uͤber Adria, uͤber das Adriatiſche Meer, zu Hesperiſchen Feldern, das iſt, Jtalien, flohn, und uͤber die Celtiſche Landſchaft, Frankreich, und die andern von den Celten uͤberſchwemmten Landſchaften, bis zu den aͤußerſten Jnſeln geſtreift, naͤmlich Großbrittannien, Jrrland, die Orkadiſchen Jnſeln, und Thule, ultima Thule, wie es genannt wird, als der aͤußerſten Grenze der Welt.
Dieſe Erklaͤrungen ſind uͤberfluͤßig fuͤr diejenigen, die mit den klaſſiſchen Schriftſtellern bekannt ſind; ſie dienen bloß fuͤr ungeuͤbtere Leſer. N.
500
505
510
515
520
525
530
535
540
Wir haben von der Muſik der Alten nur ſehr ungewiſſe und verwirrte Begriffe.
Es ſcheint, daß ſie drey Haupttonarten gehabt; die Lydiſche, Phrygiſche, und Doriſche.
Die Lydiſche war die traurigſte, die Phrygiſche, die munterſte, und die Doriſche die ernſthafteſte, |und majeſtaͤtiſchte.
545
550
555
560
565
Alle Helden, und Kriegsheere die jemals verſammelt worden, waren nichts anders, als Zwerge, in Vergleichung mit dieſen Engeln, wuͤrde auch das ganze Rieſengeſchlecht von Phlegra, einer macedoniſchen Stadt, wo die Rieſen mit den Goͤttern fochten, zu ihnen geſtellt, mit dem Helden, geſchlecht, ſo ehmals vor Thebe gefochten, einer Stadt in Böotien, die wegen des Krieges zwiſchen den Soͤhnen des Oedipus beruͤhmt iſt, welchen Statius in ſeiner Thebais beſungen; und vor Jlium, oder Troja, welches durch Homers Jliade noch beruͤhmter geworden, wo auf jeder Seite die Helden von Goͤttern unterſtuͤtzt wurden; und was in Fabeln, oder Romanen beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne, dem Koͤnig Arthur, welcher oft von Brittiſchen und Armoriſchen Rittern begleitet ward, denn er ſtand oft in Buͤndniß mit dem Koͤnig von Armorica, welches, nachdem ſich die Britten daſelbſt geſetzt, Bretagne hieß; und allen die nachmals in Aspramont, und Montalban Waffen gefuͤhrt, Romanennamen von Oertern, die im Orlando furioſo vorkommen, oder zu Damasko, Marokko, und Trapezunt, alles Namen, die in Romanen beruͤhmt ſind; Oder die noch Biſerta, ehmals Utica, von den Afrikaniſchen Ufern ſandte, welches die Saracenen ſind, die von Biſerta in Afrika nach Spanien uͤbergiengen; als Carl der Große bey Fontarabbia fiel mit allen Fuͤrſten und Rittern.
Milton nimmt naͤmlich, nach dem Mariana, und andern ſpaniſchen Schriftſtellern an, daß dieſer Kayſer auf ſolche Art gefallen.
Mezeray aber, und andre f anzoͤſiſche Schriftſteller, haben gezeigt, daß er zuletzt uͤber ſeine Feinde geſiegt, und in Frieden geſtorben.
Man kann dieſe ganze Stelle, mit dem D. Bentley nicht als untergeſchoben verwerfen; doch waͤre zu wuͤnſchen, daß unſer Dichter ſeinem Geſchmack an Romanen nicht ſo nachgehangen, auf die er in ſeiner Jugend, wie er ſelbſt geſteht, ſehr hitzig geweſen, und nicht mit einer Beleſenheit in Buͤchern haͤtte Staat machen wollen, die vielleicht beſſer gar nicht haͤtten geleſen werden ſollen. N.
570
575
580
Welch eine edle Beſchreibung von Satans Perſon!
Und wie unterſchieden iſt ſie von der gewoͤhnlichen laͤcherlichen Vorſtellung derſelben mit Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen.
Und doch hat ihn ſelbſt Taßo ſo beſchrieben.
Die groͤßten Mahler hatten nicht ſo erhabene Jdeen, als Milton, wie jeder geſtehen muß, der die Gemaͤhlde und Kupferſtiche Michaels und des Teufels, vom Raphael oder Gvido, oder das Weltgericht vom Michael Angelo geſehn. N.
Die Jtaliaͤner ſcheinen an dieſe erniedrigenden Vorſtellungen Satans, mit Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen ſo gewoͤhnt zu ſeyn; daß er ſogar in den Kupfern vor des Rolli Ueberſetzung des verlohrnen Paradieſes noch immer ſo vorgeſtellt wird, ob ſich gleich Milton ſo viel Muͤhe gegeben, dieſe niedern Jdeen von den gefallnen Engeln auszuloͤſchen.
Z.
585
Dieſes iſt das beruͤhmte Gleichniß, weswegen dieſes vortreffliche Gedicht beynahe durch den Cenſor unterdruͤckt worden, welcher Hochverrath darinn zu finden glaubte. N.
590
595
600
605
Er hat den Ovid in Gedanken, Met. XI, 419. Ter conata loqui, ter fletibus ora rigavit.
Dreymal verſucht ſie, zu reden, und dreymal netzt ſie mit Thraͤnen Jhre Wangen.
Bentley.
610
O ihr Myriaden unſterblicher Geiſter; ihr Kraͤfte, Die ihr mit nichts zu vergleichen, als mit dem Allmaͤchtgen! der Streit ſelbſt, Den wir mit ihm gefuͤhrt, war ohne Ruhm nicht; ſo grauſam Auch der Ausgang geweſen, wie dieſer Platz uns beweiſet, Und der grauſame Wechſel, woran nicht ohn’ Abſcheu zu denken:
Aber welch eine Kraft des Gemuͤthes, und welche Gabe, Etwas vorher zu ſehn, und in die Zukunft zu ſchauen, Haͤtt’ aus der tiefen Erkenntniß des Gegenwaͤrtgen, und Kuͤnftgen, Jemals fuͤrchten koͤnnen, daß eine Kriegsmacht von Goͤttern, So wie dieſe vereinigt, und die ſo feſt ſtand, wie dieſe, Wuͤrde geſchlagen werden? und wer kann itzo noch glauben, Selbſt nach dieſem Verluſt, daß alle die maͤchtigen Schaaren, Deren Verbannung den Himmel entvoͤlkert , aus eigenen Kraͤften Nicht wieder aufſteigen muͤßten, und ihren alten Geburtsſitz Wieder einnehmen ſollten?
Was mich betrifft, ruf ich hier foͤrmlich Dieſes ſaͤmtliche Heer des Himmels zu Zeugen, ob etwan Ungleiche Rathſchlaͤg’, oder Gefahr, die ich furchtſam geſcheuet, Unſere Hoffnung verlohren gemacht.
Nein, der, der im Himmel Als ein Monarch herrſcht, hatte bisher auf dem ſichern Throne Ruhig geſeſſen, als einer, den eine lange Gewohnheit, Und ein alter Gebrauch, durch einen freyen Gehorſam Aufrecht gehalten; ſo fuͤhrt er beſtaͤndig in voͤlligem Pompe Seinen Koͤnigsſtaat fort, ſtets ſeine Staͤrk’ uns verbergend, Welches dies Unternehmen veranlaßt, und Urſach geworden Dieſes unſers erſchrecklichen Falls.
Wir kennen in Zukunft Seine Macht, und kennen die unſre.
Wir haben nicht noͤthig, Jhn zum Streite zu fordern, und ſo man uns dazu fordert, Duͤrfen wir auch den Streit nicht fuͤrchten; doch bleibt wohl das beſte, Daß wir mit Liſt, und Betrug, und geheimen Anſchlaͤgen zwingen, Was die Gewalt nicht vermag.
Damit er an uns auch erfahre, Daß wer ſeinen Feind mit Gewalt allein uͤberwindet, Jhn nur halb uͤberwindet.
Laß nach der Sag’ in dem Himmel Neue Welten den Raum gebaͤhren; ſo hieß es, er wuͤrde Sie in kurzem erſchaffen, und ein Geſchlechte drein ſetzen, Das er mit gleichen Gnaden, als wie die Soͤhne des Himmels, Anſehn wuͤrde.
Dahin, und waͤrs nur ſie auszukundſchaften, Thun wir vielleicht den erſten Ausfall; dahin, oder ſonſt wo.
Dieſe hoͤlliſche Grube ſoll nicht auf immer in Banden Himmliſche Geiſter behalten, noch ſie mit Finſterniß lange Dieſer Abgrund bedecken.
Doch dieſe großen Gedanken Muͤſſen in voller Verſammlung zu ihrer Zeitigung kommen.
Keine Hoffnung bleibt uͤbrig zum Frieden!
Denn welcher von uns kann Unterwerfung ſich denken; zum Kriege denn, Goͤtter, zum Kriege Muͤſſen wir uns entſchließen, er ſey nun verdeckt, oder offen!
615
620
625
Man haͤlt dafuͤr, daß der dritte Theil der Engel mit Satan abgefallen, nach Offenbarung Joh. XII, 4. Und ſein Schwanz zog den dritten Theil der Sterne des Himmels nach ſich, und warf ſie auf die Erde.
Milton hat dieſe Meynung in verſchiedenen Stellen ſeines Gedichts geaͤußert.
Satan macht aber ihre Anzahl hier groͤßer, und prahlt, als ob ihre Verbannung den Himmel entvölkert. N.
630
635
640
645
650
655
Alſo ſprach er.
Schnell flogen, das was er ſprach, zu beſtaͤtgen, Millionen von flammenden Schwerdtern aus ihren Scheiden, Von der Cherubim Seiten gezuͤckt.
Das ploͤtzliche Blitzen Machte den Abgrund weit umher hell.
Sie raſeten heftig Wider den Hoͤchſten; und wuͤthend mit ihren ergriffenen Waffen Schlugen ſie auf die ſchallenden Schilde das Kriegesgetoͤne, Und hohnſprechender Trutz flog hinauf zum Gewoͤlbe des Himmels.
660
Fern nicht davon ſtand ein Berg, der aus dem graͤßlichen Gipfel Feuer und wallenden Rauch auswarf.
Die uͤbrigen Theile Glaͤnzten mit einer funkelnden Rind’; ein ſicheres Zeichen, Daß in ſeinem Schooße verborgen, das Werk des Schwefels, Reifes metalliſches Erz lag.
Mit ſchneller Eile befluͤgelt, Flog dahin eine zahlreiche Schaar.
Wie Haufen Minirer Vor dem Koͤnigesheer, mit Picken und Spaden bewaffnet, Herziehn, ein Feld abzuſtecken, und einen Wall aufzuwerfen.
Mammon der niedrigſte Geiſt, der aus dem Himmel gefallen, Mammon fuͤhrte ſie an.
Sein Blick, und ſeine Gedanken Waren im Himmel bereits nur auf die Erde geheftet; Er bewunderte mehr den Reichthum des himmliſchen Bodens, Lautres geſchlagenes Gold, als alles, was goͤttlich und heilig Man im ſeeligen Anſchaun genießt.
Durch ihn auch gelehret, Und durch ſein Anſtiften, haben zuerſt ſich die Menſchen erkuͤhnet, Mit verruchten Haͤnden die Eingeweide der Erden, Jhrer Mutter, zu pluͤndern, um ſolche Schaͤtze, die beſſer Waͤren verborgen geblieben.
Schnell hatte ſein Haufen im Felſen Eine weite Wunde gemacht, und Ribben von Golde Ausgegraben; (es wundre ſich niemand, daß Reichthum und Schaͤtze Tief in der Hoͤlle wachſen: ihr Boden ſchickt ſich am beſten Fuͤr dies koſtbare Gift.)
Und hier laß alle die lernen, Die in irdiſchen Dingen ſich ruͤhmen, und voller Bewundrung Von der Herrlichkeit Babels, und von der Aegyptſchen Monarchen Praͤchtigen Werken erzaͤhlen; laß alle die lernen, wie leicht ſie Jn den herrlichſten Monumenten des Ruhms, und der Staͤrke, Und der Kunſt, von verworfenen Geiſtern ausgeloͤſcht werden, Die in einer Stunde verrichten, was kaum ein Jahrhundert Mit unaufhoͤrlicher Arbeit, und zahlloſen Haͤnden , vollbringet.
665
670
Ein ſyriſcher Name, welcher Reichthum bedeutet.
Einige ſehn ihn als den Gott des Reichthums an, und ſo macht ihn auch unſer Dichter zu einer Perſon. N.
675
680
685
690
An einer der Aegyptiſchen Pyramiden haben 36000.
Menſchen beynahe zwanzig Jahr gearbeitet.
Nach dem Diodor.
Sic. L. I. und Plin. L, 36. c. 12. N.
Nah auf der Ebene waren viel zubereitete Zellen Unterwerts hin mit Adern von fluͤßigem Feuer durchkreuzet, Aus dem See geleitet; in welchem ein anderer Haufen Mit verwundernswuͤrdiger Kunſt die Erzklumpen ſchmelzte; Schied denn jedwede Art von der andern, und ſchaͤumte die Schlacken Von dem fließenden Erz.
Ein dritter Haufen indeſſen Hatte den Grund in mancherley Form mit Modellen durchgraben, Und aus den ſiedenden Zellen, durch manche ſeltſamen Gaͤnge, Alle hohlen Winkel gefuͤllt.
So wie in der Orgel Nur ein einziger Hauch durch verſchiedene Reihen von Pfeifen Aus der Windlade blaͤſt.
Schnell ſtieg ein großes Gebaͤude Aus der Erde hervor, wie ein Nebel, unter dem Schalle Lieblicher Symphonien und Stimmen, gebaut wie ein Tempel.
Saͤulen waren umher geſetzt, und Doriſche Pfeiler, Ueberdeckt mit goldnen Geſimſen; auch fehlten daran nicht Frieſen, oder Karnießen, mit herrlichem Schnitzwerk gezieret, Und die gewoͤlbete Decke war ganz mit Goldblech bezogen.
Babylon nicht, noch das große Cairo, im groͤßeſten Flore, Hat in Pracht dies erreicht, als ihren Goͤttern, dem Belus, Oder Serapis , Tempel, und ihren Koͤnigen Schloͤſſer Mit der groͤßten Verſchwendung ſie bauten; und ehemals Aſſur Mit Aegypten in Pracht und Wolluſt und Reichthum geeifert.
Jtzo ſtanden die Saͤulen, und ſtiegen in ſtattlicher Hoͤh auf.
Alsbald oͤffneten ſich die ehernen Fluͤgel der Thore Weit hinein; und man ſah drinn in die geraumen Saͤle, Ueber das glatte polirte Pflaſter.
Durch magiſche Kuͤnſte Hiengen viel ſternende Lampen, und ſchimmernde Kronen, genaͤhret Mit Asphaltus und Naphta, herab von der Decke Gewoͤlben, Die ein Licht von ſich gaben, gleich einem ſternvollen Himmel.
695
700
705
710
Belus, der Sohn Nimrods, der zweyte Koͤnig von Babylon, und der erſte Menſch, welcher als ein Gott verehret worden.
Er ward von den Chaldaͤern Bel, von den Phoͤniciern Baal genannt.
Serapis iſt mit dem Aegyptiſchen Gott Apis einerley.
Hume.
715
720
Eilend trat nun die Menge hinein, ganz Aug’, und Bewundrung.
Einige prieſen das Werk, und andre den Baumeiſter.
Ehmals War er mit Ruhm im Himmel bekannt, durch manches Gebaͤude Von erhabner gethuͤrmter Bauart, wo thronende Engel Jhren Aufenthalt hatten, und gleich den Fuͤrſten regierten, Welche der oberſte Koͤnig zu ſolchem Anſehn erhaben, Und in ſeiner Hierarchie jedwedem die Herrſchaft Ueber die glaͤnzenden Reihen und Orden der Engel vertrauet.
Auch war ſein Name ſo unbekannt nicht, noch ohne Verehrer Jn des alten Graͤciens Graͤnzen.
Jhn nannten die Menſchen Mulziber in den Auſoniſchen Laͤndern, und fabelten von ihm, Wie er vom Himmel gefallen, indem ihn Jupiter zornig Von den kryſtallenen Zinnen herab ſtieß; da ſey er vom Morgen Bis zum Mittag gefall’n, und vom Mittag zum Thaue des Abends, Einen Sommertag lang; und mit der ſinkenden Sonne Sey er herab vom Zenith, gleich einem fallenden Sterne, Jm Egeiſchen Meer auf die Jnſel Lemnos geſtuͤrzet.
So erzaͤhlten ſie irrig von ihm; ſein Fall war vorher ſchon Mit der rebelliſchen Rotte geſchehen.
Was halfs ihm im Himmel Hohe Thuͤrme gebaut zu haben?
Mit allen Maſchinen Konnt er ſich itzt nicht erretten; Er ward vom Himmel geſtuͤrzet, Jn der Hoͤlle zu bauen mit ſeinen fleißigen Schaaren.
725
730
735
740
Mittlerweile ward auf Befehl der oberſten Herrſchaft Unter furchtbarn Gebraͤuchen von fliegender Herolde Lippen Bey dem Schall der Trompeten, im ganzen Heer durch, ein Reichstag Feyerlich ausgerufen.
Jm Pandaͤmonium ſollt’ er Unverzuͤglich gehalten werden, dem Hauptpallaſte Satans, und ſeiner Großen des Reichs.
Die Befehle verlangten Von jedwedem Geſchwader den Vornehmſten, ſo wie ſein Rang ihn, Oder die Wahl beſtimmt.
Bey hundert und tauſenden kamen Sie ſogleich in Haufen herbey.
Die Zugaͤnge waren Alle voller Gedraͤnge.
Die weiten Thuͤren und Hallen Und der geraume Vorhof beſonders, obgleich wie ein Feld groß, Wo die verwegnen Kaͤmpfer in Waffen herum ſich getummelt, Und vor der Buͤhne des Soldans den beſten der heydniſchen Ritter Zu dem toͤdtlichen Kampf, und zum Lanzenbrechen gefordert, Wimmelten vom andringenden Schwarm, ſo wohl auf dem Boden, Als in der Luft, die vom Ziſchen der rauſchenden Fluͤgel getheilt ward.
So wie die Bienen im Lenz, wenn mit dem Stiere die Sonne Durch den Himmel da hin faͤhrt, die zahlreiche Jugend vom Stocke Forttreiben; bis ſie ſich hier, oder da, in Trauben anhaͤngen: Hin und her fliegen ſie dann im friſchen Thau, unter Blumen, Oder wandeln herum auf dem glatten Brete, der Vorſtadt Jhrer Veſtung von Stroh, mit Balſam neu uͤberſtrichen, Und berathſchlagen ſich von ihren Geſchaͤften des Staates:
Eben ſo ſchwaͤrmten die geiſtigen Schaaren in dickem Gedraͤnge, Bis zum gegebenen Zeichen.
— Und ſieh ein Wunder ! denn dieſe, Die noch eben an Rieſengeſtalt die Soͤhne der Erde Uebertrafen, ſind itzo ſo klein, als die niedrigſten Zwerge, Und ziehn ſich in dem engeſten Raum zuſammen, unzaͤhlig, Gleich dem Pygmaͤen Geſchlecht jenſeit der Jndiſchen Berge, Oder auch gleich den zaubriſchen Aelfen, wenn etwa der Landmann, Der ſich verſpaͤtet, zur Mitternachtszeit, am ſilbernen Brunnen, Oder am Walde, die Nachttaͤnze ſieht, oder traͤumt, ſie zu ſehen; Da indeſſen zuſchauend der Mond ihm uͤber dem Haupt ſteht, Und mit dem blaſſen Laufe der ſchlafenden Erde ſich naͤhert; Sie vertiefen ſich ganz in ihre froͤhlichen Taͤnze, Und ergoͤtzen ſein Ohr mit ſuͤſſer Muſik, daß ſein Herz ihm Eben ſo klopft fuͤr Angſt als fuͤr Freuden.
So zogen auch itzo Dieſe aͤtheriſchen Geiſter die ungeheurſten Geſtalten, Jn die niedrigſten Formen zuſammen, und ſaßen bequem nun, Obgleich unzaͤhlig, im praͤchtigen Saale des hoͤlliſchen Schloſſes.
Aber weiter hinein, in ihren eignen Geſtalten, Voͤllig ausgedehnt, ſaßen die großen ſeraphiſchen Herren, Mit den Cherubim, neben einander, auf goldenen Stuͤhlen, Jm geſchloßnen Senat, und einem geheimen Conclave, Tauſend Halbgoͤtter, zahlreich und voll, in dem ſchimmernden Saale.
Bald drauf nach kurzem Schweigen, und abgeleſnen Befehlen, Nahm der verſammelte Reichstag der hoͤlliſchen Staaten den Anfang.
745
750
755
760
765
Dieſes wunderbare Zuſammenziehn der Geiſter im Pandaͤmonium iſt verſchiedentlich getadelt worden, beſonders vom Herrn von Voltaire, und andern franzoͤſiſchen Schriftſtellern, die aber von dem Wunderbaren uͤberhaupt, unſtreitig zu eingeſchraͤnkte Begriffe haben.
Milton hat mit vieler Kunſt den Leſer in dieſem Geſange ſchon dazu vorbereitet, wie Addiſon, und William Duncombe angemerkt, und nach der Beſchreibung des Poeten iſt nichts laͤcherliches darinn; ſie iſt ſo edel und praͤchtig, als irgend eine vom Homer, oder Virgil, in dieſer Art.
Es wuͤrde viel unwahrſcheinlicher geweſen ſeyn, wenn er die unzaͤhligen Myriaden gefallner Engel alle in ihrer wahren Rieſengeſtalt in einem einzigen Saal eingeſchloſſen, vorgeſtellt haͤtte.
Z.
770
775
780
785
790
Das Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
Hoch auf einem glaͤnzenden Thron, der koͤniglich praͤchtig Allen Reichthum von Ormus und Jndien weit uͤberſtralte, Oder wo ſonſt nach Barbarſchem Geſchmack mit verſchwendriſchen Haͤnden, Perlen und Gold der Aufgang auf ſeine Koͤnige ſtreuet; Saß itzt Satan erhaben; zu dieſem elenden Vorzug Durch ſein Verdienſt erhaben; und da er wider Vermuthen Von der Verzweiflung ſo hoch empor ſich geſchwungen, ſo ſtrebt er Hoͤher noch; unerſaͤttlich, den eitlen Krieg mit dem Himmel Zu verfolgen; und durch den ſchrecklichen Ausgang nicht kluͤger, Wandt er, in ſtolzen Traͤumen verlohren, ſich ſo zur Verſammlung.
Diamanten, der vornehmſte Reichthum von Jndien, worinn ſie gefunden, und auf der Jnſel Ormus in dem Perſiſchen Meerbuſen verkauft werden.
Pearce.
Barbarſches Gold und Perlen heißt es eigentlich im Engliſchen, nach dem Beyſpiel der Griechen und Roͤmer, welche alles Auslaͤndiſche barbariſch nannten. Virgil. Aen. II. 504. Barbarico poſtes auro ſpoliisque ſuperbi Procubuere etc.
Die mit barbariſchem Gold, und reicher Beute gezierten Schimmernden Pfeiler ſanken.
Taſſo hat es gleichfalls in folgender Beſchreibung angenommen.
C. 17. N. 10. E ricco di barbarico ornamento In habito regal ſplender ſi vede.
Und in reicher barbariſcher Pracht, in Koͤnigsgewande Sah man ihn ſtralen. N.
5
10
Thronen, Fuͤrſtenthuͤmer, und Maͤchte , Gottheiten des Himmels; Denn weil keine Tief’ in ihrem unterſten Abgrund Kann unſterbliche Kraͤfte behalten, (obgleich unterdruͤcket, Und gefallen;) ſo geb ich noch nicht den Himmel verlohren.
Himmliſche Tugenden werden ſich bald von dieſem Herabſturz Wieder erholen, und glorreicher noch, und furchtbarer ſtralen, Als ſie vor ihrem Falle geſtralt, und duͤrfen ſich zutraun, Nicht zum zweytenmal noch ein ſolches Schickſal zu fuͤrchten.
Mich, obgleich ein billiges Recht, und des Himmels Geſetze Mich im Anfang zu eurem Haupte geſchaffen, und nachher Eure freywillige Wahl, und was ich in Rath und Gefechten Sonſt noch um euch verdient; ſo hat doch dieſer Verluſt mich, Da wir von ihm uns in ſo weit erholt, auf dem ſicheren Throne Noch weit mehr befeſtigt; von keinem beneidet, mit aller Voͤlligem Beyfall.
Der gluͤckliche Zuſtand im Himmel, begleitet Von erhabenen Wuͤrden, vermoͤchte jedes Geringern Neid zu erwecken; allein wer wird hier dieſen beneiden, Den die hoͤheſte Stelle, mich, eure Schutzwehr, am naͤchſten Wider das Ziel des Donnerers ſetzt, und zum groͤßeſten Antheil An der endloſen Pein verdammet?
Wo alſo kein Gut iſt, Ueber welches geſtritten kann werden, da wird von Partheyen Auch kein Streit erwachſen.
Jn Wahrheit, hier in der Hoͤlle Wird wohl niemand den Vorzug verlangen; und wenn auch der Antheil Seines itzigen Elendes noch ſo gering iſt, ſo wird doch Niemand mit ſtolzem Gemuͤthe nach groͤßerem Antheile geizen.
Mit dem Vortheil alſo der Einigkeit, und mit der feſten Treu, und dem feſten ſtarken Verbuͤndniß, noch feſter und ſtaͤrker, Als im Himmel ſeyn kann, ziehn wir itzt wieder zuruͤcke, Unſer gebuͤhrendes Erbtheil, das uns von Alters her zukoͤmmt, Wieder zu fordern; und ſind nun des gluͤcklichen Fortgangs gewiſſer, Als wir im Gluͤcke vordem uns zu verſprechen vermochten.
Aber, ob ein offener Krieg, oder heimliche Liſten Zu erwaͤhlen, koͤmmt itzt in Rath; wer rathen kann, ſpreche.
So nennt Paulas Col. I, 16. die Engel, Thronen, Herrſchaften, Fürſtenthümer, ꝛc. N.
15
20
25
30
35
40
Satan endigte ſo.
Der zepterfuͤhrende Koͤnig , Moloch, der ſtaͤrkſte frecheſte Geiſt, ſo im Himmel gefochten, Stand ſogleich nach ihm auf, itzt durch Verzweiflung noch frecher.
Voller Hochmuth verlangt er, dem Ewgen an Macht und an Staͤrke Gleich geachtet zu werden; er hielt in der Wuth es fuͤr beſſer, Gar nicht zu ſeyn, als geringer zu ſeyn.
Mit dieſem Gedanken Hatt’ er auch alle Furcht verlohren; er achtete nicht mehr Weder auf Gott; noch die Hoͤlle, noch etwas aͤrgers; Er ſprach itzt.
Meine Meynung, ihr Goͤtter, ſie raͤth euch zum offenen Kriege; Unerfahrner in Liſten, kann ich mit ihnen nicht prahlen.
Dieſe moͤgen drauf ſinnen, die noͤthig ſie haben; und, wenn ſie Noͤthig ſie haben, nicht itzo, da hohe Thaten uns rufen!
Soll, indem ſie ſo nachſinnend ſitzen, der Reſt, Millionen, Die in Waffen hier ſtehn, und mit Verlangen das Zeichen, Wieder ſich aufzuſchwingen, erwarten, ſo muͤßig hier ſitzen Als die Verjagten des Himmels, und eine ſchaͤndliche Hoͤle, Dieſe ſinſtre Hoͤle der Schaam zur Wohnung annehmen, Dieſen Kerker des maͤchtgen Tyrannen, der darum nur herrſchet, Weil wir ſo zaudern?
Nein! —
Laßt lieber uns alle bewaffnet Mit der Wuth und den Flammen der Hoͤlle, den maͤchtigen Weg uns Ueber die Thuͤrme des Himmels erſtreiten, und unſere Martern Wider den Marterer ſelbſt, in ſcheußliche Waffen verwandeln; Daß er an ſtatt des Getoͤſes von ſeinem allmaͤchtigen Werfzeug, Hoͤlliſche Donner vernehm’, und, ſtatt des leuchtenden Blitzes, Schwarze Feuer und Graus erblicke, mit eben dem Wuͤten Unter die Engel geſchoſſen; — und ſeinen ſtralenden Thron ſelbſt Mit tartariſchem Schwefel und fremdem Feuer vermiſcht ſeh; Die von ihm ſelbſt erfundnen Plagen.
Doch ſteil und beſchwerlich Scheint vielleicht uns der Weg, mit aufwaͤrts gerichteten Schwingen Einem maͤchtigen hoͤheren Feind entgegen zu ſtreben.
Dieſe moͤgen bedenken, wenn nicht der Schlummertrank itzt noch Aus der Vergeſſenheit See die traͤumenden Sinnen benebelt, Daß wir von ſelbſt nach eigner Bewegung zu unſerm Geburtsſitz Wieder aufſteigen muͤſſen; — herunter zu ſteigen, zu fallen, Jſt uns zuwider.
Wer hat nicht von uns noch neulich empfunden, Als der grauſame Feind an unſern geſchlagenen Nachtrab Siegend ſich anhieng, und weit uns durch die Tiefe verfolgte; Wie wir mit Zwang und arbeitendem Flug ſo herunter geſunken?
Alſo iſt es uns leicht, hinaufzuſteigen.
Der Ausgang Wird gefuͤrchtet?
Wofern wir unſern Staͤrkern aufs neue Wider uns reizen, ſo moͤchte ſein Zorn noch ſchlimmere Wege, Uns zu verderben, finden; Allein iſt hier in der Hoͤlle Noch ein aͤrgers Verderben zu fuͤrchten?
Was iſt wohl noch ſchlimmer, Als hier zu wohnen, vertrieben von allem Gluͤck, und verdammet Zu dem aͤußerſten Weh, in dieſer abſcheulichen Tiefe; Wo uns Schmerzen und Pein in unausloͤſchlichem Feuer, Ohn’ ein Ende zu hoffen, uns, ſeines Zornes Vaſallen, Plagen, ſo oft als uns nur die unerbittliche Geißel, Und die Stunde der Marter zu unſrer Zuͤchtigung fordert.
Mehr noch zerſtoͤrt, als wir itzo zerſtoͤrt ſind, wuͤrden wir voͤllig Ausgeloͤſcht ſeyn und vergehn.
Was fuͤrchten, was zweifeln wir alſo Seinen aͤußerſten Zorn zu entzuͤnden?
Er wird uns, entflammet Jn dem hoͤheſten Grad, entweder voͤllig verzehren, Und dies Weſen in Nichts verwandeln; fuͤr uns viel begluͤckter, Als in ewigem Elend ein ewiges Weſen zu haben; Oder iſt unſre Natur wahrhaftig goͤttlich, und kann ſie Nicht aufhoͤren zu ſeyn, ſo kann uns nichts ſchlimmers begegnen, Was wir nicht ſchon erfahren.
Durch uͤberzeugende Proben Fuͤhlen wir unſre Macht hinlaͤnglich, ihm ſeinen Himmel Zu verwuͤſten, und ſeinen Thron, den das blinde Verhaͤngniß Jhm gegeben, ſo ſicher er ſteht, mit beſtaͤndigem Anfall Zu erſchuͤttern.
Jſt dieſes nicht Sieg, ſo iſt es doch Rache.
So wie Homer ſagt II. I, 279. .
45
50
55
60
65
70
Vermiſcht iſt hier ſo viel als erfüllt, nach dem Lateiniſchen des Virgil Aen. II, 487.
At domus interior gemitu miſeroque tumultu Miſcetur.
Aber der innre Pallaſt ward mit erbaͤrmlichen Klagen Und mit Seufzern vermiſcht.
Pearce.
Doch kann Milton das Vermiſchen auch im eigentlichen Verſtande gebraucht haben, weil Belial gleich nachher V. 140. ſagt.
Die himmliſche Maſſe, die keine Flecken erduldet, — — — wuͤrde bald ſiegend Von dem unedleren Feuer ſich ſaͤubern.
Z.
75
80
85
90
95
100
105
Drohend endiget er, und ſeine Blicke verkuͤnd’gen Rache voller Verzweiflung, und eine Schlacht voll Gefahren Allen geringern, als Goͤtter.
Mit einem mehr ſittſamen Anſtand, Und mit ſanftern Geberden, erhub an der andern Seite Belial ſich.
Eine ſchoͤnre Perſon verlohr nicht der Himmel; So geſtaltet ſchien er zu erhabnen wuͤrdigen Thaten.
Aber alles war leer und betriegriſch:
So ſehr auch die Zunge Manna traͤufelte; ob er auch gleich die verdaͤchtigſten Gruͤnde Jn die beſten verwandeln konnte, die reifſten Entſchluͤſſe Zu verwirren, und aufzuhalten; denn ſeine Gedanken Waren niedrig, zum Laſter geſchwind, doch zu edleren Thaten Furchtſam, und faul.
Er wuſte jedoch den Ohren zu ſchmeicheln, Und mit uͤberredenden Worten begann er alſo:
110
115
Jch auch wuͤrde zum offenen Kriege, verſammelte Goͤtter, Rathen, indem ich an Haß gewiß nicht der letzte bin, wenn nicht Eben der Hauptgrund, welcher uns ſoll zum Kriege bereden, Mich zum Gegentheile beredte, voll uͤbeler Ahndung Ueber den ganzen Ausgang; weil der, ſo in Thaten des Krieges Es am hoͤchſten gebracht, in dieſes, was er uns anraͤth, Und worinn er all’ uͤbertrifft, ein Mistrauen ſetzet; Seinen muthgen Entſchluß allein auf Verzweifelung gruͤndet, Und auf eine letzte Zernichtung, den einzigen Endzweck Seiner ganzen Bemuͤhung, nach einiger grauſamen Rache.
Welche Rache? frag ich zuerſt.
Die Thuͤrme des Himmels Sind mit bewaffneten Wachen beſetzet, die undurchdringlich Allen Zugang machen.
Oft ſtehn am Ufer des Abgrunds Jhre Legionen gelagert; mit einſamen Fluͤgeln Eilen ſie tief in die Reiche der Nacht, als Kundſchafter, muthig Allem Ueberfall ſpottend.
Und koͤnnten wir unſeren Weg auch Mit Gewalt uns eroͤffnen, und koͤnnte die ſaͤmtliche Hoͤlle Unſern Fußſtapfen folgen, im ſchwaͤrzeſten Aufſtand, des Himmels Reineſtes Licht zu beflecken, ſo wuͤrde doch unuͤberwindlich Unſer großer Feind auf dem unbeſudelten Throne Sitzen; die himmliſche Maſſe, die keine Flecken erduldet Wuͤrde das Unreine ſchnell von ſich ſtoßen, und wuͤrde bald ſiegend Von dem unedlern Feuer ſich ſaͤubern.
Und ſo denn geſchlagen, Jſt noch unſre letzte Zuflucht, Verzweiflung.
Wir muͤſſen Unſern allmaͤchtigen Sieger bewegen, auf unſere Haͤupter Seinen ganzen Zorn zu verſchuͤtten; dies waͤre zuletzt noch Alles, was wir verlangen, und unſre ganze Bemuͤhung, Nicht mehr zu ſeyn!
Betruͤbte Bemuͤhung!
denn welcher von uns will Dieſes denkende Weſen verlieren, ſo ſehr es auch leidet; Dieſe Goͤttergedanken, die durch die Ewigkeit wandern, Und zu vergehen lieber ſich wuͤnſchen, verſchlungen, verlohren, Jn der unerſchaffnen Nacht unfruchtbarem Schooße; Aller Empfindung beraubt, und aller Bewegung.
Und wenn auch Dieſes fuͤr uns das beſte ſeyn ſollte; wer weis denn, ob jemals Unſer erzuͤrnter Feind uns dieſe Wohlthat erweiſen Kann, oder will?
Ob er kann, daran iſt billig zu zweifeln; Daß er nimmer will, iſt gewiß.
Wird Er, der Allweiſe, Seinen Zorn, entweder aus Schwachheit, oder Verſehen, Auf einmal, und ſo ſehr, auf unſere Haͤupter verſchuͤtten, Daß er dadurch die Wuͤnſche von ſeinen Feinden erfuͤlle, Und in ſeinem Zorn ſie zernichte; da eben ſein Zorn ſie Zu unendlichen Strafen verſpart?
Was zaudern wir alſo, Sagen die, ſo zum Krieg uns rathen?
Zu ewigen Schmerzen Sind wir verurtheilt, beſtimmt, und aufgehoben, wir moͤgen Thun, |was wir koͤnnen, und wollen; was koͤnnen wir mehr denn noch leiden, Und was koͤnnen wir aͤrgers leiden! —
Jſt dies denn das aͤrgſte, So zu ſitzen? ſo Rath zu halten? und ſo in den Waffen?
Was! indem wir erſchrocken dahinflohn, verfolgt und getroffen Von des Himmls ſtrafendem Donner, und unten die Tiefe Baten, uns zu bedecken:
Da ſchien uns auch dieſe Hoͤlle Eine Zuflucht vor jenen Wunden; und als wir gefeſſelt Auf dem brennenden Abgrunde lagen; gewiß, das war aͤrger!
Oder wenn itzo der Athem, der dieſe grimmigen Feuer Anzuͤndet, wieder erwacht, und zu ſiebenfaͤltiger Wuth ſie Anblaͤſt, und in die Flammen uns ſtuͤrzet; oder von oben Jene blitzende Rechte der nachgelaſſenen Rache Wieder von neuem ſich waffnet, um uns zu plagen?
Wie, wenn ſie Alle Vorrathshaͤuſer eroͤffnet; und dieſes Gewoͤlbe Seine Schleuſen voll Feuer herabſpeyt, (hangende Schrecken, Die mit ſcheußlichem Fall einſt uͤber unſere Haͤupter Niederzuſtuͤrzen, uns drohn;) und uns vielleicht, da wir eben Glorreiche Feldzuͤg’ entwerfen, und muthig dazu uns ermuntern, Von dem feurigen Sturm ergriffen, die Flammen hinabſtoͤßt, Jeden an ſeinen Felſen geſpießt; das Spiel und die Beute Reißender Wirbelwinde von Feuer; — Oder auf immer, Unter dem ſiedenden Meere verſenkt, in Ketten uns anſchließt, Da Jahrhunderte lang, von denen kein Ende zu hoffen, Unter immerwaͤhrendem Jammern in Pein zu vollbringen, Unaufhoͤrlich, und unbedaurt und unnachgelaſſen; Dies waͤr’| aͤrger! —
Drum kann ich, ihr Goͤtter, zum Kriege nicht rathen, Weder zum offenen Kriege, noch zum verdeckten.
Was kann denn Wider Jhn Gewalt, oder Liſt?
Wer kann den betriegen, Welcher alle Dinge mit einem Blick uͤberſchauet?
Von den himmliſchen Hoͤhn ſieht, und verſpottet er alle Dieſe Bewegungen; eben ſo weiſe, die Anſchlaͤg’ und Raͤnke, Die wir gemacht, zu vereiteln, als er allmaͤchtig iſt, ſiegend Unſrer Macht ſich entgegen zu ſtellen.
Doch ſollen wir alſo So erniedriget leben, wir, das Geſchlechte des Himmels, So zu Boden getreten, ſo ausgeſtoßen? und Ketten Hier ertragen, und ſolche Martern?
Nach meinem Ermeſſen Lieber dieſe, denn aͤrgre; da uns ein eiſernes Schickſal Unterwuͤrfig gemacht, und der Wille des Ueberwinders, Ein allmaͤchtiger Rathſchluß.
Wir haben zum Thun, und zum Leiden, Gleiche Staͤrke; das harte Geſetz, ſo dies uns verordnet, Jſt auch ungerecht nicht.
Denn waren wir weiſe, ſo war es Damals bereits beſchloſſen, als wir zu ſtreiten es wagten Mit ſo einem maͤchtigen Feind; und der Ausgang des Krieges So ſehr zweifelhaft war.
Jch lache, wenn ſie, die ſo muthig Auf ihr Speer ſich verlaſſen, ſobald es fehlet, erzittern, Und ſo ſchrecklich das fuͤrchten, wovon ſie vorherſehen konnten, Daß es erfolgen mußte; Verbannung, und Schmach, oder Ketten, Oder Pein, der Ausſpruch des Ueberwinders.
Dies iſt nun Unſre Verdammniß; koͤnnen wir ſie ertragen und leiden, Dann kann mit der Zeit ſich der Zorn des oberen Feindes Um ein großes mildern; ſo ſehr entfernet, vergißt er Uns vielleicht, wofern wir ihn nicht aufs neue beleid’gen, Und iſt mit der Strafe, die itzo wir dulden, zufrieden.
Dieſes wuͤthende Feuer wird dann ſich legen, wofern nicht Dieſe Flammen von ſeinem Athem angefacht werden.
Unſer reineres Weſen wird ihre ſchaͤdlichen Daͤmpfe Ueberwinden, oder ſie auch, verhaͤrtet, nicht fuͤhlen; Oder zuletzt veraͤndert, und zu dem Orte der Quaalen Faͤhig gemacht an Art und Natur, die grauſame Hitze, Voͤllig dazu gewoͤhnt, ohn’ alle Schmerzen empfinden.
Dieſe Schreckniſſe werden dann mild, und die Nacht wird uns Licht ſeyn.
Ohne was ſonſt noch fuͤr Hoffnung und Troſt der zukuͤnftigen Tage Nimmerendende Flucht, und was uns Veraͤndrung und Zufall Noch erwarten laͤßt; da dies Loos zwar itzo nicht gluͤcklich, Doch nur ſchlimm iſt; ſchlimm, doch nicht das ſchlimmſte, wofern wir Selbſt nicht Urſach geben zu neuen und groͤßeren Schmerzen.
120
125
130
135
140
145
150
155
160
165
170
Eſ. XXX, 33.
Denn die Grube iſt von geſtern her zugericht — tief und weit genug, ſo iſt die Wohnung darinnen, Feuer und Holz die Menge.
Der Odem des Herrn wird ſie anzünden, wie einen Schwefelſtrom. N.
175
180
185
190
Pſ. II, 4.
Aber der im Himmel wohnet, lachet ihr, und der Herr ſpottet ihr. N.
195
200
205
210
215
220
225
Belial rieth ſo mit Worten, die in das Gewand der Vernunft ſich Eingekleidet, unedle Ruh, und friedvolle Faulheit, Aber nicht wahren Frieden.
Und Mammon ſprach nach ihm alſo:
230
Wir bekriegen entweder, wofern der Krieg zu erwaͤhlen, Jhn zu entthronen, den Koͤnig des Himmels; oder wir ſuchen Unſer eignes verlohrnes Recht aufs neu zu erobern.
Jhn zu entthronen, moͤgen wir dann vergeblich nicht hoffen, Wenn das ewige Schickſal dem unbeſtaͤndigen Zufall Weichen wird, und das Chaos den großen Streit wird entſcheiden.
Eitel iſt es, das erſte zu hoffen, und eben ſo eitel Jſt das letzte.
Denn was fuͤr ein Platz kann fuͤr uns in des Himmels Grenzen ſeyn, wenn wir nicht ihn, den oberſten Herrſcher des Himmels, Ueberwinden?
Geſetzt, in ſeinem Zorne beſaͤnftigt, Boͤt’ er uns allen Vergebung an, wofern wir von neuem Jhm Gehorſam verſpraͤchen; mit welchem Antlitze koͤnnten Wir vor ihm gedemuͤthigt ſtehn, und die ſcharfen Geſetze Von ihm empfangen; — vor ſeinem Thron mit harmoniſchen Hymnen Jhm zu feyern, und ſeiner Gottheit ſo manches gezwungne Hallelujah zu ſingen, indem er, als unſer Beherrſcher, Auf dem ſo beneideten Stuhle gebieteriſch ſaͤße, Und von ſeinem Altar ambroſialiſche Duͤfte, Und ambroſialiſche Blumen die Luͤfte durchhauchten, Unſre ſklaviſchen Opfer.
Dies muͤßte das einz’ge Geſchaͤffte, Unſer einzigs Vergnuͤgen im Himmel ſeyn.
O wie verdruͤßlich Waͤre die Ewigkeit nicht, die wir mit deſſen Anbetung Zubringen muͤßten, den wir ſo haſſen!
Laßt darum nicht laͤnger Nach dem vorigen Stande der glaͤnzenden Knechtſchaft uns ſtreben.
Er iſt nicht mit Gewalt zu erlangen, und, eine Gnade, Jſt er, auch ſelber im Himmel, nicht anzunehmen.
Nein, lieber Suchen wir unſer eigenes Heil in uns ſelber, und leben Jn dem unſern, fuͤr uns allein; hier im wuͤſten Bezirk zwar, Aber doch frey und unabhaͤngig.
Laßt denn uns die Freyheit, Harte Freyheit, dem leichteren Joche des ſklaviſchen Pompes Herzhaft vorziehn.
Unſere Groͤße wird dann ſich am hellſten Zeigen, wenn wir aus kleinen Dingen erhabene Dinge, Nutzen aus unſerem Schaden, und Gluͤck aus Ungluͤck erſchaffen; Und, an welchem Ort es auch ſey, ſelbſt unter dem Ungluͤck Herrlicher werden, und Ruh und Vergnuͤgen durch Arbeit und Leiden Aus der Marter heraus wirken koͤnnen.
Wie? fuͤrchten wir etwan Dieſe tiefe finſtere Welt?
Wie oft liebt des Himmels Alles beherrſchender Herr in duͤſtern ſchrecklichen Wolken, Ohne daß ſich ſein Glanz dadurch verdunkelt, zu ſitzen, Und huͤllt ſeinen Thron in majeſtaͤtiſche Nacht ein.
Tiefe Donner bruͤllen alsdann, und wuͤthende Blitze Machen den Himmel aͤhnlich der Hoͤlle.
Und wenn’s uns beliebet, Koͤnnen wir nicht ſein Licht nachahmen, ſo wie er die Nacht uns Nachahmt?
Dieſer veroͤdete Boden haͤlt in ſich verborgen Gold und Edelgeſteine; es fehlt uns an Kunſt nicht, Gebaͤude Voller Pracht daraus zu errichten; und was kann der Himmel Mehr-uns zeigen?
Denn koͤnnen ſelbſt dieſe ſchmerzende Martern, Durch die Zeit uns vielleicht zum Elemente geworden, Und dies ſtechende Feuer ſo ſanft uns ſcheinen, ſo ſtreng es Jtzo uns ſcheint; in ihre Natur kann unſre Natur dann Sich veraͤndern, welches am meiſten von Pein und von Schmerzen Alles empfindliche wegnimmt.
Zu friedlichen Rathſchlaͤgen alſo, Und zum feſten Staate voll Ordnung ermahnet uns alles; Laßt uns denn uͤberlegen, wie wir in guter Verfaſſung Unſer itziges Ungluͤck verbeſſern; und laßt uns erwaͤgen, Was, und wo wir ſind, und allen Gedanken zum Kriege Laßt uns von nun an gaͤnzlich entſagen — Dies iſts, was ich rathe.
235
240
245
150
255
260
265
Nach Pſ. XVIII, 13. Sein Gezelt um ihn her war finſter, und ſchwarze dicke Wolken, darinn er verborgen war. —
Der Herr donnerte im Himmel, und der Herr ließ ſeinen Donner aus mit Hagel und Blitzen.
Und nach Pſ. XCVII, 2. Wolken und Dunkel iſt um ihn her. N.
270
275
280
Es ſind verſchiedne ſehr feine Zuͤge in dieſen Reden der hoͤlliſchen Geiſter, und in ihren verſchiednen Bewegungsgruͤnden, die ſie anfuͤhren, und die ſich vortrefflich zu jedes ſeinem Charakter ſchicken, ob ſie gleich eigen lich von dem Hauptpunkte, der ausgemacht werden ſollte, abgewichen ſind; welches auch in andern Verſammlungen nur allzugewoͤhnlich iſt.
Satan erklaͤrt im erſten Geſange V. 653.
Keine Hoffnung bleibt uͤbrig zum Frieden; denn welcher von uns kann Unterwerfung ſich denken! zum Kriege denn, Goͤtter, zum Kriege Muͤſſen wir uns entſchließen, er ſey nun verdeckt, oder offen.
Welches von dem ganzen Heere der gefallenen Engel gebilligt und beſtaͤtigt ward.
Dieſem zufolge ſetzt er bey der Eroͤffnung des Reichstages zum Hauptpunkte, der ausgemacht werden ſollte, feſt: Geſ. II, 42.
Aber ob ein offener Krieg, oder heimliche Liſten Zu erwaͤhlen, koͤmmt itzt in Raͤth.
— Moloch ſpricht dieſem Vortrage gemaͤß, und erklaͤrt ſich v. 52.
Meine Meynung, ihr Goͤtter, ſie raͤth euch zum offenen Kriege.
Belial aber raͤth allen Krieg ab, ſowohl verdeckt als offen, v. 188. — —
Drum kann ich zum Kriege nicht rathen, Weder zum offenen Kriege, noch zum verdeckten ꝛc.
Mammon fuͤhrt dieſe Bewegungsgruͤnde noch weiter aus, — — und allen Gedanken zum Kriege Laßt uns von nun an gaͤnzlich entſagen — —
Daß alſo in dem Fortgange der Berathſchlagung, der ſtreitige Punkt gaͤnzlich veraͤndert wird.
Ob der Poet dieſes mit Vorſatz gethan, oder ob es aus Unachtſamkeit geſchehen, iſt ſchwer zu beſtimmen. N.
285
So wie er ſchloß, durchlief die Verſammlung ein heiſres Gemurmel, Als wenn hohle Felſen den Schall der brauſenden Winde, Welche die lange Nacht durch die Wellen des Meeres empoͤret, Auffangen, und den verwachten Seemann mit heiſerem Tone Einſchlaͤfern; deſſen Pinnaß, oder Kahn, nach dem wuͤthenden Sturme Jtzt in einer felſichten Bay von ohngefehr ankert.
Solch ein Beyfall wurde gehoͤrt, da Mammon geendet, Ueber ſeine Meinung zum Frieden; denn mehr als die Hoͤlle Scheuten ſie noch ein ſolches Schlachtfeld; ſo wirkte das Schrecken Vor dem Donner und Michaels Schwerdt’ in ihren Gemuͤthern, Und ein eben ſo ſtarkes Verlangen, ein Reich in der Hoͤlle Zu errichten, welches dereinſt durch weiſe Geſetze, Und die Laͤnge der Zeit, dem Himmel nacheifern koͤnnte.
Als dies Beelzebub ſah, (denn auſſer Satan ſaß niemand Hoͤher, als er) ſtand er auf mit hohem ernſtlichen Anſehn, Und ſchien eine Saͤule des Staats, indem er ſo aufſtand.
Ueberlegung ſaß tief auf ſeine Stirne gegraben, Und die| Sorge des Staats; aus ſeinem Angeſicht, welches Majeſtaͤtiſch noch ſchien, ſo ſehr es verfallen war, ſtralte Fuͤrſtlicher Rathſchluß hervor.
So ſtand er, ein Weiſer, die Schwere Maͤchtiger Monarchien mit ſtarken atlantiſchen Schultern Faͤhig zu tragen.
Sein Blick verlangte Gehoͤr, und erwarb ſich Tiefe Stille, ſo ſtill als die Nacht, oder ruhende Luͤfte, Jn dem Mittag des Sommers, indem er ſo anfieng, zu reden:
290
Virgil vergleicht den Beyfall, den die Verſammlung der Goͤtter, der Rede der Juno gegeben, Aen. X, 96. mit dem entſtehenden Winde, und unſer Dichter mit dem Murmeln des fallenden Windes; — cunctique fremebant Coelicolae aſſenſu vario; ceu flamina prima Cum deprenſa fremunt ſylvis, et coeca volutant Murmura, venturos nautis prodentia ventos.
— Die Bewohner des Himmels Rauſchten ihr insgeſamt Beyfall:
ſo wie die entſtehenden Winde Anfangs im Walde gefangen murmeln; mit heimlichem Sauſen Durch die Zweige ſich waͤlzen, und ſchon dem erfahrnen Seemann Kommende Stuͤrme verrathen.
Hume.
Das Verhalten beyder Poeten iſt der Sache gemaͤß.
Die Abſicht von der Rede der Juno war, die Verſammlung der Goͤtter aufzubringen, und anzuflammen; Virgil vergleicht alſo die Wirkung davon ſehr geſchickt mit dem entſtehenden Winde.
Mammons Abſicht aber war, die Verſammlung zu beruhigen, und zu beſaͤnftigen; und Milton vergleicht alſo die Wirkung davon eben ſo geſchickt mit dem nach einem Sturme fallenden Winde.
Claudian hat faſt eben ein ſolches Gleichniß in ſeiner Beſchreibung des hoͤlliſchen Reichstags.
In Rufinum, I. 70. — ceu murmurat alti Impacata quies pelagi, cum flamine fracto Durat adhuc, ſaevitque tumor, dubiumque per aeſtum Laſſa recedentis fluitant veſtigia venti.
Und wie das ſinkende Meltmeer brauſt, wenn itzo die Wogen Nach gebrochenem Sturme noch dauren, und hoch gehn, und wuͤthen, Und vom fallenden Winde weit uͤber die furchigte Flaͤche Matte Fußtapfen wallen.
Noch in einigen andern kleinen Umſtaͤnden ſcheint unſer Dichter die Verſammlung der Teufel, nach der Verſammlung der Furien geſchildert zu haben.
Der Leſer kann die Rede der Alekto mit Molochs Rede, und der Megaͤra ihre mit Belials oder vielmehr Beelzebubs ſeiner vergleichen. N.
295
300
305
Eine Metapher, ſeine großen Faͤhigkeiten anzuzeigen.
Atlas war ein ſo großer Sternkundiger, daß man von ihm ſagte, er habe den Himmel auf ſeinen Schultern getragen.
Das ganze Gemaͤhlde vom 303 Vers an bis zu Ende dieſes Abſatzes iſt unvergleichlich.
Richardſon.
310
Thronen, und fuͤrſtliche Maͤchte, aͤtheriſche Kraͤfte; des Himmels Nachkommen; oder ſollen wir dieſen Wuͤrden entſagen, Und mit veraͤnderten Titeln uns Fuͤrſten der Hoͤlle benennen?
Denn ſo ſcheint es, als ob ſich der Wunſch der meiſten erklaͤre, Hier zu bleiben, und hier ein wachſendes Reich zu errichten; Ohne Zweifel, indem wir traͤumen, und nicht erwaͤgen, Daß der Koͤnig des Himmels den ſchrecklichen Ort zum Gefaͤngniß, Nicht zur ſichern Zuflucht vor ſeinem maͤchtigen Arm uns Angewieſen; nicht hier, von der hohen Herrſchaft des Himmels Ausgenommen, zu leben, in einem neuen Verbuͤndniß Wider ſeinen erhabnen Thron; vielmehr aufs genauſte Jn der ſtrengeſten Knechtſchaft zu bleiben, und, ob wir ſo fern gleich Von ihm verwieſen ſind, dennoch als ſeine gefangenen Schaaren Aufgeſpart, die Nacken dem ſchimpflichen Joche zu beugen.
Denn Er, ſeyd es verſichert, wird in der Hoͤh und der Tiefe, Wird als der Erſt’ und der Letzte beſtaͤndig monarchiſch regieren.
Er bleibt Koͤnig allein, und unſers Aufſtandes wegen Wird er den kleinſten Theil nicht von ſeiner Herrſchaft verlieren; Sondern uͤber die Hoͤlle ſein Reich erſtrecken, und hier uns Mit dem eiſernen Zepter regieren, ſo wie mit dem goldnen Seine Geliebten im Himmel.
Was ſitzen wir denn, und entwerfen Krieg und Frieden.
Der Krieg hat in unſerm Entſchluß uns beſtimmet, Und mit einem Verluſte, noch immer uns unerſetzlich, Uns betroffen.
Auch hat uns noch niemand Punkte zum Frieden Angetragen, noch wir ſie geſuchet.
Denn welchen Frieden Giebt man Sklaven, wie uns?
O! keinen andern, als Martern, Oder ein ſtrenges Gefaͤngniß, und Geiſſeln, willkuͤhrliche Strafen.
Und was kann er von uns fuͤr einen Frieden erwarten?
Nichts, als Haß, und Feindſeeligkeiten, nach unſerm Vermoͤgen; Unzubezaͤhmendes Widerſtreben, und Rache, zwar langſam, Aber die doch beſtaͤndig drauf ſinnt, wie der Sieger am mindſten Seines Vortheils genießen, und deſſen, was er uns anthut, Und wir leiden und fuͤhlen, ſo wenig, als moͤglich, ſich freue.
An Gelegenheit wird es nicht fehlen.
Wir haben nicht noͤthig Mit gefaͤhrlichem Feldzug uns an den Himmel zu wagen, Deſſen hohe Mauren nicht Sturm noch Belagerung fuͤrchten, Noch Ueberraſchung aus unſern Tiefen.
Wie? wenn wir was leichters Faͤnden, zu unternehmen?
Es iſt ein Platz, (wenn im Himmel Eine prophetiſche Sage nicht irret) die gluͤckliche Wohnung Eines neuen Geſchlechts auf einer benachbarten Erde, Menſchen genannt; der Sage nach ſollt’ es in dieſen Zeiten, Uns nicht ungleich, erſchaffen werden, zwar nicht ſo gewaltig, Noch ſo herrlich, wie wir; allein mit groͤßeren Gnaden Ueberſchuͤttet von dem, der in der Hoͤhe regieret.
Denn ſo war es ſein Wille; ſo that er vom furchtbaren Thron ihn Kund, und hat vor den Goͤttern mit einem Eid ihn beſtaͤtigt, Welcher den ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤttert.
Dahin denn Laßt uns alle Gedanken verſammlen, damit wir entdecken, Was fuͤr Geſchoͤpfe da wohnen, zu welchen Weſen ihr Schoͤpfer Sie gemacht hat; wie ſtark oder ſchwach die Unſterblichen ſcheinen, Und wie wir am leichtſten mit Macht oder Liſt ſie verfuͤhren.
Obgleich der Himmel verſchloſſen, und in der eigenen Staͤrke Sicher der hohe Beherrſcher des Himmels ſitzet, ſo mag doch Dieſer Ort, als die aͤußerſte Grenze von ſeinem Reiche, Offener liegen; vielleicht den Bewohnern allein zur Beſchuͤtzung Ueberlaſſen.
Vielleicht wird hier durch Geſchwindigkeit etwas Vortheilhaftes fuͤr uns gethan; mit hoͤlliſchem Feuer Seine neue Schoͤpfung entweder ihm ganz zu verwuͤſten, Oder alles fuͤr uns in Beſitz zu nehmen, und ſeine Neuen Einwohner draus zu vertreiben, ſo wie man uns ſelber Aus dem Himmel vertrieben; und wenn ſie nicht zu vertreiben, Sie zu unſrer Parthey zu ziehn, daß ihr Gott dann ihr Feind wird, Und mit reuender Hand das, was er erſchaffen, zernichtet.
Dieſes waͤre fuͤrwahr weit mehr, als gewoͤhnliche Rache, Und wir wuͤrden dadurch ihm ſeine Freude vernichten Ueber unſre Schmach, und unſre eigene Freude Ueber ſeinen Fehlſtreich erhoͤhn; wenn hier in der Hoͤlle Seine geliebteſten Soͤhne, zu uns herunter geſtuͤrzet, Mit uns theilen muͤßten, und ihren gebrechlichen Urſprung, Und ihr verwelktes Gluͤck, ſo ſchnell verwelket, verfluchten.
Sagt, ob dieſes verdient von uns gewaget zu werden, Oder ob wir lieber allhier in Finſterniß ſitzen, Eitle Koͤnigreiche zu bruͤten.
— Beelzebub trug ſo Seine teufliſchen Rathſchlaͤge vor, von Satan am erſten Ausgeſonnen, und groͤßtentheils auch von ihm ſchon eroͤffnet.
Denn woher, als von ihm, des Uebels einzigem Schoͤpfer, Konnte ſo ſchwarze Bosheit entſpringen, das Menſchengeſchlechte Zu verderben in Einer Wurzel, und untereinander Erd’ und Hoͤlle zu miſchen, dem großen Schoͤpfer zum Hohne?
Aber ihr Hohn auch dienet doch nur ſein Lob zu vermehren.
— Hoch gefiel der verwegene Vorſatz den hoͤlliſchen Staaten; Jedes Auge funkelte Freude; mit voͤlligem Beyfall Gaben ſie alle die Stimmen; worauf er von neuem ſo anhub:
Ruͤhmlich habt ihr geurtheilt, und ruͤhmlich, verſammelte Goͤtter, Habt ihr den langen Streit geendet; habt, euer wuͤrdig, Große Dinge beſchloſſen, die aus der niedrigſten Tiefe Noch einmal uns erheben werden, dem Schickſal zum Trutze, Naͤher zu unſerm alten Sitz, vielleicht im Geſichte Dieſer ſtralenden Grenzen, von da durch benachbarte Waffen, Und durch begluͤckten Ausfall, aufs neu in den Himmel zu kommen; Oder irgend in einem gemilderten Luftſtriche, ſicher, Nicht unbeſucht vom ſchoͤnen Lichte des Himmels, zu wohnen, Und die dunkelen Flecken am hellen oͤſtlichen Glanze Abzuſpuͤlen.
Die ſanfteren Luͤfte ſollen da Balſam Hauchen, die Narben von dieſem verzehrenden Feuer zu heilen.
Aber vor allem, wen ſollen wir ſenden, wen ſollen wir finden, Welcher tuͤchtig gnug ſey, die neue Welt zu entdecken?
Wer unterſteht ſich von uns, mit kuͤhnen wandernden Fuͤßen Jn den finſtern, grundloſen, und unendlichen Abgrund Sich hinunter zu wagen, und mitten durchs fuͤhlbare Dunkle Seinen ſeltſamen Weg zu finden, oder den Luftflug Ueber die weite Kluft mit unermuͤdeten Schwingen Zu verfolgen, bevor er zur gluͤcklichen Jnſel gelanget?
Und welch eines Verwegenen Kunſt oder Staͤrke vermag es, Wo iſt ein Ausweg, welcher ihn ſicher die haͤufigen Poſten, Und die dicken Schaaren der wachſamen Engel hindurch bringt?
Alle Vorſicht hat er hier noͤthig; nicht mindere Vorſicht Fordert unſere Wahl; denn alles, und unſere letzte Hoffnung beruhet auf dem, den wir zu ſenden beſchließen.
315
320
325
330
Das eiſerne Zepter iſt nach Pſ. II, 9. ſo wie das goldne nach Eſther V, 2. Hume.
335
340
345
350
355
Er hat einen Eid dazu gethan, ſagt Paulus Ebr.
VI, 17.
Von dieſem Eide wird geſagt, daß er den ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤttert, wie von dem Eide Jupiters im Virgil Aen. IX, 104. Dixerat: idque ratum Stygii per flumina fratris, Per pice torrentes atraque voragine ripas Annuit, et totum nutu tremefecit Olympum.
Alſo ſprach er, indem er ſein Ja bey des Stygiſchen Bruders Unterirdiſchen Stroͤmen, und finſtern Strudeln des Abgrunds, Zuwinkt; ſein ſchrecklicher Wink erſchuͤttert den ganzen Olympus.
Virgil hat den Homer nachgeahmt.
II, I, 528. — So ſprach er, und winket Mit den ſchwarzen Augenbraunen; ambroſiſche Locken Zitterten wallend hernieder vom Haupt des unſterblichen Koͤnigs, Und ſein furchtbarer Wink erſchuͤttert den maͤchtgen Olympus.
Alle drey Poeten, wie wir ſehn, erwaͤhnen der Erſchuͤtterung des Himmels, nur daß Milton ſolches der Wirkung des Eides zuſchreibt, und Homer und Virgil dem Winke des Jupiters.
Aber der Wink iſt hier mit Recht ausgelaſſen, da Gott nicht, wie im Homer und Virgil, die Erfuͤllung einer Bitte verſpricht, ſondern nur bloß ſeinen Willen unter den Engeln kund thut. N.
365
365
370
375
380
385
390
395
400
405
410
415
Die Erde, welche in einer See von Luft haͤngt wie eine gluͤckliche Jnſel, oder Fortunateyland.
Cicero de Nat. Deor. II. 66. nennt gleichfalls die Erde quaſi magnam quandam inſulam, quam nos orbem terrae vocamus. N.
420
Dieſes geſagt, ſaß er nieder; und ſeinen Blick hielt Erwartung Aufmerkſam, und verlangend, ob jemand aufſtehen wuͤrde, Dieſen gefaͤhrlichen Anſchlag zu unterſtuͤtzen, zu tadeln, Oder zu unternehmen.
Doch alle ſaßen verſtummet; Jeder erwog die Gefahr in tiefen Gedanken, und jeder Las ſein eigenes Schrecken beſtuͤrzt in des andern Geberden.
Keiner unter dem Ausbund und unter der Bluͤthe der Krieger, Die den Himmel bekaͤmpft, ward itzo gefunden, der muthig Sich erboten, allein die ſchreckliche Reiſe zu wagen.
Bis ihr Oberhaupt, Satan, den ſchimmernde Herrlichkeit itzo Ueber ſeine Gefaͤhrten erhob, mit monarchiſchem Stolze, Seines hohen Werths ſich bewuſt, gelaſſen ſo ſagte:
425
Homer braucht oft gleiche Ausdruͤcke, wenn eine Sache von Wichtigkeit vorgetragen wird; als etwan einen Kundſchafter in das Trojaniſche Lager zu ſenden, oder jemanden zu einem Zweykampf mit dem Hektor abzuſchicken. Siehe II. VII, 92. N.
430
O! ihr Soͤhne des Himmels, und empyreiſche Thronen!
Billig hat ein tiefes Schweigen, und ernſtes Bedenken Uns ergriffen, jedoch nicht niedergeſchlagen.
Der Weg iſt Lang und beſchwerlich, welcher zum Licht aus der Hoͤlle hinauffuͤhrt; Unſer Gefaͤngniß iſt feſt; dies ungeheure Gewoͤlbe Von verzehrendem Feuer umringt uns mit neunfachen Mauern; Neben uns ſchließen ſich ſtarke Pforten, von brennendem Demant, Und verwehren uns allen Ausgang; und ſo man hindurchkoͤmmt, Wenn ja jemand hindurch kommen kann, ſo empfaͤngt dann weit offen, Jhn der unweſentlich ſchrecklichen Nacht entſetzliches Leere, Welches, wofern er verſinkt im mißgebaͤhrenden Abgrund, Mit dem letzten Verluſte von ſeinem Weſen ihm drohet.
Sollt er von da auch entrinnen in andre Welten und andre Unbekanntre Bezirke; was kann er geringers erwarten, Als noch unbekannte Gefahren, aus denen es ſchwer wird Zu entfliehn.
Doch, maͤchtige Fuͤrſten, ich wuͤrde gewiß nicht Dieſen Thron verdienen, und dieſe monarchiſche Herrſchaft, So mit Glanze geziert, und mit Macht bewaffnet, wenn etwas, Zu der gemeinen Wohlfahrt Beſtem, mich abſchrecken koͤnnte Durch der Schwierigkeit Schein, und durch die Geſtalt der Gefahren, Es zu wagen.
Weswegen nehm ich die glaͤnzende Hoheit Dieſer erhabenen Wuͤrden an, und ſchlag es nicht lieber Aus, zu regieren, wofern ich mich weigre, ſo wohl als die Ehre, Auch die Gefahren auf mich zu nehmen, da dem, der regieret, Beyde gleich ſeyn muͤſſen, und noch viel mehr die Gefahren Jhm geziemen, indem er vor andern in hohen Ehren Koͤniglich ſitzt.
So gehet denn hin, gefuͤrchtete Maͤchte, Noch der Schrecken des Himmels, obgleich gefallen.
Erwaͤget Mit einander daheim, weil doch unſere Heimath hier ſeyn ſoll, Was den gegenwaͤrtigen Jammer am beſten erleichtre, Und die Hoͤll’ ertraͤglicher mache; wenn irgend ein Mittel Oder eine Bezaubrung zu finden, wodurch wir die Schmerzen Dieſes ungluͤcklichen Orts entweder aufhalten koͤnnen, Oder betruͤgen, und lindern.
Vergeſſet niemals zu wachen Gegen einen ſo wachſamen Feind; indem ich von außen Alle Kuͤſten der finſtern Verwuͤſtung durchſtreife, Befreyung Fuͤr uns alle zu ſuchen.
Dies Unternehmen ſoll niemand Theilen mit mir ! — Jndem ers geſagt, erhub der Monarch ſich, Und kam aller Einwendung kluͤglich zuvor, daß nicht andre Unter den Haͤuptern durch ſeinen Entſchluß ermuntert, des Abſchlags Jtzo gewiß, zu dem ſich erboͤten, wovor ſie vor kurzem Noch geſchaudert, und abgewieſen mit ihrem Erbieten, Dennoch als ſeine Nebenbuhler gehalten wuͤrden, Und ſich wohlfeil den Ruhm erwuͤrben, den er zu erlangen, Große Gefahren itzt antrat.
Sie aber ſcheuten die Stimme, Die es ihnen verbot, nicht weniger, als die Gefahren.
Alle ſtunden zugleich mit ihm auf; ihr Aufſtehn zugleich klang Wie vom fernen Donner der Schall; ſie beugten vor ihm ſich Ehrerbietig zur Erde, indem ſie als Gott ihn erhuben, Und ihn mit dem erhabnen Koͤnig des Himmels verglichen.
Auch vergaßen ſie nicht zu erwaͤhnen, wie ſehr er zu loben, Daß er der allgemeinen Sicherheit wegen die eigne Zu verachten gewuſt.
(Denn auch bey verworfenen Geiſtern Jſt nicht alle Tugend verlohren, damit nicht des Laſters Anhaͤnger ihrer ſcheinbaren Thaten auf Erden ſich ruͤhmen; Thaten von Ehrgeiz erzeugt, und von verborgenem Stolze Ueberfirnißt mit Eyfer.)
So ſchloß ſich ihr finſterer Reichstag Zweifelsvoll, aber doch freuten ſie ſich des muthigen Hauptes.
So wie von der Gebirge Gipfeln die dunkelen Wolken Aufſteigen, weil der Nordwind ſchlaͤft , und uͤber des Himmels Holde Geſtalt ſich ziehn, und auf die verfinſterte Landſchaft Schnee oder Regen herabſinkt; wenn dann die glaͤnzende Sonne Bey dem lieblichen Abſchied die Abendſtralen umher ſchießt, Die Gefilde wieder erwachen, die Saͤnger des Waldes Jhre froͤhlichen Lieder erneun, und bloͤckende Heerden Jhre Freude bezeugen, daß Huͤgel und Thaͤler erſchallen.
Welche Schande dem Menſchen!
Mit Teufeln verdammte Teufel Stehn in feſter Eintracht; und unter vernuͤnftgen Geſchoͤpfen Leben die Menſchen allein in Zwieſpalt, da doch die Hoffnung Himmliſcher Gnade ſie leitet!
Jhr Gott verkuͤndiget Frieden, Aber ſie leben in Feindſchaft und Haß und Uneinigkeiten Untereinander, und fuͤhren grauſame Krieg’, und verwuͤſten Weit umher die Erde, daß einer den andern zerſtoͤre.
Als wenn Menſchen (wie ſollte dies uns znr Einigkeit fuͤhren!) Nicht noch hoͤlliſche Feinde gnug haͤtten, die auf ihr Verderben Jeden Augenblick lauren! —
So gieng der Stygiſche Reichstag Aus einander, und vorwaͤrts in Ordnung traten die großen Hoͤlliſchen Fuͤrſten.
Jhr maͤchtiges Oberhaupt kam in der Mitte, Und ſchien auch ſchon allein der Gegner des Himmels; nichts ſchlechters, Als der gefuͤrchtete Kayſer der Hoͤllen, im hoͤheſten Pompe, Und mit nachgeahmtem gottaͤhnlichen Staat.
Jhn umſchloſſen Feurige Seraphim, rund umher, mit reich blaſonirten Fahnen, und ſtarrenden Spießen.
Dann gieng der Befehl aus, es ſollte Bey dem weittoͤnenden Klang der Trompeten der große Reichsſchluß Allen verkuͤndiget werden.
Vier ſchnelle Cherubim ſetzten Jhr hellſchallendes Erz an den Mund, nach allen vier Winden Ruften der Herolde Stimmen ihn aus.
Der hallende Abgrund Hoͤret ſie weit und breit, und alle Heere der Hoͤlle Wiederholen es laut mit einem betaͤubenden Zuruf.
435
Er hat den Virgil in Gedanken Aen. VI, 128. Sed revocare gradum ſuperasque evadere ad auras, Hoc opus, hic labor eſt.
Aber den Schritt zuruͤcke zu rufen, die oberen Luͤfte Wieder zu athmen, dieſes iſt ſchwer und dieſes iſt Arbeit N.
440
445
450
455
460
465
470
Satans kurze Entſchließung iſt durch den abgebrochenen Vers ſehr wohl ausgedruckt. N.
475
480
485
490
So druͤckt es Homer aus Iliad. V, 524. — —
Weil dieſer Wind gemeiniglich die Luft auf klaͤrt, und die Wolken zerſtreuet.
Jedermann muß durch dieſes Gleichniß auſſerordentlich aufgeheitert werden; die Bilder ſind eben ſo angenehm in der Natur, als ſie fuͤr den Leſer nach ſeiner langen Aufmerkſamkeit auf die vorhergegangene Berathſchlagung erquickend ſind.
Ein aͤhnliches Gleichniß haben wir im Homer, ob es gleich bey einer ſehr verſchiednen Gelegenheit angebracht iſt.
II. XVI, 297.
So wie der Donnerer itzt von eines maͤchtigen Berges Gipfel die dunkeln Wolken verjagt; auf einmal erſcheinen Alle Warten, die Spitzen der Felſen, und Waͤlder und Haine; Und der Schimmer zerreißt den unermeßlichen Aether.
Noch ein ſolches aͤhnliches Gleichniß findet man in einem Sonnet von Spenſer, wie Thyer angemerkt.
Sonn. 40.
Mark when ſhe ſmiles with amiable chear, And tell me whereto can you liken it:
When on each eye-lid ſweetly do appear An hundred Graces as in ſhade to ſit.
Likeſt it ſeemeth, in my ſimple wit, Unto the fair ſun ſhine in ſummer’s day, That when a dreadfull ſtorm away is flit, Through the broad world doth ſpread his goodly ray: At ſight whereof each bird that ſits on ſpray, And every beaſt that to his den was fled, Come forth afreſh out of their late dismay And to the light lift up their drooping head.
So my ſtorm-beaten heart likewiſe is cheared, With that ſun-ſhine, when cloudy looks are cleared.
Bemerke, wie ſie voller Anmuth laͤchelt, Und ſage mir, womit kannſt du’s vergleichen, Wenn hundert Gratien, als wie im Schatten Der holden ſchwarzen Augenbraunen ſitzen?
Am meiſten gleichts dem ſchoͤnen Sonnenſchein Jm Sommer, wenn er nach entflohnem Sturm Mit ſeinem guͤtgen Stral die Welt verguͤldet.
Jedweder Vogel, den das Laub verſteckt, Jedwedes Thier, das nach der Hoͤhle floh, Koͤmmt froͤhlich nach dem dunkeln Sturm hervor Und hebt zum Licht ſein hangend Haupt empor.
So wird auch mein vom Sturm getroffnes Herz Durch dieſen Sonnenſchein aufs neu erhellt, Wenn dunkle Blicke wieder ſich erheitern.
Noch ein aͤhnliches Gleichniß findet man im Boethius Conſ. Philoſoph. L. I. und in der Hoͤlle des Dante. C. 24. N.
495
500
505
510
515
520
Und die geſchloßnen Schaaren begaben ſich drauf aus einander Jtzt mit leichterem Herzen, und etwas geſtaͤrket von falſcher, Scheinender Hoffnung, und wandernd nahm jeder, ſo wie ihn die Neigung, Oder die traurige Wahl in die Jrre fuͤhrte, beſonders Seinen einſamen Weg, um fuͤr die empoͤrten Gedanken Einige Ruhe zu finden, und die verdrießlichen Stunden Bis zur erwuͤnſchten Zuruͤckkunft des großen Fuͤhrers zu taͤuſchen.
Einige kaͤmpften untereinander in offenen Ebnen Oder auf ihren Schwingen, hoch in der Luft; oder rennten Einen fliegenden Wettlauf, wie in den Olympiſchen Spielen, Oder auf Pythons Feldern; da andre die feurigen Roſſe Zaͤhmten; oder das Ziel mit den reißenden Raͤdern vermieden; Oder geſchloſſne Geſchwader formirten.
Als wenn an dem Himmel Krieg erſcheint, und ſchimmernde Heere zur Schlacht in den Wolken Wider einander ziehn; von jedem Fluͤgel begeben Sich die luftigen Ritter hervor, und meſſen die Speere Gegen einander, bis ſich die dicken Schlachthaufen ſchließen.
Die Gefilde des Himmels gluͤhn von den kriegriſchen Thaten Von dem Aufgang zum Niedergang hin.
Mit typhoͤiſchem Wuͤthen Reißen andre, von grimmigerm Weſen, die Felſen und Huͤgel Aus der Wurzel, und fahren auf Wirbelwinden die Luft durch.
Kaum vermag die erſchuͤtterte Hoͤlle den tobenden Aufruhr Zu ertragen; als wenn Alcides , mit Siege gekroͤnet, Von Oechalia kam, und ſein vergiftet Gewand itzt Fuͤhlend, vor wuͤthendem Schmerz die hohen theſſaliſchen Tannen Ausriß, und vom Gipfel des Oeta den Lichas herunter Jn die Euboiſche See geſchleudert.
Noch andere, milder, Und von ſanfterer Art, in ein ſtilles Thal abgewichen, Sangen mit engliſchen Liedern, zu mancher toͤnenden Harfe, Jhre eignen heroiſchen Thaten, und ihren unſeelgen Fall, durch das Loos des Kriegs.
Sie beklagten, daß durch das Schickſal Freye Tugend der Staͤrk’, und dem Zufall, unterthan wuͤrde.
Jhr Geſang war partheyiſch; doch ihre harmoniſchen Lieder, (Und wie konnt’ es anders auch ſeyn, da unſterbliche Geiſter Sangen?) erhielten die Hoͤll’ in aufmerkſamer Bewundrung, Und entzuͤckten der Zuhoͤrer Schaaren.
Jn lieblichen Reden, (Denn der Beredtſamkeit Macht entzuͤckt die bezauberte Seele, Und der Geſang nur die Sinne,) in großen erhabnen Gedanken Saßen andre, beyſeit auf einen Huͤgel gewichen, Jn verflochtene Schluͤſſe vertieft, und redeten ernſthaft Von der Vorſehung, von dem Vorherwiſſen, und vom Willen, Und dem Schickſal; vom feſten Schickſal, vom freyen Willen, Und dem unbedingten Vorherwiſſen; voͤllig verlohren, Fanden ſie keinen Ausgang aus ihrer Vernunft Labyrinthen.
Alsdenn unterhielten ſie ſich vom Guten und Boͤſen, Von der Gluͤckſeligkeit, und von dem endlichen Elend; Von den Affekten, und ihrer Bezaͤhmung; von Ehr’ und von Schande.
Alles falſche Philoſophie und eitele Weisheit; Die indeſſen doch Schmerzen und Angſt mit ſuͤßer Bezaubrung Eine Weile zu ſtillen vermocht’, und taͤuſchende Hoffnung Einblies; oder mit feſter Geduld, und dreyfachem Stahle , Das verhaͤrtete Herz bewaffnen konnte.
Noch andre Giengen, in zahlreiche Haufen, und dicke Geſchwader vertheilet, Kuͤhn auf Entdeckungen aus; und ließen die forſchenden Blicke Dieſe traurige Welt durchſtreifen, ob irgend ein Clima Jhnen bequemere Wohnungen boͤte.
Der fliegende Zug gieng An der vier hoͤlliſchen Fluͤſſe Geſtaden herunter, die brauſend Jn den flammenden See die giftvollen Fluthen ergoſſen.
Der abſcheuliche Styx, der Strom des toͤdtlichen Haſſes; Und der traurige Acheron, ſchwarz, an tiefer Betruͤbniß Unergruͤndlich; Cocytus, benamt von dem lauten Gewinſel, Das man an ſeinen Ufern vernimmt; und Phlegeton, ſchaͤumend, Deſſen Wellen in feurigen Stroͤmen mit Wuth ſich entzuͤnden.
Fern von ihnen waͤlzte mit ſtillen langſamen Fluthen Sein labyrinthiſches Waſſer der Fluß der Vergeſſenheit, Lethe.
Wer ihn trinket, vergißt alsbald des vorigen Zuſtands, Seines vorigen Weſens; vergißt der Freud’ und der Leiden, Und der Luſt, und der Pein.
Ein rauher befrohrener Landſtrich Liegt an dem andern Ufer des Flußes; wild, finſter, getroffen Von beſtaͤndigen Stuͤrmen, und Wirbelwinden, und Hagel, Welcher am feſten Lande nicht ſchmilzt, vielmehr ſich in Haufen Sammelt; gleich den Ruinen von alten verfallnen Gebaͤuden.
Alles umher iſt tief in Schnee und Eiſe vergraben, Und ein unergruͤndlicher Schlund, dem Serboniſchen Schlund gleich, Welcher von Damiata bis zu dem alten Gebirge Caſius ſich erſtreckt, wo ganze Heere verſunken.
Die verſengende Luft brennt hier mit Eis , und die Kaͤlte Hat die Wirkung des Feuers.
Harpyenfuͤßige, wilde Furien ſchleppen hieher zu groͤßerer Pein die Verdammten, Welche den aͤußerſten Grad der Hitz’ und der Kaͤlte hier fuͤhlen, Durch den Wechſel grauſamer noch.
Aus raſendem Feuer Schnell in Eis geſtoßen, erſtirbt die aͤtheriſche Waͤrme Unter dem Froſt; ſie ſchmachten darinn Perioden von Zeiten, Unbeweglich, und feſt, rund eingefrohren; und werden Drauf zuruͤck in die Flammen geworfen.
Sie ſtreichen begierig Ueber dieſen Lethaͤiſchen Sund; doch nur zur Vermehrung Jhrer Quaalen; und wuͤnſchen, und ſtreben im flatternden Fluge Den verſuchenden Strom zu erreichen, in ſuͤßem Vergeſſen Augenblicklich ihr Elend, und alle Quaalen und Schmerzen, Nur durch einen einzigen Tropfen, dem Ufer ſo nahe, Zu verlieren.
Allein entgegen ſteht ihnen das Schickſal; Mit Gorgoniſchen Schrecken bewacht Meduſa die Fluthen , Und die Waſſer fliehn von ſich ſelbſt vor allem, was lebet, Wie ſie ehmals die Lippen des Tantalus flohen.
So ſchweiften Dieſe verirreten Schaaren umher, mit verlohrnem Zuge, Blaß vor Schauder und Schrecken.
Mit ſcheußlich entſtellten Augen Sahn ſie nun erſt ihr klaͤgliches Loos, und fanden zu ruhen Keinen Ort.
Sie wandelten fort durch manches betruͤbte Finſtere Thal, und durch manche Regionen voll Jammer, Ueber manche gefrohrnen, und manche feurigen Alpen, Klippen, Hoͤlen, und Suͤmpf’, und Lachen, und Strudel, und Gruͤfte, Schatten des Tods, eine Welt des Tods, vom Schoͤpfer im Fluche Boͤſ’ erſchaffen; zum Boͤſen nur gut; wo alles Leben Stirbt, und der Tod nur lebt; in der die Natur nur verkehrte, Ungeheure, abſcheuliche Dinge, unnennbare Dinge, Ausgebruͤtet, abſcheulicher noch, als was man in Fabeln Jemals erſonnen, und was ſich die Furcht oder Einbildung dachte, Giftige Hydern, grauſame Gorgonen, und wilde Chimaͤren.
525
530
Dieſe kriegriſchen Uebungen der gefallnen Engel ſcheinen nach dem Homer Il. II. 774. geſchildert zu ſeyn, nur daß die Bilder nach der Natur der hier beſchriebnen Weſen erhoͤht worden.
Vielleicht hatte der Dichter auch die Zeitverkuͤrzungen der abgeſchiednen Helden in den elyſaͤiſchen Feldern des Virgils vor Augen, Aen. VI. 642. Pars in gramineis exercent membra palaeſtris, Contendunt ludo, et fulvâ luctantur arena: Pars pedibus plaudunt choreas, et carmina dicunt.
Einige uͤbten die Glieder in edlen heroiſchen Spielen, Rungen im Sand; oder fuͤhrten den Tanz in harmoniſchen Kreiſen, Oder verkuͤrzten die Stunden mit hohen begeiſterten Liedern. N.
535
540
545
Thyer hat ſehr wohl angemerkt, daß Milton in dieſem Gleichniſſe ſehr unter ſeine gewoͤhnliche Hoheit herabſinkt.
Wie ſehr viel kleiner iſt das Bild des Aleides, der die Theſſaliſchen Tannen ausreißt, gegen die Engel, die Berge und Huͤgel ausreißen; und wie ſchwach und unwichtig endet ſich die Anſpielung mit dem kleinen Umſtande vom Lichas, der in die Euboiſche See geſchleudert wird. N.
550
555
Die Wirkung ihres Geſanges iſt beynahe eben ſo, als die von dem Geſange des Orpheus in der Hoͤlle.
Virg. Georg.
IV. 481. Quin ipſae ſtupuere domus, atque intima lethi Tartara, cœruleosque implexae crinibus angues Eumenides, tenuitque inhians tria Cerberus ora, Atque Ixionii vento rota conſtitit orbis.
Selbſt des Tartarus Wohnungen ſtaunten; die Eumeniden Mit dem Schlangenhaar hoͤrten ihm zu, und Cerberus ſelber Stund mit dem dreyfachen Schlunde verwundrungsvoll ſtum̄, u. Jxion Hielt ſein Rad auf, und lehnte ſich dran, und horchte den Liedern.
560
565
570
Eine Nachahmung des Horaz, Od. III. I. 9. 10. Illi robur et aes triplex Circa pectus erat.
Die Staͤrke von dreyfachem Erz Umſchloß des Kuͤhnen Herz, der auf dem leichten Holz Zuerſt dem Meere ſich vertraut.
Nur daß unſer Poet das haͤrteſte Metall, nehmlich Stahl, nimmt.
Hume.
575
580
585
590
595
Ein See zwiſchen dem alten Gebirge Caſius, und Damiata, einer aͤgyptiſchen Stadt an der oͤſtlichſten Muͤndung des Nils.
Dieſer See war von allen Seiten mit Huͤgeln von Triebſand umgeben, welcher vom Sturm oft ſo dick uͤber das Waſſer geſtreut wurde, daß man den See nicht vom feſten Lande unterſcheiden konnte, und ganze Kriegsheere darinn verſanken.
Herodot. B. 3. Hume.
So ſagt Virgil Georg. I. 93. — Boreae penetrabile frigus adurat; — Des Nordwinds durchdringende Kaͤlte verſenget. und im Buch der Weisheit XLIII. 20. 21.
Wenn der kalte Nordwind wehet — verderbt er die Gebirge, und verbrennet die Wüſten, und verdorret alles was gruͤn iſt, wie ein Feuer. N.
600
605
610
Man hat unſern Poeten verſchiedentlich getadelt, daß er zu viel Mythologie in ſein Gedicht gebracht, und Heydenthum und Chriſtenthum untereinander gemengt.
Man iſt darinn unſtreitig zu weit gegangen, da Milton dieſe Fabeln nur immer als Gleichniſſe und Anſpielungen gebraucht hat, auſſer in dieſer Stelle, wo er ein Schickſal und eine Meduſa in ſeine Hoͤlle wirklich hineinſetzt.
Die ganze Stelle bekoͤmmt dadurch ein heydniſches Ausſehn, welches gewiß ſeine Abſicht nicht war.
Man muß dies kleine Verſehn, dem Geſchmacke der damaligen Zeiten vergeben.
Z.
615
620
625
630
Satan, der Feind von Gott und dem Menſchen, begiebt ſich indeſſen, Flammend von wilden verwegnen Gedanken, auf eilende Schwingen, Und ſucht mit dem einſamen Fluge die Thore der Hoͤlle.
Manchmal ſchweift er zur Rechten, und manchmal zur Linken.
Jtzt ſtreicht er Ueber die Tiefe mit ſchwebenden Fluͤgeln.
Dann ſteigt er auf einmal Zu dem feur’gen Gewoͤlb’ empor.
Als wenn in der Ferne Eine Flotte geſehn wird, in Wolken hangend; von Tidor, Oder Ternate, oder Bengala , (von wannen der Kaufmann Seine Spezereyen uns bringet,) geſellſchaftlich ſeegelnd.
Sie durchfahren die weiten Fluthen, zur Handlung gezaͤhmet, Auf der Aethiopiſchen See bis zum Cap, und ſteuren Jhren Lauf zur Nachtzeit gen Norden.
So thuͤrmte ſich Satan Jn der Ferne; zuletzt erſchienen die Mauren der Hoͤlle, Die zum ſchrecklichen Dach ſich erſtrecken; und dreymal drey Pforten.
Jhrer Fluͤgel drey waren von Kupfer, drey waren von Eiſen, Und drey waren aus Felſen von Diamant, undurchdringlich, Rund um mit Feuer umgeben, doch unverſehrt.
Vor den Thoren Saß an jeglicher Seit’ ein furchtbares Schattenbild.
Eines Schien bis in die Mitten ein Weib , und reizend; doch unten Schloß ſie ſich in viel ſchuppichte Ringe, weitlaͤuftig verwickelt; Eine Schlange mit toͤdtlichem Stachel bewaffnet.
Es bellte Rund um ihren mittleren Leib von hoͤlliſchen Hunden Eine Schaar, unaufhoͤrlich, und laut, mit cerb’riſchen Maͤulern, Ein erſchrecklich Geheul!
Doch konnten ſie, wenn ſie es wollten, Und in ihrem Geheul ſie etwas ſtoͤrte, zuruͤck ſich Jn den Leib verkriechen, in welchem ſie lagen; und drinnen Bellten, und heulten ſie fort, obgleich ungeſehen.
Weit minder Scheußlich waren die Hunde, die ehmals die Scylla geplaget , Als ſie im Meer ſich gebadet, welches Calabrien trennet Von dem heiſern Trinacriſchen Ufer; mehr ſcheußlichre folgen Nicht der naͤchtlichen Zauberinn nach, wenn heimlich beſchieden Durch die Luͤfte reitend ſie koͤmmt, indem der Geruch ſie Vom vergoßnen Kinderblut lockt, mit den Hexen von Lapland Froͤhliche Taͤnze zu ſchließen, indem der arbeitende Mond ſich Unter ihrer Bezaubrung verdunkelt.
Die andre Geſtalt ſtund, Wenn Geſtalt hieß, was keine hatte; woran man an Gliedern, Theilen, oder Gelenken, nichts unterſchied, oder wenn man Weſen dies nennen konnte, was nur ein Schatten ſchien; beydes Schien es zugleich; ſtund ſchwarz, als die Nacht, wie zehn Furien grimmig, Schrecklich, als wie die Hoͤll’; es ſchwang einen furchtbaren Wurfpfeil, Und was ſein Haupt ſchien, trug die Geſtalt einer Koͤnigskrone.
Satan nahte ſich itzt; das Ungeheuer erhub ſich Von dem Sitz, und kam ihm entgegen mit graͤßlichen Schritten; Unter den Schritten erbebte die Hoͤlle.
Der unerſchrockne Teufel verwunderte ſich, was dies ſeyn koͤnnte; verwundert, Aber fuͤrchtet ſich nicht; denn Gott, und ſeinen Geſalbten Ausgenommen , ſcheut er ſich nicht vor erſchaffnen Dingen, Und fieng ſo mit veraͤchtlichem Blick zuerſt an zu reden:
635
Bengala ein Koͤnigreich und eine Stadt in Oſtindien dem großen Mogul gehoͤrig.
Ternate, und Tidor, zwey von den Molukkiſchen Jnſeln im Oſtindiſchen Meer, von da die Hollaͤnder die beſten Gewuͤrze nach Europa bringen. N.
640
645
Hier hebt Miltons beruͤhmte Allegorie an, die eigentlich eine Umſchreibung einer Stelle in der Epiſtel Jak. iſt. I, 15. Wenn die Luſt empfangen hat, gebiert ſie die Sünde, die Sünde aber, wenn ſie vollendet iſt, gebiert ſie den Tod. Richardſon.
Dieſe Allegorie iſt ſo ſehr gelobt, und ſo ſehr getadelt worden, als nur jemals eine Stelle in einem Gedicht.
Jndeß wird jeder aufmerkſame Leſer die ganz beſondern Schoͤnheiten davon empfinden, die ihr die feinſten und aufgeklaͤrteſten Kunſtrichter zugeſtanden haben.
Niemanden wird der Tadel des Voltaire und andrer franzoͤſiſchen Kunſtrichter irre machen, die Miltons erhabne und vorſichtige Ausdruͤcke in laͤcherliche und gemeine verkleiden, oder wegen der Armuth ihrer Sprache, und wegen ihrer eingeſchraͤnkten Begriffe vom Wunderbaren uͤberhaupt, an einer etwas kuͤhnen Dichtung keinen Geſchmack finden koͤnnen.
Dem ungeachtet koͤmmt es mir doch allezeit bey Leſung dieſer vortrefflichen Stelle vor, als wenn Addiſons Tadel gegruͤndet ſey, daß nehmlich dieſe Allegorie, eben weil ſie eine bloße Allegorie iſt, ſich in kein Epiſches Gedicht ſchicke; wenigſtens glaube ich, ſchickt ſie ſich nicht in dieſes Gedicht, und das aus folgenden Gruͤnden.
Milton hat zu den Maſchinen in ſeinem Gedicht Perſonen genommen, von deren wirklichem Daſeyn wir vermoͤge der Schrift und Religion eben ſo gewiß verſichert ſind, als von dem Daſeyn Gottes, oder unſerm eignen.
Dieſe Maſchinen ſind die guten und boͤſen Engel.
Ploͤtzlich aber fuͤgt er zu ihnen zwey Weſen hinzu, von denen auch der unwiſſendſte Leſer gleich einſieht, daß es keine ſolche wirkliche Perſonen ſind, als Satan und die Engel, ſondern daß es erdichtete Weſen ſind, die ihr Daſeyn bloß der Einbildungskraft des Dichters zu danken haben.
Gedaͤchte Milton dieſer beyden Weſen bloß im Vorbeygehn, wie er manchmal das Schrecken, die Zwietracht, zu Perſonen macht, ſo wuͤrde dieſes eine gewoͤhnliche poetiſche Freyheit ſeyn.
Aber er macht ſie zu Hauptperſonen, zu eben ſo wirklichen Perſonen, als die guten und boͤſen Engel, er laͤßt ſie uͤber das Chaos eine Bruͤcke pflaſtern, und fuͤhrt ſie durch ſein ganzes Gedicht durch.
Dies wird dem Leſer, ohne daß er immer die wahren Gruͤnde davon unterſucht, anſtoͤßig; hiezu koͤmmt noch eine in die Augen fallende Unwahrſcheinlichkeit, daß er nehmlich Gott ſelbſt mit dieſem Weſen der bloßen Einbildungskraft auf gewiſſe Art in Handlung ſetzt.
Der Suͤnde wird der Schluͤſſel der Hoͤlle von ihm anvertraut, der Suͤnde, einer Tochter Satans, die ſelbſt mit vom Himmel geſtuͤrzt wurde, und fuͤr die die Hoͤlle ſo gut ein Gefaͤngniß ſeyn ſollte, als fuͤr Satan, und ſeine Schaaren.
Kann ein Poet es uns wahrſcheinlich machen, daß Gott ein ſo wichtiges Amt, wie die Bewahrung der Hoͤllenpforten war, einer Perſon anvertrauen ſollte, die blos in der Einbildungskraft des Dichters da iſt, einer Perſon, die er ſelbſt zu ihrer Verdammniß und Beſtrafung in die Hoͤlle verſtoßen hatte? —
Dieſe Gruͤnde ſind, glaube ich, Urſache, daß wir dieſe Allegorie zwar ſehr ſchoͤn finden, daß wir aber wuͤnſchen, die Perſonen davon moͤchten in einem bibliſchen Epiſchen Gedichte nicht ſolche Hauptperſonen ſeyn, wie die guten und boͤſen Engel. Z.
650
655
Circe hatte den Theil der See vergiftet, in welcher ſich Scylla zu baden pflegte.
Als ſie es das naͤchſtemal hierauf that, wnrden ihre untern Theile in Hunde verwandelt, in dem Meer, welches Calabrien trennet von dem heiſern trinacriſchen Ufer, das iſt, von Sicilien, welches vor Alters Trinacria hieß, von ſeinen drey Vorgebirgen, die in Form eines Triangels lagen.
Dies Ufer kann mit Recht heiſer heißen, nicht nur wegen der ſtuͤrmiſchen See, die daran ſchlaͤgt, ſondern auch wegen des Geraͤuſches, ſo der Aetna durch ſeinen Auswurf macht. N.
660
Die Alten glaubten, daß der Mond durch zaubriſche Kuͤnſte ſehr viel leiden koͤnne, und nannten daher die Mondfinſterniſſen, Labores lunae.
Die drey vorhergehenden Zeilen enthalten einen kurzen Begriff von dem, was man vor Alters noch glaubte, und zu Miltons Zeiten nicht ſo laͤcherlich war, wie itzo.
Richardſon.
665
670
675
Dies ſcheint anfaͤnglich, als ob Gott und ſein Sohn mit unter erſchaffene Dinge gerechnet werde.
Es ſoll aber nur ſo viel heiſſen, er ſcheute allein Gott und ſeinen Geſalbten, erſchaffne Dinge gar nicht.
Richardſon.
Was, und woher biſt du, verwuͤnſchte Geſtalt, daß du’s wageſt, Obgleich grimmig und ſcheußlich genug, mit der mißgeſchaffnen Stirne dich mir in den Weg nach jenen Pforten zu ſtellen?
Sey es verſichert, ich werde hindurch gehn, und werde gewiß nicht Lang’ um Erlaubniß dich fragen.
Entweiche zuruͤck, oder ſchmecke Deine Thorheit, und lern aus Erfahrung, du Hoͤllengebohrner, Wie gefaͤhrlich es ſey, mit Geiſtern des Himmels zu ſtreiten!
680
685
Jhm erwiedert voll Zorn das Geſpenſt:
Biſt du es, Verraͤther?
Biſt du jener aufruͤhriſche Engel, du, der in dem Himmel Frieden und Treu zuerſt gebrochen, bisher ungebrochen?
Der den dritten Theil der Soͤhne des Himmels verfuͤhret, Wider den Hoͤchſten verſchworen, mit ſtolzen rebelliſchen Waffen, Jhm zu folgen, wofuͤr du mit ihnen, von Gott ausgeſtoßen, Hier verurtheilt biſt, ewige Tag’ in Pein und in Schmerzen Zu vollbringen? und rechneſt du dich zu den Geiſtern des Himmels, Hoͤllenverdammter? und willſt hier Trutz und Drohungen ſchnauben, Wo ich als Koͤnig regiere; und, um dich noch mehr zu erbittern, Selbſt dein Koͤnig, dein Herr?
Jn deine Strafen zuruͤcke, Falſcher Fluͤchtling, und nimm zu der Flucht die geſchwindeſten Fluͤgel, Daß ich mit einer Peitſche von Skorpionen dein Zoͤgern Nicht verfolgen darf; oder wenn dich mein Wurfpfeil beruͤhret, Seltſame Schauder und Wehn, vorhin nicht gefuͤhlt, dich ergreifen!
690
695
700
Alſo ſprach mit drohender Stimme das graͤßliche Scheuſal, Und ward zehnmal ſcheußlicher noch, und furchtbarer, da es Alſo redet und droht.
An der andern Seite ſtand Satan, Flammend vor Zorn, unerſchrocken, und brannte, gleich einem Kometen , Der im nordlichen Himmel den Ophiuccus herunter Feuret, und Seuchen und Krieg den ſcheußlichen Haaren entſchuͤttelt.
Jeder zielt nach des andern Haupt, mit der toͤdtlichen Spitze Nicht zum zweytenmal mit verderbenden Haͤnden zu ſtoßen; Und jedweder wirft auf den andern ſo drohende Blicke, Als wenn uͤber der Caſpiſchen See zwey finſtere Wolken, Mit des Himmels Geſchuͤtze beladen, lautpraßlend einher ziehn; Eine Weile ſchweben ſie dann mit drohenden Stirnen Gegen einander, bis drauf die ſtuͤrmenden Winde das Zeichen Zu dem Angriffe blaſen, und nun ſie das dunkele Treffen Jn der mittleren Luft beginnen.
So drohten einander Dieſe maͤchtigen Streiter, daß unter dem Drohen die Hoͤlle Schwaͤrzer wurde; ſo gleich, daß keiner mehr, als noch einmal Einen ſo maͤchtigen furchtbaren Feind wird finden. —
Nun waͤren Große Thaten geſchehn, und durch den Abgrund erſchallet; Waͤre die liſtige Zauberinn nicht, die am Thore der Hoͤlle Saß, und dazu den Schluͤſſel bewahrte, vom Sitze geſprungen, Und mit einem graͤßlichen Schreyn dazwiſchen geſtuͤrzet.
Die alten Dichter vergleichen ſehr oft einen Helden, der in ſeinen Waffen einherſtralt, mit einem Kometen, wie Virgil Aen. X. 272. Non ſecus ac liquida ſi quando nocte cometae Sanguinei lugubre rubent — Wie in heiterer Nacht die blutgefaͤrbten Kometen Ungluͤckweiſſagend feuren —
Aber dieſer Komet iſt ſo groß, daß er das ganze Geſtirn Ophiuchus, oder Anguitenens, und Serpentarius, wie es gemeiniglich genannt wird, herunter feuert, das iſt eine Laͤnge von mehr als 40 Graden im nordlichen Himmel, oder der nordlichen Halbkugel, und Seuchen und Krieg den ſcheußlichen Haaren entſchuͤttelt.
Die Poeſie hat einen Gefallen an ſolchen Wundern, und wunderbaren Begebenheiten, die, wie man vorausſetzt, auf die Erſcheinung von Kometen und Finſterniſſen erfolgen.
Taßo vergleicht auf eben die Art den Argantes mit einem Kometen, und gedenkt eben derſelben furchtbaren Wirkungen C. 7. St. 52.
Qual con le chiome ſanguinoſe horrende Splender cometa ſuol per l’ aria aduſta, Che i regni muta, e i feri morbi adduce, A i purpurei tiranni infauſta luce.
Als wenn mitblutigem Schweif ein Komet durch die brennende Luft ſtralt, Und den Tyrannen in Purpur mit ungluͤckweiſſagendem Glanze Schreckt, und Veraͤndrung der Reiche, und wuͤthende Seuchen verkuͤndigt. N.
705
710
Die Caſpiſche See iſt wegen ihrer Stroͤme und Ungewitter bekannt. N.
715
Dieſer iſt Jeſus Chriſtus, welcher, wie v. 729. folgt, kuͤnftig einmal ſowohl den Tod, als den der des Todes Gewalt hat, das iſt, den Teufel, zerſtören wird, Hebr. II, 14. N.
720
Was, o Vater, (ſo ſchrie ſie,) will deine Hand?
was beginnt ſie Gegen deinen einzigen Sohn! und welche Tollheit Heißt dich, o Sohn, auf das Haupt des Vaters den toͤdtlichen Wurfpfeil Richten? und weißt du, fuͤr wen? fuͤr jenen, welcher dort oben Sitzet, und deiner lacht, daß du ſein verordneter Scherge Alles vollſtreckſt, was ſein Zorn, den er Gerechtigkeit nennet, Dir gebietet; ſein Zorn, der einſt euch beyde zerſtoͤret.
Alſo ſprach ſie: die hoͤlliſche Peſt gab, da ſie ſo ſagte, Nach in der raſenden Wuth; worauf ihr dies Satan erwiedert:
725
730
Mit ſo ſeltſamen Ausruf, und mit ſo ſeltſamen Worten Faͤllſt du zwiſchen uns ein, daß meine Hand noch verzoͤgert, Dir mit Thaten zu ſagen, was ſie zu verrichten gedachte; Bis ich erſt, welch ein Geſchoͤpf du ſeyſt, ſo gedoppelt geſtaltet, Von dir erfahre; warum, da hier in dem hoͤlliſchen Thale Wir zuerſt uns ſehn, du deinen Vater mich nenneſt, Meinen Sohn, dies Geſpenſt!
Jch kenne dich nicht, und ich habe Keine ſcheußlichern Weſen, als dich und ihn noch geſehen.
735
740
Jhm erwiederte drauf die hoͤlliſche Pfoͤrtnerinn alſo:
Haſt du denn meiner vergeſſen, und ſchein ich deinen Augen Jtzt ſo haͤßlich, da man mich ſo ſchoͤn im Himmel gehalten, Als in offner voller Verſammlung, und in dem Geſichte Aller Seraphim, die ſich mit dir im verwegenen Buͤndniß Wider den Koͤnig des Himmels verſchworen, dich ſchmerzliche Wehen Ploͤtzlich ergriffen, und truͤbe die Augen in Finſterniß ſchwammen?
Da dein ſchwellendes Haupt gewaltige Flammen umherſchoß; Bis ſich die linke Seite zuletzt weit oͤffnete. Dir gleich, An Geſtalt, und ſchimmerndem Anſehn, und himmliſch ſchoͤn leuchtend, Sprang ich aus deinem Haupt als eine gewaffnete Goͤttin.
Kaltes Entſetzen ergriff das ganze Himmelsheer; alle Fuhren im Anfang erſchrocken zuruͤck, und nannten mich:
Suͤnde, Und ich ſchien allen ein fuͤrchterlichs Zeichen; doch als wir vertrauter Mit einander geworden, gefiel ich; und die, ſo am meiſten Mir entgegen geweſen, gewann ich mit ſiegender Anmuth. Dich vor andern; du ſaheſt in mir dein voͤlliges Bildniß, Wurdeſt verliebt, und genoſſeſt mit mir verſchwiegene Freuden, Daß mein ſchwangerer Leib an Buͤrde zunahm.
Jndeſſen Kam es im Himmel zum Krieg, und Schlachten wurden gefochten, Und, (wie konnt es anders auch ſeyn!) der voͤllige Sieg ward Unſerm allmaͤchtigen Feinde zu Theil, und unſeren Schaaren Blieb allein der Verluſt, und die voͤllige Flucht, durch das weite Empyreum hindurch.
Sie ſtuͤrzten hernieder, getrieben Von den Hoͤhen des Himmels hernieder in dieſe Tiefen; Jch im allgemeinen Fall auch.
Zu dieſer Zeit ward mir Dieſer maͤchtige Schluͤſſel in meine Haͤnde gegeben, Mit dem Befehl, die Pforten auf immer verſchloſſen zu halten, Welche niemand hindurch kommen kann, wenn ich ſie nicht oͤffne.
Einſam ſaß ich allhier in Gedanken; doch ſaß ich nicht lange, Als ich in meinem Leibe, von dir befruchtet, und itzo Sehr gewachſen, ein ſchrecklichs Bewegen, und ſchmerzliche Wehen Fuͤhlte.
Zuletzt brach dieſe verhaßte Geburt ſich, Die du hier ſiehſt, dein eigener Saame, den Weg gewaltſam Durch meine Eingeweide hindurch; von Furcht, und von Schmerzen Ward es verzerrt, und mein unterer Leib ſo verwandelt.
Er aber Mein erzeugter Feind ſchwang ſeinen unſeligen Wurfpfeil, Zum Verderben gemacht; ich entfloh mit Entſetzen, und rufte, Tod! —
Es erbebte die Hoͤlle vom ſcheußlichen Namen, und ſeufzte Schrecklich aus allen Hoͤhlen zuruͤck, und hallete wieder , Tod! —
Voll Schrecken entfloh ich; er folgte mir; aber, (ſo ſchien es) Mehr aus Wolluſt, als Wuth, und uͤberholte viel ſchneller Seine Mutter, mich, da ich ganz matt war, und zwang mit Gewalt mich Zur ſcheuſelgen Umarmung; er hat mit mir in der Schandthat Dieſe heulenden Unthier erzeugt, die, wie du geſehn haſt , Mich unaufhoͤrlich bellend umringen, ſtuͤndlich empfangen, Stuͤndlich gebohren, fuͤr mich zu unausſprechlichen Schmerzen.
Denn ſie kehren zuruͤck in den Leib, aus dem ſie gekommen, Wenn ſie wollen, und heulen, nnd nagen mein Eingeweide Jhre Nahrung.
Denn brechen ſie fort von neuem, und plagen Rund umher mich mit unaufhoͤrlichen Schrecken, ſo daß ich Weder Ruhe finde, noch Raſt.
Der grimmige Tod ſitzt Gegen mir uͤber, mein Sohn, und mein Feind, und hetzet ſie aͤrger Auf mich an; und haͤtte ſchon laͤngſt mit gierigem Rachen Seine Mutter verſchlungen, aus Mangel von anderer Beute; Aber er weis es, ſein End’ iſt mit dem meinen verbunden, Und ich werde fuͤr ihn, dies weis er, ein bitterer Biſſen, Und ſein Gift ſeyn, es ſey wenn es wolle.
So hat das Verhaͤngniß Unſer Urtheil geſprochen. Dich aber warn ich, o Vater, Scheue du ſeinen toͤdtlichen Pfeil; du hoffeſt vergebens Sicher vor Wunden zu ſeyn in dieſen ſchimmernden Waffen, Ob ſie gleich himmliſch geſtaͤhlt ſind; der toͤdtlichen Spitze kann niemand Widerſtehn, als nur der, der in der Hoͤhe regieret.
745
750
So wie Minerva oder die Weisheit aus Jupiters Haupte hervorſprang, ſo entſpringt die Suͤnde mit Recht aus dem Haupt Satans. N.
755
760
765
770
775
Die Wiederholung Tod iſt eine Schoͤnheit von eben der Art, als die Wiederholung des Namens Eurydice im Virgil.
Georg. IV. 525. Eurydicen vox ipſa et frigida lingua, Ah miſeram Eurydicen, anima fugiente, vocabat; Eurydicen toto referebant flumine ripae.
Eurydice rief die erſtarrte Zunge, Eurydice ſeufzt er, da ihm die Seel entfloh; Und die Geſtade ringsum hallten wieder, Eurydice!
Eine gleiche Wiederhohlung iſt Eclog. VI. 43. His adjungit, Hylan nautae quo fonte relictum Clamaſſent; ut littus Hyla, Hyla, omne ſonaret. N.
Nach der vortrefflichen Nachahmung des Herrn Schmids in den Bremiſchen Beytraͤgen Band. I. S. 255. 56.
Wie eine Nymphe dort den ſchoͤnen Hylas liebte Und ihn ins Waſſer zog; wie ſich Alcid betruͤbte, Wie ihn der Schiffer ruft, und oft das Ufer ſchallt Und Hylas, Hylas, oft vom Felſen wiederhallt.
Z.
780
Man muß ſich naͤmlich vorſtellen, daß dieſe Ungeheuer zu der Zeit, da ſie ſprach, in ihrem Leibe verborgen lagen. N.
785
790
795
800
Alſo endigte ſie: ſchnell merkte der liſtige Teufel Seinen Vortheil, und gab itzt milder, und ſchmeichelnd, zur Antwort: Theure Tochter, indem du Vater mich nenneſt, und meinen Schoͤnen Sohn mir hier zeigſt, das theure Pfand |des Vergnuͤgens Mit dir im Himmel; der damals ſo ſuͤſſen Freuden, wovon itzt Die Erinnrung ſo traurig, da dieſer grauſame Wechſel Uns ſo unerwartet, ſo unvermuthet, betroffen; Wiſſe dann, nicht als Feind bin ich gekommen, vielmehr euch Dich und ihn zu befreyn aus dieſem finſtern Gefaͤngniß, Dieſem traurigen Hauſe der Pein, und alle die Schaaren Himmliſcher Geiſter, die unſrer gerechten Anſpruͤche wegen Sich gewaffnet, und mit uns herab von der Hoͤhe geſtuͤrzet.
Zu der ſchweren Geſandſchaft bin ich von ihnen geſendet, Und ich wage mich ſelbſt, allein, und einer fuͤr alle, Durch die unergruͤndliche Tiefe; mit einſamen Schritten Durch das weite Leere zu wandern; um da eine Wohnung, Die man vorher verkuͤndigt, zu ſuchen, ein Ort, der ſchon itzo Weit, und geraum, und rund, nach zuſammentreffenden Zeichen, Wenn ich nicht irre, geſchaffen ſeyn muß; von Wonne beſeligt, Und an den Graͤnzen des Himmels, ganz neugemachten Geſchoͤpfen Angewieſen zur Wohnung; vielleicht den Raum zu erfuͤllen, Den wir ledig gemacht, doch weiter vom Himmel entfernet, Daß er nicht, uͤberladen von ihrer maͤchtigen Menge, Wieder neuen Aufruhr zu fuͤrchten; dies ſey nun vollendet, Oder ſonſt noch etwas geheimers, ſo muß ichs erfahren; Und ich kehre ſchnell wieder zuruͤck, ſo bald ichs erfahren, Dich, und den Tod, zu dem Orte zu bringen, in dem ihr gemaͤchlich Wohnen ſollet.
Da werdet ihr dann unſichtbar, im Stillen Jn den weichen Luͤften, vom holden Geruche durchbalſamt, Auf- und niederfliegen; und ohne Maaße gefuͤllet, Will ich euch alle Dinge daſelbſt zum Raub’ uͤberlaſſen.
805
810
815
820
825
830
Alſo ſprach er: ſie ſchienen mit ſeinen Verſprechungen beyde Hochvergnuͤgt.
Es grinzte der Tod ein ſcheußliches Laͤcheln , Als er vernahm, ihm ſollte ſein Hunger geſaͤttiget werden, Und ſein Rachen gefuͤllt.
Nicht weniger freute ſich mit ihm Seine ſchuldige Mutter, die alſo anhub zum Vater:
835
Verſchiedne Dichter haben ſich bemuͤht eben dieſes Bild auszudruͤcken, wie zum Exempel Homer S. II. VII. 212. und Statius ſagt vom Tydeus, Thebaid. VIII. 582. formidabile ridens, fuͤrchterlich lachend, und Cowley vom Goliath, Davideis Buch III. Th’ uncircumcis’d ſmil’d grimly with disdain Und grimmig laͤchelte der Unbeſchnittne Verachtungsvoll herab.
Arioſto und Taßo, wie Thyer bemerkt, druͤcken es ſehr gut aus, aſpramente ſorriſe, oder ſorriſe amuramente.
Doch wird man geſtehn muͤſſen, daß ſie Milton alle uͤbertrifft. N.
Jch verwahre den Schluͤſſel zu dieſem hoͤlliſchen Abgrund Auf Befehl des allmaͤchtigen Koͤnigs des Himmels.
Er hat mir Dieſe demantnen Pforten zu oͤffnen verboten; der Tod ſteht Wider alle Gewalt mit ſeinem Wurfpfeile fertig, Ohne Furcht von etwas, das lebt, uͤberwaͤltigt zu werden.
Aber was ſoll ich dort oben nach deſſen Befehlen mich richten, Welcher mich haßt, und vom Himmel in dieſe Tiefen herunter Jn des Tartarus Nacht mich warf; allhier in dem Abgrund Einen verhaßten Dienſt zu verwalten?
Jch, die ich den Himmel Ehmals bewohnt, gebohren im Himmel, ich ſoll hier, verbannet Leben in ewiger Angſt, in immerwaͤhrenden Schmerzen?
Rund umher umzingelt von Schrecken, und wildem Geheule Meiner eigenen Brut, die mein Eingeweide verzehren?
Du biſt mein Vater, mein Schoͤpſer; du gabſt mir mein Weſen; wem ſollt’ ich Sonſt gehorchen, ſonſt folgen, als dir?
Du wirſt mich in kurzem Zu der neuen Welt, von Licht und von Wonne beſeligt, Unter die Goͤtter bringen, die koͤſtlich leben; da werd ich Dann in Wolluſt und Freuden, an deiner Rechten, ohn’ Ende Herrſchen, wie deiner Tochter, und deinem Schooskind geziemet.
340
845
850
855
Wort fuͤr Wort nach dem Homer, Bentley.
Es iſt die Suͤnde, die hier ſpricht, und ſie ſpricht nach Epikuraͤiſchen Grundſaͤtzen.
Richardſon.
Alſo ſprach ſie, und nahm von ihrer Seite den Schluͤſſel, Das betruͤbte Werkzeug all’ unſers Elends und Jammers.
Und indem ſie hin nach den Pforten den viehiſchen Schweif ſchleppt, Hob ſie das ſchwere Fallgatter auf, das außer ihr ſelber Alle Stygiſchen Maͤchte nicht zu bewegen vermochten; Und dann dreht ſie den Schluͤſſel herum in den krauſen Fugen, Und hob alle Riegel von Eiſen, und demantnen Felſen, Ohne Muͤhe hinweg.
Mit ſchnellem gewaltigen Ruͤckſprung Flogen die Hoͤllenthore weit auf; von den knarrenden Angeln Hallt ein dumpfer krachender Donner zuruͤck in den Abgrund, Daß davon der unterſte Boden des Erebus bebte.
Oeffnen konnte ſie ſie, allein ſie wieder zu ſchließen, War ihr vom Himmel verſagt.
Weit offen ſtanden die Thore, Daß ein zahlreiches Heer, mit weit verbreiteten Fluͤgeln, Unter fliegenden Fahnen, mit Roß und Wagen, den Durchzug Durch ſie nehmen konnte.
So ſtanden ſie offen, und warfen, Wie ein Ofenſchlund, wallenden Rauch aus, und roͤthliche Flammen.
Und itzt lagen der grauen Tiefe Geheimniſſe ploͤtzlich Jhren Augen entdeckt; ein unermeßlicher, dunkler Ocean; ohne Graͤnzen, und Grund; wo Laͤng, und Breite, Hoͤh, und Zeit, und Ort, ſich untereinander verlieren; Wo die aͤlteſte Nacht, und das Chaos, noch aͤltere Weſen , Als die Natur, im wilden Getuͤmmel von endloſen Kriegen Jhr anarchiſches Reich durch ewge Verwirrung behaupten.
Denn Heiß, Kalt, und Trocken, und Feucht, vier wuͤrthende Kaͤmpfer, Streiten ſich hier um die Herrſchaft, und fuͤhren die embryonſchen Atomen in den Streit; ſie ſchwaͤrmen in zahlloſen Schaaren Jeder um ſeines Anhangs Fahn’, in verſchiedenen Horden, Leicht, oder ſchwer bewaffnet; ſcharf, ſanft, geſchwind, oder langſam, Gleich dem Sande von Barka, und gleich dem verſengeten Boden Von Cyrrhene , wenn kriegende Wind’ ihn um ſich verſammeln, Jhren leichten Fluͤgeln ein ſtaͤrkres Gewichte zu geben.
Wem ſie am meiſten folgen, herrſcht einen Augenblick.
Chaos Sitzt als Richter, und macht das Gefechte, durch welches er herrſchet, Durch die Entſcheidung noch aͤrger.
Nach ihm beherrſchet der Zufall Maͤchtig und unumſchraͤnkt alles.
Vor dieſem ſchrecklichen Abgrund, (Wo die Natur im Mutterleibe gelegen, vielleicht auch Einſt ihr Grab) nicht See, und nicht Ufer, nicht Luft, und nicht Feuer, Obgleich dies alles allhier im erſten urſpruͤnglichen Stoffe Untereinander verwirrt und vermiſcht iſt; und untereinander Ewig ſtreitet (wofern nicht vielleicht der allmaͤchtige Schoͤpfer, Mehrere Welten zu ſchaffen, als ſeinen verborgenen Grundzeug Sie in Ordnung bringet,) vor dieſem ſchrecklichen Abgrund Stand der behutſame Teufel am hoͤlliſchen Ufer, und ſchaute Eine Weile hinab, die Reiſ’ erwegend; (er hatte Keinen geringen Sund zu durchkreuzen) auch ſtuͤrmte nicht minder Lautes Getoͤß in ſein Ohr, als wenn im Donner des Krieges, (Große Dinge mit kleinen zu meſſen) Bellona wildſtuͤrmend Einer Hauptſtadt ſich naht, und ihre Maſchinen errichtet, Sie zu ſchleifen; oder wenn itzt das Gebaͤude des Himmels, Jn einander ſtuͤrzend, und wuͤthend die Elemente Aus den feſten Angeln die Erde fortreißen wollten.
Und nun ſpreitet er endlich die ſeegelbreiten Gefieder Aus zum Flug, und ſtoͤßt ſich empor im aufſteigenden Rauche, Und eilt manche Meil’ in dem Wolkenſeſſel verwegen Aufwaͤrts.
Aber gar bald entweicht der Sitz ihm, und laͤßt ihn Jn dem weiten Leeren zuruͤck; er ſinkt unvermuthet, Mit vergeblich flatternden Schwingen, zehntauſend Klaftern Jn den Abgrund hinunter; und wuͤrde den heutigen Tag noch Nicht aufhoͤren zu falln, wenn durch den ungluͤcklichſten Zufall Nicht der ſtarke Zuruͤckſchlag von einer ſtuͤrmiſchen Wolke, Von Salpeter und Feuer ſchwanger, nicht weniger Meilen Wieder empor ihn geworfen.
Jn einer ſumpfigten Syrtis, Welche nicht See war, noch trockenes Land, ließ ihre geſchwaͤchte Wuth etwas nach.
Er fuhr dahin, faſt ſtrandend, indem er Jtzt die rohe Feſtigkeit trat, zu Fuß halb, halb fliegend, Und bedienet ſich itzt der Ruder ſowohl, als der Seegel.
So wie durch die Wildniß ein Greif mit befluͤgeltem Laufe Ueber Huͤgel und Suͤmpfe den Arimaſpen verfolget , Welcher das Gold ihm entfuͤhrt, ſo ſeiner Wache vertraut war; Eben ſo eifrig verfolgte der Teufel den Weg uͤber Klippen, Ueber Suͤmpf’, und unebnes, und ebnes, und dichtes und duͤnnes, Mit dem Haupt und Haͤnden, mit Fuͤßen, oder mit Fluͤgeln; Schwimmt, ſinkt, wadet, und kriecht, oder fliegt.
Von fernher beſtuͤrmet Endlich ſein horchendes Ohr ein allgemeines Getuͤmmel Von verwirrten Toͤnen und Stimmen, vermiſcht durcheinander, Die mit der heftigſten Wuth durch die hohle Finſterniß ſchallen.
Dahin wandt er ſich unerſchrocken, um hier zu erfahren, Welche Macht, oder was vor ein Geiſt des unterſten Abgrunds, Jn den Getuͤmmel wohne; und nach dem Weg’ ihn zu fragen, Wo der Finſterniß naͤhefte Kuͤſten zuletzt an des Lichtes Graͤnzen ſtoßen.
Als ploͤtzlich der Thron des Chaos erſcheinet, Und ſein dunkles Gezelt, weit uͤber die wuͤſte Tiefe Ausgeſpreitet.
Mit ihm ſaß die Nacht, in ſchwarzem Gewande, Auf dem Thron, das aͤltſte der Dinge, die mit ihm regierte.
Um ſie ſtand Orcus und Ades, und der gefuͤrchtete Name Demogorgon.
Zunaͤchſt der Laͤrm und der Zufall, der Aufruhr, Und die Verwirrung, voͤllig in Streit, und die Zwietracht, mit tauſend Unterſchiedenen Zungen.
Zu ihnen kehrte ſich Satan, Unerſchrocken, und ſprach:
Jhr dieſes unterſten Abgrunds Geiſter, und Maͤchte, Chaos und alte Nacht, die Geheimniß’
Eures Reichs zu ſpaͤhn, und zu ſtoͤren, bin ich nicht gekommen; Sondern ich wandre gezwungen durch dieſe naͤchtlichen Wuͤſten, Da durch euer weites Gebiet mein Weg zu dem Lichte Mich hinauffuͤhrt; ohne Fuͤhrer und halbverlohren, Such ich den gradeſten Weg nach jener Gegend, in der ſich Euer finſteres Reich mit den Grenzen des Himmels vereinet; Oder iſt eurer Herrſchaft ein andrer Platz noch entzogen, Den der Koͤnig des Himmels ſeit kurzem beſitzet; ſo gehet Meine Reiſe durch dieſe Tiefen, dahin zu gelangen.
Zeiget den Pfad mir dahin, wenn ihr mir ihn zeiget, ſo ſoll euch Keine geringe Vergeltung belohnen, indem ich von neuem Dieſes verlohrne Reich von aller gewaltſamen Herrſchaft Wieder zu eurem Zepter, zur erſten Finſterniß bringe; Und, (denn dies iſt der Endzweck der gegenwaͤrtigen Reiſe)
Die Standarte der alten Nacht von neuem errichte.
Aller Vortheil davon ſey euer, mein ſey nur die Rache.
860
865
870
875
Alle alten Naturkuͤndiger, Philoſophen und Dichter hielten das Chaos fuͤr das erſte Principium aller Dinge, und die Poeten beſonders machten aus der Nacht eine Gottheit, und ſchilderten die Nacht, oder die Finſterniß, und das Chaos, oder die Verwirrung in einer ungeſtoͤrten Regierung mit einander vom erſten Anfang an.
So ſagt Orpheus in dem Hymnus auf die Nacht: Nacht, du Mutter der Goͤtter und Menſchen und aller Dinge. N.
880
885
Eine Stadt und Provinz in dem ſandichten Lybien. N.
890
895
900
905
Ein Ausdruck im Virgil Ecl. I. 24. parvis componere magna.
Und was fuͤr einen Begriff macht uns dies nicht von dem Getoͤße des Chaos, da die Belagerung einer Hauptſtadt, ja ſelbſt Himmel und Erde, wenn ſie in einander ſtuͤrzten, nur ein kleines Geraͤuſch dagegen machen wuͤrden. N.
910
915
Es war der ungluͤcklichſte Zufall fuͤr das ganze menſchliche Geſchlecht, daß ihm ſeine Reiſe ſo gelang, und ſo beſchleunigt wurde.
Pearce.
920
925
Die Arimaſpen waren ein einaͤugigtes Volk in Seythien.
Herodotus und andre erzehlen, daß zwiſchen ihnen und den Greifen wegen des Goldes ein beſtaͤndiger Streit war, da die Greifen es bewachten, und die Arimaſpen es ihnen bey aller Gelegenheit zu rauben ſuchten. Siehe Plin. Nat. Hiſt. L. 7. c. 2. N.
930
935
940
Orcus wird gemeiniglich von den Poeten fuͤr den Pluto genommen, ſo wie Ades fuͤr jeden finſtern Ort.
Demogorgon, oder wie einige wollen, Demiurgus, war eine Gottheit, deren bloßem Namen die Alten eine große Kraft in Zaubereyen zuſchrieben. N.
945
950
955
960
965
Alſo Satan: Mit ſtammelnder Zung’, und entſtelltem Geſichte, Gab ihm der alte Anarch zur Antwort:
Jch kenne dich, Fremder, Denn du biſt der maͤchtige Fuͤhrer der Engel, der unlaͤngſt Wider den Koͤnig des Himmels geſtritten, jedoch uͤberwunden Worden.
Jch ſah es, und hoͤrt es; ein ſolches zahlreiches Heer floh Ueber den zitternden Abgrund gewiß nicht im ſtillen; ihm folgte Fall auf Fall, Ruin auf Ruin; und Verwirrung, verwirrter, So wie ſie flohn.
Und der Himmel ließ ſeine ſiegreichen Schaaren Millionenweiß aus, die ſie verfolgten. —
Jch habe Meinen Aufenthalt hier auf meinen Grenzen genommen, Ob mir vielleicht es gelaͤnge, das wenige, ſo mir gelaſſen, Zu vertheidgen, das immer in unſern eigenem Aufruhr Angegriffen, dem Zepter der alten Nacht wird entzogen.
Anfangs euer Kerker die Hoͤlle, die unter der Tiefe Weit in die Nacht ſich erſtreckt; dann kuͤrzlich noch Himmel und Erde, Jene neuere Welt.
Jn einer goldenen Kette Haͤngt ſie uͤber meinem Gebiet an der Seite des Himmels Angeſchloſſen, von da ihr mit eurem geſchlagenen Kriegsheer Stuͤrztet.
Jſt dieſes dein Weg, ſo haſt du nicht weit mehr zum Ziele; Deſto naͤher iſt auch die Gefahr. Geh, ſaͤume nicht laͤnger, Mein Gewinn iſt Ruin, und Unordnung, Raub und Verderben.
970
975
980
985
Alſo ſprach er, und Satan verweilte ſich nicht mit der Antwort: Sondern, daß ſeine See nun endlich ein Ufer gefunden, Sprang er mit friſchem Muth, und verneuten Kraͤften, voll Freuden, Einer Pyramide von Feuer gleich, aufwaͤrts, ins wilde Ausgeſpannte, und brach ſich den Weg durch den wuͤthenden Anfall Streitender Elemente, die rund umher ihn umringten.
Seine Reiſe war ſchwerer, mit groͤßern Gefahren begleitet, Als da durch die ſchaͤumenden Fluthen, und kaͤmpfenden Klippen, Argo durch den Boſphorus gieng; und Ulyßes erfahren, Als er die Wuth der Charybdis vermied; und mit maͤchtigem Ruder An dem andern Strudel voruͤber geſteuert.
Er ſetzte Seinen Weg fort, mit Arbeit und Muͤh.
Mit Muͤh und mit Arbeit Er.
Doch als er nur einmal die Reiſe zuruͤck gelegt hatte, Welche ſeltne Veraͤnderung gleich nach dem Falle des Menſchen!
Seinen Fußſtapfen folgten mit Macht der Tod und die Suͤnde, (Denn ſo war es der Wille des Himmels) und pflaſterten nach ihm Einen breiten geſchlagnen Weg durch den dunkeln Abgrund.
Willig litte das ſiedende Meer auf dem duldenden Ruͤcken Dieſe verwegene Bruͤcke von wundernswuͤrdiger Laͤnge, Die ununterbrochen vom finſtern Reiche der Hoͤlle Bis zum aͤußerſten Kreiſe von dieſer zerbrechlichen Welt gieng.
Auf ihr wandeln gemaͤchlich die Schaaren der boͤſen Geiſter Hin und wieder, die Menſchen mit ihrer Liſt zu verſuchen, Oder zu ſtrafen; wofern ſie nicht Gott und ſein Engel bewahret.
990
995
1000
Da dieſe Bruͤcke im zehnten Geſang wirklich erſt gepflaſtert wird, ſo hat Newton wohl nicht unrecht, wenn er die zu fruͤhzeitige Erwaͤhuung dieſer Bruͤcke in dieſer Stelle fuͤr einen kleinen Fehler in Anſehung des Ganzen haͤlt.
Z.
1005
1010
Und nun ſcheint ihm des Lichts geheiligter Ausfluß entgegen; Fern in den Buſen der Nacht ſchoß es vom Walle des Himmels Eine ſchimmernde Daͤmmrung.
Hier fangen die aͤußerſten Graͤnzen Von der Natur an, und hier zieht ſich das Chaos zuruͤcke, Wie mit geringerm Tumult, und geringern kriegriſchem Laͤrmen Aus den letzten Schanzen ein uͤberwundener Feind flieht.
Satan ſchwebt itzt mit weniger Arbeit, und bald drauf gemaͤchlich, Durch ein zweifelhaft Licht geleitet, in ſtilleren Wellen, Und eilt froͤhlich zum Hafen, gleich einem zerſchmetterten Schiffe, Welches Maſt und Tauwerk verlohren.
Er waͤgt in der leeren, Und Luftaͤhnlichen Wuͤſte die ausgeſpreiteten Fluͤgel, Um nach ſeinem Gefallen den empyreiſchen Himmel Zu betrachten, der weit ſich in dem Umkreiß erſtreckte, Ungewiß, ob geviert oder rund; mit glaͤnzenden Thuͤrmen Von Opal, und mit Zinnen geziert von lebendigem Sapphir; Ehmals ſein eigner Geburtsort!
An einer goldenen Kette Hieng an ihm dieſe ſchwebende Welt.
Sie ſchien in der Ferne Kaum ein Stern von der kleinſten Groͤße, zunaͤchſt an dem Monde.
Hieher nimmt er, verflucht, und in einer verfluchten Stunde, Seinen unſeeligen Weg, erfuͤllt von wuͤthender Rache.
1015
1020
1025
Die goldene Kette ſcheint Milton vom Homer genommen zu haben.
Siehe Jl. VIII.
Unter dieſer ſchwebenden Welt, verſteht er nicht dieſe Erde allein, ſondern das ganze große Weltgebaͤude uͤberhaupt. N.
1029
Das Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.
Sey mir gegruͤßet, heiliges Licht !
Des ſchaffenden Himmels Erſte Geburt!
Mitewiger Stral vom ewigen Strale, Moͤcht ich ſo dich untadelhaft nennen; indem Gott das Licht iſt , Und nie anders, als nur in unzunahlichen Lichte Wohnte von Ewigkeit her; in dir alſo wohnte, du heller Ausfluß eines reinen, und unerſchaffenen Weſens.
Oder hoͤreſt du lieber den lautern aͤtheriſchen Strom dich Nennen?
Die Quelle, wer kennt ſie?
Noch vor der Sonn’ und den Himmeln Warſt du, und umhuͤllteſt, auf Gottes allmaͤchtige Stimme, Wie ein Mantel, die Welt der dunkeln naͤchtlichen Waſſer, Welche heraufſtieg, nachdem ſie dem weiten unfoͤrmlichen Leeren Abgewonnen worden.
Mit kuͤhnern Schwingen beſuch ich Jtzo dich wieder, nachdem ich den Stygiſchen Tiefen entronnen, Obgleich lange genug in dieſem finſteren Abgrund Zu verweilen gezwungen.
Auf meinem verwegenen Fluge, Welcher mich durch die aͤußerſt’ und mittlere Finſterniß forttrug, Sang ich mit andern Toͤnen, als Orpheus Leyer geſungen , Von der ewigen Nacht, und dem Chaos.
Die himmliſche Muſe Unterrichtete mich, die dunkle Hinabfahrt zu wagen, Und mich wieder herauf zu ſchwingen; ſo ſchwer, und ſo ſelten Dieſes Unternehmen auch iſt.
Gerettet, beſuch ich Jtzo dich wieder; und fuͤhl ich die herrſchende Lebenslampe:
Aber du beſuchſt mich nicht wieder; nicht wieder die Augen, Die vergeblich ſich rollen, um deine durchdringenden Stralen Wiederzufinden; ſie finden ſie nicht! und keine Daͤmmrung Bricht zu ihnen hindurch; ſo hat ein verfinſternder Tropfen, Oder ein truͤbes Gewoͤlke, die helle Scheibe verhuͤllet.
Dennoch hoͤr ich nicht auf, an lieblichen Oertern zu wandeln, Welche die Muſen bewohnen; an klaren rieſelnden Quellen, Oder im ſchattichten Hain, und auf dem ſonnichten Huͤgel, Von der Lieb entzuͤndet zum heilgen Geſange.
Beſonders Komm ich, o Sion, zu dir in ſtillen naͤchtlichen Stunden, Zu den blumichten Baͤchen, die deine geweihten Wurzeln Waſchen, und murmelnd uͤber ſie fließen.
Jndem ich nicht ſelten An den blinden Thamyr, und blinden Moͤonides denke, (Sie, die Beyden, im Schickſal mir gleich, o moͤcht ich im Nachruhm Jhnen ſo gleich ſeyn!) und jene der alten Weiſſager, Phineus, Und Tireſias.
Dann ernaͤhren mich große Gedanken, Welche von ſelber harmoniſch fließen; dem Vogel der Nacht gleich, Der in dicker Finſterniß ſitzt, und unter der Decke Hoher Schatten ſein naͤchtliches Lied ertoͤnen laͤßt.
Alſo Kehren die Jahreszeiten zuruͤck, doch kehret der Tag nicht Mir zuruͤck, noch die ſuͤße Ankunft des Abends und Morgens; Noch der Anblick der Fruͤhlingsblume, der Roſe des Sommers, Oder der Heerden; und nicht des Menſchen goͤttliches Antlitz.
Sondern ſtatt deſſen umringt mich ein immerwaͤhrendes Dunkel, Dick als Wolken; ich bin vom holden Umgang der Menſchen Abgeſchnitten; an ſtatt des Buchs der ſchoͤnen Erkaͤnntniß, Liegt nur ein weißes Blatt vor mir da; die herrlichen Werke Jn der Natur, ſind fuͤr mich getilgt, und ausgeloͤſcht worden, Und die eine Pforte der Weisheit iſt ganz mir verſchloſſen.
Scheine du alſo, himmliſches Licht, in mir deſto ſtaͤrker, Und beſtrale durch alle Kraͤfte die hellere Seele!
Pflanze du Augen allda; zerſtreue die finſtern Nebel, Die ſie umhuͤllen; und weihe ſie dir; damit ich, gereinigt, Dinge ſeh, und erzehle, der Sterblichen Augen unſichtbar!
Dieſe Anrede unſers Dichters an das Licht, und die Klage uͤber ſeine eigne Blindheit, moͤchte vielleicht einigen ſtrengen Kunſtrichtern ein Fehler wider die Regeln der Epiſchen Poeſie ſcheinen; wenn es indeß auch ein Fehler ſeyn ſollte, ſo wird man ihn doch dem Poeten Dank wiſſen, da er zu ſo großen Schoͤnheiten Gelegenheit gegeben, und uns mit ſeinen Umſtaͤnden und ſeinem Gemuͤthscharakter genauer bekannt macht. N.
Nach 1 Joh. I. 5. Gott iſt das Licht, und in ihm iſt keine Finſterniß.
Und nach der 1 Tim. VI. 16.
Der allein Unſterblichkeit hat, der da wohnet in einem Lichte, da niemand zukommen kann. R.
5
10
15
Durch die Hoͤlle, welche oft die äußerſte Finſterniß genannt wird, und durch den großen Abgrund zwiſchen der Hoͤlle und dem Himmel, die mittlere Finſterniß. N.
Orpheus machte einen Lobgeſang an die Nacht, den wir noch von ihm haben; er ſchrieb auch von der Schoͤpfung aus dem Chaos.
Siehe den Apoll. Rhodius I. 493. Orpheus ward nur durch ſeine Mutter Kalliope begeiſtert; Milton durch die himmliſche Muſe; deshalb ſagt er, daß er mit andern Toͤnen als Orpheus geſungen, obgleich die Gegenſtaͤnde einerley waren.
Richardſon.
20
25
30
35
Maͤonides iſt Homer, von ſeinem Vater Maͤon alſo benamt, und iſt es kein Wunder, daß unſer Dichter dem an Nachruhm gleich zu ſeyn wuͤnſchte, deſſen Schriften er ſo fleißig geleſen, bewundert, und nachgeahmt.
Thamyris iſt nicht ſo bekannt.
Homer gedenkt ſeiner Jl.
II. 595. und Euſtathius ſetzt ihn mit dem Orpheus und Muſaͤus unter die beruͤhmten Poeten und Tonkuͤnſtler.
Tireſias von Theben, und Phineus, Koͤnig von Arkadien, waren beyde blinde Dichter und Propheten des Alterthums; dann das Wort Prophet bedeutet oft beydes zugleich, wie im lateiniſchen Vates. N.
40
45
50
55
Und der allmaͤchtige Vater wandt itzo vom ſtralenden Throne, (Wo er im reineſten Empyreum hoch uͤber den Himmeln, Ueber alle Hoheit erhoͤht ſitzt; die Augen hernieder, Seine Werk’, und ihre, mit Einem Blick zu beſchauen . Um ihn her ſtanden die Heilgen des Himmels, ſo dicht als die Sterne, Und genoſſen von ihm und ſeinem goͤttlichen Anſchaun Wonn’ ohn’ Ende.
Sein einziger Sohn, als ſeiner Ehre Stralendes Ebenbild , ſaß ihm zur Rechten; Er ſah auf der Erde Unſre beyden Stammeltern erſt, die einzigen Zwey noch Von dem Menſchengeſchlecht; in jenem gluͤcklichen Garten, Wo ſie unſterbliche Fruͤchte von Lieb’ und von Freuden genoſſen; Ununterbrochne Freuden, und unbeneidete Liebe, Jn gluͤckſeeliger Einſamkeit.
Dann ſah er die Hoͤlle, Und den Golfo dazwiſchen; ſah, wie dort Satan des Himmels Mauren von dieſer Seite der Nacht beſtrich, in der hohen Dunkeln Luft; und bereit itzt war mit ermuͤdeten Schwingen, Und mit willigen Fuͤßen ſich auf der unfruchtbaren Seite Dieſer Welt herunter zu laſſen, die feſtes Land ſchien , Ohne Firmament; ob im Ocean, oder der Luft, war Ungewiß.
Als ihn Gott ſah von ſeiner erhabenen Ausſicht, Wo er alles, was war, und was iſt, und was ſeyn wird, erblicket; Sprach er vorherſehend alſo zu ſeinem einigen Sohne:
60
Das iſt, die Werke ſeiner eignen Werke, die Verrichtungen ſeiner eignen Geſchoͤpfe, der Engel, Menſchen, Teufel. N.
Nach Paulus Hebr. I. 3.
Durch den Sohn — welcher iſt der Glanz ſeiner Herrlichkeit, und das Ebenbild ſeines Weſens — und ſich geſetzt hat zu der Rechten der Majeſtät in der Höhe.
Einſichtsvolle Sprachverſtaͤndige wollen die vorhergehende Beſchreibung Gottes mit des Taßo ſeiner vergleichen, Cant. 9. St. 55. 56. 57. Hume.
65
70
Das ganze Weltgebaͤude erſchien dem Satan als eine dichte Kugel, von allen Seiten umgeben, mit Waſſer oder Luft, das war ungewiß; jedoch ohne Firmament, ohne eine Sphaͤre von Fixſternen uͤber demſelben, als wie uͤber der Erde; die Sphaͤre der Fixſternen war ſelbſt mit darunter begriffen, und machte einen Theil davon aus. N.
75
Siehſt du, mein einziger Sohn, welch eine wuͤthende Rachſucht Unſern Gegner entflammt, den keine beſtimmten Graͤnzen, Nicht die Riegel der Hoͤlle, noch alle Ketten, die dorten Auf ihn gehaͤuft ſind — den ſelbſt des Abgrunds gewaltige Kluͤfte Nicht zuruͤckhalten koͤnnen?
So ſcheint er, voller Verzweiflung, Fortgeriſſen zur Rache; doch falle die Rache zuruͤcke Auf ſein eignes rebelliſches Haupt!
Er fliegt itzt, nachdem er Alle Hinderniſſe gebrochen, nicht ferne vom Himmel, Durch die Vorbezirke des Lichts, gerade herunter Nach der neuerſchaffenen Welt, und dem Menſchen, dem ich ſie Eingeraͤumet zur Wohnung; er ſucht mit Gewalt ihn entweder Zu zerſtoͤren; und fehlt er in dieſer ſchmeichelnden Hoffnung, Will er ihn, welches noch ſchlimmer, mit falſchem Betruge verfuͤhren; Und er wird ihn verfuͤhren.
Der Menſch wird den gleiſenden Luͤgen Willig Gehoͤr verleihn; mein einzigs Gebot uͤbertreten, Seines Gehorſams einziges Pfand.
Und ſo wird er fallen Er, und ſein ganzes treulos Geſchlecht.
Und was iſt die Urſach, Wer hat Schuld, als er ſelbſt?
Er hatte, der Undankbare, Was er von mir nur haben konnte.
Gerecht und aufrichtig Schuf ich ihn; vermoͤgend zu ſtehn, doch frey auch, zu fallen.
Und ſo hab ich ſie alle geſchaffen, die Geiſter des Himmels, Beyde die ſtunden, und fielen.
Frey ſtunden die, welche geſtanden, Und frey fielen die, welche gefalln.
Wie konnt ich von ihnen, Ohne Freyheit, aufrichtige Proben von treuem Gehorſam Oder beſtaͤndiger Lieb’ erwarten, wofern ſie nur thaten, Was ſie thun mußten, und nicht was ſie wollten?
Wie konnten von mir ſie Einiges Lob verlangen?
Was konnt ich an ſolchem Gehorſam Fuͤr Gefallen empfinden, an ſolchem gezwungnen Gehorſam Wo die Vernunft, (Vernunft auch iſt Wahl) und mit ihr der Wille, Beyde vergeblich, unnuͤtzlich, der Freyheit beyde beraubet, Beyde nur leidend gemacht, der bloßen Nothwendigkeit dienten Und nicht mir.
Jch habe ſie alſo mit Recht ſo erſchaffen, Und ſie koͤnnen mit Grunde nicht ihren Schoͤpfer verklagen, Jhre Schoͤpfung, oder ihr Schickſal; daß ihren Willen Eine Vorherbeſtimmung, ein unwidertreiblicher Rathſchluß, Oder hohes Vorwiſſen zwang.
Sie ſelber beſchloſſen Jhren Abfall, nicht ich; wußt ich vorher ihn , ſo hatt’ es Keinen Einfluß in ihren Fehler, der immer erfolgte, Wenn ich auch nicht vorher ihn gewußt.
So ſind ſie gefallen Ohne den mindeſten Antrieb, ohn’ einigen Schatten vom Schickſal Oder durch etwas, ſo ich unhintertreiblich vorherſah.
Sie ſind ſelber von allem die Urheber, was ſie erkennen, Was ſie erwaͤhlen; ſo ſchuf ich ſie frey; frey muͤſſen ſie bleiben, Bis ſie ſelber ſich feſſeln.
Sonſt muͤßt ich ihr Weſen veraͤndern, Und den erhabnen, ewgen, unwidertreiblichen Rathſchluß Wiederrufen, der frey ſie erklaͤrte; ſie ſelber beſchließen Jhren Fall.
Es fielen die erſten durch eigenen Antrieb, Und verfuͤhrten ſich ſelber, verderbten ſich ſelber.
Der Menſch faͤllt Durch die erſten betrogen.
Der Menſch ſoll dieſerhalb Gnade Finden, die andern nicht.
So wird mein Ruhm in dem Himmel, Und auf Erden, an Gnade ſowohl, als Gerechtigkeit, leuchten; Aber zuerſt und zuletzt ſoll die Gnad’ am helleſten ſcheinen.
80
85
90
95
100
105
110
115
Dies ſoll nicht die geringſte Ungewißheit anzeigen, ſondern bedeutet nur, ob ich gleich vorher ihn gewußt. N.
120
125
130
Als der Allmaͤchtge ſo ſprach, erfuͤllten ambroſiſche Duͤfte Alle Himmel.
Empfindung von unausſprechlichen Freuden Goß ſich von neuem ins Herz der erwaͤhlten ſeeligen Geiſter.
Ueber alle Vergleichung verherrlicht erſchien der Sohn Gottes; Jn ihm ſtralte ſein ganzer Vater, der weſentlich in ihm Ausgedruͤckt war; aus ſeinem Geſicht ſprach goͤttliches Mitleid Sichtbarlich; und unendliche Lieb’, unermeßliche Gnade, Die er mit dieſen Worten dem großen Vater entdeckte:
Homer und ſeine Nachfolger, wenn ſie die Gottheit redend einfuͤhren, mahlen uns eine ſchreckliche furchtbare Scene.
Die Himmel, die Meere und die Erde zittern ꝛc.
Dies war den natuͤrlichen Begriffen, die ſie von der Gottheit hatten, gemaͤß genug.
Dies wuͤrde ſich aber nicht ſo gut zu der ſanften, gnaͤdigen und wohlthaͤtigen Jdee geſchickt haben, die wir nach der chriſtlichen Religion von der Gottheit haben; deshalb laͤßt unſer Dichter mit vieler Einſicht die Worte des Allmaͤchtigen Wohlgeruch und Vergnuͤgen ausbreiten.
Jm Arioſto findet man eine Stelle in demſelben Geſchmack, C. 29. St. 30. Thyer.
135
Nach Hebr. I. 3.
Wo der Sohn Gottes genennet wird: der Glanz ſeiner Herrlichkeit, und das Ebenbild ſeines Weſens ꝛc. Hume.
Vater! das war ein gnaͤdiges Wort, womit dein allmaͤchtger Ausſpruch ſich ſchloß; der Menſch ſoll Gnade finden!
Dafuͤr ſoll Himmel und Erde dein Lob erhoͤhn mit unzaͤhligem Schalle Heiliger Hymnen und Lieder; die ſollen dir, Ewigſeelger, Rund um deinen Thron her erklingen.
Denn ſollte zuletzt noch Sollte der Menſch, dein letztes Geſchoͤpf, dir noch kuͤrzlich ſo theuer, Deiner Soͤhne juͤngſter, ſo falln, durch Betrug uͤberliſtigt, Ob er mit ſeiner eignen Thorheit dazu zwar geholfen?
Das ſey fern von dir ! Fern ſey von dir es, o Vater, Der du, von allen erſchaffenen Dingen der Richter, allein nur Mit Gerechtigkeit richteſt.
Sollt’ unſer wuͤthender Gegner Alſo ſeinen Endzweck erreichen, und deinen vereiteln?
Soll er das Maaß der Bosheit erfuͤllen, und deine Guͤte So vernichten.
Oder ſoll er mit ſtolzer Zuruͤckkehr, Zwar zu groͤßrer Verdammniß, doch mit vollkommener Rache, Hinter ſich her zur Hoͤlle das ganze Menſchengeſchlecht ziehn, Das er verfuͤhrt?
Und wollteſt du deine Schoͤpfung zerſtoͤren?
— Wollteſt du ſeinetwegen, was du dir zur Ehre geſchaffen, Wieder verderben?
So wuͤrde, Gott, deine Groͤß’ und Gnade Zweifelhaft ſeyn, und man wuͤrde ſie unvertheidiget laͤſtern.
140
145
Nach 1 B. Moſ. XVIII. 25.
Das ſey ferne von dir, daß du das thuſt, und tödteſt den Gerechten mit dem Gottloſen, daß der Gerechte ſey wie der Gottloſe; das ſey ferne von dir, der du aller Welt Richter biſt, du wirſt ſo nicht richten. N.
150
155
Alſo ſprach er.
Der große Schoͤpfer erwiedert ihm alſo: O mein einiger Sohn, den meine Seele beſonders Liebt; Sohn meines Buſens, Sohn, der du alleine Meine Weisheit, mein Wort, und meine wirkſame Macht biſt; Alles haſt du geſprochen nach meinen Gedanken, und alles Wie es mein ewiger Rathſchluß beſchloſſen.
Nicht gaͤnzlich verlohren Soll der Menſch ſeyn; wer will, ſey errettet; doch nicht durch den eignen Willen in ihm, allein durch meine freywillige Gnade, Der ich ihn wuͤrdge.
Noch einmal will ich die gefallenen Kraͤfte Jn ihm erneuern, obgleich durch die Suͤnde verwirkt, und gefeſſelt Von unmaͤßgen Begierden; er ſoll noch einmal geſtaͤrket, Durch mich aufgerichtet, mit ſeinem Todtfeinde kaͤmpfen.
Aufgerichtet durch mich! damit er erkenne, wie ſchwach er Jn dem gefallnen Zuſtand iſt, und ſeine Befreyung, Seine ganze Befreyung mir ſchuldig ſey, mir, und ſonſt keinem.
Einige hab ich erwaͤhlt, aus beſondern Gnaden erwaͤhlet Vor den uͤbrigen allen, ſo iſt es mein Wille.
Die andern Sollen von mir oft gewarnt in ihrem ſuͤndlichen Zuſtand Oft mich rufen hoͤren, damit ſie die zuͤrnende Gottheit Zeitig verſoͤhnen, ſo lange die angebotene Gnade Sie noch einladet.
Dann ich will die verfinſterten Sinnen Heiterer machen; und ihre verhaͤrteten ſteinernen Herzen Zum Gebet, und zur Reu, und ſchuldgem Gehorſam erweichen.
Zum Gebet, und zur Reu, und ihrem ſchuldgen Gehorſam, Wenn ſie ein unverſtellter, und wahrer Vorſatz, begleitet, Soll mein Ohr nicht langſam, mein Auge verſchloſſen nicht bleiben.
Und als einen Fuͤhrer will ich mein richtend Gewiſſen Jn ſie legen; wofern ſie es hoͤren, und wohl es gebrauchen, Sollen ſie Licht auf Licht erlangen; und wenn ſie zum Ende Treulich verharren, den Port des Lebens ſicher erreichen.
Aber wer meine Langmuth , die Tage der Gnade, verſaͤumet, Oder verſchmaͤht; ſoll nimmer ſie ſchmecken.
Jch werde die Harten Haͤrter noch machen, die Blinden noch blinder; damit ſie noch aͤrger Straucheln, und tiefer noch falln.
Und niemand, als dieſe Verlohrnen, Schließ ich aus meinen Gnaden. —
Doch noch iſt nicht alles geſchehen, Denn der ungehorſame Menſch bricht die ſchuldige Treue; Hat ſich wider die hohe Herrſchaft des Himmels verſuͤndigt, Und ſtrebt nach der Gottheit —; ſo hat er alles verlohren!
Nichts iſt ihm uͤbrig geblieben, den Hochverrath zu verſoͤhnen, Sondern er, und ſein ganzes Geſchlecht, dem Verderben geweyhet, Muͤſſen ſterben! —
Sterben muß er, ſonſt muͤßt es ſtatt ſeiner Die Gerechtigkeit thun; wofern fuͤr ihn, nicht ein andrer, Tuͤchtig und willig dazu, die harte Genugthuung leiſtet, Tod fuͤr Tod! —
Sagt himmliſche Kraͤfte, wo werden wir ſolche Unausſprechliche Liebe finden? und welcher von euch will Sterblich werden, das Todesverbrechen des Menſchen zu buͤßen?
Wer will von den Gerechten den Ungerechten erretten?
Wohnt in allen Himmeln ſolch eine zaͤrtliche Liebe?
160
165
170
175
180
185
Es iſt zu bedauren, daß unſer Dichter die Gottheit ſo erniedrigt, da er ihr die ſo ſchreckliche Lehre von einem Gnadentage in den Mund legt, nach deſſen Verlauf es nicht mehr moͤglich ſeyn ſoll, ſich zu bekehren.
Der guͤtige Leſer wird ihn allein mit den Vorurtheilen entſchuldigen koͤnnen, die er vielleicht durch die finſtre enthuſiaſtiſche Gottesgelahrheit ſeiner Zeiten eingeſogen.
Thyer.
190
195
200
205
Alſo fragt er; jedoch ſtumm ſtunden die Schaaren des Himmels; Tiefes Stillſchweigen herrſchte, und kein Beſchuͤtzer, kein Mittler, Fuͤr den Menſchen, erſchien; noch weniger jemand, ders wagte, Auf ſein eigenes Haupt das Todesverbrechen zu nehmen, Oder das Loͤſegeld, welches geſetzt ward. —
Auf ewig waͤr’ itzo Das Geſchlechte der Menſchen verlohren gegangen; verurtheilt Durch das ſtrengeſte Recht zur Hoͤll’, und dem Tode; wofern nicht Gottes Sohn, in welchem die Fuͤlle der goͤttlichen Liebe Wohnte, mit dieſen Worten die theure Vermittlung erneuet:
210
215
Vater, es iſt dein huldreiches Wort ergangen, der Menſch ſoll Gnade finden; und ſollte die Gnade die Mittel nicht finden?
Sie, von deinen befluͤgelten Boten die ſchnellſte, die alle Deine Geſchoͤpfe beſucht; zu allen koͤmmt, ungerufen, Ungebeten, und ungeſucht?
Welch Gluͤck fuͤr den Menſchen, Daß ſie ſo koͤmmt.
Er kann ſelbſt ihre Huͤlfe nicht ſuchen, Da er in Suͤnden verlohren, und todt iſt; Er kann fuͤr ſich ſelber Keine Buͤrgſchaft ſtellen; kann fuͤr ſich ſelber kein Opfer Finden, ſo tief verſchuldet, ſo gaͤnzlich verlohren! —
So ſieh dann Mich!
Nimm mich fuͤr ihn an!
Jch biete Leben fuͤr Leben!
Nur auf mich ergieße dein Zorn ſich; und ſieh mich als Menſch an!
Jhn zu erretten, will ich von deinem Buſen mich trennen; Will der Herrlichkeit, die mich umringt, freywillig entſagen, Und zuletzt fuͤr ihn ſterben — mit Freuden ſterben!
Der Tod mag Alles ſein Wuͤthen auf mich verſchuͤtten; ich werde nicht lange Unter ſeiner finſtern Gewalt uͤberwunden liegen.
Denn du haſt mir verliehn, daß ich das Leben auf ewig Jn mir ſelber beſitze; ich lebe durch dich, ob ich itzt zwar Jn des Todes Gewalt mich begebe, und ob er ein Recht gleich Auf das alles erhaͤlt, was in mir ſterben kann. —
Aber Wenn ich nun dieſe Schuld bezahlt, dann wirſt du, o Vater, Nicht dem ſcheußlichen Grabe zur Beute mich laſſen, noch leiden, Daß dort die unbefleckte Seel’ in ewger Verweſung Wohne . Jch werde vielmehr mich triumphirend erheben, Meinen Sieger beſiegen, und ſeines Raubs ihn berauben.
Dann ſoll ſeine toͤdtliche Wunde der Tod empfangen, Und vom verderbenden Stachel entwaffnet, unruͤhmlich im Staube Liegen; — ich will alsdann, die weite Luft durch, die Hoͤlle, Trotz der Hoͤll’, im hohen Triumphe gefangen fuͤhren, Und zur Schau die gefangenen Maͤchte der Finſterniß leiten.
Bey dem Anblick ſollſt du mit Wohlgefallen vom Himmel Niederblicken und laͤcheln; indem ich, durch dich erhoͤhet, Alle meine Feinde zertrete; mit ſeinem Gerippe Soll der Tod noch zuletzt den Schlund des Grabes verſchließen, Und dann will ich mit Mengen von meinen Erloͤſten die Himmel Wieder nach langer Entfernung beſuchen, und wiederkehren, Vater, dein Antlitz zu ſehn, wo keine Wolke des Zornes Mehr zuruͤckbleiben wird; vielmehr befeſtigter Friede Und Verfoͤhnung mit dir; kein Zorn wird kuͤnftig mehr flammen, Lauter Friede wird ſeyn vor deinem gnaͤdigen Antlitz.
220
225
230
Joh. V. 26.
Denn wie der Vater das Leben hat in ihm ſelber, alſo hat er dem Sohn gegeben das Leben zu haben in ihm ſelber. N.
235
Pſ. XVI. 10.
Denn du wirſt meine Seele nicht in der Hölle laſſen, und nicht zugeben, daß dein Heiliger verweſe.
Welches vom Petrus auf die Auferſtehung unſers Heylandes gedeutet wird, Apoſtelgeſch. II. 20. 21. ꝛc. ꝛc. N.
240
245
Pſ. LXVIII. 19. Du biſt in die Höhe gefahren, und haſt das Gefängniß gefangen, und Col II. 15.
Er hat ausgezogen die Fürſtenthümer, und die Gewaltigen, und ſie Schau getragen öffentlich. N.
1 Cor. XV. 26.
Der letzte Feind, der aufgehaben wird, iſt der Tod. N.
250
255
Seine Reden endigten hier, doch die guͤtigen Blicke Sprachen noch ſchweigend, und ſtralten unſterbliche goͤttliche Liebe Fuͤr den ſterblichen Menſchen.
Nichts als der Gehorſam des Sohnes Stralte noch heller, als ſie.
Gleich einem willigen Opfer, Welches geopfert zu werden ſich freut, erwartet er itzo Seines großen Vaters Befehl.
Es ſtanden die Himmel Von Verwundrung ergriffen, was dieſes bedeuten, wohin es Zielen koͤnne; doch bald erwiederte ſo der Allmaͤchtge:
260
O du einziger Frieden, im Himmel ſowohl, als auf Erden, Fuͤr den ſuͤndigen Menſchen, der unter dem Zorn lag, gefunden!
O du mein einzigs Ergoͤtzen; du weißt es zu wohl wie theuer Alle meine Werke mir ſind, der Menſch nicht am mindſten, Ob ich ihn gleich zuletzt erſchaffen.
Jch miſſe fuͤr ihn dann Dich von meinem Buſen, von meiner Rechten; damit ich Durch den kurzen Verluſt das ganze verlohrne Geſchlechte Rette.
So fuͤge dann du, (denn du nur kannſt ſie erloͤſen,) Deine Natur zu ihrer Natur; ſey unter den Menſchen Menſch auf Erden; zu Fleiſch in der Fuͤlle der Zeiten geworden, Durch die Wundergeburth von reinem jungfraͤulichen Saamen.
Sey du an Adams ſtatt das Haupt des ganzen Geſchlechtes Ob du gleich Adams Sohn biſt.
Wie alle Menſchen in Adam Untergehn; alſo ſollen in dir, als der zweyten Wurzel, Alle die wiederhergeſtellt werden, ſo viel, als von ihnen, Wiederhergeſtellt werden, und ohne dich niemand.
Durch ihn ſind Alle Soͤhne von ihm Mitſchuldge von ſeinem Verbrechen; Aber dein zugerechnet Verdienſt ſoll von der Verdammniß Alle die ledig ſprechen, die ihren Thaten entſagen, Jhren gerechten, und ungerechten; die, in dich verpflanzet, Leben in dir, und von dir ein neues Leben empfangen.
Und ſo ſoll dann der Menſch, wie die ſtrenge Gerechtigkeit fordert Fuͤr den Menſchen genugthun, gerichtet werden, und ſterben; Sterbend auferſtehn, und auferſtehend vom Tode Seine Bruͤder mit ſich erheben, ſo theuer erkaufet Durch ſein eignes Leben.
So ſoll die himmliſche Liebe Ueber den hoͤlliſchen Haß triumphiren, indem ſie dem Tod dich Hingiebt, und mit Sterben erkauft, ſo theuer erkaufet, Was der hoͤlliſche Haß ſo leicht zerſtoͤrt, und noch immer Jn den Suͤndern zerſtoͤrt, die, da ſie es koͤnnen, die Gnade Nicht annehmen wollen.
Doch ſoll indeß die Erniedrung Zu der Natur des Menſchen, dir nicht die eigne verringern, Oder herabſetzen.
Da du, Gott gleich, in der hoͤheſten Wonne Mit ihm gethront, und gleichen Theil am Genuſſe der Gottheit Mit ihm gehabt; — dies alles verlaͤßt, von dem aͤußerſten Elend Eine Welt zu erretten; und mehr durch deine Verdienſte, Als durch deine Geburth der Sohn des Hoͤchſten erkannt wirſt, Und durch deine Guͤte noch mehr, als durch Hoheit und Groͤße Dazu der wuͤrdigſte biſt; da du noch reicher an Liebe, Als an Herrlichkeit ſtraleſt:
ſo ſoll die freye Erniedrung Deine Menſchheit mit dir zum Throne der Gottheit erheben, Wo du verherrlicht, im Fleiſch, als Gott und Menſch ſollſt regieren, Gottes und Menſchenſohn; ein allgemeiner, geſalbter Koͤnig. Dir geb ich alle Gewalt; regiere fortewig, Und gebrauche dich deiner Verdienſte.
Als Oberhaupt, ſollen Unter dir alle Thronen, und Fuͤrſtenthuͤmer, und Maͤchte, Stehn.
Jm Himmel, auf Erden, und in der tiefeſten Hoͤlle Sollen ſich alle Knie vor dir beugen.
Wenn itzo vom Himmel, Herrlich begleitet, in Wolken du koͤmmſt, und mit den Poſaunen Vor dir her du die Erzengel ſendeſt, den furchtbarn Gerichtstag Auszurufen:
dann werden ſich ſchnell von allen vier Winden Die Lebendgen verſammeln; die vorgeforderten Todten Aller Weltalter werden zum allgemeinen Gerichte Hereilen, ſolch ein Schall ſoll ihren Schlummer erwecken.
Alsdann ſollſt du vor allen verſammelten Heilgen, die Boͤſen, Menſchen und Engel, richten; ſie ſollen danieder ſinken Unter deinem goͤttlichen Urtheil.
Die Hoͤlle, (wann itzo Sie mit ihrer Anzahl erfuͤllt iſt,) ſey ewig geſchloſſen.
Unterdeß wird die Welt verbrennen; doch wird aus der Aſche Sich ein neuer Himmel und Erde hervorthun; die Frommen Sollen hier wohnen, und werden, nach ihren langwierigen Plagen, Goldene Tage, fruchtbar an goldenen Thaten, hier leben; Und die ſchoͤne Wahrheit wird mit der Lieb, und der Freude, Triumphiren.
Dann legeſt du auch dein koͤniglich Zepter Nieder; denn nunmehr wird man kein koͤniglich Zepter beduͤrfen, Gott wird alles in allem ſeyn ! —
Doch ihr o ihr Goͤtter, Betet ihn an, der ſtirbt, um dieſes alles zu leiſten; Betet ihn an, den Sohn; und ehret ihn, wie mich ſelber !
265
270
275
1 Cor. XV. 22.
Denn gleich- wie ſie in Adam alle ſterben, alſo werden ſie in Chriſto alle lebendig gemacht werden. N.
280
285
290
295
300
305
310
Philipp.
II.
10. Daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen alle derer Knie, die im Himmel, und auf Erden, und unter der Erden ſind. N.
315
320
Die Himmel werden von Feuer zergehn und die Elemente vor Hitze zerſchmelzen.
Wir warten aber eines neuen Himmels, und einer neuen Erden, nach ſeiner Verheiſſung, in welchen Gerechtigkeit wohnet.
2 Petr. III. 12. 13.
325
Nach 1 Cor. XV. 28.
Wenn aber alles ihm unterthan ſeyn wird, alsdenn wird auch der Sohn ſelbſt unterthan ſeyn dem, der ihm alles unterthan hat, auf daß Gott ſey alles in allem. N.
330
Joh. V. 23.
Auf daß ſie alle den Sohn ehren, wie ſie den Vater ehren. N.
Als der Allmaͤchtige ſchloß , ſtieg von den Schaaren der Engel Lautes Jauchzen empor, von einer unzehligen Anzahl, Suͤß, wie von ſeeligen Stimmen gewoͤhnlich.
Die Himmel erklangen Von dem Jubelgeſchrey, und laute Hoſannahs durchhallten Alle ſeelgen Gefilde.
Sie neigten mit tiefer Ehrfurcht Sich vor beyden Thronen, und warfen, feyrlich anbetend, Jhre Kronen zur Erde , mit Gold durchflochtene Kronen, Und mit unſterblichem Amaranth; der Blume, die ehmals Nah beym Baume des Lebens im Paradieſe gebluͤhet; Aber ſie ward bald wegen der Suͤnde der Menſchen zuruͤcke Jn den Himmel genommen; da waͤchſt ſie, wo ſie zuerſt wuchs, Bluͤht, und umſchattet da hoch den hellen Brunnen des Lebens, Und da, wo der Seeligkeit Strom durch die Mitte des Himmels Ueber Elyſiſche Blumen die Amberwellen dahinrollt.
Und mit dieſer himmliſchen Blume, die niemals verwelket, Binden die auserwaͤhlten Geiſter die glaͤnzenden Locken, Und verflechten Stralen darunter.
Jtzt lachte der Boden, Als er, ſo dick beſtreut von hingeworfenen Kraͤnzen, Einer See gleich von Jaſpis ſchien, mit himmliſchen Roſen Ueberpurpert.
Sie nahmen, nachdem ſie aufs neu ſich bekraͤnzet, Jhre goldenen Harfen, die immergeſtimmten Harfen, Welche, ſchimmernd, von ihren Seiten, gleich ſtralenden Koͤchern, Hiengen.
Unter dem ſuͤßen Vorſpiel bezaubernder Toͤne Huben ſie an den heilgen Geſang.
Die maͤchtigen Lieder Weckten zu hohen Begeiſtrungen auf; von unſterblichen Stimmen War hier keine, die ſchwieg, und nicht in die lieblichen Choͤre Sich harmoniſch gemiſcht, ſo groß iſt die Eintracht im Himmel.
Wenn der Leſer dieſe goͤttliche Rede mit den Reden der Goͤtter im Homer oder Virgil vergleichen will, ſo wird er finden, daß der chriſtliche Poet die heydniſchen eben ſo ſehr uͤbertrifft, als unſre Religion alle die andern.
Jhre Goͤtter reden und handeln wie Menſchen, aber Miltons goͤttliche Perſonen ſind in der That goͤttlich, ſie reden in der Sprache Gottes, das iſt, in der Sprache der heiligen Schrift.
Milton iſt ſo genau und vorſichtig in dieſem Stuͤcke, daß vielleicht kein einziger Ausdruck iſt, der nicht mit der Autoritaͤt der heiligen Skribenten gerechtfertigt werden koͤnnte.
Wir haben verſchiedne angemerkt, wo er bey dem Buchſtaben der Bibel geblieben iſt, das uͤbrige insgeſamt iſt in dem Geiſte der heiligen Schrift. N.
335
So werden ſie vorgeſtellt Offenbar.
IV. 10.
Da fielen die vier und zwanzig Aelteſten vor den, der auf dem Stul ſaß, und beteten an den, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, und warfen ihre Kronen vor den Stuhl. N.
340
345
350
Jaſpis iſt ein koſtbarer Stein von verſchiednen Farben, doch wird der gruͤne am hoͤchſten geſchaͤtzt, und hat er einige Aehnlichkeit mit dem Meergruͤn. N.
355
Dich, o Vater, beſangen ſie erſt, dich, der du Allmaͤchtig, Unveraͤnderlich biſt, Unſterblich, Unendlich, ein Ewger Koͤnig; dich, Schoͤpfer der Weſen, dich, o du Quelle des Lichtes, Selber unſichtbar im herrlichſten Glanz, in welchem du throneſt Ohne Zugang.
Wenn du die Fuͤlle der blendenden Stralen Einhuͤllſt in Schatten, und wie durch Wolken, die rund um dich fließen, Deine Saͤume wir dunkel vor uͤbermaͤßigem Glanz ſehn; Blenden ſie dennoch die Himmel; die helleſten Seraphim ſelber Naͤhern ſich nicht, und bedecken mit beyden Fluͤgeln die Augen.
360
365
Eſai. VI. 2. Seraphim ſtunden über ihm, ein jeglicher hatte ſechs Flügel; mit zween deckten ſie ihr Antlitz ꝛc.
Alsdann ſangen ſie dich, von aller Schoͤpfung der Erſte , Eingebohrne Sohn, du Ebenbild Gottes; in deſſen Hoher Geſtalt der allmaͤchtige Vater ſich ohne Wolken Sichtbar gemacht; kein endlich Geſchoͤpf kann anders ihn ſchauen , Seiner Herrlichkeit Ausfluß ſtralt in dich uͤber; auf dir ruht Ausgeſchuͤttet, ſein reicher Geiſt; die Himmel der Himmel Hat er mit allen Kraͤften durch dich erſchaffen.
Er ſtuͤrzte Durch dich die rebelliſchen Maͤchte.
Du haſt an dem Tage Nicht den gefuͤrchteten Donner des Vaters geſpart, noch die Raͤder Deines flammenden Wagens zuruͤckgehalten; des Himmels Jmmerwaͤhrender Bau erbebte dem ſchrecklichen Donner, Als du uͤber die Nacken der feindlichen Engel dahinfuhrſt. Dich erhuben bey deiner Zuruͤckkunft von ihrer Verfolgung Alle Heere des Himmels mit lautem Zuruf; erhuben Dich allein, o Sohn, Sohn ſeiner ſchrecklichen Allmacht, Strenge Rache zu uͤben an ſeinen Feinden; doch nicht ſo An dem Menſchen.
Jhn haſt du, durch ihre Verfuͤhrung gefallen, Nicht ſo ſtrenge gerichtet, o Vater der Gnad’ und Erbarmung, Sondern dich mehr zum Mitleid geneigt.
Kaum ſahe dein theurer Einziger Sohn den Entſchluß, ihn nicht ſo ſtrenge zu richten Den gebrechlichen Menſchen, und daß du zum Mitleid dich neigteſt; Als er, um deinen Zorn, Allmaͤchtiger, zu verſoͤhnen, Und der Gnad und Gerechtigkeit Streit zu ſchlichten, die Wonne, Die ihn umringte, der zweyte nach dir, vergaß, und ſich ſelber Fuͤr den Menſchen zu ſterben erbot. O Lieb’! ohn’ Exempel!
Liebe, von allen Seiten betrachtet, goͤttliche Liebe!
Heil dir, Sohn Gottes, Erloͤſer der Menſchen! dein Name ſey kuͤnftig Meines Liedes Begeiſtrung, der Gegenſtand meiner Geſaͤnge, Meine Harfe ſoll nie dich zu erheben vergeſſen, Noch dein Lob von dem Lobe des großen Allmaͤchtigen trennen.
So heißt er Col. I. 15.
Der Erſtgebohrne vor allen Kreaturen, oder von aller Schöpfung, , und Offenb. III. 14.
Der Anfang der Kreatur Gottes. N.
370
Keine Kreatur kann den Vater auf andere Art ſehn, als in und durch den Sohn. Joh. I. 18. Niemand hat Gott je geſehen, der Eingebohrne Sohn, der in des Vaters Schooß iſt, der hat es uns verkündiget. N.
375
380
385
390
395
So verfloſſen im Himmel, hoch uͤber der Sphaͤre der Sternen, Jhre gluͤcklichen Stunden in Freuden, und heilgen Geſaͤngen.
Mittlerweile gieng Satan auf dieſer feſten und dichten Kugel der runden Welt einher; ihr erſtes Gewoͤlbe Theilte die untern leuchtenden Kreife, vorm Chaos bewahret, Und der alten Finſterniß Einbruch.
Sie ſchien in der Ferne Eine Kugel, doch itzt ein feſtes Land, ohne Grenzen, Finſter, und wuͤſt, und wild, das unter der furchtbaren Nacht lag, Jmmerdrohenden Stuͤrmen des Chaos, das rund umher brauſte, Ausgeſetzt; ein unguͤnſtiger Himmel.
Doch wars von der Seite Ruhiger, wo ſie vom Walle des Himmels, ſo ſehr er entfernt war, Einigen ſchwachen Wiederſchein trank von ſchimmernden Luͤften, Und ſo ſehr nicht von lauten Stuͤrmen empoͤrt ward.
Hier gieng itzt Auf den weiten Gefilden der Feind.
Als wenn ſich ein Geyer Auf dem Jmaus gebruͤtet , an deſſen ſchneevollen Gipfel Der umſtreifende Tartar graͤnzt, von Laͤndern entfernet Die fuͤr ihn leer ſind an Raub; nach Huͤgeln mit Heerden bedecket, Sich mit dem Fleiſche der Laͤmmer und ſaugender Ziegen zu ſaͤttgen Nimmt er gegen die Quellen des ſchnellen Hydaſpes, und Ganges, (Jndiſcher Fluͤſſe) den Flug, und laͤßt ſich auf ſeinem Wege Zu den unfruchtbaren Ebnen von Sericana herunter, Wo die Chineſer die Wagen von Rohr mit Seegeln und Winden Jn dem Sande hinrollen:
So gieng auf dem ſtuͤrmiſchen Lande, Welches ein Meer ſchien, Satan umher; allein, und nach Raube Gierig. Allein; kein andres Geſchoͤpf ward außer ihm ſonſt hier Leblos, oder lebendig, gefunden.
Kein anderes itzo, Aber nachher flog ein Haufen von eiteln und nichtigen Dingen Von der Erde hieher, gleich leichten, luftigen Duͤnſten, Da die Suͤnde die Werke der Menſchen mit Eitelkeit fuͤllte.
Eitle Dinge nicht nur, auch die, ſo in eitelen Dingen Jhre thoͤrichte Hoffnung von Ehr’, und von ewigem Nachruhm, Oder Gluͤckſeeligkeit, baun, in dieſem itzigen Leben, Oder in einem andern.
Auch alle, die ihre Belohnung Hier auf Erden haben; die Fruͤchte des blinden Eifers Oder des peinvollen Aberglaubens; die anders nichts ſuchen, Als das Lob der Menſchen, die finden hier ihre Vergeltung, Eitel, wie ihre Thaten.
Die unvollendeten Werke Von der Hand der Natur; was ungeheuer, und unreif, Oder ſeltſam vermiſcht iſt; fließt hieher, nachdem es auf Erden Aufgeloͤſt worden; und wandelt allhier unnuͤtzlich, und eitel, Biß zur letzten Vernichtung; nicht aber, wie einige traͤumten, Jm benachbarten Mond.
Die ſilbernen Felder bewohnen, Staͤrkrer Vermuthung nach, entweder verſetzte Heilgen, Oder auch Geiſter, mittlere Weſen von Engeln und Menſchen.
Hieher kamen zuerſt die Rieſen der Vorwelt, gezeuget Von ungleichen Soͤhnen und Toͤchtern, voll eiteler Thaten, Obgleich damals beruͤhmt.
Drauf die Erbauer von Babel, Die auf Sinears Ebnen gebaut.
Sie wuͤrden noch immer Neue Babel errichten, wofern ſie nur Werkzeuge haͤtten.
Einige kamen auch einzeln.
Empedokles, welcher den Menſchen, Daß er ein Gott ſey, glauben zu machen, hinab in des Aetna Flammen ſich thoͤricht geſtuͤrzt.
Und jener, Cleombrotus, welcher Jm Elyſium Platons die Freuden eher zu ſchmecken Jn die See ſich hinabwarf; und andre, zu lang zu erzehlen, Embryonen, und Jdioten, Einſiedler, und Moͤnche, Weiße, nebſt ſchwarzen und grauen, und allen betruͤgriſchem Tande.
Pilger wallen allhier, die ſich ſo thoͤricht verirrten, Daß ſie den, todt, auf Golgatha ſuchten, der lebet im Himmel.
Die auch, die deſto gewiſſer ins Paradies zu gelangen Sterbend Dominikus Rock anlegen; und dieſe, die ſichrer Durchgelaſſen zu werden, als Franziskaner ſich kleiden.
Durch die ſieben Planeten, und durch die Fixſterne gehn ſie Und durch jene kryſtallne Sphaͤre , durch deren Bewegung, Jenes beruͤhmte Zittern des oberſten Himmels erregt wird.
Und nun ſcheint es, Sankt Peter erwart’ an den Pforten des Himmels Sie mit ſeinen Schluͤſſeln, und an der Steige zum Himmel Heben ſie ſchon den Fuß in die Hoͤh; als ploͤtzlich ein Queerwind Sie mit Ungeſtuͤm faßt, und weit in die Luͤfte, zehntauſend Meilen vom Weg ab ſie blaͤſt.
Dann kannſt du Kappen und Zipfel, Kutten, in Stuͤcke zerriſſen, mit denen, die ſie getragen, Flattern ſehn.
Suͤndentaxen, Reliquien, Roſenkraͤnze, Diſpenſationen, und Ablaßzettel, und Bullen, Sind dann das Spiel der Winde.
Dies alles flieget im Wirbel Ueber die hintere Seite der Welt; ein finſterer Limbus, Welcher ſich weit umher erſtreckt, und nachher, der Narren Paradies hieß , nimmt alles dies ein; nur wenigen war es Nachher unbekannt; doch itzt iſt es entvoͤlkert, und oͤde.
400
405
410
Jmaus iſt ein beruͤhmtes Gebirge in Aſien, und der Ganges und Hydaſpes ſind zween bekannte Fluͤſſe in Jndien.
Seriea iſt eine Landſchaft zwiſchen China oſtwaͤrts, und dem Berge Jmaus weſtwaͤrts.
Was unſer Verfaſſer von den chineſiſchen Wagen ſagt, ſcheint er aus Heylin’s Cosmographie genommen zu haben. p. 867. N.
415
420
425
430
435
440
445
450
455
460
Milton ſpricht hier nach der alten Aſtronomie, die Ptolomaͤus angenommen und verbeſſert.
Sie gehn durch die ſieben Planeten, unſer Planeten- oder Sonnenſyſtem; und durch die Fixſterne, und die kryſtallne Sphäre, oder den Kryſtallhimmel, welchem Ptolomaͤus eine Art vom Schwanze zuſchrieb, um gewiſſe unregelmaͤßige Bewegungen der Sterne zu erklaͤren. N.
465
470
Dieſes Narren-Paradies hat Milton aus dem Orlando furioſo des Arioſto genommen C. 34. St. 70. etc.
Man muß es dem Geſchmacke der damaligen Zeiten, und ſeinem Widerwillen gegen die roͤmiſchkatholiſche Religion vergeben; denn freylich iſt dieſe ganze Stelle fuͤr ein ſo ernſthaftes Gedicht viel zu klein und komiſch.
Z. Empedokles war ein Schuͤler des Pythagoras und ein Dichter und Weltweiſer aus Agrigent in Sicilien.
Er ſchrieb in griechiſchen Verſen von der Natur der Dinge, wie Lucretius im Lateiniſchen nachher gethan.
Er ſtuͤrzte ſich heimlich in die Flammen des Aetna damit man, wenn man ihn nicht faͤnde, glauben moͤchte, er ſey als ein Gott in den Himmel genommen worden.
Seine eiſernen Solen aber, die von dem Feuerſpeyenden Berge ausgeworfen worden, entdeckten ſeinen Stolz, und machten ihn laͤcherlich, Horat. de Art.
Poet 464. Hume.
Cleombrotus hatte Platons Buch von der Unſterblichkeit der Seele und der Gluͤckſeeligkeit in jenem Leben geleſen, und ſtuͤrzte ſich gleich darauf in die See, um ſie deſto eher zu genießen.
Newton.
475
Dieſe ganze finſtere Kugel fand Satan, und lange Wandert er durch ſie hin; bis endlich des tagenden Lichtes Schimmer den matten Fuͤßen hieher zu eilen gebietet.
Fernher entdeckt er ein hohes Gebaͤude.
Mit praͤchtigen Stufen Stieg es hinauf zum Walle des Himmels; zu oberſt am Gipfel Sah man ein herrliches Werk, gleich hohen Koͤnigesthoren, Aber viel praͤchtiger noch; es glaͤnzte von Demant und Golde, Und von funkelnden Steinen; durch ein Modell nicht auf Erden Nachzuahmen, noch auch durch Schatten und Licht zu entwerfen.
Seine Stufen glichen den Stufen, auf welchen einſt Jakob Stralende Schaaren von Engeln, und Haufen himmliſcher Waͤchter, Auf- und abſteigen ſah , nachdem er nach Padan-Aran Jn die Gefilde von Lutz vor Eſau geflohn, und bey Nachtszeit Unter dem offenen Himmel getraͤumt, und ausrief, erwachend, Hier iſt die Pforte des Himmels!
Jedwede der glaͤnzenden Stufen Faßt’ ein Geheimniß in ſich; man ſah die Treppe nicht immer, Sondern oft ward ſie unſichtbar hinauf zum Himmel gezogen.
Unter ihr floß ein ſchimmernder See von leuchtendem Jaſpis Oder von fluͤßigen Perlen, auf welchen die ſchifften, die nachher Von der Erde kamen, von ſchuͤtzenden Engeln gefuͤhret; Oder in einem Wagen, von feurigen Roſſen gezogen, Ueber den See hinflohn.
Die himmliſche Bruͤcke war damals Niedergelaſſen, um Satan entweder, indem es ſo leicht war, Auf ihr hinaufzuſteigen, zu dieſem Verſuche zu reizen, Oder die traurige Ausſchließung auch von den Thoren der Wonne Deſto mehr ihm fuͤhlen zu machen.
Recht unter derſelben Oeffnet ſich uͤber dem ſeeligen Sitze des Paradieſes Eine weite Straße zur Erde herunter (viel breiter, Als die uͤber Sion nachher, und breiter, als jene Ueber dem Land der Verheißung, das Gott ſo lieb war,) auf welcher Oefters die himmliſchen Boten in ſeinen hohen Befehlen Dieſe gluͤckſeeligen Staͤmme beſuchten, auf die er ſein Auge Vorzuͤglich wandte.
Von Paneas an , der Quelle des Jordans, Bis nach Berſaba, da wo das heilige Land mit Aegypten, Und dem Arabiſchen Ufer graͤnzt.
So weit ſchien die Oeffnung, Wo der Finſterniß Schranken, den Schranken aͤhnlich, geſetzt ſind, Welche des Oceans Wellen umſchließen.
Von hieraus ſah Satan Von der unterſten Staffel auf dieſer guͤldenen Leiter, Die zu den Thoren des Himmels hinauffuͤhrt, verwundernd hinunter, Als er auf einmal vor ſich die neue herrliche Welt ſah.
Wie ein Kundſchafter, wenn er die Nacht durch, umringt von Gefahren Dunkle, wuͤſte Wege gewandelt; zuletzt mit dem Anbruch Des erfreulichen Morgens den Gipfel des Berges erreichet, Der unvermuthet die Ausſicht in unbekannte Provinzen, Die er zuerſt itzt ſieht, vor ſeinen Blicken ihm oͤffnet: Oder in eine beruͤhmte Hauptſtadt mit ſchimmernden Thuͤrmen Die die aufgehende Sonne mit ihren Stralen verguͤldet; Eine ſolche Verwundrung ergriff den Geiſt des Verderbens, Ob er vorher gleich den Himmel geſehn.
Noch ſtaͤrker ergriff ihn Wuͤthender Neid, bey dem Anblick des herrlichen Weltgebaͤudes.
Rund umher ſchaut er, (und konnt’ es auch wohl, indem er erhaben Unter dem runden Gewoͤlbe des weiten Schattens der Nacht ſtand,)
Von dem oͤſtlichen Punkte der Wage zum Fließgeſtirne Welches Andromeden fern in die Atlantiſchen Fluthen Ueber den Horizont hintraͤgt.
Er ſchauet hernachmals Jn die Breite von Pol zu Pol.
Er zoͤgert nicht laͤnger Sondern ſtuͤrzt drauf mit fallendem Fluge ſich ſenkrecht nieder Jn die erſten Bezirke der Welt, und windet gemaͤchlich Durch die reine marmorne Luft , und durch zahlloſe Sternen, Seinen gekruͤmmten Weg.
Sie ſchienen zwar in der Entfernung Sterne, doch naͤher betrachtet, ſo ſchienen ſie andere Welten.
Andere Welten vielleicht; vielleicht auch gluͤckliche Jnſeln, Gleich den Heſperiſchen Gaͤrten , ſo ſehr geprieſen vor Alters.
Gluͤckliche Fluren, und Haine, und blumichte duftende Thaͤler; Dreymal gluͤckliche Jnſeln; doch was fuͤr Begluͤckte hier wohnten, Forſcht’ er nicht lange.
Die goldene Sonne, dem Himmel am gleichſten Durch den herrlichen Glanz, zog ſeine Blicke vor allem Auf ſich.
Er wendet dahin durch die reine ruhige Feſte Seinen Lauf; ob auf, oder nieder, zum Mittelpunkte Oder vom Mittelpunkt, weſt- oder oſtwerts, iſt ſchwer zu beſtimmen.
Da wo das große Licht, hoch uͤber gemeinen Geſtirnen, Die von ſeinem herrſchenden Blick gehoͤrig entfernt ſtehn, Um ſich die Stralen vertheilt; indem ſie in leuchtenden Kreiſen Jhren Sternentanz nach Bewegungen halten, die Tage, Monden, und Jahre, berechnen; ſo halten ſie ihren Umlauf Schnell herum um die alleserquickende Lampe des Himmels; Oder ſie werden gewendet durch ihre magnetiſchen Stralen, Welche dies Ganze ſo lieblich erwaͤrmen, und, obgleich unſichtbar, Jn die innerſten Theile ſanft dringen, und in die Tiefe Ungeſehn wirkende Kraͤfte ſchießen.
So wunderſam hatte Sie ihr glaͤnzendes Amt.
Hier landet Satan, ein Flecken, Als kein Sternſeher je in der leuchtenden Scheibe der Sonne Durch ſein optiſches Glas erblickt.
Er fand die Stelle Unausſprechlich glaͤnzend; mit nichts zu vergleichen auf Erden, Weder mit Stein noch Metall.
Zwar waren die Theile nicht alle Untereinander ſich gleich; doch waren ſie alle durchfahren Mit dem ſtralenden Lichte, wie gluͤhendes Eiſen mit Feuer.
War es Metall, ſo ſchien es Gold, oder blendendes Silber; Waren es Steine, ſo warens Carfunkel, und Chryſolithen, Oder Rubinen, Topaſen, und von den zwoͤlf koͤſtlichen Steinen, Die in Arons Bruſtſchilde glaͤnzten.
Vielleicht auch dem Stein gleich, Welchen man mehr ſich gedacht, als geſehn; den hier auf der Erde Lang und umſonſt die Weiſen geſucht; umſonſt ihn geſuchet, Ob ſie gleich durch die machtvolle Kunſt den fluͤchtigen Hermes Binden, und ſelbſt aus den Tiefen des Meeres den alten Proteus, Aufgeloͤſt in verſchiedne Geſtalten, heraufrufen koͤnnen, Und in ſeine natuͤrliche Form durch den Brennkolben zwingen.
Alſo kein Wunder, daß hier die Felder und Landſchaften, reines Elixir von ſich hauchen, und trinkbares Gold in den Fluͤßen Rinnet, da die erzchymiſche Sonne, von uns ſo entfernet, Nur durch eine kraͤftge Beruͤhrung, mit irdiſcher Naͤſſe Untermiſcht, hier im Finſtern ſo viele koſtbare Dinge, Von ſo herrlichen Farben, und ſeltſamer Wirkung, hervorbringt.
Ungeblendet, fand Satan allhier, umher ſich zu ſchauen, Neuen Stoff.
Sein forfchendes Auge herrſcht weit in die Ferne; Seine Blicke fanden hier auch nicht Hindrung, noch Schatten, Alles war Sonnenſchein rund um ihn her; als wenn ſie die Stralen Senkrecht von dem Aequator um Mittag herunter ſchießet; Denn itzt ſtiegen ſie ſenkrecht auf; daher denn kein Schatten Jrgend von einem dunkeln Koͤrper umher fallen konnte.
Seinen Geſichtsſtral ſchaͤrfte die Luft, die nirgends ſo hell iſt, Weit entfernte Dinge zu ſehn; und ploͤtzlich entdeckt er Jn ihr einen herrlichen Engel.
Es ſah ihn Johannes Auch nachher in der Sonne.
Er hatt’ ihm den Ruͤcken gewendet, Aber doch blieb ſein Glanz nicht verborgen.
Ein guͤldener Hauptſchmuck Von hellleuchtenden Sonnenſtralen umzirkte die Schlaͤfe, Und nicht weniger herrlich bedeckten die blendenden Locken Hinten wallend die Schultern, mit leichten Fluͤgeln befiedert.
Und ſo ſchien er beſtimmt zu einer großen Verrichtung, Oder in tiefe Betrachtung vergraben.
Der unreine Geiſt war Jn der ſchmeichelnden Hoffnung nun froh, daß er jemand gefunden, Welcher den irrenden Flug nach dem Paradieſe, des Menſchen Gluͤcklichen Wohnung, beſtimmen konnte; der muͤhſamen Reiſe Lange gewuͤnſchtes Ende, und unſers Elendes Anfang.
Erſtlich iſt er bemuͤht, die eigne Geſtalt zu verwandeln, Um in Gefahr nicht zu falln, noch aufgehalten zu werden.
Und nun ſcheint er ein junger Cherub; zwar keiner der Erſten, Aber doch laͤchelte himmliſche Jugend in ſeinem Geſichte, Und jedwedes Gliedmaaß, (ſo wohl verſtellt er ſich) ſchmuͤckte Anmuth und Anſtand; ſein fliegendes Haar, in Locken gekruͤmmet, Spielte, mit einem Kranze geziert, um die bluͤhenden Wangen.
Fluͤgel trug er von farbichten Federn, mit Golde durchſprenget; Aufgeſchuͤrzet zur eiligen Reiſ’, umſchließt das Gewand ihn, Und ein ſilberner Stab fuͤhrt ſeine beſcheidenen Tritte.
Als er ſich nahte, ward er gehoͤrt; der glaͤnzende Seraph Wandt, eh er naͤher noch kam, ſein helles ſtralendes Antlitz Um, gewarnt durch ſein Ohr; und da er ſich umwandt, ſah Satan, Daß er der Erzengel Uriel war, und einer der ſieben, Die am Throne zunaͤchſt vor Gottes Angeſicht ſtehen, Jmmer bereit auf ſeine Befehle.
Sie ſind durch die Himmel Seine Augen , und bringen die ſchnellen Gebote zur Erde Ueber Laͤnder und Seen.
Jhn redte Satan alſo an:
480
485
Eine Nachahmung nach 1 Buch Moſ. XXVIII. 12. 13.
Und ihm träumete und ſiehe! eine Leiter ſtund auf Erden, die rührte mit der Spitze an den Himmel, und ſiehe! die Engel Gottes ſtiegen daran auf und nieder, und der Herr ſtand oben drauf ꝛc. N.
490
495
500
505
Die Graͤnzen des gelobten Landes werden in der heiligen Schrift beſtimmt, von Dan bis nach Berſaba, Dan als die nordlichſte und Berſaba als die ſuͤdlichſte Graͤnze.
Die Stadt Dan ward auch Paueas genannt. N.
510
515
520
525
Die Wage, eines der zwoͤlf himmliſchen Zeichen ſteht dem Fließgeſtirne, dem Aries oder Widder gerade gegenuͤber, das iſt von Oſten nach Weſten, denn wenn die Wage in Oſten aufgeht, geht das Fließgeſtirne in Weſten unter.
Es wird geſagt, daß es Andromeden trägt, weil dieſes Geſtirn als eine Weibesperſon uͤber dem Widder vorgeſtellt wid, und er alſo wenn er untergeht, Andromeden fern in die Atlantiſchen Fluthen in das große weſtliche Meer zu tragen ſcheint, über den Horizont hin.
Er ſchauet hernachmals in die Breite von Pol zu Pol, das iſt, von Norden gen Suͤden, und dies heißt in die Breite, weil die Alten von der Erde von Oſten gen Weſten mehr wußten, als von Norden gen Suͤden, nnd dies alſo die Laͤnge, jenes aber die Breite nannten. N.
530
Milton gebraucht, wie Virgil, dies Beywort ohne Abſicht auf die Haͤrte des Marmors, blos die Feinheit und Weiße der Luft dadurch anzuzeigen. N.
535
So genannt vom Heſperus, Veſper, weil ſie im Weſten unter dem Abendſtern lagen.
Dieſe beruͤhmten Gaͤrten waren die Jnſeln um das gruͤne Vorgebuͤrge in Afrika, deſſen weſtliche Spitze noch itzo Heſperium cornu genennt wird.
Andre halten die Canariſchen Jnſeln dafuͤr.
Hume.
540
545
550
555
560
565
Hermes iſt ein andres Wort fuͤr Merkurius oder Queckſilber, welches ſehr fluͤßig, fluͤchtig und ſchwer zu fixiren iſt.
Proteus, ein Meergott, welcher ſich in vielerley Geſtalten verwandeln konnte, aber wenn man ihn feſt hielt, zuletzt in ſeine wahre Geſtalt wieder zuruͤckkehrte. N.
570
575
580
585
Und ich ſahe einen Engel in der Sonnen ſtehen.
Offenbar XIX. 17.
590
595
600
605
610
615
Nach Sachariaͤ IV. 10.
Mit Augen, die das ganze Land den ſieben, welche ſind des Herrn durchziehn. N.
Uriel, denn du biſt einer der ſieben herrlichen Geiſter, Die vor Gottes erhabnem Thron in ſeinem Geſicht ſtehn; Du biſt einer der erſten von heller ausnehmender Klarheit, Welcher, als ſein Geſandter, den hohen gebietenden Willen, Durch die hoͤheſten Himmel bringt, wo deine Geſandſchaft Alle Soͤhne des Himmels erwarten.
Auf hohe Verordnung Biſt du vermuthlich auch hier zu gleichen Ehren beſtimmet, Und ſollſt oft als ſein Auge die neue Schoͤpfung beſuchen.
Unausſprechlichs Verlangen die Werke der Schoͤpfung zu ſehen, Alle die wunderbaren Werke zu ſehn, und zu kennen, Und beſonders den Menſchen, mit ſo vorzuͤglichen Gnaden Von ihm geliebt; den Menſchen, fuͤr den er, ſo wundervoll, alle Dieſe Werke geſchaffen; hat von der Cherubim Schaaren So alle’n mich hieher gebracht.
O helleſter Seraph, Sage mir doch, in welchem von dieſen leuchtenden Kugeln Jſt des Menſchen Wohnung beſtimmt?
Oder hat er vielleicht nicht Eine gewiſſe Wohnung, und kann nach ſeinem Gefallen Alle die leuchtenden Kugeln bewohnen?
Wie kann ich ihn finden, Um entweder an ihm die geheimen Blicke zu weiden, Oder mit unverhohlner Verwundrung den Liebling zu ſchauen, Welchen der große Schoͤpfer mit Welten begabt hat, und alle Dieſe Gnaden auf ihn verſchuͤttet, damit wir geziemend Jn ihm, und allen Dingen den allgemeinen Regenten Preiſen moͤgen; Jhn, welcher mit Recht in die tiefeſte Hoͤlle Die Rebellen gejagt, und ihren Verluſt zu erſetzen, Dieſes neue gluͤckſeelge Geſchlecht der Menſchen erſchaffen, Daß es ihm beſſer diene.
Die Wege des Hoͤchſten ſind weiſe.
620
625
630
635
640
Alſo ſprach unentdeckt der falſche Heuchler.
Denn weder Menſchen, noch Engel, vermoͤgen die Heucheley zu erforſchen; Dieſes einzige Uebel, das auf der Erd, und im Himmel, Allem unſichtbar, wandelt, nur Gotte nicht, welcher es zulaͤßt, Denn oft, wenn die Weisheit auch wacht, ſo ſchlaͤft doch der Argwohn An der Pforte der Weisheit, und uͤberlaͤßt die Verwaltung Seines Amtes der Einfalt, indem die Gutheit nichts uͤbels, Wo nichts uͤbels zu ſeyn ſcheint, vermuthet.
So ward auch der Engel Uriel diesmal betrogen, wiewohl er der Sonne Beherrſcher, Und der ſcharfſichtigſte Geiſt war von allen Geiſtern des Himmels, Voller Aufrichtigkeit gab er dem ſchnoͤden Betrieger die Antwort:
645
650
655
Schoͤner Engel, die maͤchtge Begierde die Werke des Hoͤchſten Zu erkennen, um dadurch noch mehr den großen Erſchaffer Zu erhoͤhen; leitet dich nicht zu ſtrafbarer Neugier, Sondern verdient vielmehr Lob, jemehr dies Ausſchweifung ſcheinet, Was von deiner himmliſchen Wohnung hieher dich geleitet, So allein; um alles mit eigenen Augen zu ſehen, Wenn im Himmel ſo viel bloß mit der Erzehlung vergnuͤgt ſind.
Alle ſeine Werke fuͤrwahr ſind wunderbar; alle Lieblich zu erkennen, und alle vollkommen wuͤrdig, Daß man mit Luſt an ſie denke.
Doch welcher erſchaffne Verſtand kann Jhre Menge, noch auch die unendliche Weisheit, begreifen, Die ſie hervor gebracht, die Urſach aber von ihnen Tief verborgen. —
Jch ſahs, als dieſer unfoͤrmliche Klumpen, Als der Grundſtoff der Welt, auf ſeinen Befehl, ſich in Haufen Sammelte.
Seine Stimme vernahm die wuͤſte Verwirrung, Und bezaͤhmt, ſtand der Aufruhr, begraͤnzt, das unendliche Leere.
Bis auf ſein zweytes Wort die Finſterniß floh, und das Licht ſchien, Und aus Unordnung Ordnung entſtand .
Dann begaben ſich ploͤtzlich Die verwickelten Elemente, die Erde, das Waſſer, Und die Luft, und das Feuer, nach ihren verſchiednen Bezirken.
Und die aͤtheriſche Quinteſſenz des Himmels flog aufwaͤrts Jn verſchiednen geiſtgen Geſtalten; in ſphaͤriſche Kugeln Rollten ſie ſich, und wurden zu Sternen, unzehlig; du ſiehſt es, Wie ſie umher ſich bewegen.
Jedweder hat ſeine Stelle, Jeder hat ſeinen beſondern Lauf; das uͤbrige wallet Zirkelnd um dieſes Ganze. —
Sieh nieder zu dieſer Kugel, Deren zu uns gekehrte Seite mit Lichte von hieher Stralt; zwar nur mit erborgtem Lichte, das wieder zuruͤckſchlaͤgt; Dieſer Platz iſt die Erde, die gluͤckliche Wohnung des Menſchen; Dieſes Licht iſt ihr Tag.
Sie wuͤrde die Nacht ſonſt umhuͤllen, Wie die andere Haͤlfte der Kugel; doch leiſtet bey Zeiten Jhr der benachbarte Mond, der ſchoͤne Stern gegenuͤber, Seine Huͤlfe.
Dieſer vollfuͤhrt mit jeglichem Monath Seinen Lauf, und erneut ihn ſtets durch die Himmel; von hieher Fuͤllt er, und leert er mit fremden Lichte ſein dreyfoͤrmig Antlitz , Um der Erde zu leuchten, und hindert die Nacht in der Herrſchaft, Dieſer Fleck, den mein Finger bezeichnet, iſt Eden, die Wohnung Adams; und dieſe gewoͤlbten Schatten ſind ſeine Laube; Du kannſt deinen Weg nicht verfehlen, mich fordert der meine.
660
665
670
So ſagt Plato im Timaͤus: , welches Tullius ſo im Lateiniſchen ausdruckt:
Id ex inordinato in ordinem adduxit.
Thyer.
675
680
685
Mit zunehmenden Hoͤrnern gen Oſten, mit abnehmenden Hoͤrnern gen Weſten, und wenn er voll iſt. N.
690
Als er dies ſagte, ſo wandt er ſich um.
Mit tiefer Verehrung Neigte ſich Satan vor ihm, wie man im Himmel gewohnt iſt Gegen hoͤhere Geiſter zu thun, wo niemand die Ehrfurcht, Welche dem andern zukoͤmmt, vergißt.
Und ſo nimmt er Abſchied, Und ſtuͤrzt von der Ekliptik mit niederſchießendem Fluge Nach den Kuͤſten der Erd’ in manchem Luftrad herunter, Mit gehofftem Fortgang befluͤgelt; und ruhet nicht eher, Bis er ſich auf den Gipfel des hohen Niphates herablaͤßt.
695
Durch dieſen Ausdruck hat Milton Satan keine luſtige Bewegung zuſchreiben, ſondern nur ſeine Geſchwindigkeit dadurch anzeigen wollen; wie dieſes auch bey den Jtaliaͤnern eine gewoͤhnliche Redensart iſt.
Thyer.
700
Ein Gebirge an den Graͤnzen von Armenien, nicht weit von der Quelle des Tigris, wie Xenophon aus eigner Erfahrung verſichert.
Der Dichter laͤßt Satan ſich auf dieſen Berg hernieder laſſen, weil er an Meſopotamien graͤnzt, in welches die beſten Schriftſteller das Paradies ſetzen.
Hume.
Das Verlohrne Paradies.
Vierter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Vierter Geſang.
O! wo iſt itzt die warnende Stimme, die laut durch die Himmel Jener rufen gehoͤrt, dem Pathmos die Zukunft enthuͤllte; Damals, als auf der zweyten Flucht, der grimmige Drache Wuͤthend vom Himmel herabkam, ſich an den Menſchen zu raͤchen.
Wehe! der Erde Bewohnern ! daß itzo, indem es noch Zeit war, Unſre Stammeltern vor ihm gewarnt, und von dem Herannahn Jhres geheimen grimmigen Feindes benachrichtigt, alſo Jhm entgangen waͤren, vielleicht dem toͤdtlichen Netze Alſo entgangen waͤren!
Denn itzt kam Satan hernieder, Von der heftigſten Wuth entflammt.
Jtzo der Verſucher, Dann der Verklaͤger des Menſchengeſchlechts .
Zum erſtenmal kam er Auf die Erde herab, ſein erſtes verlohrnes Treffen, Und die ſchimpfliche Flucht nach der Hoͤll’, am unſchuldigen Menſchen, Am gebrechlichen Menſchen, zu raͤchen.
Doch freut er ſich wenig Wegen der kuͤhnen eiligen Reiſe, ſo unerſchrocken Er in der Ferne geweſen; er hat auch zu pralen nicht Urſach, Da er das grauſame Werk itzt beginnt.
Der Ausfuͤhrung nahe, Wallt es in ſeiner aufruͤhriſchen Bruſt, und ſchlaͤgt auf ihn ſelber, Als ein teufliſches Werkzeug, zuruͤck.
Die verwirrten Gedanken Werden von Grauſen und Zweifel zerriſſen, die in ihm die Hoͤlle Von Grund auf entzuͤnden; Denn er bringt mit ſich die Hoͤlle, Jn ſich, und rund um ſich her; und durch die Veraͤndrung des Ortes Kann er der Hoͤlle ſo wenig, als wie von ſich ſelber entfliehen.
Das Gewiſſen weckt itzt die Verzweiflung, die in ihm geſchlummert; Weckt in ihm die bittre Erinnrung des vorigen Zuſtands, Was er war, was er iſt, und was ihm noch ſchlimmers bevorſteht, Denn auf ſchlimmere Thaten erfolgen noch ſchlimmere Strafen.
Manchmal lenkt er voll Gram die traurigen Blicke gen Eden, Das itzt in lachender Anmuth ihn im Geſicht lag; und manchmal Nach dem Himmel hinauf, und nach der hellglaͤnzenden Sonne, Die erhaben itzt ſaß in ihrem mittaͤglichen Thurme . Voll von tauſend Gedanken, beginnt er drauf alſo mit Seufzen:
5
Nach Offenbar. Joh. XII. 12. Wehe denen, die auf Erden wohnen, und auf dem Meer, denn der Teufel kömmt zu euch hinab, und hat einen großen Zorn. N.
10
Wie er in eben dieſem Kapitel der Offenbarung vorgeſtellet wird.
Denn der Verkläger unſrer Brüder iſt verworfen, der ſie verklaget Tag und Nacht vor Gott. N.
15
20
25
30
Zur Mittagszeit iſt die Sonne wie auf einem Thurm erhaben.
So ſagt Virgil in ſeinem Culex v. 41. Igneus aethereas jam ſol penetrârat in arces.
Zu den aͤtheriſchen Thürmen war ſchon die feurige Sonne Aufgeſtiegen.
Richardſon.
Du, mit ausnehmendem Glanze gekroͤnt, du, die du herabſiehſt Von dem hohen monarchſchen Gebiet, als wenn du der Gott waͤrſt Dieſer neuerſchaffenen Welt; vor welcher die Sterne Jhre dunkelern Haͤupter, ſo bald du hervorgehſt, verhuͤllen; An dich wend’ ich die Stimme, doch nicht die Stimme des Freundes, Und ich nenne mit Namen, dich Sonne; damit ich dir ſage, Wie mir deine Stralen verhaßt ſind, die in das Gedaͤchtniß Meinen vorigen Zuſtand mir bringen, von dem ich gefallen!
O wie glorreich war er!
wie war er ehmals erhaben Ueber deiner Sphaͤre, bis daß der verderbliche Hochmuth, Und noch ſchlimmere Herrſchſucht, mich ſo zu Boden geſtuͤrzet, Da ich verwegen im Himmel den Koͤnig des Himmels bekriegte, Dem kein anderer gleicht.
Und ach! warum?
Er verdiente Keine ſolche Vergeltung von mir, da Er mich geſchaffen, Was ich war, ſo glaͤnzend, ſo hoch erhaben, und niemals Seine Guͤte mir vorwarf!
Auch wars nicht ſchwer ihm zu dienen!
Was war leichter, als ihn mit Lob und Dank zu bezahlen.
Eine ſo leichte Vergeltung!
Wie billig war ſie!
Und dennoch Ward in mir alle ſein Gutes zu lauter Boͤſem, und brachte Lauter Verderbniß hervor.
So hoch erhaben, verdroß mich Unterwerfung.
Noch hoͤher, nur Eine Stufe noch hoͤher, Dacht’ ich der Allerhoͤchſte zu werden, und dachte ſogleich auch Von der endloſen Dankbarkeit unermeßlichen Schulden Mich zu befreyn; ſo ſchwer, auch wenn ſie bezahlt worden, doch noch Jmmer ſchuldig zu bleiben, vergaß ich was ich beſtaͤndig Von ihm empfieng, und ſah es nicht ein, daß ein dankbar Gemuͤthe, Wenn es die Schuld erkennt, nichts ſchuldig iſt, immer bezahlet; Zwar in Schulden faͤllt, doch auch zugleich die Schulden entrichtet . Welche Laſt denn?
O haͤtte mich doch ſein maͤchtiges Schickſal Zum geringern Engel gemacht, ſo ſtuͤnd ich vielleicht noch Gluͤcklich; und taͤuſchende Hoffnung, die keine Schranken mehr kennet, Haͤtte nicht meinen Ehrgeiz erregt.
Doch warum nicht?
Wer weis es, Ob nicht ein andrer Geiſt, ſo maͤchtig, wie ich, ſich empoͤret, Und alsdenn mich geringern auf ſeine Seite gezogen?
Aber andre Maͤchte, mir gleich an Glanz und an Groͤße, Sind nicht gefalln, und ſtehn unerſchuͤttert; von innen und außen Wider alle Verſuchung geſtaͤhlt.
Hattſt du denn denſelben Freyen Willen, dieſelbe Macht, zu ſtehn?
Ja du hattſt ſie!
Wen oder was denn kannſt du verklagen, was ſonſt, als des Himmels Freye Liebe, die allen gleich mitgetheilt wird. —
So ſey denn Seine Liebe verflucht, da Haß und Liebe mir gleich iſt, Und zu ewger Pein mich verdammt, — doch nein, ſey du ſelber, Sey du ſelber verflucht, da du freywillig erwaͤhlet, Wider ſeinen Willen erwaͤhlt haſt, woruͤber du itzo Dich mit ſo viel Rechte beklagſt.
Wie ſoll ich, Elender, Seinem unendlichen Zorn entfliehn — der Verzweiflung entfliehen, Die mich beſtaͤndig verfolgt!
Wohin ich flieh, iſt die Hoͤlle; Jch bin ſelbſt mir die Hoͤlle! und in der tiefeſten Tiefe Find ich noch eine tiefere Tiefe, die, mich zu verſchlingen, Jhren drohenden Schlund mir immer eroͤffnet.
Die Hoͤlle Die ich leide, ſcheint gegen ſie Himmel!
Ergieb dich denn endlich!
Jſt kein Platz fuͤr die Reu, iſt keiner fuͤr die Vergebung Uebrig gelaſſen?
Nein keiner, als durch Unterwerfung.
Mein Hochmuth Unterſagt mir dies Wort; die Furcht vor der Schande verbeut mirs Bey den Geiſtern dort unten; Jch habe mit andern Verſprechen Sie verfuͤhrt, mit anderm Prahlen, als Unterwerfung, Da ich mich, den Allmaͤchtgen zu uͤberwinden, geruͤhmet.
O ich Armer!
Sie wiſſen es wenig, wie viel mich dies ſtolze, Dieſes vergebliche Prahlen koſtet, und wie ich inwendig Unter den tiefſten Quaalen erliege, wenn ſie mich mit Ehrfurcht Auf dem Throne der Hoͤllen anbeten.
So hoch mich mein Zepter, Und dies Diadem, vor andern erhebt, ſo viel tiefer Fall ich herab; der Oberſte zwar, jedoch nur im Elend.
Solche Freude findet der Ehrgeiz.
Doch wenn ich zur Reue Mich entſchließen koͤnnte, wenn ich durch Gnad und Vergebung Meinen vorigen Zuſtand erlangte; wie wuͤrde die Hoͤh bald Wieder hohe Gedanken erwecken; und bald wiederrufen.
Was Unterwerfung verſtellt geſchworen! wie wuͤrd ich im Gluͤcke Meine Geluͤbde fuͤr leer, und fuͤr erzwungen, erklaͤren, Die ich im Ungluͤck gethan!
(Wahrhafte Verſoͤhnung kann nimmer Jn dem Herzen wachſen, von Wunden des toͤdtlichſten Haſſes So durchdrungen) zu ſchlimmerm Zuruͤckfall, zu ſchwererm Hinabſturz, Wuͤrde mich dieſes nur leiten.
So wuͤrd ich mit doppelten Schmerzen Theuer den kurzen Stillſtand erkaufen.
Dies weis mein Beſtrafer, Und iſt deshalb ſo wenig geneigt mir Frieden zu geben, Als ich geneigt bin, von ihm ihn zu betteln.
So iſt denn die Hoffnung, Alle Hoffnung gaͤnzlich verlohren!
Und ſiehe! ſtatt unſer, Die wir verſtoßen, ins Elend gejagt ſind, ſein neues Vergnuͤgen, Dieſes geſchaffne Geſchlecht der Menſchen; und fuͤr dies Geſchlechte Dieſe herrliche Welt.
— So fahre denn wohl, o Hoffnung, Fahre, wohl, o Furcht, und du, o Reue!
Fuͤr mich iſt Alles Gute verlohren; ſey du mein Gutes, o Uebel!
Wenigſtens werd ich durch dich das Reich mit dem Koͤnig des Himmels, Theilen; vielleicht auch durch dich noch mehr als die Haͤlfte regieren, Wie in kurzem der Menſch und dieſe Welt ſoll erfahren!
Als Milton aus dem verlohrnen Paradieſe nur ein bloßes Trauerſpiel machen wollte, waren dieſe zehn erſten Zeilen der Anfang davon, die er ſeinem Neffen Eduard Philips, und andern gezeigt. N.
35
40
45
50
55
60
Nach dem Cicero, Gratiam autem et qui retulerit, habere, et qui habeat, retuliſſe.
Bentley.
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
Als er ſo ſprach, ward ſein Antlitz von jedem Affekte verdunkelt, Und erblaßte dreymal vor Zorn, und Neid, und Verzweiflung Sein geborgtes Geſicht ward entſtellt, und haͤtte verrathen, Daß es nachgemacht ſey, wenn irgend ein Aug’ ihn geſehen.
(Denn von ſolchen haͤßlichen Trieben ſind himmliſche Seelen Allezeit heiter.)
Er nimmt ſich deshalb in Acht, und beſaͤnftigt Jeden Sturm des Gemuͤths in tiefer Stille von auſſen Des Betrugs Erfinder, er war der erſte, der Falſchheit Unter heiligem Scheine veruͤbt; die tiefeſte Bosheit, Schwanger von Rachgier, zu verbergen.
Doch hatt’ er genug nicht Sie veruͤbt, den einmal gewarnten Waͤchter der Sonne, Uriel, zu betriegen.
Er war mit forſchenden Blicken Seinen Weg ihm herunter gefolgt, und ſah ihn entſtellet Auf dem Aſſyriſchen Berg; entſtellter, als gluͤckliche Geiſter Jemals es werden koͤnnen.
Er ſah die wilden Geberden, Und ſein tobend Betragen, indem er allein, unbemerket, Ungeſehen, zu ſeyn ſich ſchmeichelt.
So eilet er weiter, Und koͤmmt an die Graͤnzen von Eden, wo itzo voll Anmuth Naͤher das Paradies mit einer gruͤnen Umfaſſung Einer Landwehr gleich, das Haupt einer felſichten Wildniß Kroͤnte, deren haarichte Seiten mit dicken Geſtraͤuchen Ueberwachſen, grotesk, und verwildert, den Zugang verſagten.
Hohe dunkele Schatten, von unuͤberſteiglicher Hoͤhe, Ragten uͤber dem Haupt hervor; die Ceder, die Tanne, Und die Ficht’, und die Palme mit weitverbreiteten Zweigen, Eine waldichte Scene; und ſo wie Schatten auf Schatten Stufenweis aufſteigen, ſtanden ſie da, ein Waldtheater, Von dem praͤchtigſten Anblick.
Weit uͤber die ſchattichten Gipfel Ragte der gruͤnende Wall des Paradieſes heruͤber.
Unſer Stammvater ſchaute von da mit offener Ausſicht Jn ſein niederes Reich, das nachbarlich rund um ihn herlag.
Hoͤher noch, als der Wall, ſtand eine zirkelnde Reihe Mit den ſchoͤnſten Fruͤchten beladner herrlichen Baͤume.
Frucht und Bluͤthe ſah man zugleich, von guͤldenem Glanze, Mit dem bunten Schmelze der munterſten Farben vermiſchet.
Auf ſie druͤckte weit freudger die Sonne die lachenden Stralen, Als bey ihrem Abſchied in ſchoͤnen Abendgewoͤlken; Oder im feuchten Bogen, wenn Gott die Erde getraͤnkt hat.
So voll Anmuth erſchien hier die Landſchaft.
Aus reinen Luͤften Kam er in reinre.
Sein Herz empfand ein ſolches Vergnuͤgen, Solche Fruͤhlingsluſt, die faͤhig war, alle Betruͤbniß Zu vertreiben, nur nicht die Verzweiflung.
Nun ſchuͤttelten ſanfte Liſpelnde Luͤfte die Schwingen, mit ſuͤßen Geruͤchen beladen, Und verſtreuten gewachſenes Rauchwerk; und fliſterten ſaͤuſelnd, Wo ſie die Balſambeute geraubt.
Wie Seefahrer fuͤhlen, Wenn ſie das Vorgebirge der Hoffnung voruͤbergeſeegelt, Und nun Mozambik vorbey ſind.
Mit holden Sabaͤiſchen Duͤften Weht der Nordoſtwind ſie itzt vom ſpezereyvollen Ufer Des begluͤckten Arabiens an.
So langſam ſie fahren, Sind ſie doch mit dem Verzug wohl zufrieden.
Der Ocean laͤchelt Manche Meile lang fort, am holden Geruch ſich ergoͤtzend.
So ergoͤtzte ſich Satan an dieſen holdſeeligen Duͤften, Welcher ſie zu vergiften itzt kam, obgleich ſie ihm beſſer Als dem Asmodi der Fiſchrauch gefielen, der von des Tobias Sohn und ſeiner Verlobten ihn trieb, als, ihn zu beſtrafen, Er nach Aegypten geſandt ward, mit feſten Ketten gebunden.
120
125
130
Bentley will haben auf dem Armeniſchen Berg; der Niphates aber wird vom Plinius zwiſchen Armenien und Aſſyrien geſetzt, und kann alſo auch der Aſſyriſche heißen.
Pearce.
135
140
145
150
155
160
Von Saba, einer Stadt und Gegend des gluͤckſeligen Arabiens, die wegen des Weyhrauchs am beruͤhmteſten iſt. N.
165
170
Asmodi war der boͤſe Geiſt, welcher in Sara, die Tochter Naguels verliebt war, deren ſieben erſte Maͤnner er umbrachte; nachdem ſie aber mit dem jungen Tobias vermaͤhlt war, wurde er durch den Rauch von dem Herzen und der Leber eines Fiſches vertrieben.
Siehe das Buch Tobias Kap. VIII. N.
Satan hatte nunmehr in tiefen Gedanken, und langſam, Sich dem Aufgang des ſteilen verwilderten Huͤgels genahet, Aber fand keinen weitern Weg; ſo dick in einander Waren die zackigten Straͤucher, und dichten Gebuͤſche verwachſen, Einer fortlaufenden Hecke gleich; daß Menſchen, und Thiere, Die hier giengen, nicht durchbrechen konnten.
Nur eine Pforte War hier, die auf der andern Seite nach Oſten zu ſchaute.
Als der Erzverraͤther ſie ſah, verſchmaͤht er veraͤchtlich Den gehoͤrigen Eingang, und ſprang mit fliegendem Sprunge Ueber alle Huͤgel, und uͤber die hoͤheſten Waͤlle, Und ließ innerhalb ſich auf ſeine Fuͤſſe hernieder.
Wie ein raͤubriſcher Wolf, den nagender Hunger nach Beute Forttreibt in fremde Bezirke, wo wachſam die Schaͤfer am Abend Jhre Heerden auf ſichern Geſilden, in feſte Schranken Eingeſperrt halten, mit leichtem Sprung uͤber niedrige Huͤrden Jn die Heerde hinabſpringt; und wie ein Dieb, der die Kiſten Eines wohlhabenden Manns zu pluͤndern gedenket; die Thuͤren Stark, und maſſiv, ſind wohl verwahrt mit eiſernen Stangen; Keinen Anfall fuͤrchtend; er aber ſteiget zum Fenſter, Oder zum Dach herein.
So ſtieg er, der Erſte, große Raͤuber in Gottes Schaafſtall, ſo ſteigen die Miethlinge nachher Jn die Kirche des Hoͤchſten.
Jtzt flog zum Baume des Lebens Satan auf; (er ſtand in der Mitte der hoͤchſte der Baͤume)
Und ſaß auf demſelben gleich einem Meerraben; ſaß hier, Aber erlangte dadurch nicht wahres Leben; den Tod nur, Weiſſagend allen, die lebten; auch dacht er nicht an die Tugend Dieſer lebengebenden Pflanze; zur Ausſicht allein nur Braucht er, was beſſer genutzt, ein Pfand der Unſterblichkeit fuͤr ihn Waͤre geworden.
(So wenig weis jemand, als Gott nur, den Werth oft Eines Gutes, das vor ihm liegt; die nuͤtzlichſten Dinge Werden, wo nicht zum ſchlimmſten, zum kleinſten Gebrauch oft verkehret:)
Unter ſich ſah er nunmehr mit neuem Wunder den Reichthum Und die Schaͤtze der ganzen Natur; im engen Bezirke Lagen ſie offen vor jedem Vergnuͤgen der menſchlichen Sinnen, Und es ſchien hier ein Himmel auf Erden.
Denn Gottes Garten War das gluͤckliche Paradies, von ihm in dem Oſten Edens gepflanzt .
Und Eden verſteckte ſich oſtwerts von Auran Bis zu den Koͤnigsthuͤrmen der großen Seleucia, praͤchtig Von den griechſchen Monarchen erbaut, wo die Soͤhne von Eden Lange zuvor in Tilaßar gewohnt.
Hier hatte der Schoͤpfer Seinen noch ſchoͤnern Garten im ſchoͤnſten Boden gepflanzet.
Alle Baͤume der edelſten Art, ſowohl fuͤr die Augen, Als den Geruch, und Geſchmack, entſproßten dem fruchtbaren Erdreich Auf ſein Wort; — und in der Mitte ſtand unter denſelben, Hoch erhaben, der Baum des Lebens; Ambroſiſche Fruͤchte Reifenden Goldes bluͤhten auf ihm; es wuchs naͤchſt am Leben Unſer Tod, der Baum der Erkenntniß; des Guten Erkenntniß Durch die Erkenntniß des Uebels nur allzutheuer erkaufet.
Suͤdwerts rauſchte durch Eden ein breiter Fluß, — unveraͤndert Hielt er den Lauf, und floß, vom duͤrren Sande verſchlungen, Unter den waldichten Huͤgel hindurch; denn dieſes Gebirge Hatte Gott uͤber dem reißenden Strom, dem Garten zum Grunde Hoch erhaben; der Fluß quoll durch die Adern der Erde, Aufgezogen mit lieblichem Dufte, hervor, als ein Springbrunn, Welcher mit manchen rieſelnden Bach den fruchtbaren Garten Waͤſſerte, bis er vereint den ſteilen Huͤgel hinabſchoß, Und ſich unten zum Strome miſchte, der itzo von neuem Aus den finſteren Grotten, die er durchfloſſen, hervorkam.
Jn vier Hauptfluͤſſen ſtroͤmt er nunmehr auf verſchiedenen Wegen Durch ſo manches beruͤhmte Reich, wovon zu erzehlen Hier nicht noͤthig iſt, noͤthiger waͤr es, wofern es die Kunſt nur Abzuſchildern vermoͤchte, wie aus dem ſaphirnen Brunnen Die ſich kraͤuſelnden Baͤch’, in labyrinthiſchen Kruͤmmen, Unter hangenden Schatten, ſich uͤber Perlen und Goldſand Rollten, und Nektar rannen; der jede Pflanze beſuchte, Jede Blume naͤhrte, des Paradieſes ſo wuͤrdig; Welche die feinſte Kunſt nicht auf Beeten, und zierlichen Feldern, Sondern allein die guͤtge Natur verſchwendriſch hervorbringt Auf den Ebnen, im Thal, und auf dem fruchtbaren Huͤgel, Da wo die Morgenſonne zuerſt die offenen Felder Sanft erwaͤrmt, oder da, wo undurchdringliche Schatten Kuͤhle mittaͤgliche Lauben ſchwaͤrzen.
Der Ort war alſo Ein anmuthiger Landſitz von mancher lachenden Ausſicht.
Luſtwaͤlder, wo die koͤſtlichen Baͤume wohlriechendes Gummi, Oder Balſam weinten; von andern hiengen die Fruͤchte Glaͤnzend mit guͤldenen Schaalen voll Anmuth herunter; hier wurden Die Heſperiſchen Fabeln wahr, hier allein, oder nirgend.
Fruͤchte vom ſchoͤnſten Geſchmack.
Es lagen blumichte Wieſen, Lachende Auen, zwiſchen den Waͤldern, mit graſenden Heerden.
Oder Palmenhuͤgel, und manche gewaͤſſerte Thaͤler, Schloſſen den Blumenſchooß auf, und zeigten die duftenden Schaͤtze, Blumen von allen Farben, und ohne Dornen die Roſe.
An der andern Seit’ erblickte man ſchattichte Hoͤhlen; Grotten mit kuͤhlen Gemaͤchern, woruͤber der fruchtbare Weinſtock Seine purpurnen Trauben verſpreitet, und anmuthsvoll fortkriecht, Murmelnde Waſſer fallen indeß die Klippen herunter, Welche ſich theilen, oder im See die Fluthen verſammeln, Der dem Ufer, mit Myrthen gekroͤnt, den kryſtallenen Spiegel Vorhaͤlt; die Voͤgel erheben dazu die melodiſchen Choͤre; Und die ſuͤßeſten Luͤfte, holdſeelige Fruͤhlingsluͤfte, Welche die holden Geruͤche der Fluren und Waͤlder aushauchen, Stimmen dazu mit ſanftem Geraͤuſche die zitternden Blaͤtter.
Mit den Gratien, und mit den Stunden, in Taͤnze geſchloſſen, Leitet der allgemeine Pan den ewigen Fruͤhling Ueber die Fluren einher.
Die ſchoͤnen Gefilde von Enna Wo Proſerpina Blumen gepfluͤckt, und ſelbſt als die ſchoͤnſte Blume vom dunklen Dis gepfluͤckt ward, welches der Ceres Durch die Welt ſie zu ſuchen ſo vielen Kummer gekoſtet, Noch der liebliche Hayn vom Daphne an dem Orontes, Noch auch jene begeiſternde Quelle Caſtaliens, konnte Mit dem Paradieſe von Eden ſtreiten; ſo wenig Als die Nyſeiſche Jnſel vom Fluſſe Triton umguͤrtet, Wo der alte Cham, den die Heiden Ammon vor Alters Oder den Lybiſchen Jupiter nannten, die Amalthea, Mit ihr, ihren bluͤhenden Sohn, den jungen Lyaeus Seiner Stiefmutter Rhea verheelt; noch wo der Monarchen Abyſſiniens Soͤhne verborgen die Jugend durchleben, Amara, das Gebirge, von vielen fuͤr das wahrhafte Paradies gehalten, nah an der Quelle des Niles, Unter der Aethiopiſchen Linie, rundum bezirket, Von helleuchtenden Klippen von Bergkryſtall, eine ganze Lange Tagreiſe Joch; von dieſem Aſſyriſchen Garten Noch viel Meilen entlegen — der Feind ſah alles Vergnuͤgen Hier mit Mißvergnuͤgen; und aller Geſchoͤpfe Geſchlechter, Die dem neugierigen Blick noch ſo neu und ungewohnt waren.
175
180
185
190
195
Der Dichter hat Satan im dritten Buche mit einem Geyer verglichen, und hier ſehr wohl mit einem Meerraben; welches ein ſehr gefraͤßiger Seevogel iſt, und ein ſehr gutes Bild von dieſem Verderber des Menſchengeſchlechts abgiebt.
Was ſollte Satan fuͤr einen andern Gebrauch von dem Baum des Lebens machen?
Wuͤrde, wenn er davon gegeſſen haͤtte, dieſes ſein Weſen veraͤndert, oder ihn noch unſterblicher gemacht haben, als er ſchon war?
Es iſt nicht leicht, Miltons wahren Sinn dieſer Stelle einzuſehn. N.
200
205
210
1 B. Moſ. II.
8. Und Gott der Herr pflanzte einen Garten in Eden gegen den Morgen.
Auran Haran, Charran, oder Charraͤ eine Stadt in Meſopotamien, am Euphrat.
Seleucia, eine Stadt vom Seleucus, einem Nachfolger Alexanders des Groſſen an dem Tigris erbaut. N.
215
220
225
230
1 B. M. II. 10.
Und es gieng aus von Eden ein Strom, zu waͤſſern den Garten und theilete ſich daſelbſt in vier Hauptwaſſer.
235
240
245
250
255
260
265
Die Alten machten aus allen Dingen Perſonen; Pan iſt die Natur; die Gratien ſind die angenehmen Jahrszeiten; und die Stunden ſind die Zeit, die zu Hervorbringung und zur Vollkommenheit der Dinge erfordert wird.
Milton ſagt alſo nur auf eine ſehr poetiſche Art, (wie Homer vor ihm in dem Hymnus an den Apoll gethan), daß itzo die ganze Natur in vollkommner Schoͤnheit war, und jede Stunde etwas neues und vollkommenes hervorbrachte. Richardſon.
Nicht das ſchoͤne Feld von Enna in Sicilien, welches Ovid und Claudian ſo ſehr wegen ſeiner Schoͤnheit geruͤhmt haben, wo Proſerpina durch den dunkeln Gott der Hölle, Dis oder Pluto geraubt wurde, welches ihre Mutter Ceces veranlaßte, ſie durch die ganze Welt zu ſuchen; noch der angenehme Hayn Daphne bey Antiochia, der Hauptſtadt von Syrien, an den Ufern des Fluſſes Orontes, nebſt der dortigen Caſtaliſchen Quelle, die gleichen Namen mit der in Griechenland fuͤhrte, und wegen ihrer prophetiſchmachenden Kraͤfte erhoben wurde; noch die Jnſel Nyſa, umgeben von dem Fluß Triton in Afrika, wo Cham, oder Ham ein Sohn Noah, (der zuerſt Egypten und Lybien bevoͤlkert, und unter den Heyden Ammon, oder der lybiſche Jupiter hieß,) die Amalthea, und ihren ſchoͤnen Sohn Bachus (welcher deshalb Dionyſus genennt wurde) verbarg, vor ſeiner Stiefmutter Rhea Augen, der Stiefmutter des Bachus, und der Gemahlinn des Lybiſchen Jupiters; noch das Gebirge Amara, wo die Koͤnige von Abaſſinien, oder Abyſſinien (einem Koͤnigreich des obern Aethiopiens) ihre Soͤhne verwahren ließen, in einer außerordentlich ſchoͤnen Gegend von vortrefflicher Ausſicht, mit Alabaſterfelſen umgeben; nichts von allem dem konnte mit dem Paradieſe von Eden um den Vorzug ſtreiten, es uͤberſtieg alſo alles, was die Geſchichtſchreiber oder die Poeten von den anmuthigſten Oertern geſchrieben oder erdichtet. N.
270
275
280
285
Zwey, von viel edlerem Anſehn, mit aufgerichtetem Leibe, Aufgerichtet, wie Goͤtter, mit angebohrener Groͤße, Schienen in nackender Majeſtaͤt die Herren von allen; Und ſie ſchienen es werth zu ſeyn; die goͤttlichen Blicke Stralten das Bild des glorreichen Schoͤpfers, Wahrheit und Weisheit Heiligkeit ſtreng’ und rein; (ſtreng’, aber in wahrer Freyheit, Wahrer kindlichen Freyheit gegruͤndet) von welcher des Mannes Wahres Anſehen koͤmmt.
Zwar ſchienen ſie beyde nicht gleich ſich Wie ihr Geſchlecht nicht gleich zu ſeyn ſchien; zur hohen Betrachtung Und zur Staͤrke geſchaffen ſchien Er; Sie aber zur Sanftmuth Und zu ſuͤßer anziehender Anmuth; fuͤr Gott er alleine, Sie fuͤr Gott in ihm.
Die ſchoͤne offene Stirne Und ſein erhabenes Auge ſprach ſeine vollige Herrſchaft.
Seiner getheilten Scheitel entſloſſen maͤnnliche, volle Hyacinthene Locken , jedoch nicht unter die Schultern.
Sie trug ihr guͤldenes Haar , gleich einem wallenden Schleyer, Fliegend, und ungeziert, zu den ſchlanken Huͤften herunter, Jn viel ſpielende Ringe gekraͤuſt, wie die Gabeln des Weinſtocks, Unterwerfung bezeichnend, mit ſanftem Befehle gefordert, Von ihr gegeben, und liebreich von ihm empfangen; mit ſproͤder Demuth von ihr gegeben, und einem beſcheidenen Stolze, Und mit weigerndem ſuͤßen verliebten Zoͤgern begleitet.
Damals waren noch nicht die geheimen Glieder verborgen, Keine ſchuldige Schaam, unehrbare Schaam nicht, war damals Ueber natuͤrliche Dinge bekannt, noch entehrende Ehre.
Jhr Geburten der Suͤnde, wie habt ihr das Menſchengeſchlechte Mit der Reinigkeit Schein, dem bloßen Scheine, verwirret, Und vom Leben des Menſchen ſein gluͤcklichſtes Leben verbannet, Unbefleckte Unſchuld, und Einfalt. —
So giengen ſie nackend, Ohne ſich vor dem Anblick von Gott, oder Engeln, zu ſcheuen; Denn ſie dachten nichts uͤbels, und wandelten alſo voll Unſchuld Hand in Hand, das lieblichſte Paar, das nachher ſich jemals Mit verliebter Umarmung umſchlang, der ſchoͤnſte der Maͤnner, Adam, von allen ſeinen nachher ihm gebohrnen Soͤhnen, Eva, von ihren Toͤchtern die ſchoͤnſte.
Sie ſetzten ſich nieder Unter einem ſchattichten Buſch, der angenehm ſaͤuſelnd Auf dem blumichten Raaſen bey einer friſchſprudelnden Quelle Stand.
Sie hielten nunmehr nach der kleinen vollendeten Arbeit, Nach der ſuͤßen Gartenarbeit, die eben genug war, Jhnen den kuͤhlen Zephir noch kuͤhler, die Ruhe noch ſuͤßer, Und den Hunger und Durſt noch angenehmer zu machen, Jhre Abendmahlzeit von Fruͤchten; nektariſchen Fruͤchten Welche die willigen Zweige reichten, ſo wie ſie im Schatten Nachlaͤßig hingelehnt, itzt auf der weichen Raſenbank ſaßen, Die mit Blumen geſtickt war.
Sie eſſen die ſaftigen Fruͤchte Und ſie ſchoͤpfen, ſo oft als ſie duͤrſtet, die ſilberne Quelle Mit den guͤldenen Rinden.
Auch fehlten nicht liebreiche Reden, Schmeichelndes Laͤcheln, und jugendlichs Scherzen, ſo wie ſichs geziemte Fuͤr ein ſo ſchoͤnes Paar, in ein gluͤckliches Ehband verknuͤpfet, Das ſo allein war, wie ſie.
Es ſpielten ſcherzend vor ihnen Alle Thiere der Erden, und alles Wild, was hernachmals Jn den Waͤldern, und Wuͤſten, und Hoͤhlen, die Jagd verfolget.
Schmeichelnd ſprang der Loͤwe daher, und wiegt in den Klauen Taͤndelnd das Lamm; und Tyger, und Baͤre, Pardel, und Luͤchſe, Spielten vor ihnen.
Der Elephant, unbehuͤlflich, bemuͤht ſich Seine Staͤrke zu zeigen und windet, um ſie zu ergoͤtzen, Seinen geſchmeidigen Ruͤſſel.
Jn dicht geſchloſſene Ringe Schlung die liſtige Schlange den Schweif in gordiſche Knoten Und gab vom unſeelgen Betrug unbeachtete Proben.
Andre Thiere lagen geſtreckt auf dem Gras, oder ſchauten, Jtzt mit Nahrung gefuͤllt, umher, oder giengen zum Lager Wiederkaͤuend.
Weil itzt die niedergehende Sonne Sich mit dem eilenden Lauf zu den Jnſeln des Oceans neigte.
Jn der aufſteigenden Wagſchaal des Himmels giengen die Sterne Die den Abend herfuͤhren, itzt auf, als Satan, vom Orte, Wo er zuerſt geſtanden, ſtets um ſich ſchauend, die Sprache, Die er verlohren, wieder bekam, und traurig ſo ſagte:
290
295
300
So giebt Minerva im Homer dem Ulyſſes hyacinthene Locken, um ihn deſto ſchoͤner zu machen — — Odyſſ. VI. 231.
Und ſie ließ ihm Locken von hyacinthener Farbe von der Scheitel entfließen — Euſtathius erklaͤrt hyaeinthene Locken, durch ſchwarze Haare, und Svidas durch ſehr dunkelbraune.
Milton meynt gleichfalls dadurch ſchwarze oder braune Haare.
Es iſt wahrſcheinlich, daß der Hyacinth bey den Alten von dunklerer Farbe geweſen, als bey uns. N.
Die Alten hielten dieſe Art von Haaren fuͤr die ſchoͤnſte, und ſie wurde am meiſten von ihnen bewundert, vielleicht weil oft eine ſehr feine Haut dabey iſt, und eine fanfte Gemuͤthsart dadurch vorausgeſetzt wird.
So wie Milton in andern Dingen den Geſchmack der Alten hatte, ſo hatte er ihn auch hierinn.
Er hat vielleicht auch hiedurch ſeiner Frau eine Schmeicheley machen wollen, die er in der Beſchreibung der Eva vor Augen gehabt, ſo wie er in der Beſchreibung Adams auf ſeine eigne Perſon geſehen, von der er keine geringe Meynung gehaht. N.
305
310
315
320
325
330
335
340
345
350
Dieſes ſind die Jnſeln im weſtlichen Meere, weil nach der poetiſchen Sprache die Sonne aus dem Meere auf- und wieder darinn untergeht. N.
355
Hoͤlle, was ſieht mein Auge voll Gram!
Statt unſer, Geſchoͤpfe Von ganz andrer Art, ſo hoch erhaben zum Gluͤcke!
Erdgebohrne Geſchoͤpfe vielleicht!
Nicht Geiſter, wie wir ſind, Aber nur wenig geringer, als ſtralende Geiſter des Himmels.
Mit Verwundrung verfolgen ſie meine Gedanken, und koͤnnten Selbſt ſie lieben; ſo lebhaft ſtralt das Ebenbild Gottes, Aus dem Antlitz hervor, und ſolche Schoͤnheit, und Anmuth, Hat die Hand, die ſie ſchuf, auf ihre Geſtalten verſchuͤttet.
Ach! holdſeeliges Paar, wie weißt du den grauſamen Wechſel, Welcher dir droht, ſo wenig! wenn alle dieſe Vergnuͤgen Nun verſchwinden, und dich dem Elende hingeben werden!
Deſto groͤßerem Elend, je groͤßer von euren Freuden Jtzt der Genuß iſt.
Gluͤcklich!
doch fuͤr ſo gluͤckliche ſeyd ihr Von der Dauer des Gluͤcks ſehr uͤbel verſichert.
Und ſchlecht iſt Euer irdiſcher Himmel, fuͤr einen Himmel verwahret, Einen Feind abzuhalten, wie der, der itzt ihn erſtiegen.
Doch iſts kein vorſetzlicher Feind; denn mit euch Verlohrnen Hat er Mitleiden, ob gleich es niemand mit ihm hat.
Jch ſuche Mich mit euch zu verbinden, und eine ſo ſtarke, ſo feſte, Wechſelsweiſe Freundſchaft mit euch zu errichten, daß Jch muß Kuͤnftig wohnen bey euch, oder ihr bey mir.
Zwar die Wohnung Wird wohl euren Sinnen ſo gut nicht gefallen, als dieſes Herrliche Paradies; doch nehmt ſie als eures Erſchaffers Werk, und ſo wie ſie iſt.
Er gab ſie mir ſo, und mit Freuden Geb ich ſie ſo euch wieder, die Hoͤlle ſoll, euch zu empfangen, Jhre weiteſten Pforten eroͤffnen, und alle Fuͤrſten Euch entgegen ſenden.
Und hier wird Raum ſeyn, noch mehr Raum Als in dieſem engen Bezirk, eur zahlreich Geſchlechte Einzunehmen.
Und ſcheint euch der Platz nicht beſſer, ſo dankt es Dem, der mich noͤthigt an euch Unſchuldgen die Rache zu nehmen, Die ihr mich nicht beleidigt, ſtatt ſeiner, der mich beleidigt.
Und wofern mir (wie es geſchieht) das Herz zerſchmoͤlze Bey dem Anblick ſo frommer Unſchuld, ſo treiben doch itzo Billige Staatsurſachen, und Ruhm, und Begierde nach Herrſchaft, Mit der Rache vermehrt, die neue Welt zu erobern, Thaten zu thun mich an, unbillige ſchreckliche Thaten, Die ich ſonſt ſelber (ſo ſehr ich verdammt bin) verabſcheuen wuͤrde.
360
365
370
375
380
385
390
Alſo Satan.
Und mit der Vertheidigung aller Tyrannen, Mit der Nothwendigkeit, ſucht er die teufliſche That zu entſchuldgen.
Er laͤßt dann vom erhabenen Stand auf dem hohen Baume Sich hinab zu den ſpielenden Heerden vierfuͤßiger Thiere, Und wird ſelber bald dieſes, bald jenes; wie ihre Geſtalten Seinem Endzweck am nuͤtzlichſten ſcheinen, um deſto naͤher Seinen Raub zu betrachten, und unbemerkt zu verſuchen, Ob er von ihrem Zuſtand durch Wort, oder Handlungen etwas Mehrers erfahren koͤnne.
Jtzt tritt er mit funkelnden Augen Als ein Loͤw um ſie her, dann als ein Tyger, der etwan Jn dem ſonnichten Forſt zwey Rehkaͤlber ſpielend entdecket:
Alſobald legt er ſich nieder, ſpringt wieder auf, und veraͤndert Oſtmals ſeinen lauſchenden Stand, als einer, der kluͤglich Seinen Poſten erwaͤhlt, um, wenn er auf einmal herzuſchießt, Deſto gewiſſer ſie beyde mit ſeinen Klauen zu faſſen.
Als itzt Adam, der erſte der Maͤnner, zur erſten der Weiber, Eva, alſo die Rede richtet.
Aufmerkſam kehrt Satan Sich herum, ganz Ohr, die neue Sprache zu hoͤren.
395
400
405
410
Einzige Theilnehmerinn an allen dieſen Vergnuͤgen, Selbſt ein Theil von ihnen, weit theurer, als alle. —
Nothwendig Muß die Macht, die uns ſchuf, und die zu unſerm Gebrauche Dieſe geraume Welt geſchaffen, unendlich guͤtig Und von Jhrem Guten nicht minder freygebig, und mild ſeyn, Als ſie unendlich iſt!
Da ſie ſo hoch aus dem Staub uns erhoben Und in alle Gluͤckſeeligkeit hier uns eingeſetzt; da wir Nichts um ſie verdienen, und nichts zu verrichten vermoͤgen, Was ſie beduͤrfen koͤnnte.
Der Schoͤpfer verlanget von uns auch Keinen andern Dienſt, als dieſes einzige, leichte, Dieſes ſo leichte Gebot zu halten, von allen Baͤumen Die uns im Paradieſe ſo viel der koͤſtlichſten Fruͤchte Darreichen, nur vom Baum der Erkenntniß nicht zu koſten, Den er zunaͤchſt beym Baume des Lebens gepflanzet.
So nahe Waͤchſt der Tod bey dem Leben; was immer der Tod auch nur ſeyn mag, Etwas ſehr ſchreckliches ohne Zweifel; denn Gott hat, du weißt es, Tod es genannt, woferne von dieſem Baume wir eſſen!
Dieſes verlangt er zum einzigen Zeichen von unſerm Gehorſam, Unter ſo vielen Zeichen der Herrſchaft und Macht, uͤber alle Uebrige Creaturen, von ihm uns verliehn, die die Erde, Und die Luft, und das Meer, beſitzen:
So laß denn ein leichtes, Laß ein einziges leichtes Verbot uns zu ſchwer nicht beduͤnken, Da wir ein freyes Recht auf alle uͤbrigen Dinge Und die freye Wahl, ſo vieler verſchiedenen Freuden, Himmliſcher Freuden, haben.
Wir wollen vielmehr ihn beſtaͤndig Loben, und ſeine Guͤtigkeit preiſen; indem wir die ſuͤße Tagesarbeit vollbringen, die wachſenden Pflanzen zu ſchneiden, Oder auch dieſe Blumen zu warten.
Die Arbeit, die, wenn ſie Wirklich beſchwerlich waͤre, mit dir doch angenehm wuͤrde!
415
420
425
430
435
440
Jhm gab Eva zur Antwort:
O du, fuͤr den ich geſchaffen, Und von dem ich, Fleiſch von deinem Fleiſche, gemacht bin, Ohne den ich von keinem Endzweck waͤre; mein Fuͤhrer, Und mein Haupt! das was du geſagt haſt, iſt recht, und iſt billig.
Denn in Wahrheit ſind wir ihm taͤglichen Dank zu entrichten, Und ſein Lob zu erheben, ſchuldig; ich bin es beſon Da mir noch ein weit ſchoͤneres Loos gefallen, und da ich Dich o Adam beſitze, dich, der du durch ſo viel Verdienſte Vor mir den Vorzug behaupteſt und deines gleichen nicht findeſt.
Oftmals ruf ich den Tag mir in die Gedanken zuruͤcke , Da ich zuerſt, vom Schlummer erwacht, mich unter dem Schatten Ruhend auf Blumen fand; Ganz in Verwunderung, wo ich, Was ich ſey, und woher, und wie ich hieher gebracht worden.
Eine Hoͤhle goß fern nicht davon in murmelnden Waſſern Ein Geraͤuſche hervor; — in eine fluͤßige Plaͤne Stand es verbreitet hier ſtill, von nichts ſonſt bewegt, und ſo heiter, Als das Gewoͤlbe des Himmels.
Mit unerfahrnen Gedanken Trat ich hinzu, und legte mich nieder am gruͤnen Geſtade, Jn den hellen, und ſpiegelnden See, der ein anderer Himmel Mir zu ſeyn ſchien, zu blicken.
So wie ich mich niederbuͤckte, Jn denſelben zu ſchaun, erſchien recht gegen mich uͤber Jn dem hellen Waſſer, ein Bild, das gleichfalls ſich buͤckte Mich zu ſchauen:
ich fuhr zuruͤcke, das Bild fuhr zuruͤcke; Aber bald wandt ich vergnuͤgt wieder um; es wandte ſich gleichfalls Bald vergnuͤgt wieder um, mit ſanften erwiedernden Blicken, Voll von Sympathie und von Liebe.
Jch haͤtte mein Auge Noch auf dieſe Stunde davon nicht verwendet, und haͤtte Mich mit eiteln Verlangen gemartert, wofern eine Stimme Nicht mich alſo gewarnt: das was du, ſchoͤnes Geſchoͤpfe, Was du hier in dem Waſſer erblickeſt, das biſt du ſelber; Mit dir koͤmmt es, und geht es.
Doch folge mir nach, und ich will dich Zu dem Orte bringen, wo deiner Ankunft, und deiner Sanften Umarmung, kein Schatten erwartet; zu jenem, von dem du Ganz das Ebenbild biſt; ihn ſollſt du als eigen beſitzen, Unzertrennlich von ihm; ſollſt Mengen, dir gleich, ihm gebaͤhren, Und den Namen der Mutter des Menſchengeſchlechtes empfangen.
Konnt ich anders als folgen, unſichtbar alſo geleitet?
Endlich fand ich dich, ſchoͤn in der That, und ſchlank; angelehnet Unter einem Maßholderbaum, doch, ſo wie mich duͤnkte, Nicht ſo ſchoͤn, nicht ſo ſanft, nicht ſo holdſelig, ſo liebreich, Als das ſanftere Bild in der Fluth.
Jch kehrte zuruͤcke, Aber du folgteſt mir, Adam, und rufteſt mir:
Kehre wieder, Kehre wieder, holdſeelige Eva, wen fliehſt du?
du flieheſt Den, von dem du gemacht biſt, ſein Fleiſch, ſein Gebein! Dir das Daſeyn Zu verſchaffen, gab ich zunaͤchſt an dem ſchlagenden Herzen Dir mein weſentlichs Leben aus meiner Seite, dich kuͤnftig Jmmer an meiner Seite, zur unzertrennlichen, theurſten Freude zu haben.
Ein Theil von meiner eigenen Seele, Meine andere Haͤlfte, biſt du! komm folge mir, Eva!
So ergriffſt du mit deiner Hand die meine holdſeelig; Jch ergab mich, und ſah, wie die Schoͤnheit von maͤnnlicher Anmuth, Und von Weisheit, allein nur ſchoͤn, ſo maͤchtig beſiegt ward.
445
Aus dieſer und einigen andern Stellen des Gedichts ſieht man, wie der Dichter vorausgeſetzt, daß Adam und Eva einige Zeit im Paradieſe vor ihrem Falle mit einander gelebet. N.
450
455
460
465
470
475
480
485
490
Unſre Stammutter redete ſo: und lehnte mit Augen Voll von unſtrafbarer ehlichen Liebe, mit ſanften Entzuͤcken, Halb ihn umarmend, ſich an an unſern erſten Vater, Halb fiel ihre ſchwellende Bruſt auf ſeine, bedecket Von dem fließenden Gold der loshinfliegenden Locken.
Er im maͤchtgen Entzuͤcken von ihrer Schoͤnheit und Anmuth, Die ſich ihm ganz ergiebt, lacht ihr mit erhabner Liebe, So wie der Juno Jupiter laͤchelt , indem er die Wolken Schwaͤngert, welche die Blumen des Mays auf die Fluren herabſtreun, Und druͤckt auf die Matronenlippen die reineſten Kuͤſſe.
Satan wandte voll Neid ſich um; voll Eiferſucht ſieht er Von der Seite ſie an, und jammerte ſo bey ſich ſelber.
495
Wie der Himmel auf die Luft laͤchelt, wenn er die Wolken und alle Dinge im Fruͤhlinge fruchtbar macht. N.
500
O verhaßter quaͤlender Anblick! verparadieſet, Sollen ſich dieſe zwey einander ſo in den Armen Liegen, (ihr gluͤcklichers Eden,) und ſollen die Fuͤlle der Wonne, Gluͤck auf Gluͤck, genießen, indem ich zur Hoͤlle verbannt bin.
Zu der Hoͤlle, wo keine Freude, wo keine Lieb’ iſt, Sondern nur ungezaͤhmte Begierden, (gewiß nicht die kleinſte Unſerer Martern) ſtets unerfuͤllt, mit vergebnem Verlangen, Ewig quaͤlen!
Jedoch ich muß nicht vergeſſen, was itzo Jch aus ihrem Munde vernommen! nicht alles gehoͤret Jhnen zu, wie es ſcheint.
Ein verderblicher Baum, der Erkenntniß Baum genannt iſt ihnen verboten?
Erkenntniß verboten?
Dies iſt verdaͤchtig, ohne Vernunft —: Sollt ihnen ihr Herr dann Dieſes beneiden, kann Suͤnde das ſeyn, noch mehr zu erkennen.
Kann dies Tod ſeyn? koͤnnen ſie nur durch Unwiſſenheit ſtehen, Und iſt dieſes ihr gluͤcklicher Zuſtand?
Jſt dieſes die Probe Jhres Gehorſams, und ihrer Treu?
Vortrefflicher Grundſtein Jhr Verderben darauf zu erbaun!
Jn ihren Gemuͤthern Will ich noch groͤßre Verlangen entzuͤnden, noch mehr zu erkennen, Und das neidſche Gebot zu verwerfen, unfehlbar erfunden Jn der Abſicht als Sclaven ſie ſtets in der Tiefe zu halten; Da ſie Erkenntniß erhoͤht, und Goͤttern gleich gemacht haͤtte.
Hiernach werden ſie ſtreben, und werden eſſen und ſterben.
Wird nicht dies ſo vermuthlich erfolgen?
Doch muß ich vorher noch Rund um dieſen Garten mit fleißigem Nachforſchen wandern, Keinen Winkel unausgeſpaͤht laſſen.
Vielleicht, daß ich irgend Ungefaͤhr einen wandernden Geiſt des Himmels entdecke, Der am Rand eines Quells, oder einſam im dunkeln Schatten Sitzt, um etwa noch mehr, was mir nuͤtzt, von ihm zu erfahren.
Leb itzt wohl, gluͤckſeliges Paar, genieße, ſo lange Als du noch kannſt, bis zu meiner Zuruͤckkunft, der kurzen Freuden; Freuden, denen gar bald ein langer Jammer ſoll folgen.
505
510
515
520
525
530
535
Alſo ſprach er, und wandte die ſtolzen Schritte veraͤchtlich Von dem gluͤcklichen Paare hinweg, doch mit ſchlauem Umherſchaun.
Und fieng an durch den Wald und durch die Wildniß zu ſtreifen, Ueber Huͤgel und Thaͤler.
Die untergehende Sonne Sank indeß im aͤußerſten Weſten, da wo ſich der Himmel Mit der Erd, und dem Meere vermiſcht, allmaͤhlich hinunter, Und ſchoß gegen die oͤſtliche Pforte des Paradieſes Jhren Abendſtral an.
Es war ein Fels von Albaſter Aufgethuͤrmt gegen die Wolken, der weit in der Ferne geſehn ward.
Durch ihn wand ſich ein einziger Zugang hinauf von der Erde Alles andre war ſteile Klippe, die weit uͤberhangend Sich erhob, unerſteiglich.
Hier ſaß der engliſchen Wache Fuͤhrer, Gabriel , zwiſchen den Felſen, die Nacht erwartend.
Um ihn her uͤbten heroiſche Spiele die Jugend des Himmels, Ungewaffnet; doch hieng in der Naͤh die himmliſche Ruͤſtung Schilde, Lanzen, und Helme, von Gold und Diamant flammend.
Uriel kam hier zu ihnen; mit einem Sonnenſtral war er Durch den Abend herunter geſchluͤpft, ſo ſchnell, als im Herbſte Durch die Nacht ein ſchießender Stern herunter ſich ſchlaͤngelt, Wenn die Luft von feurigen Duͤnſten erfuͤllet, dem Seemann Zeigt, von welcher Ecke von ſeinem Compaß die Stuͤrme Zu befahren ſind; eilig fieng er alſo an zu reden:
540
545
Ein Erzengel; ſein Name bedeutet im Hebraͤiſchen einen Mann Gottes, oder die Stärke und Macht Gottes, deswegen macht ihn der Poet ſehr wohl zum Anfuͤhrer der engliſchen Wache.
Hume.
550
555
Gabriel, durch das Loos, iſt dir das Amt aufgetragen Aufs genauſte zu wachen, daß dieſem gluͤcklichen Orte Sich nichts Boͤſes nahe, noch weniger einbreche.
Heute Kam ein Geiſt zu meiner Kugel am hoͤheſten Mittag Voll von Eifer, ſo ſchien es, noch mehrere Werke der Allmacht Zu erkennen, beſonders den Menſchen, das Ebenbild Gottes So er zuletzt geſchaffen.
Mit aller moͤglichen Sorgfalt Gab ich Achtung auf ſeinen Weg, und den fluͤchtigen Luftgang, Welcher ſehr eilfertig ſchien; doch auf dem Gebirge, das nordwaͤrts Gegen Eden liegt, wo er zuerſt ſich herabließ, bemerkt ich Seine Blicke gar bald, nicht wie der himmliſchen Blicke, Sondern verdunkelt von wilden Affekten; ich folgte beſtaͤndig Mit den Augen ihm nach, jedoch verlohr ich ihn endlich Unter den Schatten aus dem Geſicht.
Jch fuͤrchte zu ſehr nur Von der rebelliſchen Rotte hab aus der Tieſe ſich einer Wieder herauf gewagt, um neues Unheil zu ſtiften; Deine Sorge wird ſeyn, o Gabriel, ihn zu entdecken!
560
565
570
Jhm erwiederte drauf der gefluͤgelte Krieger:
Kein Wunder Uriel iſt es, wenn du mit deinem vollkommnen Geſichte Mitten im hellen Zirkel der Sonne, worinnen du ſitzeſt, Weit in die Ferne ſieheſt; zu dieſer Pforte kann niemand Durch die ſcharfe Wache gelangen, als Geiſter des Himmels, Die gar wohl uns bekannt ſind, und ſeit der Stunde des Mittags Kam von da kein Geſchoͤpf.
Hat dieſe irdiſchen Waͤlle Etwan ein Geiſt von anderer Art, aus eigener Abſicht, Ueberſprungen ſo weißt du ſelbſt wie ſchwer es iſt, Geiſtern Blos mit Schranken, die koͤrperlich ſind , den Eingang zu wehren.
Sollt’ indeſſen, in eigner Geſtalt, oder fremder Geſtalt auch, Der, von dem du mir ſagſt, in dieſen Gefilden verborgen Lauren, ſo will ich es noch mit der Morgendaͤmmrung erfahren.
575
580
Was Gabriel hier ſagt ſcheint dieſe Waͤlle, dieſe Pforte, und dieſe ganze engliſche Wache ziemlich unnuͤtz zu machen.
Denn wenn Geiſter dadurch nicht abgehalten werden konnten, ſo ſcheinen ſie hier voͤllig uͤberfluͤßig zu ſeyn.
Z.
585
Dieſes verſprach er; und Uriel kehrte zu ſeinem Poſten Wieder zuruͤck auf eben demſelben hellglaͤnzenden Strale, Welcher, itzt aufwaͤrts gerichtet, ihn ſchief zu der Sonne hinabtrug, Die itzt zu den Azoriſchen Jnſeln herunter geſunken; Weil entweder die erſte Scheibe des Himmels, geſchwinder, Als zu glauben, hieher ſich gewaͤlzt, oder weil ſie vielleicht auch Dieſe Erde, die nicht ſo geſchickt iſt, herum ſich zu waͤlzen, Durch den kuͤrzern Flug nach Oſten zuruͤcke gelaſſen, Hier mit Purpur und Gold die ſtillen Gewoͤlke zu ſchmuͤcken, Die um ihren weſtlichen Thron herſchweben.
Der Abend Kam itzt heran, und die Flaͤchen der Dinge verhuͤllte die Daͤmmrung Jn ihr dunkler Gewand.
Stillſchweigen kam mit ihr.
Die Thiere Hatten ſich, wie die Voͤgel, die, zu dem Lager von Raſen, Jene, zu ihren Neſtern, verſchlichen.
Sie alle, die einzge Wache Nachtigall nicht.
Die ganze einſame Nacht durch Sang ſie ihren verliebten Diskant; es horchte die Stille Mit Vergnuͤgen umher.
Jtzt glaͤnzte das Himmelsgewoͤlbe Mit lebendgen Saphiren.
Und Heſperus, welcher der Sterne Glaͤnzende Schaaren leitet, ſchien itzt am hellſten; bis endlich Jn umwoͤlkter Majeſtaͤt die Fuͤrſtinn des Himmels, Phoebe, herauftritt; ihr herrliches Licht den Augen enthuͤllet, Und weit uͤber das Dunkle den Silbermantel verbreitet.
Als ſich Adam zu Eva wendet, und huldreich ſo anhebt:
590
Dieſes ſind Jnſeln im großen Atlantiſchen oder weſtlichen Ocean.
Einige vermiſchen die Canariſchen Jnſeln darmit.
Hume und Richardſon.
595
600
605
610
Schoͤne Gattinn, die Stunde der Nacht, und alle Geſchoͤpfe, Die ſich itzo zur Ruhe begeben, erinnern uns, gleichfalls Unſere Ruhe zu ſuchen; indem der Schoͤpfer geordnet, Daß, wie Tag und Nacht, auch Arbeit und Ruh, bey den Menſchen Abwechſeln ſollen.
Jtzt ſinkt des Schlafes Abendthau nieder, Und neigt mit dem ſanften und ſchlummervollem Gewichte Unſere Augenlieder.
Es ſchweifen die andern Geſchoͤpfe Muͤßig, und ohne Geſchaͤffte, den ganzen Tag durch, und haben Weniger Ruhe noͤthig.
Der Menſch hat ſein taͤglich Geſchaͤffte Mit dem Gemuͤth, oder Leibe; Ein Zeichen der Wuͤrde des Menſchen, Und der Gunſt des Himmels, der ſeine Wege bemerket, Da die andern Geſchoͤpfe die muͤßigen Tage verbringen Ohne Geſchaͤfft’; und Gott auf ihre Werke nicht Acht hat.
Ehe der friſche Morgen des kuͤnftigen Tages den Oſten Um ſich her mit der erſten Ankunft des Lichtes verguͤldet, Muͤſſen wir auf ſeyn, und uns zur ergoͤtzlichen Arbeit begeben, Jene blumichten Baͤume, und jene ſchattichte Lauben, Unſern Mittagsſpaziergang, mit Zweigen ganz uͤberwachſen, Zu beſchneiden, die unſrer zu ſchwachen Arbeiten ſpotten, Weil ſie mehr Haͤnde, wie unſre, die geilen Reiſer zu tilgen, Fordern; und dieſe Blumen, und dieſer tropfende Gummi, Die zerſtreut, unſcheinbar, unſauber liegen, verlangen Unſre Huͤlfe, wofern wir gemaͤchlich einhertreten wollen.
Wie die Natur will, gebeut indeſſen die Nacht uns zu ruhen.
615
620
625
630
Eva, mit ſiegender Schoͤnheit geziert, antwortet ihm alſo: Adam, mein Urſprung, und Fuͤhrer, was du mir befiehlſt, dem gehorch ich Ohne Widerſpruch; ſo will es Gott; Gott iſt dein Geſetze Mein Geſetze biſt du.
Nicht mehr zu wiſſen, als dieſes, Jſt die gluͤcklichſte Weisheit, das wahre Lob, eines Weibes.
Jn dem Umgang mit dir vergeß ich den Wechſel der Zeiten, Jede Tagszeit gefaͤllt mir, mit aller ihrer Veraͤndrung.
Lieblich iſt der Athem des Morgens, und lieblich ſein Anbruch, Von dem zauberiſchen Liede der fruͤheſten Voͤgel begleitet: Lieblich die Sonne, wenn ſie zuerſt die oͤſtlichen Stralen Ueber dies reizende Land verſtreut; auf Kraͤuter, und Baͤume, Blumen, und Fruͤchte, die blitzen von Thau; und lieblich die Duͤfte Die von der fruchtbaren Erde nach ſanften Regen heraufziehn; Lieblich iſt auch die Ankunft des milden holdſeeligen Abends; Und dann die ſtille Nacht, mit dieſem ihr heiligem Vogel, Und mit dieſem ſanftleuchtendem Mond; mit dieſen des Himmels Stralenden Edelgeſteinen, und ihrem Sternengefolge.
Aber weder der Athem des Morgens, in dem er heraufſteigt, Von dem zauberiſchen Liede der fruͤheſten Voͤgel begleitet; Noch auch die Sonne, wenn ſie zuerſt die oͤſtlichen Stralen Ueber dies reizende Land verſtreut, auf Kraͤuter, und Baͤume, Blumen, und Fruͤchte, die blitzen von Thau; noch Duͤfte nach ſanftem Regen, oder die Ankunft des milden holdſeeligen Abends; Noch auch die ſtille Nacht mit dieſem ihr heiligem Vogel, Noch der angenehme Spaziergang in ſilbernem Mondſchein, Noch der Geſtirne ſchimmerndes Licht iſt ohne dich lieblich.
Doch warum ſcheinen ſie denn die lange Nacht durch?
Fuͤr wem dient Dieſes praͤchtige Schauſpiel, da jedes Auge nun ſchlummert?
635
640
645
650
655
660
Jhr verſetzte hierauf der erſte Stammvater alſo: Tochter Gottes, und Tochter des Menſchen, vollkommene Eva, Dieſe haben zum folgenden Abend rund um die Erde Jhren Lauf zu vollbringen.
Und Nationen, die itzt noch Ungebohren, von Land zu Land ihr Licht zu ertheilen, Gehn ſie ordentlich auf, und unter; ſonſt wuͤrde bey Nachtszeit Gaͤnzliche Finſterniß wieder die alte Herrſchaft erlangen, Und das Leben in der Natur und in allen Dingen Wieder erloͤſchen; die ſanften Feuer erleuchten ſie nicht nur, Sondern mit guͤtiger Hitze von unterſchiedenem Einfluß Waͤrmen, erquicken und naͤhren ſie ſie; ſie ſchuͤtten zum Theil auch Jhre Sternenkraft nieder auf alle Pflanzengeſchlechter, Die auf Erden wachſen, und machen dadurch ſie geſchickter, Von dem maͤchtigern Strale der Sonne die voͤllige Reifung Zu empfangen.
Sie ſcheinen alſo gewiß nicht vergebens, Obgleich in der Tiefe der Nacht ſie niemand betrachtet.
Und wenn keine Menſchen auch waͤren, ſo mußt du nicht denken, Daß es dem Himmel an Schauern, und Gott an Lobe, gebreche.
Millionen von geiſtgen Geſchoͤpfen beſuchen die Erde Ungeſehen, ſo wohl wenn wir wachen, als wenn wir ſchlafen.
Mit unaufhoͤrlichem Lobe betrachten des Tags und des Nachts ſie Seine Werke.
Wie oft vernehmen wir himmliſche Stimmen Von dem wiederſchallenden Huͤgel, vom dicken Gebuͤſche, Durch die mitternaͤchtliche Luft, in einzeln Geſaͤngen, Oder in ſich antwortenden wechſelnden Choͤren, womit ſie Jhren großen Schoͤpfer beſingen.
Oft wenn ſie in Schaaren Wache halten, oder bey Nacht ſorgfaͤltig herumgehn:
Miſchen ſie unter den Klang der guͤldnen Saiten die vollen, Hohen, harmoniſchen Lieder, womit ſie die Stunden der Nachtwach Unterſcheiden , und unſre Gedanken zum Himmel erheben, Beyde begaben ſich Hand in Hand, indem ſie ſo ſprachen, Ganz allein zur ſtillen gluͤckſeeligen luſtreichen Laube.
Dies war ein Platz, den der oberſte Pflanzer ſich ſelber erwaͤhlet, Als er alle Dinge zur Luſt und zum Nutzen des Menſchen Machte.
Das Dach von dicken zuſammengewachſenen Zweigen War ein dichter verflochtner Schatten von Lorbeer und Myrthen, Und was hoͤher noch waͤchſt von ſtarken geruchreichen Laube An den Seiten her ſchloß ſich in gruͤnenden Waͤnden Acanthus Und jedwede wohlriechende Staude; die herrlichſten Blumen, Jris von allen Farben, Jesmin und Roſen, erhuben Jhre Haͤupter darunter empor, und flochten moſaiſch Jn die Waͤnde ſich ein.
Den Boden ſtickten Violen, Crokus, und Hyacinth mit reichem ſchimmernden Schmelze, Und viel herrlichern Farben, als die von koͤſtlichen Steinen.
Hieher durfte kein andres Geſchoͤpf ſich wagen, kein Thier nicht, Und kein Vogel, kein Wurm, kein Jnſect; ſo groß war die Ehrfurcht Fuͤr den Menſchen in ihnen.
Jn heiligern einſamen Lauben, Ob ſie gleich nur erdichtet, hat weder Pan, noch Sylvanus , Jemals geſchlafen, noch Nymphe, noch Faunus, ehmals gewohnet.
Eva zierte zuerſt hier, in einem einſamen Raume, Da ſie eben vermaͤhlt war, mit Blumen und Kraͤnzen, und ſanften Duftenden Kraͤutern, ihr Brautbett; hier ſangen die himmliſchen Choͤre Jhr den Hochzeitgeſang am Tage, da ſie der Engel Unſerm erſten Stammvater bracht? in nackender Schoͤnheit, Beſſer geſchmuͤckt, und liebenswerther, als ehmals Pandora , Welche mit allen Gaben die Goͤtter beſchenket (ihr leider Nur zu aͤhnlich im traurigen Ausgang) indem ſie, vom Hermes Japhets unweiſerm Sohne gebracht, mit den zaubriſchen Blicken Alle Menſchen beſtrickt, an jenem Rache zu nehmen, Welcher das heillge Feuer des Himmels dem Jupiter raubte.
665
670
675
680
685
690
So wie die Trompete bey den Alten erklang, wenn die Wachen abgeloͤſt wurden.
Richardſon.
695
700
705
Pan, der Gott der Schaͤfer, Sylvanus, der Gott der Waͤlder, Faunus, der Schutzgott der Landleute. N.
710
715
Prometheus, der Sohn Japhets hatte das Feuer vom Himmel geſtohlen.
Jupiter, um ſich zu raͤchen, ſandte ihm durch den Hermes oder Merkurius die Pandora; Er nahm ſie aber nicht an, ſondern ſein Bruder der unweiſere Sohn Japhets, Epimetheus.
Dieſer verurſachte durch ſeine thoͤrichte Reugierigkeit, daß ſie eine Buͤchſe eroͤffnete, in welcher alle Arten von Uebeln eingeſchloſſen geweſen.
Richardſon.
720
Als ſie zu ihrer ſchattichten Wohnung ſo beyde gelanget, Standen ſie ſtill und wandten ſich um, und beteten beyde Unter dem freyen Himmel Gott an; den Gott, der den Himmel, Und die Erd, und die Luft, und die leuchtende Kugel des Mondes, Und die Sternenpol machte.
Du machteſt, Allmaͤchtger, die Nacht auch, Und du machteſt den Tag.
Mit unſrer Arbeit beſchaͤfftigt, Haben wir ihn geendet; gluͤckſeelig in unſerer Huͤlfe, Und in gegenſeitiger Liebe, der Krone des Seegens, Welchen du auf uns verſtreut in dieſem luſtreichen Orte, Der zu groß fuͤr uns iſt; denn deinem Ueberfluß mangelts Hier an ſolchen, die ganz ihn genießen, und unabgepfluͤcket Faͤllt er auf die Erde herab.
Doch haſt du uns beyden Eine zahlreiche Nachkommenſchaft verſprochen, die Erde Zu erfuͤllen; die ſollen mit uns die unendliche Guͤte O Allmaͤchtger, erheben, ſo wohl wenn wir wachen, als wenn wir So wie itzo den Schlaf, den du uns ſchenkteſt, erwarten.
725
730
735
Einmuͤthig ſagten ſie dieſes, und bey den Haͤnden ſich haltend; Giengen ſie in den innerſten Theil der luſtreichen Laube, Ohne Beobachtung andrer Gebraͤuche, als reinen Anbetens, Welches Gott am gefaͤlligſten iſt.
Sie hatten nicht noͤthig Von der muͤhſamen Verkleidung ſich zu entledigen, die wir Tragen, und legten ſo gleich ſich nebeneinander nieder.
Adam wandte ſich auch von ſeiner ſchoͤnen Vermaͤhlten, Glaub ich ſicher, nicht weg; und Eva ſchlug die geheimen Sitten der ehlichen Liebe nicht aus, was immer die Heuchler Noch ſo ſtrenge von Reinigkeit, Unſchuld und heiligem Orte Reden moͤgen, indem ſie als Unrein verlaͤumden, was Gott ſelbſt Rein erklaͤrt, und eingen befiehlt, und allen erlaubet.
Gott will unſre Vermehrung, und wer gebietet Enthaltung?
Niemand, als unſer Zerſtoͤrer, der Feind von Gott und dem Menſchen.
Heil dir! ehliche Liebe!
Geheimnißreiches Geſetze!
Wahre Quelle der Nachkommenſchaft des Menſchen; du einzges Eigenthuͤmliches Gut im Paradieſe, wo alles Außer dir ſonſt gemeinſchaftlich war; ehbrechriſche Luͤſte Wurden durch dich von den Menſchen verbannt, in den Heerden der Thiere Umzuſchweifen.
Durch dich, gerecht, und rein, und vernuͤnftig, Wurden die theuren Verwandſchaften erſt von Sohn, und von Vater, Und von Bruder bekannt.
Fern ſey es, daß ich dich Suͤnde Nenne, viel minder dich tadle, noch zu dem heiligſten Orte Ungeziemend dich halte, dich, o du beſtaͤndige Quelle Aller haͤuslichen Freuden!
Rein iſt dein Lager, fuͤr heilig Ward es beſtaͤndig gehalten von Patriarchen und Frommen.
Jhre guͤldenen Pfeile gebraucht hier die Liebe; hier leuchtet Jhre beſtaͤndige Lampe, hier ſchwingt ſie die purpurnen Fluͤgel; Herrſcht und beluſtigt ſich hier; nicht in dem erkauften Laͤcheln Eitler Dirnen, im leeren zufaͤlligen thierſchen Genuße Ohne Liebe; noch auch im Liebesverſtaͤndniß der Hoͤfe, Oder vermiſchten Taͤnzen, und mitternaͤchtlichen Baͤllen, Oder in Mummereyen, und Serenaten, in welchen Seiner ſtolzen Gebiethrinn der klagende Liebhaber ſinget, Die er am beſten mit ſtolzer Verachtung verlaſſen ſollte.
Dieſe beyden lagen nunmehr, ſich zaͤrtlich umarmend, Eingeſungen von Nachtigallen.
Die blumichte Decke Goß auf ihre nackenden Glieder ſanftduftende Roſen, Welche der Morgen ſo gleich mit neuer Schoͤnheit erſetzte.
Schlafe denn, ſchlafe gluͤckſeeliges Paar, ihr gluͤcklichſten, wenn ihr Keinen gluͤcklichern Zuſtand, noch mehr zu wiſſen, verlanget.
740
745
750
755
760
765
770
775
Nunmehr hatte die Nacht mit ihrem ſchattichten Kegel Halben Weg dies weite Gewoͤlbe, das unter dem Mond iſt Gegen die Hoͤh zu gemeſſen, indem zur gewoͤhnlichen Stunde Aus der elfenbeinernen Pforte die Cherubim traten Die, im kriegriſchen Aufzug, gewaffnet zur Nachtwache ſtunden; Als zu dem Naͤchſten an Macht nach ihm, dies Gabriel ſagte:
780
785
Uzziel , nimm die Haͤlfte von dieſen, und ſtreife nebſt ihnen Mit der genaueſten Wacht gen Suͤden, die andren ſollen Gegen Norden ſich wenden, und unſer eigner Umherzug Soll im vollen Weſten ſich ſchließen.
Sie ſchieden wie Flammen Halb zur Seite des Schildes , und halb zur Seite des Speeres, Dann berief er von ihnen zwey ſtarke verſchlagne Geiſter Die zunaͤchſt bey ihm ſtanden, zu ſich, mit dieſem Befehle:
Der naͤchſte Engel nach Gabriel.
Sein Name bedeutet die Stärke Gottes.
Hume.
Ein ſchoͤner poetiſcher Ausdruck, an ſtatt rechter und linker Hand.
Bentley.
790
Mit befluͤgelter Eil, Jthuriel, und du, o Zephon , Sucht durch dieſen Garten; laßt keinen einzigen Winkel Undurchſucht.
Beſonders, wo dieſe zwey ſchoͤnen Geſchoͤpfe Wohnen, und liegend im Schlaf vielleicht kein Ungemach fuͤrchten.
Dieſen Abend kam einer vom Niedergange der Sonne Welcher erzehlte, daß jemand (wer haͤtte dieſes vermuthet)
Von den hoͤlliſchen Geiſtern hieher ſich gewendet; entronnen Aus den Schranken der Hoͤlle, der ohne Zweifel ein ſchlimmes Unternehmen ausrichten will, wofern ihr ſo einen Findet, ſo bemaͤchtigt euch ſeiner, und bringet ihn hieher.
Jhre Namen zeigen ihr Amt an.
Jthuriel heißt die Entdeckung Gottes, und Zephon ein Geheimniß, oder einer, der ein Geheimniß ſucht.
Hume.
795
800
Alſo ſprach er und zog mit ſeinen glaͤnzenden Schaaren, Welche den Mond verdunkelten, weiter.
Sie aber begaben Graden Wegs nach der Laube ſich zu, um den, den ſie ſuchten, Auszufinden.
Sie fanden ihn hier am Ohre der Eva Sitzen in einer Kroͤte Geſtalt.
Mit teufliſchen Kuͤnſten Sucht er ihrer Einbildungskraft Organen zu treffen; Um, ſo wie’s ihm beliebte, Blendwerke, Geſichter, und Traͤume Jn derſelben zu ſchmieden, und mit einfloͤßendem Gifte Jhre Lebensgeiſter, die von dem reineſten Blute, Wie die zarten Duͤnſte von reinen Fluͤßen, aufſteigen, Zu beflecken; und endlich darinn empoͤrte Gedanken, Eitle Hoffnungen, eitles Verlangen, und wilde Begierden, Zu erwecken, Gedanken mit hoher Einbildung ſchwanger, Welche Hochmuth gebaͤhren.
Mit dieſem Vorſatz beſchaͤfftigt, Ruͤhrt ihn Jthuriel ſanft mit ſeinem himmliſchen Speer an; Denn vor aͤtheriſch geſtaͤhlten Waffen kann keine Falſchheit Sich verbergen; ſie muß in ihrer wahren Geſtalt ſich Zeigen.
Beſtuͤrzt fuhr er auf, und ſah ſich entdeckt und ergriffen.
Wie wenn ein feuriger Funken auf einen Haufen vor Pulver Faͤllt; es lag ſchon bereit in Tonnen geleget zu werden, Um fuͤr einen befuͤrchteten Krieg ein Zeughaus zu fuͤllen:
Schnell verſpreitet das dunkele Korn ſich mit ploͤtzlichem Brande Und entflammet die Luft; ſo unvermuthet ſprang Satan Auf in ſeiner eignen Geſtalt; es wichen die beyden Schoͤnen Engel zuruͤck, den furchtbaren Koͤnig ſo ploͤtzlich Vor ſich zu ſehn; doch redten ſie bald ihn herzhaft alſo an:
Welcher von jenen rebelliſchen Geiſtern, zur Hoͤlle verdammet, Jſt dem Gefaͤngniß entronnen?
Was ſaßeſt du, alſo verwandelt, Wie ein lauernder Feind im Hinterhalte verborgen, Und wachſt hier verdaͤchtig am Haupte derer, die ſchlafen?
805
810
815
820
825
830
Kennet ihr denn, ſprach Satan hierauf mit ſtolzer Verachtung:
Kennt ihr mich nicht?
Jhr kanntet mich doch vor kurzem noch, da ich Eures Gleichen nicht war, und ſaß, wohin ihr zu ſteigen Es nicht wagen durftet; Wenn ihr mich nicht kennt, ſo geſteht ihr, Daß ihr ſelber unbekannt ſeyd, und zu den geringſten Eurer Schaaren gehoͤrt.
Und wenn ihr mich kennt, warum fragt ihr?
Und fangt eure Geſandſchaft mit uͤberfluͤßigen Reden So umſonſt bey mir an, als ſie umſonſt ſich wird enden?
835
840
Jhm antwortete Zephon mit einer gleichen Verachtung: Schmeichle dir nicht, rebelliſcher Geiſt, daß deine Geſtalt itzt Eben dieſelbe noch ſey, und daß dein Glanz, unvermindert, Dich noch eben ſo kennbar mache, als da du im Himmel Rein und aufrichtig ſtandeſt; ſo bald du gefallen vom Guten, Schied auch deine Herrlichkeit von dir —
Wie deine Suͤnde Und ſo wie dein dunkler und haͤßlicher Ort der Verdammniß Biſt du itzo. —
Doch komm, du mußt dem, welcher uns ſandte Rechenſchaft geben; ſein Amt iſt, dieſen Platz zu beſchuͤtzen Und dies gluͤckliche Paar vor allem Harm zu bewahren.
845
850
Alſo ſagte der Cherub, ſein ſtrenger Verweis, in der Schoͤnheit Der aufbluͤhenden Jugend, gab ſeinen ernſtlichen Worten Unuͤberwindliche Anmuth.
Beſchaͤmt ſtand Satan, und fuͤhlte, Wie ehrwuͤrdig und furchtbar die reine Guͤte des Herzens, Und wie liebenswuͤrdig die Tugend in eigner Geſtalt iſt; Sah’s, und beklagte ſeinen Verluſt.
Jhn ſchmerzte beſonders, Daß man hier ſeinen Glanz ſo ſichtbar vermindert erblicket.
Aber doch ſchien er unerſchrocken, und ſagte: Wofern ich Streiten muß, wohl!
ſo ſey es mit eurem Beſten der Beſte, Mit dem, der euch geſandt hat, nicht mit den Geſendeten — oder Mit euch allen zugleich; Mehr Ehr’ iſt dann zu erwerben, Oder auch weniger zu verlieren.
Der muthige Zephon Sagte drauf: deine Furcht wird den Beweis uns erſparen, Was der geringſte von uns auch wider dich ganz allein kann, Wider dich Boͤſewicht kann; da der, der gottlos, auch ſchwach, iſt.
855
860
865
Satan antwortete nichts, vor Zorn nicht ſeiner mehr maͤchtig, Sondern gleich einem ſtolzen gezaumten Roſſe , das ſchaͤumend An dem eiſern Gebiſſe kaut, begab er hochmuͤthig Sich vor den Engeln voraus; zu ſtreiten, oder zu fliehen, Hielt er fuͤr gleich vergeblich; ihm hatte das Schrecken von oben Seinen Muth benommen, den nichts ſonſt demuͤthgen konnte.
Jtzo nahten ſie ſich dem weſtlichen Strich, wo die Schaaren, Welche die andere Haͤlfte der zirklenden Wache geendet, Eben zuſammenſtießen.
Feſt in ein Geſchwader geſchloſſen Standen ſie, fernern Befehl zu erwarten; als ihnen ihr Fuͤhrer Gabriel vorn an der Spitze mit lautem Zurufe ſagte: Freunde, von hurtigen Fuͤßen vernehm ich den Tritt, und ſie eilen Auf uns zu; ich ſeh durch die Schatten beym Sternenglanz, Zephon Und Jthuriel; koͤniglich koͤmmt von Anſehn ein dritter Mit den beyden; jedoch von blaſſen, verblichenen Schimmer. Seinem kuͤhnen Betragen, und ſeinem hochmuͤthigen Gang nach, Scheint er der Fuͤrſt der Hoͤlle zu ſeyn; und wird er, ſo ſcheint es, Ohne zu ſtreiten, nicht fliehn.
Steht feſt, Verwegenheit fuͤhrt ihn, Und Herausfodrung liegt in ſeinen Blicken verborgen.
Dies iſt Wort fuͤr Wort was Merkurius zum Prometheus ſagt. Aeſch. im Prom. Vinct. 1008.
Thyer.
870
875
Wie hier Upton angemerkt hat, bleibt Milton in dieſer ganzen Erzaͤhlung ſehr genau bey ſeinem Meiſter Homer, der den Ulyſſes und Diomed als Kundſchafter in das troganiſche Lager ſendet.
II. X. 533. Freunde, mein Ohr vernimmt den Tritt leichtfuͤßiger Pferde 540.
Als er kaum endigte, nahten ſie ſich — N.
880
Da er kaum endigte, nahten ſich ihm die beyden, und kuͤrzlich Sagten ſie, wen ſie braͤchten, wo ſie ihn gefunden; womit er Sich beſchaͤfftigt, in welcher Geſtalt, und in welcher Stellung, Er gelegen:
Mit ernſtem Blick ſprach Gabriel alſo:
885
Warum haſt du, o Satan, die feſten Grenzen gebrochen, Welche deinem Verbrechen geſetzt ſind, in ihrer Beſchaͤfftgung Andre zu ſtoͤren, die deinem aufruͤhriſchen Beyſpiel nicht folgen, Sondern Macht und Befugniß haben, nach deinem ſo kuͤhnen Einbruch in dieſen Platz dich zu fragen; die Abſicht davon ſcheint, Dieſes unſchuldige Paar in ſeinem Schlafe zu ſtoͤren, Deren ſeelige Wohnung Gott hier in Wonne gepflanzet.
Mit verachtender Stirn antwortete Satan ihm alſo:
890
895
Gabriel, in dem Himmel wardſt du fuͤr weiſe gehalten, Und ich hielt dich ſelber dafuͤr; doch heißt mich die Frage , Die du mir thuſt, dran zweifeln.
Lebt jemand, welchem ſein Elend Angenehm iſt?
Wer wird, wenn er kann, nicht der Hoͤllen entfliehen, Ob er dazu gleich verdammt iſt?
du thaͤteſt ohnfehlbar es ſelber; Wuͤrdeſt verwegen zu jedem Ort, von dem Elend am fernſten, Fliehn, wo du hoffen koͤnnteſt, mit Ruhe die Quaal zu verwechſeln, Und dein Leid zur Freude zu machen.
Dies ſucht’ ich allhier auch.
Doch was wirkt dies auf dich, du kenneſt allein nur das Gute, Und haſt nie das Uebel gepruͤft?
Wie? fuͤhrſt du den Willen Deſſen mir an, der uns Grenzen geſetzt?
So laß ihn denn feſter Seine eiſernen Thore verriegeln, wofern er verlanget, Daß wir in dieſem finſtern Gefaͤngniß aushalten ſollen.
Was ſie ſonſt ſagten, iſt wahr; ſie fanden mich dorten, doch dieſes Schließt nicht Gewaltthaͤtigkeit, noch auch Beleidigung in ſich.
Homer: du ſchienſt mir ehmals ein weiſer Mann, . Bentley.
900
905
910
Alſo Satan veraͤchtlich.
Der kriegriſche Engel verſetzte Jhm halblaͤchelnd mit Spott:
O was verliert nicht der Himmel, Seitdem Satan gefallen, an einem, welcher von Weisheit Urtheilen konnte, — Satan, den ſeine Thorheit geſtuͤrzet, Und der nun ſeinem Kerker entronnen, zuruͤck koͤmmt, die Frage Ernſthaft aufzuwerfen, ob man fuͤr weiſ, oder thoͤricht, Dieſe zu halten habe, die fragen, welch eine Kuͤhnheit Ohn’ Erlaubniß hieher ihn gebracht, aus den Graͤnzen der Hoͤlle Die man ihm vorgeſchrieben; ſo weiſe ſcheint’s ihm, den Schmerzen, Auf was Art es auch ſey, zu entkommen, und ſeiner Strafe Zu entfliehn.
Urtheile du immer, Vermeſſener, alſo, Bis die Rache, der deine Flucht entgegen ſich ſtuͤrzet, Siebenmal ſchneller auf ihr dich ereilt, und zur unterſten Hoͤlle Dieſe Weisheit zuruͤckpeitſcht, die dich nicht beſſer gelehrt hat, Daß kein Elend dem Zorn des Unendlichen zu vergleichen.
Aber warum du allein?
und warum hat die ſaͤmmtliche Hoͤlle Sich nicht losgebrochen mit dir?
Und ſind denn die Schmerzen Weniger Schmerzen fuͤr ſie, und brauchen ſie etwan ſo ſehr nicht, Als wie du, ſie zu fliehn? oder biſt du ſo hart nicht, wie ſie ſind, Sie zu ertragen?
Muthiger Fuͤhrer, der Erſt’ im Fliehen Vor der Pein; o haͤtteſt du deinen verlaſſenen Schaaren Dieſen Grund doch entdeckt von deinem ſchnellen Entfliehen, Du waͤrſt ſicherlich nicht ſo allein als ein Fluͤchtling gekommen.
915
920
925
930
Mit verfinſtertem drohenden Blick antwortet ihm Satan:
Nein! beleidgender Engel, nicht daß ich weniger hart bin, Oder mich fuͤrchte vor Pein, du weißt zu wohl es, der kuͤhnſte Stand ich wider dich tief in der Schlacht, als der rollende Donner Mit der ganzen voͤlligen Ladung zu Huͤlfe dir eilte, Und dein ſonſt nicht furchtbares Speer unterſtuͤtzet; Auch itzo Zeigen ſo wie vorher die unbedachtſamen Reden Deine Unerfahrenheit an, da ein treuer Feldhauptmann Nach ſo vielen harten Verſuchen und uͤblen Erfolgen Alles nicht wagen muß auf Wegen voller Gefahren, Die er nicht ſelber verſucht hat.
Zuerſt und allein hab ich alſo Ueber den oͤden Abgrund zu fliegen auf mich genommen, Dieſe unerſchaffene Welt, von der das Geruͤchte Jn der Hoͤlle nicht ſchweigt, zu entdecken; in ſchmeichelnder Hoffnung Eine beſſere Wohnung zu finden, und hier auf der Erden Oder auch in der mittlern Luft mein geſchlagenes Kriegsheer Wieder zu ſetzen, ſollt ich deshalb auch noch einmal verſuchen, Was du wider uns kannſt mit deinen munteren Schaaren, Denen es leichter ſeyn wuͤrde, dort oben dem Koͤnig des Himmels Mit laut ſchallenden Hymnen, und ſklaviſchen Liedern, zu dienen, Und in gebuͤhrender Ferne zu kriechen, als mit mir zu fechten.
935
940
845
950
955
Jhm antwortete ſchnell der ſtreitbare Engel:
Zu ſagen Und gleich drauf es zu laͤugnen; erſt zu behaupten, den Schmerzen Zu entfliehen, ſey weiſe, dann als ein Kundſchafter kommen, Dieſes zeigt in der That nicht einen Anfuͤhrer, ſondern Einen ergriffnen Luͤgner an.
Und konnteſt du, Satan, Konntſt du ſo gar das Wort getreu hinzuſetzen? —
Name, O geheiligter Name der Treue! wie wirſt du entweihet!
Treu!
Wem biſt du getreu!
Treu deiner rebelliſchen Rotte?
Einem Heere von Teufeln! —
Der Koͤrper iſt wuͤrdig des Hauptes!
War dies eure gegebne Treu, der verſprochne Gehorſam, Euch der oberſten Macht, die ihr einmal erkannt, zu entziehen?
Und du, liſtiger Heuchler, der gern ein Beſchuͤtzer der Freyheit Jtzo ſcheinen moͤchte; wo hat wohl ehmals im Himmel Mehr ſich gebuͤckt, mehr gekrochen, als du, und den furchtbarn Allmaͤchtgen Sklaviſcher angebetet?
Warum, als bloß in der Hoffnung, Jhn zu entthronen, und ſelber an ſeiner Statt, zu regieren.
Aber merk auf, was ich itzo dir ſage: fort, fliehe zuruͤcke, Zu dem Orte, von dem du entflohn!
Wofern du von nun an Wieder in dieſen geheiligten Grenzen erſcheineſt, ſo werd ich Dich zum hoͤlliſchen Abgrund zuruͤcke ſchleppen, und ſo dich Drinnen verſiegeln , daß du nicht mehr zu ſpotten ſollſt brauchen, Wie die Pforten der Hoͤlle zu ſchlecht verriegelt geweſen.
960
965
970
975
Nach Offenbarung Joh. XX.
3. Und er warf ihn in den Abgrund, und verſchloß ihn, und verſiegelte oben drauf ꝛc.
Alſo droht er.
Doch achtete Satan der Drohungen wenig, Sondern nahm in Wuth noch mehr zu, und antwortete zornig:
Wenn ich erſt dein Gefangener bin, ſo rede von Ketten, Stolzer Beſatzungscherub!
Doch fuͤhle du ſelber vorher erſt Einen ſchwereren Streich von meinem gewaltigen Arme; Obgleich der Koͤnig des Himmels auf deinen Fittigen faͤhret, Und du mit deinen Gefaͤhrten, die zu dem Joche gewoͤhnt ſind, Durch die leuchtenden Straßen des ſternengepflaſterten Himmels Seinen Triumphwagen ziehſt! —
So ſprach er, die engliſche Schaar ward Flammend wie Feuer, und ſpitzt in einen gehoͤrnten Monden Jhren Phalanx, und ſtand um ihn her mit gefaͤllten Spießen Dick, als ein Feld der Ceres, zur Erndte reif, das itzt wallend Seinen baͤrtigen Aehrenwald neigt, ſo wie es der Sturm ſchlaͤgt.
Sorgend ſteht der bekuͤmmerte Landmann, und fuͤrchtet, die Garben Voller Hoffnung moͤchten nur Spreu auf der Dreſchtenne geben.
Auf der andern Seite ſtand Satan empoͤret, und raffte Alle ſeine Staͤrke zuſammen, und ſtand da, verbreitet, Gleich dem Teneriff, oder dem Atlas, unbeweglich, Seine Geſtalt erreichte die Wolken; gefiedertes Schrecken Saß auf ſeinem Helm; was Speer ſowohl, oder Schild ſchien, Fehlte nicht ſeiner Fauſt. —
Nun waͤren ſchreckliche Thaten Vor ſich gegangen, wovon nicht allein in der wilden Zerruͤttung Eden, ſondern vielleicht des Himmels Sternengewoͤlbe, Oder die ſaͤmmtlichen Elemente, zerſtoͤrt, und zerriſſen, Durch den tobenden Aufruhr zu Grunde gegangen waͤren; Haͤtte nicht ploͤtzlich der Ewge, den ſchrecklichen Streit zu verhindern, Jn dem Himmel zwiſchen dem Zeichen des Skorpiones Und dem Bild der Aſtraͤa die goldne Waag’ ausgehangen, Drinn er alle geſchaffenen Dinge von Anfang gewogen, Dieſe runde hangende Erd’ im Gegengewichte Mit der Luft; und worinn er noch itzt den Ausgang der Dinge, Schlachten und Koͤnigreiche, waͤgt.
Jn jegliche Schaale Legt er als ein Gewicht die Folgen der Flucht, und des Streites.
Ploͤtzlich flog das letzt’ empor, und ſtieß an die Stange; Welches Gabriel ſah, und alſo anhub zu Satan:
980
985
990
995
1000
1005
1010
Satan, deine Staͤrke kenn ich, du kenneſt die meine; Keinem von uns iſt ſie eigen, ſie iſt uns beyden gegeben.
Welche Thorheit alſo, auf ſeine Waffen zu trotzen!
Deine koͤnnen nicht mehr, als ihnen der Himmel erlaubet, Wie die meinen; ob ſie gleich itzt ſo verdoppelt geſtaͤrkt ſind, Daß ich zu Staub dich treten koͤnnte.
Schau auf zum Beweiſe, Und lies droben dein Loos in jenem himmliſchen Zeichen, Wo du gewogen wirſt; Siehe, wie leicht, wie ſchwach du empor ſteigſt, Wenn du Widerſtand thuſt.
— Und Satan ſah auf, und erblickte Seine Schaale, die hoch in die Hoͤh flog; er ſaͤumte nicht laͤnger, Und floh murrend davon; mit ihm entflohen die Schatten.
1015
1020
Nach allen den Anſtalten, die Milton hier zu einem Gefecht zwiſchen Satan und den Engeln gemacht, ſcheint Satan ein wenig zu ploͤtzlich und unvermuthet die Flucht zu nehmen; und es iſt nicht recht wahrſcheinlich, daß er, der wider den Meſſias ſelbſt noch Stand halten wollen, und kaum vor dem Donner des Allmaͤchtgen gewichen, hier, ohne den geringſten Verſuch weiter zu machen, davon flieht, weil er das Zeichen der Waage ausgehangen ſieht.
Manchem Leſer moͤchte dieſe Nachahmung aus dem Homer nicht gluͤcklich vorkommen.
Z.
Das Verlohrne Paradies.
Fuͤnfter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Fuͤnfter Geſang.
Jtzo nahte mit Roſenſchritten der Morgen im Oſten, Und beſaͤte die Erde mit orientaliſchen Perlen:
Als, ſo wie er gewohnt war, Adam erwachte.
Sein Schlaf war Luftig und leicht; von reiner Verdauung, und ſanften und milden Duͤnſten erzeugt; vom bloßen Schalle der ſaͤuſelnden Blaͤtter, Und der rauchenden Baͤche, (dem Faͤcher Aurorens,) vom hellen Suͤßen Morgengeſange der Voͤgel auf jeglichem Zweige Leicht zerſtreuet.
Um deſto groͤßer war ſeine Verwundrung, Als er Even noch unerwacht, mit verworrenen Locken, Und mit gluͤhenden Wangen, in einem unruhigen Schlummer Fand.
Halb aufgerichtet, auf ſeine Seite gelehnet, Hieng er mit Blicken voll herzlicher Lieb’, in ſuͤßem Entzuͤcken, Ueber ihr, und beſchaute die Schoͤnheit, die ſchlafend, und wachend Jmmer beſondern Reiz um ſich her ſchoß.
Mit lieblicher Stimme, So wie Zephir Floren anhaucht, und indem er die Hand ihr Sanft beruͤhrte, liſpelt er zaͤrtlich ihr alſo: Erwache, Meine Schoͤnſte, meine Vermaͤhlte !
Mein letztes gefundnes, Letztes, beſtes Geſchenke des Himmels, o du, mein Alles, Du mein immer neues Vergnuͤgen, erwache! der Morgen Stralt; uns ruft das thauigte Feld; wir verlieren die Fruͤhzeit, Wo wir beobachten koͤnnen, wie unſre gewarteten Pflanzen Aufſchoſſen, wie der Myrthenbaum tropft und die Balſamgeſtraͤuche; Wie die Natur die Farben mahlt, und die fleißige Biene Auf den Blumen ſitzt, und fließende Suͤßigkeit auszieht.
Dies iſt der erſte Morgen nach Satans Ankunft auf der Erde.
So wie Homer den Morgen mit Roſenfingern mahlt:; ſo giebt ihm Milton Roſenfüße, und im ſechſten Buche v. 3. eine Roſenhand.
Der Morgen iſt zuerſt grau, und wird, wenn die Sonne hoͤher koͤmmt, roſenfarbig. N.
5
10
15
Als wenn die ſanften weſtlichen Luͤfte uͤber Blumen wehn.
Dies iſt außerordentlich ſchoͤn und poetiſch.
Richardſon.
Der Poet hat unſtreitig bey dieſer Rede zwey Stellen aus dem hohen Lied Salomons vor Augen gehabt, die in gleichem Geſchmacke geſchrieben, und mit eben ſo anmuthigen Bildern angefuͤllt ſind.
Mein Freund ſpricht zu mir: Stehe auf, meine Freundinn, meine Schöne, und komme her.
Denn ſiehe der Winter iſt vergangen, der Regen iſt weg und dahin.
Die Blumen ſind hervorkommen im Lande, der Lenz iſt herbeykommen, und die Turteltaube läßt ſich hören in unſerm Lande.
Der Feigenbaum hat Knoten gewonnen, und geben ihren Ruch.
Stehe auf, meine Freundinn, und komm, meine Schöne, komm her.
Hohe Lied Salom.
II. 10.
Und Kap. VII. 11. 12. Romm, mein Freund, laß uns aufs Feld gehn — daß wir früh aufſtehn zu den Weinbergen, daß wir ſehen, ob der Weinſtock blühe, und Augen gewonnen habe, ob die Granatäpfelbäume ausgeſchlagen ſind.
Addiſon.
20
25
Alſo liſpelnd weckt er ſie auf; doch mit ſtarrendem Auge Sah ſie auf Adam empor, umarmt ihn feurig, und ſagte:
O du einzger, in dem ich mit allen meinen Gedanken Ruhe finde; mein Ruhm, und meine Vollkommenheit!
Froͤhlich Seh ich dein Antlitz aufs neu, und die Ruͤckkehr des Morgens!
Jch traͤumte Dieſe Nacht, (und ich habe nie eine Nacht noch, wie dieſe, Hingebracht;) finſter traͤumt’ ich, wofern es anders getraͤumt war, Nicht, ſo wie ich gewohnt bin, von dir, noch von den Geſchaͤften Des verfloſſenen Tages; noch von des kuͤnftigen Morgens Arbeiten; ſondern von Harm und Beleidigung, wovon ich vor dieſer Ungluͤckſeeligen Nacht nichts gewußt.
Es duͤnkte mich, jemand Rufte mir nah an meinem Ohre mit freundlicher Stimme, Mit ihm zu gehn; ich hielt ſie fuͤr deine Stimme; ſie ſagte:
Warum ſchlaͤfſt du, Eva?
Jtzt ſind die Stunden am ſchoͤnſten, Und am kuͤhlſten, am ſtillſten; bloß da nicht, wo horchend die Stille Vor der naͤchtlichen Saͤngerinn weicht, die wachend ihr ſuͤßtes Liebebegeiſtertes Lied itzt toͤnen laͤßt; itzo regieret Durch die Himmel der volle Mond; die Flaͤche der Dinge Zeigt er im ſanfteren Schatten mit angenehmerem Lichte.
Aber vergebens, wenn niemand es ſieht.
Es wachet der Himmel Jtzt mit allen Augen, wen ſonſt, als dich, zu betrachten, Dich, den Wunſch der Natur, bey deren himmliſchem Anblick Alle Dinge ſich freuen, und, voll vom maͤchtgen Entzuͤcken, Angezogen durch deine Schoͤnheit, ohn’ Aufhoͤren ſchauen, Als ob deine Stimme gerufen, erhub ich mich; aber Fand dich nicht, und verfolgte drum meinen Pfad, dich zu finden.
Und ich gieng, wie mich duͤnkt, allein, und auf Wegen, die ploͤtzlich Zu dem Baum der verbotnen Erkenntniß mich brachten.
Er ſchien mir Schoͤn, und meiner Einbildungskraft viel ſchoͤner noch, als er Mir bey Tage geſchienen.
Jndem ich ihn wundernd betrachte, Stand daneben Einer, geſtaltet, und recht ſo befluͤgelt, Wie die Bewohner des Himmels, die oft uns erſcheinen; es tropften Seine thauigten Locken Ambroſia; ebenfalls ſah er Dieſen Baum an, und ſprach: Du ſchoͤne Pflanze, mit Fruͤchten Ganz uͤberladen, wuͤrdigt dich niemand, dich deiner Buͤrde Zu entledgen, und deine vortrefflichen Fruͤchte zu koſten, Weder Gott, noch Menſch?
Jſt Erkaͤnntniß ſo ſehr denn verachtet?
Oder verbietet es Neid, oder ſonſt was, von dir zu eſſen?
Es verbiet es, wer will; doch mir ſoll niemand das Gute Laͤnger noch vorenthalten, ſo du von ſelber mir anbeutſt.
Und weswegen waͤrſt du denn hier gepflanzet? —
Jndem er Dieſes geſprochen, zoͤgert er nicht; mit verwegenen Haͤnden Pfluͤckt’ er davon, und aß.
Ein kalter Schauder ergriff mich Bey ſo frechen Worten, mit einer eben ſo frechen That bekraͤftigt.
Doch er, als wie von Freuden berauſchet, Sprach:
O goͤttliche Frucht! zwar an ſich ſelber ſo ſuͤß ſchon, Aber ſuͤßer noch, alſo gepfluͤckt.
Verboten hier, ſcheinſt du Bloß fuͤr Goͤtter beſtimmt zu ſeyn; doch waͤrſt du, aus Menſchen Goͤtter zu machen, geſchickt.
Und warum nicht Goͤtter aus Menſchen, Da das Gute nur mehr uͤberfließt, je mehr es ſich mittheilt, Und der Schoͤpfer dadurch nicht verringert, nur mehr noch geehrt wird.
Komm denn, gluͤckſeelges Geſchoͤpf, du ſchoͤne engliſche Eva, Koſte du gleichfalls davon.
Du biſt ſehr gluͤcklich, doch kannſt du Noch viel gluͤcklicher werden; nur nicht vortrefflicher.
Koſt es Und ſey kuͤnſtighin eine Goͤttinn unter den Goͤttern.
Nicht an die Erde gefeſſelt, erheb in die Luͤfte dich manchmal So wie wir; und ſteige zuweilen zum Himmel auf, der dir Nach Verdienſten gebuͤhrt, und ſieh, was dorten die Goͤtter Fuͤr ein Leben genießen, und lebe du gleichfalls wie Goͤtter.
Als er ſo ſprach, trat er naͤher, und hielt mir dicht vor die Lippen Einen Theil von der herrlichen Frucht, die er abgepfluͤckt hatte, Und der reizende ſuͤße Geruch erweckte ſo heftig Jn mir die Begierde zum Eſſen, daß ich, wie mich duͤnkte, Koſten mußte.
Schnell flog ich mit ihm hinauf in die Wolken; Und ich ſah unten die Erde weit ausgeſtreckt, unermeßlich Liegen in weiter veraͤnderten Ausſicht, ganz voller Verwundrung Ueber meinen aufſteigenden Flug, und die ſchnelle Verſetzung Jn ſo einen erhabenen Stand.
Mein Fuͤhrer indeß war Ploͤtzlich verſchwunden; und ich, ſo wie es mir vorkam, ſank nieder, Und fiel in Schlaf.
Doch ach! wie froͤhlich war ich erwachend, Als ich fand, dies ſey bloß ein Traum. —
So erzaͤhlet ihm Eva Jhre Nacht , und traurig gab Adam ihr alſo zur Antwort:
30
35
40
45
50
55
So ſagt Virgil von der Venus Aen. l. 403. Ambroſiaeque comae diuinum vertice odorem Spirauere — Und ein Goͤttergeruch haucht von den ambroſiſchen Locken.
Hume.
60
65
70
75
80
85
90
95
So wiederholt ihm Eva ihren Traum.
Nacht ſteht hier an ſtatt der Traͤume in derſelben. N.
Beſtes Bild von mir ſelbſt, du, meine theurere Haͤlfte, Mich auch betruͤbet die Unruh, die dieſe Nacht durch im Schlafe Deine Gedanken empoͤrt.
Auch will dein ſeltſamer Traum mir Nicht gefallen; ich fuͤrchte, vom Boͤſen ſey er entſprungen.
Aber woher denn das Boͤſe?
Jn dir kann kein Boͤſes nicht wohnen, Denn du biſt rein erſchaffen.
Doch wiſſe, verſchiedene Kraͤfte Sind, geringer als unſer Verſtand, in unſerer Seele, Die ihm als ihrem Oberhaupt dienen; und unter denſelben Hat nach ihm oft die Einbildungskraft ihr Amt zu verwalten.
Dieſe formieret in uns von allen aͤußeren Dingen, Welche von unſern fuͤnf wachſamen Sinnen uns vorgeſtellt werden, Phantaſien und Luftgeſtalten, die unſre Vernunft dann Trennet, oder verbindet, und alles aus ihnen erbauet, Was wir bejahen, oder verneinen, und was wir Erkenntniß, Oder Meynung nennen.
Zu ihrer einſamen Zelle Weicht ſie, wenn die Natur itzt ruht; doch wachet nicht ſelten Gaukelnd die Einbildungskraft, wenn ſie entfernt iſt, und ſucht ſie Nachzuahmen; allein indem ſie viel ungleiche Bilder Mit einander verbindet, ſo ſchafft ſie oft wilde Geburten Und beſonders in Traͤumen, in denen ſie alte Geſchichte Oft mit neuern Reden unſchicklich zuſammenſetzt.
Etwas Aehnlichs mit unſern letzten Geſpraͤchen des Abends entdeck’ ich Auch in deinem Traum, wie mich duͤnkt, doch mit ſeltſamem Zuſatz.
Sey indeſſen nicht traurig.
Jn Gott und des Menſchen Gemuͤthe ) Kann das Boͤſe kommen, und wieder weichen; wofern es So gemißbilligt wird, und laͤßt deshalb in der Seele Weder Flecken, noch Tadel.
Dies heißt mich hoffen, du werdeſt Nimmer wachend das thun, was du zu traͤumen verabſcheut.
Sey denn nicht niedergeſchlagen; umwoͤlke nicht dieſe Blicke, Die gewohnt ſind, freudger zu ſeyn, und heitrer zu ſtralen, Als wenn uͤber die Erde der ſchoͤne Morgen uns laͤchelt.
Laß uns im Luſtwald uns itzt zur friſchen Arbeit erheben, Oder am Quell, und unter den Blumen, die itzo den Buſem Voll von den beſten Geruͤchen eroͤffnen, worinn ſie die Nacht durch Sie verſchloſſen gehalten, und bloß fuͤr dich ſie verſparet.
100
105
110
115
120
Gott bedeutet hier nur ſo viel als Engel, wie in verſchiedenen andern Stellen dieſes Gedichts. N.
125
130
Adam troͤſtete ſo die ſchoͤne betruͤbte Vermaͤhlte, Und ſie ward getroͤſtet . Doch ließ ſie aus jeglichem Auge Eine holdſeelige Thraͤne fallen; mit ihren Haaren Trocknet ſie traurig ſie ab; zwey andere koſtbare Tropfen Standen in jeder kryſtallnen Schleuſe bereit ſchon, zu fließen; Aber er kuͤßte ſie auf, eh ſie fielen, als werthe Zeichen Eines zaͤrtlichen Kummers, und einer frommen Beſorgniß, Unrecht gethan zu haben.
Aufs neu war alles erheitert, Und ſie eilten aufs Feld.
Jndem ſie unter dem Dache Hoher Lauben hervorgehn, zur weiten offenen Ausſicht Des anbrechenden Tags, und der eben aufgehenden Sonne, (Welche, mit ihren Raͤdern noch uͤber dem Ocean hangend, Gleich mit der thauigten Erde die Stralen herabſchoß,) und vor ſich Ganz den Oſten des Paradieſes in weiter Landſchaft Mit den hellen gluͤcklichen Ebnen von Eden entdeckten: Beugten ſie tief ſich zur Erden, und beteten an, und erhuben Jhre Seufzer, die jedweden Morgen ſie pflichtmaͤßig thaten Jn veraͤndertem Ausdruck; denn weder veraͤnderter Ausdruck, Noch auch fromme Begeiſtrung, war ihnen verſagt, mit Geſaͤngen Jhren Schoͤpfer geſchickt zu preiſen; ſie ſprachen und ſangen, (Solche fertige Wohlredenheit entſtroͤmte den Lippen,)
Ohne darauf zu ſinnen, in Proſ’ und harmoniſchen Verſen, Muſikalſcher, als daß ſie der Laute noch Harfe bedurften Sie noch angenehmer zu machen.
Drauf huben ſie ſo an:
Eine Art zu reden, die manchmal in der Schrift vorkoͤmmt; wie Jer. XX.
7. Du haſt mich überredt, und ich habe mich überreden laſſen. N.
135
140
145
150
155
Dieſes ſind deine herrlichen Werke, du Vater des Guten, Großer Allmaͤchtiger; Dein iſt dieſer geſammte Weltbau, Den du ſo wunderbar ſchoͤn geſchaffen; wie wunderbar mußt du Selbſt denn nicht ſeyn, du Unausſprechlicher, der du erhaben, Ueber dieſe Himmel erhaben, unſichtbar fuͤr uns biſt, Oder nur dunkel geſehn wirſt, in deinen niedrigſten Werken.
160
Aber auch dieſe verkuͤndigen weit uͤber alle Gedanken Deine Guͤt’ und goͤttliche Kraft.
Jhr Soͤhne des Lichtes, Die ihr am beſten zu ſprechen vermoͤgt, ſprecht ihr, o ihr Engel, Denn ihr ſeht ihn.
Jm Tag ohne Nacht umringet ihr jauchzend Seinen Thron mit lauten Geſaͤngen und ſchallenden Choͤren.
165
Jhr, im Himmel!
Auf Erden verbindet euch, ihn zu erheben, All’ ihr Geſchoͤpfe, und preiſt ihn zuerſt, und zuletzt, in der Mitten, Und ohn’ Ende . Preiſt ihn den Herrn, den Allmaͤchtgen, den Ewgen.
Theokr.
Jdyll. XVII. 3. — —
Und wie ſehr hat es Milton durch den Zuſatz ohn’ Ende verſchoͤnert, da er hier Gott lobt, und Theokrit nur einen Menſchen. N.
170
Und du, o ſchoͤnſter der Sterne , der du am Himmel der letzte Vom Gefolge der Nacht biſt, wofern du zur erſten Daͤmmrung Nicht mit groͤßerem Rechte gehoͤrſt; du ſicherſtes Zeichen Vom anbrechenden Tage, der du mit der ſtralenden Krone Den ſanftlaͤchelnden Morgen bekroͤneſt; in deiner Sphaͤre Preis ihn, beym kommenden Tag, in der ſuͤßen Stunde der Fruͤhe.
So nennt ihn Homer II. XXII. 318.
Und Ovid druͤckt ſich auf eben die Art aus: Met. II. 114. — diffugiunt ſtellae, quarum agmina cogit Lucifer, et cœli ſtatione nouiſſimus exit.
Es entfliehen die Sterne, indem die glaͤnzenden Schaaren Lucifer forttreibt; und aus dem Himmel der letzte verſchwindet.
Addiſon.
175
Du auch, das Auge, die Seele, von dieſem vollkommenen Weltbau, Sonne! fuͤr deinen groͤßern erkenn ihn!
So wohl wenn du ſteigeſt Und den hohen Mittag erreicht haſt, als wenn du ins Meer ſinkſt, Laß auf deinem ewigen Laufe ſein Loblied erſchallen!
180
Und du, o Mond, der du itzo der Sonne des Morgens begegneſt, Bald mit den Fixſternen laͤuſſt, die in den beſtimmten Kreiſen Fliehn; und ihr andern fuͤnf wandelnden Feuer, die myſtiſch in Taͤnzen Sich, nicht ohne Geſang, herum bewegen, verkuͤndigt Deſſen Lob, der das Licht aus der Finſterniß Schooße hervorrief.
185
Du, o Luft, und ihr Elemente, ihr aͤltſten Geburten Von der Mutter Natur; ihr, die ihr im viereckten Zirkel Stets vielfoͤrmig umher lauft, und alle Dinge vermiſchet, Und ernaͤhret; mit eurem ſtets unaufhoͤrlichen Wechſel Singet dem großen Schoͤpfer mit immer veraͤndertem Lobe.
190
Jhr, ihr Nebel und Duͤnſte, die ihr vom Huͤgel itzt aufſteigt, Jtzt vom weiten dampfenden See; grau, oder auch dunkel, Bis die Sonne die wollichten Saͤume mit Purpur bemahlet; Steiget auch ihr auf zur Ehre des großen Schoͤpfers der Erde, Wenn ihr entweder mit Wolken den ungefaͤrbeten Himmel Zieret, oder mit fallendem Regen das Erdreich getraͤnket, Wenn ihr ſteiget, und fallt, befoͤrdert das Lob des Allmaͤchtgen.
195
Haucht, ihr Winde, das Lob des Allmaͤchtgen, die von den vier Enden Wehen; athmet es ſanft oder laut.
Mit wallendem Wipfel Rauſchet, ihr Fichten, und neigt euch, ihr Pflanzen zum Zeichen der Ehrfurcht!
200
Jhr, ihr Quellen, und ihr, die, ſo wie ihr rieſelnd dahin fließt, Unmelodiſch nicht murmelt; ertoͤnet ſein Lob, wenn ihr murmelt.
All’ ihr lebenden Seelen, vereinigt die Stimmen!
Jhr Voͤgel, Die ihr euch zu den Pforten des Himmels im Singen hinaufſchwingt, Traget auf euren Fluͤgeln und eurem Geſange ſein Lob fort.
205
Die ihr in Waſſern ſchluͤpfet, und die ihr die Erde wandelt, Die ihr praͤchtig einhergeht, und ihr, die ihr niedrig dahin kriecht, Gebt mir Zeugniß; ſchweig ich des Morgens und Abends den Huͤgeln, Oder Thaͤlern, und Quellen, und friſchen Schatten? die lauter Oft mein Lobgeſang macht, und den Ruhm des Allmaͤchtigen lehret.
210
Heil dir! o Herr der Natur! ſey gegen uns, deine Geſchoͤpfe, Jmmer guͤtig, und ſchenk uns allein das Gute . Wofern auch Etwas Boͤſes die Nacht in dem finſtern Schooße geſammelt, So zerſtreu es, wie itzo das Licht die Schatten zerſtreuet!
Er hat, wie Bentley angemerkt, das beruͤhmte Gebet des Plato vor Augen:
Gieb uns, o Koͤnig Zevs, allein das Gute; wir moͤgen Dich darum bitten, oder nicht bitten.
Bewahr uns vorm Buͤßen, Wenn wir darum dich auch anflehn ſollten — N.
Alſo beteten ſie in Unſchuld.
Befeſtigter Friede, Und die gewoͤhnliche Ruh kam wieder in ihre Gemuͤther.
Und ſie eilen nunmehr zur ſuͤßen Arbeit des Morgens Auf dem Feld’, im lieblichen Thau, und zwiſchen den Blumen, Wo die Reihn fruchttragender Baͤume mit geilenden Zweigen Ueber die Luſtgaͤnge ragten, und mehrere Haͤnde verlangten, Der fruchtloſen Umarmung zu wehren; ſie fuͤhrten die Rebe Sich mit ihrem Ulmbaum zu paaren; ſie, mit ihm vermaͤhlet, Schlinget ſich um ihn mit ehlichen Armen, und bringet zur Mitgift Die von ihm angenommenen Trauben, die unfruchtbaren Zweige mit ihnen zu zieren.
Es ſah ſie der Koͤnig des Himmels Alſo beſchaͤfftigt, voll Mitleid, und rief den geſelligen Engel Raphael zu ſich, der ehmals den jungen Tobias gewuͤrdigt, Mit ihm zu reiſen, und ihn in der Eh mit der Jungfrau bewahrte, Welche ſiebenmal vor ihn ungluͤcklich vermaͤhlet geweſen.
215
220
225
Raphael, ſprach er, du hoͤrſt, was Satan, welcher der Hoͤlle Durch den finſtern Abgrund entronnen, auf Erden fuͤr Unruh Jn dem Paradieſe geſtiftet; mit welchen Verſuchen Dieſe Nacht er das menſchliche Paar geſtoͤrt hat, und wie er Auf einmal das ganze Geſchlecht der Menſchen in ihnen Zu verderben ſich vornimmt.
Begieb dich alſo zu Adam Und bring dieſe Haͤlfte des Tages, wie Freunde mit Freunden, Bey ihm zu, da wo du ihn findſt vor der Hitze des Mittags Unter kuͤhlende Lauben und hohe Schatten entwichen, Sich nach der Arbeit des Tages mit einer erfriſchenden Mahlzeit Oder mit ſuͤßer Ruh zu erquicken.
Mit ſolchen Geſpraͤchen Unterhalt ihn, die ihn an ſeinen gluͤcklichen Zuſtand, An dies Gluͤck erinnern, das ſeinem eigenen Willen, Seinem freyen Willen ich ganz uͤberlaſſen; dem Willen, Der zwar frey, doch veraͤnderlich iſt; und warne daher ihn, Daß er nicht, allzu ſicher, den gluͤcklichen Zuſtand verſcherze.
Sag ihm beſonders ſeine Gefahr, und von wem ſie zu fuͤrchten; Was fuͤr ein Feind, der ſelber erſt kuͤrzlich vom Himmel gefallen, Jtzt auf den Fall der andern bedacht iſt, die eben ſo gluͤcklich Waren, wie er.
Mit Gewalt!
Nein, das ſoll nimmer geſchehen; Aber mit Liſt und Betrug.
Dies laß ihm wiſſen, damit er, Wenn er freywillig mein einzigs Gebot uͤbertreten, nicht vorgiebt, Daß er gefallen ſey unerinnert, und ungewarnet.
230
235
240
245
250
Dieſes ſprach der ewige Vater.
Und alſo erfuͤllt er Alle Gerechtigkeit.
Laͤnger nicht ſaͤumt der befluͤgelte Heilge, Sondern nach dieſen empfangnen Befehlen erhub er ſich ploͤtzlich Unter tauſend himmliſchen Feuern , worunter er praͤchtig Eingehuͤllt ſtand in die glaͤnzenden Fluͤgel.
Mit ſchleunigem Schwunge Flog er mitten die Himmel hindurch; die engliſchen Schaaren Theilten ſich ſchnell zu beyden Seiten, der eilenden Reiſe Auf der ganzen Straße des Empyreum hinunter Raum zu laſſen.
Er nahet ſich itzt zu der Pforte des Himmels, Welche von ſelber weit auf ſich that; in goldenen Angeln Drehte ſie ſich, als ein goͤttliches Werk, vom oberſten Bauherrn Selber gemacht.
Er erblickte von da, indem ihm nicht Wolke, Oder Stern das Geſicht verhindert, die Erde, ſehr klein zwar, Aber doch andern leuchtenden Kugeln nicht ungleich; und auf ihr Gottes Garten, der uͤber den Huͤgeln mit Cedern gekroͤnt ſtand.
Wie mit geringrer Gewißheit das Galilaͤiſche Sehrohr Eingebildete Laͤnder und Regionen im Monde Zu entdecken glaubt; oder wie von den Cykladiſchen Jnſeln Delos und Samos, indem ſie zuerſt vor dem Steuermann aufſteigt, Wie ein wolkigter Flecken erſcheint.
Mit fallendem Fluge Eilt er hinunter, und ſeegelt den weiten aͤtheriſchen Himmel Zwiſchen Welten und Welten hindurch, mit ſchwebenden Schwingen Auf Polarwinden ruhend; dann ſchlaͤgt er die biegſamen Luͤſte Mit verdoppeltem Flug, bis er itzo die Hoͤhen erreichet, Welche der Adler empor ſteigt; von allen Voͤgeln des Himmels Wird er itzt als der Phoͤnix betrachtet, der einzige Vogel Seiner Art, wenn er etwan nunmehr zum Egyptiſchen Theben Seinen Flug nimmt, um ſeine Aſchen im Tempel der Sonne Zu beſtatten.
Er laͤßt ſich auf einmal mit ſinkenden Fluͤgeln Auf der oͤſtlichen Klippe des Paradieſes hernieder, Und ſteht da in eigner Geſtalt, ein gefluͤgelter Seraph.
Seine goͤttlichen Glieder zu decken, trug er ſechs Fluͤgel; Zwey, ſo die breiten Schultern bedeckten, umgaben die Bruſt ihm Wie ein Mantel, mit Koͤnigesſtaat; das mittelſte Paar gieng Wie ein ſternvoller Guͤrtel um ſeinen Leib, und umguͤrtet Seine Seiten und Huͤften mit wollichtem Gold, und mit Farben, Jn den Himmel getaucht; das dritte beſchattet von unten Seine Ferſen mit Federn, gefaͤrbt in aͤtheriſchem Purpur.
Jugendlich ſteht er da, wie der Sohn der Maja , und ſchuͤttelt Seine Gefieder, daß himmliſche Duͤfte weit um ihn den Umkreis Ganz erfuͤllten.
Jhn kannten ſogleich die Schaaren der Engel Die hier die Wache verſahn; und ſeinem erhabenen Range, Und der hohen Geſandtſchaft, die ihn hieher trug, zu Ehren, Standen ſie ſchnell vor ihm auf; denn daß er in hoher Geſandtſchaft Von dem Himmel kam, ſahen ſie bald.
Durch die ſchimmernden Zelte Gieng er hindurch, und naͤherte ſich den gluͤcklichen Feldern Durch Luſtwaͤlder von Myrthen und blumenreichen Geruͤchen, Welche Caßia, Nardus, und Balſam um ſich verſtreuten; Eine Wildniß von ſuͤßen Duͤften.
Denn jugendlich ſcherzte Hier die Natur, und ſpielte jungfraͤuliche Phantaſien, Wies ihr beliebte, indem ſie hier wild, nicht nach Kunſt oder Regeln, Sich wolluͤſtig in Wohlgeruch ausgoß; unendlicher Seegen!
Durch den balſamduftenden Hayn ſah ihn Adam ſich naͤhern, Als er unter dem Eingang von ſeiner ſchattichten Laube Saß, und itzo die Sonne, zur Mittagshoͤhe geſtiegen, Senkrecht die heißen Stralen herabſchoß, das Jnnre der Erde Zu erwaͤrmen, und mehr es erwaͤrmte, als Adam bedurfte.
Eva bereitete drinnen zu ihrer gewoͤhnlichen Stunde Schmackhafte Fruͤchte zum Mittagsmahl, den Geſchmack zu ergoͤtzen, Und dazwiſchen den Nektartrank von dem milchichten Strome Reifer Beeren und Trauben.
Und Adam rufet ihr alſo:
255
Milton verſteht hierunter Seraphim.
Das hebraͤiſche Zaraph, wovon Seraph herkoͤmmt, bedeutet brennen.
Thyer.
260
265
270
275
Die Fabel vom Phoͤnix iſt bekannt.
Die Alten glaubten von ihm, er werde fuͤnf- bis ſechshundert Jahr alt, baue ſich hernach ein Neſt von koſtbaren Spezereyen, welches durch die Sonne angezuͤndet werde, und worinn er ſich ſelbſt verbrenne.
Aus ſeiner Aſche komme alsdann ein neuer Phoͤnix hervor, der ſeine eigene Aſche im Tempel der Sonne des Aegyptiſchen Thebens beſtatte. N.
280
Jeſ. VI. 2. Seraphim ſtunden über ihm, ein jeglicher hatte ſechs Flügel. N.
285
290
Die Vergleichung des Engels mit dem Sohne der Maja zeigt deutlich, daß der Dichter die erhabene Stellen des Homers und Virgils vor Augen gehabt, worinnen der Flug und die Niederlaſſung des Merkurius auf die Erde beſchrieben wird.
Die vom Homer iſt Il. XXIV. 339.
Alſo ſprach er.
Der Herold der Goͤtter gehorcht den Befehlen, Und knuͤpft an die Ferſen die guͤldnen ambroſiſchen Schwingen, Die mit dem Hauche des Windes ihn uͤber Laͤnder und Meere Forttragen.
Drauf ergreift er den Stab, womit er die Augen Sterblicher einwiegt zum Schlum̃er, und ſchlummernde wieder eroͤffnet.
Virgil hat es beynahe von Wort zu Wort, doch mit einigem Zuſatz, uͤberſetzt. Aen. IV. 238. Dixerat: ille patris magni parere parabat Imperio, et primum pedibus talaria nectit Aurea: quae ſublimem alis, ſiue aequora ſupra, Seu terram, rapido pariter cum flamine portant.
Tum virgam capit:
hac animas ille evocat Orco Pallentes, alias ſub triſtia Tartara mittit; Dat ſomnos adimitque, et lumina morte reſignat.
Alſo Jupiter.
Er, des großen Vaters Befehlen Zu gehorchen, knuͤpfet ſo gleich die guͤtdenen Schwingen An die Ferſen, die ihn mit dem Wind uͤber Laͤnder und Seen Forttragen; und drauf nimmt er den Stab, womit er die Seelen Aus dem Orkus herauf, und andre zur Hoͤlle hinabfuͤhrt; Bald dadurch den Schlummer ertheilt, bald wieder ihn raubet, Und die Augen eroͤffnet, die Todesſchatten verhuͤllet.
Es iſt ſchwer zu beſtimmen, wie Pope ſagt, ob die Copie oder das Original ſchoͤner ſey; doch glaube ich wird jeder Leſer zugeben, daß Miltons Beſchreibung beyde uͤbertreffe. N.
295
300
305
So ſaß Abraham in der Thür ſeiner Hütten, da der Tag am heißeſten war, als er von drey Engeln beſucht wurde.
Nach 1 B. Moſ. VIII. 1. Bentley.
310
Eile geſchwind, o Eva hieher, und ſieh ein Geſichte, Wuͤrdig, daß du es ſiehſt!
Dort unter den Baͤumen gen Oſten Naht ſich die glorreichſte Geſtalt, die im herrlichſten Glanze Wie ein anderer Morgen am hellen Mittag uns aufgeht.
Eine wichtge Geſandtſchaft vielleicht vom Himmel, die heute Bey uns ein Gaſt zu ſeyn uns Erdengebohrene wuͤrdigt.
Eile du alſo, und alles, was dein geſammleter Vorrath Aufbehalten, das bringe hervor; im Ueberfluß bring es, Um den erhabnen himmliſchen Fremdling geziemend zu ehren, Und zu empfangen.
Wir koͤnnen gar wohl den himmliſchen Gebern Jhre Geſchenke zuruͤcke geben, und mittheilen, was uns Selber ſo reichlich mitgetheilt iſt; hier wo die Natur ſich Stets an fruchtbarem Wachsthum vermehrt, und je mehr ſie der Buͤrde Sich entlediget, fruchtbar wird, und dadurch uns lehret, Daß wir nicht ſparen ſollen. —
Jhm gab drauf Eva zur Antwort.
315
320
325
Adam, geheiligter Theil der Erde, vom Schoͤpfer begeiſtert!
Hier iſt ein kleiner Vorrath genug, wo der reicheſte Vorrath Alle Jahrszeiten, reif zum Gebrauch, von den Stielen herabhaͤngt; Außer was durch ein haͤuslichs Verwahren mehr Feſtigkeit annimmt, Und die uͤberfluͤßigen Saͤfte verzehrt.
— Doch ich eile, Und von jeglichem Zweige, von allen Stauden und Pflanzen Will ich die ſaftigſten Fruͤchte, das auserleſenſte, pfluͤcken, Unſern engliſchen Gaſt zu unterhalten, damit er, Wenn er es ſieht, bekenne, daß Gott auch hier auf der Erde Seine Gnaden eben ſowohl, als im Himmel, vertheilet.
330
335
Alſo ſprach ſie, und wandte ſich um mit ausrichtſamen Blicken, Voll von Wirthſchaftsgedanken, die niedlichſten Fruͤchte zu waͤhlen, Und in der beſten Ordnung die ungleichen Arten Geſchmackes Ungeſchickt nicht zu vermengen; vielmehr mit der ſchoͤnſten Veraͤndrung Jmmer Geſchmack auf Geſchmack zu vergnuͤgen.
So eilt ſie, und ſammelt Von den zarteſten Stielen, was immer die Mutter Erde Jn den beyden Jndien giebt, und am Ufer des Pontus , An den Puniſchen Kuͤſten, und da wo Alcinous herrſchte; Fruͤchte von allen Arten, in glatten und haarichten Schaalen, Baͤrtigen Huͤlſen und Rinden; ein reicher Tribut!
Auf der Tafel Haͤuft ſie ihn auf mit unſparſamer Hand.
Zum Getraͤnke zerknirſcht ſie Trauben, einen unſchaͤdlichen Moſt, und Meethe von allen Arten von Beeren; und zieht aus ſuͤßen gepreßten Kernen Einen lieblichen Rohm; ihr fehlts nicht an reinen Geſchirren Um ihn aufzufaſſen; dann uͤberſtreut ſie mit Roſen Und mit feinen Geruchen, von Straͤuchern geſammelt, den Boden.
340
Jn Pontus, einem Theile von Afrika; und an den Puniſchen Küſten, gleichfalls einem Theil von Afrika, und da wo Alcinous herrſchte, in einer griechiſchen Jnſel auf dem Joniſchen Meere (itzt der Venetianiſche Meerbuſen) die vor Alters Phaͤacia hieß, dann Corcyra, und heutiges Tages Corfu genannt wird, unter der Herrſchaſt der Republik Venedig.
Dieſe Jnſel iſt ſehr fruchtbar an Oel, Wein, und den vortrefflichſten Fruͤchten, und Homer hat den Alcinous wegen ſeiner Gaͤrten ſehr beruͤhmt gemacht.
345
350
Seinem goͤttlichen Gaſt gieng unſer Stammvater itzo Voller Ehrfurcht entgegen; von keinem andern Gefolge, Als von ſeinen eignen Vollkommenheiten, begleitet.
Jn ihm allein beſtand ſein Staat; doch war er viel praͤchtger, Als der verdrießliche Pomp, der um die Fuͤrſten ſich draͤnget, Wenn der lange Zug von Pferden und guͤldenen Dienern Weit um ſie her den Poͤbel, der ſtarr ſie angafft, verblendet.
Adam kam itzt ihm naͤher, und buͤckte ſich, zwar nicht erſchrocken, Aber doch mit demuͤthigem Zutritt, und holder Verbeugung Tief, wie vor hoͤhern Naturen geziemt, und ſagte voll Ehrfurcht.
355
360
Du, im Himmel gebohrner, denn nur der Himmel allein kann Solche glorreiche Weſen in ſich enthalten.
Dieweil dir Von den himmliſchen Thronen herunter zu ſteigen beliebt hat, Jene gluͤckſeeligen Oerter fuͤr eine Weile zu miſſen, Und mit deiner Gegenwart dieſe zu ehren; ſo laß dirs Mit uns beyden gefallen, den einzigen, die wir allein noch Dieſes geraume Land durch die oberſte Gnade beſitzen, Dort in jener ſchattichten Laube die Ruhe zu nehmen, Mit uns zu ſitzen, und was uns der Garten erleſenes darreicht, Zu verſuchen, bis ſich die Hitze des Mittags gemildert, Und im purpurnem Weſten die kuͤhlere Sonne ſich neiget.
Milton hat hier unſtreitig den Virgil nachgeahmt Aen. I. 327. O, quam te memorem, Virgo? namque haud tibi vultus Mortalis, nec vox hominem ſonat; o Dea certe.
O wie ſoll ich dich nennen, o Jungfrau?
Denn weder dein Antlitz Jſt wie einer Sterblichen Antlitz; noch ſchallet die Stimme, Wie die Stimme der Menſchen ‒‒ Du biſt der Unſterblichen eine.
Thyer.
360
365
Jhm erwiedert hierauf holdſeelig die Engliſche Tugend . Adam, ich komme deshalb; du biſt auch alſo geſchaffen, Und bewohneſt hier ſolch einen Ort, daß auch Geiſter des Himmels Dich zu beſuchen, gereizet werden.
So fuͤhre mich alſo Unter deine gewoͤlbten Schatten; die Stunden des Mittags Hab ich fuͤr mich, bis der Abend heraufſteigt.
— So kamen ſie beyde Zu der waldichten Wohnung, die gleich der Laube Pomonens Duftend ſie anlacht, mit Blumen geziert, und erfriſchenden Bluͤthen.
Aber Eva ſtand nackend, nur mit ſich ſelber geſchmuͤcket, Und doch reizender noch als eine Waldnymph, und ſchoͤner, Als der drey Fabelgoͤttinnen ſchoͤnſte, die vormals auf Jda Nackend ſich um den Preis der Schoͤnheit geſtritten.
So ſtand ſie Jhren himmliſchen Gaſt zu bedienen; und keines Schleyers Hatte ſie noͤthig zum Schirme der Keuſchheit; kein ſchwacher Gedanke Durfte die Wangen entfaͤrben.
Mit Heil! empfieng ſie der Engel, Und er gab ihr den heiligen Gruß, den er lange nachhero Gegen die hohe Maria, die zweyte Eva , gebrauchet.
Der’ Engel.
So gebraucht Homer , die Priamiſche Stärke, fuͤr Priam ſelbſt; II. III. 105. und anſtatt Hektor.
II. XIV. 418. Hume.
370
375
380
385
Siehe Luk. I. 28.
Sie wird die zweyte Eva genannt, wie Chriſtus manchmal der zweyte Adam genannt wird. N.
Heil dir!
Mutter des Menſchengeſchlechtes! die fruchtbare Schooß wird Mit mehr Soͤhnen die Welt erfuͤllen, als mancherley Fruͤchte Von den Baͤumen Gottes auf dieſe Tafel gehaͤuft ſind.
Jhre Tafel erhub ſich von Roſen, und hatte rund um ſich Sitze von weichen Moos.
Auf ihrer geraumen Flaͤche Trug ſie von Seite zu Seite den ganzen Herbſt aufgethuͤrmet, Obgleich Hand in Hand der Herbſt und der Fruͤhling hier tanzten.
Eine Weil’ unterhielten ſie ſich mit holden Geſpraͤchen, Ohne zu fuͤrchten, daß ihre Speiſen erkalten moͤchten.
Und drauf ſprach der Erſte der Menſchen: Laß, himmliſcher Fremder, Dir von dieſen Gaben bey uns zu koſten gefallen; Sie hat unſer Ernaͤhrer, der mit dem vollkommenſten Guten Ohne Maaß uns beſchuͤttet, fuͤr uns zur Luſt und zur Nahrung Hier der wohlthaͤtigen Erde hervorzubringen befohlen.
Unſchmackhafte Nahrung vielleicht fuͤr geiſtge Naturen, Doch dies weis ich, uns allen giebt ſie Ein himmliſcher Vater.
390
395
400
Jhm verſetzte der Engel: Weil Er, dem Lob und dem Ehre Ewig geſungen werde, dem theils auch geiſtigen Menſchen Alles dieſes geſchenkt; ſo kann es den reineſten Geiſtern Nicht zu ganz widriger Nahrung dienen.
Gehoͤrige Nahrung Brauchen ſowohl die geiſtigen Weſen, als euer vernuͤnftges.
Beyde beſitzen in ſich die niedrern Vermoͤgen der Sinne, Durch die ſie hoͤren, ſehn, und riechen, und fuͤhlen, und ſchmecken; Was ſie ſchmecken, verzehren, und alles, was koͤrperlich, wieder Jn unkoͤrperlichs in ſich verwandeln.
Denn alles Erſchaffne, Adam, hat noͤthig, genaͤhret und unterhalten zu werden.
Unter den Elementen gewaͤhren die groͤbern den reinern Nahrung; die Erde der See; die See der Luft; und die Erde Und die Luft, den himmliſchen Feuern; zuerſt dem Monden, Als der niedrigſten Kugel; daher entſtehn ihm die Flecken Auf dem runden Geſicht; noch nicht gereinigte Duͤnſte, Die er noch nicht in ſein Weſen verwandelt.
Aus waͤßrichten Laͤndern Duͤnſtet der Mond ſelbſt Nahrung aus fuͤr hoͤhere Kugeln.
Selber die Sonne, die alles mit Lichte verſorget, empfaͤnget Jhre Belohnung von allen, in feuchten aufſteigenden Duͤnſten, Und haͤlt Abends ihr Mahl mit dem Ocean. —
Zwar in dem Himmel Tragen die Baͤume des Lebens ambroſialiſche Fruͤchte, Und der Weinſtock reichet uns Nektar; mit jeglichem Morgen Streichen wir honigfließenden Thau von den Zweigen herunter, Und wir finden den Boden mit Perlenkoͤrnern bedecket; Aber doch hat Gott auch hier mit ſo viel neuen Vergnuͤgen Seine Gaben veraͤndert, daß man gar wohl mit dem Himmel Sie vergleichen kann.
Denke drum nicht, ich ſey ſie zu koſten Zu verwoͤhnt. —
So ſaßen ſie nieder zu ihren Gerichten, Und der Engel aß auch; nicht nur dem Schein nach, im Nebel, Nach der gruͤbelnden Gloſſe der Gottesgelehrten; nein, wirklich, Mit begierigem Hunger, und mit verzehrender Hitze, Was er aß, zu verwandeln; das uͤbrige dunſtet bey Geiſtern Unvermerkt aus.
Kein Wunder, da durch das groͤbere Feuer Schmutziger Kohlen der Alchimiſt die ſchlechtſten Metalle Jn vollkommnes Gold verwandelt; zum wenigſten glaubet, Daß nicht unmoͤglich es ſey, es drein zu verwandeln.
Jndeſſen Wartete Eva auf bey der Tafel, in nackender Schoͤnheit, Und kroͤnt ihre ſtroͤmenden Becher mit lieblichem Tranke.
O der Unſchuld! des Paradieſes ſo wuͤrdigen Unſchuld!
Damals, oder ſonſt nimmer, waͤr es den Soͤhnen des Hoͤchſten Zu verzeihen geweſen, wenn ſie bey ſolchem Anblick Sich verliebt; aber hier in dieſen reineren Herzen Herrſchte Lieb’ ohne Wolluſt; beleidigter Liebhaber Hoͤlle, Eiſerſucht, kannte man hier nicht.
— Nachdem ſie mit Speiſen und Tranke Jtzt die Natur geſaͤttigt, nicht uͤberladen; ſtieg ploͤtzlich Ein erhabner Gedank’ in Adams Gemuͤth auf, den Anlaß Dieſes großen Beſuchs ſich nicht entgehen zu laſſen, Und nach Dingen uͤber der Welt, und dem Weſen der Geiſter, Welche den Himmel bewohnen, ſich zu erkundigen; da er Sich ſo ſehr uͤbertroffen durch ihre hohe Geſtalt ſah, Ausſtralungen von Gott, die mit den erhabenen Kraͤften Menſchliche ſo ſehr weit uͤberſtiegen.
Er wandte behutſam Alſo mit ſeiner Rede ſich zu dem Geſandten des Himmels.
O du, der du wohneſt bey Gott!
Jch erkenn itzt vollkommen Deine Guͤtigkeit, durch die Ehre, womit du den Menſchen Anſiehſt; unter ſein niedriges Dach zu treten, ihn wuͤrdigſt, Und von dieſen irdiſchen Fruͤchten, nicht Speiſen fuͤr Engel, Bey ihm gekoſtet; ſo willig gekoſtet, als je bey des Himmels Hohen Feſten; wie ſehr von dieſen irdſchen verſchieden!
405
410
415
420
425
430
Verſchiedne Kirchenvaͤter und Gottesgelehrten der Alten waren der Meynung, daß die Engel niemals wirklich gegeſſen, ſondern nur zu eſſen geſchienen.
Milton war hier un gegentheiliger Meynung, und ſcheint er die Schrift vor ſich zu haben. 1 B. Moſ. XVIII. und XIX. wo ausdruͤcklich geſagt wird, man ſetzte ihnen ein Mahl vor, und ſie aßen.
Man hat wenigſtens keinen Grund; dieſes nicht eben ſowohl als das uͤbrige der Erzehlung nach dem Buchſtaben zu verſtehen. N.
435
440
445
450
455
460
Jhm erwiederte drauf der befluͤgelte Bote des Himmels.
Ein Allmaͤchtger, o Adam, iſt nur, der alles erſchaffen; Alles kehrt zu ihm wieder zuruͤck, wofern es vom Guten Sich nicht entfernt.
Er ſchuf das, was er geſchaffen, vollkommen; Alles war eine erſte Materie; mancherley Formen Nahm ſie an, nach mancherley Stufen von Weſen und Leben Jn den Dingen, die leben.
Doch mehr gereinigt, mehr geiſtig, Und viel reiner ward alles, was naͤher am Throne des Schoͤpfers Hoͤher hinauf ſich beſtrebte zum erſten Urſprunge; jedes Jn der ihm eignen beſtimmten Sphaͤre der Wirkſamkeit, bis ſich Endlich der Koͤrper zum Geiſt hinaufarbeitet, nach Grenzen Abgemeſſen zu jeglicher Art.
So entſproſſet der Wurzel, Leichter, der gruͤne Stiel; von ihm, mehr luftreich, die Blaͤtter Bis die helle vollkommne Blume balſamiſche Geiſter Von ſich athmet.
Die Blumen und Fruͤchte, die Nahrung des Menſchen Werden feiner gemacht nach verſchiednen Graden, und ſteigen Hoͤher, und werden verwandelt zu Lebensgeiſtern, zu thierſchen, Und intellektualiſchen Geiſtern, und geben Empfindung, Leben, Verſtand, und Einbildungskraft; woher denn die Seele Jhre Vernunft empfaͤngt, (und die Vernunft iſt ihr Weſen) Entweder anſchauend, oder auch ſchließend; die erſt’ iſt meiſtens Unſer, und euer die letzte; nur bloß in Graden verſchieden, Sonſt von einerley Art.
Verwundre dich alſo nicht laͤnger, Daß auch ich nicht verwerfe, was Gott als Gut euch beſtimmte, Sondern es ſo wie ihr in mein Weſen verwandle.
Vielleicht koͤmmt Einmal die Zeit, da der Menſch mit den Engeln ſpeiſt, und die Nahrung Nicht zu leicht fuͤr ſich findet; vielleicht daß die Laͤnge der Zeiten Eure Koͤrper verbeſſert, und ſie, ganz Geiſt, ſich befluͤgelt Jn die Luͤft’ erheben, aͤtheriſch wie wir, und bald hier ſich Aufhalten, oder bey uns in himmliſchen Paradieſen; Wenn ihr in eurem Gehorſam verharrt, und die Liebe des Hoͤchſten, Deſſen Geſchlecht ihr ſeyd, euch unveraͤndert erhaltet.
Unterdeſſen genießet die Fuͤlle des Gluͤckes, das dieſer Gluͤckliche Zuſtand enthaͤlt; mehr waͤr er zu faſſen nicht faͤhig.
465
470
475
480
485
490
495
Jhm gab alſo der Vater des Menſchengeſchlechtes zur Antwort: Guͤtiger Engel, geneigter Gaſt!
Wie haſt du den Weg uns Wohl gelehret, der uns in unſern Erkenntniſſen leitet, Und wie haſt du die Leiter der Dinge vom Mittelpunkt naͤher Zu dem Umkreis geſetzt, wodurch wir uns durch die Betrachtung Dieſer erſchaffenen Ding’ um uns her von Stufe zu Stufe Hoͤher ſchwingen zu Gott.
Doch ſage mir, himmliſcher Lehrer, Was bedeutet die Warnung, die du hinzufuͤgteſt:
Wenn ihr Jm Gehorſam verharrt!
Kanns uns an Gehorſam denn fehlen, Oder kann unſere Liebe ſich gegen Den wohl verringern, Welcher aus Staub uns gemacht, und dieſe Wohnung uns anwies, Wo wir in uͤberfließendem Maaße des Gluͤckes genießen, Welches Begierden der Menſchen nur wuͤnſchen, oder begreifen.
500
505
Jhm verſetzte der Engel hierauf:
O Sohn des Himmels Und der Erde, merk auf! daß du gluͤckſeelig biſt, danke Gotte; doch daß du ſo bleibſt, dies mußt du ſelber dir danken, Das iſt, deinem Gehorſam.
Jn dieſem verharre beſtaͤndig, Dies war die Warnung, die ich dir gab; gebrauche der Warnung, Gott erſchuf dich vollkommen, doch nicht unveraͤnderlich; ſchuf dich Gut; doch gut zu bleiben, dies uͤberließ er dir ſelber; Schuf von Natur dich frey, mit freyem Willen; kein Schickſal, Keine Nothwendigkeit kann in dem, was du waͤhleſt, dich binden.
Er will unſre willigen Dienſte, nicht unſre gezwungnen.
Dieſe gefallen ihm nicht, auch koͤnnen ſie ihm nicht gefallen; Denn wie kann man von Herzen, die voͤllig nicht frey ſind, erfahren, Wie ſie dienen, ob frey, ob gezwungen, wofern ſie nur wollen, Was ſie durchs Schickſal muͤſſen, und eigene Wahl ſie nicht leitet.
Jch, und das ganze engliſche Heer, das im Angeſicht Gottes Seinen Thron umringet, wir bleiben nicht laͤnger, wie ihr auch, Jn dem gluͤcklichen Zuſtand, als wir im Gehorſam verharren; Keine Verſicherung haben wir ſonſt.
Wir dienen freywillig, Weil wir freywillig lieben, und weil es in unſerm Willen Steht, zu lieben und nicht zu lieben; ſo ſtehn wir, ſo falln wir.
Ach!
und einige ſind gefalln!
Vom Gehorſam gefallen, Und vom Himmel zur tiefſten Hoͤllen.
O Fall! von dem hoͤchſten Gluͤcklichſten Zuſtand herunter zum tiefſten niedrigſten Elend.
510
515
520
525
530
Unſer erhabener Stammvater gab ihm alſo zur Antwort: Deine Worte hab ich aufmerkſam, o goͤttlicher Lehrer, Und mit entzuͤcktern Ohren vernommen, als wenn in der Nacht uns Von den benachbarten Huͤgeln der Cherubim himmliſche Choͤre Mit Muſik begeiſtern.
Mir war es bekannt, daß der Schoͤpfer Unſern Willen und unſre Handlungen frey uns geſchaffen, Und mir ſagten beſtaͤndig, ſo wie ſie mirs itzo noch ſagen, Meine feſten Gedanken, ſtets unſern Schoͤpfer zu lieben, Und ihm, deſſen einzigs Gebot ſo gerecht iſt, beſtaͤndig Unſern Gehorſam zu leiſten.
Das, was du vom traurigen Vorfall Jn dem Himmel erwaͤhnteſt, hat in mir einige Zweifel, Aber noch groͤßre Begierden erweckt, die ganze Geſchichte, Wenn dirs gefaͤllt, zu vernehmen.
Sie muß nothwendig ſehr ſeltſam Und ſehr werth ſeyn, daß man mit heiligem Schweigen ſie hoͤre.
Und noch haben wir langen Tag, denn kaum hat die Sonne Halb erſt die ſchnelle Reiſe geendigt; die andere Haͤlfte Tritt ſie eben itzt an in der großen Zone des Himmels.
535
540
545
So erſuchet ihn Adam.
Nach kurzem Schweigen gewaͤhrt ihn Raphael ſeines Verlangens, indem er ſo anhub zu reden:
550
Hohe Materien ſoll ich entwickeln , o Erſter der Menſchen!
Traurige ſchwere Bemuͤhung!
Wie ſoll ich menſchlichen Sinnen Unſichtbare Thaten von kriegenden Geiſtern erzehlen?
Oder wie ohne Betruͤbniß den ſchrecklichen Fall dir beſchreiben Von ſo viel ehmals vollkommnen, glorreichen, maͤchtigen Engeln, Als ſie noch im Gehorſam ſtunden?
Wie ſoll ich dir endlich Einer andern Welt verhuͤllte Geheimniß’ entfalten, Die zu entdecken vielleicht verboten iſt.
Doch dir zum Beſten Jſt mir dieſes erlaubt; und was die Begriffe des Menſchen Ueberſteigen mag, will ich dir durch die geſchickte Vergleichung Geiſtiger Dinge mit irdiſchen Bildern zu zeichnen ſuchen, Die ſie am beſten erklaͤren.
Und wie? wenn die Erde des Himmels Schatten nur iſt, und die irdiſchen Dinge den himmliſchen Dingen Untereinander mehr gleichen, als man auf Erden ſich vorſtellt?
Die Epiſchen Dichter pflegen die wichtigſten Dinge die vor der Handlung des Gedichts geſchehn, in einer Epiſode oder Erzehlung anzubringen.
So wie Ulyſſes im Homer dem Alcinous und Aeneas im Virgil der Dido ihre Begebenheiten erzehlen, ſo erzehlt hier der Engel an Adam die Schoͤpfung der Welt, und faͤngt ſeine Erzehlung vom Fall der Engel faſt eben ſo an, wie Aeneas die Geſchichte von der Zerſtoͤrung Troja Virg. Aen. II. 3. Infundum, regina, jubes renouare dolorem.
Koͤniginn, du befiehlſt mir den unausſprechlichen Kummer Zu erneuern. N.
555
560
Als die Welt noch nicht war, und wild noch das Chaos regierte, Wo ſich dieſe Himmel itzt rollen, wo itzo die Erde Von dem Allmaͤchtgen gegruͤndet auf ihrem Mittelpunkt ruhet; War es an einem Tage, (weil auch in der Ewigkeit ſelber Alles was Fortdauer hat, die Zeit in ihrer Bewegung Nach dem gegenwaͤrtgen, vergangnen, und kuͤnftigen, abmißt;)
An ſolch einem Tag’, als das große Himmelsjahr vorbringt, Wurden auf Gottes Befehle die empyreiſchen Schaaren Aller Engel zuſammen berufen; ſie kamen unzehlig Vor des Allmaͤchtigen Thron, von ihren Haͤuptern gefuͤhret, Aus den Himmeln herbey; zehntauſendmal tauſend Paniere, Und Standarten und Fahnen, die zwiſchen der Vorhut und Nachhut Hoch in die Luft hinſtroͤmten, und zwiſchen Hierarchien, Orden, und Graden, den Unterſchied machten.
Sie zeigten zum Theil auch Stralende Denkzeichen, eingeſtickt in ihr ſchimmernd Gewebe, Zur Erinnrung erhabener Thaten von Eifer und Liebe.
Als ſie ſo ſtunden in Kreiſen von unausſprechlichem Umfang, Kreiſ’ in Kreiſe geſchloſſen, erhub der unendliche Vater, Neben welchem der Sohn ſaß in gleicher Seeligkeit mit ihm, Wie aus der Mitte des Heilgen von einem flammenden Berge, Deſſen Gipfel vor Glanz unſichtbar geworden, die Stimme.
565
570
575
580
585
Hoͤret, ihr Engel , ihr Soͤhne des Lichts, ihr Thronen, und Fuͤrſten, Tugenden, Wuͤrden, und Kraͤfte, hoͤrt meinen ewigen Rathſchluß, Welcher in allen Himmeln unwiederruflich beſtehn ſoll.
Heute hab ich gezeuget, den Eingebohrnen gezeuget, Den ich fuͤr meinen Sohn euch erklaͤre; ich hab’ ihn geſalbet Hier auf dieſem geheiligten Huͤgel; ihr ſeht ihn hier ſitzen Zu der Herrlichkeit Rechten.
Zu eurem Oberhaupt hab ich Jhn beſtimmt, und geſchworen, feſt bey mir ſelber geſchworen, Aller Knie ſoll im Himmel vor ihm ſich beugen, und ſollen Fuͤr den Herrn ihn erkennen.
Bleibt unter ſeiner Regierung, Eine Seele, vollkommen vereint, in Ewigkeit gluͤcklich.
Wer die Treu ihm verſagt, verſagt ſie mir, und zerreißet Unſrer Einigkeit Band; er ſoll noch deſſelbigen Tages Ausgeſtoßen von Gott und ſeinem ſeeligen Anſchaun Jn die aͤußerſte Finſterniß falln, in den Schlund des Verderbens, Seinen ihm angewieſnen Ort, ohn’ Erloͤſung, ohn’ Ende.
Wir haben ſchon angemerkt, daß Milton außerordentlich vorſichtig iſt, Gott nicht anders als in der Sprache der Schrift reden zu laſſen.
Man vergleiche dieſe Stelle mit folgenden Texten aus der Bidel.
Jch habe meinen König eingeſetzt auf meinem heiligen Berge — der Herr hat zu mir geſagt: Du biſt mein Sohn, heute hab ich dich gezeuget. Pf. II. 6. Jch habe bey mir ſelbſt geſchworen, ſpricht der Herr, 1 B. Moſ. XXII. 16. Jn dem Namen Jeſus ſollen ſich beugen aller derer Knie, die im Himmel und auf Erden und unter der Erden ſind, und alle Zungen ſollen bekennen, daß Jeſus Chriſtus der Herr ſey zur Ehre Gottes des Vaters.
Philipp. II. 10.
590
595
600
Alſo ſprach der Allmaͤchtge, und mit dem, was er geſprochen, Schienen alle zufrieden; ſie ſchienen’s, doch warn’s nicht alle.
Dieſer Tag ward von ihnen, gleich andern feſtlichen Tagen Mit Geſaͤngen und Taͤnzen rund um den heiligen Huͤgel Zugebracht; myſtiſche Taͤnze, den Taͤnzen der Sphaͤren am gleichſten, So die Planeten und Fixſterne machen mit ihren Kreiſen, Jrrgaͤng’, in einander verflochten, eccentriſch verſchlungen, Aber doch regelmaͤßig, wenn ſie es am wenigſten ſcheinen.
Jn die Bewegungen ſchallten ſo ſuͤße harmoniſche Toͤne, Daß ſelbſt Gottes Ohr mit Vergnuͤgen ſie hoͤrte.
Der Abend Nahte ſich itzt, (denn unſern Abend und unſern Morgen Haben wir auch im Himmel zur angenehmen Veraͤndrung;)
Und ſie wandten ſich nun von ihren harmoniſchen Taͤnzen, Voll Verlangen zum ſuͤßen Gaſtmaal.
Sie ſtunden in Kreiſen Um die praͤchtigen Tafeln umher; mit engliſchen Speiſen Wurden ſie ſchnell bethuͤrmt; es ſprudelt rubinrother Nektar Jn maſſivem Gold, und in Perlen, und Diamanten; Koͤſtlicher ſuͤßer Weinſtoͤcke Frucht, das Gewaͤchſe des Himmels, Hingeworfen auf Blumen, mit friſchen Kraͤnzen gekroͤnet, Aßen und tranken ſie nun, und ſpeiſten in froher Gemeinſchaft Freud’ und Unſterblichkeit; jauchzend dem großen allguͤtigen Koͤnig, Welcher mit reichen wohlthaͤtigen Haͤnden ſie alle verſorgte, Und an ihrer Freude ſich freute.
Sie durften nicht fuͤrchten, Daß ſie ſich uͤberluden, indem hier dem volleſten Maaße Nur die Uebermaaß Grenzen geſetzt.
Sobald als indeſſen Heiter und ambroſialiſch die Nacht mit vertraulichen Wolken, Die ſich vom Berge Gottes erheben, von welchem beydes Licht und Schatten entſpringt, die helleſten Flaͤche des Himmels Mit der lieblichen Daͤmmrung verhuͤllt, (denn in |dickerem Schleyer Koͤmmt hier die Nacht nicht;) und roſichte Thaue der himmliſchen Augen Eingeladen zum Schlaf, das Auge Gottes allein nicht , Welches nie ſchlummert: verſpreiteten ſchnell die engliſchen Schaaren Jn zerſtreuten Haufen ihr Lager weit uͤber die langen Unabſehbarn Gefilde, viel weiter als dieſer Erdball, Wuͤrd’ er zur Ebne verbreitet; (von ſolcher erſtaunlichen Weite Sind die Vorhoͤfe Gottes;) unzehlbare Zelte, ſie ſtunden Unter den Baͤumen des Lebens an hellen lebendigen Stroͤmen.
Himmliſche Huͤtten ſtiegen ſchnell auf, in denen ſie ſchliefen, Sanftgefaͤchelt von kuͤhlenden Winden; die Schaaren allein nicht, Welche, ſo wie die Reihe ſie traf, mit melodiſchen Hymnen Wechſelnd die lange Nacht durch den Thron des Ewgen umgaben.
Doch ſo wachte nicht Satan; (ſo nenn ihn itzt; denn im Himmel Wird ſein voriger Name nicht mehr gehoͤrt.)
Er, der erſten Erzengel einer, wofern nicht der Erſte — an Macht und an Vorzug Groß, doch wider den Sohn des Hoͤchſten mit Neid erfuͤllet, Weil ihn ſein großer Vater an dieſem Tage zum Erben, Und zum geſalbten Koͤnig erklaͤrt.
Er konnte vor Stolz nicht Dieſen Anblick ertragen, und glaubte, ſein Glanz ſey verringert.
Und ſo entſpann ſich in ſeinem Herzen Verachtung und Bosheit, Als die einſame Mitternacht itzt in der finſteren Stunde, Guͤnſtig dem Schlaf und der Stille, heran ſich genahet, beſchloß er Jn der verſchwiegnen Nacht mit allen, die ſeinen Befehlen Unterthan waren, von hinnen zu ziehn, und unverehret Gottes erhabenen Thron zu verlaſſen.
Er weckte den naͤchſten Seiner Fuͤrſten, der bey ihm lag, auf, und ſprach zu ihm alſo:
605
610
615
620
625
630
So Pſ. CXXI. 4.
Der Hüther Jſrael ſchläfet noch ſchlummert nicht.
Und Homer II. II. 1. — — — Alle die andern Unſterblichen ſchliefen, Nur allein nicht die wachenden Augen des Koͤnigs des Himmels. N.
635
640
645
650
655
Schlaͤfſt du, mein theurer Gefaͤhrte?
Wie kann der Schlummer dein Auge Schließen, wofern du dich noch des geſtrigen Ausſpruchs erinnerſt.
Der nur ſo kuͤrzlich erſt noch des Allmaͤchtigen Lippen entfloſſen.
Du warſt deine Gedanken mir zu entdecken gewohnet, Jch die meinigen dir; wir waren nur Eine Seele Wachend; wie kannſt du denn itzt durch den Schlaf von mir abgeneigt ſcheinen?
Neue Geſetze ſind uns, du ſichſt es, auferlegt worden; Neue Geſetze, von ihm, der herrſchet; neue Gedanken, Neue Rathſchlaͤge, muͤſſen in uns, die dienen, entſtehen Ueber das alles, was mißlichs daraus erfolgen kann.
Aber Weiter hieruͤber ſich auszulaſſen, iſt hier nicht ſicher.
Eile du denn, und verſammle die Fuͤhrer und Haͤupter von allen Dieſen zahlloſen Heeren, die uns gehorchen; und ſage:
Daß auf erhaltnen Befehl, noch ehe die finſtere Nacht ſich Von den Schattenwolken befreyet, nach unſerer Heimath, Wo wir die Regionen des Nordens beſitzen, ich eilig Mich begeben wuͤrde, mit allen, die ihre Paniere Unter mir ſtroͤmen laſſen; um alles zum wuͤrdgen Empfange Unſers Koͤnigs, des großen Meſſias, da vorzubereiten, Und die neuen Befehle von ihm zu hoͤren; indem er Unverzuͤglich gedenkt durch alle Hierarchien Jm Triumphe zu fahren, und neue Geſetze zu ſtellen.
660
665
670
Milton ſetzt Satans Gebiet in die Gegenden des Nordens nach Veranlaſſung einer Stelle der Schrift, die zwar eigentlich auf den Koͤnig von Babylon gedeutet wird, aber doch auch zugleich eine Anſpielung auf Satans Aufruhr iſt.
Eſ. XIV. 12.
Wie biſt du vom Himmel gefallen, du ſchöner Morgenſtern; denn du gedachteſt in deinem Herzen, ich will in den Himmel ſteigen, und meinen Stuhl über die Sterne Gottes erhöhn.
Jch will mich ſetzen auf den Berg des Stifts, an der Seiten gegen Mitternacht. R.
675
Alſo ſprach der Betruͤger, und floͤßt’ in ſeines Gefaͤhrten Umwahrſame Seele verfuͤhreriſche Gedanken.
Dieſer berief theils zuſammen, theils einzeln, die herrſchenden Maͤchte, Unter ihm herrſchend; und ſpricht, ſo wie er von Satan gelehrt war, Daß auf des Hoͤchſten Befehle, noch eh die naͤchtlichen Schatten Von dem Himmel entflohn, die hierarchiſche Fahne Aufbrechen werde; er fuͤgt dazu die erdichtete Urſach, Und laͤßt darunter zweydeutige Worte voll Eiferſucht fließen, Jhre Treu zu erforſchen, und zu beflecken.
Doch alle Folgten gehorſam dem Zeichen zum Aufbruche, welches ſie kannte Und der maͤchtigen Stimme des großen erhabnen Beherrſchers:
Denn ſein Name war groß, und ſeine Staffel im Himmel Hoch erhaben; ſein Anſehn, ſo wie der Morgenſtern, wenn er Vor dem Heere des Himmels einherzieht, betrog ſie; mit Luͤgen Zog er den dritten Theil der himmliſchen Heerſchaaren nach ſich.
680
685
690
Aber das Ewige Auge, vor deſſen allſehenden Blicken Sich der geheimſte Gedank’ enthuͤllt, ſah vom heiligen Berge Zwiſchen den guͤldenen Lampen hervor, die vor ihm die Nacht durch Brennen, auch ohn’ ihr Licht den entſpringenden Aufruhr, und ſah es, Wer ihn anhub; wie er ſich ſchon mit wachſendem Wuͤthen Unter den Soͤhnen des Morgens verſpreitet, und was ſich fuͤr Mengen Wider ſeinen erhabenen Rathſchluß zuſammengerottet.
Laͤchelnd ſprach er alſo zu ſeinem einigen Sohne:
695
Nach Offenb. Joh. IV. 5. Und ſieben Fackeln mit Feuer brannten vor dem Stuhl. N.
700
Sohn, in welchem ich voͤllig den wiederſtralenden Abglanz Meiner Herrlichkeit ausgedruͤckt ſeh , du einziger Erbe Meiner Macht; itzt iſt es entſcheidend, daß unſerer Allmacht Sicher wir ſind, und erwegen, mit was fuͤr Waffen wir glauben Unſer verjaͤhrtes Recht an die Gottheit und Herrſchaft des Himmels Zu behaupten; denn itzt will ein gewaltiger Feind ſich Wider uns auflehnen, welcher ſich vornimmt, im weiten Norden Seinen Thron dem unſern entgegen zu ſtellen:
Auch hiermit Jſt er noch nicht zufrieden, indem er in offener Feldſchlacht Unſere Macht, und unſer Recht zu pruͤfen gedenket.
Laß uns denn rathſchlagen, laß uns in Eil die Kraͤfte verſammeln, Die uns noch uͤbrig geblieben; und alle Vorſicht gebrauchen, Uns zu vertheidgen; damit wir nicht etwan, noch eh wirs vermuthet Unſern heiligen Sitz und unſern Huͤgel verlieren.
Denn er iſt der Glanz ſeiner Herrlichkeit, das Ebenbild ſeines Weſens, den er geſetzt hat zum Erben über alles.
Hebr. I. 2. 3. N.
705
710
715
Jhm erwiedert der Sohn mit ruhigem heitern Geſichte, Goͤttlich und unausſprechlich leuchtend: Allmaͤchtiger Vater, Deiner Feinde ſpotteſt du billig, und unbeſorget Lachſt du des eiteln Raths, der eiteln Empoͤrung.
Jhr Haß wird Mich nur herrlicher machen, wenn alle Koͤnigsmacht mir Durch dich mitgetheilt wird, um ihren Hochmuth zu daͤmpfen; Wenn der Ausgang ſie lehrt, ob deine Rebellen zu ſchlagen Jch geſchickt ſey, oder am ſchlechtſten im Himmel gefochten.
720
Alſo der Sohn.
— Doch Satan mit ſeinen Maͤchten war fern ſchon Fortgezogen; ein zahlloſes Heer, wie die Sterne des Abends, Oder die Sterne des Morgens, die Thautropfen, welche die Sonne Ueber die glaͤnzenden Blaͤtter und friſchen Blumen geperlet.
Regionen zogen ſie durch, und weite Gebiete, Maͤchtiger Seraphim Thronen und Potentaten und Fuͤrſten; Reiche, gegen die dein Gebiet, o Adam, zu rechnen, Wie dein Garten gegen den Erdball mit allen Meeren, Wuͤrd’ er auch in die Laͤnge ſtatt ſeiner Rundung gedehnet.
Sie erreichen zuletzt die Grenzen des Nordens, und Satan Kam da zu ſeinem Koͤnigesſitz.
Er ſchimmerte fern her Hoch erhaben, gleich einem Berg auf Berge gethuͤrmet, Mit Pyramiden von Thuͤrmen aus Felſen von Demant gehauen, Und aus Klippen von Gold, des großen Lucifers Pallaſt.
Denn ſo heißt in der Sprache der Menſchen dies praͤchtge Gebaͤude.
Aber bald drauf, ſo wie er in allem Gott gleich zu ſeyn ſtrebte, Hieß ers den Berg der Verſammlung, nach jenem heiligen Berge, Wo im Antlitz des Himmels der große Meſſias erklaͤrt ward; Denn er verſammelte hier ſein ganzes Gefolge, mit ihnen Wie er vorwandte, Rath zu pflegen, den Koͤnig der Geiſter Nach Gebuͤhr zu empfangen; und mit verlaͤumdriſchen Kuͤnſten, Und verſtellter Wahrheit erhub er zu ihnen die Rede.
725
730
735
740
745
Thronen, und Potentaten, und Herrſchaften, Tugenden, Kraͤfte!
Wenn itzt dieſe praͤchtigen Titel nur etwas noch mehr ſind, Als bloß leere Titel, da durch den neulichen Ausſpruch Aller Gewalt ſich ein andrer bemaͤchtigt, und unter dem Namen Eines geſalbten Koͤnigs uns alle verdunkelt.
Fuͤr ihn iſt Dieſer Aufbruch zur Mitternachtszeit ſo eilig geſchehen, Und wir verſammeln uns hier ſo im Tumult, zu erwaͤgen Wie wir den neuen Beherrſcher mit neuen Ehren empfangen, Wenn er nun koͤmmt, und von uns den noch ſchuldigen Knietribut fordert.
Niedertraͤchtiges Niederwerfen!
Zu viel ſchon fuͤr Einen, Aber fuͤr zwey, wie da zu ertragen?
Fuͤr Einen, und nun auch Fuͤr den zweyten, den er zu ſeinem Abbild erklaͤrt hat.
Aber wie? wenn ein beſſerer Rath zu hoͤhern Gedanken Unſre Gemuͤther erhuͤb’, und dieſes Sklavenjoch endlich Abzuwerfen uns lehrte!
Wollt ihr die Nacken ihm beugen, Beugen euer gelenkſames Knie?
Jhr wollt nicht, wofern ich Recht zu kennen euch glaube, und ihr euch ſelber recht kennet, Jhr, Geburthen und Soͤhne des Himmels, den vor euch noch niemand Jm Beſitze gehabt.
Wofern ihr alle nicht gleich ſeyd, Seyd ihr doch alle frey, gleich frey!
denn Orden und Grade Koͤnnen gar wohl mit der Freyheit beſtehn.
Wer kann mit Vernunft denn, Oder mit Recht, uͤber die der Monarchie ſich bemaͤchtgen, Die ihm gleich ſind durchs Recht, in Freyheit ihm gleich ſind, wofern ſie Auch geringer als er an Macht und an Herrlichkeit waͤren, Und wer kann mit neuen Geſetzen Unſterbliche binden, Da wir auch ohne Geſetze doch niemals zu irren vermoͤgen; Oder wie kann er am wenigſten noch von Goͤttern verlangen, Daß der unſer Oberherr ſey, und Anbetung verlange Dieſen Koͤnigestiteln zum Hohn, die gnugſam beweiſen, Daß wir zum herrſchen allein, und nicht zum dienen, beſtimmt ſind.
750
755
760
765
770
775
Seine vermeſſene Rede fand, ohn’ unterbrochen zu werden, So weit Gehoͤr; als Abdiel, einer der Seraphim aufſtand.
Keiner, als er, verehrte die Gottheit mit feſterer Treue, Und gehorchte mit groͤßerem Eifer.
Voll flammenden Zornes Setzt er ſich alſo dem Strom des raſenden Unſinns entgegen.
780
O der ſtolzen betruͤgriſchen Reden! der laͤſternden Worte!
Worte, die nimmer ein Ohr im Himmel zu hoͤren erwartet, Und am mindſten von dir, du Undankbarer!
Jndem du Ueber deine Gefaͤhrten ſo hoch erhaben biſt.
Kannſt du Gottes gerechten Ausſpruch mit gottloſer Schmaͤhſucht verdammen, Da er erklaͤrt, und beſchworen, daß ſeinem einigen Sohne, Von ihm mit Recht mit dem Koͤnigeszepter bekleidet, im Himmel Jede Seele die Knie ſoll beugen, durch dieſe Verehrung Fuͤr den rechtmaͤßigen ewigen Koͤnig ihn zu erkennen Ungerecht, ſagſt du, hoͤchſtungerecht ſeys, mit Gebot und Geſetzen Die zu binden, die frey ſind; und uͤber Gleiche den Gleichen Herrſchen zu laſſen; den Einen mit ungetheilter Regierung Ueber die andern herrſchen zu laſſen.
Willſt du denn, Vermeßner, Gotte Geſetze vorſchreiben?
Willſt uͤber die Punkte der Freyheit Mit ihm rechten?
Er, der dich gemacht — was du biſt, dich gemacht hat?
Der die Kraͤfte des Himmels nach ſeinem Gefallen formieret, Und ihr Weſen beſchraͤnkt.
Und wiſſen wir nicht aus Erfahrung, Wie er hoͤchſtguͤtig fuͤr unſer Beſtes, fuͤr unſere Wuͤrde, Sorgt, und ſo ſehr vom Gedanken, uns zu verringern, entfernt iſt, Daß er beſtaͤndig nur ſucht, in unſerm gluͤcklichen Zuſtand Uns noch mehr zu erhoͤhn, da wir mit ihm naͤher vereint ſind Unter einem einzigen Haupt.
Doch geſetzt, es ſey unrecht, Daß ein Gleicher Gleiche beherrſche.
Darfſt du denn dich ſelber, So erhaben, ſo glorreich du biſt — und duͤrfen ſich alle Engelsnaturen, zuſammenvereint, mit ihm, mit dem Sohne, Seinem goͤttlichen Sohne vergleichen, durch welchen der Vater Alle Dinge, ſelbſt dich , und alle Geiſter des Himmels Als durch ſein Wort erſchaffen; in ihren herrlichen Stufen Sie mit Glanze gekroͤnt, und, ſie zu verherrlichen, nannte Thronen, und Potentaten, und Herrſchaften, Tugenden, Kraͤfte, Wahre wirkſame Kraͤfte des Aethers, die ſeine Regierung Nicht zu verdunkeln gedenkt, vielmehr ſie verherrlicht, indem er Unſer Oberhaupt wird, und einer von unſerer Anzahl.
Jſt ſein Geſetz nicht auch unſer Geſetz? und ſtralet die Ehre, Die ihm angethan wird, auf uns nicht auch wieder zuruͤcke?
Hemme denn dieſe gottloſe Wuth, und verfuͤhre nicht dieſe; Sondern eile vielmehr, um ihn, den erzuͤrnten Vater, Und den erzuͤrnten Sohn zu verſoͤhnen.
Vielleicht daß Vergebung Zu erlangen noch ſteht, wenn du in Zeiten ſie ſucheſt.
785
790
795
800
805
Col. I. 16. 17.
Denn durch ihn iſt alles geſchaffen, das im Himmel und auf Erden iſt, das Sichtbare und Unſichtbare, beyde die Thronen und Herrſchaften und Fürſtenthümer, es iſt alles durch ihn und zu ihm geſchaffen, und er iſt vor allen, und es beſtehet alles in ihm. N.
810
815
Alſo ſagte der Engel voll Eifer; ihn unterſtuͤtzte Niemand in ſeinem Eifer; man hielt ihn fuͤr dieſe Verſammlung Nicht geſchickt, und fuͤr viel zu geſchwind.
Der Aufruͤhrer ſah es, Und verſetzte deshalb noch ſtolzer und trutziger alſo:
820
Daß wir geſchaffen ſind, ſagſt du? das Werk von huͤlfreichen Haͤnden, Und der Arbeit, welche der Vater dem Sohn uͤbergeben?
Eine ganz neue ſeltne Lehre!
Wir moͤchten wohl wiſſen, Wo du ſie her haſt?
Wer ſahs, als dieſe Schoͤpfung geſchahe?
Kannſt du dich deiner Erſchaffung erinnern, in der dir das Weſen Mitgetheilt ward vom Schoͤpfer.
Wir wiſſen von keiner Zeit nicht, Da wir nicht eben ſo waren, als itzt; und wiſſen von niemand, Der noch vor uns geweſen.
Wir ſind durch uns ſelber gezeuget, Selbſt entſtanden durch uns, durch unſre belebenden Kraͤfte, Als ſich der Lauf des Schickſals im vollen Zirkel geſchloſſen; Sind die reife Geburth von unſerem eigenen Himmel, Soͤhne des Aethers.
Unſre Macht gehoͤret uns eigen; Unſre eigene Rechte ſoll uns die erhabenſten Thaten Lehren; und wollen wir bald durch die Probe der Waffen erfahren, Wer uns gleich iſt.
Dann wirſt du ſehn, ob wir demuͤthig bitten, Und den Thron des Allmaͤchtgen mit Flehn oder Anfall belagern, Dieſe Nachrichten bringe dem neuen geſalbten Koͤnig!
Jtzo flieh, damit nicht dein Ungluͤck die Flucht dir verhindre.
825
830
835
840
Alſo Satan.
Und gleich dem Schall tiefrauſchender Waſſer Hallt ein heiſres Gemurmel ihm durch die zahlloſen Schaaren Beyfall.
Aber der flammende Seraph, darob nicht erſchrocken, Obgleich allein, und mit Feinden umgeben, antwortet ihm muthig:
Die Stimme einer großen Beyfallgebenden Menge wird gleichfalls Off. Joh. XIX. 6. einer Stimme großer Waſſer verglichen. N.
845
O verfluchter, abtruͤnniger Geiſt, von allem Guten Gaͤnzlich verlaſſen!
Dein Fall iſt verhaͤngt; ich ſeh ihn, und mit ihm Dieſer Ungluͤckſeelgen Verderben, in gleiches Verbrechen Durch dich verwickelt; und beydes dein Laſter, und ſeine Strafe Hat ſie der Peſt gleich ergriffen, du darfſt hinfort nicht mehr ſorgen, Gott des Meſſias Joch abzuwerfen.
Der ſanften Geſetze Wirſt du nicht mehr gewuͤrdigt.
Schon iſt ein anderer Rathſchluß Wider dich unwiederruflich ergangen; das guͤldene Zepter, Das du verwirfſt, wird dir nun zu einem eiſernen Stabe Deinen Ungehorſam zu brechen und zu zerſchmettern.
Wohl erinnerſt du mich!
doch nicht ob deiner Erinnrung, Oder Drohung, entflieh ich aus dieſen verfluchten Gezelten; Sondern, daß nicht die feurige Rache, die uͤber euch herſchwebt, Wenn ſie nun ploͤtzlich in Flammen geraͤth, mich mit euch vermiſche.
Denn bald wird auf dein Haupt ſein Donner, verzehrendes Feuer, Niederſtuͤrzen; dann lerne lautjammernd, den, der dich gemacht hat, Kennen, indem du nun Jhn, der dich vernichten kann, ſieheſt.
850
855
860
Seraph Abdiel ſprach ſo, der unter den Ungetreuen Treu erfunden ward; treu allein unter zahlloſen Falſchen, Unerſchuͤttert, und unerſchrocken, und unverfuͤhret, Stand er in ſeiner Lieb’, in ſeiner Treu.
Nicht das Beyſpiel, Noch die Menge vermocht ihn, vom Pfade der Wahrheit zu weichen, Oder ſein ſtandhaft Gemuͤth zu veraͤndern, obwohl er allein war.
Mitten durch ſie gieng er hindurch; durch feindlichs Geſpoͤtte Einen langen Weg, und ertrug ihr Geſpoͤtte voll Hoheit; Fuͤrchtete keine Gewalt, und mit erwiedertem Hohne Wandt er ſich um von den Thuͤrmen, der ſchnellen Zerſtoͤrung geweihet.
865
870
Das Verlohrne Paradies.
Sechſter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Sechſter Geſang.
Unerſchrocken und unverfolgt gieng der Engel indeſſen Waͤhrend der langen Nacht in den weiten Gefilden des Himmels, Bis itzt von den zirkelnden Stunden der Morgen geweckt ward, Und die Thore des Lichts mit ſeiner Roſenhand aufſchloß.
Eine Hoͤhl’ iſt im Berge Gottes zunaͤchſt am Throne, Wo im beſtaͤndigen Zirkel das Licht und die Finſterniß wechſelnd Aus- und einziehn; dies macht die anmuthsvolle Veraͤndrung Jn dem Himmel, gleich Tag und Nacht.
Wie das Licht itzt heraustritt, Geht auf der andern Seite die folgſame Finſterniß wieder Jn die Hoͤhle zuruͤck, bis ihre Stunde gekommen, Und ſie mit ihrem Schleyer den Himmel bedecket.
Doch moͤchte, Was dort Finſterniß iſt, auf Erden nur Daͤmmerung heißen.
— Und der Morgen, geſchmuͤckt mit empyreiſchem Golde, Wie er im oberſten Himmel erſcheint, war hervor nun gegangen Vor der verſchwindenden Nacht, die die Stralen des Aufgangs durchbohret.
Als die Ebnen, bedeckt mit hellen geſchloſſenen Schaaren, Und mit Wagen, und flammenden Waffen, und ſeurigen Roſſen Jn die Augen ihm fielen; mit wiederſcheinendem Schimmer Gegen einander ſtralend.
Er ſah, daß Krieg ſchon vorhanden, Und die Zeitung ſchon da war, die er zu bringen gedachte, Er geſellt ſich ſogleich zu dieſem Heere von Freunden, Welche mit lautem Geſchrey ihn jauchzend empfiengen, daß Einer, Daß von ſo viel gefallnen, ſo vielen verlohrnen, doch Einer Wiederkam, nicht verlohren.
Sie fuͤhrten mit hohem Beyfall Jhn zum heiligen Huͤgel, und ſtellten ihn da vor des Hoͤchſten Stuhl.
Da kam bald, wie mitten aus einer guͤldenen Wolke Eine gnaͤdige Stimme hernieder, die ſo zu ihm ſagte:
Dies Bild iſt aus dem Homer genommen II. V. 749. wo die Stunden auf gleiche Art die Pforten des Himmels bewachen.
, — die Pforten des Himmels, Welche die zirkelnden Stunden bewachen, und die itzt die Wolken Bald entfernen, bald naͤher bringen — N.
5
10
15
20
25
Diener des Hoͤchſten , wohlgethan haſt du, und ruͤhmlich geſtritten Einen beſſeren Streit, da du die Sache der Wahrheit Gegen rebelliſche zahlloſe Mengen allein vertheidigt; Maͤchtger in Worten, als ſie in Waffen; und wegen der Wahrheit Allgemeine Verachtung ertrugſt, die ſchwerer zu tragen, Als Gewaltthaͤtigkeit; denn deine groͤßeſte Sorge War nur, daß du gerechtfertigt ſtuͤndeſt vorm Angeſicht Gottes, Sollten auch Welten fuͤr thoͤricht dich halten; zu leichterem Siege Sollſt du glorreicher nun mit dieſem Heere von Freunden Gegen die Feinde zuruͤckgehn, ſo ſehr du von ihnen verhoͤhnet Weggegangen; und ſollſt mit Gewalt die Rebellen bezwingen, Die die Vernunſt zum Geſetz, und den Meſſias zum Koͤnig Anzunehmen ſich weigern; ihn, der durch das Recht der Verdienſte Wuͤrdig des Throns ſich gemacht. —
Geh, Fuͤrſt der him̃liſchen Schaaren Michael , du auch der naͤchſte nach ihm an kriegriſchem Muthe, Gabriel, eilet, und ſtellt euch vor meine gewaffneten Heilgen, Meine unuͤberwindlichen Soͤhne!
Geht, fuͤhrt ſie ins Schlachtfeld, Fuͤhrt ſie bey Tauſenden an, bey Millionen; an Zahl gleich Jenen rebelliſchen gottloſen Haufen.
Mit Feuer und Schwerdte Fallet ſie an voll Muth; verfolgt ſie zum Rande des Himmels; Treibt ſie von Gott und der Seeligkeit aus zu dem Orte der Qualen, Tief in des Tartarus Schlund, der ſchon ſein feuriges Chaos Jhnen entgegen weit aufgeſperrt, um ihren Fall zu empfangen.
Dies bedeutet der Name Abdiel nach dem Hebraͤiſchen. N.
30
35
40
Da dieſe Schlacht der Engel hauptſaͤchlich auf Offenb. Joh. XII. 7. 8. gegruͤndet iſt:
Und es erhub ſich ein Streit im Himmel, Michael und ſeine Engel ſtritten mit dem Drachen, und der Drache ſtritte und ſeine Engel, und ſiegeten nicht, auch ward ihre Stätte nicht mehr funden im Himmel:
ſo wird Michael mit Recht von dem Poeten zum Heerfuͤhrer der Engel gemacht. N.
45
50
Alſo ſprach die allmaͤchtige Stimme, und Wolken verhuͤllten Rundum den Berg, und Dampf ſtieg auf in duͤſteren Kreiſen, Und wild ſtreitende Flammen; die Zeichen erwachenden Zornes.
Eben ſo furchtbar erklangen die lauten aͤtherſchen Trommeten Von den Hoͤhen des Berges.
Auf dieſes Zeichen zum Aufbruch Zogen die kriegenden Maͤchte mit ihren glaͤnzenden Schaaren Jn ein maͤchtiges Viereck von unwiderſtehlicher Staͤrke Feſt zuſammengeſchloſſen, ſtillſchweigend weiter, beym Schalle Kriegriſcher Harmonien, die ſie mit heroiſchem Muthe Unter ihren goͤttlichen Fuͤhrern zu tapfern Thaten Fuͤr die Sache Gottes, und ſeines Meſſias beſeelten.
Alſo zogen ſie fort in unzertrennlichen Gliedern; Jhre vollkommnen Linien brach kein verhindernder Huͤgel, Und kein enges Thal, kein Wald, kein Strom.
Denn ihr Zug gieng Ueber dem Grunde hoch fort, und ihre fluͤchtigen Tritte Trug die leidende Luft; Wie damals, als uͤber Eden, Vorgefordert vor dich, das ganze Geſchlechte der Voͤgel Auf den Fittigen ſchwebend kam, in gehoͤriger Ordnung, Jhre Namen von dir zu empfangen.
So zogen ſie weiter Ueber manche Landſchaft des Himmels, und manches Gebiete, Zehnmal laͤnger, als dieſer Erdball.
Zuletzt fiel gen Norden Fern am Horizont ein feurig Revier in die Augen, Welches von Ende zu Ende in kriegriſchem Anblick ſich ſtreckte, Und indem es naͤher erſchien, von unzehligen Spitzen Aufgerichteter Speere ſtarrte, von ſchimmernden Helmen, Und zuſammengedrungenen Schilden, mit prahlenden Bildern Ausgeſchmuͤckt; Satans vereinigte Maͤchte.
Jn wuͤthender Abſicht Waren ſie eilig in Anzug; ſie waͤhnten, noch ſelbigen Tages Gottes heiligen Berg durch Ueberfall, oder mit Sturme, Zu gewinnen, und ſeinen Beneider, den ſtolzen Bewerber Um den goͤttlichen Thron, darauf zu erheben.
Jhr Anſchlag Aber mislung auf halbem Wege.
Zwar kam es uns anfangs Seltſam und wunderbar vor, daß Engel Engel bekriegen, Und ſich feindlich die anfallen ſollten, die ehmals ſo einig An des Himmels feſtlichen Tagen in Lieb und in Freuden Sich voll Freundſchaft umfiengen, als Eines großen Beherrſchers Soͤhne, die alle mit Hymnen den Ewigen Vater beſangen; Aber der Kriegslaͤrm hub an; des Anfalls rauſchend Getoͤſe Macht ſchnell jedem mildern Gedanken des Friedens ein Ende.
Jn der Mitte, vor allen hoch, einem Gott gleich, erhaben, Saß der Abtruͤnnige ſtolz auf ſeinem Sonnglaͤnzenden Wagen, Als der Goͤtze der Majeſtaͤt Gottes, rundum ihn umgaben Flammende Cherubim ihn und guͤldene leuchtende Schilde.
Jtzo ſprang er herunter von ſeinem praͤchtigen Throne, Und ein geringer Raum, ein furchtbarer Unterſchied war noch Zwiſchen Heer und Heer; die Fronte ſtand gegen die Fronte Jn erſchrecklicher Schlachtordnung von entſetzlicher Laͤnge.
Eh ſie einander erreichten, trat Satan mit ſtolzen Schritten An der ſcharfen Spitze der Schlacht vor den wolkigten Vortrab; Einem Thurm gleich; in ſchimmernden Waffen von Demant und Golde.
Seraph Abdiel konnte nicht dieſen Anblick ertragen, Welcher unter den Maͤchtigſten ſtund, auf erhabene Thaten Sinnend; — ſein eignes furchtloſes Herz erforſchet er alſo:
Nach 2 Buch Moſ. XIX. 16.
Als nun der dritte Tag kam, und Morgen war, da erhub ſich ein Donnern und Blitzen, und eine dicke Wolke auf dem Berge, und ein Ton einer ſehr ſtarken Poſaune — Der ganze Berg aber Sinai rauchte, darum daß der Herr herabfuhr mit Feuer ꝛc. R.
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
Himmel, daß ſolche Gleichheit noch mit dem Hoͤchſten zuruͤckbleibt, Wenn die Pflicht und die Treu nicht mehr bleibt; und ſollte die Macht nicht Und die Staͤrke da fehlen, wo Tugend fehlt?
Sollten ſie dann nicht Am ohnmaͤchtigſten ſeyn, wenn ſie am frechſten iſt, wenn auch Unuͤberwindlich ſie ſcheint?
Mit Vertraun auf die Huͤlfe der Allmacht Will ich itzt ſeine Staͤrke pruͤfen, ſo wie ich vor kurzem Seine Vernunft gepruͤft, und krank und falſch ſie befunden.
Jſt es nicht billig, daß der, ſo kuͤrzlich im Streite der Wahrheit Ueberwunden hat, itzt im Streite der Waffen auch ſiege, Sieger im letzten Kampfe, ſo wie in dem erſten?
Der Streit zwar Jſt verwegen und thoͤricht, wenn mit der Gewalt die Vernunft ficht; Jſt es darum nicht vernuͤnftig, daß nun der Vernunft auch der Sieg bleibt?
105
Man wird hier die Gottesfurcht des guten Engels bemerken; denn in der That wuͤrde er ohne die Huͤlfe und den Beyſtand der Allmacht gegen einen ſo viel maͤchtigern Engel viel zu ſchwach geweſen ſeyn. N.
110
115
Dieſes erwog er bey ſich; aus ſeinen gewaffneten Freunden Trat er darauf herzhaft hervor, und gieng mit verdoppelten Schritten Seinem verwegenen Feind entgegen, der mehr noch entflammet ward, Da er dies ſah; voll Zuverſicht fordert ihn Abdiel alſo:
120
Findet man dich, Vermeſſener, hier?
Du hattſt dir geſchmeichelt, Ohne Widerſtand jene Hoͤh, nach welcher du ſtrebeſt, Schon zu erreichen; den Thron des Allmaͤchtgen, und ſeine Seite Unbewacht und verlaſſen zu finden, vorm maͤchtigen Schrecken Deines ſtreitbaren Arms, und deiner gewaltigen Zunge.
Thoͤrichter! dachteſt du |nicht, daß es vergeblich ſey, Waffen Wider ihn, den Allmaͤchtgen, zu fuͤhren, der zahlloſe Heere Aus den geringſten Dingen ſich ſchaffen kann , deine Thorheit Zu beſtrafen; der dich mit einem einzigen Schlage Seiner alles erreichenden Hand, ohn’ andere Huͤlfe Voͤllig vernichten kann; dich, und deine rebelliſchen Schaaren, Wenn er will, uͤberdeckt mit Finſterniß hinlegt.
Doch ſiehſt du, Alle ſind nicht von deinem Gefolge; noch einige ſtehn hier, Die es vorziehn, an Gott mit Treu und Gehorſam zu halten.
Ob ſie gleich deinen verkehrten Augen da ſichtbar nicht waren, Als ich in deiner irrenden Welt allein nur von allen Abzugehn ſchien.
Du ſieheſt hier meine Sekte! lern itzo, Aber zu ſpaͤt, wie oft wenige klug ſind, wenn tauſend irren.
125
Oder meynſt du, daß ich nicht könne meinen Vater bitten, daß er mir zuſchickte mehr denn zwölf Legionen Engel:
Matth. XXVI. 53. N.
130
135
Jhm antwortet der große Feind mit verachtendem Auge: Dir zum Ungluͤck, aber fuͤr mich und fuͤr meine Rache, Welche zuerſt dich geſucht, kehrſt du zur gluͤcklichſten Stunde Von der Flucht wieder um, aufruͤhriſcher Engel, am erſten Deinen gebuͤhrenden Lohn zu empfangen, das erſte Probſtuͤck Dieſes gereizten maͤchtigen Arms, nachdem du zuerſt es Wagteſt, mit dieſer Zunge, vom Widerſpruchsgeiſte befeuert, Dich dem dritten Theile der Goͤtter entgegen zu ſtellen, Die ſich in voller Synode verſammelt, ihr Recht an die Gottheit Zu behaupten, und die, ſo lange ſie goͤttliche Kraͤfte Jn ſich noch fuͤhlen, keinem die Allmacht eingeſtehn koͤnnen.
Aber du koͤmmſt recht gelegen fuͤr deinen Gefaͤhrten, voll Ehrſucht Eine Feder von mir zu gewinnen, damit, wenn dirs gluͤckte, Du den andern den Weg zu unſerm Verderben zeigteſt.
Aber zuvor, (der Verzug ſoll kurz ſeyn, damit du nicht ruͤhmeſt, Daß ich die Antwort dir ſchuldig geblieben) zuvor laß dir ſagen, Daß ich Anfangs geglaubt, es waͤre fuͤr himmliſche Seelen Himmel und Freyheit eins; doch ſeh ich nunmehr, daß die meiſten Lieber aus Traͤgheit zu dienen geneigt ſind!
Sklaviſche Geiſter, Bey Geſaͤngen und Feſten erzogen; die haſt du gewaffnet, Saͤnger und Saitenſpieler des Himmels; die Knechtſchaft gewaffnet, Mit der Freyheit zu ſtreiten, wie dieſer entſcheidende Tag wird Darthun, wenn man ſie beyde mit ihren Thaten vergleichet.
140
145
150
155
160
Kurz, und mit ernſter Stirn antwortet ihm Abdiel alſo: Abgefallner, du irreſt beſtaͤndig, und deines Jrrens Wirſt du kein Ende finden, nachdem du vom Pfade der Wahrheit Abgewichen; mit Unrecht willſt du durch den Namen der Knechtſchaft Es erniedern, wenn dieſem man dient, dem zu dienen der Schoͤpfer Und die Natur befiehlt.
Gott und die Natur will zugleich es Wenn er, der herrſcht, es am wuͤrdigſten iſt, und die er beherrſchet, Uebertrifft an Macht und Verdienſten.
Dieſes iſt Knechtſchaft, Dem Unweiſen zu dienen, und dem, der voll Hochmuth ſich auflehnt Wider ſeinen Wuͤrdgern; wie dir itzt die Deinigen dienen, Dir, der du ſelber nicht frey, und dein eigener Sklav biſt.
Und darfſt doch Uns und unſern Dienſt noch boshaft verſpotten.
Regiere Du in der Hoͤllen in deinem Reich, und laß mich im Himmel Gott dem Ewigſeeligen dienen, und ſeinen Geboten, Seinen, unſers Gehorſams ſo wuͤrdgen Geboten gehorchen.
Aber erwarte du Strafen und Ketten, und keine Reiche Jn der Hoͤlle!
— Von dem, der, wie du erſt ſagteſt, geflohn war!
Nimm dies indeſſen zum Gruß auf deinem gottloſen Helm hin.
165
170
175
Als er noch ſprach, erhub er mit ſeinen maͤchtigen Armen Einen verdoppelten Streich in die Hoͤh; der Streich blieb nicht haͤngen, Sondern ſtuͤrzte ſo ſchnell, gleich einem Wetter, auf Satans Stolzen Helm, daß kein Blick, kein ſchneller Gedanke, noch minder Sein gewaltiger Schild ihn aufhielt.
Zehn graͤßliche Schritte Wankt’ er zuruͤck, den zehnten hielt auf gebogenen Knien Noch ſein Speer auf; als wenn auf der Erden verſchloſſene Winde Oder wildbrauſende Waſſer, die ihren Weg mit Gewalt ſich Oeffnen, ein ganzes Gebirge von ſeiner Stelle gehoben, Halb geſunken, mit allen Fichten.
Entſetzen ergriff itzt Die rebelliſchen Thronen, noch groͤßere Wuth, da ſie ſahen, Daß ihr Maͤchtigſter alſo beſiegt war.
Die unſern, voll Freuden, Machten ein ſiegweißagend Geſchrey, voll muthgen Verlangens Nach der grimmigen Schlacht; deswegen ließ Michael alsbald Die Erzengelspoſaune blaſen; mit feſtlichem Klange Schallte ſie durch die Fernen des Himmels; und laute Hoſannahs Wurden von unſern getreuen Heeren dem Hoͤchſten geſungen.
Aber nicht muͤßig ſtanden die feindlichen Legionen; Sondern huben mit ſcheußlicher Wuth den ſchrecklichen Streit an.
Und nun erhub ſich ein wildes Geſchrey, und wuͤthendes Raſen, Als man vorher nie im Himmel gehoͤrt; es praſſelten Waffen Wider Waffen, und bruͤllten entſetzliche Zwietrach; laut donnern Durch die Gefilde die tobenden Raͤder der ehernen Wagen, Und das Getoͤſe der Schlacht ward fuͤrchterlich.
Ueber dem Haupte Flog ein traurig Geziſch von feurigen Pfeilen, in hohen Flammenden Wolken; ſie uͤberwoͤlbten im Fliegen mit Feuer Beyde Treffen; ſo rauſchten die beyden maͤchtigen Heere Unter der feurigen Decke lautſtuͤrmend gegen einander Mit unausloͤſchlicher Wuth.
Der ganze Himmel erſchallte, Und die Erde, waͤre ſie damals geweſen, die Erde Haͤtte vorm Streit im Mittelpunkte gezittert.
Was Wunder, Da Millionen wildkaͤmpfender Engel auf beyden Seiten Gegen einander fochten, und der geringſte von ihnen Dieſe Elemente bezwingen, und mit der Gewalt ſich Jhrer ſaͤmmtlichen Kraͤfte bewaffnen konnte; wie mußte Jhre Macht nicht viel groͤßer ſeyn (da zahlloſe Heere Gegeneinander ſtunden) mit furchtbarem kriegriſchem Feuer Jhren begluͤckten Geburtsſitz in wilde Verwirrung zu ſetzen, Doch nicht ganz zu zerſtoͤren!
Wofern nicht der ewige Koͤnig Mit allmaͤchtiger Hand von ſeiner himmliſchen Veſte Jhre Gewalt beſchraͤnkt; ob ihre Zahl gleich ſo groß war, Daß ſchon jegliche Kriegsſchaar fuͤr ſich ein zahlreiches Heer ſchien, Und jedwede gewaffnete Hand allein ſchon ſo ſtark war, Als ein ganzes Geſchwader.
Es ſchien im wilden Gefechte Jeder Kriegsmann ein Fuͤhrer, und wußt’ auch ohne Befehle Anzuruͤcken, zu ſtehn, die Ordnung der Schlacht zu veraͤndern, Oder die Glieder des grimmigen Treffens zu oͤffnen, zu ſchließen.
Da war kein Gedanke zu fliehn, kein Gedanke zum Weichen, Keine nicht edele That, die Furcht verrathen.
Denn jeder Stuͤtzt ſich auf ſich ſelbſt, als ob der Ausſchlag des Sieges Einzig auf ſeinem Arm beruh’ — Erhabene Thaten Ewigen Nachruhms wurden gethan, doch unendlich zu ſagen, Denn die Schlacht war von vielerley Art, und verbreitete weit ſich Jtzt auf dem Boden ein Treffen zu Fuß; itzt wurden die Luͤfte, Da ſie auf ihren gewaltigen Schwingen empor ſich gehoben, Rundum gepeitſcht; und die ganze Luft ſchien ein kaͤmpfendes Feuer.
Lange hieng in ebener Wagſchaal die Schlacht.
Bis daß Satan, (Welcher an dieſem Tag erſtaunliche Staͤrke gezeiget, Und nicht ſeines Gleichen gefunden) nachdem er ſich lange Durch das verwirrte Gefecht der Seraphim durchgedrungen, Endlich ſah, wo Michaels Schwerdt mit maͤchtigen Streichen Ganze Geſchwader hinlegte; mit beyden Haͤnden erhoben Flog das gewaltige Schlachtſchwerdt empor, und mit weiter Verwuͤſtung Stuͤrzt es wieder herab.
Schnell eilte Satan, ſich muthig Solcher Zerſtoͤrung entgegen zu ſetzen.
Er warf ihm ſein Schild vor, Eine felſichte Scheibe von zehnfachem Demant, im Umkreis Unermeßlich.
Der Erzengel ließ, indem er ſich nahte, Von der Arbeit der Schlacht ab, und war ſchon voll freudiger Hoffnung, Hier den verwuͤſtenden innern Krieg des Himmels zu enden, Und den Erzfeind niederzuwerfen, oder in Ketten Jhn gefangen zu ſchleppen.
Mit feindlich drohenden Blicken Und entflammtem Geſicht begann er zuerſt zu ihm alſo:
180
185
190
195
200
205
210
215
220
225
230
235
240
245
250
Schoͤpfer des Boͤſen ! das man vor deinem Aufſtand im Himmel Nie ſonſt gekannt; du ſiehſt es an dieſen verhaßten Thaten, Wie es fruchtbar geworden; an Thaten, die jedem verhaßt ſind, Aber am ſchwerſten auf dich, und auf die, ſo dir anhangen, fallen; Durch ein gerechtes Maaß!
Wie haſt du den Frieden des Himmels Dieſen ſeeligen Frieden, Verruchter, zerſtoͤrt, und das Elend Jn die Natur gebracht, das ungeſchaffen vor deinem Schaͤndlichen Aufſtand geweſen; wie haſt du nicht deine Bosheit Tauſenden eingefloͤßet; die treu und aufrichtig ſtanden, Und nun falſch und verderbt ſind.
Doch denke deshalb nicht, auf immer Hier in der heiligen Ruh uns zu ſtoͤren.
Aus ſeinen Graͤnzen Stoͤßt der Himmel dich aus, der Himmel, der Seligkeit Wohnplatz, Kann nicht die Werke des Kriegs und ſolcher Gewaltthat erdulden.
Fort dann von hier! und deine Geburth, das Boͤſe, flieh mit dir Zu dem Orte, der Wohnung des Boͤſen, dem hoͤlliſchen Abgrund, Du, und dein gottloſer Haufe mit dir; dort bruͤte dir Aufruhr, Eh dies raͤchende Schwerdt die ſchwere Verdammniß dir anhebt, Oder eine noch ſchnellere Rache, vom Ewgen befluͤgelt, Mit vermehrterer Quaal dich zu dem Abgrund herabſtuͤrzt.
Dieſe Reden laſſen den Leſer nach dem Getuͤmmel einer allgemeinen Schlacht Athem holen, ſie bereiten ſein Gemuͤth vor, und machen ſeine Erwartung auf den bevorſtehenden Zweykampf zwiſchen Michael und Satan deſto groͤßer.
Eben ſo laſſen Homer und Virgil ihre Helden vor dem Streit mit einander reden, welches die Handlung feyerlicher macht, und den Leſer in deſto groͤßerer Aufmerkſamkeit erhaͤlt. N.
255
260
265
270
Alſo der Fuͤrſt der Engel.
Der Widerſacher verſetzte: Glaube nicht, daß du mit Stolz und leerer Drohung den ſchreckeſt, Den du noch nicht mit Thaten geſchreckt.
Haſt du den geringſten Meiner Krieger zur Flucht ſchon vermocht? oder wenn er gefallen, Hat er nicht unuͤberwindlich ſich wieder erhoben?
Wie kannſt du Leichter denn Mich zu beſiegen dir ſchmeicheln? —
Mit bloßen Befehlen Oder mit Drohungen bloß, von hier mich zu jagen?
Du irreſt, Wenn du glaubſt, daß der Streit des Boͤſen, wie Du ihn benenneſt, Oder, nach unſerer Sprache, der Streit der Ehre, ſich ſo ſoll Enden.
Wir hoffen gewiß ihn zu gewinnen, ſonſt wollen Wir in die Hoͤlle, von welcher du fabelſt, den Himmel verwandeln, Daß wir zum wenigſten frey hier wohnen, wofern wir nicht herrſchen.
Ruf indeſſen in dir die aͤußerſten Kraͤfte zuſammen; Nimm noch den ſogenannten Allmaͤchtgen zu Huͤlfe; ich flieh nicht; Denn ich habe zu lang dich nah und fern ſchon geſuchet.
275
280
285
Beyde ſchwiegen; und machten ſogleich zum harten Gefechte Voll unausſprechlichem Muths ſich bereit; denn wer kanns erzehlen, Selbſt in der Sprache der Engel, wer kann durch irdiſche Bilder Menſchlicher Einbildung ſich zu ſolcher Hoheit erheben, Und zu ſolcher goͤttlichen Staͤrke?
Denn Goͤttern ganz aͤhnlich Schienen ſie, wenn ſie ſtunden und giengen, in Anſehn und Waffen Und Betragen; geſchickt die Herrſchaft des großen Himmels Zu entſcheiden.
Nun wallten die feurigen Schwerdter, und machten Schreckliche Kreiſ’ in der Luft, und ihre ſchimmernden Schilder Stralten gegeneinander, wie breite leuchtende Sonnen, Da die Ewartung indeß in Schrecken ſtand . Eilig begaben Sich von beyden Seiten die ſtreitenden engliſchen Schaaren Aus dem erſt dichten Gefecht zuruͤck, und ließen den Streitern Einen geraumen Kampfplatz, indem ſie im furchtbaren Sturme Solcher Erſchuͤtterung ſich ſicher nicht hielten:
ſo ſchrecklich, als wenn itzt, (Große Dinge mit kleinen zu meſſen,) die Eintracht der Sphaͤren Aufgeloͤſt worden, und unter Geſtirnen ein Krieg entſtanden; Dann zwey Planeten vom boͤſen Aſpekt mit grimmiger Feindſchaft Zum Gefecht ziehn gegeneinander im mittelſten Himmel Und ſich mit ihren krachenden Kreiſen zuſammen verwirren.
Beyde bereiteten ſich mit hoch erhabenen Armen, Des Allmaͤchtigen Armen an Staͤrk’ am naͤchſten, auf einen Schweren gewaltigen Streich, der den Krieg geendiget haͤtte, Und zu wiederholen nicht noͤthig geweſen; auch ſah man Keinen Unterſchied hier an Staͤrk’ und Geſchwindigkeit.
Aber Michaels Schwerdt aus der Ruͤſtkammer Gottes war himmliſch geſtaͤhlet, Und ſo durchdringend, daß weder Hartes noch Scharfes den Angriff Aushalten konnte.
Grimmig ſtuͤrzt es auf Satan hernieder, Schnitt mit gewaltiger Schneide ſein Schwerdt ihm entzwey; doch ruht nicht, Sondern drang tiefverwundend mit ſchnellem ruͤckkehrenden Hiebe Jhm in die rechte Seite hinein.
Zum erſtenmal fuͤhlte Satan itzt Schmerzen, und rang, und kruͤmmte ſich hin und wieder; So durchdringend war ihm das Schwerdt mit fortdaurenden Wunden Jn die Seite gefahren.
Jedoch das aͤtheriſche Weſen Blieb nicht lange getheilt, und ſchloß ſich bald wieder zuſammen; Doch entſtuͤrzte dem Schnitt ein Strom nektariſchen Naſſes , Blutig, (ſo wie die Geiſter des Himmels zu bluten vermoͤgen) Und befleckt’ ihm die Ruͤſtung, die kaum noch ſo blendend geſtralet.
Ploͤtzlich eilten von allen Seiten viel maͤchtiger Engel, Jhm zu helfen, herbey; Jndem ſie ihn rundum beſchirmen, Trugen auf ihren Schilden die andern ihn fort nach dem Wagen, Welcher hinter der Schlachtordnung ſtand, und legten daſelbſt ihn Nieder.
Er knirſchte vor Schmerz und Wuth, und Schaam, daß er alſo Ueberwunden ſich ſah, und durch den ſchimpflichen Umſturz Jn den ſtolzen Gedanken, Gott ſelbſt an Staͤrke zu gleichen, So gedemuͤthigt worden.
Doch heilt’ er bald wieder; denn Geiſter, Die mit lebender Kraft durch alle Theile begabt ſind, Nicht bloß wie der gebrechliche Menſch nur im Eingeweide, Oder dem Herzen, dem Haupte, den Nieren, oder der Leber, Koͤnnen nicht anders ſterben, als durch die Zernichtung.
Es kann auch Eine toͤdtliche Wund’ ihr leichtes fluͤßigs Gewebe Eben ſo wenig verletzen, als leicht hinfließende Luͤfte; Denn ſie leben, ganz Herz, ganz Haupt, ganz Ohr, und ganz Auge, Ganz Verſtand und ganz Sinnen; ſie nehmen nach ihrem Gefallen Glieder und Farb’ und Geſtalt an, verdicket oder verduͤnnet.
Auch erwarben an andern Orten gleich herrliche Thaten Ehrenmaͤler, wo Gabriels Macht mit durchbrechender Fahne Jn die dicken Geſchwader des wuͤthenden Koͤniges Molochs Eindrang, der mit hohnſprechendem Trutz ihm gedroht, an die Raͤder Seines Wagens ihn anzuſchließen und fortzuſchleppen.
Selbſt den großen Allmaͤchtgen entehrte die laͤſternde Zunge; Doch ſchnell ward er vom raͤchenden Schwerdt hinuntergeſpalten Bis auf die Huͤften; er floh, mit ſeinen zerſplitterten Waffen Bruͤllend vor ungewoͤhnlichen Schmerzen.
Auf jedwedem Fluͤgel Schlugen Raphael auch, und Uriel, tief in dem Treffen Jhre ruhmredigen Feinde, den ſcheußlichen Adramelech, Und den Aſmodai, ſo ungeheuer ſie waren, Und obgleich ſie ein Fels von feſtem Demant gewaffnet; Zween gewaltige Thronen, die ſich nichts geringers als Goͤtter Duͤnkten; aber ſie lernten nunmehr beſcheidener denken, Da ſie zerhackt durch Bruſtblatt und Panzer, voll ſcheußlicher Wunden Fortflohn.
Abdiel auch fiel mit verdoppelten Streichen Auf die gottesvergeſſene Rotte; mit ſiegendem Schwerdte Stuͤrzt er Ariel nieder, und Arioc; Ramiel fiel auch Ueberwunden vor ihm, verſengt von dem flammenden Schwerdte.
Noch von tauſenden koͤnnt ich erzehlen, und hier auf der Erde Jhre Namen verewgen; doch dieſe vollkommenen Geiſter Sind mit dem Ruhm im Himmel zufrieden, und ſuchen des Menſchen Lob nicht.
Die andern, an Macht, und Thaten des Kriegs nicht geringer, Aber weniger eifrig auf Nachruhm, doch weil ſie im Himmel Aus dem Verzeichniß der Heilgen auf ewig ausgeloͤſcht worden, Laß in finſtrer Vergeſſenheit bleiben.
Die Staͤrke, getrennet Von dem Recht und der Wahrheit, verdienet nur Schmach und Verachtung, Ob ſie nach Lob gleich ehrſuͤchtig ſtrebt, und eifrig bemuͤht iſt, Durch unruͤhmliche Thaten ſich Ruhm zu erwerben.
Drum werde Dieſer Name zu ihrer Verdammniß nie wieder erwaͤhnet.
290
295
Jeder Leſer wird in dieſer ganzen Beſchreibung der Schlacht zwiſchen den guten und boͤſen Engeln eine ungemeine Staͤrke des Ausdrucks und eine Hoheit der Sprache wahrnehmen, mit der Milton ſeine Erzehlung zu erheben ſucht.
Er ſpricht in den kuͤhnſten Figuren der Poeſie.
Alles wird dadurch belebt.
Die Erwartung wird zu einer Perſon gemacht, die Waffen bruͤllen Zwietracht, und ſogar die Wagenraͤder toben.
Nichts iſt indeß leichter, als eben dieſe kuͤhnen Figuren komiſch zu machen, wenn ſie zu niedrigen Dingen gebraucht werden, welches verſchiedne Tadler Miltons gethan.
Sie werden aber dadurch die erhabene Poeſie Miltons eben ſo wenig laͤcherlich machen koͤnnen, als Scarrons Virgil braveſti die goͤttliche Aeneide.
Z.
300
305
310
Miltons Vers mahlt auf gewiſſe Art die Sache ſelbſt — — it met The ſword of Satan with ſteep force to ſmite Deſcending, and in half cut ſheer; | nor ſtay’d &c.
Man hat dieſes in der Ueberſetzung beyzubehalten geſucht.
Und hier koͤnnen wir (ſagt Newton) bemerken, wie fein große Geiſter einander nachahmen.
Es iſt eine ſehr ſchoͤne Stelle in Homers Jlias B. III. 363. wo das Schwerdt des Menelaus in dem Zweykampfe mit dem Paris in Stuͤcken bricht.
Euſtathius hat angemerkt, daß wir in dem Griechiſchen Verſe nicht allein die Handlung ſehn, ſondern das Zerbrechen des Schwerdts in dem Schalle der Woͤrter ſelbſt hoͤren:
Jch glaube daß ſich die deutſche Sprache dieſen Toͤnen ziemlich naͤhern kann: Dreyfach und vierfach zerſplittert, zerſprang ihm das Schwerdt — Virgil, da er dieſe Schoͤnheit nicht wohl nachahmen konnte, hat mit groſſer Einſicht eine andre von ſeiner Erfindung angebracht, um das Abbrechen von dem Schwerdte des Turnus zu malen. Aen. XII. 731. &c. — at perfidus enſis Frangitur; | in medioque ardentem deſerit ictu. — —
Der untreue Stahl brach Ab, | und verließ den hitzigen Krieger mitten im Streiche, Er geht noch weiter: Mortalis mucro, glacies ſeu futilis, ictu Diſſiluit; | fulvâ reſplendent fragmina arenâ.
Und der ſterbliche Stahl, gleich einem zerbrechlichen Glaſe, Brach; | es glaͤnzten im Sand die ſchimmernden Stuͤcke.
— Da dieſe Schoͤnheit im Engliſchen mehr nachzuahmen war, als das - &c. des Homer, ſo hat Pope in ſeiner vortrefflichen Ueberſetzung Homers lieber den Virgil copiirt.
The brittle ſteel, unfaithful to his hand, Broke ſhort; | the fragments glitterd on the ſand.
Der morſche Stahl, untreu der tapfern Hand Zerſprang; | die Stuͤcken ſchimmerten im Sand.
Dieſe Schoͤnheiten muͤſſen indeß, wie Herr Klopſtock in ſeiner vortrefflichen Abhandlung vom Griechiſchen Sylbenmaße gezeigt, in dem Feuer der Ausarbeitung ſo zu ſagen von ſelbſt entſtehn, ohne muͤhſam darauf zu denken, weil man ſonſt leicht ins Spielende dadurch verfallen kann.
Z.
315
320
Dies iſt eine Nachahmung Homers.
Homer naͤmlich erzehlt uns, daß, nachdem Diomedes die Goͤtter verwundet, ein Ichor aus den Wunden gefloſſen, oder eine reinere Art von Blut, welches nicht durch menſchliche Speiſen erzeugt worden; und obgleich der Schmerz ſehr groß geweſen, ſo ſey die Wunde doch alſobald in ſolchen unſterblichen Weſen wieder zugeheilet.
Addiſon.
325
330
335
340
345
Die Perſon, die hier ſpricht, iſt Raphael ſelbſt, weil aber Adam ſeinen Namen nicht wußte, ſo ſpricht er von ſich, als einer dritten Perſon.
Bentley.
350
355
Ariel nach dem Hebraͤiſchen ein Löwe Gottes, oder ein ſtarker Löwe.
Arioch bedeutet eben dieſes; und Ramiel, einer der ſich ſelbſt wider Gott erhöht.
Hume.
360
365
370
Und nun, da die maͤchtigſten Helden der Feinde gefallen, Fiengen die Schlachthaufen an zu wanken; die wilde Zerruͤttung, Mit der ſcheußlichen Unordnung, drang in die fliehenden Reihen, Und der Boden war rund umher mit zerſplitterten Waffen Ueberſtreut; und zerbrochene Wagen, und die ſie gefuͤhret, Und wildſchaͤumende feurige Roſſe, von Lanzen durchbohret, Lagen uͤbereinander; die uͤbrigen, welche noch ſtunden, Zogen ſich uͤberwunden zuruͤck durch das Kriegesheer Satans, Welches mit Noth noch Widerſtand that, auch theils ſchon ergriffen, Damals zuerſt ergriffen von Furcht, und von dem Gefuͤhle Wuͤthender Schmerzen, mit Schande floh.
Zu ſolchem Verderben Stuͤrzte ſie Ungehorſam herab.
Sie kannten vorher nicht Weder die Furcht, noch die ſchaͤndliche Flucht, noch Empfindung der Schmerzen:
Jn der Heiligen Heer war es weit anders.
Sie zogen Undurchdringlich gewaffnet, und unverwundbar, ohn Abbruch Fort, im feſten kubiſchen Phalanx; ſo großen Vortheil Hatten ſie durch die Unſchuld von ihren Feinden, dieweil ſie Nicht geſuͤndigt, nicht abgefallen.
Sie ſtanden im Treffen Unuͤberwunden, und unbeſorgt, verwundet zu werden, Wenn die Gewalt ſie auch gleich von ihrer Stelle gehoben .
375
380
385
390
Dieſer Umſtand hereitet den Leſer zu dem vor, was in der kuͤnftigen Schlacht erfolgt. N.
Jtzo naht ſich die Nacht, und breitet uͤber die Himmel Finſterniß aus; das wilde Getoͤſe der laͤrmenden Waffen Sank in erwuͤnſchte Stille; die Sieger und Ueberwundnen Zogen ſich unter die Decke der Schatten.
Doch nahm auf dem Schlachtfeld Michael mit den ſiegenden Engeln ſein Lager; und ſtellte Rund um das Heer cherubiſche Wachen, hochflammende Feuer.
Tief in die Nacht hin verſchwand mit ſeinem rebelliſchen Haufen Satan; und raſtlos berief er die maͤchtigen Potentaten Bey der Stille der Nacht zum Kriegsrath . Nachdem ſie erſchienen, Sprach er mit ungebaͤndigtem Muth alſo zur Verſammlung:
395
So beruft Agamemnon, nachdem die Griechen geſchlagen worden, einen Kriegsrath bey Nacht zuſammen.
II. IX. N.
400
O getreue Gefaͤhrten, nun in Gefahren gepruͤfet!
Die ihr nunmehr uͤberzeugt ſeyd, daß keine Gewalt nicht der Waffen Euch uͤberwaͤltigen kann, ihr Helden, nicht nur der Freyheit Wuͤrdig, (ſie waͤre zu klein die Fordrung) nein aller der Ehre, Aller der Herrſchaft, alles des Glanzes und Nachruhmes wuͤrdig, Welchen wir zu erlangen bemuͤht ſind; ihr habt euch nun muthig Einen Tag (und wenn Einen, warum nicht ewige Tage?) Durch ein zweifelhaft Treffen, der Macht entgegen geſtellet, Die der Koͤnig des Himmels von ſeinem erſchuͤtterten Thron her Wider uns ſandte; maͤchtig genug, (ſo glaubt er unſtreitig,) Uns zum Gehorſam zu bringen. —
Doch ſeine Hoffnung betriegt ihn; Und, ſo ſcheint es, er ſey nicht unfehlbar die Zukunft zu wiſſen, Ob man ihn gleich bisher fuͤr allwiſſend gehalten.
Wahr iſt es, Schlechter bewaffnet, als ſie, hat unſer maͤchtiges Kriegsheer Einigen Schaden erlitten; wir haben Schmerzen empfunden, Niemals empfunden vorher; doch lernten wir bald auch die Schmerzen Zu verachten, indem wir erfahren, daß unſer Weſen Dieſes empyreiſche Weſen vor toͤdtlichen Wunden Sicher iſt, oder wenn es auch ja von Wunden durchbohrt wird, Bald nach eignen natuͤrlichen Kraͤften von ſelber ſich heilet.
So gering iſt dies Uebel; vielleicht ſind die Mittel dawider Eben ſo leicht zu erfinden; vielleicht daß ſtaͤrkere Waffen Beſſere Ruͤſtungen uns in einem kuͤnftigen Treffen Groͤßern Vortheil bringen, und unſern Feinden mehr Nachtheil, Wenn das wenigſtens gleich gemacht wird, was ſie von Natur nicht Vor uns voraus beſitzen.
Doch ſind ſie aus anderer Urſach, Die uns verborgen noch iſt, uns an Macht uͤberlegen, ſo wird uns, Da wir unſern Verſtand und unſere Kraͤfte der Seele Unvermindert noch haben in dieſer hohen Verſammlung Unſer nachforſchender Geiſt, und unſer Fleiß, es erfinden.
405
410
415
420
425
430
Er ſaß nieder.
Und in der Verſammlung ſtund Nisroc , der Erſte Unter den Fuͤrſten, zunaͤchſt nach ihm auf.
Er ſtand da, als einer, Welcher dem grauſamen Treffen nur eben entflohn war, ermattet, Mit zerhauenen Waffen, und ſprach mit umwoͤlktem Geſichte:
Ein Goͤtze der Aſſyrier, in deſſen Tempel zu Ninive Sennacherib von ſeinen beyden Soͤhnen ermordet wurde. 2. Buch der Koͤn. XIX. 37. N.
435
Der du von neuen Herrn uns erloͤſt, und zum freyen Genuſſe Unſeres Rechts uns gefuͤhrt, gleich Goͤttern; wir finden fuͤr Goͤtter Selber es ſchwer; der Streit iſt zu ungleich, mit ungleichen Waffen Unter Schmerzen mit ſolchen zu fechten, auf welche die Schmerzen Nichts vermoͤgen.
Aus dieſem Uebel muß unſer Verderben, Unſer gaͤnzlicher Untergang folgen.
Was hilft uns die Staͤrke, Wenn ſie unuͤberwindlich auch waͤre, wofern ſie vom Schmerze Unterdruͤckt wird, der alles beſiegt, und des Maͤchtigſten Hand ſelbſt Schwach und ſchlaff macht.
Wir koͤnnten vielleicht in unſerem Zuſtand Noch die Empfindung der Luſt vermiſſen, und ohne zu klagen Jn Zufriedenheit leben, durch die man am ruhigſten lebet; Aber der Schmerz iſt vollkommenes Elend, das aͤrgſte der Uebel, Welches, wofern es zu groß wird, die groͤßte Gedult uͤberwindet.
Wer uns alſo Waffen erſinnt, mit denen wir maͤchtger Unſern noch unverwundeten Feinden zu ſchaden vermoͤgen, Oder die wenigſtens uns mit gleicher Vertheidgung bewaffnen, Dem muß gleiches Verdienſt mit unſerm Befreyer gebuͤhren .
440
445
450
Milton laͤßt Satan auch dieſen Vorzug erhalten.
Richardſon.
Mit geruhigem Blick erwiederte Satan ihm alſo:
Was du fuͤr unſere Wohlfahrt mit Recht fuͤr ſo noͤthig erachteſt, Jſt von mir ſchon erfunden.
Denn welcher von uns, der aufmerkſam Dieſes aͤtheriſchen Bodens hellglaͤnzende Flaͤche betrachtet, Dieſes Land des geraumen Himmels, auf welchem wir ſtehen, Mit ambroſialiſchen Pflanzen’, und Blumen und Fruͤchten, Und mit Golde geziert, und koͤſtlichen Edelgeſteinen, Weſſen Blick ſieht dies alles ſo fluͤchtig, und weis nicht, wodurch es Unter dem Boden entſpringt?
Und daß es aus finſterem Grundſtoff Voll von feurigem geiſtigen Schaum, wenn der himmliſche Lichtſtral Jhn beruͤhrt und gekocht, in ſolcher Schoͤnheit hervorſproßt, Und am belebenden Licht ſich entfaltet.
Mit dieſem Grundſtoff Soll uns die Tiefe verſehn aus ihrem ſchwarzen Geburtsort, Schwanger mit unterirdiſchen Flammen; nachdem er in hohle, Lange, runde Maſchinen dick eingepreßt iſt, und Feuer Jhn am Luftloch beruͤhrt, ſo wird er ſich wuͤthend verbreiten, Und von fern her mit donnerndem Kuall auf unſere Feinde Solche Ladung von Uebel verſchuͤtten, daß alles zerſchmettert, Alles umgeſtuͤrzt wird, was uns entgegen ſich ſtellet.
Zitternd ſollen ſie fuͤrchten, wir haben den Donnerer ſelber Seiner gefuͤrchteten Keile beraubt.
Es ſoll auch die Arbeit Lange nicht waͤhren; die That ſoll noch vor Anbruch des Tages Unſeren Wunſch uns erfuͤllen.
Jndeſſen lebet voll Hoffnung Wieder auf, und verbannet die Furcht!
Wo der Rath und die Staͤrke Sich verbinden, iſt nichts zu ſchwer; iſt nie zu verzweifeln!
455
460
465
470
475
Alſo ſchloß er, und ſeine Reden belebten von neuem Jhren ſinkenden Muth, und ihre ſchmachtende Hoffnung.
Die Erfindung ward hoch von allen bewundert; und jedem Duͤnkte dies itzo ſehr leicht, was vor der Erfindung den meiſten Ganz unmoͤglich geſchienen.
Doch kann in den kuͤnftigen Tagen Einer von deinem Geſchlechte vielleicht, (wenn Verderben und Bosheit Ueberhand nimmt,) auf Ungluͤck bedacht, und von teufliſchem Antrieb Angefeuert, ein gleiches Werkzeug erfinden, die Menſchen Wegen der Suͤnden zu ſtrafen, indem ſie auf Krieg und auf Morden Jhre Gedanken gerichtet.
— Schnell eilten ſie von der Verſammlung An das Werk, denn keiner war hier, der Einwuͤrfe machte; Zahlloſe Haͤnde waren bereit.
Jm Augenblick riſſen Sie den himmliſchen Boden weit auf, und ſahen darunter Jn der Tiefe den Stoff der Natur in der rohen Empfaͤngniß; Fanden ſalpetrichten ſchweflichten Schaum , und mengten denſelben Untereinander, mit ſeiner Kunſt, gekocht und gereinigt, Ward er zum ſchwaͤrzeſten Korn, und aufgeſchuͤttet in Haufen.
Andre gruben ſehr tief nach verborgenen Adern von Steinen, Oder Metall, (auch dieſes Erdreich hat Eingeweide, Jener nicht ungleich) um ihre Maſchinen und Kugeln zu gießen, Die das Verderben umherſenden ſollten.
Noch andre beſorgten Ruthen, die ploͤtzlich durch leichte Beruͤhrung verderblich feuern.
Alſo ward unter der Huͤlle der Nacht, vor Anbruch des Tages Alles geendet, und alles, von niemanden ausgel undſchaftet, Ward mit verſchwiegner Vorſicht im Heer in Ordnung geſtellet.
480
Dieſe prophetiſche Sprache giebt der Poeſie eine große Feyerlichkeit. N.
485
490
Der Leſer wird hier gewiß den Dichter bewundern, daß er alle dieſe kleinen Umſtaͤnde einer ſolchen Zubereitung ſo erhaben zu beſchreiben gewußt.
Z.
495
500
Und, da kaum der holdſelige Morgen am Himmel erſcheinet, Wachten die ſiegreichen Engel bereits; die fruͤhe Trompete Sang zu den Waffen; ſchnell ſtanden ſie da in blitzender Ruͤſtung, Und in goldnen Panzern, ein ſchimmerndes Kriegsheer, und ſchloſſen Jhre Linien.
Andere ſahn von den tagenden Bergen Weit umher; da indeß von leicht bewaffneten Schaaren Jede Gegend durchſtreift ward, den fernen Feind zu entdecken, Wo er ſich wieder geſetzt, wohin er geflohn, ob zu fechten Er im Anzuge ſey, oder Halte gemacht.
Sie entdeckten Jhn gar bald in der Naͤh, indem er mit fliegenden Fahnen, Langſam, aber mit feſter geſchloſſener Schlachtordnung anzog.
Zophiel , einer der ſchnelleſten Fluͤgel der Cherubim, eilte Ploͤtzlich zuruͤck, und rief laut aus den Luͤften herunter:
505
510
Nach dem Hebraͤiſchen ein Kundſchafter Gottes.
Hume.
515
Zu den Waffen, ihr Krieger, eilt zu den Waffen!
Der Feind naht, Den wir geflohn zu ſeyn glaubten, er will das lange Verfolgen Heut uns erſparen; und fuͤrchtet nur nicht, er woll’ uns entfliehen, Einer Wolke gleich koͤmmt er, ich ſeh in ſeinem Geſichte Strengen entſchloſſenen Vorſatz.
Den diamantenen Panzer Guͤrte jeder ſich wohl, und jeder binde den Helm feſt, Halte ſich feſt den Schild vor der Bruſt oder uͤber dem Haupte; Denn der heutige Tag wird, wenn ich in meiner Vermuthung Mich nicht irre, nicht ſanfte Schauer herunterſtuͤrzen, Sondern ein praſſelnd Gewitter von Pfeilen mit Feuer befiedert.
520
525
Alſo hieß er ſie Acht auf ſich haben.
Die Schlachtordnung wurde Ploͤtzlich formiert.
Nichts hinderte ſie; ohn’ Unruh empfiengen Sie das Zeichen zum Treffen, und ſchloſſen ſich vorwaͤrts; und ſiehe, Nicht ſehr entfernt mehr naht ſich der Feind mit ſchwerem Schritte Ungeheuer daher — Jm hohlen verborgenen Viereck Schleppt er die teufliſchen Werkzeuge fort; ſie waren umgeben Von beſchattenden tiefen Geſchwadern, die Liſt zu verbergen.
Beyde Kriegsheere ſtanden itzt ſtill; doch ploͤtzlich trat Satan An die Spitze hervor, und gab laut alſo Befehle:
530
Vortruppen oͤffnet euch rechts und links, daß die, ſo uns haſſen Sehn moͤgen, daß wir geneigt ſind, mit ihnen Frieden zu ſchließen, Und mit offener Bruſt ſie zu empfangen bereit ſtehn, Wenn die Eroͤffnung ihnen gefaͤllt; und ſie etwan nicht tuͤckiſch Uns den Ruͤcken zukehren; und dieſes fuͤrcht’ ich.
Doch Himmel!
Sey du Zeuge, ſey Zeuge, du Himmel!
Jndem wir uns offen Unſerer Vorſchlaͤg’ entladen.
Die ihr zu dem Amte beſtimmt ſeyd.
Thut, ſo wie euch befohlen: beruͤhret kuͤrzlich die Punkte, Welche wir vorſchlagen, laut, damit ſie jeder vernehme.
535
540
Alſo ſpottet er unſer mit doppelſinnigen Worten; Und kaum hatt’ er geendet, da trennte zur Rechten und Linken Sich die Fronte bereits, und zog an die Fluͤgel des Heeres.
Und nun ſahen wir voller Verwundrung mit unſern Augen Eine dreyfache Reihe von Pfeilern, auf Raͤder geleget; Denn ſie glichen Pfeilern und hohlen Staͤmmen von Eichen Oder Fichten, die man von ihren Zweigen behauen Auf dem Berg und im Walde gefaͤllt; von Metall oder Eiſen, Oder ſteinerne Maſſe; haͤtt’ ihre ſcheußliche Muͤndung Nicht den furchtbaren Schlund weit gegen uns aufgeſperret, Und mit durchloͤchertem Frieden gedroht . Bey jedem Pfeiler Stand ein Seraph, der eine Ruthe, in Feuer getauchet, Jn der Hand hielt; wir ſtunden indeß unſchluͤſſig, voll Zweifel, Jn Gedanken vertieft; jedoch nicht lange; denn ploͤtzlich Streckten ſie all’ auf einmal die feuerbeſprengten Ruthen Vor ſich hin, und legten ſie ſanft mit geringer Beruͤhrung, An ein Luftloch.
Der ganze Himmel ſtand gaͤhlings in Flammen, (Aber bald wieder in Rauch eingehuͤllt) die dieſe Maſchinen Aus dem tiefſchlundigten Rachen geſpruͤht; ſie zerriſſen die Luͤfte Durch ihr ſchrecklich Gebruͤll im Jnnerſten.
Da ſie itzt ausſpien Was die teufliſchen Schluͤnde verſchluckt, zuſammengedrungne Donnerkeile, mit Hagel von eiſernen Kugeln begleitet; Welche mit ſolcher entſetzlichen Wuth auf das ſiegende Kriegsheer Stuͤrmten, daß keiner von ihnen, ſo bald ihn die Donner getroffen, Aufrecht zu ſtehen vermochte, da ſonſt ſie wie Felſen ſtunden; Sondern ſie fielen bey tauſenden nieder; bey tauſenden rollten Engel und Erzengel uͤbereinander; und dieſes vielmehr noch Wegen der ſchweren Ruͤſtung; ſie waͤren als Geiſter viel leichter Ungewaffnet dem Unfall entgangen, wofern ſie die Koͤrper Ploͤtzlich zuſammengezogen, und eilig herum ſich geſchwenket.
Aber nun folgte die wuͤſte Zerſtoͤrung, gezwungne Zerruͤttung; Und es half nicht, daß ſie die feſten geſchloſſenen Reihen Trennten.
Was ſollten ſie thun?
Wofern ſie von neuem den Angriff Wagen wollten, ſo mußten ſie fuͤrchten, von neuem geſchlagen, Durch gedoppelten Umſturz noch mehr veraͤchtlich zu werden, Und dem Feind zum Geſpoͤtte zu dienen.
Schon ſtand im Geſichte Eine folgende Reihe von wartenden Seraphim fertig, Jhnen die zweyte Lage von ihrem Donner zu ſenden; Sollten ſie fluͤchtig den Ruͤcken kehren?
Dies ſcheuten ſie noch mehr. —
Satan ſah, wie verlegen ſie waren; er wendete ſpottend Sich zu ſeinen Gefaͤhrten, indem er hohnlachend ſagte:
545
550
Die Wortſpiele, welche Milton die Teufel ſagen laſſen, koͤnnen nicht allein entſchuldigt werden, ſondern ſie ſind ſogar nach meinem Geſchmacke eine wirkliche Schoͤnheit.
Nichts ſchickte ſich beſſer fuͤr ſo ſtolze, verderbte, betruͤgriſche Geiſter, und fuͤr den Vater der Luͤgen, wie Satan in der Schrift genannt wird.
Aber ich wuͤnſchte, daß Milton hier nicht auch den guten Engel das Wortſpiel haͤtte fortfuͤhren laſſen.
Z.
555
560
565
570
575
580
Warum kommen, o Freunde, die ſtolzen Sieger nicht naͤher?
Da ſie erſt eben ſo trotzig ſich nahten, indem wir bereit ſtehn Sie, (was konnten wir mehr) mit offener Stirn zu empfangen, Und die wichtigen Punkte zum Frieden ihnen geſendet, Haben ſie ſchnell die Gedanken veraͤndert, und fliehen, und machen Seltſame Spruͤng’, als wollten ſie tanzen; doch ſcheinen zum Tanze Dieſe Spruͤnge zu wild; vielleicht vor Entzuͤcken und Freuden Ueber den angebotnen Vergleich.
Doch wenn wir noch einmal Laut, wie wir eben gethan, den Friedensantrag erneuern, Moͤchten wir ſchneller vielleicht zur letzten Eroͤffnung ſie zwingen.
585
590
Eben ſo ſpottreich und ſcherzend erwiedert ihm Belial alſo: Großer Feldhauptmann, die Vorſchlaͤge waren von wichtigem Jnnhalt, Die wir ihnen geſendet; ſo viel wir wahrnehmen koͤnnen, Haben ſie treffliche Wirkung gehabt, und tiefe Gedanken Allen gemacht; viel ſtrauchelten auch; wer recht ſie verſtehn will, Muß nicht wenig Verſtand von Haupt zu Fuße beſitzen.
Werden ſie nicht recht verſtanden, ſo haben ſie doch noch die Tugend, Daß ſie uns zeigen, wenn unſere Feinde nicht aufrecht einhergehn.
595
600
Alſo machten ſie untereinander, hohnſprechend, ſich luſtig; Und ſie zweifelten nicht in ihren ſtolzen Gedanken Uns zu beſiegen, und glaubten voll Hochmuth mit ihrer Erfindung Gott dem Allmaͤchtgen zu gleichen, und machten aus ſeinem Donner Sich ein Spiel, und verlachten ſein heiliges Kriegesheer, weil es Einige Zeit in Verwirrung ſtand.
Doch ſtand es nicht lange Alſo verlegen —
Von Wuth geſpornt, erfanden ſie Waffen, Die ſie dem hoͤlliſchen Werfzeug entgegen zu ſtellen vermochten.
Sie, (bemerke die Macht und den Vorzug, mit welchem der Ewge Seine maͤchtigen Engel begabt) ſie warfen die Waffen Alſobald von ſich, und liefen, gleich wetterleuchtenden Blitzen, Nach den Bergen hinauf, (denn dieſe veraͤnderte Anmuth, So von Bergen und Thaͤlern entſpringt, hat die Erde vom Himmel;) Dahin flogen ſie, machten ſich Raum um die Wurzeln der Berge; Riſſen ſie aus aus den Tiefen mit allem, was drauf war, mit Felſen, Stroͤmen und Waͤldern; und trugen ſie ſo bey den waldichten Gipfeln Hoch in den Haͤnden empor.
Entſetzen und Schrecken ergriff itzt Das rebelliſche Heer, indem ſie den Boden der Berge, Aufwaͤrts gekehrt, auf ſich ankommen ſahn, und die dreyſache Reihe Jhrer verfluchten Maſchinen mit ihrem ganzen Vertrauen Unter der Laſt der Berge verſcharrt ward.
Sie wurden drauf ſelber Angefallen, nach ihren Haͤuptern flog manches Gebirge, Welches, die Luft verdunkelnd, auf ganze gewaffnete Schaaren Niederfiel.
Jhre Harniſche halfen die Pein noch vermehren; Denn ſie wurden zerſplittert in ihren Gliedern, und machten Jhnen grauſame Schmerzen; ſie aͤchzten vor Quaalen, und mußten Lange darunter ringen, eh ſie aus dieſem Gefaͤngniß Wieder ſich loswinden konnten, ſo ſehr ſie Geiſter auch waren Von dem reinſten Licht, (zwar erſt von dem reinſten, doch itzo Durch die Suͤnde verdickt) drauf griffen die uͤbrigen wuͤthend Zu gleich ſchrecklichen Waffen, und riſſen benachbarte Berge Aus, aus den Wurzeln.
So ſtieß in der Luft durch entſetzliches Schleudern Berg an Berg; ſie fochten darunter in furchtbarem Schatten.
Ein lautdonnerndes hoͤlliſches Krachen; der ſcheußlichſte Krieg ſchien Gegen dieſe Verwuͤſtung ein bloßes Spiel nur; Verwirrung Ward auf Verwirrung gehaͤuft; und itzo waͤre der Himmel Voͤllig zu Truͤmmern gegangen, mit Schutt und Graus uͤberſchuͤttet, Haͤtte nicht der allmaͤchtige Vater, da, wo er im Himmel Sicher im Heiligſten ſitzt, und den Ausgang der Dinge betrachtet, Dieſem Aufruhr entgegen geſehn, und ihn weislich verhaͤnget, Seinen erhabenen Zweck zu erlangen, und ſeinen Geſalbten So an ſeinen Feinden zu raͤchen, daß offenbar werde, Wie er ihm alle Gewalt gegeben.
Er wandte daher ſich So zu dem Sohn, der neben ihm ſaß auf dem Throne der Gottheit:
605
610
615
620
625
630
635
640
645
Mein geliebteſter Sohn, du meiner Herrlichkeit Abglanz, Sohn, in deſſen goͤttlichen Antlitz das Unſichtbare Sichtbar geſehn wird, und alles, was ich nach dem Rechte der Gottheit Bin; durch welchen ich alles, was ich beſchloſſen, vollfuͤhre; Zweyte Allmacht; zwey Tage, ſo wie wir im Himmel ſie zehlen, Sind vergangen, ſeit Michael auszog mit ſeinen Maͤchten Dieſe Rebellen zu zaͤhmen.
Hart war ihr Gefecht, wie’s ſeyn mußte, Wenn zwey ſo maͤchtige Feinde die Waffen gegeneinander Fuͤhren.
Jch uͤberließ ſie ſich ſelbſt; du weißt, in der Schoͤpfung Sind ſie einander gleich gemacht worden; die Suͤnde hat nachher Sie in etwas verringert, jedoch nur unmerklich gewirket, Da ich ihre Verdammniß noch aufgeſchoben.
Nothwendig Muͤßten ſie alſo in endloſem Streit mit einander verharren.
Krieg hat gethan, was der Krieg thun kann; dem aͤußerſten Raſen Ließ er den Zuͤgel ſchießen; hat ſich mit Bergen gewaffnet, Welches den Himmel zerſtoͤrt, und dem Ganzen den Untergang drohte.
So ſind zwey Tage vergangen; der dritte ſey dein!
Denn ich habe Dir ihn beſtimmt, und ſo lang’ es erduldet, damit die Ehre, Dieſen gewaltigen Krieg im Himmel geendigt zu haben, Dein ſey, weil niemand, als du, ihn enden kann.
Solche Staͤrke Hab ich in dich gelegt, mit ſolcher unendlichen Gnade Dich uͤberſchuͤttet, daß alles im Himmel ſo wohl als der Hoͤlle Deine goͤttliche Kraft erkenn’; und hab ich ſo lange Dieſen ſcheußlichen Zwieſpalt verhaͤngt, daß offenbar werde, Wie du am wuͤrdigſten ſeyſt, von allen Dingen der Erbe, Erb, und Koͤnig zu ſeyn, durch meine heilige Salbung, Dein erworbnes gebuͤhrendes Recht.
Du Maͤchtigſter, geh denn !
Du in deines Vaters Allmacht der maͤchtigſte, geh du, Schwing dich auf meinen Wagen, und fahr auf den reißenden Raͤdern, Welchen die Feſten des Himmels erſchuͤttern.
Nimm alles mein Kriegszeug, Meinen Bogen und Donner; zeuch an die Waffen der Allmacht; Guͤrte mein raͤchendes Schwerdt an deine maͤchtige Seite, Und verfolge der Finſterniß Soͤhne durch alle Himmel; Treib ſie hinaus aus der Seligkeit Sitz in die aͤußerſte Tiefe, Und daſelbſt laß ſie lernen im Orte der ewigen Quaalen, Die ſie verdienet, Gott, und ſeinen Geſalbten verachten.
650
655
660
665
670
Nach Pſ. XLV. 3. 4. Gürte dein Schwerdt an deine Seite, du Held, ꝛc.
675
680
Alſo ſprach er, und leuchtete ſanft mit geraden Stralen Auf den ewigen Sohn; der fieng im goͤttlichen Antlitz Seinen Vater ganz ausgedruͤckt auf, unausſprechlich; worauf ihm Alſo mit tiefem Gehorſam die Gottheit drs Sohnes erwiedert:
685
Oberſten aller himmliſchen Thronen; allmaͤchtiger Vater; Erſter, Hoͤchſter, Heiligſter, Beſter; du ſucheſt beſtaͤndig Deinen Sohn, und ich dich zu verherrlichen, wie es auch recht iſt.
Denn ich halt es fuͤr meine Ehre, fuͤr meine Erhoͤhung Und fuͤr meine vollkommene Luſt, daß du dein Gefallen An mir haſt, und bezeigſt, dein Wille, den ſtets zu vollbringen Meine Wolluſt iſt, ſey vollbracht.
Als deine Geſchenke Nehm ich Zepter und Macht; doch will ich ſie freudiger wieder, Vater, zuruͤcke dir geben, wenn du am Ende der Dinge Alles in allem wirſt ſeyn; und in dir, und auf ewig Alle diejenigen, welche du lieb haſt.
Aber ich haſſe, Welche du haſſeſt.
Jn allen dein Ebenbild, kann ich ſowohl mich Ewger, mit deinen Schreckniſſen kleiden, als ich mich, o Vater, Deiner Gnade gebrauche.
Mit deiner Staͤrke bewaffnet, Will ich die Himmel gar bald von dieſen Aufruͤhriſchen ſaͤubern; Will ſie hinabtreiben in das Gefaͤngniß, ſo ihnen beſtimmt iſt, Jn der Finſterniß Ketten zum nimmer ſterbenden Wurme; Sie, die deinem rechtmaͤßgen Gehorſam, dem zu gehorchen Wahre Seeligkeit iſt, ſo ſtolz ſich entzogen.
Dann ſollen Deine Heiligen unvermiſcht, von dieſen Unreinen Abgeſondert, den heiligen Berg mit Jauchzen umringen, Und, Allmaͤchtiger, dir nicht falſche Hallelujahs ſingen, Hymnen voll hohen Lobes; ich unter ihnen der Erſte.
690
695
Wir haben ſchon angemerkt, daß Milton die goͤttlichen Perſonen allezeit in der Sprache der heiligen Schrift reden laͤßt.
Dieſe Stelle iſt aus 1 Cor. XV. 24. 28. Darnach das Ende, wenn er das Reich Gott und dem Vater überantworten wird.
Wenn aber alles ihm unterthan ſeyn wird, alsdenn wird auch der Sohn ſelbſt unterthan ſeyn dem, der ihm alles unterthan hat, auf daß Gott ſey alles in allem.
Man ſehe ferner Joh. XVII. 21. 23. N.
700
705
Alſo ſprach er, und neigte ſich uͤber ſein guͤldenes Zepter, Und ſtand auf von der Herrlichkeit Rechte, zu der er geſeſſen; Und der dritte heilige Morgen begann itzt zu ſcheinen Durch die tagenden Himmel.
Der furchtbare Wagen der Allmacht Rauſchte mit Wirbelwindsbrauſen herbey , mit dicklodernden Flammen, Flammet er um ſich; Rad in Rad; von nichts ſonſt gezogen, Waren ſie in ſich ſelber mit Geiſte beſeelt, doch begleitet Von vier Cherubsgeſtalten, und jede von dieſen Geſtalten Hatte vier wunderbare Geſichter; die Leiber und Fluͤgel Waren mit Augen gleich Sternen beſaͤt, mit Augen die Raͤder Von Beryll; und dazwiſchen wild furchtbar rennende Feuer.
Ueber den Haͤuptern hieng ein heller kryſtallener Himmel, Wo auf einem ſaphirnen Thron, mit dem reineſten Bernſtein, Und mit den wechſelnden Farben des naſſen Bogens geſchmuͤcket, Er hinauf ſtieg, gewaffnet in himmliſcher ſchimmernder Ruͤſtung Stralenden Urim, das Werk der vollkommenſten goͤttlichen Arbeit.
Jhm ſaß zur Rechten der Sieg mit Adlersſchwingen.
Und bey ihm Hieng ſein Bogen und Koͤcher mit dreyfachen Donnerkeilen Angefuͤllt; wilde Stroͤme von Rauch, mit fechtenden Flammen, Und entſetzlichen Funken, umfloſſen ihn rundum.
So zog er, Von zehntauſendmal tauſend der Heiligen Gottes begleitet, Durch die Himmel, und zwanzig tauſend der Kriegswagen Gottes, Denn ich hoͤrte die Zahl, umgaben auf jeglicher Seit’ ihn.
Alſo fuhr er daher auf der Cherubim ſtuͤrmiſchen Fluͤgeln Unter dem hellen kryſtallnen Himmel, auf Saphir gethronet, Und ward weit in die Ferne geſehn; doch entdeckten die Seinen Jhn zuerſt; unerwartete Freud’ ergriff ſie, da itzo Hoch in der Luft das große Panier des Meſſias, ſein Zeichen Jn dem Himmel, von Engeln erhoben weitflammend dahinſtroͤmt.
Michael zog ſich ſogleich mit ſeinen gehorchenden Schaaren Unter ſeinem Befehl an beyde Fluͤgel.
Sie ſtunden Alle durch ihn, ihr maͤchtiges Haupt, unaufloͤslich vereinet.
Vor ihm her hatte die goͤttliche Macht den Weg ihm bereitet; Jeder der ausgeriſſenen Berge begab ſich itzt wieder Auf ſein Wort zu der erſten Stelle.
Sie folgten gehorſam Seiner Stimme.
Die Himmel erneuten ihr voriges Antlitz, Und nun laͤchelten Thaͤler und Huͤgel mit friſcheren Blumen.
710
Dieſe ganze Beſchreibung iſt beynahe von Wort zu Wort aus dem erſten Kap. des Propheten Ezechiels genommen. N.
715
720
725
Jud. 14. Siehe der Herr kommt mit viel tauſend Heiligen. Pſ. LXVIII. 18.
Der Wagen Gottes iſt viel tauſendmal tauſend. Offenb. VII.
4. Und ich hörte die Zahl.
Jſt Milton nicht die erhabenſten Stellen ſeines Gedichts der heiligen Schrift ſchuldig. N.
730
735
740
745
Dies ſahn ſeine verlaſſenen Feinde; doch ſtanden ſie trotzig Und verhaͤrtet; ſie ſammeln aufs neu zum rebelliſchen Treffen Jhre Schaaren, die Thoren! ſie ſchoͤpften noch einige Hoffnung Aus der Verzweiflung.
Wie konnte ſolch eine verderbte Gemuͤthsart Himmliſche Geiſter beherrſchen!
Doch was fuͤr Zeichen und Wunder Koͤnnen auf Stolze wirken, und Harte zum Nachgeben zwingen?
Was ſie am erſten zuruͤckbringen ſollte, verhaͤrtete mehr nur Jhre Herzen; und wuͤthender Neid ergriff ſie beym Anblick Seines herrlichen Anzugs.
Sie ſtrebten nach ſeiner Hoͤhe, Stunden von neuem in Schlachtordnung da, in ſchmeichelnder Hoffnung, Wider den Hoͤchſten zuletzt und ſeinen Geſalbten den Vortheil Mit Gewalt oder Liſt zu erhalten; und ſollt es nicht gluͤcken, Endlich im allgemeinen Verderben vernichtet zu werden.
Und ſo nahten ſie ſich, (nicht Willens zu fliehn, noch zu weichen,)
Zu der letzten entſcheidenden Schlacht; der Sohn des Allmaͤchtgen Wandt ſich zu ſeinem geſammten Heer, indem er ſo anhub:
750
755
760
Steht hier ſtill in glaͤnzenden Reihen, ihr Heiligen; ſteht hier, Jhr getreuen gewaffneten Engel, und ruhet vom Streite Dieſen Tag; ihr habt getreu mit dem Beyfall des Hoͤchſten Furchtlos in ſeiner gerechten Sache den Krieg gefuͤhret; Und nachdem ihrs empfangen, ſo habt ihr auch Thaten verrichtet, Unuͤberwindlich!
Doch hat er die Strafe der hoͤlliſchen Rotte Einer ganz andern Hand beſtimmt; denn ſein iſt die Rache , Oder doch deſſen nur, dem er allein die Rache befiehlet.
Große zahlreiche Mengen erfordert der heutige Tag nicht; Steht nur ſtill, und ſchaut zu, wie itzo des Ewigen Rache Dieſe Rebellen verfolget, durch mich ſie verfolget; denn euch nicht, Mich verſchmaͤhten, beneideten ſie; und alles ihr Wuͤthen Gieng auf mich nur allein, dieweil der ewige Vater, Dem im hoͤchſten Himmel das Reich und die Ehre gebuͤhret, Mich nach ſeinem Willen geehrt; drum hat er es mir auch Ueberlaſſen, ſie zu beſtrafen; ſie ſollen erlangen, Was ſie ſo ſehr ſich gewuͤnſcht, ſich mit mir im Streit zu verſuchen Und zu erfahren, wer ſtaͤrker ſey, ſie alle zuſammen, Oder ich gegen ſie all’ allein, indem ſie doch alles Nach der Staͤrke nur meſſen, auf keinen anderen Vorzug Nacheifernd; eines anderen Streits will ich ſie nicht wuͤrdgen.
765
Roͤm. XII. 19.
Die Rache iſt mein, ich will vergelten, ſpricht der Herr.
770
775
780
Alſo der Sohn.
Er verwandelte ploͤtzlich in furchtbare Schrecken Seine Geſtalt; zu ſtreng, als daß man ſie anſchauen konnte; Und er wandt ſie auf ſeine Feinde voll toͤdtenden Grimmes.
Und die vier Cherubim ſpreiteten ſchnell die ſternvollen Fluͤgel Weit um ſich her mit furchtbarem Schatten; die Raͤder des Wagens Rollten dahin, wie mit dem Getoͤs lautdonnernder Waſſer, Oder zahlreicher Heere.
Schwarz, finſter, der ſchrecklichſten Nacht gleich, Fuhr er auf ſeine gottloſen Feinde.
Die Feſten des Himmels Bebten von Grund auf den brennenden Raͤdern; allein nur des Ewgen Thron nicht.
Jm Augenblick war er bey ihnen, die grimmige Rechte Faßte zehntauſend Donner; er ſandte mit ſolcher Gewalt ſie Vor ſich her, daß ſie tief in ihre getroffenen Seelen Wunden ſchlugen; erſtarrt, und von allem Muthe verlaſſen, Gaben ſie allen Widerſtand auf, und die muͤßigen Waffen Fielen aus ihren Haͤnden.
Er fuhr mit verderbenden Raͤdern Ueber Schild’ und Helme, und uͤber gehelmte Haͤupter Maͤchtiger Thronen und Seraphim her, die zu Boden geſtuͤrzet Lagen, und wuͤnſchten, daß itzo die Berge ſie decken moͤchten , Um ſie vor ſeinem Zorne zu ſchirmen.
Von jedweder Seite Fielen nicht minder ſtuͤrmiſche Pfeile, gleich einem Gewitter, Von der vier Cherubim Antlitz, das ganz mit Augen beſaͤt war, Und den lebendigen Raͤdern hernieder, mit Mengen von Augen Gleichfalls bedeckt.
Ein einziger Geiſt beſeelte ſie; ſchrecklich Wetterleuchtete jedes der Augen verderbendes Feuer Unter die ſtarren Verfluchten hinab.
Wodurch ſie verwelket, Aller ehmaligen Staͤrke beraubt, und von Kraͤften erſchoͤpfet, Hinſanken, muthlos, entgeiſtert, daniedergeſchlagen, gefallen.
Und doch hatt’ er nicht halb ſich ſeiner Staͤrke gebrauchet, Sondern mitten im Flug den verderbenden Donner gedaͤmpfet, Weil er nicht ganz ſie zernichten, und nur aus den Graͤnzen des Himmels Sie hinaustreiben wollte.
Er richtet die Niedergeſtuͤrzten Wiederum auf, und treibt ſie, dicht in einander gedraͤnget, Wie eine Heerde furchtſamer Ziegen und ſchuͤchterner Schaafe Donnerbetaͤubt vor ſich her, und mit Schrecken und Furien jagt er Auf die kryſtallnen Mauren des Himmels ſie zu; weit offen, Wallten die Mauren einwerts und ließen hinab in die Tiefe Einen geraumen Riß — Vom ſchrecklichen Anblick getroffen Fuhren ſie ſchaudernd zuruͤck; doch eine noch ſchwerere Rache Jagte ſie hinten.
Sie ſtuͤrzten ſich ſelbſt vom Rande des Himmels Jn das Verderben hinab; das ewige Zornfeuer brannte Hinter ihnen einher bis zum unterſten Abgrund.
Die Hoͤlle Hoͤrte den donnernden Fall; ſah wie der Himmel vom Himmel Niederſtuͤrzte, und waͤre vor Furcht gern zuruͤcke geflohen, Aber ſie hatte zu tief das maͤchtge Verhaͤngniß gegruͤndet, Und zu feſt ſie umgraͤnzt.
Sie fielen neun Tage. —
Das Chaos Bruͤllt’ und fuͤhlt’, indem ſie ſo fielen, zehnfache Verwirrung Durch ſein wildes anarchiſches Reich, und wurde zerruͤttet Durch ſo eine gewaltſame Flucht; zuletzt ſchlang die Hoͤlle Alle mit offenem Rachen ſie ein, und ſchloß ſich nach ihnen Zu; die Hoͤlle mit unausloͤſchlichem Feuer erfuͤllet, Die gehoͤrige Wohnung fuͤr ſie; das Haus der Schmerzen, Und der endloſen Pein.
Der Himmel, von ihnen entlaſtet, Freute ſich, und ergaͤnzte bald wieder die Oeffnung der Mauren, Die itzt da, wohin ſie gewichen, zuruͤcke ſich rollten.
785
790
795
800
Offenb. VI. 16.
Sie ſprachen zu den Bergen: Fallet auf uns und verberget uns, vor dem Angeſicht deß, der auf dem Stuhl ſitzt. N.
805
810
815
Es koͤmmt uns vielleicht beſonders vor, daß Milton unter ſo viel erhabenen Bildern ein ſo niedriges Gleichniß braucht.
Außerdem aber daß Homer ſolches ſehr oft thut, ſo kann Milton noch mehr entſchuldigt werden, weil er es hier auf die gefallnen Engel anwendet.
Je niedriger die Vergleichung war, je mehr druͤckte es ihren Umſturz aus.
820
825
830
835
Und der Meſſias wandte von ſeinen vertriebenen Feinden, Sieger allein, den Triumphwagen um.
Jhm kamen die Heilgen Welche ſchweigend geſtanden, und ſeiner allmaͤchtigen Thaten Augenzeugen geweſen, lautjauchzend entgegen, und ſangen, So wie ſie giengen mit Palmen beſchattet, Triumphgeſaͤnge.
Jeder glaͤnzende Orden ſang ihm, dem ſiegenden Koͤnig, Jhm dem Sohn, dem Erben und Herrn, dem die Herrſchaft gegeben, Weil er zu herrſchen der maͤchtigſte war.
Jn hohem Triumphe Fuhr er durch die Himmel, und durch die Vorhoͤfe Gottes Jn den Tempel des maͤchtigen Vaters, der hoch auf dem Thron ſitzt.
Dieſer nahm ihn aufs neu in ſeiner Herrlichkeit Schooß auf, Wo er nunmehr in Seeligkeit ſitzt zu der Rechten des Vaters.
840
845
Alſo hab ich dir, Erſter der Menſchen, nach deinem Verlangen, Da ich himmliſche Dinge nach irdiſchen Dingen gemeſſen, Um dich durch das Vergangne vor gleichem Unfall zu warnen, Vieles, was ſonſt dem Menſchengeſchlechte verborgen geblieben, Offenbaret; die ſcheußliche Zwietracht, den Krieg in dem Himmel Zwiſchen den engliſchen Maͤchten, den Fall der Rebellen, die thoͤricht Nach der Gottheit geſtrebt, und ſich mit Satan empoͤret, Welcher itzt mit vergaͤlltem Auge dein Gluͤck dir beneidet, Und mit ſich rathſchlagt, wie er auch dich vom Gehorſam verfuͤhre, Daß du, deines Gluͤckes beraubt, ſein ewiges Elend Theilen moͤchteſt mit ihm; dies waͤr’ ihm die herrlichſte Rache; Dich dereinſt zum Gefaͤhrten in ſeiner Verdammniß zu haben, Und dem Allmaͤchtgen ſo Hohn zu ſprechen.
Doch horche du niemals Seinen Verſuchungen; warne die Schwaͤchere , laß es dir nuͤtzen, Daß du gehoͤrt durch dies Beyſpiel, wie Ungehorſam belohnt wird, Unuͤberwindlich konnten auch ſie im Guten verharren; Aber ſie fielen! denke daran, und fuͤrchte zu ſuͤndgen!
850
855
860
So nennt Petrus das Weib, das ſchwächeſte Werkzeug.
1 Petr. III. 7.
865
Ende des erſten Theils.
Da der Druck auswaͤrtig beſorgt worden, ſo ſind einige Fehler geblieben, wovon man die wichtigſten, die man in der Geſchwindigkeit bemerken koͤnnen, anzeigen will.
Seite 8. zu Ende leſet ſtrecket ſtatt erſtrecket. S. 107. muß der 161 Vers ſo heißen: „Liebt; Sohn meines Buſens; mein Ebenbild ꝛc. S. 120. zu Ende der Note: leſet Schwange ſtatt Schwanze. S. 144.
Vers 210. leſet erſtreckte ſtatt verſteckte. S. 148.
Vers 285. leſet hoch ſtatt Joch. S. 167.
Vers 726. leſet den Sternenpol ſtatt die Sternenpol. S. 171.
Vers 820. leſet von Pulver ſtatt vor Pulver, Vers 827. leſet:
doch redeten ſie bald herzhaft ihn ſo an. S. 173.
Vers 2. leſet gezaͤumten, Vers 3. leſet kaͤut. S. 176.
Vers 846. leſet neu erſchaffene ſtatt unerſchaffene. S. 177.
Vers. 967. leſet wer ſtatt wo. S. 193. zu Ende der Note leſet Boͤſem ſtatt Buͤßen. S. 197.
Vers 290. leſet Jugendlich ſchoͤn ſteht er da. S. 202.
Vers 389 leſet Raſen ſtatt Roſen. S. 205.
Vers 443. leſet doch ſtatt aber.
S. 212.
Vers 602 leſet warens ſtatt warn’s. S. 229.
Vers 50. leſet aufſperrt ſtatt aufgeſperrt. S. 252.
Vers 117. leſet drauf ſtatt darauf. S. 244. V. 370. leſet Namen ſtatt Name. S. 245.
Vers 399. leſet als ſtatt nachdem.
Vers 400. leſet ſo zu der Verſammlung ſtatt alſo zur Verſammlung. S. 249.
Vers 496. Jnnen ſtatt Jener. S. 258.
Vers 695. leſet: und ich in dir, ſtatt in dir.
Verſchiedne Fehler der Rechtſchreibung beſonders in den fremden Sprachen, als S. 87. amuramente fuͤr amaramente. S. 197. fuͤr &c. S. 209. infundum fuͤr infandum &c. wolle der geneigte Leſer entſchuldigen und verbeſſern.
