Mozart auf der Reiſe nach Prag.
Novelle von Eduard Mörike.
Stuttgart und Augsburg. J. G. Cotta'ſcher Verlag. 1856.
Mozart auf der Reiſe nach Prag.
Novelle von Eduard Mörike.
Stuttgart und Augsburg. J. G. Cotta' ſcher Verlag. 1856.
Buchdruckerei der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung in Stuttgart und Augsburg.
Seinen Freunden, den beiden Componiſten Louis Hetſch, Muſikdirector in Mannheim, und Friedrich Ernſt Kauffmann, Profeſſor in Stuttgart, zugeeignet
vom Verfaſſer.
Im Herbſt des Jahrs 1787 unternahm Mozart in Begleitung ſeiner Frau eine Reiſe nach Prag, um Don Juan daſelbſt zur Aufführung zu bringen.
Am dritten Reiſetag, den vierzehnten September, gegen eilf Uhr Morgens, fuhr das wohlgelaunte Ehepaar noch nicht viel über dreißig Stunden Wegs von Wien entfernt, in nordweſtlicher Richtung, jenſeits vom Mannhardsberg und der deutſchen Thaya, bei Schrems, wo man das ſchöne Mähriſche Gebirg bald vollends überſtiegen hat.
„Das mit drei Poſtpferden beſpannte Fuhrwerk, ſchreibt die Baroneſſe von T. an ihre Freundin, „eine ſtattliche, gelbrothe Kutſche, war Eigenthum einer gewiſſen alten Frau Generalin Volkſtett, die ſich auf ihren Umgang mit dem Mozartiſchen Hauſe und ihre ihm erwieſenen Gefälligkeiten von jeher ſcheint etwas zu gut gethan zu haben.“
— Die ungenaue Beſchreibung des fraglichen Gefährts wird ſich ein Kenner des Geſchmacks der achtziger Jahre noch etwa durch einige Züge ergänzen.
Der gelbrothe Wagen iſt hüben und drüben am Schlage mit Blumenboukets, in ihren natürlichen Farben gemalt, die Ränder mit ſchmalen Goldleiſten verziert, der Anſtrich aber noch keineswegs von jenem ſpiegelglatten Lack der heutigen Wiener Werkſtätten glänzend, der Kaſten auch nicht völlig ausgebaucht, obwohl nach unten zu kokett mit einer kühnen Schweifung eingezogen; dazu kommt ein hohes Gedeck mit ſtarrenden Ledervorhängen, die gegenwärtig zurückgeſtreift ſind.
Von dem Coſtüm der beiden Paſſagiere ſey überdieß ſo viel bemerkt.
Mit Schonung für die neuen, im Koffer eingepackten Staatsgewänder war der Anzug des Gemahls beſcheidentlich von Frau Conſtanzen ausgewählt; zu der geſtickten Weſte von etwas verſchoſſenem Blau ſein gewohnter brauner Ueberrock mit einer Reihe großer und dergeſtalt façonnirter Knöpfe, daß eine Lage röthliches Rauſchgold durch ihr ſternartiges Gewebe ſchimmerte, ſchwarzſeidene Beinkleider, Strümpfe, und auf den Schuhen vergoldete Schnallen.
Seit einer halben Stunde hat er wegen der für dieſen Monat außerordentlichen Hitze ſich des Rocks entledigt und ſitzt vergnüglich plaudernd, baarhaupt, in Hemdärmeln da.
Madame Mozart trägt ein bequemes Reiſehabit, hellgrün und weiß geſtreift; halb aufgebunden fällt der Ueberfluß ihrer ſchönen, lichtbraunen Locken auf Schulter und Nacken herunter; ſie waren Zeit ihres Lebens noch niemals von Puder entſtellt, während der ſtarke, in einen Zopf gefaßte Haarwuchs ihres Gemahls für heute nur nachläſſiger als gewöhnlich damit verſehen iſt.
Man war eine ſanft anſteigende Höhe zwiſchen fruchtbaren Feldern, welche hie und da die ausgedehnte Waldung unterbrachen, gemachſam hinauf und jetzt am Waldſaum angekommen.
„Durch wie viel Wälder,“ ſagte Mozart, „ſind wir nicht heute, geſtern und ehegeſtern ſchon paſſirt! —
Ich dachte nichts dabei, geſchweige daß mir eingefallen wäre, den Fuß hinein zu ſetzen.
Wir ſteigen einmal aus da, Herzenskind, und holen von den blauen Glocken, die dort ſo hübſch im Schatten ſtehen.
Deine Thiere, Schwager, mögen ein bischen verſchnaufen.“
Indem ſie ſich beide erhoben, kam ein kleines Unheil an den Tag, welches dem Meiſter einen Zank zuzog.
Durch ſeine Achtloſigkeit war ein Flacon mit koſtbarem Riechwaſſer aufgegangen und hatte ſeinen Inhalt unvermerkt in die Kleider und Polſter ergoſſen.
„Ich hätt' es denken können,“ klagte ſie, „es duftete ſchon lang ſo ſtark!
O weh, ein volles Fläſchchen ächte Roſée d'Aurore rein ausgeleert!
Ich ſparte ſie wie Gold.“
— „Ei, Närrchen,“ gab er ihr zum Troſt zurück, „begreife doch, auf ſolche Weiſe ganz allein war uns dein Götter-Riechſchnaps etwas nütze.
Erſt ſaß man in einem Backofen und all dein Gefächel half nichts, bald aber ſchien der ganze Wagen gleichſam ausgekühlt; du ſchriebſt es den paar Tropfen zu, die ich mir auf den Jabot goß; wir waren neu belebt und das Geſpräch floß munter fort, ſtatt daß wir ſonſt die Köpfe hätten hängen laſſen wie die Hämmel auf des Fleiſchers Karren; und dieſe Wohlthat wird uns auf dem ganzen Weg begleiten.
Jetzt aber laß uns doch einmal zwei Wieneriſche Noſ'n recht expreß hier in die grüne Wildniß ſtecken!“
Sie ſtiegen Arm in Arm über den Graben an der Straße und ſofort tiefer in die Tannendunkelheit hinein, die, ſehr bald bis zur Finſterniß verdichtet, nur hin und wieder von einem Streifen Sonne auf ſammetnem Moosboden grell durchbrochen ward.
Die erquickliche Friſche, im plötzlichen Wechſel gegen die außerhalb herrſchende Gluth, hätte dem ſorgloſen Mann ohne die Vorſicht der Begleiterin gefährlich werden können.
Mit Mühe drang ſie ihm das in Bereitſchaft gehaltene Kleidungsſtück auf.
— „Gott, welche Herrlichkeit!“ rief er, an den hohen Stämmen hinaufblickend, aus: „man iſt als wie in einer Kirche!
Mir däucht, ich war niemals in einem Wald, und beſinne mich jetzt erſt, was es doch heißt, ein ganzes Volk von Bäumen bei einander!
Keine Menſchenhand hat ſie gepflanzt, ſind alle ſelbſt gekommen, und ſtehen ſo, nur eben weil es luſtig iſt beiſammen wohnen und wirthſchaften.
Siehſt du, mit jungen Jahren fuhr ich doch in halb Europa hin und her, habe die Alpen geſehn und das Meer, das Größeſte und Schönſte, was erſchaffen iſt:
jetzt ſteht von ungefähr der Gimpel in einem ordinären Tannenwald an der böhmiſchen Grenze, verwundert und verzückt, daß ſolches Weſen irgend exiſtirt, nicht etwa nur ſo una finzione di poeti iſt, wie ihre Nymphen, Faune und dergleichen mehr, auch kein Comödienwald, nein aus dem Erdboden heraus gewachſen, von Feuchtigkeit und Wärmelicht der Sonne groß gezogen!
Hier iſt zu Haus der Hirſch, mit ſeinem wunderſamen zackigen Geſtäude auf der Stirn, das poſſierliche Eichhorn, der Auerhahn, der Häher.“
— Er bückte ſich, brach einen Pilz und pries die prächtige hochrothe Farbe des Schirms, die zarten weißlichen Lamellen an deſſen unterer Seite, auch ſteckte er verſchiedene Tannenzapfen ein.
„Man könnte denken,“ ſagte die Frau, „du habeſt noch nicht zwanzig Schritte hinein in den Prater geſehen, der ſolche Raritäten doch auch wohl aufzuweiſen hat.“
„Was Prater!
Sapperlot, wie du nur das Wort hier nennen magſt!
Vor lauter Caroſſen, Staatsdegen, Roben und Fächern, Muſik und allem Spektakel der Welt, wer ſieht denn da noch ſonſt etwas?
Und ſelbſt die Bäume dort, ſo breit ſie ſich auch machen, ich weiß nicht — Bucheckern und Eicheln, am Boden verſtreut, ſehn halter aus als wie Geſchwiſterkind mit der Unzahl verbrauchter Korkſtöpſel darunter.
Zwei Stunden weit riecht das Gehölz nach Kellnern und nach Saucen.“
„O unerhört!“ rief ſie, „ſo redet nun der Mann, dem gar nichts über das Vergnügen geht, Backhähnl im Prater zu ſpeiſen!“
Als beide wieder in dem Wagen ſaßen, und ſich die Straße jetzt nach einer kurzen Strecke ebenen Wegs allmählig abwärts ſenkte, wo eine lachende Gegend ſich bis an die entfernteren Berge verlor, fing unſer Meiſter, nachdem er eine Zeitlang ſtill geweſen, wieder an:
„Die Erde iſt wahrhaftig ſchön, und keinem zu verdenken, wenn er ſo lang wie möglich darauf bleiben will.
Gott ſey's gedankt, ich fühle mich ſo friſch und wohl wie je, und wäre bald zu tauſend Dingen aufgelegt, die denn auch alle nach einander an die Reihe kommen ſollen, wie nur mein neues Werk vollendet und aufgeführt ſeyn wird.
Wie viel iſt draußen in der Welt, und wie viel daheim, Merkwürdiges und Schönes, das ich noch gar nicht kenne, an Wunderwerken der Natur, an Wiſſenſchaften, Künſten und nützlichen Gewerben!
Der ſchwarze Köhlerbube dort bei ſeinem Meiler weiß dir von manchen Sachen auf ein Haar ſo viel Beſcheid wie ich, da doch ein Sinn und ein Verlangen in mir wäre, auch einen Blick in Dieß und Jen's zu thun, das eben nicht zu meinem nächſten Kram gehört.“
„Mir kam,“ verſetzte ſie, „in dieſen Tagen dein alter Sackkalender in die Hände von Anno fünfundachtzig; da haſt du hinten angemerkt drei bis vier Notabene.
Zum Erſten ſteht:
Mitte Oktober gießet man die großen Löwen in kaiſerlicher Erzgießerei; für's Zweite, doppelt angeſtrichen:
Profeſſor Gattner zu beſuchen.
Wer iſt der?“
„O recht, ich weiß — auf dem Obſervatorio der gute alte Herr, der mich von Zeit zu Zeit dahin einlädt.
Ich wollte längſt einmal den Mond und 's Mandl drin mit dir betrachten.
Sie haben jetzt ein mächtig großes Fernrohr oben; da ſoll man auf der ungeheuern Scheibe, hell und deutlich bis zum Greifen, Gebirge, Thäler, Klüfte ſehen, und von der Seite, wo die Sonne nicht hinfällt, den Schatten, den die Berge werfen.
Schon ſeit zwei Jahren ſchlag' ich's an, den Gang zu thun, und komme nicht dazu, elender und ſchändlicher Weiſe!“
„Nun,“ ſagte ſie, „der Mond entläuft uns nicht.
Wir holen manches nach.“
Nach einer Pauſe fuhr er fort: „Und geht es nicht mit allem ſo?
O pfui, ich darf nicht daran denken, was man verpaßt, verſchiebt und hängen läßt! — von Pflichten gegen Gott und Menſchen nicht zu reden — ich ſage von purem Genuß, von den kleinen unſchuldigen Freuden, die einem jeden täglich vor den Füßen liegen.“
Madame Mozart konnte oder wollte von der Richtung, die ſein leicht bewegliches Gefühl hier mehr und mehr nahm, auf keine Weiſe ablenken, und leider konnte ſie ihm nur von ganzem Herzen Recht geben, indem er mit ſteigendem Eifer fortfuhr: „Ward ich denn je nur meiner Kinder ein volles Stündchen froh?
Wie halb iſt das bei mir, und immer en paſſant!
Die Buben einmal rittlings auf das Knie geſetzt, mich zwei Minuten mit ihnen durch's Zimmer gejagt, und damit baſta, wieder abgeſchüttelt!
Es denkt mir nicht, daß wir uns auf dem Lande zuſammen einen ſchönen Tag gemacht hätten, an Oſtern oder Pfingſten, in einem Garten oder Wäldel, auf der Wieſe, wir unter uns allein, bei Kinderſcherz und Blumenſpiel, um ſelber einmal wieder Kind zu werden.
Allmittelſt geht und rennt und ſauſt das Leben hin —
Herr Gott! bedenkt man's recht, es möcht' einem der Angſtſchweiß ausbrechen!“
Mit der ſo eben ausgeſprochenen Selbſtanklage war unerwartet ein ſehr ernſthaftes Geſpräch in aller Traulichkeit und Güte zwiſchen beiden eröffnet.
Wir theilen daſſelbe nicht ausführlich mit, und werfen lieber einen allgemeinen Blick auf die Verhältniſſe, die theils ausdrücklich und unmittelbar den Stoff, theils auch nur den bewußten Hintergrund der Unterredung ausmachten.
Hier drängt ſich uns voraus die ſchmerzliche Betrachtung auf, daß dieſer feurige, für jeden Reiz der Welt und für das Höchſte, was dem ahnenden Gemüth erreichbar iſt, unglaublich empfängliche Menſch, ſo viel er auch in ſeiner kurzen Spanne Zeit erlebt, genoſſen und aus ſich hervorgebracht, ein ſtetiges und rein befriedigtes Gefühl ſeiner ſelbſt doch lebenslang entbehrte.
Wer die Urſachen dieſer Erſcheinung nicht etwa tiefer ſuchen will, als ſie vermuthlich liegen, wird ſie zunächſt einfach in jenen, wie es ſcheint, unüberwindlich eingewohnten Schwächen finden, die wir ſo gern, und nicht ganz ohne Grund, mit alle dem, was an Mozart der Gegenſtand unſrer Bewunderung iſt, in eine Art nothwendiger Verbindung bringen.
Des Mannes Bedürfniſſe waren ſehr vielfach, ſeine Neigung zumal für geſellige Freuden außerordentlich groß.
Von den vornehmſten Häuſern der Stadt als unvergleichliches Talent gewürdigt und geſucht, verſchmähte er Einladungen zu Feſten, Cirkeln und Parthien ſelten oder nie.
Dabei that er der eigenen Gaſtfreundſchaft innerhalb ſeiner näheren Kreiſe gleichfalls genug.
Einen längſt hergebrachten muſikaliſchen Abend am Sonntag bei ihm, ein ungezwungenes Mittagsmahl an ſeinem wohlbeſtellten Tiſch mit ein paar Freunden und Bekannten, zwei-, dreimal in der Woche, das wollte er nicht miſſen.
Bisweilen brachte er die Gäſte, zum Schrecken der Frau, unangekündigt von der Straße weg in's Haus, Leute von ſehr ungleichem Werth, Liebhaber, Kunſtgenoſſen, Sänger und Poeten.
Der müßige Schmarotzer, deſſen ganzes Verdienſt in einer immer aufgeweckten Laune, in Witz und Spaß, und zwar vom gröbern Korn beſtand, kam ſo gut wie der geiſtvolle Kenner und der treffliche Spieler erwünſcht.
Den größten Theil ſeiner Erholung indeß pflegte Mozart außer dem eigenen Hauſe zu ſuchen.
Man konnte ihn nach Tiſch einen Tag wie den andern am Billard im Kaffeehaus, und ſo auch manchen Abend im Gaſthof finden.
Er fuhr und ritt ſehr gerne in Geſellſchaft über Land, beſuchte als ein ausgemachter Tänzer Bälle und Redouten und machte ſich des Jahrs einigemale einen Hauptſpaß an Volksfeſten, vor allen am Brigitten-Kirchtag im Freien, wo er als Pierrot maskirt erſchien.
Dieſe Vergnügungen, bald bunt und ausgelaſſen, bald einer ruhigeren Stimmung zuſagend, waren beſtimmt, dem lang geſpannten Geiſt nach ungeheurem Kraftaufwand die nöthige Raſt zu gewähren; auch verfehlten ſie nicht, demſelben nebenher auf den geheimnißvollen Wegen, auf welchen das Genie ſein Spiel bewußtlos treibt, die feinen flüchtigen Eindrücke mitzutheilen, wodurch es ſich gelegentlich befruchtet.
Doch leider kam in ſolchen Stunden, weil es dann immer galt, den glücklichen Moment bis auf die Neige auszuſchöpfen, eine andere Rückſicht, es ſey nun der Klugheit oder der Pflicht, der Selbſterhaltung wie der Häuslichkeit, nicht in Betracht.
Genießend oder ſchaffend kannte Mozart gleich wenig Maß und Ziel.
Ein Theil der Nacht war ſtets der Compoſition gewidmet.
Morgens früh, oft lange noch im Bett, ward ausgearbeitet.
Dann machte er, von zehn Uhr an, zu Fuß oder im Wagen abgeholt, die Runde ſeiner Lectionen, die in der Regel noch einige Nachmittagsſtunden wegnahmen.
„Wir plagen uns wohl auch rechtſchaffen,“ ſo ſchreibt er ſelber einmal einem Gönner, „und es hält öfter ſchwer, nicht die Geduld zu verlieren.
Da halst man ſich als wohl accreditirter Cembaliſt und Muſiklehrmeiſter ein Dutzend Schüler auf, und immer wieder einen neuen, unangeſehn, was weiter an ihm iſt, wenn er nur ſeinen Thaler per marca bezahlt.
Ein jeder ungriſche Schnurrbart vom Geniecorps iſt willkommen, den der Satan plagt, für nichts und wieder nichts Generalbaß und Contrapunct zu ſtudiren; das übermüthigſte Comteßchen, das mich wie Meiſter Coquerel, den Haarkräusler, mit einem rothen Kopf empfängt, wenn ich einmal nicht auf den Glockenſchlag bei ihr anklopfe u. ſ. w.“
Und wenn er nun durch dieſe und andere Berufsarbeiten, Accademien, Proben und dergleichen abgemüdet, nach friſchem Athem ſchmachtete, war den erſchlafften Nerven häufig nur in neuer Aufregung eine ſcheinbare Stärkung vergönnt.
Seine Geſundheit wurde heimlich angegriffen, ein je und je wiederkehrender Zuſtand von Schwermuth wurde, wo nicht erzeugt, doch ſicherlich genährt an eben dieſem Punkt, und ſo die Ahnung eines frühzeitigen Todes, die ihn zuletzt auf Schritt und Tritt begleitete, unvermeidlich erfüllt.
Gram aller Art und Farbe, das Gefühl der Neue nicht ausgenommen, war er als eine herbe Würze jeder Luſt auf ſeinen Theil gewöhnt.
Doch wiſſen wir, auch dieſe Schmerzen rannen abgeklärt und rein in jenem tiefen Quell zuſammen, der aus hundert goldenen Röhren ſpringend, im Wechſel ſeiner Melodien unerſchöpflich, alle Qual und alle Seligkeit der Menſchenbruſt ausſtrömte.
Am offenbarſten zeigten ſich die böſen Wirkungen der Lebensweiſe Mozarts in ſeiner häuslichen Verfaſſung.
Der Vorwurf thörichter, leichtſinniger Verſchwendung lag ſehr nahe; er mußte ſich ſogar an einen ſeiner ſchönſten Herzenszüge hängen.
Kam Einer, in dringender Noth ihm eine Summe abzuborgen, ſich ſeine Bürgſchaft zu erbitten, ſo war meiſt ſchon darauf gerechnet, daß er ſich nicht erſt lang nach Pfand und Sicherheit erkundigte; dergleichen hätte ihm auch in der That ſo wenig als einem Kinde angeſtanden.
Am liebſten ſchenkte er gleich hin, und immer mit lachender Großmuth, beſonders wenn er meinte gerade Ueberfluß zu haben.
Die Mittel, die ein ſolcher Aufwand neben dem ordentlichen Hausbedarf erheiſchte, ſtanden allerdings in keinem Verhältniß mit den Einkünften.
Was von Theatern und Concerten, von Verlegern und Schülern einging, zuſammt der kaiſerlichen Penſion, genügte um ſo weniger, da der Geſchmack des Publikums noch weit davon entfernt war, ſich entſchieden für Mozarts Muſik zu erklären.
Dieſe lauterſte Schönheit, Fülle und Tiefe befremdete gemeinhin gegenüber der bisher beliebten, leicht faßlichen Koſt.
Zwar hatten ſich die Wiener an Belmonte und Conſtanze — Dank den populären Elementen dieſes Stücks — ſeiner Zeit kaum erſättigen können, hingegen that, einige Jahre ſpäter, Figaro, und ſicher nicht allein durch die Intriguen des Direktors, im Wettſtreit mit der lieblichen, doch weit geringeren Coſa rara, einen unerwarteten, kläglichen Fall; derſelbe Figaro, den gleich darauf die gebildetern oder unbefangenern Prager mit ſolchem Enthuſiasmus aufnahmen, daß der Meiſter, in dankbarer Rührung darüber, ſeine nächſte große Oper eigens für ſie zu ſchreiben beſchloß.
— Trotz der Ungunſt der Zeit und dem Einfluß der Feinde hätte Mozart mit etwas mehr Umſicht und Klugheit noch immer einen ſehr anſehnlichen Gewinn von ſeiner Kunſt gezogen:
ſo aber kam er ſelbſt bei jenen Unternehmungen zu kurz, wo auch der große Haufen ihm Beifall zujauchzen mußte.
Genug, es wirkte eben alles, Schickſal und Naturell und eigene Schuld zuſammen, den einzigen Mann nicht gedeihen zu laſſen.
Welch einen ſchlimmen Stand nun aber eine Hausfrau, ſofern ſie ihre Aufgabe kannte, unter ſolchen Umſtänden gehabt haben müſſe, begreifen wir leicht.
Obgleich ſelbſt jung und lebensfroh, als Tochter eines Muſikers ein ganzes Künſtlerblut, von Hauſe aus übrigens ſchon an Entbehrung gewöhnt, bewies Conſtanze allen guten Willen, dem Unheil an der Quelle zu ſteuern, manches Verkehrte abzuſchneiden und den Verluſt im Großen durch Sparſamkeit im Kleinen zu erſetzen.
Nur eben in letzterer Hinſicht vielleicht ermangelte ſie des rechten Geſchicks und der frühern Erfahrung.
Sie hatte die Kaſſe und führte das Hausbuch, jede Forderung, jede Schuldmahnung, und was es Verdrießliches gab, ging ausſchließlich an ſie.
Da ſtieg ihr wohl mitunter das Waſſer an die Kehle, zumal wenn oft zu dieſer Bedrängniß, zu Mangel, peinlicher Verlegenheit und Furcht vor offenbarer Unehre, noch gar der Trübſinn ihres Mannes kam, worin er tagelang verharrte, unthätig, keinem Troſt zugänglich, indem er mit Seufzen und Klagen neben der Frau, oder ſtumm in einem Winkel vor ſich hin, den Einen traurigen Gedanken, zu ſterben, wie eine endloſe Schraube verfolgte.
Ihr guter Muth verließ ſie dennoch ſelten, ihr heller Blick fand meiſt, wenn auch nur auf einige Zeit, Rath und Hülfe.
Im Weſentlichen wurde wenig oder nichts gebeſſert.
Gewann ſie ihm mit Ernſt und Scherz, mit Bitten und Schmeicheln für heute ſo viel ab, daß er den Thee an ihrer Seite trank, ſich ſeinen Abendbraten daheim bei der Familie ſchmecken ließ, um nachher nicht mehr auszugehen, was war damit erreicht?
Er konnte wohl einmal, durch ein verweintes Auge ſeiner Frau plötzlich betroffen und bewegt, eine ſchlimme Gewohnheit aufrichtig verwünſchen, das Beſte verſprechen, mehr als ſie verlangte, — umſonſt, er fand ſich unverſehens im alten Fahrgeleiſe wieder.
Man war verſucht zu glauben, es habe anders nicht in ſeiner Macht geſtanden und eine völlig veränderte Ordnung nach unſern Begriffen von dem, was allen Menſchen ziemt und frommt, ihm irgendwie gewaltſam aufgedrungen, müßte das wunderbare Weſen geradezu ſelbſt aufgehoben haben.
Einen günſtigen Umſchwung der Dinge hoffte Conſtanze doch ſtets in ſo weit, als derſelbe von außen her möglich war: durch eine gründliche Verbeſſerung ihrer ökonomiſchen Lage, wie ſolche bei dem wachſenden Ruf ihres Mannes nicht ausbleiben könne.
Wenn erſt, ſo meinte ſie, der ſtete Druck wegfiel. der ſich auch ihm, bald näher, bald entfernter, von dieſer Seite fühlbar machte, wenn er, anſtatt die Hälfte ſeiner Kraft und Zeit dem bloßen Gelderwerb zu opfern, ungetheilt ſeiner wahren Beſtimmung nachleben dürfe, wenn endlich der Genuß, nach dem er nicht mehr jagen, den er mit ungleich beſſerem Gewiſſen haben würde, ihm noch einmal ſo wohl an Leib und Seele gedeihe, dann ſollte bald ſein ganzer Zuſtand leichter, natürlicher, ruhiger werden.
Sie dachte gar an einen gelegentlichen Wechſel ihres Wohnorts, da ſeine unbedingte Vorliebe für Wien, wo nun einmal nach ihrer Ueberzeugung kein rechter Segen für ihn ſey, am Ende doch zu überwinden wäre.
Den nächſten entſcheidenden Vorſchub aber zu Verwirklichung ihrer Gedanken und Wünſche verſprach ſich Madame Mozart vom Erfolg der neuen Oper, um die es ſich bei dieſer Reiſe handelte.
Die Compoſition war weit über die Hälfte vorgeſchritten.
Vertraute, urtheilsfähige Freunde, die, als Zeugen der Entſtehung des außerordentlichen Werks, einen hinreichenden Begriff von ſeiner Art und Wirkungsweiſe haben mußten, ſprachen überall davon in einem Tone, daß viele ſelber von den Gegnern darauf gefaßt ſeyn konnten, es werde dieſer Don Juan, bevor ein halbes Jahr verginge, die geſammte muſikaliſche Welt, von einem Ende Deutſchlands bis zum andern, erſchüttert, auf den Kopf geſtellt, im Sturm erobert haben.
Vorſichtiger und bedingter waren die wohlwollenden Stimmen anderer, die von dem heutigen Standpunkt der Muſik ausgehend einen allgemeinen und raſchen Succeß kaum hofften.
Der Meiſter ſelber theilte im Stillen ihre nur zu wohl begründeten Zweifel.
Conſtanze ihrerſeits, wie die Frauen immer, wo ihr Gefühl einmal lebhaft beſtimmt und noch dazu vom Eifer eines höchſt gerechten Wunſches eingenommen iſt, durch ſpätere Bedenklichkeiten von da und dorther ſich viel ſeltener als die Männer irre machen laſſen, hielt feſt an ihrem guten Glauben, und hatte eben jetzt im Wagen wiederum Veranlaſſung, denſelben zu verfechten.
Sie that's, in ihrer fröhlichen und blühenden Manier, mit doppelter Gefliſſenheit, da Mozarts Stimmung im Verlauf des vorigen Geſprächs, das weiter zu nichts führen konnte und deßhalb äußerſt unbefriedigend abbrach, bereits merklich geſunken war.
Sie ſetzte ihrem Gatten ſofort mit gleicher Heiterkeit umſtändlich auseinander, wie ſie nach ihrer Heimkehr die mit dem Prager Unternehmer als Kaufpreis für die Partitur accordirten hundert Dukaten zu Deckung der dringendſten Poſten und ſonſt zu verwenden gedenke, auch wie ſie zufolge ihres Etats den kommenden Winter hindurch bis zum Frühjahr gut auszureichen hoffe.
„Dein Herr Bondini wird ſein Schäfchen an der Oper ſcheeren, glaub' es nur; und iſt er halb der Ehrenmann, den du ihn immer rühmſt, ſo läßt er dir nachträglich noch ein artiges Procentchen von den Summen ab, die ihm die Bühnen nach einander für die Abſchrift zahlen; wo nicht, nun ja, Gottlob, ſo ſtehen uns noch andere Chancen in Ausſicht, und zwar noch tauſendmal ſolidere.
Mir ahnet Allerlei.“
„Heraus damit!“
„Ich hörte unlängſt ein Vögelchen pfeifen, der König von Preußen hab' einen Kapellmeiſter nöthig.“
„Oho!“
„Generalmuſikdirektor wollt' ich ſagen.
Laß mich ein wenig phantaſiren!
Die Schwachheit habe ich von meiner Mutter.“
„Nur zu! je toller je beſſer.“
„Nein, alles ganz natürlich.
— Vornweg alſo nimm an: über's Jahr um dieſe Zeit —“
„Wenn der Papſt die Grete freit —“
„Still doch, Hanswurſt!
Ich ſage, auf's Jahr um Sanct Aegidi muß ſchon längſt kein kaiſerlicher Kammercomponiſt mit Namen Wolf Mozart in Wien mehr weit und breit zu finden ſeyn.“
„Beiß dich der Fuchs dafür!“
„Ich höre ſchon im Geiſt, wie unſere alten Freunde von uns plaudern, was ſie ſich alles zu erzählen wiſſen.“
„Zum Exempel?“
„Da kommt z. B. eines Morgens früh nach Neune ſchon unſere alte Schwärmerin, die Volkſtett, in ihrem feurigſten Beſuchsſturmſchritt quer über'n Kohlmarkt hergeſegelt.
Sie war drei Monat fort, die große Reiſe zum Schwager in Sachſen, ihr tägliches Geſpräch, ſo lang wir ſie kennen, kam endlich zu Stand; ſeit geſtern Nacht iſt ſie zurück, und jetzt, mit ihrem übervollen Herzen — es ſchwattelt ganz von Reiſeglück und Freundſchaftsungeduld und allerliebſten Neuigkeiten — ſtracks hin zur Oberſtin damit! die Trepp' hinauf und angeklopft und das Herein nicht abgewartet; ſtell' dir den Jubel ſelber vor und das Embraſſement beiderſeits! —
Nun, liebſte, beſte Oberſtin, hebt ſie nach einigem Vorgängigen mit friſchem Odem an; ich bringe Ihnen ein Schock Grüße mit, ob Sie errathen von wem?
Ich komme nicht ſo gradenwegs von Stendal her, es wurde ein kleiner Abſtecher gemacht, linkshin, nach Brandenburg zu.
— Wie? wär' es möglich ...
Sie kamen nach Berlin? ſind bei Mozarts geweſen? —
Zehn himmliſche Tage! —
O liebe, ſüße, einzige Generalin, erzählen Sie, beſchreiben Sie!
Wie geht es unſern guten Leutchen?
Gefallen ſie ſich immer noch ſo gut wie Anfangs dort?
Es iſt mir fabelhaft, undenkbar, heute noch, und jetzt nur deſto mehr, da Sie von ihm herkommen — Mozart als Berliner!
Wie benimmt er ſich doch?
wie ſieht er denn aus? —
O der!
Sie ſollten ihn nur ſehen.
Dieſen Sommer hat ihn der König in's Karlsbad geſchickt.
Wann wäre ſeinem herzgeliebten Kaiſer Joſeph ſo etwas eingefallen, he?
Sie waren beide kaum erſt wieder da, als ich ankam.
Er glänzt von Geſundheit und Leben, iſt rund und beleibt und vif wie Queckſilber; das Glück ſieht ihm und die Behaglichkeit recht aus den Augen.“
Und nun begann die Sprecherin in ihrer angenommenen Rolle die neue Lage mit den hellſten Farben auszumalen.
Von ſeiner Wohnung unter den Linden, von ſeinem Garten und Landhaus an, bis zu den glänzenden Schauplätzen ſeiner öffentlichen Wirkſamkeit und den engeren Cirkeln des Hofs, wo er die Königin auf dem Piano zu begleiten hatte, wurde alles durch ihre Schilderung gleichſam zur Wirklichkeit und Gegenwart.
Ganze Geſpräche, die ſchönſten Anekdoten ſchüttelte ſie aus dem Aermel.
Sie ſchien fürwahr mit jener Reſidenz, mit Potsdam und mit Sansſouci bekannter als im Schloſſe zu Schönbrunn und auf der kaiſerlichen Burg.
Nebenbei war ſie ſchalkhaft genug, die Perſon unſres Helden mit einer Anzahl völlig neuer hausväterlicher Eigenſchaften auszuſtatten, die ſich auf dem ſoliden Boden der preußiſchen Existenz entwickelt hatten, und unter welchen die beſagte Volkſtett, als höchſtes Phänomen und zum Beweis wie die Extreme ſich manchmal berühren, den Anſatz eines ordentlichen Geizchens wahrgenommen hatte, das ihn unendlich liebenswürdig kleide.
„Ja, nehmen's nur, er hat ſeine dreitauſend Thaler fix, und das wofür?
Daß er die Woche einmal ein Kammerconcert, zweimal die große Oper dirigirt —
Ach, Oberſtin, ich habe ihn geſehen, unſern lieben, kleinen goldenen Mann, in Mitten ſeiner trefflichen Kapelle, die er ſich zugeſchult, die ihn anbetet! ſaß mit der Mozartin in ihrer Loge, ſchräg gegen den höchſten Herrſchaften über!
Und was ſtand auf dem Zettel, bitte Sie — ich nahm ihn mit für Sie — ein kleines Reiſ'präſent von mir und Mozarts drein gewickelt — hier ſchauen Sie, hier leſen Sie, da ſteht's mit ellenlangen Buchſtaben gedruckt! —
Hilf Himmel! was?
Tarar! —
Ja, gelten's, Freundin, was man erleben kann!
Vor zwei Jahren, wie Mozart den Don Juan ſchrieb und der verwünſchte giftige, ſchwarzgelbe Salieri auch ſchon im Stillen Anſtalt machte, den Triumph, den er mit ſeinem Stück davon trug in Paris, demnächſt auf ſeinem eignen Territorio zu begehen, und unſerem guten, Schnepfen liebenden, allzeit in Coſa rara vergnügten Publikum nun doch auch 'mal ſo eine Gattung Falken ſehn zu laſſen, und er und ſeine Helfershelfer bereits zuſammen munkelten und raffinirten, daß ſie den Don Juan ſo ſchön gerupft wie jenesmal den Figaro, nicht todt und nicht lebendig, auf das Theater ſtellen wollten — wiſſen's, da that ich ein Gelübd', wenn das infame Stück gegeben wird, ich geh' nicht hin, um keine Welt!
Und hielt auch Wort.
Als alles lief und rannte — und, Oberſtin, Sie mit — blieb ich an meinem Ofen ſitzen, nahm meine Katze auf den Schooß und aß meine Kaldauſche; und ſo die folgenden paar Male auch.
Jetzt aber, ſtellen ſie ſich vor, Tarar auf der Berliner Opernbühne, das Werk ſeines Todfeinds, von Mozart dirigirt! —
Da müſſen Sie ſchon drein! rief er gleich in der erſten Viertelſtunde, und wär's auch nur, daß Sie den Wienern ſagen können, ob ich dem Knaben Abſalon ein Härchen krümmen ließ.
Ich wünſchte, er wär' ſelbſt dabei, der Erzneidhammel ſollte ſehen, daß ich nicht nöthig hab', einem andern ſein Zeug zu verhunzen, damit ich immerfort der bleiben möge, der ich bin!“
„Brava! bravissima!“ rief Mozart überlaut und nahm ſein Weibchen bei den Ohren, verküßte, herzte, kitzelte ſie, ſo daß ſich dieſes Spiel mit bunten Seifenblaſen einer erträumten Zukunft, die leider niemals, auch nicht im beſcheidenſten Maße, erfüllt werden ſollte, zuletzt in hellen Muthwillen, Lärm und Gelächter auflöste.
Sie waren unterdeſſen längſt in's Thal herab gekommen und näherten ſich einem Dorf, das ihnen bereits auf der Höhe bemerklich geweſen und hinter welchem ſich unmittelbar ein kleines Schloß von modernem Anſehen, der Wohnſitz eines Grafen von Schinzberg, in der freundlichen Ebene zeigte.
Es ſollte in dem Ort gefüttert, geraſtet und Mittag gehalten werden.
Der Gaſthof, wo ſie hielten, lag vereinzelt am Ende des Dorfs bei der Straße, von welcher ſeitwärts eine Pappelallee von nicht ſechshundert Schritten zum herrſchaftlichen Garten führte.
Mozart, nachdem man ausgeſtiegen, überließ wie gewöhnlich der Frau die Beſtellung des Eſſens.
Inzwiſchen befahl er für ſich ein Glas Wein in die untere Stube, während ſie, nächſt einem Trunke friſchen Waſſers, nur irgend einen ſtillen Winkel, um ein Stündchen zu ſchlafen, verlangte.
Man führte ſie eine Treppe hinauf, der Gatte folgte, ganz munter vor ſich hin ſingend und pfeifend.
In einem rein geweißten und ſchnell gelüfteten Zimmer befand ſich unter andern veralteten Möbeln von edlerer Herkunft — ſie waren ohne Zweifel aus den gräflichen Gemächern ſeiner Zeit hierher gewandert — ein ſauberes, leichtes Bett mit gemaltem Himmel auf dünnen, grün lackirten Säulen, deſſen ſeidene Vorhänge längſt durch einen gewöhnlichern Stoff erſetzt waren.
Conſtanze machte ſich's bequem, er verſprach ſie rechtzeitig zu wecken, ſie riegelte die Thüre hinter ihm zu und er ſuchte nunmehr Unterhaltung für ſich in der allgemeinen Schenkſtube.
Hier war jedoch außer dem Wirth keine Seele, und weil deſſen Geſpräch dem Gaſt ſo wenig wie ſein Wein behagte, ſo bezeugte er Luſt, bis der Tiſch bereit wäre, noch einen Spaziergang nach dem Schloßgarten zu machen.
Der Zutritt, hörte er, ſey anſtändigen Fremden wohl geſtattet und die Familie überdieß heut ausgefahren.
Er ging, und hatte bald den kurzen Weg bis zu dem offenen Gatterthor zurückgelegt, dann langſam einen hohen alten Lindengang durchmeſſen, an deſſen Ende linker Hand er in geringer Entfernung das Schloß von ſeiner Fronte auf einmal vor ſich hatte.
Es war von italieniſcher Bauart, hell getüncht, mit weit vorliegender Doppeltreppe; das Schieferdach verzierten einige Statuen in üblicher Manier, Götter und Göttinnen, ſammt einer Baluſtrade.
Von der Mitte zweier großen, noch reichlich blühenden Blumenparterre ging unſer Meiſter nach den buſchigen Theilen der Anlagen zu, berührte ein paar ſchöne dunkle Piniengruppen, und lenkte ſeine Schritte auf vielfach gewundenen Pfaden, indem er ſich allmählig den lichteren Partien wieder näherte, dem lebhaften Rauſchen eines Springbrunnens nach, den er ſofort erreichte.
Das anſehnlich weite, ovale Baſſin war rings von einer ſorgfältig gehaltenen Orangerie in Kübeln, abwechſelnd mit Lorbeeren und Oleandern umſtellt; ein weicher Sandweg, gegen den ſich eine ſchmale Gitterlaube öffnete, lief rund umher.
Die Laube bot das angenehmſte Ruheplätzchen dar; ein kleiner Tiſch ſtand vor der Bank und Mozart ließ ſich vorn am Eingang nieder.
Das Ohr behaglich dem Geplätſcher des Waſſers hingegeben, das Aug auf einen Pomeranzenbaum von mittlerer Größe geheftet, der außerhalb der Reihe, einzeln, ganz dicht an ſeiner Seite auf dem Boden ſtand und voll der ſchönſten Früchte hing, ward unſer Freund durch dieſe Anſchauung des Südens alsbald auf eine liebliche Erinnerung aus ſeiner Knabenzeit geführt.
Nachdenklich lächelnd reicht er hinüber nach der nächſten Frucht, als wie um ihre herrliche Ründe, ihre ſaftige Kühle in hohler Hand zu fühlen.
Ganz im Zuſammenhang mit jener Jugendſcene aber, die wieder vor ihm aufgetaucht, ſtand eine längſt verwiſchte muſikaliſche Reminiscenz, auf deren unbeſtimmter Spur er ſich ein Weilchen träumeriſch erging.
Jetzt glänzen ſeine Blicke, ſie irren da und dort umher, er iſt von einem Gedanken ergriffen, den er ſogleich eifrig verfolgt.
Zerſtreut hat er zum zweitenmal die Pomeranze angefaßt, ſie geht vom Zweige los und bleibt ihm in der Hand.
Er ſieht und ſieht es nicht; ja ſo weit geht die künſtleriſche Geiſtabweſenheit, daß er, die duftige Frucht beſtändig unter der Naſe hin und her wirbelnd und bald den Anfang, bald die Mitte einer Weiſe unhörbar zwiſchen den Lippen bewegend, zuletzt inſtinktmäßig ein emaillirtes Etui aus der Seitentaſche des Rocks hervorbringt, ein kleines Meſſer mit ſilbernem Heft daraus nimmt und die gelbe kugelige Maſſe von oben nach unten langſam durchſchneidet.
Es mochte ihn dabei entfernt ein dunkles Durſtgefühl geleitet haben, jedoch begnügten ſich die angeregten Sinne mit Einathmung des köſtlichen Geruchs.
Er ſtarrt minutenlang die beiden innern Flächen an, fügt ſie ſachte wieder zuſammen, ganz ſachte, trennt und vereinigt ſie wieder.
Da hört er Tritte in der Nähe, er erſchrickt, und das Bewußtſeyn, wo er iſt, was er gethan, ſtellt ſich urplötzlich bei ihm ein.
Schon im Begriff, die Pomeranze zu verbergen, hält er doch gleich damit inne, ſey es aus Stolz, ſey's weil es zu ſpät dazu war.
Ein großer breitſchulteriger Mann in Livree, der Gärtner des Hauſes, ſtand vor ihm.
Derſelbe hatte wohl die letzte verdächtige Bewegung noch geſehen und ſchwieg betroffen einige Sekunden.
Mozart, gleichfalls ſprachlos, auf ſeinem Sitz wie angenagelt, ſchaute ihm halb lachend, unter ſichtbarem Erröthen, doch gewiſſermaßen keck und groß mit ſeinen blauen Augen in's Geſicht; dann ſetzte er — für einen Dritten wäre es höchſt komiſch anzuſehen geweſen — die ſcheinbar unverletzte Pomeranze mit einer Art von trotzig couragirtem Nachdruck in die Mitte des Tiſches.
„Um Vergebung,“ fing jetzt der Gärtner, nachdem er den wenig verſprechenden Anzug des Fremden gemuſtert, mit unterdrücktem Unwillen an; „ich weiß nicht, wen ich hier —“
„Kapellmeiſter Mozart aus Wien.“
„Sind ohne Zweifel bekannt im Schloß?“
„Ich bin hier fremd und auf der Durchreiſe.
Iſt der Herr Graf anweſend?“
„Nein.“
„Seine Gemahlin?“
„Sind beſchäftigt und ſchwerlich zu ſprechen.“
Mozart ſtand auf und machte Miene zu gehen.
„Mit Erlaubniß, mein Herr, — wie kommen Sie dazu, an dieſem Ort auf ſolche Weiſe zuzugreifen?“
„Was?“ rief Mozart, „zugreifen?
Zum Teufel, glaubt Er denn, ich wollte ſtehlen und das Ding da freſſen?
„Mein Herr, ich glaube was ich ſehe.
Dieſe Früchte ſind gezählt, ich bin dafür verantwortlich.
Der Baum iſt vom Herrn Grafen zu einem Feſt beſtimmt, ſo eben ſoll er weggebracht werden.
Ich laſſe Sie nicht fort, ehbevor ich die Sache gemeldet und Sie mir ſelbſt bezeugten, wie das da zugegangen iſt.“
„Sey's drum.
Ich werde hier ſo lange warten.
Verlaß Er ſich darauf.“
Der Gärtner ſah ſich zögernd um, und Mozart, in der Meinung, es ſey vielleicht nur auf ein Trinkgeld abgeſehen, griff in die Taſche, allein er hatte das Geringſte nicht bei ſich.
Zwei Gartenknechte kamen nun wirklich herbei, luden den Baum auf eine Bahre und trugen ihn hinweg.
Inzwiſchen hatte unſer Meiſter ſeine Brieftaſche gezogen, ein weißes Blatt herausgenommen, und während daß der Gärtner nicht von der Stelle wich, mit Bleiſtift angefangen zu ſchreiben:
„Gnädigſte Frau!
Hier ſitze ich Unſeliger in Ihrem Paradieſe, wie weiland Adam, nachdem er den Apfel gekoſtet.
Das Unglück iſt geſchehen, und ich kann nicht einmal die Schuld auf eine gute Eva ſchieben, die eben jetzt, von Grazien und Amoretten eines Himmelbetts umgaukelt, im Gaſthof ſich des unſchuldigſten Schlafes erfreut.
Befehlen Sie und ich ſtehe perſönlich Ihro Gnaden Rede über meinen mir ſelbſt unfaßlichen Frevel.
Mit aufrichtiger Beſchämung
Hochdero unterthänigſter Diener W. A. Mozart, auf dem Wege nach Prag.“
Er übergab das Billet, ziemlich ungeſchickt zuſammengefaltet, dem peinlich wartenden Diener mit der nöthigen Weiſung.
Der Unhold hatte ſich nicht ſobald entfernt, als man an der hinteren Seite des Schloſſes ein Gefährt in den Hof rollen hörte.
Es war der Graf, der eine Nichte und ihren Bräutigam, einen jungen reichen Baron, vom benachbarten Gut herüberbrachte.
Da die Mutter des letztern ſeit Jahren das Haus nicht mehr verließ, war die Verlobung heute bei ihr gehalten worden; nun ſollte dieſes Feſt in einer fröhlichen Nachfeier mit einigen Verwandten auch hier begangen werden, wo Eugenie gleich einer eigenen Tochter ſeit ihrer Kindheit eine zweite Heimath fand.
Die Gräfin war mit ihrem Sohne Max, dem Lieutenant, etwas früher nach Hauſe gefahren, um noch verſchiedene Anordnungen zu treffen.
Nun ſah man in dem Schloſſe alles, auf Gängen und Treppen, in voller Bewegung, und nur mit Mühe gelang es dem Gärtner, im Vorzimmer endlich den Zettel der Frau Gräfin einzuhändigen, die ihn jedoch nicht auf der Stelle öffnete, ſondern ohne genau auf die Worte des Ueberbringers zu achten, geſchäftig weiter eilte.
Er wartete und wartete, ſie kam nicht wieder.
Eins um das andere von der Dienerſchaft, Aufwärter, Zofe, Kammerdiener, rannte an ihm vorbei, er fragte nach dem Herrn — der kleidete ſich um; er ſuchte nun und fand den Grafen Max auf ſeinem Zimmer, der aber unterhielt ſich angelegentlich mit dem Baron und ſchnitt ihm, wie in Sorge, er wolle etwas melden oder fragen, wovon noch nichts verlauten ſollte, das Wort vom Munde ab:
„Ich komme ſchon — geht nur!“
Es ſtand noch eine gute Weile an, bis endlich Vater und Sohn zugleich herauskamen und die fatale Nachricht empfingen.
„Das wär' ja höllenmäßig!“ rief der dicke, gutmüthige, doch etwas jähe Mann; „das geht ja über alle Begriffe!
Ein Wiener Muſikus, ſagt Ihr?
Vermuthlich irgend ſolch ein Lump, der um ein Viaticum läuft und mitnimmt was er findet?“
„Verzeihen Ew. Gnaden, darnach ſieht er gerad nicht aus.
Er däucht mir nicht richtig im Kopf; auch iſt er ſehr hochmüthig.
Moſer nennt er ſich.
Er wartet unten auf Beſcheid; ich hieß den Franz um den Weg bleiben und ein Aug auf ihn haben.“
„Was hilft es hintendrein, zum Henker?
Wenn ich den Narren auch einſtecken laſſe, der Schaden iſt nicht mehr zu repariren!
Ich ſagt' Euch tauſendmal, das vordere Thor ſoll allezeit geſchloſſen bleiben.
Der Streich wär' aber jedenfalls verhütet worden, hättet Ihr zur rechten Zeit Eure Zurüſtungen gemacht.“
Hier trat die Gräfin haſtig und mit freudiger Aufregung, das offene Billet in der Hand, aus dem anſtoßenden Cabinet.
„Wißt Ihr,“ rief ſie, „wer unten iſt?
Um Gotteswillen, lest den Brief — Mozart aus Wien, der Componiſt!
Man muß gleich gehen, ihn heraufzubitten — ich fürchte nur, er iſt ſchon fort!
was wird er von mir denken!
Ihr, Velten, ſeyd ihm doch höflich begegnet?
Was iſt denn eigentlich geſchehen?“
„Geſchehn?“ verſezte der Gemahl, dem die Ausſicht auf den Beſuch eines berühmten Mannes unmöglich allen Aerger auf der Stelle niederſchlagen konnte: „der tolle Menſch hat von dem Baum, den ich Eugenien beſtimmte, eine der neun Orangen abgeriſſen, hm! das Ungeheuer!
Somit iſt unſerem Spaß geradezu die Spitze abgebrochen und Mar mag ſein Gedicht nur gleich caſſiren.“
„O nicht doch!“ ſagte die dringende Dame; „die Lücke läßt ſich leicht ausfüllen, überlaßt es nur mir.
Geht Beide jetzt, erlöſ't, empfangt den guten Mann, ſo freundlich und ſo ſchmeichelhaft ihr immer könnt.
Er ſoll, wenn wir ihn irgend halten können, heut nicht weiter.
Trefft ihr ihn nicht im Garten mehr, ſucht ihn im Wirthshaus auf, und bringet ihn mit ſeiner Frau.
Ein größeres Geſchenk, eine ſchönere Ueberraſchung für Eugenien hatte der Zufall uns an dieſem Tag nicht machen können.“
„Gewiß!“ erwiederte Max, „dieß war auch mein erſter Gedanke.
Geſchwinde, kommen Sie, Papa!
Und“ — ſagte er, indem ſie eilends nach der Treppe liefen — „der Verſe wegen ſeyen Sie ganz ruhig.
Die neunte Muſe ſoll nicht zu kurz kommen; im Gegentheil, ich werde aus dem Unglück noch beſondern Vortheil ziehen.“
— „Das iſt unmöglich!“
— Ganz gewiß.“
— „Nun, wenn das iſt — allein ich nehme dich beim Wort — ſo wollen wir dem, Querkopf alle erdenkliche Ehre erzeigen.“
So lange dieß im Schloß vorging, hatte ſich unſer Quaſi-Gefangener, ziemlich unbeſorgt über den Ausgang der Sache, geraume Zeit ſchreibend beſchäftigt.
Weil ſich jedoch gar niemand ſehen ließ, fing er an unruhig hin und her zu gehen; darüber kam dringliche Botſchaft vom Wirthshaus, der Tiſch ſey ſchon lange bereit, er möchte ja gleich kommen, der Poſtillon preſſire.
So ſuchte er denn ſeine Sachen zuſammen und wollte ohne weiteres aufbrechen, als beide Herrn vor der Laube erſchienen.
Der Graf begrüßte ihn, beinah wie einen früheren Bekannten, lebhaft mit ſeinem kräftig ſchallenden Organ, ließ ihn zu gar keiner Entſchuldigung kommen, ſondern erklärte ſogleich ſeinen Wunſch, das Ehepaar zum wenigſten für dieſen Mittag und Abend im Kreis ſeiner Familie zu haben.
„Sie ſind uns, mein liebſter Maeſtro, ſo wenig fremd, daß ich wohl ſagen kann, der Name Mozart wird ſchwerlich anderswo mit mehr Begeiſterung und häufiger genannt als hier.
Meine Nichte ſingt und ſpielt, ſie bringt faſt ihren ganzen Tag am Flügel zu, kennt Ihre Werke auswendig und hat das größte Verlangen, Sie einmal in mehrerer Nähe zu ſehen, als es vorigen Winter in einem Ihrer Concerte anging.
Da wir nun demnächſt auf einige Wochen nach Wien gehen werden, ſo war ihr eine Einladung beim Fürſten Gallizin, wo man Sie öfter findet, von den Verwandten verſprochen.
Jetzt aber reiſen Sie nach Prag, werden ſobald nicht wiederkehren, und Gott weiß, ob Sie der Rückweg zu uns führt.
Machen Sie heute und morgen Raſttag!
Das Fuhrwerk ſchicken wir ſogleich nach Hauſe und mir erlauben Sie die Sorge für Ihr Weiterkommen.“
Der Componiſt, welcher in ſolchen Fällen der Freundſchaft oder dem Vergnügen leicht zehnmal mehr, als hier gefordert war, zum Opfer brachte, beſann ſich nicht lange; er ſagte dieſen einen halben Tag mit Freuden zu, dagegen ſollte morgen mit dem Früheſten die Reiſe fortgeſetzt werden.
Graf Max erbat ſich das Vergnügen, Madame Mozart abzuholen und alles Nöthige im Wirthshaus abzumachen.
Er ging, ein Wagen ſollte ihm gleich auf dem Fuße nachfolgen.
Von dieſem jungen Mann bemerken wir beiläufig, daß er mit einem, von Vater und Mutter angeerbten, heitern Sinn Talent und Liebe für ſchöne Wiſſenſchaften verband, und ohne wahre Neigung zum Soldatenſtand ſich doch als Offizier durch Kenntniſſe und gute Sitten hervorthat.
Er kannte die franzöſiſche Literatur, und erwarb ſich, zu einer Zeit, wo deutſche Verſe in der höheren Geſellſchaft wenig galten, Lob und Gunſt durch eine nicht gemeine Leichtigkeit der poetiſchen Form in der Mutterſprache nach guten Muſtern, wie er ſie in Hagedorn, in Götz und andern fand.
Für heute war ihm nun, wie wir bereits vernahmen, ein beſonders erfreulicher Anlaß geworden, ſeine Gabe zu nutzen.
Er traf Madame Mozart, mit der Wirthstochter plaudernd, vor dem gedeckten Tiſch, wo ſie ſich einen Teller Suppe voraus genommen hatte.
Sie war an außerordentliche Zwiſchenfälle, an kecke Stegreifſprünge ihres Manns zu ſehr gewöhnt, als daß ſie über die Erſcheinung und den Auftrag des jungen Offiziers mehr als billig hätte betreten ſeyn können.
Mit unverſtellter Heiterkeit, beſonnen und gewandt, beſprach und ordnete ſie ungeſäumt alles Erforderliche ſelbſt.
Es wurde umgepackt, bezahlt, der Poſtillon entlaſſen, ſie machte ſich, ohne zu große Aengſtlichkeit in Herſtellung ihrer Toilette, fertig, und fuhr mit dem Begleiter wohlgemuth dem Schloſſe zu, nicht ahnend, auf welche ſonderbare Weiſe ihr Gemahl ſich dort eingeführt hatte.
Der befand ſich inzwiſchen bereits ſehr behaglich daſelbſt und auf das Beſte unterhalten.
Nach kurzer Zeit ſah er Eugenien mit ihrem Verlobten; ein blühendes, höchſt anmuthiges, inniges Weſen.
Sie war blond, ihre ſchlanke Geſtalt in carmoiſinrothe, leuchtende Seide mit koſtbaren Spitzen feſtlich gekleidet, um ihre Stirn ein weißes Band mit edlen Perlen.
Der Baron, nur wenig älter als ſie, von ſanftem, offenem Charakter, ſchien ihrer werth in jeder Rückſicht.
Den erſten Aufwand des Geſprächs beſtritt, faſt nur zu freigebig, der gute launige Hausherr, vermöge ſeiner etwas lauten, mit Späßen und Hiſtörchen ſattſam geſpickten Unterhaltungsweiſe.
Es wurden Erfriſchungen gereicht, die unſer Reiſender im mindeſten nicht ſchonte.
Eines hatte den Flügel geöffnet, Figaros Hochzeit lag aufgeſchlagen, und das Fräulein ſchickte ſich an, von dem Baron accompagnirt, die Arie Suſannas in jener Gartenſcene zu ſingen, wo wir den Geiſt der ſüßen Leidenſchaft ſtromweiſe, wie die gewürzte ſommerliche Abendluft, einathmen.
Die feine Röthe auf Eugeniens Wangen wich zwei Athemzüge lang der äußerſten Bläſſe; doch mit dem erſten Ton, der klangvoll über ihre Lippen kam, fiel ihr jede beklemmende Feſſel vom Buſen.
Sie hielt ſich lächelnd, ſicher auf der hohen Woge, und das Gefühl dieſes Moments, des einzigen in ſeiner Art vielleicht für alle Tage ihres Lebens, begeiſterte ſie billig.
Mozart war offenbar überraſcht.
Als ſie geendigt hatte, trat er zu ihr und fing mit ſeinem ungezierten Herzensausdruck an:
„Was ſoll man ſagen, liebes Kind, hier wo es iſt wie mit der lieben Sonne, die ſich am beſten ſelber lobt, indem es gleich jedermann wohl in ihr wird!
Bei ſolchem Geſang iſt der Seele zu Muth wie dem Kindchen im Bad: es lacht und wundert ſich und weiß ſich in der Welt nichts Beſſeres.
Uebrigens glauben Sie mir, unſer einem in Wien begegnet es nicht jeden Tag, daß er ſo lauter, ungeſchminkt und warm, ja ſo complet ſich ſelber zu hören bekommt.“ —
Damit erfaßte er ihre Hand und küßte ſie herzlich.
Des Mannes hohe Liebenswürdigkeit und Güte nicht minder, als das ehrenvolle Zeugniß, wodurch er ihr Talent auszeichnete, ergriff Eugenien mit jener unwiderſtehlichen Rührung, die einem leichten Schwindel gleicht, und ihre Augen wollten ſich plötzlich mit Thränen anfüllen.
Hier trat Madame Mozart zur Thüre herein, und gleich darauf erſchienen neue Gäſte, die man erwartet hatte: eine dem Haus ſehr eng verwandte freiherrliche Familie aus der Nähe, mit einer Tochter, Franziſka, die ſeit den Kinderjahren mit der Braut durch die zärtlichſte Freundſchaft verbunden und hier wie daheim war.
Man hatte ſich allerſeits begrüßt, umarmt, beglückwünſcht, die beiden Wiener Gäſte vorgeſtellt, und Mozart ſetzte ſich an den Flügel.
Er ſpielte einen Theil eines Concerts von ſeiner Compoſition, welches Eugenie ſo eben einſtudirte.
Die Wirkung eines ſolchen Vertrags in einem kleinen Kreis wie der gegenwärtige unterſcheidet ſich natürlicherweiſe von jedem ähnlichen an einem öffentlichen Orte durch die unendliche Befriedigung, die in der unmittelbaren Berührung mit der Perſon des Künſtlers und ſeinem Genius innerhalb der häuslichen bekannten Wände liegt.
Es war eines jener glänzenden Stücke, worin die reine Schönheit ſich einmal, wie aus Laune, freiwillig in den Dienſt der Eleganz begibt, ſo aber, daß ſie gleichſam nur verhüllt in dieſe mehr willkürlich ſpielenden Formen und hinter eine Menge blendender Lichter verſteckt, doch in jeder Bewegung ihren eigenſten Adel verräth und ein herrliches Pathos verſchwenderiſch ausgießt.
Die Gräfin machte für ſich die Bemerkung, daß die meiſten Zuhörer, vielleicht Eugenie ſelbſt nicht ausgenommen, trotz der geſpannteſten Aufmerkſamkeit und aller feierlichen Stille während eines bezaubernden Spiels, doch zwiſchen Auge und Ohr gar ſehr getheilt waren.
In unwillkürlicher Beobachtung des Componiſten, ſeiner ſchlichten, beinahe ſteifen Körperhaltung, ſeines gutmüthigen Geſichts, der rundlichen Bewegung dieſer kleinen Hände, war es gewiß auch nicht leicht möglich, dem Zudrang tauſendfacher Kreuz- und Quergedanken über den Wundermann zu widerſtehen.
Zu Madame Mozart gewendet ſagte der Graf, nachdem der Meiſter aufgeſtanden war:
„Einem berühmten Künſtler gegenüber, wenn es ein Kennerlob zu ſpitzen gilt, das halt nicht eines jeden Sache iſt, wie haben es die Könige und Kaiſer gut!
Es nimmt ſich eben alles einzig und außerordentlich in einem ſolchen Munde aus.
Was dürfen ſie ſich nicht erlauben, und wie bequem iſt es z. B., dicht hinter'm Stuhl Ihres Herrn Gemahls, beim Schlußaccord einer brillanten Phantaſie dem beſcheidenen claſſiſchen Mann auf die Schulter zu klopfen und zu ſagen:
„Sie ſind ein Tauſendſaſa, lieber Mozart!“
Kaum iſt das Wort heraus, ſo geht's wie ein Lauffeuer durch den Saal: „Was hat er ihm geſagt?“
— „Er ſey ein Tauſendſaſa, hat er zu ihm geſagt!“
Und alles, was da geigt und fiſtulirt und componirt, iſt außer ſich von dieſem Einen Wort; kurzum, es iſt der große Styl, der familiäre Kaiſerſtyl, der unnachahmliche, um welchen ich die Joſephs und die Friedrichs von je beneidet habe, und das nie mehr als eben jetzt, wo ich ganz in Verzweiflung bin, von anderweitiger geiſtreicher Münze zufällig keinen Deut in allen meinen Taſchen anzutreffen.“
Die Art, wie der Schäker dergleichen vorbrachte, beſtach immerhin und rief unausbleiblich ein Lachen hervor.
Nun aber auf die Einladung der Hausfrau verfügte die Geſellſchaft ſich nach dem geſchmückten runden Speiſeſalon, aus welchem den Eintretenden ein feſtlicher Blumengeruch und eine kühlere, dem Appetit willkommene Luft entgegen wehte.
Man nahm die ſchicklich ausgetheilten Plätze ein, und zwar der diſtinguirte Gaſt den feinigen dem Brautpaar gegenüber.
Von einer Seite hatte er eine kleine ältliche Dame, eine unverheirathete Tante Franziska's, von der andern die junge reizende Nichte ſelbſt zur Nebenſitzerin, die ſich durch Geiſt und Munterkeit ihm bald beſonders zu empfehlen wußte.
Frau Conſtanze kam zwiſchen den Hauswirth und ihren freundlichen Geleitsmann, den Lieutenant; die übrigen reihten ſich ein, und ſo ſaß man zu Elfen nach Möglichkeit bunt an der Tafel, deren unteres Ende leer blieb.
Auf ihr erhoben ſich mitten zwei mächtig große Porcellanaufſätze mit gemalten Figuren, breite Schalen gehäuft voll natürlicher Früchte und Blumen über ſich haltend.
An den Wänden des Saals hingen reiche Feſtons.
Was ſonſt da war, oder nach und nach folgte, ſchien einen ausgedehnten Schmaus zu verkünden.
Theils auf der Tafel, zwiſchen Schüſſeln und Platten, theils vom Servirtiſch herüber im Hintergrund, blinkte verſchiedenes edle Getränk, vom ſchwärzeſten Roth bis hinauf zu dem gelblichen Weiß, deſſen luſtiger Schaum herkömmlich erſt die zweite Hälfte eines Feſtes krönt.
Bis gegen dieſen Zeitpunkt hin bewegte ſich die Unterhaltung, von mehreren Seiten gleich lebhaft genährt, in allen Richtungen.
Weil aber der Graf gleich Anfangs einige mal von weitem und jetzt nur immer näher und muthwilliger auf Mozarts Gartenabenteuer anſpielte, ſo daß die einen heimlich lächelten, die andern ſich umſonſt den Kopf zerbrachen, was er denn meine, ſo ging unſer Freund mit der Sprache heraus.
„Ich will in Gottes Namen beichten,“ fing er an, „auf was Art mir eigentlich die Ehre der Bekanntſchaft in dieſem edlen Haus geworden iſt.
Ich ſpiele dabei nicht die würdigſte Rolle, und um ein Haar, ſo ſäß' ich jetzt, ſtatt hier vergnügt zu tafeln, in einem abgelegenen Arreſtantenwinkel des gräflichen Schloſſes und könnte mir mit leerem Magen die Spinneweben an der Wand herum betrachten.“
„Nun ja!“ rief Madame Mozart, „da werd' ich ſchöne Dinge hören.“
Ausführlich nun beſchrieb er erſt, wie er im weißen Roß ſeine Frau zurück gelaſſen, die Promenade in den Park, den Unſtern in der Laube, den Handel mit der Gartenpolizei, kurz, ungefähr was wir ſchon wiſſen, gab er alles mit größter Treuherzigkeit und zum höchſten Ergötzen der Zuhörer preis.
Das Lachen wollte faſt kein Ende nehmen; ſelbſt die gemäßigte Eugenie enthielt ſich nicht, es ſchüttelte ſie ordentlich.
„Nun,“ fuhr er fort, „das Sprichwort ſagt: hat einer den Nutzen, dem Spott mag er trutzen.
Ich hab' meinen kleinen Profit von der Sache, Sie werden ſchon ſehen.
Vor allem aber hören Sie, wie's eigentlich geſchah, daß ſich ein alter Kindskopf ſo vergeſſen konnte.
Eine Jugenderinnerung war mit im Spiele.“
„Im Frühling 1770 reiſte ich als dreizehnjähriges Bürſchchen mit meinem Vater nach Italien.
Wir gingen von Rom nach Neapel.
Ich hatte zweimal im Conſervatorium und ſonſt zu verſchiedenen malen geſpielt.
Adel und Geiſtlichkeit erzeigten uns manches Angenehme, vornemlich attachirte ſich ein Abbate an uns, der ſich als Kenner ſchmeichelte und übrigens am Hofe etwas galt.
Den Tag vor unſerer Abreiſe führte er uns in Begleitung einiger anderen Herrn in einen königlichen Garten, die Villa reale, bei der prachtvollen Straße geradhin am Meere gelegen, wo eine Bande ſicilianiſcher commedianti ſich producirte — figlj di Nettuno, wie ſie ſich neben andern ſchönen Titeln auch nannten.
Mit vielen vornehmen Zuſchauern, worunter ſelbſt die junge liebenswürdige Königin Carolina ſammt zwei Prinzeſſen, ſaßen wir auf einer langen Reihe von Bänken im Schatten einer zeltartig bedeckten, niedern Galerie, an deren Mauer unten die Wellen plätſcherten.
Das Meer mit ſeiner vielfarbigen Streifung ſtrahlte den blauen Sonnenhimmel herrlich wider.
Gerade vor ſich hat man den Veſuv, links ſchimmert ſanft geſchwungen eine reizende Küſte herein.“
„Die erſte Abtheilung der Spiele war vorüber; ſie wurde auf dem trockenen Bretterboden einer Art von Flöße ausgeführt, die auf dem Waſſer ſtand, und hatte nichts Beſonderes; der zweite aber und der ſchönſte Theil beſtand aus lauter Schiffer-, Schwimm- und Taucherſtücken und blieb mir ſtets mit allen Einzelnheiten friſch im Gedächtniß eingeprägt.“
„Von entgegengeſetzten Seiten her näherten ſich einander zwei zierliche, ſehr leicht gebaute Barken, beide, wie es ſchien, auf einer Luſtfahrt begriffen.
Die eine, etwas größere, war mit einem Halbverdeck verſehen, und nebſt den Ruderbänken mit einem dünnen Maſt und einem Segel ausgerüſtet, auch prächtig bemalt, der Schnabel vergoldet.
Fünf Jünglinge von idealiſchem Ausſehen, kaum bekleidet, Arme, Bruſt und Beine dem Anſchein nach nackt, waren theils an dem Ruder beſchäftigt, theils ergötzten ſie ſich mit einer gleichen Anzahl artiger Mädchen, ihren Geliebten.
Eine darunter, welche mitten auf dem Verdecke ſaß und Blumenkränze wand, zeichnete ſich durch Wuchs und Schönheit, ſo wie durch ihren Putz vor allen übrigen aus.
Dieſe dienten ihr willig, ſpannten gegen die Sonne ein Tuch über ſie und reichten ihr die Blumen aus dem Korb.
Eine Flötenſpielerin ſaß zu ihren Füßen, die den Geſang der andern mit ihren hellen Tönen unterſtützte.
Auch jener vorzüglichen Schönen fehlte es nicht an einem eigenen Beſchützer; doch verhielten ſich beide ziemlich gleichgültig gegen einander und der Liebhaber däuchte mir faſt etwas roh.“
„Inzwiſchen war das andere, einfachere Fahrzeug näher gekommen.
Hier ſah man bloß männliche Jugend.
Wie jene Jünglinge Hochroth trugen, ſo war die Farbe der letztern Seegrün.
Sie ſtutzten beim Anblick der lieblichen Kinder, winkten Grüße herüber und gaben ihr Verlangen nach näherer Bekanntſchaft zu erkennen.
Die munterſte hierauf nahm eine Roſe vom Buſen und hielt ſie ſchelmiſch in die Höhe, gleichſam fragend, ob ſolche Gaben bei ihnen wohl angebracht wären, worauf von drüben allerſeits mit unzweideutigen Gebärden geantwortet wurde.
Die Rothen ſahen verächtlich und finſter darein, konnten aber nichts machen, als mehrere der Mädchen einig wurden, den armen Teufeln wenigſtens doch etwas für den Hunger und Durſt zuzuwerfen.
Es ſtand ein Korb voll Orangen am Boden; wahrſcheinlich waren es nur gelbe Bälle, den Früchten ähnlich nachgemacht.
Und jetzt begann ein entzückendes Schauſpiel, unter Mitwirkung der Muſik, die auf dem Uferdamm aufgeſtellt war.“
„Eine der Jungfrauen machte den Anfang und ſchickte für's erſte ein paar Pomeranzen aus leichter Hand hinüber, die, dort mit gleicher Leichtigkeit aufgefangen, alsbald zurückkehrten; ſo ging es hin und her, und weil nach und nach immer mehr Mädchen zuhalfen, ſo flog's mit Pomeranzen bald dem Dutzend nach in immer ſchnellerem Tempo hin und wieder.
Die Schöne in der Mitte nahm an dem Kampfe keinen Antheil, als daß ſie höchſt begierig von ihrem Schemel aus zuſah.
Wir konnten die Geſchicklichkeit auf beiden Seiten nicht genug bewundern.
Die Schiffe drehten ſich auf etwa dreißig Schritte in langſamer Bewegung um einander, kehrten ſich bald die ganze Flanke zu, bald ſchief das halbe Vordertheil:
es waren gegen vierundzwanzig Bälle unaufhörlich in der Luft, doch glaubte man in der Verwirrung ihrer viel mehr zu ſehen.
Manchmal entſtand ein förmliches Kreuzfeuer, oft ſtiegen ſie und fielen in einem hohen Bogen; kaum ging einmal einer und der andere fehl, es war, als ſtürzten ſie von ſelbſt durch eine Kraft der Anziehung in die geöffneten Finger.“
„So angenehm jedoch das Auge beſchäftigt wurde, ſo lieblich gingen für's Gehör die Melodien nebenher: ſicilianiſche Weiſen, Tänze, Saltarelli, Canzoni a ballo, ein ganzes Quodlibet, auf Guirlandenart leicht aneinander gehängt.
Die jüngere Prinzeß, ein holdes unbefangenes Geſchöpf, etwa von meinem Alter, begleitete den Tact gar artig mit Kopfnicken; ihr Lächeln und die langen Wimpern ihrer Augen kann ich noch heute vor mir ſehen.“
„Nun laſſen Sie mich kürzlich den Verlauf der Poſſe noch erzählen, obſchon er weiter nichts zu meiner Sache thut.
Man kann ſich nicht leicht etwas Hübſcheres denken.
Während dem das Scharmützel allmählig ausging und nur noch einzelne Würfe gewechſelt wurden, die Mädchen ihre goldenen Aepfel ſammelten und in den Korb zurück brachten, hatte drüben ein Knabe, wie ſpielenderweis, ein breites, grüngeſtricktes Netz ergriffen und kurze Zeit unter dem Waſſer gehalten; er hob es auf, und zum Erſtaunen Aller fand ſich ein großer, blau, grün und goldſchimmernder Fiſch in demſelben.
Die Nächſten ſprangen eifrig zu, um ihn heraus zu holen, da glitt er ihnen aus den Händen, als wär' es wirklich ein lebendiger, und fiel in die See.
Das war nun eine abgeredte Kriegsliſt, die Rothen zu bethören und aus dem Schiff zu locken.
Dieſe, gleichſam bezaubert von dem Wunder, ſobald ſie merkten, daß das Thier nicht untertauchen wollte, nur immer auf der Oberfläche ſpielte, beſannen ſich nicht einen Augenblick, ſtürzten ſich alle in's Meer, die Grünen ebenfalls, und alſo ſah man zwölf gewandte, wohlgeſtalte Schwimmer, den fliehenden Fiſch zu erhaſchen bemüht, indem er auf den Wellen gaukelte, minutenlang unter denſelben verſchwand, bald da, bald dort, dem einen zwiſchen den Beinen, dem andern zwiſchen Bruſt und Kinn herauf, wieder zum Vorſchein kam.
Auf Einmal, wie die Rothen eben am hitzigſten auf ihren Fang aus waren, erſah die andere Partie ihren Vortheil und erſtieg ſchnell wie der Blitz das fremde, ganz den Mädchen überlaſſene Schiff unter großem Gekreiſche der letztern.
Der nobelſte der Burſchen, wie ein Mercur gewachſen, flog mit freudeſtrahlendem Geſicht auf die ſchönſte zu, umfaßte, küßte ſie, die, weit entfernt in das Geſchrei der andern einzuſtimmen, ihre Arme gleichfalls feurig um den ihr wohlbekannten Jüngling ſchlang.
Die betrogene Schaar ſchwamm zwar eilends herbei, wurde aber mit Rudern und Waffen vom Bord abgetrieben.
Ihre unnütze Wuth, das Angſtgeſchrei der Mädchen, der gewaltſame Widerſtand einiger von ihnen, ihr Bitten und Flehen, faſt erſtickt vom übrigen Alarm, des Waſſers, der Muſik, die plötzlich einen andern Charakter angenommen hatte — es war ſchön über alle Beſchreibung und die Zuſchauer brachen darüber in einen Sturm von Begeiſterung aus.“
„In dieſem Moment nun entwickelte ſich das bisher locker eingebundene Segel: daraus ging ein roſiger Knabe hervor mit ſilbernen Schwingen, mit Bogen, Pfeil und Köcher, und in anmuthvoller Stellung ſchwebte er frei auf der Stange.
Schon ſind die Ruder alle in voller Thätigkeit, das Segel blähte ſich auf: allein gewaltiger als beides ſchien die Gegenwart des Gottes und ſeine heftig vorwärts eilende Gebärde das Fahrzeug fortzutreiben, dergeſtalt, daß die faſt athemlos nachſetzenden Schwimmer, deren Einer den goldenen Fiſch hoch mit der Linken über ſeinem Haupte hielt, die Hoffnung bald aufgaben, und bei erſchöpften Kräften nothgedrungen ihre Zuflucht zu dem verlaſſenen Schiffe nahmen.
Derweil haben die Grünen eine kleine bebuſchte Halbinſel erreicht, wo ſich unerwartet ein ſtattliches Boot mit bewaffneten Kameraden im Hinterhalt zeigte.
Im Angeſicht ſo drohender Umſtände pflanzte das Häufchen eine weiße Flagge auf, zum Zeichen, daß man gütlich unterhandeln wolle.
Durch ein gleiches Signal von jenſeits ermuntert, fuhren ſie auf jenen Haltort zu, und bald ſah man daſelbſt die guten Mädchen alle, bis auf die Eine, die mit Willen blieb, vergnügt mit ihren Liebhabern das eigene Schiff beſteigen.
— Hiemit war die Comödie beendigt.“
„Mir däucht,“ ſo flüſterte Eugenie mit leuchtenden Augen dem Baron in einer Pauſe zu, worin ſich jedermann beifällig über das eben Gehörte ausſprach, „wir haben hier eine gemalte Symphonie von Anfang bis zu Ende gehabt, und ein vollkommenes Gleichniß überdieß des Mozartiſchen Geiſtes ſelbſt in ſeiner ganzen Heiterkeit! Hab' ich nicht Recht?
iſt nicht die ganze Anmuth Figaro's darin?“
Der Bräutigam war im Begriff, ihre Bemerkung dem Componiſten mitzutheilen, als dieſer zu reden fortfuhr.
„Es ſind nun ſiebzehn Jahre her, daß ich Italien ſah.
Wer, der es einmal ſah, inſonderheit Neapel, denkt nicht ſein Lebenlang daran, und wär' er auch, wie ich, noch halb in Kinderſchuhen geſteckt!
So lebhaft aber wie heut in Ihrem Garten war mir der letzte ſchöne Abend am Golf kaum jemals wieder aufgegangen.
Wenn ich die Augen ſchloß — ganz deutlich, klar und hell, den letzten Schleier von ſich hauchend, lag die himmliſche Gegend vor mir verbreitet!
Meer und Geſtade, Berg und Stadt, die bunte Menſchenmenge an dem Ufer hin, und dann das wunderſame Spiel der Bälle durcheinander!
Ich glaubte wieder dieſelbe Muſik in den Ohren zu haben, ein ganzer Roſenkranz von fröhlichen Melodien zog innerlich an mir vorbei, Fremdes und Eigenes, Crethi und Plethi, eins immer das andre ablöſend.
Von ungefähr ſpringt ein Tanzliedchen hervor, Sechsachtelstact, mir völlig neu. — Halt, dacht' ich, was gibt's hier?
Das ſcheint ein ganz verteufelt niedliches Ding!
Ich ſehe näher zu — alle Wetter! das iſt ja Maſetto, das iſt ja Zerlina!“ —
Er lachte gegen Madame Mozart hin, die ihn ſogleich errieth.
„Die Sache,“ fuhr er fort, „iſt einfach dieſe.
In meinem erſten Act blieb eine kleine leichte Rumer unerledigt, Duett und Chor einer ländlichen Hochzeit.
Vor zwei Monaten nämlich, als ich dieſes Stück der Ordnung nach vornehmen wollte, da fand ſich auf den erſten Wurf das Rechte nicht alsbald.
Eine Weiſe, einfältig und kindlich und ſprützend von Fröhlichkeit über und über, ein friſcher Buſenſtrauß mit Flatterband dem Mädel angeſteckt, ſo mußte es ſeyn.
Weil man nun im Geringſten nichts erzwingen ſoll, und weil dergleichen Kleinigkeiten ſich oft gelegentlich von ſelber machen, ging ich darüber weg und ſah mich im Verfolg der größeren Arbeit kaum wieder danach um.
Ganz flüchtig kam mir heut im Wagen, kurz eh' wir in's Dorf herein fuhren, der Text in den Sinn; da ſpann ſich denn weiter nichts an, zum wenigſten nicht daß ich's wüßte.
Genug, ein Stündchen ſpäter, in der Laube beim Brunnen, erwiſch' ich ein Motiv, wie ich es glücklicher und beſſer zu keiner andern Zeit, auf keinem andern Weg erfunden haben würde.
Man macht bisweilen in der Kunſt beſondere Erfahrungen, ein ähnlicher Streich iſt mir nie vorgekommen.
Denn eine Melodie, dem Vers wie auf den Leib gegoſſen — doch, um nicht vorzugreifen, ſo weit ſind wir noch nicht, der Vogel hatte nur den Kopf erſt aus dem Ei, und auf der Stelle fing ich an, ihn vollends rein herauszuſchälen.
Dabei ſchwebte mir lebhaft der Tanz der Zerline vor Augen, und wunderlich ſpielte zugleich die lachende Landſchaft am Golf von Neapel herein.
Ich hörte die wechſelnden Stimmen des Brautpaars, die Dirnen und Burſche im Chor.“
Hier trällerte Mozart ganz luſtig den Anfang des Liedchens:
Giovinette, che fatte all' amore, che fatte all' amore, Non lasciate, che passi l'età, che passi l'età, che passi l'età!
Se nel seno vi bulica il core, vi bulica il core, Il remedio vedete lo quà!
La la la!
La la la!
Che piacer, che piacer che sarà!
Ah la la!
Ah la la u. f. f.
Liebe Schweſtern, zur Liebe geboren, Nützt der Jugend ſchön blühende Zeit!
Hängt ihr 's Köpfchen in Sehnſucht verloren, Amor iſt euch zu helfen bereit.
Tral la la!
Welch Vergnügen erwartet euch da! u. ſ. w.
„Mittlerweile hatten meine Hände das große Unheil angerichtet.
Die Nemeſis lauerte ſchon an der Hecke und trat jetzt hervor in Geſtalt des entſetzlichen Mannes im galonirten blauen Rock.
Ein Ausbruch des Veſuvio, wenn er in Wirklichkeit damals an dem göttlichen Abend am Meer Zuſchauer und Acteurs, die ganze Herrlichkeit Parthenope's mit einem ſchwarzen Aſchenregen urplötzlich verſchüttet und zugedeckt hätte, bei Gott, die Kataſtrophe wäre mir nicht unerwarteter und ſchrecklicher geweſen.
Der Satan der!
ſo heiß hat mir nicht leicht jemand gemacht.
Ein Geſicht wie aus Erz — einigermaßen dem grauſamen römiſchen Kaiſer Tiberius ähnlich!
Sieht ſo der Diener aus, dacht' ich, nachdem er weggegangen, wie mag erſt Seine Gnaden ſelbſt drein ſehen.
Jedoch, die Wahrheit zu geſtehn, ich rechnete ſchon ziemlich auf den Schutz der Damen, und das nicht ohne Grund.
Denn dieſe Stanzel da, mein Weibchen, etwas neugierig von Natur, ließ ſich im Wirthshaus von der dicken Frau das Wiſſenswürdigſte von denen ſämmtlichen Perſönlichkeiten der gnädigen Herrſchaft in meinem Beiſeyn erzählen, ich ſtand dabei und hörte ſo —“
Hier konnte Madame Mozart nicht umhin, ihm in das Wort zu fallen und auf das Angelegentlichſte zu verſichern, daß im Gegentheil Er der Ausfrager geweſen; es kam zu heitern Conteſtationen zwiſchen Mann und Frau, die viel zu lachen gaben.
— „Dem ſey nun wie ihm wolle,“ ſagte er, „kurzum, ich hörte ſo entfernt etwas von einer lieben Pflegetochter, welche Braut, ſehr ſchön, dazu die Güte ſelber ſey und ſinge wie ein Engel. Per Dio! fiel mir jetzt ein:
das hilft dir aus der Lauge!
Du ſetz'ſt dich auf der Stelle hin, ſchreibſt's Liedchen auf, ſo weit es geht, erklärſt die Sottiſe der Wahrheit gemäß, und es gibt einen trefflichen Spaß.
Gedacht, gethan.
Ich hatte Zeit genug, auch fand ſich noch ein ſauberes Bögchen grün linirt Papier. —
Und hier iſt das Produkt!
Ich lege es in dieſe ſchönen Hände, ein Brautlied aus dem Stegreif, wenn Sie es dafür gelten laſſen.“
So reichte er ſein reinlichſt geſchriebenes Notenblatt Eugenien über den Tiſch, des Onkels Hand kam aber der ihrigen zuvor, er haſchte es hinweg und rief: „Geduld noch einen Augenblick, mein Kind!“
Auf ſeinen Wink that ſich die Flügelthüre des Salons weit auf, und es erſchienen einige Diener, die den verhängnißvollen Pomeranzenbaum anſtändig, ohne Geräuſch in den Saal herein trugen und an der Tafel unten auf eine Bank niederſetzten; gleichzeitig wurden rechts und links zwei ſchlanke Myrtenbäumchen aufgeſtellt.
Eine am Stamm des Orangenbaums befeſtigte Inſchrift bezeichnete ihn als Eigenthum der Braut; vorn aber, auf dem Moosgrund, ſtand, mit einer Serviette bedeckt, ein Porcellanteller, der, als man das Tuch hinwegnahm, eine zerſchnittene Orange zeigte, neben welche der Oheim mit liſtigem Blick des Meiſters Autographen ſteckte.
Allgemeiner unendlicher Jubel erhob ſich darüber.
„Ich glaube gar,“ ſagte die Gräfin, „Eugenie weiß noch nicht einmal, was eigentlich da vor ihr ſteht?
Sie kennt wahrhaftig ihren alten Liebling in ſeinem neuen Flor und Früchteſchmuck nicht mehr!“
Beſtürzt, ungläubig ſah das Fräulein bald den Baum, bald ihren Oheim an.
„Es iſt nicht möglich,“ ſagte ſie, „ich weiß ja wohl, er war nicht mehr zu retten.“
„Du meinſt alſo,“ verſetzte jener, „man habe dir nur irgend ungefähr ſo ein Erſatzſtück ausgeſucht?
Das wär' was Rechts!
Nein, ſieh nur her — ich muß es machen, wie's in der Comödie der Brauch iſt, wo ſich die todtgeglaubten Söhne oder Brüder durch ihre Muttermäler und Narben legitimiren.
Schau dieſen Auswuchs da! und hier die Schrunde über's Kreuz, du mußt ſie hundertmal bemerkt haben.
Nun, iſt er's oder iſt er's nicht?“
— Sie konnte nicht mehr zweifeln; ihr Staunen, ihre Rührung und Freude war unbeſchreiblich.
Es knüpfte ſich an dieſen Baum für die Familie das mehr als hundertjährige Gedächtniß einer ausgezeichneten Frau, welche wohl verdient, daß wir ihrer mit Wenigem hier gedenken.
Des Oheims Großvater, durch ſeine diplomatiſchen Verdienſte im Wiener Cabinet rühmlich bekannt, von zwei Regenten nach einander mit gleichem Vertrauen beehrt, war innerhalb ſeines eigenen Hauſes nicht minder glücklich im Beſitz einer vortrefflichen Gemahlin, Renate Leonore.
Ihr wiederholter Aufenthalt in Frankreich brachte ſie vielfach mit dem glänzenden Hofe Ludwigs XIV. und mit den bedeutendſten Männern und Frauen dieſer merkwürdigen Epoche in Berührung.
Bei ihrer unbefangenen Theilnahme an jenem ſteten Wechſel des geiſtreichſten Lebensgenuſſes verläugnete ſie auf keinerlei Art, in Worten und Werken, die angeſtammte deutſche Ehrenfeſtigkeit und ſittliche Strenge, die ſich in den kräftigen Zügen des noch vorhandenen Bildniſſes der Gräfin unverkennbar ausprägt.
Vermöge eben dieſer Denkungsweiſe übte ſie in der gedachten Societät eine eigenthümliche naive Oppoſition, und ihre hinterlaſſene Korreſpondenz weiſt eine Menge Spuren davon auf, mit wie viel Freimuth und herzhafter Schlagfertigkeit, es mochte nun von Glaubensſachen, von Literatur und Politik, oder von was immer die Rede ſeyn, die originelle Frau ihre geſunden Grundſätze und Anſichten zu vertheidigen, die Blößen der Geſellſchaft anzugreifen wußte, ohne doch dieſer im mindeſten ſich läſtig zu machen.
Ihr reges Intereſſe für ſämmtliche Perſonen, die man im Hauſe einer Ninon, dem eigentlichen Herd der feinſten Geiſtesbildung treffen konnte, war demnach ſo beſchaffen und geregelt, daß es ſich mit dem höheren Freundſchaftsverhältniß zu einer der edelſten Damen jener Zeit, der Frau von Sévigné, vollkommen wohl vertrug.
Neben manchen muthwilligen Scherzen Chapelle's an ſie, vom Dichter eigenhändig auf Blätter mit ſilberblumigem Rande gekritzelt, fanden ſich die liebevollſten Briefe der Marquiſin und ihrer Tochter an die ehrliche Freundin aus Oeſterreich nach ihrem Tod in einem Ebenholzſchränkchen der Großmutter vor.
Frau von Sévigné war es denn auch, aus deren Hand ſie eines Tages, bei einem Feſte zu Trianon, auf der Terraſſe des Gartens den blühenden Orangenzweig empfing, den ſie ſofort auf das Gerathewohl in einen Topf ſetzte und glücklich angewurzelt mit nach Deutſchland nahm.
Wohl fünfundzwanzig Jahre wuchs das Bäumchen unter ihren Augen allgemach heran und wurde ſpäter von Kindern und Enkeln mit äußerſter Sorgfalt gepflegt.
Es konnte nächſt ſeinem perſönlichen Werthe zugleich als lebendes Symbol der feingeiſtigen Reize eines beinahe vergötterten Zeitalters gelten, worin wir heutzutage freilich des wahrhaft Preiſenswerthen wenig finden können, und das ſchon eine unheilvolle Zukunft in ſich trug, deren welterſchütternder Eintritt dem Zeitpunkt unſerer harmloſen Erzählung bereits nicht ferne mehr lag.
Die meiſte Liebe widmete Eugenie dem Vermächtniß der würdigen Ahnfrau, weßhalb der Oheim öfters merken ließ, es dürfte wohl einſt eigens in ihre Hände übergehen.
Deſto ſchmerzlicher war es dem Fräulein denn auch, als der Baum im Frühling des vorigen Jahres, den ſie nicht hier zubrachte, zu trauern begann, die Blätter gelb wurden und viele Zweige abſtarben.
In Betracht, daß irgend eine beſondere Urſache ſeines Verkommens durchaus nicht zu entdecken war und keinerlei Mittel anſchlug, gab ihn der Gärtner bald verloren, obwohl er ſeiner natürlichen Ordnung nach leicht zwei und dreimal älter werden konnte.
Der Graf hingegen, von einem benachbarten Kenner berathen, ließ ihn nach einer ſonderbaren, ſelbſt räthſelhaften Vorſchrift, wie ſie das Landvolk häufig hat, in einem abgeſonderten Raume ganz insgeheim behandeln, und ſeine Hoffnung, die geliebte Nichte eines Tags mit dem zu neuer Kraft und voller Fruchtbarkeit gelangten alten Freund zu überraſchen, ward über alles Erwarten erfüllt.
Mit Ueberwindung ſeiner Ungeduld und nicht ohne Sorge, ob denn wohl auch die Früchte, von denen etliche zuletzt den höchſten Grad der Reife hatten, ſo lang am Zweige halten würden, verſchob er die Freude um mehrere Wochen auf das heutige Feſt, und es bedarf nun weiter keines Worts darüber, mit welcher Empfindung der gute Herr ein ſolches Glück noch im letzten Moment durch einen Unbekannten ſich verkümmert ſehen mußte.
Der Lieutenant hatte ſchon vor Tiſche Gelegenheit und Zeit gefunden, ſeinen dichteriſchen Beitrag zu der feierlichen Uebergabe in's Reine zu bringen und ſeine vielleicht ohnehin etwas zu ernſt gehaltenen Verſe durch einen veränderten Schluß den Umſtänden möglichſt anzupaſſen.
Er zog nunmehr ſein Blatt bervor, das er, vom Stuhle ſich erhebend und an die Couſine gewendet, vorlas.
Der Inhalt der Strophen war kurz gefaßt dieſer:
Ein Nachkömmling des vielgeprieſ'nen Baums der Heſperiden, der vor Alters, auf einer weſtlichen Inſel, im Garten der Juno, als eine Hochzeitgabe für ſie von Mutter Erde, hervorgeſproßt war, und welchen die drei melodiſchen Nymphen bewachten, hat eine ähnliche Beſtimmung von jeher gewünſcht und gehofft, da der Gebrauch, eine herrliche Braut mit ſeinesgleichen zu beſchenken, von den Göttern vorlängſt auch unter die Sterblichen kam.
Nach langem vergeblichen Warten ſcheint endlich die Jungfrau gefunden, auf die er ſeine Blicke richten darf.
Sie erzeigt ſich ihm günſtig und verweilt oft bei ihm.
Doch der muſiſche Lorbeer, ſein ſtolzer Nachbar am Bord der Quelle, hat ſeine Eiferſucht erregt, indem er droht, der kunſtbegabten Schönen Herz und Sinn für die Liebe der Männer zu rauben.
Die Myrte tröſtet ihn umſonſt und lehrt ihn Geduld durch ihr eigenes Beiſpiel; zuletzt jedoch iſt es die andauernde Abweſenheit der Liebſten, was ſeinen Gram vermehrt und ihm, nach kurzem Siechthum, tödtlich wird.
Der Sommer bringt die Entfernte und bringt ſie mit glücklich umgewandtem Herzen zurück.
Das Dorf, das Schloß, der Garten, alles empfängt ſie mit tauſend Freuden.
Roſen und Lilien, in erhöhtem Schimmer, ſehen entzückt und beſchämt zu ihr auf, Glück winken ihr Sträucher und Bäume: für Einen, ach, den edelſten, kommt ſie zu ſpät.
Sie findet ſeine Krone verdorrt, ihre Finger betaſten den lebloſen Stamm und die klirrenden Aeſte ſeines Gezweigs.
Er kennt und ſieht ſeine Pflegerin nimmer.
Wie weint ſie, wie ſtrömt ihre zärtliche Klage!
Apollo von weitem vernimmt die Stimme der Tochter.
Er kommt, er tritt herzu und ſchaut mitfühlend ihren Jammer.
Alsbald mit ſeinen allheilenden Händen berührt er den Baum, daß er in ſich erbebt, der vertrocknete Saft in der Rinde gewaltſam anſchwillt, ſchon junges Laub ausbricht, ſchon weiße Blumen da und dort in ambroſiſcher Fülle aufgehen.
Ja — denn was vermöchten die Himmliſchen nicht? — ſchön runde Früchte ſetzen an, dreimal drei, nach der Zahl der neun Schweſtern; ſie wachſen und wachſen, ihr kindliches Grün zuſehends mit der Farbe des Goldes vertauſchend.
Phöbus — ſo ſchloß ſich das Gedicht —
Phöbus überzählt die Stücke, Weidet ſelbſten ſich daran, Ja, es fängt im Augenblicke Ihm der Mund zu wäſſern an;
Lächelnd nimmt der Gott der Töne Von der ſaftigſten Beſitz:
Laß uns theilen, holde Schöne, Und für Amorn — dieſen Schnitz!
Der Dichter erntete rauſchenden Beifall, und gern verzieh man die barocke Wendung, durch welche der Eindruck des wirklich gefühlvollen Ganzen ſo völlig aufgehoben wurde.
Franziska, deren froher Mutterwitz ſchon zu verſchiedenen malen bald durch den Hauswirth, bald durch Mozart in Bewegung geſetzt worden war, lief jetzt geſchwinde, wie von ungefähr an etwas erinnert, hinweg, und kam zurück mit einem braunen engliſchen Kupferſtich größten Formats, welcher wenig beachtet in einem ganz entfernten Cabinet unter Glas und Rahmen hing.
„Es muß doch wahr ſeyn, was ich immer hörte, rief ſie aus, indem ſie das Bild am Ende der Tafel aufſtellte, „daß ſich unter der Sonne nichts Neues begibt!
Hier eine Scene aus dem goldenen Weltalter — und haben wir ſie nicht erſt heute erlebt?
Ich hoffe doch, Apollo werde ſich in dieſer Situation erkennen.“
„Vortrefflich!“ triumphirte Max, „da hätten wir ihn ja, den ſchönen Gott, wie er ſich juſt gedankenvoll über den heiligen Quell hinbeugt.
Und damit nicht genug — dort, ſeht nur, einen alten Satyr hinten im Gebüſch, der ihn belauſcht!
Man möchte darauf ſchwören, Apoll beſinnt ſich eben auf ein lange vergeſſenes arkadiſches Tänzchen, das ihn in ſeiner Kindheit der alte Chiron zu der Cither lehrte.“
„So iſt's! nicht anders!“ applaudirte Franziska, die hinter Mozart ſtand.
„Und,“ fuhr ſie gegen dieſen fort, „bemerken Sie auch wohl den fruchtbeſchwerten Aſt, der ſich zum Gott herunter ſenkt?“
„Ganz recht; es iſt der ihm geweihte Oelbaum.“
„Keineswegs! die ſchönſten Apfelſinen ſind's!
Gleich wird er ſich in der Zerſtreuung eine herunter holen.“
„Vielmehr,“ rief Mozart, „er wird gleich dieſen Schelmenmund mit tauſend Küſſen ſchließen!“
Damit erwiſchte er ſie am Arm und ſchwur, ſie nicht mehr loszulaſſen, bis ſie ihm ihre Lippen reiche, was ſie denn auch ohne vieles Sträuben that.
„Erkläre uns doch, Max,“ ſagte die Gräfin, was unter dem Bilde hier ſteht.“
„Es ſind Verſe aus einer berühmten Horaziſchen Ode.
Der Dichter Ramler in Berlin hat uns das Stück vor kurzem unübertrefflich deutſch gegeben.
Es iſt vom höchſten Schwung.
Wie prächtig eben dieſe Eine Stelle:
— — — „hier, der auf der Schulter Keinen unthätigen Bogen führet!
Der seines Delos' grünenden Mutterhain Und Patara's beschatteten Strand bewohnt, Der seines Hauptes goldne Locken In die kastalischen Fluthen tauchet.
„Schön! wirklich ſchön!“ ſagte der Graf, „nur hie und da bedarf es der Erläuterung.
So z. B., „der keinen unthätigen Bogen führet,“ hieße natürlich ſchlechtweg: der allezeit einer der ſteißigſten Geiger geweſen.
Doch, was ich ſagen wollte: beſter Mozart, Sie ſäen Unkraut zwiſchen zwei zärtliche Herzen.“
„Ich will nicht hoffen —
wie ſo?
„Eugenie beneidet ihre Freundin, und hat auch allen Grund.
„Aha, Sie haben mir ſchon meine ſchwache Seite abgemerkt.
Aber was ſagt der Bräutigam dazu?“
„Ein oder zweimal will ich durch die Finger ſehen.“
„Sehr gut; wir werden der Gelegenheit wahrnehmen.
Indeß fürchten Sie nichts, Herr Baron; es hat keine Gefahr, ſo lang mir nicht der Gott hier ſein Geſicht und ſeine langen gelben Haare borgt.
Ich wünſchte wohl, er thät's!
er ſollte auf der Stelle Mozarts Zopf mitſammt ſeinem ſchönſten Bandl dafür haben.“
„Apollo möge aber dann zuſehen,“ lachte Franziska, „wie er es anfängt künftig, ſeinen neuen franzöſiſchen Haarſchmuck mit Anſtand in die kaſtaliſche Fluth zu tauchen.“
Unter dieſen und ähnlichen Scherzen ſtieg Luſtigkeit und Muthwillen immer mehr.
Die Männer ſpürten nach und nach den Wein, es wurden eine Menge Geſundheiten getrunken und Mozart kam in den Zug, nach ſeiner Gewohnheit in Verſen zu ſprechen, wobei ihm der Lieutenant das Gleichgewicht hielt und auch der Papa nicht zurückbleiben wollte; es glückte ihm ein paarmal zum Verwundern.
Doch ſolche Dinge laſſen ſich für die Erzählung kaum feſthalten, ſie wollen eigentlich nicht wiederholt ſeyn, weil eben das, was ſie an ihrem Ort unwiderſtehlich macht, die allgemein erhöhte Stimmung, der Glanz, die Jovialität des perſönlichen Ausdrucks in Wort und Blick fehlt.
Unter andern wurde von dem alten Fräulein zu Ehren des Meiſters ein Toaſt ausgebracht, der ihm noch eine ganze lange Reihe unſterblicher Werke verhieß.
— „À la bonne heure, ich bin dabei!“ rief Mozart und ſtieß ſein Kelchglas kräftig an.
Der Graf begann hierauf mit großer Macht und Sicherheit der Intonation, kraft eigener Eingebung, zu ſingen:
Mögen Ihn die Götter ſtärken Zu den angenehmen Werken —
Max (fortfahrend).
Wovon der da Ponte weder, Noch der große Schikaneder —
Mozart.
Noch bi Gott der Componiſt 's Mindeſt' weiß zu dieſer Friſt!
Graf.
Alle, alle ſoll ſie jener Haupt-Spitzbub Italiene
Noch erleben, wünſch' ich ſehr, Unſer Signor Bonbonnière!
So nannte Mozart unter Freunden ſeinen Collegen Salieri, der wo er ging und ſtand Zuckerwerk naſchte, zugleich mit Anſpielung auf das Zierliche ſeiner Perſon.
Max. Gut, ich geb' ihm hundert Jahre —
Mozart.
Wenn ihn nicht ſammt ſeiner Waare —
Alle drei con forza.
Noch der Teufel holt vorher.
Unſern Monſieur Bonbonnière.
Durch des Grafen ausnehmende Singluſt ſchweifte das zufällig entſtandene Terzett mit Wiederaufnahme der letzten vier Zeilen in einen ſogenannten endlichen Canon aus, und die Fräulein Tante beſaß Humor oder Selbſtvertrauen genug, ihren verfallenen Soprano mit allerhand Verzierungen zweckdienlich einzumiſchen.
Mozart gab nachher das Verſprechen, bei guter Muße dieſen Spaß nach den Regeln der Kunſt expreß für die Geſellſchaft auszuführen, das er auch ſpäter von Wien aus erfüllte.
Eugenie hatte ſich im Stillen längſt mit ihrem Kleinod aus der Laube des Tiberius vertraut gemacht; allgemein verlangte man jetzt das Duett vom Componiſten und ihr geſungen zu hören, und der Oheim war glücklich, im Chor ſeine Stimme abermals geltend zu machen.
Alſo erhob man ſich und eilte zum Klavier in's große Zimmer nebenan.
Ein ſo reines Entzücken nun auch das köſtliche Stück bei allen erregte, ſo führte doch ſein Inhalt ſelbſt, mit einem raſchen Uebergang, auf den Gipfel geſelliger Luſt, wo die Muſik an und für ſich nicht weiter in Betracht mehr kommt, und zwar gab zuerſt unſer Freund das Signal, indem er vom Klavier aufſprang, auf Franziska zuging und ſie, während Max bereitwilligſt die Violine ergriff, zu einem Schleifer perſuadirte.
Der Hauswirth ſäumte nicht, Madame Mozart aufzufordern.
Im Nu waren alle beweglichen Möbel, den Raum zu erweitern, durch geſchäftige Diener entfernt.
Es mußte nach und nach ein jedes an die Tour, und Fräulein Tante nahm es keineswegs übel, daß der galante Lieutenant ſie zu einer Menuet abholte, worin ſie ſich völlig verjüngte.
Schließlich, als Mozart mit der Braut den Kehraus tanzte, nahm er ſein verſichertes Recht auf ihren ſchönen Mund in beſter Form dahin.
Der Abend war herbeigekommen, die Sonne nah am Untergehen, es wurde nun erſt angenehm im Freien, daher die Gräfin den Damen vorſchlug, ſich im Garten noch ein wenig zu erholen.
Der Graf dagegen lud die Herrn auf das Billardzimmer, da Mozart bekanntlich dieß Spiel ſehr liebte.
So theilte man ſich denn in zwei Partien, und wir unſererſeits folgen den Frauen.
Nachdem ſie den Hauptweg einigemal gemächlich auf- und abgegangen, erſtiegen ſie einen runden, von einem hohen Rebengeländer zur Hälfte umgebenen Hügel, von wo man in das offene Feld, auf das Dorf und die Landſtraße ſah.
Die letzten Strahlen der herbſtlichen Sonne funkelten röthlich durch das Weinlaub herein.
„Wäre hier nicht vertraulich zu ſitzen,“ ſagte die Gräfin, „wenn Madame Mozart uns etwas von ſich und dem Gemahl erzählen wollte?“
Sie war ganz gerne bereit, und alle nahmen höchſt behaglich auf den im Kreis herbeigerückten Stühlen Platz.
„Ich will Etwas zum Beſten geben, das Sie auf alle Fälle hätten hören müſſen, da ſich ein kleiner Scherz darauf bezieht, den ich im Schilde führe.
Ich habe mir in Kopf geſetzt, der Gräfin Braut zur fröhlichen Erinnerung an dieſen Tag ein Angebind von ſonderlicher Qualität zu verehren.
Daſſelbe iſt ſo wenig Gegenſtand des Luxus und der Mode, daß es lediglich nur durch ſeine Geſchichte einigermaßen intereſſiren kann.“
„Was mag das ſeyn, Eugenie?“ ſagte Franziſka, „zum wenigſten das Tintenfaß eines berühmten Mannes.“
„Nicht allzuweit gefehlt!
Sie ſollen es noch dieſe Stunde ſehen; im Reiſekoffer liegt der Schatz.
Ich fange an, und werde mit Ihrer Erlaubniß ein wenig weiter ausholen.“
„Vorletzten Winter wollte mir Mozarts Geſundheitszuſtand, durch vermehrte Reizbarkeit und häufige Verſtimmung, ein fieberhaftes Weſen, nachgerade bange machen.
In Geſellſchaft noch zuweilen luſtig, oft mehr als recht natürlich, war er zu Haus meiſt trüb in ſich hinein, ſeufzte und klagte.
Der Arzt empfahl ihm Diät, Pyrmonter und Bewegung außerhalb der Stadt.
Der Patient gab nicht viel auf den guten Rath; die Cur war unbequem, zeitraubend, ſeinem Taglauf ſchnurſtracks entgegen.
Nun machte ihm der Doctor die Hölle etwas heiß, er mußte eine lange Vorleſung anhören von der Beſchaffenheit des menſchlichen Geblüts, von denen Kügelgens darin, vom Athemholen und vom Phlogiſton — halt unerhörte Dinge; auch wie es eigentlich gemeint ſey von der Natur mit Eſſen, Trinken und Verdauen, das eine Sache iſt, worüber Mozart bis dahin ganz eben ſo unſchuldig dachte wie ſein Junge von fünf Jahren.
Die Lection, in der That, machte merklichen Eindruck.
Der Doctor war noch keine halbe Stunde weg, ſo ſind' ich meinen Mann nachdenklich, aber mit aufgeheitertem Geſicht, auf ſeinem Zimmer über der Betrachtung eines Stocks, den er in einem Schrank mit alten Sachen ſuchte und auch glücklich fand; ich hätte nicht gemeint, daß er ſich deſſen nur erinnerte.
Er ſtammte noch von meinem Vater, ein ſchönes Rohr mit hohem Knopf von Lapis Lazuli.
Nie ſah man einen Stock in Mozarts Hand, ich mußte lachen.
„Du ſiehſt,“ rief er, „ich bin daran, mit meiner Cur mich völlig in's Geſchirr zu werfen.
Ich will das Waſſer trinken, mir alle Tage Motion im Freien machen und mich dabei dieſes Stabes bedienen.
Da ſind mir nun verſchiedene Gedanken beigegangen.
Es iſt doch nicht umſonſt, dacht' ich, daß andere Leute, was da geſetzte Männer ſind, den Stock nicht miſſen können.
Der Commercienrath, unſer Nachbar, geht niemals über die Straße, ſeinen Gevatter zu beſuchen, der Stock muß mit.
Profeſſioniſten und Beamte, Kanzleiherrn, Krämer und Chalanten, wenn ſie am Sonntag mit Familie vor die Stadt ſpazieren, ein jeder führt ſein wohlgedientes, rechtſchaffenes Rohr mit ſich.
Vornämlich hab' ich oft bemerkt, wie auf dem Stephansplatz, ein Viertelſtündchen vor der Predigt und dem Amt, ehrſame Bürger da und dort truppweis beiſammen ſtehen im Geſpräch: hier kann man ſo recht ſehen, wie eine jede ihrer ſtillen Tugenden, ihr Fleiß und Ordnungsgeiſt, gelaßner Muth, Zufriedenheit, ſich auf die wackern Stöcke gleichſam als eine gute Stütze lehnt und ſtemmt.
Mit Einem Wort, es muß ein Segen und beſonderer Troſt in der altväteriſchen und immerhin etwas geſchmackloſen Gewohnheit liegen.
Du magſt es glauben oder nicht, ich kann es kaum erwarten, bis ich mit dieſem guten Freund das erſtemal im Geſundheitspaß über die Brücke nach dem Rennweg promenire!
Wir kennen uns bereits ein wenig und ich hoffe, daß unſere Verbindung für alle Zeit geſchloſſen iſt.“
„Die Verbindung war von kurzer Dauer:
das dritte mal, daß beide mit einander aus waren, kam der Begleiter nicht mehr mit zurück.
Ein anderer wurde angeſchafft, der etwas länger Treue hielt, und jedenfalls ſchrieb ich der Stockliebhaberei ein gut Theil von der Ausdauer zu, womit Mozart drei Wochen lang der Vorſchrift ſeines Arztes ganz erträglich nachkam.
Auch blieben die guten Folgen nicht aus; wir ſahen ihn faſt nie ſo friſch, ſo hell und von ſo gleichmäßiger Laune.
Doch machte er ſich leider in kurzem wieder allzu grün und täglich hatt' ich deßhalb meine Noth mit ihm.
Damals geſchah es nun, daß er, ermüdet von der Arbeit eines anſtrengenden Tages, noch ſpät, ein paar neugieriger Reiſenden wegen, zu einer muſikaliſchen Soirée ging — auf eine Stunde bloß, verſprach er mir heilig und theuer; doch das ſind immer die Gelegenheiten, wo die Leute, wenn er nur erſt am Flügel feſtſitzt und im Feuer iſt, ſeine Gutherzigkeit am mehrſten mißbrauchen; denn da ſitzt er alsdann wie das Männchen in einer Montgolfiere, ſechs Meilen hoch über dem Erdboden ſchwebend, wo man die Glocken nicht mehr ſchlagen hört.
Ich ſchickte den Bedienten zweimal mitten in der Nacht dahin, umſonſt, er konnte nicht zu ſeinem Herrn gelangen.
Um drei Uhr früh kam dieſer denn endlich nach Haus.
Ich nahm mir vor, den ganzen Tag ernſtlich mit ihm zu ſchmollen.
Hier überging Madame Mozart einige Umſtände mit Stillſchweigen.
Es war, muß man wiſſen, nicht unwahrſcheinlich, daß zu gedachter Abendunterhaltung auch eine junge Sängerin, Signora Malerbi, kommen würde, an welcher Frau Conſtanze mit allem Recht Aergerniß nahm.
Dieſe Römerin war durch Mozarts Verwendung bei der Oper angeſtellt worden, und ohne Zweifel hatten ihre koketten Künſte nicht geringen Antheil an der Gunſt des Meiſters.
Sogar wollten einige wiſſen, ſie habe ihn mehrere Monate lang eingezogen und heiß genug auf ihrem Roſt gehalten.
Ob dieß nun völlig wahr ſey oder ſehr übertrieben, gewiß iſt, ſie benahm ſich nachher frech und undankbar, und erlaubte ſich ſelbſt Spöttereien über ihren Wohlthäter.
So war es ganz in ihrer Art, daß ſie ihn einſt, gegenüber einem ihrer glücklichern Verehrer, kurzweg un piccolo grifo raso (ein kleines raſirtes Schweinsrüſſelchen) nannte.
Der Einfall, einer Circe würdig, war um ſo empfindlicher, weil er, wie man geſtehen muß, immerhin ein Körnchen Wahrheit enthielt.
Man hat hier ein älteres kleines Profilbild im Auge, das, gut gezeichnet und geſtochen, ſich auf dem Titelblatt eines Mozart'ſchen Klavierwerks befindet, unſtreitig das ähnlichſte von allen, auch neuerdings im Kunſthandel erſchienenen Porträts.
Bei'm Nachhauſegehen von jener Geſellſchaft, bei welcher übrigens die Sängerin zufällig nicht erſchienen war, beging ein Freund im Uebermuth des Weins die Indiscretion, dem Meiſter dieß boshafte Wort zu verrathen.
Er wurde ſchlecht davon erbaut, denn eigentlich war es für ihn der erſte unzweideutige Beweis von der gänzlichen Herzloſigkeit ſeines Schützlings.
Vor lauter Entrüſtung darüber empfand er nicht einmal ſogleich den froſtigen Empfang am Bette ſeiner Frau.
In Einem Athem theilte er ihr die Beleidigung mit, und dieſe Ehrlichkeit läßt wohl auf einen mindern Grad von Schuldbewußtſeyn ſchließen.
Faſt machte er ihr Mitleid rege.
Doch hielt ſie gefliſſentlich an ſich, es ſollte ihm nicht ſo leicht hingehen.
Als er von einem ſchweren Schlaf kurz nach Mittag erwachte, fand er das Weibchen ſammt den beiden Knaben nicht zu Hauſe, vielmehr ſäuberlich den Tiſch für ihn allein gedeckt.
Von jeher gab es wenige Dinge, welche Mozart ſo unglücklich machten, als wenn nicht alles hübſch eben und heiter zwiſchen ihm und ſeiner guten Hälfte ſtand.
Und hätte er nun erſt gewußt, welche weitere Sorge ſie ſchon ſeit mehreren Tagen mit ſich herum trug! —
eine der ſchlimmſten in der That, mit deren Eröffnung ſie ihn nach alter Gewohnheit ſo lange wie möglich verſchonte.
Ihre Baarſchaft war eheſtens alle, und keine Ausſicht auf baldige Einnahme da.
Ohne Ahnung von dieſer häuslichen Extremität war gleichwohl ſein Herz auf eine Art beklommen, die mit jenem verlegenen, hülfloſen Zuſtand eine gewiſſe Aehnlichkeit hatte.
Er mochte nicht eſſen, er konnte nicht bleiben.
Geſchwind zog er ſich vollends an, um nur aus der Stickluft des Hauſes zu kommen.
Auf einem offenen Zettel hinterließ er ein paar Zeilen italieniſch:
„Du haſt mir's redlich eingetränkt, und geſchieht mir ſchon recht.
Sey aber wieder gut, ich bitte dich, und lache wieder, bis ich heim komme.
Mir iſt zu Muth, als möcht' ich ein Carthäuſer und Trappiſte werden, ein rechter Heulochs, ſag' ich dir!“
— Sofort nahm er den Hut, nicht aber auch den Stock zugleich; der hatte ſeine Epoche paſſirt.
Haben wir Frau Conſtanze bis hieher in der Erzählung abgelöſt, ſo können wir auch wohl noch eine kleine Strecke weiter fortfahren.
Von ſeiner Wohnung, bei der Schranne, rechts gegen das Zeughaus einbiegend, ſchlenderte der theure Mann — es war ein warmer, etwas umwölkter Sommernachmittag — nachdenklich läſſig über den ſogenannten Hof, und weiter an der Pfarre zu unſrer lieben Frau vorbei, dem Schottenthor entgegen, wo er ſeitwärts zur Linken auf die Mölkerbaſtei ſtieg und dadurch der Anſprache mehrerer Bekannten, die eben zur Stadt herein kamen, entging.
Nur kurze Zeit genoß er hier, obwohl von einer ſtumm bei den Kanonen auf und nieder gehenden Schildwache nicht beläſtigt, der vortrefflichen Ausſicht über die grüne Ebene des Glacis und die Vorſtädte hin nach dem Kahlenberg und ſüdlich nach den ſteieriſchen Alpen.
Die ſchöne Ruhe der äußern Natur widerſprach ſeinem innern Zuſtand.
Mit einem Seufzer ſetzte er ſeinen Gang über die Eſplanade und ſodann durch die Alſer- Vorſtadt ohne beſtimmten Zielpunkt fort.
Am Ende der Währinger Gaſſe lag eine Schenke mit Kegelbahn, deren Eigenthümer, ein Seilermeiſter, durch ſeine gute Waare, wie durch die Reinheit ſeines Getränks den Nachbarn und Landleuten, die ihr Weg vorüber führte, gar wohl bekannt war.
Man hörte Kegelſchieben und übrigens ging es bei einer Anzahl von höchſtens einem Dutzend Gäſten mäßig zu.
Ein kaum bewußter Trieb, ſich unter anſpruchloſen, natürlichen Menſchen in etwas zu vergeſſen, bewog den Muſiker zur Einkehr.
Er ſetzte ſich an einen der ſparſam von Bäumen beſchatteten Tiſche zu einem Wiener Brunnen-Obermeiſter und zwei andern Spießbürgern, ließ ſich ein Schöppchen kommen und nahm an ihrem ſehr alltäglichen Discours eingehend Theil, ging dazwiſchen umher, oder ſchaute dem Spiel auf der Kegelbahn zu.
Unweit von der letztern, an der Seite des Hauſes, befand ſich der offene Laden des Seilers, ein ſchmaler, mit Fabrikaten voll gepfropfter Raum, weil außer dem, was das Handwerk zunächſt lieferte, auch allerlei hölzernes Küchen-, Keller- und landwirthſchaftliches Geräth, ingleichem Thran und Wagenſalbe, auch Weniges von Sämereien, Dill und Kümmel, zum Verkauf umher ſtand oder hing.
Ein Mädchen, das als Kellnerin die Gäſte zu bedienen und nebenbei den Laden zu beſorgen hatte, war eben mit einem Bauern beſchäftigt, welcher, ſein Söhnlein an der Hand, herzugetreten war, um einiges zu kaufen, ein Fruchtmaß, eine Bürſte, eine Geißel.
Er ſuchte unter vielen Stücken eines heraus, prüfte es, legte es weg, ergriff ein zweites und drittes, und kehrte unſchlüſſig zum erſten zurück; es war kein Fertigwerden.
Das Mädchen entfernte ſich mehrmals der Aufwartung wegen, kam wieder und war unermüdlich, ihm ſeine Wahl zu erleichtern und annehmlich zu machen, ohne daß ſie zu viel darum ſchwatzte.
Mozart ſah und hörte, auf einem Bänkchen bei der Kegelbahn, dieſem allen mit Vergnügen zu.
So ſehr ihm auch das gute verſtändige Betragen des Mädchens, die Ruhe und der Ernſt in ihren anſprechenden Zügen gefiel, noch mehr intereſſirte ihn für jetzt der Bauer, welcher ihm, nachdem er ganz befriedigt abgezogen, noch viel zu denken gab.
Er hatte ſich vollkommen in den Mann hinein verſetzt, gefühlt, wie wichtig die geringe Angelegenheit von ihm behandelt, wie ängſtlich und gewiſſenhaft die Preiſe, bei einem Unterſchied von wenig Kreuzern, hin und her erwogen wurden.
Und, dachte er, wenn nun der Mann zu ſeinem Weibe heimkommt, ihr ſeinen Handel rühmt, die Kinder alle paſſen, bis der Zwerchſack aufgeht, darin auch was für ſie ſeyn mag; ſie aber eilt, ihm einen Imbis und einen friſchen Trunk ſelbſtgekelterten Obſtmoſt zu holen, darauf er ſeinen ganzen Appetit verſpart hat!
Wer auch ſo glücklich wäre, ſo unabhängig von den Menſchen! ganz nur auf die Natur geſtellt und ihren Segen, wie ſauer auch dieſer erworben ſeyn will!
Iſt aber mir mit meiner Kunſt ein anderes Tagwerk anbefohlen, das ich am Ende doch mit keinem in der Welt vertauſchen würde: warum muß ich dabei in Verhältniſſen leben, die das gerade Widerſpiel von ſolch unſchuldiger, einfacher Exiſtenz ausmachen?
Ein Gütchen wenn du hätteſt, ein kleines Haus bei einem Dorf in ſchöner Gegend, du ſollteſt wahrlich neu aufleben!
Den Morgen über fleißig bei deinen Partituren, die ganze übrige Zeit bei der Familie; Bäume pflanzen, deinen Acker beſuchen, im Herbſt mit den Buben die Aepfel und die Birn' herunter thun; bisweilen eine Reiſe in die Stadt zu einer Aufführung und ſonſt, von Zeit zu Zeit ein Freund und mehrere bei dir — welch eine Seligkeit!
Nun ja, wer weiß was noch geſchieht.
Er trat vor den Laden, ſprach freundlich mit dem Mädchen und fing an, ihren Kram genauer zu betrachten.
Bei der unmittelbaren Verwandtſchaft, welche die meiſten dieſer Dinge zu jenem idylliſchen Anfluge hatten, zog ihn die Sauberkeit, das Helle, Glatte, ſelbſt der Geruch der mancherlei Holzarbeiten an.
Es fiel ihm plötzlich ein, Verſchiedenes für ſeine Frau, was ihr nach ſeiner Meinung angenehm und nutzbar wäre, auszuwählen.
Sein Augenmerk ging zuvörderſt auf Gartenwerkzeug.
Conſtanze hatte nämlich vor Jahr und Tag auf ſeinen Antrieb ein Stückchen Land vor dem Kärnthner Thor gepachtet und etwas Gemüſe darauf gebaut; daher ihm jetzt für's Erſte ein neuer großer Rechen, ein kleinerer ditto, ſammt Spaten, ganz zweckmäßig ſchien.
Dann Weiteres anlangend, ſo macht es ſeinen ökonomiſchen Begriffen alle Ehre, daß er einem ihn ſehr appetitlich anlachenden Butterfaß nach kurzer Ueberlegung, wiewohl ungern, entſagte; dagegen ihm ein hohes, mit Deckel und ſchön geſchnitztem Henkel verſehenes Geſchirr zu unmaßgeblichem Gebrauch einleuchtete.
Es war aus ſchmalen Stäben von zweierlei Holz, abwechſelnd hell und dunkel, zuſammengeſetzt, unten weiter als oben und innen trefflich ausgepicht.
Entſchieden für die Küche empfahl ſich eine ſchöne Auswahl Rührlöffel, Wellhölzer, Schneidbretter und Teller von allen Größen, ſo wie ein Salzbehälter einfachſter Conſtruction zum Aufhängen.
Zuletzt beſah er ſich noch einen derben Stock, deſſen Handhabe mit Leder und runden Meſſingnägeln gehörig beſchlagen war.
Da der ſonderbare Kunde auch hier in einiger Verſuchung ſchien, bemerkte die Verkäuferin mit Lächeln, das ſey juſt kein Tragen für Herrn.
„Du haſt Recht, mein Kind,“ verſetzte er, „mir däucht, die Metzger auf der Reiſe haben ſolche; weg damit, ich will ihn nicht.
Das übrige hingegen alles, was wir da ausgeleſen haben, bringſt du mir heute oder morgen in's Haus.
Dabei nannte er ihr ſeinen Namen und die Straße.
Er ging hierauf, um auszutrinken, an ſeinen Tiſch, wo von den Dreien nur noch Einer, ein Klempnermeiſter, ſaß.
„Die Kellnerin hat heut 'mal einen guten Tag, bemerkte der Mann.
„Ihr Vetter läßt ihr vom Erlös im Laden am Gulden einen Batzen.“
Mozart freute ſich nun ſeines Einkaufs doppelt: gleich aber ſollte ſeine Theilnahme an der Perſon noch größer werden.
Denn als ſie wieder in die Nähe kam, rief ihr derſelbe Bürger zu:
„Wie ſteht's, Crescenz?
Was macht der Schloſſer?
Feilt er nicht bald ſein eigen Eiſen?“
„O was!“ erwiederte ſie im Weitereilen: „ſelbiges Eiſen, ſchätz' ich, wächst noch im Berg, zuhinterſt.“
„Es iſt ein guter Tropf,“ ſagte der Klempner.
Sie hat lang ihrem Stiefvater hausgehalten und ihn in der Krankheit verpflegt, und da er todt war, kam's heraus, daß er ihr Eigenes aufgezehrt hatte; zeither dient ſie da ihrem Verwandten, iſt Alles und Alles im Geſchäft, in der Wirthſchaft und bei den Kindern.
Sie hat mit einem braven Geſellen Bekanntſchaft und würde ihn je eher je lieber heirathen; das aber hat ſo ſeine Haken.“
„Was für?
Er iſt wohl auch ohne Vermögen?
„Sie erſparten ſich beide etwas, doch langt es nicht gar.
Jetzt kommt mit Nächſtem drinnen ein halber Haustheil ſammt Werkſtatt in Gant; dem Seiler wär's ein Leichtes, ihnen vorzuſchießen, was noch zum Kaufſchilling fehlt, allein er läßt die Dirne natürlich nicht gern fahren.
Er hat gute Freunde im Rath und bei der Zunft, da findet der Geſelle nun allenthalben Schwierigkeiten.“
„Verflucht!“ — fuhr Mozart auf, ſo daß der Andere erſchrack und ſich umſah, ob man nicht horche.
„Und da iſt niemand, der ein Wort nach dem Recht darein ſpräche? den Herrn eine Fauſt vorhielte?
Die Schufte, die!
Wart nur, man kriegt euch noch bei'm Wickel.“
Der Klempner ſaß wie auf Kohlen.
Er ſuchte das Geſagte auf eine ungeſchickte Art zu mildern, beinahe nahm er es völlig zurück.
Doch Mozart hörte ihn nicht an.
„Schämt Euch, wie Ihr nun ſchwatzt.
So macht's ihr Lumpen allemal, ſobald es gilt mit etwas einzuſtehen!“
— Und hiemit kehrte er dem Haſenfuß ohne Abſchied den Rücken.
Der Kellnerin, die alle Hände voll zu thun hatte mit neuen Gäſten, raunte er nur im Vorbeigehen zu:
„Komme morgen bei Zeiten, grüße mir deinen Liebſten; ich hoffe, daß eure Sache gut geht.“
Sie ſtutzte nur und hatte weder Zeit noch Faſſung ihm zu danken.
Geſchwinder als gewöhnlich, weil der Auftritt ihm das Blut etwas in Wallung brachte, ging er vorerſt denſelben Weg, den er gekommen, bis an das Glacis, auf welchem er dann langſamer, mit einem Umweg, im weiten Halbkreis um die Wälle wandelte.
Ganz mit der Angelegenheit des armen Liebespaars beſchäftigt, durchlief er in Gedanken eine Reihe ſeiner Bekannten und Gönner, die auf die eine oder andere Weiſe in dieſem Fall etwas vermochten.
Da indeſſen, bevor er ſich irgend zu einem Schritt beſtimmte, noch nähere Erklärungen von Seiten des Mädchens erforderlich waren, beſchloß er dieſe ruhig abzuwarten und war nunmehr, mit Herz und Sinn den Füßen voraus eilend, bei ſeiner Frau zu Hauſe.
Mit, innerer Gewißheit zählte er auf einen freundlichen, ja fröhlichen Willkommen, Kuß und Umarmung ſchon auf der Schwelle, und Sehnſucht verdoppelte ſeine Schritte bei'm Eintritt in das Kärnthner Thor.
Nicht weit davon ruft ihn der Poſtträger an, der ihm ein kleines, doch gewichtiges Packet übergibt, worauf er eine ehrliche und accurate Hand augenblicklich erkennt.
Er tritt mit dem Boten, um ihn zu quittiren, in den nächſten Kaufladen; dann, wieder auf der Straße, kann er ſich nicht bis in ſein Haus gedulden; er reißt die Siegel auf, halb gehend, halb ſtehend verſchlingt er den Brief.
„Ich ſaß,“ fuhr Madame Mozart hier in der Erzählung bei den Damen fort, „am Nähtiſch, hörte meinen Mann die Stiege heraufkommen und den Bedienten nach mir fragen.
Sein Tritt und ſeine Stimme kam mir beherzter, aufgeräumter vor, als ich erwartete und als mir wahrhaftig angenehm war.
Erſt ging er auf ſein Zimmer, kam aber gleich herüber.
Guten Abend! ſagt' er; ich, ohne aufzuſehen, erwiederte ihm kleinlaut.
Nachdem er die Stube ein paarmal ſtillſchweigend gemeſſen, nahm er unter erzwungenem Gähnen die Fliegenklatſche hinter der Thür, was ihm noch niemals eingefallen war, und murmelte vor ſich:
„Wo nur die Fliegen gleich wieder her kommen!“
— fing an zu patſchen da und dort, und zwar ſo ſtark wie möglich.
Dieß war ihm ſtets der unleidlichſte Ton, den ich in ſeiner Gegenwart nie hören laſſen durfte.
Hm, dacht' ich, daß doch was man ſelber thut, zumal die Männer, ganz etwas anderes iſt!
Uebrigens hatte ich ſo viele Fliegen gar nicht wahrgenommen.
Sein ſeltſames Betragen verdroß mich wirklich ſehr.
— „Sechſe auf Einen Schlag! rief er: „willſt du ſehen?“
— Keine Antwort.
Da legt er mir Etwas auf's Nähkiſſen hin, daß ich es ſehen mußte, ohne ein Auge von meiner Arbeit zu verwenden.
Es war nichts Schlechteres als ein Häufchen Gold, ſo viel man Ducaten zwiſchen zwei Finger nimmt.
Er ſetzte ſeine Poſſen hinter meinem Rücken fort, that hin und wieder einen Streich und ſprach dabei für ſich:
„Das fatale, unnütze, ſchamloſe Gezücht!
Zu was Zweck es nur eigentlich auf der Welt iſt — Patſch! — offenbar bloß daß man's todtſchlage — Pitſch — darauf verſtehe ich mich einigermaßen, darf ich behaupten.
— Die Naturgeſchichte belehrt uns über die erſtaunliche Vermehrung dieſer Geſchöpfe — Pitſch Patſch —: in meinem Hauſe wird immer ſogleich damit aufgeräumt.
Ah maledette! disperate! —
Hier wieder ein Stück zwanzig.
Magſt du ſie?“
— Er kam und that wie vorhin.
Hatte ich bisher mit Mühe das Lachen unterdrückt, länger war es unmöglich, ich platzte heraus, er fiel mir um den Hals und beide kicherten und lachten wir um die Wette.“
„Woher kommt dir denn aber das Geld?“ frag' ich, während daß er den Reſt aus dem Röllelchen ſchüttelt.
— „Vom Fürſten Eſterhazy! durch den Haydn!
Lies nur den Brief.“
Ich las.
„Eiſenſtadt u. ſ. w. Theuerſter Freund!
Seine Durchlaucht, mein gnädigſter Herr, hat mich zu meinem größeſten Vergnügen damit betraut, Ihnen beifolgende ſechzig Ducaten zu übermachen.
Wir haben letzt Ihre Quartetten wieder ausgeführt und Seine Durchlaucht waren ſolchermaßen davon eingenommen und befriediget als bei dem erſtenmal, vor einem Vierteljahre, kaum der Fall geweſen.
Der Fürſt bemerkte mir (ich muß es wörtlich ſchreiben): als Mozart Ihnen dieſe Arbeit dedicirte, hat er geglaubt nur Sie zu ehren, doch kann's ihm nichts verſchlagen, wenn ich zugleich ein Compliment für mich darin erblicke.
Sagen Sie ihm, ich denke von ſeinem Genie bald ſo groß wie Sie ſelbſt, und mehr könn' er in Ewigkeit nicht verlangen. —
Amen! ſetz' ich hinzu.
Sind Sie zufrieden?“
„Poſtſcript.
Der lieben Frau in's Ohr: Sorgen Sie gütigſt, daß die Dankſagung nicht aufgeſchoben werde.
Am beſten geſchäh' es perſönlich.
Wir müſſen ſo guten Wind fein erhalten!“
„Du Engelsmann! o himmliſche Seele!“ rief Mozart ein über's anderemal, und es iſt ſchwer zu ſagen, was ihn am meiſten freute, der Brief, oder des Fürſten Beifall oder das Geld.
Was mich betrifft, aufrichtig geſtanden, mir kam das letztere gerade damals höchſt gelegen.
Wir feierten noch einen ſehr vergnügten Abend.“
„Von der Affäre in der Vorſtadt erfuhr ich jenen Tag noch nichts, die folgenden eben ſo wenig, die ganze nächſte Woche verſtrich, keine Crescenz erſchien, und mein Mann, in einem Strudel von Geſchäften, vergaß die Sache bald.
Wir hatten an einem Sonnabend Geſellſchaft; Hauptmann Weſſelt, Graf Hardegg und andere muſicirten.
In einer Pauſe werde ich hinausgerufen — da war nun die Beſcheerung!
Ich geh' hinein und frage: „Haſt du Beſtellung in der Alſervorſtadt auf allerlei Holzwaare gemacht?“
— „Potz Hagel, ja!
Ein Mädchen wird da ſeyn?
Laß ſie nur hereinkommen.“
So trat ſie denn in größter Freundlichkeit, einen vollen Korb am Arm, mit Rechen und Spaten in's Zimmer, entſchuldigte ihr langes Ausbleiben, ſie habe den Namen der Gaſſe nicht mehr gewußt und ſich erſt heut zurecht gefragt.
Mozart nahm ihr die Sachen nach einander ab, die er ſofort mit Selbſtzufriedenheit mir überreichte.
Ich ließ mir herzlich dankbar alles und jedes wohl gefallen, belobte und pries, nur nahm es mich Wunder, wozu er das Gartengeräthe gekauft.
— „Natürlich,“ ſagt' er, „für dein Stückchen an der Wien.“
— „Mein Gott, das haben wir ja aber lange abgegeben! weil uns das Waſſer immer ſo viel Schaden that und überhaupt gar nichts dabei herauskam.
Ich ſagte dir's, du hatteſt nichts dawider.“
— „Was?
Und alſo die Spargeln, die wir dieß Frühjahr ſpeisten“
— „Waren immer vom Markt.“
— „Seht, ſagt' er, „hätt' ich das gewußt!
Ich lobte ſie dir ſo aus bloßer Artigkeit, weil du mich wirklich dauerteſt mit deiner Gärtnerei; es waren Dingerl wie die Federſpulen.“
„Die Herrn beluſtigte der Spaß überaus; ich mußte Einigen ſogleich das Ueberflüſſige zum Andenken laſſen.
Als aber Mozart nun das Mädchen über ihr Heirathsanliegen ausforſchte, ſie ermunterte, hier nur ganz frei zu ſprechen, da das, was man für ſie und ihren Liebſten thun würde, in der Stille, glimpflich und ohne Jemandes Anklagen ſolle ausgerichtet werden, ſo äußerte ſie ſich gleichwohl mit ſo viel Beſcheidenheit, Vorſicht und Schonung, daß ſie alle Anweſenden völlig gewann und man ſie endlich mit den beſten Verſprechungen entließ.“
„Den Leuten muß geholfen werden!“ ſagte der Hauptmann.
„Die Innungskniffe ſind das Wenigſte dabei; hier weiß ich Einen, der das bald in Ordnung bringen wird.
Es handelt ſich um einen Beitrag für das Haus, Einrichtungskoſten und dergleichen.
Wie, wenn wir ein Concert für Freunde im Trattneriſchen Saal mit Entrée ad libitum ankündigten? —
Der Gedanke fand lebhaften Anklang.
Einer der Herrn ergriff das Salzfaß und ſagte:
„Es müßte jemand zur Einleitung einen hübſchen hiſtoriſchen Vortrag thun, Herrn Mozarts Einkauf ſchildern, ſeine menſchenfreundliche Abſicht erklären, und hier das Prachtgefäß ſtellt man auf einem Tiſch als Opferbüchſe auf, die beiden Rechen als Decoration rechts und links dahinter gekreuzt.“
Dieß nun geſchah zwar nicht, hingegen das Concert kam zu Stande; es warf ein Erkleckliches ab, verſchiedene Beiträge folgten nach, daß das beglückte Paar noch Ueberſchuß hatte, und auch die andern Hinderniſſe waren ſchnell beſeitigt.
Duſcheks in Prag, unſre genauſten Freunde dort, bei denen wir logiren, vernahmen die Geſchichte, und ſie, eine gar gemüthliche herzige Frau, verlangte von dem Kram aus Curioſität auch etwas zu haben; ſo legt' ich denn das Paſſendſte für ſie zurück und nahm es bei dieſer Gelegenheit mit.
Da wir inzwiſchen unverhofft eine neue liebe Kunſtverwandte finden ſollten, die nah daran iſt, ſich den eigenen Herd einzurichten, und ein Stück gemeinen Hausrath, welches Mozart ausgewählt, gewißlich nicht verſchmähen wird, will ich mein Mitbringen halbiren, und Sie haben die Wahl zwiſchen einem ſchön durchbrochenen Chocoladequirl und mehrgedachter Salzbüchſe, an welcher ſich der Künſtler mit einer geſchmackvollen Tulpe verunköſtigt hat.
Ich würde unbedingt zu dieſem Stück rathen; das edle Salz, ſo viel ich weiß, iſt ein Symbol der Häuslichkeit und Gaſtlichkeit, wozu wir alle guten Wünſche für Sie legen wollen.“
So weit Madame Mozart.
Wie dankbar und wie heiter alles von den Damen auf- und angenommen wurde, kann man denken.
Der Jubel erneuerte ſich, als gleich darauf bei den Männern oben die Gegenſtände vorgelegt und das Muſter patriarchaliſcher Simplicität nun förmlich übergeben ward, welchem der Oheim in dem Silberſchranke ſeiner nunmehrigen Beſitzerin und ihrer ſpäteſten Nachkommen keinen geringern Platz verſprach, als jenes berühmte Kunſtwerk des florentiniſchen Meiſters in der Ambraſer Sammlung einnehme.
Es war ſchon faſt acht Uhr; man nahm den Thee.
Bald aber ſah ſich unſer Muſiker an ſein ſchon am Mittag gegebenes Wort, die Geſellſchaft näher mit dem „Höllenbrand“ bekannt zu machen, der unter Schloß und Riegel, doch zum Glück nicht allzutief im Reiſekoffer lag, dringend erinnert.
Er war ohne Zögern bereit.
Die Auseinanderſetzung der Fabel des Stücks hielt nicht lange auf, das Textbuch wurde aufgeſchlagen und ſchon brannten die Lichter am Fortepiano.
Wir wünſchten wohl, unſere Leſer ſtreifte hier zum wenigſten etwas von jener eigenthümlichen Empfindung an, womit oft ſchon ein einzeln abgeriſſener, aus einem Fenſter bei'm Vorübergehen an unſer Ohr getragener Accord, der nur von dorther kommen kann, uns wie elektriſch trifft und wie gebannt feſthält; etwas von jener ſüßen Bangigkeit, wenn wir in dem Theater, ſo lange das Orcheſter ſtimmt, dem Vorhang gegenüber ſitzen.
Oder iſt es nicht ſo?
Wenn auf der Schwelle jedes erhabenen tragiſchen Kunſtwerks, es heiße Macbeth, Oedipus oder wie ſonſt, ein Schauer der ewigen Schönheit ſchwebt, wo träfe dieß in höherem, auch nur in gleichem Maße zu, als eben hier?
Der Menſch verlangt und ſcheut zugleich aus ſeinem gewöhnlichen Selbſt vertrieben zu werden, er fühlt, das Unendliche wird ihn berühren, das ſeine Bruſt zuſammenzieht, indem es ſie ausdehnen und den Geiſt gewaltſam an ſich reißen will.
Die Ehrfurcht vor der vollendeten Kunſt tritt hinzu; der Gedanke, ein göttliches Wunder genießen, es als ein Verwandtes in ſich aufnehmen zu dürfen, zu können, führt eine Art von Rührung, ja von Stolz mit ſich, vielleicht den glücklichſten und reinſten, deſſen wir fähig ſind.
Unſre Geſellſchaft aber hatte damit, daß ſie ein uns von Jugend auf völlig zu eigen gewordenes Werk jetzt erſtmals kennen lernen ſollte, einen von unſerem Verhältniß unendlich verſchiedenen Stand, und, wenn man das beneidenswerthe Glück der perſönlichen Vermittlung durch den Urheber abrechnet, bei weitem nicht den günſtigen wie wir, da eine reine und vollkommene Auffaſſung eigentlich niemand möglich war, auch in mehr als Einem Betracht ſelbſt dann nicht möglich geweſen ſeyn würde, wenn das Ganze unverkürzt hätte mitgetheilt werden können.
Von achtzehn fertig ausgearbeiteten Numern gab der Componiſt vermuthlich nicht die Hälfte; (wir finden in dem, unſerer Darſtellung zu Grunde liegenden Bericht nur das letzte Stück dieſer Reihe, das Sextett, ausdrücklich angeführt) — er gab ſie meiſtens, wie es ſcheint, in einem freien Auszug, bloß auf dem Klavier, und ſang ſtellenweiſe darein, wie es kam und ſich ſchickte.
Von der Frau iſt gleichfalls nur bemerkt, daß ſie zwei Arien vorgetragen habe.
Wir möchten uns, da ihre Stimme ſo ſtark als lieblich geweſen ſeyn ſoll, die erſte der Donna Anna (Du kennſt den Verräther), und eine von den beiden der Zerline dabei denken.
Bei dieſer Zählung iſt zu wiſſen, daß Elvira's Arie mit dem Recitativ und Leporello's „Hab's verſtanden“ nicht urſprünglich in der Oper enthalten geweſen.
Genau genommen waren, dem Geiſt, der Einſicht, dem Geſchmacke nach, Eugenie und ihr Verlobter die einzigen Zuhörer wie der Meiſter ſie ſich wünſchen mußte, und jene war es ſicher ungleich mehr als dieſer.
Sie ſaßen Beide tief im Grunde des Zimmers; das Fräulein regungslos, wie eine Bildſäule, und in die Sache aufgelöst auf einen ſolchen Grad, daß ſie auch in den kurzen Zwiſchenräumen, wo ſich die Theilnahme der Uebrigen beſcheiden äußerte oder die innere Bewegung ſich unwillkürlich mit einem Ausruf der Bewunderung Luft machte, die von dem Bräutigam an ſie gerichteten Worte immer nur ungenügend zu erwiedern vermochte.
Als Mozart mit dem überſchwänglich ſchönen Sextett geſchloſſen hatte, und nach und nach ein Geſpräch aufkam, ſchien er vornämlich einzelne Bemerkungen des Barons mit Intereſſe und Wohlgefallen aufzunehmen.
Es wurde vom Schluſſe der Oper die Rede, ſo wie von der, vorläufig auf den Anfang Novembers anberaumten Aufführung, und da jemand meinte, gewiſſe Theile des Finale möchten noch eine Rieſenaufgabe ſeyn, ſo lächelte der Meiſter mit einiger Zurückhaltung; Conſtanze aber ſagte zu der Gräfin hin, daß er es hören mußte:
„Er hat noch was in petto, womit er geheim thut, auch vor mir.“
„Du fällſt,“ verſetze er, „aus deiner Rolle, Schatz, daß du das jetzt zur Sprache bringſt; wenn ich nun Luſt bekäme, von Neuem anzufangen? und in der That, es juckt mich ſchon.
„Leporello!“ rief der Graf, luſtig aufſpringend, und winkte einem Diener:
„Wein!
Sillery, drei Flaſchen!“
„Nicht doch! damit iſt es vorbei — mein Junker hat ſein letztes im Glaſe.“
„Wohl bekomm's ihm — und Jedem das Seine!“
„Mein Gott, was hab'ich da gemacht!“ lamentirte Conſtanze, mit einem Blick auf die Uhr, „gleich iſt es Elfe, und morgen früh ſoll's fort — wie wird das gehen?“
„Es geht halt gar nicht, Beſte!
nur ſchlechterdings gar nicht.“
„Manchmal,“ fing Mozart an, „kann ſich doch ein Ding ſonderbar fügen.
Was wird denn meine Stanzl ſagen, wenn ſie erfährt, daß eben das Stück Arbeit, was ſie nun hören ſoll, um eben dieſe Stunde in der Nacht, und zwar gleichfalls vor einer angeſetzten Reiſe, zur Welt geboren iſt?“
„Wär's möglich?
Wann?
Gewiß vor drei Wochen, wie du nach Eiſenſtadt wollteſt?“
„Getroffen!
Und das begab ſich ſo.
Ich kam nach Zehne, du ſchliefſt ſchon feſt, von Richters Eſſen heim, und wollte verſprochenermaßen auch bälder zu Bett, um Morgens bei Zeiten heraus und in den Wagen zu ſteigen.
Inzwiſchen hatte Veit, wie gewöhnlich, die Lichter auf dem Schreibtiſch angezündet, ich zog mechaniſch den Schlafrock an, und fiel mir ein, geſchwind mein letztes Penſum noch einmal anzuſehen.
Allein, o Mißgeſchick! verwünſchte, ganz unzeitige Geſchäftigkeit der Weiber!
du hatteſt aufgeräumt, die Noten eingepackt — die mußten nämlich mit: der Fürſt verlangte eine Probe von dem Opus; — ich ſuchte, brummte, ſchalt, umſonſt!
Darüber fällt mein Blick auf ein verſiegeltes Couvert: vom Abbate, den gräulichen Haken nach auf der Adreſſe — ja wahrlich! und ſchickt mir den umgearbeiteten Reſt ſeines Texis, den ich vor Monatsfriſt noch nicht zu ſehen hoffte.
Sogleich ſitz' ich begierig hin und leſe und bin entzückt, wie gut der Kauz verſtand, was ich wollte.
Es war alles weit ſimpler, gedrängter und reicher zugleich.
Sowohl die Kirchhofsſcene, wie das Finale, bis zum Untergang des Helden, hat in jedem Betracht ſehr gewonnen.
(Du ſollſt mir aber auch, dacht' ich, vortrefflicher Poet, Himmel und Hölle nicht unbedankt zum zweitenmal beſchworen haben!) Nun iſt es ſonſt meine Gewohnheit nicht, in der Compoſition etwas vorauszunehmen, und wenn es noch ſo lockend wäre; das bleibt eine Unart, die ſich ſehr übel beſtrafen kann.
Doch gibt es Ausnahmen, und kurz, der Auftritt bei der Reiterſtatue des Gouverneurs, die Drohung, die vom Grabe des Erſchlagenen her urplötzlich das Gelächter des Nachtſchwärmers haarſträubend unterbricht, war mir bereits in die Krone gefahren.
Ich griff einen Accord und fühlte, ich hatte an der rechten Pforte angeklopft, dahinter ſchon die ganze Legion von Schrecken bei einander liege, die im Finale loszulaſſen ſind.
So kam für's Erſte ein Adagio heraus: D moll, vier Tacte nur, darauf ein zweiter Satz mit fünfen — es wird, bild' ich mir ein, auf dem Theater etwas Ungewöhnliches geben, wo die ſtärkſten Blasinſtrumente die Stimme begleiten.
Einſtweilen hören Sie's, ſo gut es ſich hier machen läßt.“
Er löſchte ohne weiteres die Kerzen der beiden neben ihm ſtehenden Armleuchter aus, und jener furchtbare Choral:
„Dein Lachen endet vor der Morgenröthe!“ erklang durch die Todtenſtille des Zimmers.
Wie von entlegenen Sternenkreiſen fallen die Töne aus ſilbernen Poſaunen, eiskalt, Mark und Seele durchſchneidend, herunter durch die blaue Nacht.
„Wer iſt hier?
Antwort!“ hört man Don Juan fragen.
Da hebt es wieder an, eintönig wie zuvor, und gebietet dem ruchloſen Jüngling die Todten in Ruhe zu laſſen.
Nachdem dieſe dröhnenden Klänge bis auf die letzte Schwingung in der Luft verhallt waren, fuhr Mozart fort:
„Jetzt gab es für mich begreiflicherweiſe kein Aufhören mehr.
Wenn erſt das Eis einmal an Einer Uferſtelle bricht, gleich kracht der ganze See und klingt bis an den entfernteſten Winkel hinunter.
Ich ergriff unwillkürlich denſelben Faden weiter unten bei Don Juans Nachtmahl wieder, wo Donna Elvira ſich eben entfernt hat und das Geſpenſt, der Einladung gemäß, erſcheint.
— Hören Sie an.“
Es folgte nun der ganze lange, entſetzenvolle Dialog, durch welchen auch der Nüchternſte bis an die Grenze menſchlichen Vorſtellens, ja über ſie hinaus geriſſen wird, wo wir das Ueberſinnliche ſchauen und hören, und innerhalb der eigenen Bruſt von einem Aeußerſten zum andern willenlos uns hin und her geſchleudert fühlen.
Menſchlichen Sprachen ſchon entfremdet, bequemt ſich das unſterbliche Organ des Abgeſchiedenen, noch einmal zu reden.
Bald nach der erſten fürchterlichen Begrüßung, als der Halbverklärte die ihm gebotene irdiſche Nahrung verſchmäht, wie ſeltſam ſchauerlich wandelt ſeine Stimme auf den Sproſſen einer luftgewebten Leiter unregelmäßig auf und nieder!
Er fordert ſchleunigen Entſchluß zur Buße: kurz iſt dem Geiſt die Zeit gemeſſen; weit, weit, weit iſt der Weg!
Und wenn nun Don Juan, im ungeheuren Eigenwillen den ewigen Ordnungen trotzend, unter dem wachſenden Andrang der hölliſchen Mächte, rathlos ringt, ſich ſträubt und windet, und endlich untergeht, noch mit dem vollen Ausdruck der Erhabenheit in jeder Geberde — wem zitterten nicht Herz und Nieren vor Luſt und Angſt zugleich?
Es iſt ein Gefühl, ähnlich dem, womit man das prächtige Schauſpiel einer unbändigen Naturkraft, den Brand eines herrlichen Schiffes anſtaunt.
Wir nehmen wider Willen gleichſam Partei für dieſe blinde Größe und theilen knirſchend ihren Schmerz im reißenden Verlauf ihrer Selbſtvernichtung.
Der Componiſt war am Ziele.
Eine Zeitlang wagte niemand, das allgemeine Schweigen zuerſt zu brechen.
„Geben Sie uns,“ fing endlich, mit noch beklemmtem Athem, die Gräfin an, „geben Sie uns, ich bitte Sie, einen Begriff, wie Ihnen war, da Sie in jener Nacht die Feder weglegten!“
Er blickte, wie aus einer ſtillen Träumerei ermuntert, helle zu ihr auf, beſann ſich ſchnell und ſagte, halb zu der Dame, halb zu ſeiner Frau:
„Nun ja, mir ſchwankte wohl zuletzt der Kopf.
Ich hatte dieß verzweifelte Dibattimento, bis zu dem Chor der Geiſter, in Einer Hitze fort, beim offenen Fenſter, zu Ende geſchrieben, und ſtand nach einer kurzen Raſt vom Stuhl auf, im Begriff, nach deinem Cabinet zu gehen, damit wir noch ein bischen plaudern und ſich mein Blut ausgleiche.
Da machte ein überquerer Gedanke mich mitten im Zimmer ſtill ſtehen.
(Hier ſah er zwei Sekunden lang zu Boden, und ſein Ton verrieth beim Folgenden eine kaum merkbare Bewegung.)
„Ich ſagte zu mir ſelbſt:
wenn du noch dieſe Nacht wegſtürbeſt, und müßteſt deine Partitur an dieſem Punkt verlaſſen:
ob dir's auch Ruh im Grabe ließ'? —
Mein Auge hing am Docht des Lichts in meiner Hand und auf den Bergen von abgetropftem Wachs.
Ein Schmerz bei dieſer Vorſtellung durchzückte mich einen Moment; dann dacht' ich weiter:
wenn denn hernach über kurz oder lang ein anderer, vielleicht gar ſo ein Wälſcher, die Oper zu vollenden bekäme, und fände von der Introduction bis Numero ſiebzehn, mit Ausnahme Einer Piece, alles ſauber beiſammen, lauter geſunde, reife Früchte in's hohe Gras geſchüttelt, daß er ſie nur aufleſen dürfte; ihm graute aber doch ein wenig hier vor der Mitte des Finale, und er fände alsdann unverhofft den tüchtigen Felsbrocken da in ſo weit ſchon bei Seite gebracht:
er möchte drum nicht übel in das Fäuſtchen lachen!
Vielleicht wär' er verſucht, mich um die Ehre zu betrügen.
Er ſollte aber wohl die Finger dran verbrennen; da wär' noch immerhin ein Häuflein guter Freunde, die meinen Stempel kennen und mir was mein iſt redlich ſichern würden. —
Nun ging ich, dankte Gott mit einem vollen Blick hinauf, und dankte, liebes Weibchen, deinem Genius, der dir ſo lange ſeine beiden Hände ſanft über die Stirne gehalten, daß du fortſchliefſt wie eine Ratze und mich kein einzigmal anrufen konnteſt.
Wie ich dann aber endlich kam und du mich um die Uhr befrugſt, log ich dich friſchweg ein paar Stunden jünger als du warſt, denn es ging ſtark auf Viere; und nun wirſt du begreifen, warum du mich um Sechſe nicht aus den Federn brachteſt, der Kutſcher wieder heimgeſchickt und auf den andern Tag beſtellt werden mußte.
„Natürlich,“ verſetzte Conſtanze, „nur bilde ſich der ſchlaue Mann nicht ein, man ſey ſo dumm geweſen, nichts zu merken!
Deßwegen brauchteſt du mir deinen ſchönen Vorſprung fürwahr nicht zu verheimliche!“
„Auch war es nicht deßhalb.“
„Weiß ſchon — du wollteſt deinen Schatz vorerſt noch unbeſchrieen haben.“
„Mich freut nur,“ rief der gutmüthige Wirth, daß wir morgen nicht nöthig haben, ein edles Wiener Kutſcherherz zu kränken, wenn Herr Mozart partout nicht aufſtehen kann.
Die Ordre „Hans ſpann wieder aus“ thut jederzeit ſehr weh.“
Dieſe indirekte Bitte um längeres Bleiben, mit der ſich die übrigen Stimmen im herzlichſten Zuſpruch verbanden, gab den Reiſenden Anlaß zu Auseinanderſetzung ſehr triftiger Gründe dagegen; doch verglich man ſich gerne dahin, daß nicht zu zeitig aufgebrochen und noch vergnügt zuſammen gefrühſtückt werden ſolle.
Man ſtand und drehte ſich noch eine Zeitlang in Gruppen ſchwatzend um einander.
Mozart ſah ſich nach jemanden um, augenſcheinlich nach der Braut; da ſie jedoch gerade nicht zugegen war, ſo richtete er naiver Weiſe die ihr beſtimmte Frage unmittelbar an die ihm naheſtehende Franziska:
„Was denken Sie denn nun im Ganzen von unſerm Don Giovanni? was können Sie ihm Gutes prophezeien?“
„Ich will,“ verſetzte ſie mit Lachen, „im Namen meiner Baſe ſo gut antworten als ich kann:
„Meine einfältige Meinung iſt, daß wenn Don Giovanni nicht aller Welt den Kopf verrückt, ſo ſchlägt der liebe Gott ſeinen Muſikkaſten gar zu, auf unbeſtimmte Zeit heißt das, und gibt der Menſchheit zu verſtehen —“
— „Und gibt der Menſchheit,“ fiel der Onkel verbeſſernd ein, „den Dudelſack in die Hand und verſtocket die Herzen der Leute, daß ſie anbeten Baalim.“
„Behüt' uns Gott!“ lachte Mozart.
„Je nun, im Lauf der nächſten ſechzig, ſiebzig Jahre, nachdem ich lang fort bin, wird mancher falſche Prophet aufſtehen.“
Eugenie trat mit dem Baron und Max herbei, die Unterhaltung hob ſich unverſehens auf ein Neues, ward nochmals ernſthaft und bedeutend, ſo daß der Componiſt, eh' die Geſellſchaft aus einander ging, ſich noch gar mancher ſchönen, bezeichnenden Aeußerung erfreute, die ſeiner Hoffnung ſchmeichelte.
Erſt lange nach Mitternacht trennte man ſich; Keines empfand bis jetzt, wie ſehr es der Ruhe bedurfte.
Den andern Tag (das Wetter gab dem geſtrigen nichts nach) um zehn Uhr ſah man einen hübſchen Reiſewagen, mit den Effekten beider Wiener Gäſte bepackt, im Schloßhof ſtehen.
Der Graf ſtand mit Mozart davor, kurz ehe die Pferde heraus geführt wurden, und fragte, wie er ihm gefalle.
„Sehr gut; er ſcheint äußerſt bequem.“
„Wohlan, ſo machen Sie mir das Vergnügen und behalten Sie ihn zu meinem Andenken.“
„Wie? iſt das Ernſt?“
„Was wär' es ſonſt?“
„Heiliger Sixtus und Calixtus —
Conſtanze! du!“ rief er zum Fenſter hinauf, wo ſie mit den Andern heraus ſah.
„Der Wagen ſoll mein ſeyn!
du fährſt künftig in deinem eigenen Wagen!“
Er umarmte den ſchmunzelnden Geber, betrachtete und umging ſein neues Beſitzthum von allen Seiten, öffnete den Schlag, warf ſich hinein und rief heraus:
„Ich dünke mich ſo vornehm und ſo reich wie Ritter Gluck!
Was weiden ſie in Wien für Augen machen!“
— „Ich hoffe,“ ſagte die Gräfin, Ihr Fuhrwerk wieder zu ſehn bei der Rückkehr von Prag, mit Kränzen um und um behangen!“
Nicht lang nach dieſem letzten fröhlichen Auftritt ſetzte ſich der vielbelobte Wagen mit dem ſcheidenden Paare wirklich in Bewegung und fuhr im raſchen Trab nach der Landſtraße zu.
Der Graf ließ ſie bis Wittingau fahren, wo Poſtpferde genommen werden ſollten.
Wenn gute, vortreffliche Menſchen durch ihre Gegenwart vorübergehend unſer Haus belebten, durch ihren friſchen Geiſtesodem auch unſer Weſen in neuen raſchen Schwung verſetzten und uns den Segen der Gaſtfreundſchaft in vollem Maße zu empfinden gaben, ſo läßt ihr Abſchied immer eine unbehagliche Stockung, zum mindeſten für den Reſt des Tags, bei uns zurück, wofern wir wieder ganz nur auf uns ſelber angewieſen ſind.
Bei unſern Schloßbewohnern traf wenigſtens das Letztere nicht zu.
Franziskas Eltern nebſt der alten Tante fuhren zwar alsbald auch weg; die Freundin ſelbſt indeß, der Bräutigam, Max ohnehin, verblieben noch.
Eugenien, von welcher vorzugsweiſe hier die Rede iſt, weil ſie das unſchätzbare Erlebniß tiefer als alle ergriff, ihr, ſollte man denken, konnte nichts fehlen, nichts genommen oder getrübt ſeyn; ihr reines Glück in dem wahrhaft geliebten Mann, das erſt ſo eben ſeine förmliche Beſtätigung erhielt, mußte alles andre verſchlingen, vielmehr, das Edelſte und Schönſte, wovon ihr Herz bewegt ſeyn konnte, mußte ſich nothwendig mit jener ſeligen Fülle in Eines verſchmelzen.
So wäre es auch wohl gekommen, hätte ſie geſtern und heute der bloßen Gegenwart, jetzt nur dem reinen Nachgenuß derſelben leben können.
Allein am Abend ſchon, bei den Erzählungen der Frau, war ſie von leiſer Furcht für ihn, an deſſen liebenswerthem Bild ſie ſich ergötzte, geheim beſchlichen worden; dieſe Ahnung wirkte nachher, die ganze Zeit als Mozart ſpielte, hinter allem unſäglichen Reiz, durch alle das geheimnißvolle Grauen der Muſik hindurch, im Grund ihres Bewußtſeyns fort, und endlich überraſchte, erſchütterte ſie das was er ſelbſt in der nämlichen Richtung gelegenheitlich von ſich erzählte.
Es ward ihr ſo gewiß, ſo ganz gewiß, daß dieſer Mann ſich ſchnell und unaufhaltſam in ſeiner eigenen Gluth verzehre, daß er nur eine flüchtige Erſcheinung auf der Erde ſeyn könne, weil ſie den Ueberfluß, den er verſtrömen würde, in Wahrheit nicht ertrüge.
Dieß, neben vielem andern, ging, nachdem ſie ſich geſtern niedergelegt, in ihrem Buſen auf und ab, während der Nachhall Don Juans verworren noch lange fort ihr inneres Gehör einnahm.
Erſt gegen Tag ſchlief ſie ermüdet ein.
Die drei Damen hatten ſich nunmehr mit ihren Arbeiten in den Garten geſetzt, die Männer leiſteten ihnen Geſellſchaft, und da das Geſpräch natürlich zunächſt nur Mozart betraf, ſo verſchwieg auch Eugenie ihre Befürchtungen nicht.
Keins wollte dieſelben im Mindeſten theilen, wiewohl der Baron ſie vollkommen begriff.
Zur guten Stunde, in recht menſchlich reiner, dankbarer Stimmung pflegt man ſich jeder Unglücksidee, die einen gerade nicht unmittelbar angeht, aus allen Kräften zu erwehren.
Die ſprechendſten, lachendſten Gegenbeweiſe wurden, beſonders vom Oheim, vorgebracht, und wie gerne hörte nicht Eugenie alles an!
Es fehlte nicht viel, ſo glaubte ſie wirklich zu ſchwarz geſehen zu haben.
Einige Augenblicke ſpäter, als ſie durch's große Zimmer oben ging, das eben gereinigt und wieder in Ordnung gebracht worden war, und deſſen vorgezogene, grün damaſtene Fenſtergardinen nur ein ſanftes Dämmerlicht zuließen, ſtand ſie wehmüthig vor dem Klaviere ſtill.
Durchaus war es ihr wie ein Traum, zu denken, wer noch vor wenigen Stunden davor geſeſſen habe.
Lang blickte ſie gedankenvoll die Taſten an, die Er zuletzt berührt, dann drückte ſie leiſe den Deckel zu und zog den Schlüſſel ab, in eiferſüchtiger Sorge, daß ſobald keine andere Hand wieder öffne.
Im Weggehn ſtellte ſie beiläufig einige Liederhefte an ihren Ort zurück; es fiel ein älteres Blatt heraus, die Abſchrift eines böhmiſchen Volksliedchens, das Franziska früher, auch wohl ſie ſelbſt, manchmal geſungen.
Sie nahm es auf, nicht ohne darüber betreten zu ſeyn.
In einer Stimmung wie die ihrige wird der natürlichſte Zufall leicht zum Orakel.
Wie ſie es aber auch verſtehen wollte, der Inhalt war der Art, daß ihr, indem ſie die einfachen Verſe wieder durchlas, heiße Thränen entfielen.
Ein Tännlein grünet wo, Wer weiß, im Walde; Ein Roſenſtrauch, wer ſagt, In welchem Garten?
Sie ſind erleſen ſchon, Denk' es, o Seele, Auf deinem Grab zu wurzeln Und zu wachſen.
Zwei ſchwarze Rößlein weiden Auf der Wieſe, Sie kehren heim zur Stadt In muntern Sprüngen.
Sie werden ſchrittweis gehn Mit deiner Leiche; Vielleicht, vielleicht noch eh' An ihren Hufen Das Eiſen los wird, Das ich blitzen ſehe!
Berichtigungen.
Seite 45 Zeile 9 lies mit ſtatt in.
„ 65 „ 9 „ Spitzen ſtatt Aeſte
