Patriotiſche Phantaſien von Juſtus Moͤſer.
Herausgegeben von ſeiner Tochter J. W. J. v. Voigt, geb. Moͤſer.
Zweyter Theil.
Mit Koͤnigl. Preußiſcher, Churfuͤrſtl. Brandenburg. allergnaͤdigſter Freyheit.
Berlin , bey Friedrich Nicolai , 1776 .
Patriotiſche Phantaſien.
Zweyter Theil.
Vorrede der Herausgeberinn.
Ich liefere hiemit den andern Band der patriotiſche Phantaſien, abermals nicht ohne Furcht in der Auswahl derſelben auch ſolche Stuͤcke mitgenommen zu haben, welche ſich zu genau auf das Land beziehen, fuͤr welches ſie eigentlich allein geſchrieben worden: die Abſicht meines Vaters war —
doch ich kann dieſe nicht beſſer als mit den Worten ausdruͤcken, womit er ſich in den Beytraͤgen zu den Oßnabruͤckiſchen Intelligenzblaͤttern ſelbſt erklaͤret hat —
„Gleich anfangs, wie ich die Feder einigemal in dieſen Beytraͤgen anſetzte, gieng meine Abſicht dahin, durch den Canal derſelben die Landtagshandlungen und andre oͤffentlichen Staatsſachen dem Publicum mitzutheilen; und meinen Landesleuten aus dem Ton, womit der Herr zu ſeinen Staͤnden ſpricht, und dieſe ihm antworten; aus den Gruͤnden warum jenes bewilliget und dieſes verworfen wird; aus der Sorgfalt, womit auch die kleinſten Sachen im Staate behandelt werden; aus der Art und Weiſe wie man mit den gemeinen Auflagen verfaͤhrt, und uͤberhaupt aus jeder Wendung der Landesregierung und Verfaſſung, die vollſtaͤndigſte Kenntniß; und aus dieſer eine wahre Liebe fuͤr ihren Herrn, und diejenigen, ſo ihm rathen und dienen; ein ſicheres Vertrauen auf ihre Geſchicklichkeit und Redlichkeit; und einen edlen Muth beyzubringen.
Jeder Landmann ſollte ſich hierinn fuͤhlen, ſich heben und mit dem Gefuͤhl ſeiner eignen Wuͤrde auch einen hohen Grad von Patriotiſmus bekommen; jeder Hofgeſeſſener ſollte glauben, die oͤffentlichen Anſtalten wuͤrden auch ſeinem Urtheil vorgelegt; der Staat gaͤbe auch ihm Rechenſchaft von ſeinen Unternehmungen; und zu den Aufopferungen, die er von ihm fordere, wuͤrde auch ſeine Ueberzeugung erfordert; die Geſetze und ihr Geiſt ſollten lebhaft in ſeine Seele dringen; er ſollte die Graͤnzlinie, wo ſich ſein Eigenthum von dem Obereigenthum des Staats ſcheidet, mit dem Finger nachweiſen koͤnnen; er ſollte ſein Auge auch bis zum Throne erheben, und mit einem fertigen Blick die Blendungen durchſchauen koͤnnen, welche ein deſpotiſcher Rathgeber zum Nachtheil ſeiner und der Deutſchen Freyheit, oft nur mit maͤßigen Kraͤften wagt; ihre Kinder ſollten mit den zehn Geboten auch die Gebote ihres Landes lernen, und in allen Faͤllen, wo ſie einſt als Maͤnner geſtrafet werden koͤnnten, auch ein Urtheil weiſen koͤnnen; es ſchien mir nicht genug, daß ein Land mit Macht und Ordnung beherrſchet wird, ſondern es ſollte dieſer große Zweck auch mit der moͤglichſten Zufriedenheit aller derjenigen, um derentwillen Macht und Ordnung eingefuͤhrt ſind, erreichet werden; der wichtigſte und furchtbarſte Staat, der ſich auf Koſten der allgemeinen Zufriedenheit erhalten muͤßte, war mir dasjenige nicht, was er nach der goͤttlichen und natuͤrlichen Ordnung ſeyn ſollte .. ....
und dieſe Abſicht, wenn er ſie gleich nicht voͤllig erfuͤllen moͤgen, hat ihn doch immer zu ſehr zu Localverbeſſerungen, die fuͤr das Allgemeine minder erheblich ſind, hingeriſſen, mich aber in die Nothwendigkeit geſetzt, einige davon mitzunehmen, nachdem ich einmal einezweyte Sammlung verſprochen hatte, und dieſes Verſprechen aus vielen fuͤr mich nicht unwichtigen Urſachen gern erfuͤllen wollte.
Indeſſen ſchmeichle ich mir doch, daß immer noch einige Leſer ſeyn werden; die dergleichen beſondere Naturalien mit in ihre Sammlung zu haben wuͤnſchen.
Zum Vergnuͤgen derjenigen, welche eine gefaͤllige Kleinigkeit einer ernſthaften Betrachtung vorziehen, habe ich gleichwol auch verſchiedenes mit eingemiſcht, was ich nach meinem Geſchmack ihres Beyfalls werth geſchaͤtzet habe.
Iſt einiges darunter, was weiter nichts als das Verdienſt eines neuen Liedgens hat, was man des Abends, wenn man aus der Operette kommt, noch einmal ſingt:
ſo hat doch auch dieſes ſeinen Werth vor das Vergnuͤgen dieſes Abends, und meine Leſer ſind nicht verbunden, ſich mehr als einmal daran zu ergoͤtzen.
Innhalt.
I.
Von dem Einfluſſe der Bevoͤlkerung durch Nebenwohner, auf die Geſetzgebung. 1
II.
Der jetzige Hang zu allg. Geſetzen und Verordnungen, iſt der gemeinen Freyheit gefaͤhrlich. 15
III. Vorſchlag, wie der Theurung des Korns am beſten auszuweichen. 21
IV.
Ein Pat. muß vorſichtig in ſ.
Klag.
bey Landpl. ſeyn. 31
V.
Die moraliſchen Vortheile der Landplagen. 33
VI.
Die liebenswuͤrdige Kokette oder Schreiben einer Dame vom Lande. 37
VII. Gedanken uͤber die Getraideſperre, an den Deutſ. 42
VIII.
Vorſchlag zu einem beſtaͤndigen Kornmagazin. 51
IX. Schreiben eines Kornhaͤndlers. 52
X.
Ein gutherziger Narr beſſert ſich nie. 57
XI.
Die Vortheile einer allgemeinen Landesuniforme, declamirt von einem Buͤrger. 60
XII. Nachſchrift 70
XIII.
Schreiben eines Frauenzimmers uͤber die Nationalkleidung. 71
XIV.
Sie tanzte gut und kochte ſchlecht. 76
XV. Schreiben eines Frauenzimmers vom Lande an die Frau … in der Hauptſtadt. 80
XVI. Schreiben eines angehenden Hageſtolzen. 88
XVII.
Zweytes Schreiben des angehen den Hageſtolzen. 93
XVIII.
Gedanken uͤber den weſtphaͤliſ.
Leibeigenthum. 98
XIX.
Nichts iſt ſchaͤdlicher als die uͤberhandnehmende Ausheurung der Bauerhoͤfe. 116
XX.
Der Bauerhof als eine Actie betrachtet. 137
XXI.
Die Abmeyerungen koͤnnen dem Hofesherrn nicht uͤberlaſſen werden. 156
XXII.
Betrachtungen uͤber die Abaͤußerungs- oder Abmeyerungsurſachen. 162
XXIII.
Alſo ſind die unbeſtimmten Leibeigenthumsgefaͤlle zu beſtimmen. 177
XXIV.
Gedanken von dem Urſprunge und Nutzen der ſogenandten Hyen, Echten oder Hoden. 186
XXV.
Vom Glaͤubiger und landſaͤßigen Schuldner. 206
XXVI.
Gedanken uͤber den Stilleſtand der Leibeignen. 215
XXVII.
Alſo ſollte man den Rentekauf fuͤr den Zinscontrakt wieder einfuͤhren. 224
XXVIII. Vorſ. zur Erleicht. der hofgeſeſſenen Schuldn. 230
XXIX.
Vorſchlag zu einem oͤffentl. Kirchſpielsamte. 235
XXX.
Die Abmeyerung eine Erzaͤhlung. 239
XXXI.
Der Verkauf der Frucht auf dem Halme iſt eher zu beguͤnſtigen als einzuſchraͤnken. 242
XXXII.
Alſo ſollte man die Gemeinſchaft der Guͤter unter den Landleuten nicht aufheben. 246
XXXIII.
Alſo ſollte man die roͤmiſchen Stipulationen wieder einfuͤhren. 248
XXXIV.
Schreiben uͤber die Cultur der Induſtrie. 251
XXXV.
Beantwortung der Frage:
Was muß die erſte Sorge zur Bereicherung eines Landes ſeyn?
Die Verbeſſerung der Landwirthſchaft? oder die Bevoͤlkerung des Landes? oder die Ausbreitung der Handlung?
Womit muß der Anfang gemachet werden? 256
XXXVI.
Zur Befoͤrderung einheimiſ.
Wollenfabriken. 266
XXXVII.
Vom Kerbſtocke. 271
XXXVIII.
Ged uͤber die Abſchaffung der Feyertage. 272
XXXIX.
Alſo iſt das Branteweintrinken zu verbieten. 277
XL. Vorſchlag zu einer Practica fuͤr das Landvolk. 281
XLI. Schreiben eines Ehren mitgliedes des loͤblichen Sehnetderamts, uͤber das neulich zu Stande gekommene Reichsgutachten. 285
XLII.
Ueber die zu unſern Zeiten verminderte Schande der Huren und Hurkinder. 291
XLIII.
Warum die Abd. in Deutſchl. ohne Ehre ſey? 295
XLIV.
Unterſchied zwiſchen der Ehre in großen und in kleinen Staͤdten. 297
XLV.
Der Galgen iſt fuͤr uns und fuͤr unſre Kinder. 298
XLVI.
Der nothwendige Unterſcheid zwiſchen dem Kaufmann und Kraͤmer. 302
XLVII.
Jeder zahle ſeine Zeche. 307
XLVIII.
Schreiben einer betagten Jungfer an den Stifter der Wittwencaſſe zu **** 312
XLIX.
Keine Befoͤrderung nach Verdienſten.
An einen Officier. 315
L.
Sind die Gemeinheiten nach geſchehener Theilung mit Steuren zu belegen oder nicht? 320
LI. Bon der Real- und Perſonalfreyheit. 331
LII. Vorſchlag zu einer Urthelfabrik. 340
LIII. Vorſ. zu einer Samml. einheimiſcher Rechtsfaͤlle. 343
LIV.
Der Friedensadvocat. 346
LV. Schreiben eines reiſenden Pariſers an ſeinen Wirth in Weſtphalen. 348
LVI.
Es iſt allezeit ſicherer Original als Copey zu ſeyn. 352
LVII.
Das leichteſte Mittel um zu gefallen. 357
LVIII.
Die mehrſten machen ſich laͤcherlich aus Furcht laͤcherlich zu werden 358
LIX.
Der Rath einer guten Tante an ihre junge Niece. 360
LX.
Amaliens Schreiben uͤber die Luſtbarkeiten. 362
LXI. Vorſchlag zur Veredelung der verlohren gehenden Zeit. 364
LXII.
Die wahre Gewiſſenhaftigkeit. 367
LXIII.
Ein bewehrtes Mittel wider die boͤſe Laune, von einer Dame auf dem Lande. 370
LXIV.
Man ſollte den alten Geckord. wieder erneuern. 372
LXV.
Der Staat mit einer Pyramide verglichen.
Eine erbauliche Betrachtung. 381
LXVI.
Das Pro und Contra der Wochenmaͤrkte. 385
LXVII. Nachſchrift. 390
LXVIII.
Johann ſey doch ſo gut! 392
LXIX.
Nachricht von einer einheimiſchen, beſtaͤndigen und wohlfeilen Schaubuͤhne. 396
LXX.
Die Hogarthſche Linie der Schoͤnheit ſollte noch weiter angewandt werden. 402
LXXI.
Das nat.
Recht der erſten Muͤhle, eine Rede auf einem neuen Dorfe in Jamaica gehalten. 404
LXXII.
Von der Landesherrlichen Befugniß bey Anlegung neuer Muͤhlen. 410
LXXIII.
Fuͤr die warmen Stuben der Landleute. 414
LXXIV.
Alſo iſt es rathſamer die Wege zu flicken als neu zu machen. 417
LXXV.
Umgekehrt: es iſt rathſamer die Wege zu beſſern als ausflicken. 422
LXXVI.
Erinnerung des Altflickers zum vorigen Stuͤck. 430
LXXVII.
Wie viel braucht man um zu leben? 431
LXXVIII.
Schreiben einer Mutter an einen philoſophiſchen Kinderlehrer. 436
LXXIX.
Ueber die Erziehung der Landleute Kinder. 441
LXXX.
Zufaͤllige Gedanken bey Durchleſung alter Bruchregiſter. 443
LXXXI.
Vom Gluͤcksſpiele am Abend der H. drey Koͤnige. 447
LXXXII.
Die Ehre nach dem Tode. 448
LXXXIII.
Vorſchlag zum beſſern Unterhalt des Reichscammergerichts. 451
LXXXIV.
Von dem oͤffentlichen Credit und deſſen großen Nutzen. 455
LXXXV.
Vorſchlag zu einer Zettelbank. 461
LXXXVI.
Das engliſche Gaͤrtgen. 465
LXXXVII.
Alſo iſt der Dienſteyd nicht abzuſchaffen? 467
LXXXVIII.
Eine Hypotheſe zur beſſern Aufklaͤrung der alten deutſchen Criminaljurisdiction. 469
LXXXIX.
Von einer neuen Art kleinſtaͤdtiſcher Politik, ſo aus dem Acciſe Fixo entſtanden. 482
XC.
Der alte Rath. 484
XCI.
Der junge Rath. 486
XCII.
Die geographiſche Lage der Stadt Oßnabruͤck. 489
XCIII.
Das abgeſchaffte Herkommen.
Eine lehrreiche Geſchichte. 492
I.
Von dem Einfluſſe der Bevoͤlkerung durch Nebenwohner, auf die Geſetzgebung.
Der Einfluß einer groͤßern Bevoͤlkerung auf die Sitten eines Landes iſt ungemein groß; und er verdient die Aufmerkſamkeit des Geſetzgebers, weil die Policeygeſetze ſich mit den Sitten veraͤndern muͤſſen.
In einem Lande, wo außer den urſpruͤnglichen Hofgeſeſſenen hoͤchſtens etwa ein Leibzuͤchter vorhanden iſt, und folglich ein jeder von ſeinem Ackerbau ruhig und gnuͤglich lebt, iſt ein Nachbar dem andern zu allen Pflichten bereit; er iſt mitleidig, gaſtfrey und uneigennuͤtzig, weil jedes Ungluͤck was da koͤmmt, heute den einen und morgen den andern trift, und dergeſtalt die Reihe haͤlt, daß insgemein in funfzig Jahren jeder ſo viel Dienſte, Freundſchaft und Beyhuͤlfe von ſeinen Nachbarn wieder empfaͤngt, als er ihnen erwieſen hat.
Hochzeiten, Kindtaufen und Leichen gehen in dieſem Zeitraume gegen einander auf, und keiner ſpricht den andern außer dem Falle einer vorhergeſehenen Noth um etwas an, weil ein jeder, was er gebraucht, ſelbſt zieht und hat.
Man kennet in dieſem Lande keine Feld- Holz- oder Gartendiebe, und noch weniger Raͤuber.
Jeder der einen eignen Hof und einen ehrlichen Namen beſitzt, wagt hiebey zu viel, und hat auch keine Verſuchung zu ſtehlen, weil er mit allem nothduͤrftig verſorgt iſt.
Die Kinder einer ſolchen Nation ſind mit keinen ſchlechten vermiſcht; ſie werden von hofgeſeſſenen Vaͤtern und Muͤttern durch Lehre und Beyſpiel zur Arbeit und Ordnung erzogen, und man kan ſagen, daß in einem ſolchen Lande Fleiß, Ordnung und Tugend zu Hauſe ſey, und daß die alten Deutſchen, um die Reinigkeit ihrer Sitten zu erhalten, und Freyheit und Ordnung zu verknuͤpfen, gar kein beſſer Mittel waͤhlen konnten, als ſchlechterdings keine Heuerleute zu dulden, und ihre kleinen Staatskoͤrper aus lauter hofgeſeſſenen Mitgliedern zu bilden.
In einer ſolchen Verfaſſung bedarf es faſt gar keiner Geſetze und Strafen.
Der kleine Staatskoͤrper gleicht einem wuͤrdigen Capittel, wovon jedes Mitgleid ſich ſelbſt und ſeine Mitbruͤder ehrt; worinn man keinen ſeiner Pflicht bey Strafe des Zuchthauſes erinnert; und wo der unfehlbare Verluſt der Praͤbende, oder die Verweiſung aus der Verſammlung die groͤßte und empfindlichſte Strafe iſt.
Unfehlbar hatten die nordiſchen Nationen den großen Ruhm ihrer Tugenden groͤſtentheils dieſen ihren Einrichtungen zu danken; und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die großen Auswanderungen derſelben, nicht ſowohl eine Folge ihrer groͤſſern Brvoͤlketung, als jener Verfaſſung geweſen, nach welcher ſie bloß den Hofeserben, und fuͤr denſelben eines Nachbars Tochter zu Hauſe behalten konnten, die uͤbrigen aber alle fuͤnf oder zehn Jahr gleich den Bienen in fremde Laͤnder ſchwaͤrmen laſſen muſten, weil ſie keine Staͤdte und keine Nebenwohnungen duldeten, keine Werbungen kannten, und keine Schiffart hatten, wodurch ſie einen Theil der Brut aufopfern konnten.
Bloß ein Theil der Meeranwohner ſchwaͤrmte raͤuberiſch zur See, aber auch aus eben dem Grunde, woraus andere zu Lande ſchwaͤrmten, weil man nemlich ihnen keine Nebenwohnungen im Lande verſtatten, und hoͤchſtens eine Huͤtte auf der Kuͤſte erlauben mogte.
Die Leibzucht iſt der Wittwen- oder des Wittwersſitz aufjedem Hofe; in eigentlichen Verſtande aber, eine Nutzung auf Lebenszeit, uſusfructus ad dies vitæ.
Alle dieſe großen Vortheile fuͤr Tugend, Sitten und Policey verlieren ſich, ſo bald eine ſtarke Bevoͤlkerung durch Staͤdte, Doͤrfer oder Heuerleute verſtattet wird.
Dergleichen kleine Beywohner haben keine genugſame Holzungen, keinen hinreichenden Acker, und gerathen leicht in die Noth oder in die Verſuchung dasjenige was ihnen ſehlt, zu ſtehlen oder zu erbetteln.
Die Gaſtfreyheit kan gegen die Menge ſo vieler kleinen und unſichern Leute nicht ſo reichlich mehr ausgeuͤbet werden, als gegen die wenigen hofgeſeſſenen Nachbarn; man kan ihnen auf ihren Hochzeiten, Kindtaufen und Leichen nicht ſo nachbarlich zu Huͤlfe kommen; man kan nicht verlangen, daß ſie ihre Kinder ſo fleißig und rechtſich erziehen ſollen, als die alten Hofgeſeſſenen; was maͤn ihnen in Nothfaͤllen giebt, hat man in gleichen Begebenheiten von ihnen nicht wieder zu erwarten: und Geiz, Mißtrauen, Furcht ſchleichen ſich in die beſten Herzen ein, die ſich gegen eine Menge von ungleichen Leuten nicht mehr ſo oͤfnen koͤnnen, als gegen edle Nachbarn, welche der Huͤlfe nie mißbrauchen, und allezeit im Stande ſind, das empfangene durch Gegendienſte zu verguͤten.
Die ganze Geſetzgebung veraͤndert ſich; es iſt nun nicht mehr das wuͤrdige Capittel, das aus ebenbuͤrtigen Mitgliedern beſteht, das durch den Verluſt ſeiner Praͤbende in den Schranken der Ordnung gehalten werden kan, und eine Verweiſung aus der Verſammlung fuͤr die empfindlichſte Strafe haͤlt.
Die Nation iſt nun mit Fluͤchtlingen vermiſcht, die ſich aus einer Landesverweiſung nichts machen, die durch Galgen und Rad gebaͤndiget werden muͤſſen, und die dem ungeachtet immer in der groͤßten Verſuchung bleiben, ſich dasjenige durch Stehlen und Betteln zu erwerben, was ſie ſich mit ihrer Haͤnde Arbeit nicht verſchaffen koͤnnen.
Der Geſetzgeber, der in dem Falle, wo der Geldreichthum einige Heuerleute erhebt, keine gelindere Mittel gegen die Hofgeſeſſene als gegen die Fluͤchtlinge gebrauchen kan, vermiſcht den Menſchen mit dem Menſchen, und wenn er zuletzt mit einem falſchen philoſophiſchen Auge an jedem Menſchen gleiche Wuͤrde und gleiche Rechte erblickt; wann er den Menſchen vor dem Angeſicht Gottes, vor welchem wir alle gleich ſind, mit dem Menſchen außer dieſem Verhaͤltniß verwechſelt, und ſolchergeſtalt ſeine Verordnungen uͤberall mit Schande und mit Leibes- und Lebensſtrafe ſchaͤrfet:
ſo verlieren ſich die Begriffe von Ehre, Tugend und Sitten, und die vorhin ſo große und edle Nation, die keiner Geſetze bedurfte, die ohne Verſuchung und Noth in ihrer Selbſtgenuͤgſamkeit ruhig und ſicher lebte; die den bloßen Gedanken einer Leibes- und Lebensſtrafe unertraͤglich ſand, verwandelt ſich in einen vermiſchten Haufen von guten und ſchlechten Leuten, die nun je mehr ein unangeſeſſener Mann Geld, Ehre oder Dienſte erhaͤlt, gar nicht anders als tyranniſch behandelt werden kan.
Es iſt dann kein Vorzug mehr, ein roͤmiſcher Buͤrger zu ſeyn, wenn das Buͤrgerrecht allem, was auf dem roͤmiſchen Boden lebt, mitgetheilet werden muß, wenn unter dem Namen von Territorialunterthanen, Adel, Erbgeſeſſenheit, Wachszinſigkeit, Erbpacht und Heuer durch einander gemengt, und fuͤr dieſe unaͤhnliche Maſſe nur einerley Recht gewieſen werden kan.
Es entſtehen dann Philoſophen, welche allgemeine Geſetzbuͤcher ſchreiben, und Regenten, ſo dergleichen einfuͤhren wollen, und man preiſet den Staat gluͤcklich, wo die Rechte der Menſchheit am weitſten ausgedehnet, oder um die Wahrheit deutlich zu ſagen, wo jeder Landeseingeſeſſener von aller ſeiner Wuͤrde, die er aus dem urſpruͤnglichen Verein hatte, beraubet, und der Regent allein ſo viel hoͤher erhoben wird.
Dergleichen Betrachtungen haben nun zwar freylich in einer Zeit, wo die vermiſchte Bevoͤlkerung ſo ſehr Ueberhand genommen hat, und Denkungsart, Philoſophie, Religion, Geſetzgebung und politiſches Intereſſe darnach eingerichter iſt, keinen unmittelbaren Nutzen; ſie muͤſſen aber dem ungeachtet, nicht unterlaſſen werden, weil ſie zur Naturgeſchichte der Staasverfaſſung gehoͤren, und uns in vielen Stuͤcken uͤber unſre wahren Vortheile aufklaͤren, auch gegen die herrſchende Mode der allgemeinen Geſetzbuͤcher mit einen, gerechten Mißtrauen erfuͤllen koͤnnen.
Sie muͤſſen beſonders gebraucht werden, um die Veraͤnderung in den Sitten und der Denkungsart, welche durch eine zunehmende Bevoͤlkerung verurſacht werden, nicht unbemerkt zu laſſen, und um unſere Policeyordnungen darnach einzurichten.
Unſre Abſicht verſtattet es nicht, uns hieruͤber weiter herauszulaſſen.
Indeſſen wollen Wir doch eine Veraͤnderung in unſern Policeyanſtalten vorſchlagen, welche die zunehmende Bevoͤlkerung nothwendig macht; und dieſe ſoll darinn beſtehen, daß in jedem Kirchſpiel ſieben geſchworne hofgeſeſſene Maͤnner angeſetzet oder erwaͤhlet werden, von deren Urtheile es abhangen ſoll; ob dieſer oder jener Heuerling im Kirchſpiele zu dulden ſey oder nicht?
Oft und ſehr oft ſieht mancher einen Heuermann auf unerlaubten Wegen:
er rechnet ihm nach, was er an Holz kauft und verbrennet, was er gewinnet und verzehret, was er ſaͤet und erndtet; er iſt ſo uͤberzeugt, daß der Mann ein Dieb ſey, als man nur immer ſeyn kann, und alle Haushaͤlter ſtimmen mit ihm darinn uͤberein.
Aber ihn gerichtlich zu uͤberzeugen, den ganzen Beweis zu uͤbernehmen, ſich wohl gar einer Injurienklage oder allen Folgen des Armenrechts auszuſetzen, das thut der gute Haushalter nicht; dafuͤr ſchweigt er, und opfert wohl gar dem boͤſen Manne, der ihm auf mancherley Art ſchaden kann.
Um dieſem Uebel abzuhelfen, iſt kein leichter Mittel als eine Anſtalt von obiger Art; oder wenn man dieſe der Abſicht nicht angemeſſen findet:
ſo laſſe man es geſchehen, daß alle Hofgeſeſſene der Gemeinheit zuſammen treten, und mit einer ſchwarzen und weiſſen Kugel uͤber die Verweiſung eines unangeſeſſenen Mannes aus dem Kirchſpiel, entſcheiden moͤgen.
Man mache es zu einem Grundſatze, daß jeder unangeſeſſener Mann ſich dieſem Urtheile unterwerfen ſolle, ſo bald er zum erſtenmal am Amte einer Dieberey halben beſtrafet worden.
Dieſes letztere iſt noͤthig, weil es ſonſt niemand wagen wuͤrde, den Namen eines Heuermanns zu einem ſolchen Seru tinio aufzuſetzen; und der Heuermann der einmal als Dieb uͤberzeugt und beſtraft iſt, hat es ſich ſelbſt beyzumeſſen, wann er eine ſolche ehrenruͤhrige Unterſuchung erleiden muß.
Vielleicht denken einige, die Gerechtigkeit werde hierdurch verletzt; und man koͤnne keinen ohne ordentliches Recht des Kirchſpiels oder des Landes verweiſen.
Allein eben hierinn zeigt ſich unſer Unverſtand, und daß wir nicht bemerken, wie den hofgeſeſſenen Unterthanen oder den urſpruͤnglichen Contrahenten eines Staats, ein ganz ander Recht als jenen Fluͤchtlingen zu ſtatten komme.
Ein Hofgeſeſſener muß nie des geringſten Theils ſeines Eigenthums oder ſeiner Freyheit beraubt werden, ohne eine genaue und vollſtaͤndige Unterſuchung; der gedultete und aufgenommene Fremde hingegen hat hierauf keinen Anſpruch.
Wenn in großen Staͤdten ein Bettler auf der Gaſſe; gefunden wird:
ſo ſchickt man ihn ohne Unterſuchung, ob er durch ein großes oder kleines Ungluͤck hiezu gebracht worden, ins Werkhaus; und man hat im Kriege einen weit kuͤrzern Proceß wie im Frieden; ja die Noth ſteigt oft ſo hoch, daß man das Recht uͤber Leben und Tod zu erkennen, und das Erkaͤnntniß auf der Stelle zu vollſtrecken, dem Generalgewaltiger uͤberlaͤßt.
So richtig die Grundſaͤtze ſind, worauf ein ſolches Verfahren gebauet iſt, eben ſo richtig ſind auch bey zunehmender Bevoͤlkerung durch Heuerleute, die Grundſaͤtze jener Anſtalt, und der Heuermann hat ſich ſo wenig als der Soldat zu beklagen, der ſich zum Gehorſam gegen vorher bekannte Geſetze verpflichtet hat.
Die alten Deutſchen behandelten jeden Fremden als einen Knecht; und wenn die neuern dieſes Verfahren barbariſch nennen:
ſo verrathen ſie nur ihre Unwiſſenheit.
Ein Knecht iſt derjenige, welcher ſo wenig an der Geſetzgebenden Macht, als der Steuerbewilligung Antheil hat, und nicht fordern kann, daß man ihn durch ſeines Gleichen verurtheilen laſſen ſolle.
Nach dieſem Begriffe ſind noch jetzt alle Fremde Knechte; ſie muͤſſen das Recht erkennen was im Lande iſt, ohne es mit bewilliget zu haben; ſie muͤſſen die Abgaben entrichten, welche allen Fremden, ohne ihre Zuſtimmung aufgelegt ſind; und man verurtheilet ſie durch geſetzte Richter, und erlaubt ihnen nicht ſich auf das Urtheil ihrer auswaͤrtigen Rechtsgenoſſen zu berufen.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit den Hofgeſeſſenen im Staat; dieſe haben entweder noch jetzt den Genuß obiger alten Rechte, oder ihre natuͤrliche und Verfaſſungsmaͤßige Vertretung, und obgleich die Folgen hievon nicht mehr ſo wichtig ſind, wie bey den alten Deutſchen:
ſo leuchtet doch der Grund daraus deutlich hervor, daß man Hofgeſeſſenen und Heuerleuten keinesweges einerley Rechte und einerley Form ſchuldig ſey.
Es verdient dieſes um ſo mehr eine naͤhere Betrachtung, je offenbarer es iſt, daß die Handlung der Criminal, Juſtitz gegen die Heuerleute oft ſo viel Tauſende erfordere, als Hunderte noͤthig ſind, um die Hofgeſeſſenen in Zucht und Ordnung zu halten.
Nun wird die ganze Juſtitzverfaſſung mehrentheils von den Hofgeſeſſenen getragen, es ſey nun, daß ſolche aus der Steuer, oder aus den Sportuln oder aus den Strafgeldern genommen werde.
Zu allem dieſem traͤgt der Heuermann das wenigſte bey; er leidet lieber am Leibe als daß er ſich mit Gelde ſtrafen laͤßt, anſtatt daß der Hofgeſeſſene lieber hundert bezahlt, ehe er ſich durch eine Leibesſtrafe beſchimpfen laſſen ſollte.
Mit welchem Scheine der Billigkeit moͤgen denn die unangeſeſſenen in einem Staat fordern, daß die große Fontaine der Gerechtigkeit fuͤr ſie eben ſo ſpringen ſoll wie fuͤr den hofgeſeſſenen Mann?
Und warum geht man nicht auf den Grundſatz unſerer Vorfahren zuruͤck, ſie als Knechte des Staats oder einer Gottheit, andern Rechten zu unterwerfen als die Hofgeſeſſenen?
Die Religion mag den Chriſtenmenſchen noch ſo ſehr veredlen, und das Recht der Menſchheit noch ſo hoch erhoben werden:
ſo gilt doch das eine ſo wenig als das andre vor dem Generalgewaltiger; die Beduͤrfniß der Armee und des Staats entſcheidet allein was Recht iſt.
Alſo iſt eine Kirchſpielsanſtalt, welche nicht uͤber die Verweiſung eines angeſeſſenen Mannes, ſondern uͤber die Verweiſung eines unangeſeſſenen und dabey verdaͤchtigen oder unſichern Menſchen erkennen ſoll, keinesweges eine ſo ganz unfoͤrmliche und ungerechte Sache.
Religion und Menſchenliebe werden hiebey ihre Wuͤrkung kraͤftiger zeigen, als wenn dieſelbe durch Geſetze und Formen gelenkt oder verhindert wird; und wenn alle halbe Jahr in jedem Kirchſpiel eine dazu wohl eingerichtete Predigt gehalten, nach derſelben zum Urtheil uͤber die verdaͤchtigen Heuerleute geſchritten, und dann jedem Verurtheilten ein halb Jahr zur Auswanderung erlaubet wuͤrde:
ſo glaube ich nicht, daß einer ſich mit Billigkeit uͤber eine ſolche Anſtalt beklagen koͤnne.
Man denke nicht, daß dieſe Einrichtung die unſichern Leute nur aus einem Kirchſpiele ins andre oder eben uͤber die Grenze, wo ſie vielleicht noch gefaͤhrlichere Diebe werden wuͤrden, treiben moͤge.
Ein benachbartes Kirchſpiel wird denjenigen nicht aufnehmen, der auf ſolche Art aus einem andern verwieſen worden; und es iſt zu hoffen, daß auch in andern Laͤndern eben dergleichen Anſtalten getroffen werden wuͤrden, ſo bald man nur den guten Erfolg davon einſehen wuͤrde.
Sie ſcheinet mir wenigſteus unendlich beſſer zu ſeyn als unſre jetzige Einrichtung, wo der gefaͤhrlichſte Menſch, wenn er gleich allen dafuͤr bekannt iſt, nicht anders als durch einen foͤrmlichen, weitlaͤuftigen und koſtbaren Criminalproceß verbannet werden kann.
Ueberhaupt wird bey einer zunehmenden Bevoͤlkerung eine weit genauere Geſetzgebung und eine ungeſaͤumte Handhabung der Gerechtigkeit erfordert.
Keine Arbeit hat ſo natuͤrliche Reitzungen und Anlockungen fuͤr den unverdorbenen Menſchen als der Ackerbau; ſie erfordert einen Fleiß der ſich ſelbſt belohnt, und ſich durch ſich ſelbſt erhaͤlt.
Vieles waͤchſt dem Ackerbauer ohne Arbeit zu; die Abwechſelung der Jahrszeiten unterbricht die ſchwerere Arbeit durch leichtere, und ſie geht mehrentheils ihren Gang fort ohne aͤuſſerlichen Zwang, beſonders wo der Boden ergiebig und alles nicht zu genau gemeſſen iſt.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit der gemeinen Handarbeit, denn von Kunſtarbeiten iſt die Rede nicht, und denjenigen ſo davon leben ſollen.
Hier iſt weit mehr Anſtrengung noͤthig, die Arbeit belohnt ſich nicht ſo wie jene, es waͤchſt dem Handarbeiter nichts zu, und einer muß die Minuten beym Spinnrade in Acht nehmen, der ſich davon erhalten will.
Zu einem ſo geitzigen Fleiße ſind nicht alle Menſchen gebohren, auch der Beſte laͤßt wohl einmal die Haͤnde ſinken, wenn er beſtaͤndig einem Sclaven gleich arbeiten ſoll; und der Boͤſe legt ſich aufs rauben oder ſtehlen.
Um die Maſſe von ſolchen Handarbeitern in ihrem ſtrengen Lauſe zum Ziele zu erhalten, muß der Geſetzgeber gleichſam beſtaͤndig mit dem Pruͤgel daruͤber ſtehen, er muß die Bettler unter ihnen durch Werkhaͤuſer abſchrecken, er muß die Almoſen verbieten, er muß die Maſſe dieſes Volks zu einem ganz andrem Preiſe ſchaͤtzen, wie er vorher ſeine Landeigenthuͤmer ſchaͤtzte, er muß nicht zehn Schuldige laufen laſſen um einen Unſchuldigen zu retten, wie bey einer mindern Bevoͤlkerung billig Rechtens iſt, und großen Endzwecken große Opfer bringen.
Geſetzt, die groͤßte Bevoͤlkerung durch Handarbeiter koͤnne nicht erhalten werden, ohne von hundert tauſend funfzig tauſend aufzuopfern; ſo iſt doch das Land was dieſes Opfer bringt, und ſeinen Endzweck bey funfzig tauſend fleißigen Handarbeitern erhaͤlt, groͤßer und gluͤcklicher als ein Land, worinn man aus Furcht fuͤr Diebe und Bettler die Heuerleute gar nicht duldet.
Die Englaͤnder opferten in vorigem Kriege 135000 Matroſen und Schiffſoldaten auf, wovon etwa 1700 im Trefſen oder an ihren Wunden fielen, die uͤbrige Menge aber ein Raub der Schiffskrankheiten wurde.
Vermuthlich koͤnnte man den Land Armeen eine gleiche Rechnung machen.
Was wuͤrde man aber ſagen, wenn man um einen Menſchen geſund uͤberzubringen jedesmal hundert einſchiffen muͤſte? und gleichwohl iſt dieſes beynahe der Fall in obigem Verhaͤltniß; und ſchwerlich wird ſich jemals eine erhebliche Bevoͤlkerung durch Handarbeiter erhalten laſſen, ohne die Haͤlfte davon unter der Peitſche des Hungers und der Noth ſterben zu laſſen.
Ein Staat der zehntauſend Ackerhoͤfe und zweymalhundert tauſend Heuerleute hat, kann nicht allen Armen und Kranken auf gleiche Art aushelfen.
Ich kenne ein Kirchſpiel, worinn die Bevoͤlkerung eine ganz neue Kirche, eine Vermehrung von drey Predigern, von ſechs Schulmeiſtern, acht Hebammen, zwey Wundaͤrzten, vier Armenhaͤuſern, zweyen Hoſpi aͤlern, vier Procuratoren ꝛc. erfordert hat.
Wenn ich die Rechnung von dem Unterhalte dieſer Anſtalten nachſehe:
ſo werden neun Zehntel der Koſten von den Hofgeſeſſenen getragen, und dieſe durch Mitleid, durch Andacht und um groͤßere Uebel abzuwenden, zur guthwilligen Uebernehmung dieſer Beſchwerden bewogen.
Wahr iſt es, ſie gewinnen auf einer Seite dabey, daß ſie ihre Laͤndereyen und Fruͤchte theuer ausbringen koͤnnen; ſie haben in vielen Faͤllen mehr Huͤlfe, und man kann zugeben, daß ihnen die Ueberlaſt bis auf einen gewiſſen Grad verguͤtet wird.
Aber nun auch einmal angenommen, daß dieſe Volksmaſſe faul wird, daß die Noth den Damm durchbricht, und der ganze Unterhalt der Handarbeiter auf die Menſchenliebe des Kirchſpiels faͤllt, in welche Verlegenheit wird dann daſſelbe nicht gerathen?
Die Oberpolicey tritt wohl zu, wenn es auf eines Jahres Mißwachs ankommt; auch das zweyte wird noch wohl gut oder uͤbel ausgehalten.
Aber eine muthloſe, traͤge und ſchamloſe Volksmaſſe, welche anfaͤngt Betteln und Stehlen fuͤr ein ehrliches Nothmittel zu halten, wird die Landeigenthuͤmer in wenigen Jahren erſchoͤpfen, wo dieſe nicht ihr Herz verhaͤrten, und hunderten zum nothwendigen Exempel, hundert in Elend und Kummer vergehen laſſen.
Nicht ſo leicht wird dieſer Fall unter rechtlichen Landbeſitzern eintreten, die mit keiner fremden Menge untermiſcht ſind; dieſe koͤnnen ſich frey und ohne Gefahr der ſuͤßen Ausbreitung aller wohlthaͤtigen Tugenden uͤberlaſſen, und ſie duͤrfen nicht fuͤrchten, daß ſie dadurch den Hang zur Faulheit und zum Betteln vergroͤſſern werden.
Eine große Frage iſt es: ob man jemals den jetzigen an vielen Orten verdorbenen und verſunkenen Bauerſtand ohne Einfuͤhrung einer neuen Mannszucht zum Fleiß und zur Ordnung zuruͤck bringen werde.
Vormals war es ſo, und der hohe Adel hat ſeinen Urſprung einer vererbten Landhauptmannſchaft zu danken; Er war zu Erhaltung der Mannszucht angeordnet, und wie alles noch ſo gieng, wie es nach der reinen Abſicht gehen ſollte, mochte ein Vauer aus der Hauptmannſchaft, der ſich dem Geſoͤffe ergab, oder jeder ſchlechter und liederlicher Wirth ſo gleich auf der Stelle entweder aus der Landeompagnie geſtoſſen, oder aber auf eine andre Art gezuͤchtiget werden.
Hat man ſolche Handhabungen guter Sitten und Ordnung bey Landbeſitzern nuͤtzlich gefunden; um wie vielmehr wird dieſelbe gegen unangeſeſſene Leute noͤthig ſeyn, welche mehrere Noth und Verſuchung dulden, mindre Macht und Reitzung zur Tugend haben, und ſo wenig an ihrer Ehre als an ihren Guͤtern ſo viel verlieren koͤnnen als aͤchte Landbeſitzer und Staatsgenoſſen.
Es iſt eine oft gemißbrauchte Regel:
man muͤſſe die Leute druͤcken, um ſie fleißig zu machen; aber die Wahrheit, ſo darinn liegt, bleibt allemal richtig, daß die Noth der beſten Zuchtmeiſter, und es fehlerhaft ſey, dieſe zu erleichtern, wann ſo wie bey Handarbeitern allezeit zu beſorgen iſt, das Wohlthun neue Muͤßiggaͤnger macht.
Die Forderungen der Noth ſind ſtrenger als die Geſetze; man reißt ſeines Nachbarn Haus nieder, um ſeines zu retten; aber wehe dem Boͤſewicht der das Feuer ſelbſt anlegt, um ein Recht zu dieſer Rettung zu erlangen, und der die Noth muthwillig verurſachet, um deu Fleiß zu erwecken.
Es iſt unſtreitig hart die Suͤnden der Vaͤter an den unſchuldigen Muͤttern und Kindern zu raͤchen; und wir haben aus einer beſondern Menſchenliebe faſt alle die alten Geſetze gemildert, welche nur einigermaſſen dahin wuͤrkten.
Aber es iſt auch ſehr hart, daß da, wo zwanzig unangeſeſſene Vaͤter ins Zuchthaus kommen, der Unterhalt von zwanzig Muͤttern und hundert Kinder, welche ſich ohne ihrem Vater nicht ernaͤhren koͤnnen, dem Kirchſpiel oder dem Staat zur Laſt falle.
Hier fordert die groͤßere Bevoͤlkerung wiederum eine nothwendige Strenge; ſie fordert, daß Mutter und Kinder mit dem Vater, der den Staat unſicher gemacht hat, des Landes verwieſen werden, ſollten ſie auch gleich daruͤber im Elende umkommen.
Es gehoͤrt dieſes zu den nothwendigen Aufopferungen; welche Religion und Menſchenliebe zwar allezeit von ſelbſt mildern werden, die aber doch in den Augen und Anſtalten des Geſetzgebers ihre Richtigkeit behalten muͤſſen.
Der Geſetzgeber muß je mehr die Bevoͤlkerung zunimmt, deſto ſtrenger ſeinem Plan nachgehen, er muß das Mitleid und die Menſchenliebe nicht mit Anſtalten beſchweren; ſondern dieſen die ſuͤße und wuͤrkſame Freyheit laſſen nach eignen Empfindungen zu handeln; welche nur zur Zeit der aͤuſſerſten Noth um ſo viel wuͤrkſamer ſeyn werden, je minder ſie vorher in die geſetzmaͤßigen Anſtalten eingeflochten worden.
Die uͤdrigen Beſchwerden welche die zu ſtarke Bevoͤlkerung im Stifte Oßnabruͤck nach ſich zieht und die noch eine beſondre Betrachtung erfordern, ſind folgende.
Der wahre Landmann reichet bey einer theuren Zeit faſt durchgehends mit ſeinem Vorrathe aus; den vielen Nebenwohnern aber fehlts.
Wenn nun dieſen durch oͤffentliche Anſtalten geholfen werden muß, es ſey mit Fuhren, mit Korn oder mit Gelde; und dieſe Huͤlfe wird von der gemeinen Maſſe aller Kraͤfte des Staats genommen:
ſo iſt offenbar, daß die groͤßte Laſt davon dem Landbeſitzer aufgebuͤrdet werde.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Armen, Fuͤndlingen, Gebrechlichen, Raſenden und andern dem gemeinen Weſen auf dieſe oder jene Art zur Laſt fallenden Perſonen.
Dergleichen Leute finden ſich unter den wahren Landbeſitzern gar nicht, oder wo ſie ſich finden:
ſo fallen ſie dem gemeinen Weſen nicht zur Beſchwerde.
Unter den Nebenwohnern und Heuerleuten hingegen finden ſie ſich in Menge; und ſie moͤgen ihren Mangel durch betteln, ſtehlen, oder aus den Landes- und Kirchſpielscaſſen erſetzet halten:
ſo muß der Landbeſitzer das mehrſte dazu beytragen.
Unſre Kirchen werden uns faſt durchgehends zu klein, und es ſind deren einige, wo an die fuͤnfhundert Menſchen unter einer Predigt auf den Kirchhoͤfen ſtehen, um die andre abzuwarten; andre hingegen, wo die Einwohner nur um den den vierten Sonntag zur Kirche kommen koͤnnen, um ſich einander Platz zu machen.
Den mehrſten Raum nehmen die Nebenwohner ein.
Wenn aber die Kirche gebauet und erweitert wird:
ſo muß der Landbeſitzer Holz, Stein und Lohn bezahlen.
Die gemeinen Weiden, Mohre und Holzungen werden am mehrſten genutzt; und auch hierunter muß der Landbeſitzer leiden.
Die Huͤlfe, die er dagegen von ihnen erhaͤlt, iſt gering und koſtbar, weil ſie die beſte Jahreszeit in Holland liegen.....
II.
Der jetzige Hang zu allgemeinen Geſetzen und Verordnungen, iſt der gemeinen Freyheit gefaͤhrlich.
Die Herrn beym Generaldepartement moͤgten gern alles, wie es ſcheinet, einfache Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhret ſehen.
Wenn es nach ihrem Wunſche gienge, ſo ſollte der Staat ſich nach einer akademiſchen Theorie regieren laſſen, und jeder Departementsrath im Stande ſeyn, nach einem allgemeinen Plan den Localbeamten ihre Ausrichtungen vorſchreiben zu koͤnnen.
Sie wollten wohl alles mit gedruckten Verordnungen faſſen, und nachdem Voltaire es einmal laͤcherlich gefunden hat, daß jemand ſeinen Proceß nach den Rechten eines Dorfs verlohr, den er nach der Sitte eines nahe dabey liegenden gewonnen haben wuͤrde, keine andere als allgemeine Geſetzbuͤcher dulden; vermuthlich, um ſich die Regierungskunſt ſo viel bequemer zu machen, und doch die einzige Triebfeder der ganzen Staatsmaſchine zu ſeyn.
Nun finde ich zwar dieſen Wunſch fuͤr die Eitelkeit und Bequemlichkeit dieſer Herrn ſo unrecht nicht, und unſer Jahrhundert, das mit lauter allgemeinen Geſetzbuͤchern ſchwanger geht, arbeitet ihren Hofnungen ſo ziemlich entgegen.
In der That aber entfernen wir uns dadurch von dem wahren Plan der Natur, die ihren Reichthum in der Mannigfaltigkeit zeigt; und bahnen den Weg zum Deſpotiſmus, der alles nach wenigen Regeln zwingen will, und daruͤber den Reichthum der Mannigfaltigkeit verlieret.
An den griechiſchen Kuͤnſtlern lobt man es, daß ſie ihre Werke nach einzelnen ſchoͤnen Gegenſtaͤnden in der Natur, ausgearbeitet, und es nicht gewagt haben, eine allgemeine Regel des Schoͤnen feſtzuſetzen, und ihren Meiſſel nach dieſer zu fuͤhren.
Die roͤmiſchen Geſetze bewnndert man, und muß ſie gleich den griechiſchen Kunſtwerken bewundern, weil ein jedes derſelben einen einzelnen Fall zum Grunde hat, und allemal eine Erfahrung zur Regel fuͤr eine voͤllig aͤhnliche Begebenheit darbietet.
Man ſpricht taͤglich davon, wie nachtheilig dem Genie alle allgemeine Regeln und Geſetze ſeyn, und wie ſehr die neuern durch einige wenige Idealen gehindert werden, ſich uͤber das mittelmaͤßige zu erheben; und dennoch ſoll das edelſte Kunſtwerk unter allen, die Staatsverfaſſung, ſich auf einige allgemeine Geſetze zuruͤck bringen laſſen; ſie ſoll die unmannigfaltige Schoͤnheit eines franzoͤſiſchen Schauſpiels annehmen; und ſich wenigſtens im Proſpect, im Grundriß und im Durchſchnitt auf einen Bogen Papier yollkommen abzeichnen laſſen, damit die Herrn beym Departement mit Huͤlfe eines kleinen Maasſtabs alle Groͤßen und Hoͤhen ſo fort berechnen koͤnnen.
Ich will es nicht unterſuchen, ob die gelehrte Natur einen Hang zur Einfoͤrmigkeit genommen, oder das ruhige Vergnuͤgen allgemeine Wahrheiten zu erfinden, und Geſetze fuͤr die ganze Natur daraus zu machen, dieſe unſre neumodiſche Denkungsart beliebt gemacht, oder auch der Militairſtand, worinn oft hundert tauſend Menſchen das Auge auf einen Punkt richten, und den Fuß nach dem nehmlichen Tackte ſetzen muͤſſen, ſein Exempel zur Nachahmung empfohlen habe.
Man mag hier annehmen was man will, die Wahrheit bleibt allemal, je einfacher die Geſetze, und je allgemeiner die Regeln werden, deſto deſpotiſcher, trockner und armſeliger wird ein Staat.
Der Herr von Montesquieu ſagt eben dieſes; aber der Auteur de la Theorie des loix civiles.
Londres 1767. S. 94. in der Vorrede antwortet ihm:
Quoi les tyrans aiment les loix ſimples! ils en font l’arme du deſpotiſme! et le ſoutien de l’oppreſſion! autant vaudroit avancer, que ces animaux que la nature a condamnés à vivre dans la nuit du terrier ne recherchent rien avac tant d’ardeur que la lumiere du jour.
Je ſuis ſurpris que le livre de Mr. de M., ſi eſtimable d’ailleurs, contienne tant de prejugés de ſophiſmes et d’erreurs.
Wer ſollte hier nicht erſchrecktn! und kan man eine groͤbere Unwiſſenheit verrathen!
Ich verlange nicht, daß man dieſes auf alle Zweige der Staatsverfaſſung anwenden ſolle.
Es ſind einige und hauptſaͤchlich die aͤußerlichen Formalitaͤten des gerichtlichen Proceſſes, der Teſtamente und Vormundſchaften, welche ſich mit allgemeinen Geſetzen und Regeln zu einer nothwendigen und gluͤcklichen Einformigkeit bringen laſſen, ſo daß man aus dem Standort eines Generaljuſtitzdepartements ihre Richtigkeit und Unrichtigkeit zuverlaͤßig uͤberſehen kan; ſo weit iſt auch der Großcanzlar von Coccejus gekommen.
Es giebt auch in der Staatsoͤkonomie eine Einfoͤrmigkeit der Formen, der Tabellen, der Vorſtellungen und andrer aͤußerlichen Umſtaͤnde, welche die hoͤheſte Einſicht erleichtert; und vielleicht ließen ſich auch weſentliche Theile der Policey als Maaßen und Muͤnzen zu einer Gleichfoͤrmigkeit bringen, ſo groß und ſo mannigfaltig auch die Schwuͤrigkeiten ſind, welche hier dem Auge des theoretiſchen Projectenmachers entwiſchen, und den Mann der in großen Staaten Hand anlegt, verwirren.
Allein allgemeine Policeyordnungen, allgemeine Forſtordnungen, allgemeine Geſetze uͤber Handel und Wandel, uͤber Acker- und Wieſenbau und uͤber andre Theile der Staats- und Landeswirthſchaft, wenn ſie nicht bloß theoretiſche Lehrbuͤcher, ſondern wahre in jedem Falle zu befolgende Regeln abgeben, wenn ſie brauchbar und zureichend ſeyn, wenn ſie dem Generaldepartement zur Richtſchnur dienen ſollen, um die Vorſchlaͤge, Berichte und Ausrichtungen der Localbeamten darnach zu pruͤfen, zu beurtheilen und zu verwerfen, ſind mehrentheils ſtolze Eingriffe in die menſchliche Vernunft, Zerſioͤrungen des Privateigenthums, und Verletzung der Freyheit.
Die philoſophiſchen Theorien untergraben alle urſpruͤnglichen Contrakte, alle Privilegien und Freyheiten, alle Bedingungen und Verjaͤhrungen, indem ſie die Pflichten der Regenten und Unterthanen und uͤberhaupt alle geſellſchaftlichen Rechte aus einem einzigen Grundſatze ableiten, und um ſich Bahn zu machen, jede hergebrachte, verglichene und verjaͤhrte Einſchraͤnkungen, als ſo viel Hinderungen betrachten, die ſie mit dem Fuße oder mit einem ſyſtematiſchen Schluſſe aus ihrem Wege ſtoſſen koͤnnen.
Die Contrakte eines Privatmannes gelten bey Entſcheidung einer Streitſache mehr als gemeine Rechte, außerordentliche Faͤlle ausgenommen.
Gewohnheiten, Verabredungen und Vergleiche einer Gemeinheit gelten auf gleiche Weiſe und eben aus demſelben Grunde, mehr als Provinzialverordnungen; und Provinzialabſchiede, mehr als allgemeine Landesgeſetze.
Dieſes iſt allemal der natuͤrliche Gang der geſellſchaſtlichen Rechte geweſen, welchen man zwar dann und wann aus hoͤhern Urſachen veraͤndert hat, aber doch nicht voͤllig verlaſſen kan, ohne den Willen eines einzigen zum Geſetze fuͤr alle zu machen.
Voltaire haͤtte nicht noͤthig gehabt, die Verſchiedenheit der Rechte in zween nahegelegenen Doͤrfaͤrn laͤcherlich zu finden; er haͤtte dieſelbe Verſchiedenheit in zween unter einem Dache lebenden Familien finden koͤnnen, wovon das Haupt der einen mit ſeiner Frau in Gemeinſchaft lebt, das andre aber nicht.
Wie viel tauſend Rechtsfragen entſtehen aus dieſer einzigen Verſchiedenheit, und muͤſſen gegen den einen ſo, und gegen den andern anners entſchieden werden, wofern man nicht Glaͤubiger um ihre Forderungen, Kinder um erworbene Rechte, Muͤtter um ihre Sicherheit bringen will?
Wollte man hier ſagen, es waͤre beſſer, daß entweder alle Eheleute in Gemeinſchaft, oder alle außer derſelben lebten:
ſo wuͤrde dieſes eine unnoͤthige Einſchraͤnkung der Freyheit, und in vielen Faͤllen, die man hier nicht angeben kan, hoͤchſtſchaͤdlich ſeyn.
Durch ein allgemeines Geſetz laͤßt ſich aber, wenn einmal die eine Haushaltung ſo und die andre anders lebt, hier gar keine Veraͤnderung wagen, wofern man nicht eine Menge von Ungerechtigkeiten begehen will.
Nicht einmal die Erbfolge laͤßt ſich auf eine ploͤtzliche Art durch ein allgemeines Recht veraͤndern, und in eine Gleichfoͤrmigkeit bringen, ohne ſehr viele Familien in Ungluͤck und Verwirrung zu ſtuͤrzen.
Vertraͤge gelten gegen Geſetze, und Beſitz und Verjaͤhrung haben gleiche Rechte mit Vertraͤgen, und koͤnnen ohne große Ungerechtigkeiten zu begehen nicht zuruͤckgeſetzet werden.
In dem oͤkonomiſchen Fache veranlaſſen die Localumſtaͤnde noch eine groͤßere Verſchiedenheit.
Wo an einem Orte das Holz geſchonet werden muß, mag es an einem andern verſchwendet werden.
Wo hier die Viehtrift im Holze ſchaͤdlich iſt, muß ſie an einem andern aus hoͤhern Urſachen geduldet werden.
Wo hier die Schweine gekrampfet oder gehuͤtet, oder auf dem Stalle gehalten werden muͤſſen, koͤnnen ſie an einem andern frey gehen — Wer kan hier eine Generalforſt- oder Markenordnung machen, und verbieten oder zulaſſen, ohne dem Privateigenthum und eines jeden Forſtes oder deſſen Anwohner wahrer Nutzung zu ſchaden?
Zwar lobt man an einer jeden Maſchine den einfachen Hebel; und die groͤßte Menge der Wuͤrkungen iſt nicht bewundernswuͤrdiger, als wenn ſie durch die kleinſte Kraft (minimum) hervorgebracht wird.
Allein kein vernuͤnftiger Menſch wird laͤugnen, daß da, wo hundert tauſend zuſammengeſetzte Hebel zugleich das Verdienſt der kleinſten Kraft erhalten, die Wuͤrkungen unendlich ſchoͤner und groͤßer ſeyn muͤſſen.
Ein Staat, worinn ein jeder der vollkommenſten Freyheit genießt, und das allgemeine Beſte zugleich im hoͤchſten Grad erhalten wird, iſt unſtreitig beſſer, gluͤcklicher und praͤchtiger, als ein ander, worinn das letzte mit einer groͤßern Aufopferung der Freyheit anfs theuerſte erkauft werden muß.
Jener aber wird gewiß eine groͤßere Mannigfaltigkeit in ſeinen Geſetzen haben, als dieſer.
Daß bey einem Generaldepartement richtige Charten und Tabellen von allem, was zu ſeiner Beurtheilung eingeſchickt wird, vorhanden ſeyn muͤſſen, um die Berichte des Localbeamten deutlich verſtehen, und ſeine Gruͤnde pruͤfen zu koͤnnen, iſt eine Sache fuͤr ſich; daß daſſelbe die Geſchicklichkeit, den Fleiß und die Redlichkeit des Localbeamten auf das genaueſte controlliren muͤſſe, wird auch wohl niemand in Zweifel ziehen.
Allein dieſes hindert nicht, daß nicht jeder Forſt ſeine eigne Regeln, jedes Staͤdtgen ſeine eigne Policey, und jede Bauerſchaft ihre beſondern Rechte, ſo wie ihre beſondern Vortheile und Beduͤrfniſſe habe, welche ohne Gewalt unter keine allgemeine Verordnungen gezwungen werden koͤnnen.
Es hindert nicht, daß das Gutachten eines redlichen und einſichtsvollen Localbeamten nicht allemal mehrere Aufmerkſamkeit verdiene, als die großen Theorien des Generaldepartements, und wenn ich ein allgemeines Geſetzbuch zu machen haͤtte:
ſo wuͤrde es darinn beſtehen, daß jeder Richter nach den Rechten und Gewohnheiten ſprechen ſollte, welche ihm von den Eingeſeſſenen ſeiner Gerichtsbarkeit zugewieſen werden wuͤrden.
Dies war das große Mittel, wodurch unſre Vorfahren ihre Freyheit ohne Geſetzbuͤcher erhielten; anſtatt daß unſre Generalverordnungen und Geſetze, ſo bald es zur Anwendung koͤmmt, immer nicht recht auf den einzelnen ſtreitigen Fall paſſen, und Natur und Geſetze gegen einander in Proceſſe verwickeln.
Es iſt eine allgemeine Klage des jetzigen Jahrhunderts, daß zu viel Generalverordnungen gemacht, und zu wenige befolget werden.
Die Urſache liegt aber aller Wahrſcheinlichkeit nach darinn, daß wir zu viel Dinge unter eine Regel bringen, und lieber der Natur ihren Reichthum benehmen, als unſer Syſtem aͤndern wollen.
III.
Vorſchlag, wie der Theurung des Korns am beſten auszuweichen.
Das beſte Mittel einer Theurung des Korns vorzubeugen, oder ſich bey einer anſcheinenden theuren Zeit zu helfen, ſcheint mir dieſes zu ſeyn, daß man die Preiſe ſteigen laſſe, wie ſie wollen, und dem Handel ſeinen voͤllig freyen Lauf goͤnne, ohne ſich von obrigkeitlichen Amts wegen im geringſten darum zu bekuͤmmern, oder Ausfuhr und Brantweinsbrennen zu verbieten.
So ſeltſam auch dieſe Meynung, die uͤbrigens in dem großen Handel zwiſchen Nationen und Nationen genugſam unterſucht iſt, manchem ſcheinen moͤchte, da zu gegenwaͤrtiger Zeit ſo leicht kein Staat in Deutſchland ſeyn wird, worinn nicht das Gegentheil und zwar ploͤtzlich geſchehn; indem faſt alle Obrigkeiten die Ausfuhr des Korns und das Brantweinsbrennen verboten; viele die Kornſpeicher ihrer Unterthanen oder ihre auf gemeine Koſten unterhaltene Magazine eroͤfnet, und auf dieſe Weiſe die Theurung zu hemmen, und die ſogenannten Kornjuden zur Billigkeit zu bringen geſuchet haben:
ſo glaube ich doch, daß jene Meynung allemal ſolche Gruͤnde ſuͤr ſich habe, welche uͤberlegt zu werden verdienen; ich will ſie alſo kuͤrzlich anfuͤhren und das Urtheil andern uͤberlaſſen.
1771. ich bemerke hier das Jahr, worinn dieſer Aufſatz abgedruckt worden, weil man im Jahr 1774. in Herrnkreuh aus eben dieſen Grundſaͤtzen die Kornhandlung frey gemacht hat.
Jeder Menſch, welcher einen Handel unternimmt, macht ſeine Rechnung zufolge der natuͤrlichen Ungewißheit, welche der Lauf der Handlung mit ſich bringt, und ich glaube es als einen gewiſſen Satz annehmen zu koͤnnen, daß niemand da leicht mit Korn handeln werde, wo es ein maͤchtiger, ſo oft es ihm beliebt, mit Schaden verkaufen kan.
Es geſchieht zwar oft, daß ein Kaufmann, der zu Grunde geht, ſeine Waaren wohlfeil und mit Schaden losſchlaͤgt, mithin dadurch andern ehrlichen Leuten den Markt verdirbt.
Diſe wiſſen aber ſchon zum voraus, und haben es als eine in den gemeinen Lauf gehoͤrige Unſicherhelt berechnet, daß jener es nicht lange aushalten koͤnne.
Allein wo ein Staat, der es lange aushalten kan, indem er den Schaden wiederum auf alle Einwohner vertheilet, ſo handeln will; wo dieſer unter dem zufaͤlligen Preis verkauft; wo dieſer beſtaͤndig mit der Eroͤfnung ſeiner auf gemeine Unkoſten angelegten Magazine oder der Kornſpeicher ſeiner Einwohner droht; wo dieſer den Abgang der Waare ſelbſt, durch ein Verbot der Ausfuhr oder des Gebrauchs nach Willkuͤhr entbehrlich machen kan; wo dieſer ſogar den Kaufmann zwingen will, ſeinen gemachten Vorrath zu einem ihm vorgeſchriebenen Preiſe zu verkaufen; da muͤſſen nothwendig alle Kaufleute ablaſſen, da kan niemand ſich in Vorrath ſetzen, da muß der Staat der etwas thun will, auch alles thun, und ganz und gar nicht auf einigen fernern Zufluß dieſer Waare durch den Weg der Handlung rechnen.
Ein jeder Geſetzgeber, jeder Landſtand, jeder Vornehmer, der oft ſo leicht darauf faͤllt, die Kornboͤden den Geringern eroͤfnen und den uͤberfluͤßigen Vorrath daraus zu einem ſogenannten billigen Preiſe verkaufen zu laſſen, greife hier in ſein eignes Gewiſſen, und frage ſich, ob er ſich jemals in Vorrath zum Verkauf ſetzen werde, wenn er dergleichen Eingriffe in ſein Eigenthum zu fuͤrchten hat; ob er nicht vielmehr bey der geringſten Furcht, ja bey der Moͤglichkeit, daß ihm der freye Verkauf durch einen Machtſpruch verhindert werden koͤnne, ſein Korn losſchlagen, und den erſten den beſten Preis nehmen werde, ehe er ſich auf eine ſo willkuͤhrliche Art behandeln laſſen will?
Schlaͤgt aber ein jeder Maͤchtiger ſeinen Kornvorrath zur Unzeit los; wagt er es nicht denſelben ſo lange zu halten als er es nach dem natuͤrlichen Laufe des Kornpreiſes rathſam findet:
ſo leidet keiner mehr darunter als der Staat, der entweder alle Jahre in den letzten Monaten vor der Erndte einige aus dem ordentlichen Laufe der Handlung nicht zu berechnende Theurung dulden, oder ſogleich bereit ſeyn muß, dem Ungluͤcke mit ſeinem großen Schaden zu wehren.
Nichts ſcheint ſich einem Staate mehr zu empfehlen, als ein oͤffentliches auf gemeine Koſten zu unterhaltendes Magazin, welches bey wohlfeilen Zeiten gefuͤllet, und wenn der Preis zum Exempel auf einen Thaler fuͤr den Himten ſteigt, eroͤfnet wird.
Allein den Schaden ungerechnet, welcher dem Staat durch das darinn angelegte Capital, durch den Unterhalt der Gebaͤude, durch die Beſoldung der Bedienten, durch die allezeit dabey einſchleichende Betriegerey und durch andre Ungluͤcksfaͤlle daher zuwaͤchſt:
ſo kann man ſicher darauf rechnen, daß in dem Lande, wo dieſes Magazin liegt, das Korn immer hoͤher im Preiſe als in andern Laͤndern, alle uͤbrige Umſtaͤnde gleich genommen, ſeyn werde; und dieſes aus der vernuͤnftigen Urſache, weil der Kaufmann in dem Lande, worinn er durch das Magazin auf ewig verhindert wird, den hoͤchſten Preis zu erhalten, es nicht wagen wird, die Gefahr des niedrigſten zu ſtehen.
Der Kornhandel iſt ſo beſchaffen, daß neun Jahre Verluſt durch ein Jahr Gewinnſt erſetzet werden muͤſſen.
Hat der Kaufmann nun die Hoffnung nicht, ſich durch den hoͤchſten Preis des einen theuren Jahrs ſchadlos halten zu koͤnnen:
ſo wird er gewiß die Gefahr der neun wohlfeilen nicht uͤbernehmen, folglich von dieſem Handel ganz ablaſſen, und wenn die Theurung einfaͤllt, dem Staate die ganze Anſtalt allein zuwelzen.
Es ſollte daher ein ewiges unveraͤnderliches Geſetz in jedem Staate ſeyn, daß der Kornpreis, die Umſtaͤnde moͤchten kommen wie ſie wollten, immer ſeinen freyen Lauf behalten, nie die Ausfuhr verboten, nie die Keſſel verſiegelt, nie fremder Vorrath auf Unkoſten des Staats angeſchafft, nie der Speicher eines Privatmanns eroͤfnet, und uͤberhaupt nie etwas vorgenommen werden ſollte, wodurch der ordentliche Lauf des Handels unterbrochen werden koͤnnte.
Wo aber ein ſolches Geſetz noch nicht vorhanden; oder wo es zwar vorhanden, aber noch nicht genug befeſtiget und geheiliget iſt, da muß freylich die Obrigkeit zutreten, und dem Mangel abzuhelfen ſuchen.
Denn in einem ſolchen Lande haben die Einwohner natuͤrlicher Weiſe lange vor eingetretener Theurung geſagt:
Unſre gnaͤdigſte Landesherrſchaft hat uns mehrmalen ſchou aus der Noth geholfen, und Korn zu einem wohlfeilen Preiſe verkaufen laſſen.
Es iſt alſo nicht noͤthig, daß wir bis zur Erndte fuͤr uns ſelbſt ſorgen.
Ja wir koͤnnen unſern Vorrath dem minder gluͤcklichen Nachbarn ſo viel theurer verkaufen.
Unſre großen Meyer haben auch noch Vorrath; wird das Land geſchloſſen, und der Branteweinskeſſel zugeſchlagen:
ſo muß der Preis wohl herunter gehen.
Wir wollen allenfalls den Beamten die Ohren ſo voll ſchreyen, daß ſie dieſe Kornwuͤrmer einmal heimſuchen, und ſie zwingen ſollen zu verkaufen ꝛc.
Der Muͤller hat gedacht:
Warum ſoll ich Korn aufſchuͤtten.
Die Herrſchaft wird etwas aus der Fremde kommen laſſen, und ſolches wenigſtens ohne Vortheil, wo nicht mit Schaden, verkaufen.
Dann ſitze ich da und mag die Wuͤrmer futtern.
Und der Kaufmann hat ſchon in ſeinem Geiſte den Beamten hoͤniſch vorgeworfen:
Das koͤmmt von euren guten Anſtalten; nicht zufriedeu damit, daß die Branteweinskeſſel verſiegelt und die Ausfuhr aus dem Lande verhindert worden, wollt ihr ſogar die Aemter und Kirchſpiele ſchlieſſen; ihr wollt die Fuhren, um Korn aus der Fremde zu holen, umſonſt gebrauchen; ihr wollt euer oder des Landes Geld ohne Zinſen dazu verwenden; ihr wollet den Rocken ausborgen; ihr koͤnnet Zollfreyheiten erlangen.
— Da wage es ein Kaufmann, ſich in dieſe Kornhandlung zu miſchen.
— Wo die Umſtaͤnde ſo gelegen haben, wo der Landmann ſeinen Vorrath aufs theuerſte verkauft, und ſeine geringen Nebenwohner in der Hoffnung, die Landesherrſchaft werde ſie ſchon verſorgen, Brodlos laͤßt, da iſt es ſo natuͤrlich als vernuͤnftig, daß die Obrigkeit zutrete und die Erwartuug der Armuth ſo viel als moͤglich erfuͤlle.
Aber ich ſage, die Lage wuͤrde nie ſo kommen, wenn jenes Geſetz immitten, und jedermann vollkommen ſicher waͤre, daß der Kornhandel nie durch irgend eine maͤchtige Hand eingeſchraͤnket werden koͤnnte.
Wann eine Landesherrſchaft noch Korn erhalten kan: ſo kan es auch der Kaufmann bekommen; und da die ſogenannten Preiscouranten aus Hamburg, Bremen, Embden und Amſterdam mit jedem Poſttage zeigen, wie hoch der gemeine Preis ſey:
ſo iſt bey einer fuͤr alle Kaufleute und fuͤr jedermann offen liegenden Speculation kein auſſerordentlicher Wucher zu beſorgen.
Dann jeder wird ſein Geld ſodann wagen, und keiner dem andern einen gar zu groſſen Preis genieſſen laſſen, ſo bald er nicht zu befuͤrchten hat, daß ihm durch eine maͤchtige Hand Einhalt geſchehe.
In dieſem Stuͤck kan man ſich auf die Begierde zu gewinnen, welche allen Menſchen eigen und ihnen nicht umſonſt gegeben iſt, voͤllig verlaſſen.
Geſetzt aber ein ſolcher Entſchluß, daß man nemlich von obrigkeitlichen Amts wegen niemals Korn anſchaffen und auch niemals den Handel mit demſelben einſchraͤnken oder ſchmaͤlern wolle, faͤnde Bedenken, indem die Lage der Umſtaͤnde ſolchen nicht geſtattete:
ſo ſcheinet es dennoch immer beſſer zu ſeyn, jedem Kirchſpiele die Verſorgung ſeiner Eiwohner und die dazu erforderlichen Anſtalten zu uͤberlaſſen und aufzulegen, als auf gemeinſame Amts- oder Landesanſtalten hinaus zu gehen.
Denn eines theils iſt oft ein Kirchſpiel ſo ſorglos oder deſſen Einwohner ſind ſo Geldbegierig, daß ſie alles, was ſie nur verkaufen koͤnnen, auf den theureſten Markt bringen, und fuͤr ihre Miteinwohner gar nicht ſorgen, anſtatt, daß ein anders chriſtlicher und billiger denkt, und alle ſeine Nebenwohner beſtens mit aushilft. Andern theils weis auch noch oft eines die Seinigen aus ſeinem eignen verſteckten Vorrathe zu rathen, und ſeine Anſtalten ganz wirthſchaftlich einzurichten.
Wenn nun aber bey allen Anſtalten im Großen der Schuldige mit dem Unſchuldigen vermiſcht wird, und dasjenige Kirchſpiel, was ſich allenfalls noch wohl ſelbſt helfen koͤnnte, mir den uͤbrigen einen gleichen Antheil an den gemeinen Amts- und Landesbeſchwerden uͤbernehmen muß:
ſo verdrießt dieſes das gute und haushaͤlteriſche; es ſchwaͤcht das Mitleid; und dasjenige Kirchſpiel, was fuͤr die Seinige gewiß geſorgt haben wuͤrde, ſchlaͤgt auch zum theureſten auf fremden Maͤrkten los, weil es am Ende einerley iſt, ob es gut oder ſchlecht gehandelt hat; indem doch allen durch die gemeinſchaftliche Anſtalt in gleicher Maaße geholfen werden muß.
Nicht zu gedenken, daß bey allen großen Anſtalten die wahre Beduͤrfniß und das Verdienſt eines jeden Nothleidenden nicht ſo genau beurtheilet werden kan, als bey Anſtalten im Kleinen, wo ein Nachbar den andern kennet, und denjenigen, der das ſeinige verſchwendet, oder theuer verkauft, oder ſich ſelbſt noch wohl helfen kan, zuruͤck ſetzt, und wo ein jeder auch ſeines eignen Vortheils wegen darauf achtet, daß kein Betrug vorgehe, und keiner mehr erhalte, als er zur hoͤchſten Nothdurft gebrauchet.
Es giebt Meyer, die ihre Heuerleute und Beywohner auf die gemeine Landesanſtalt ſchicken, waͤhrender Zeit ſie ihren eignen Vorrath theuer verkaufen; es giebt Leute, die es wohl bezahlen koͤnnten, und ſich doch arm ſtellen, wenn die Landesherrſchaft der Armuth zum beſten einen Vorrath wohlfeil losſchlagen laͤßt; es giebt andre, die unter eignen oder geliehenen Namen ſich mehrmalen zudringen, und hernach mit demjenigen, was ſie wohlfeil erhalten, einen Handel treiben.
Alles dieſes iſt der nothwendige Fehler großer Anſtalten, wovon ein Kirchſpiel, worinn einer den andern kennet, nichts zu fuͤrchten hat.
Und ich getraue mir zu behaupten, daß 50 Kirchſpiele, die zu einer gemeinſchaftlichen Fuͤrſorge verknuͤpft ſind, 10000 Malfer Korn fordern werden, welche ſich einzeln mit 4000 behelten wuͤrden.
Es ſollte alſo wenigſtens ein Geſetze ſeyn, daß bey einer eintretenden Theurung jedes Kirchſpiel ſich ſelbſt zu helfen haͤtte.
Der Edelmann ſorget hier im Lande faſt durchgehends fuͤr die ſeinigen, und man koͤnnte die Namen ſolcher Grosmuͤthigen nennen, welche ihren Heuerleuten das Korn beſtaͤndig zu dem Preiſe geben, wozu es in guten Jahren ſteht.
In dieſer Fuͤrſorge iſt aber der Edelmann unabhaͤngig, weil er hernach zu keinen gemeinen Anſtalten weiter beytraͤgt.
Der Landmann hingegen, wenn er auch auf gleiche Weiſe geſorget hat, muß dem ungeachtet, auch noch fuͤr ſeine faulen und ſchlechten Nachbaren, mit denen er in Geweinſchaft der oͤffentlichen Laſten lebt, forgen, und Nachbarn gleich fahren und beytragen; das ſetzt ihn in eine ungleich ſchlimmere Lage; und wie ſchlimm muß dieſe nicht noch werden, wenn er nicht blos zu den Anſtalten fuͤr ſein Kirchſpiel, ſondern auch zu denen, welche fuͤr das Ganze gemacht werden, beytragen muß?
Wenn man noch genauer gehen wollte; ſo ſollten billig diejenigen Landleute, welche fuͤr die ihrigen geſorgt haben, von allem fernern Beytrage zu den Kirchſpielsanſtalten frey ſeyn.
Nur aͤuſſert ſich dabey die Schwierigkeit, daß auf ſolche Art alle Dorfgeſeſſene und Markkoͤtter, welche kenntlich keinen Ackerbau und keine Pferde haben, zur Zeit der Noth verlaſſen ſeyn wuͤrden.
Allein hier waͤre auch noch wohl Rath zu ſchaffen, wenn man vorlaͤufig nur eine gewiſſe Einrichtung machte.
In den aͤlteſte Zeiten, und lange vor Carl dem Großen, errichteten dergleichen Leuten Gildonias, oder Gilden, und traren zu ihrer gemeinſamen Vertheydigung, es ſey zu Gerichte oder auſſer Gerichte, unter ihren Beamten zuſammen; anſtatt daß ſie jetzt einzeln ohne gleiche Gewohnheiten (coſtumes) ohne Landrecht, ohne Rechtsweiſung dahin leben, in ihren Erbtheilungen, Ausbeſtattungen und dergleichen unter dem roͤmiſchen Rechte und ſeinen Auslegungen ſtehen, und wenn eine Noth eintritt, ohne Einigkeit und ohne Haupt ſich gar nicht zu helfen wiſſen.
Daher ſehen wir Koͤtter, die ſich frey kaufen, wiederum in den Leibeigenthum laufen, weil ſie ſich rechtlos duͤnken, und nun nicht wiſſen, ob ſie mit ihren Weibern in Gemeinſchaft der Guͤter leben oder nicht; ob ſie eine Leibzucht zu gewarten haben, und was ſie ihren Kindern mitgeben ſollen — welches alles daher koͤmmt, weil die Heyen oder Hoden worinn dieſe Leute ſich begeben, ihr Band wie ihre coutumes verlohren haben, und der Hodepfennig oder der Hodeſchilling mit dem Verfall der Muͤnze zu ſehr heruntergegangen iſt, um es der Muͤhe werth zu achten fuͤr dieſe armen Leute ein eignes Recht zu machen.
Die Fuͤrſten ſelbſt, welche Coloniſten auf dem platten Lande anziehen, ſcheinen den Vortheil der Hode, oder einer ſolchen Gilde, ohne welche ſich einzelne Leute ſchwerlich halten, ganz und gar zu miskennen.
Man ſehe hier unten die Abhandlung von dem Urſprung und Nutzen der Heyen und Hoden.
Geſetzt nun aber, man zoͤge dieſe Leute in jedem Kirchſpiel in eine beſondre Gilde unter zween von ihnen erwaͤhlten Vorſtehern zuſammen, und machte eine Vereinigung dahin, daß die Landleute des Kirchſpiels ihnen fuͤr einen ſichern Preis die Kornfuhren geben, die Dorfgeſeſſenen hingegen jedesmal gegen einen ſichern Preis die natural Einquartierungen, welche doch insgemein, wenns Infanterie iſt, auf das Dorf faͤllt, tragen muͤßten, ſo wuͤrde ſich ſchon eine gewiſſe billige Proportion ausfinden laſſen, nach welcher jeder Landmann im Kirchſpiel dieſer Gilde helfen muͤßte; ſo wuͤrde dieſe Gilde mit vereinten Kraͤften Geld oder Credit und Buͤrgen finden, und ſich ſolchergeſtalt auch retten koͤnnen.
Es ſind viele Dinge die eine Compagnie oder Gilde mit genugſamer Macht unternimmt, ein einzelner Mann aber wohl liegen laſſen muß.
Das ſchlimmſte bey den Rettungsanſtalten zur Zeit der Theurung iſt insgemein die erſte Anſtalt zum Ankauf des Korns und die erforderliche geſchwinde und vorſchuͤßige Bezahlung.
Aber hier tritt nun in guten Staaten die gluͤckliche Fuͤrſorge der Landesherrſchaft ein.
Dieſe laͤßt das Korn auf dem naͤchſten und wohlfeilſten Orte kaufen, thut den Vorſchuß, und borgt dem Kirchſpiel oder der Gilde unter ihren Vorſtehern oder Buͤrgen.
Dieſe duͤrfen alſo nur hinſchicken, abholen, und es ſo vorſichtig vertheilen, daß ſie das Geld dafuͤr zur geſetzten Zeit wieder einliefern koͤnnen.
Dieſe Huͤlfe kann keine Landesherrſchaft einzelnen Menſchen angedeyen laſſen; weil ſie ſich in unendliche Weitlaͤuftigkeit und mit großer Unſicherheit einlaſſen wuͤrde.
Allein einer Gilde unter Vorſtehern und Buͤrgen kann ſie ohne dieſe Unbequemlichkeiten deſto leichter helfen.
Die Erfahrung hat in dieſem Jahre gewieſen, daß viele Aemter und Kirchſpiele, ohnerachtet ſie Mangel zu haben ſchienen, lieber ihren Miteinwohner aus ihrem eignen Vorrathe mittheilen, und ſich ſo viel ſparſamer behelfen, als die Fuhren zur Abholung des fremden Korns leiſten wollten.
Andre, welche ins wilde gefordert hatten, traten aus gleicher Urſache zuruͤck, machten es wie jene, und begehrten nur etwas weniges.
Andre, worinn die Landleute genug hatten, wollten den Dorfgeſeſſenen nicht aushelfen, und auch nicht fuͤr ſie fahren.
Mancher Landmann der zwar nichts uͤbrig, aber doch fuͤr ſich genug hatte, behalf ſich ſparſamer, und vermiſchte ſeinen Rocken mit andern Koͤrnern, um ſeinen Miteingeſeſſenen auszuhelfen, und ſich von der Fuhr zu befreyen.
Alle dieſe Erfahrungen reden das Wort fuͤr die Kirchſpiels- und gegen die Landesanſtalten, und was ſolchergeſtalt geſparet worden, iſt auch gewonnen.
Sie zeigen, daß bey Landesanſtalten mehrentheils nur die ſchlechteſten Leute auf Koſten der beſſern Haushaͤlter zehren, die dreiſteſten Bettler den beſcheidenen Armen verdringen, und weit groͤßere Summen ausgegeben werden, als geſchehen wuͤrde, wenn jedes Kirchſpiel ſich ſelbſt rathen muͤßte.
IV.
Ein Patriot muß vorſichtig in ſeinen Klagen bey Landplagen ſeyn.
Wenn der Paͤchter uͤber eine ſchlechte Erndte ſchreyt, um die Kammer zu hintergehen; wenn der Leibeigene ſein Korn fuͤr voͤllig ausgewachſen angiebt, um bey den Gutsherrn Mitleid zu finden; wenn der Becker eine Theurung prophezeyht, um ſein Brod nach der hoͤchſten Taxe zu verkaufen; wenn endlich alle diejenigen, welche Korn einzunehmen und zu verkaufen haben, einen allgemeinen Mangel verkuͤndigen, um ihren Vorrath zum hoͤchſten Preiſe auszubringen:
ſo weis man warum dieſes geſchieht.
Wenn aber der Mann, der ſchon viele ſchlechtere Zeiten ausgedauret und bey dem allgemeinen Ungluͤck nichts zu gewinnen hat, dieſen Klagen gleichguͤltig beypflichtet; wenn der Chriſt, anſtatt ſein Vertrauen auf die goͤttliche Vorſorge bey ſolchen Gelegenheiten vor andern zu zeigen, ſich den Schwachglaͤubigſten gleichſtellt; wenn ſogar der Patriot ſolche Klagen mit eben der Gelaſſenheit anhoͤret, womit der Hofmann die hiſteriſchen Zufaͤlle einer Princeßin aufnimmt:
ſo geraͤth man in die Verſuchung zu glauben, daß die Vernunft ein uͤberaus maͤßiges Geſchenk, und das Vergnuͤgen zu klagen und beklagt zu werden, wovon ſich ſonſt nur bequeme und unthaͤtige Seelen hinreiſſen laſſen, auch eine Leidenſchaft des edlern Theils der Menſchen ſey.
Es iſt eine große und wichtige Pflicht den Grund oder Ungrund ſolcher Klagen zu unterſuchen, ehe man mit einſtimmt.
Sind ſie nicht gegruͤndet; welche Verantwortung ladet man ſich nicht auf, wenn man dergleichen traurige Vorſtellungen unbedachtſam mit ausbreiten hilft, die Einſicht der Obern zu unverdienten Nachlaͤſſen, womit nach einer nothwendigen Folge andre wieder beſchweret werden, verleitet, die Policey irre macht, den fleißigen Handwerker druͤckt, den Wucher befoͤrdert, den freudigen Geber ſchreckt, und einen großen Theil ſeiner Mitbuͤrger verfuͤhrt, den Segen Gottes mit traurigem Undanke zu genieſſen?
Sind ſie aber gegruͤndet:
ſo iſt es allemal auch ein unruͤhmliches Verfahren, die Zeit, wo man auf Rettungsmittel bedacht ſeyn ſollte, mit unnuͤtzen Klagen zu verlieren.
In der Noth zeigt der Weiſe ſeine Groͤße, der Chriſt ſein Vertrauen auf Gott, und der Patriot Arbeit und Dauer; wenn Landplagen herrſchen:
ſo iſt er froher eine Thraͤne zu ſtillen als tauſend zu vergießen.
Wie viele ſind aber unter denen, die bisher den Haufen der Klagenden vermehret haben, welche ſich ruͤhmen koͤnnen, den Grund oder Ungrund der Noth, womit uns alle haͤngende Maͤuler drohen, unterſucht und nach eignen Erfahrungen geurtheilet zu haben?
Wer Vorrath hat, macht die Noth groß, wer Mangel leidet, verringert ſie, und die Einwohner der Staͤdte, denen das maͤchtige Herz nicht im Buſen ſchlaͤgt, was den edlen Landmann bey muthigen Sinne erhaͤlt, verzagen entweder bey jedem uͤblen Anſcheine, oder rechnen nur den Vortheil aus welchen ſie vom Steigen und Fallen zu erwarten haben?
Wo findet man alſo den unpartheyiſchen Zeugen, wenn man nicht aus eigner Erfahrung urtheilen kan? …
V.
Die moraliſchen Vortheile der Landplagen.
Owenn doch erſt Oſtern; wenn nur erſt der lange Winter voruͤber ſeyn moͤchte! ſagte im vorigen Herbſte ein Heuermann zu mir, der fuͤr ſich eine Frau und ſieben Kinder nicht ſo viel geerndtet hatte, als er bis Martini gebrauchte; dem ſein geſaͤeter Lein nicht aufgegangen war, und den die vorjaͤhrige Theurung bereits außer Stand geſetzt hatte, ſeinem Wirthe die letztverſchienene Heuer zu bezahlen.
Nun ſprach ich geſtern zu ihm; Oſtern iſt da, und der lange Winter voruͤber, und ich ſehe, ihr lebt doch noch mit eurer Frau und allen euren Kindern!
Ich glaube zwar wohl, ihr habt euer Brodt ſauer erworben, aber es wird euch auch nie ſo gut geſchmeckt haben, als dieſen Winter, da es das rareſte war, was ihr hattet.
Ja wohl iſt es mir ſauer geworden, antwortete er; Sie ſehen meine ganze Huͤtte ledig, meine Frau und Kinder nackend, und mich entkraͤftet; ſo ſauer iſt es uns geworden.
Das Flachs was wir noch hatten, war bald aufgeſponnen; das Pfund Brodt galt ein Stuͤck Garn, und unſer waren nur drey die ſpinnen konnten, und neune die eſſen wollten.
Zur Arbeit außer dem Hauſe war keine Gelegenheit, und wie Weihnachten heran kam, war unſer Flachs verſponnen und verzehrt; ach ein trauriger Weihnachten!
Meine Frau hatte ihre Roͤcke und Muͤtzen bereits verſetzt; wir konnten nicht zu Gottes Kirchen gehn.
Sonſt war nichts im Hauſe, woraus wir einiges Geld haͤtten loͤſen koͤnnen, außer einer Kuh; ich wollte ſie wegfuͤhren ſie zu verkaufen.
Aber meine Frau und Kinder hielten ſie feſt umarmt, und wir ſchrien alle und ſtanden ſo eine lange traurige Weile.
Endlich gieng ich fort, um den Jammer nicht laͤnger zu erdulden.
Ich gieng zwey Stunden in der Abſicht, die Meinigen nicht Hungers ſterben zu ſehen.
Aber es war immer als wenn mich ſechs Pferde zuruͤck zogen; ich mußte wieder zu den Meinigen; und nun kam ich einen angefuͤlleten Backofen voruͤber, und die Noth, der ſuͤße Geruch, und die Gelegenheit machten mich zum Diebe.
So ſauer iſt es mir geworden!
Bey dieſem geſtohlenen Brodte feyerten wir unſer Chriſtfeſt.
Aber nun ſtand ich des Morgens vor Tage auf, nahm meine Kuh, und brachte ſie dem Manne, welchem ich das Brodt geſtohlen hatte.
Mit tauſend Thraͤnen bekannte ich ihm meine That, und der Mann, den ich als einen harten und geitzigen Mann gekannt hatte, gab ſie mir wieder und einen Scheffel Rocken dabey.
Seitdem hat mir mein Wirth, den ich die vorjaͤhrige Heuer noch ſchuldig bin, und den ich vorhin nicht anſprechen mochte, weil er ſelbſt nichts uͤbrig hat, ausgeholfen.
Ach Herr!
es giebt doch noch Mitleiden in der Welt, es giebt noch heimliche Tugenden die man nur zur Zeit der Noth erkennt!
Die letzte Anmerkung des guten Mannes gefiel mir; was wollt ihr aber nun anfangen? fuhr ich fort.
Ich muß jetzt nach Holland, ſagte er, um ſo viel zu verdienen, daß ich meine Schuld bezahle.
Aber ich habe kein Reiſegeld, und da ich von allen die ich kenne, ſchon ſo viel Gutes empfangen: ſo mag ich keinen darum anſprechen; ich muß alſo doch meine Kuh …
Hier konnte er fuͤr Schluchzen nicht weiter reden, und manche Thraͤne rollte von dem abgehermten Geſichte. —
Und wer weis, ob ich aus Holland wieder komme, da ich mich nach einem ſo traurigen Winter ſchwaͤchlich finde, und mich ſehr werde anſtrengen muͤſſen, um nur erſt ſo viel zu gewinnen, als ich fuͤr Korn und Heuer ſchuldig bin?
Ich gab ihm zu ſeiner Reiſe, zu ſeiner Erhaltung fuͤr ſeine Kinder — und nun eilte ich der heimlichen Tugend nachzudenken, welche die Noth in manchen Herzen aufſchließt.
Wie groß, wie edel, dachte ich, hat ſich bey der gegenwaͤrtigen Theurung nicht manches Herz zeigen koͤnnen?
Was fuͤr verborgne Quellen der Tugend hat die Noth nicht eroͤfnet! und wie vielen Dank ſind wir der Vorſehung nicht fuͤr dieſe Pruͤfung ſchuldig?
Lange gluͤckliche und wohlfeile Zeiten ſchlaͤfern den Menſchen endlich ein; der Arme wird unerkenntlich, weil ihm leicht geholfen wird, und die leichte Huͤlfe macht ihn nachlaͤſſig in ſeiner Arbeit.
Der Philoſoph ſpielt mit der beſten Welt, und der Staatsmann mit eitlen Entwuͤrfen.
Blos wolluͤſtige Leidenſchaften erheben ſich aus der Ruhe, und ſinken nach einer leichten Befriedigung wieder dahin.
Die Tugenden gehn mit den Complimenten ihren ebnen Weg; nichts zwinget zu Erfindungen und großen Entſchluͤſſen; die oͤffentliche Vorſorge wird ſchlaff, und alles geht ſo gleichguͤltig wohl, daß auch ſelbſt das groͤßte Genie nur halb entwickelt wird.
Allein wenn die Noth herein bricht; wenn die Gefahr Helden fordert, und ein allgemeiner Ruf den Geiſt aufbietet; wenn der Staat mit ſeinem Untergange kaͤmpft; wenn die Gefahr deſſelben ſich mit jedem verſaͤumten Augenblicke verſtaͤrkt; wenn die ſchrecklichſte Entſcheidung nur mit der großen Aufopferung abgewandt werden kan:
Dann zeigt ſich alles wuͤrkſam und groß; der Redner wird maͤchtig, das Genie uͤbertrift ſeine eigene Hoffnungen; Muth und Dauer begeiſtern den Freund; Herz und Hand oͤffnen ſich mit gleicher Fertigkeit.
Ausfuͤhrungen folgen auf Entwuͤrfe, und die Seele erſtaunet uͤber ihre eignen Kraͤfte.
Sie findet in ſich unbekannte Tugenden, erhebt ſich und findet neue, und entdeckt auf ihrer Hoͤhe die erweiterten Graͤnzen ihrer Pflichten.
Die vorhin in ihrer Ruhe angebeteten Groͤßen verſchwinden unter ihrem Fluge, und der Menſch zeigt ſich als ein der Gottheit wuͤrdiges Geſchoͤpf.
Wie mancher Saame der Tugend kaͤme vielleicht nie zum keimen; und wie weniger zur Reife, wenn Noth und Ungluͤck nicht waͤren?
Wie vielen hat der Anblick eines abgezehrten Armen ihr eignes Herz bekannt gemacht?
Und wie manchen Armen hat nicht der Hunger mit Gefuͤhl, Dankbarkeit und Begierde zur Arbeit beſeelt, wovon er vorhin nur ſchwache Anfaͤlle hatte?
Sollten nicht auch viele unſrer Landleute den Werth der Maͤßigkeit und Sparſamkeit beſſer als vorhin eingeſehn, und manche eine Menge von Sachen zu entbehren gelernt haben, welche ihnen ſonſt durchaus nothwendig ſchienen?
Ich erwehne jetzt nichts von dem politiſchen Nutzen der Landplagen; er wird zu einer andern Betrachtung fuͤhren.
Wie nuͤtzlich, wie lehrreich ſo wohl fuͤr das Herz als den Verſtand iſt alſo nicht die jetzige Theurung?
Die guͤtige Vorſicht ſcheint es mit Fleiß ſo geordnet zu haben, daß dergleichen wenigſtens eine in jedes Menſchen Alter fallen muß.
Ohne dieſe Erweckung wuͤrden viele ein ſehr dummes Leben fuͤhren.
Zwar giebt ſich der feinere Theil der Menſchen Muͤhe genug, haͤufigere Strafen des Himmels zu verdienen, und wenn er hieran nicht genug hat, ſich ſelbſt zu quaͤlen.
Allein deſſen Gefuͤhl bedarf auch der wenigſten Erweckungen; und der Himmel braucht eben kein Land zu ſtrafen, um einige wenige Thoren zu zuͤchtigen.
Zu groß oder zu fuͤhllos, um bey einem allgemeinen Ungluͤck zu leiden, uͤberlaͤßt er ſie ihrer marternden Einbildung.
VI.
Die liebenswuͤrdige Kokette oder Schreiben einer Dame vom Lande.
Lachen Sie nicht mein Schatz, wenn ich Ihnen ſage, daß ich im Ernſt anfange kokett zu werden.
Seit einem halben Jahre, daß ich jetzt wieder auf dem Lande bin, und taͤglich eine Menge von Armen und Elenden ſehe, thue ich faſt nichts als Herzen ruͤhren, Thraͤnen erwecken, entzuͤcken und bezaubern.
Den will ich einmal recht heulen laſſen, ſagte ich geſtern zu meinem Manne, der gar nicht wußte was ich wollte, und flog auf den Platz, um einen alten armen Mann der kuͤmmerlich nach meinem Fenſter ſahe, ſelbſt zu ſprechen.
Ich hoͤrte ihm recht freundſchaftlich zu, fragte nach allen kleinen Umſtaͤnden die ihn druͤckten, beklagte ihn bey jeder Stuffe ſeines Ungluͤcks, gab ihm erſt etwas fuͤr ſeine Frau, dann fuͤr ſeine Kinder, und befahl zuletzt meinen Leuten, ihm zween Scheffel Roggen und ein Glas Brantewein zu geben.
Hier haͤtten Sie ſehen ſollen, wie dem guten Kerl die Thraͤnen in feurigen Kugeln von den Wangen herunter rolleten; er fieng laut an zu ſchluchzen, und nie habe ich die feinſte Liebeserklaͤrung mit ſolcher heimlichen Wolluſt genoſſen, als die Dankbarkeit dieſes Greiſes.
Wie er weggieng, kam ein ander mit einem Arme.
Guter Freund, ſagte ich zu ihm, wo habt ihr euren einen Arm gelaſſen?
Hier lies ich ihm ſeine Heldenthaten erzaͤhlen, wie er unter dem Herzog Ferdinand gefochten, wie er im Felde acht Tage lang oft nichts als Kartoffeln aus der Aſche gegeſſen und doch niemals ſo ſehr gehungert haͤtte als jetzt.
Ich fragte ihn nach allen was er von dem Herzoge wußte, und freuete mich, daß ſeine Augen immer heiterer wurden, je mehr er von ihm ſprach.
Durch alles fragen, loben, und bedauren, wobey ich ihm zuletzt mit einem empfindſamen Blicke ſagte:
er waͤre wohl in ſeinen juͤngern Jahren ein huͤbſcher Kerl geweſen, und ihm darauf einen Dukaten in die Hand druͤckte, auch einen Scheffel Roggen zu geben befahl, ſetzte ich den Mann in eine ſolche Entzuͤckung, daß er mir mit einem Eyfer, den ich an einem Prinzen Unverſchaͤmtheit genannt haben wuͤrde, auf die Hand fiel, und ſolche kuͤſſete, ehe ich ſie wegziehen konnte.
Fy! werden Sie ſagen, ſich von einem Bettler die Hand kuͤſſen zu laſſen!
Ja nun!
es iſt geſchehen, und die Erinnerung macht mich nicht roth.
Zwanzigmal gebe ich aber armen Frauensleuten einige Groſchen, ohne in die Verſuchung zu gerathen, mit ihnen ein bisgen zu wimmern und zu ſeufzen, und ihnen Thraͤnen der Dankbarkeit abzulocken.
Mein Mann legt dieſes als die offenbareſte Probe meiner Koketterie aus, und ich weis ſelbſt nicht, was ich dazu ſagen ſoll, daß mich eine maͤnnliche Thraͤne mehr ruͤhrt als tauſend weibliche?
Es ſey aber Koketterie oder gelaͤuterte Eitelkeit, wie Sie das Mitleiden wohl eher genannt haben:
ſo bin ich dergeſtalt darauf verkommen, daß ich alles Geld, was ich nur erſparen kan, zu Befriedigung dieſer meiner Fantaſie anwende, und ſelbſt eine große Princeßin nicht betrauert habe, um mir dafuͤr das ſuͤße Schauſpiel der empfindlichſten Dankbarkeit von ſechs Armen zu verſchaffen.
Doch verſchmaͤhe ich auch das Vergnuͤgen nicht, bisweilen einem Dutzend armer Hexen eine dankbare Ruͤhrung abzujagen, und mich daran zu ergoͤtzen.
Vor acht Tagen kam mein Kammermaͤdgen ganz außer Odem gelaufen und rief — Gnaͤdige Frau, Gnaͤdige Frau — Nun Charlotte — Ja auf dem Boden —
Nun was denn auf dem Boden? —
Da da liegt noch eine ganze Kammer voll Flachs und die armen Leute haben nichts zu ſpinnen, weilleider auch das Flachs im vorigen Jahre nicht gerathen.
In meinem Leben habe ich keine ſo angenehme Zeitung gehoͤrt; ich lief mit dem Maͤdgen auf den Boden wie eine Naͤrrin, hielt allen meines Mannes Tanten und Großtanten, die das Flachs geſammlet hatten, eine Standrede, und man mußte mir daſſelbe miteinander in die Scheure bringen.
Hier lies ich alle Weibsleute aus dem Dorfe zuſammen kommen, und theilte das Flachs ungewogen und ungezaͤhlt unter ſie aus.
Nun das war eine Freude!
Aber denken Sie, die guten Weibſen bringen mir das Garn dafuͤr wieder, und verlangen kein Spinnegeld, nachdem ich ſie bereits mit Korn verſorget habe.
Iſt das nicht auch ſuͤß? und kan dieſe ſchmeichelhafte Dankbarkeit, ohnerachtet ſie nicht von Maͤnnern koͤmmt, nicht immer mit angenommen werden?
Der Begierde zu Gefallen entwiſcht nichts, und ſelbſt meinen Vogel habe ich doppelt lieb, weil er mir und keinem andern zufliegt.
Ich habe mir ſchon viele ſonderbare Ergoͤtzungen auf dem Lande gemacht.
Wie ich vor vier Jahren meinen Mann heyrathete, waͤhlte ich mir an meinem Hochzeitstage ſechs arme Jungen und ſochs arme Maͤdgen aus, lies ſie auf eine ganz beſondre Art kleiden, und ihren Unterricht damit anfangen, daß ſie huͤbſch engliſch tanzen lernen mußten.
Mein Einfall war damals den Kleidungen und Koͤpfen unſers Landvolks eine ganz neue Wendung zu geben; und jene zwoͤlf arme Kinder zu einem ſolchen Muſter zu bilden, welches die Kinder der Reichen im Dorfe einmal gewiß nachahmen ſollten.
Anfangs hielte man mich fuͤr eine Erznaͤrrin.
Nachdem man aber allmaͤhlich ſahe, wie gut ich dieſe armen Kinder in allen Arten laͤndlicher Arbeit unterrichten lies, und wie flink meine Maͤdgen in kurzen Roͤcken auf dem Felde und im Stalle wurden:
ſo fieng jeder an zu ſtutzen; und nun da ich auch mit geringen Leuten ſchwatze, mit ihnen klage, und ihnen dann Korn und Flachs gebe, ſo bin ich ihr Engel; ich ſehe nichts als geruͤhrte Leute, und was iſt aller Schmuck der Felder, aller Geſang der Nachtigallen gegen das Vergnuͤgen vergnuͤgte Leute zu machen?
Ueberbringerin dieſes iſt eines von dieſen meinen Kindern; ſo nenne ich ſie noch immer.
Laſſen Sie dieſelbe einmal das Vieh melken, oder eine Butter zurecht machen.
Eine fertigere, reinere und nettere Art zu arbeiten muͤſſen Sie in ihrem Leben nicht geſehen haben.
Etwas Koketterie ſpielt zwar ſchon aus dem Fuße; das thun aber die weißen Struͤmpfe, ſo die Maͤdgen ſich ſelbſt knuͤtten, und die ſie durchaus tragen muͤſſen, weil ich den Glauben habe, daß ein huͤbſcher weißer Strumpf allemal den groͤßten Einfluß auf die moraliſche Bildung des Menſchen habe.
Sie erinnern ſich noch wohl des witzigen Philidors; er hatte keinen Verſtand im ſchwarzen Strumpfe.
Iſt das nicht Philoſophie?
Aber mein Schatz wann wollen Sie zu uns kommen?
ich hoffe doch nicht, daß ſie das Land fliehen, um den Klagen der Nothleidenden auszuweichen?
Dieſe Urſache faͤllt bey mir weg.
Bringen Sie allenfalls einige hundert Thaler, die Sie ſonſt auf Moden verwenden wuͤrden, in ihrem gruͤnen Beutel mit, wenn Sie Luſt haben, an meinem ruͤhrenden Luſtſpiele Theil zu nehmen; und ich verſpreche Ihnen, ſie ſollen dafuͤr tauſendmal mehr Schmeicheleyen zu hoͤren bekommen als in der Stadt; und wahrhaftig von Leuten die ganz anders empfinden als alles was ſonſt das Gluͤck hat ſich ihrem Fußſchemel zu nahen, und dort ſeine Huldigung in gehoͤriger Entfernung auf den
N. S.
Ich weis nicht ob ſie den neuen Guckkaſten ſchon geſehen haben, worinn man durch das eine Glas alles ſo ſieht wie es iſt, und durch das andre, wie es ſeyn ſollte.
Ich habe ſonſt eben einen aus England bekommen.
Durch das erſte Glas ſieht man unter andern ein praͤchtiges Schloß im beſten gothiſchen Geſchmack, mit Graben, Thuͤrmen und Obelisken gezieret, viele beiſſende Hunde und verhungerte Bettler vor dem Thore, umher eine Menge verfallener Strohhuͤtten und eine Kirche mit herabhangenden Sparren; das Land ſchlecht gebauet, die Nachbarn mißvergnuͤgt, und mit einem haͤmiſchen Blicke auf jede Gelegenheit laurend, den ſtolzen Beſitzer dieſes den Armen und Nothleidenden unzugaͤnglichen Pallaſtes, einen heimlichen Knien zu leiſten.
Der Greis mit dem Barte, mit den dicken rollenden Thraͤnen, und der zitternden Sprache der Dankbarkeit, was iſt das fuͤr ein Liebhaber gegen alle ihre hohen Friſuren mit angehaͤngten Menſchenkoͤrpern!
Addio cariſſima!
Schaden zuzufuͤgen.
Das andre Glas zeigt eine leutſelige Edelfrau vor ihrer ofnen Thuͤr, wie ſie dem einen guten Rath, dem andern Huͤlfe giebt; Ihr Haus iſt wie ſie, edel und anſtaͤndig, und von einer Menge ſchoͤner Haͤufer umgeben, die wohlhabenden Einwohnern zugehoͤren muͤſſen.
Ueberall ſieht man die Freude und ſegnende Augen, welche mit einem dankbaren Blicke nach der guten Frau winken.
Dort tragen hundert Arme Korn vom Hauſe weg, hier fahren jubelnde Knechte tauſend Fuder wieder herein .....
Glauben Sie mir, mein Schatz, daß ich recht geſehen habe.
Eine Frau war es, obgleich mein Mann mir den Kaſten verſchoben, und ein rechtes Fratzengeſicht, woraus man zur Noth einen Mann machen koͤnnte, vorgeruͤcket hat.
VII. Gedanken uͤber die Getraideſperre, an den Deutſchen.
S. Briefe eines Deutſchen uͤber oͤffentliche Gegenſtaͤnde des Vaterlandes.
Erſte Lieferung: von der Fruchtſperre.
Erfurt 1772.
Nun wohlan, ich will Ihnen folgende Saͤtze zugeben:
1) Eine jede Regierung iſt verbunden, im Falle der Noth die Ausfuhr zu ſperren, ſo wie zur Peſtzeit die Zufuhr; gleichwie dieſe ohne Ruͤckſicht auf die fraternité des nations veranſtaltet wird, um den Einwohnern das Leben zu erhalten, alſo kan auch jene beſtehen, weil ſie dieſelbe Abſicht hat, und die obrigkeitliche Pflichten immer dieſelben ſind, zu verhindern, daß der Tod nicht uͤber die Graͤnzen herein, oder das Leben nicht uͤber die Graͤnzen hinaus gelaſſen werde, ohne auf die Huͤlfe fremder Aerzte zu rechnen.
2) Sie iſt aber auch verbunden, nicht ohne Noth Sturm zuſchlagen, ſondern dieſem allem vorgaͤngig mit Weisheit den wahren Fall der Noth zu unterſuchen.
3) Dieſes ſind keine Operationen, die von ſich ſelbſt erfolgen, ſie muͤſſen ſchlechterdings von der Regierung geleitet werden, indem der Patriotiſmus in Deutſchland zumal bey den Kornwucheren immer nur ein Modeſtudium iſt, auf welches man ſich nicht verlaſſen kan, ſo, daß, wenn auch der reiche Mann bey den vollen Speichern zuverlaͤßig wuͤßte, daß er in ſeinem Diſtrikte der einzige Mann waͤre, der dem Mang el ſteuren koͤnnte, es doch allemal ſehr gewagt ſeyn wuͤrde, dieſes blos ſeinen guten Willen oder ſeiner Ehrbegierde zu uͤberlaſſen, die beyde immer, durch die Theuren Preiſe der Nachbarſchaft gereizt, mit einer ſchweren Verſuchung zu kaͤmpfen haben wuͤrden, ſo lange die Nachbarſchaft nicht vor ihm verſperret, und damit die Verſuchung zur Ausfuhr durch hoͤhere Gewalt abgeſchnitten waͤre.
Ich will Ihnen auch zugeben, daß der Erzvater Noah ſehr unvorſichtig gehandelt haben wuͤrde, wenn er mehr Menſchen und Thiere in ſeinen Kaſten genommen haͤtte, als er wuͤrde haben ausfuttern koͤnnen; ich will Ihnen zugeben, daß man in der Hungersnoth ſeinen Freund freſſen, und alſo auch gewiß verhungern laſſen koͤnne; ich will endlich zugeben, daß kein rechtlicher Vater das Brodt fuͤr die Hunde werfe und ſeine Kinder darben laſſe.
Allein darinn muß ich Ihnen mit Ihrer Erlaubniß widerſprechen, daß irgend ein Land in Deutſchland und beſonders das Stift (Muͤnſter), welches Sie zum Muſter anfuͤhren, ſich in der ſchrecklichen Alternative, entweder Hungers zu ſterben, oder die Kornausfuhr zu verbieten, befunden haben.
Sie ſelbſt raͤumen dieſes ein; indem Sie ſagen, daß das Korn daſelbſt bey verſtatteter freyen Ausfuhr nur im Preiſe geſtiegen ſeyn wuͤrde; und daß man dasjenige nur theurer aus Holland wuͤrde haben wieder kommen laſſen muͤſſen, was bey der freyen Ausfuhr den Nachbar uͤberlaſſen ſeyn wuͤrde.
Die Frage iſt alſo nicht davon, was die Policey in jenen erſchrecklichen Nothfaͤllen, in jenen ſpekulativiſchen Situationen, wo der Sohn ſeinen Vater vom Brete ſtuͤrzt, wenn ſie beyde ſinken muͤſſen, ſondern was ſie in dem Falle billig zu thun hat: wenn ſie z. E. durch eine zeitige Sperrung den Himten Roggen zum Thaler herunter halten zu kommen hofft; bey verſtatteter Ausfuhr aber denſelben noch einmal ſo hoch zu ſteigen befuͤrchten muß?
Und von dieſem Falle, welcher als der gewoͤhnlichſte bey der Frage von den Schaden oder den Vortheilen der Getraideſperre billig zum Grunde gelegt werden muß, habe ich behauptet, daß die Policey am beſten thue, in demſelben die freye Ausfuhr zu geſtatten.
Von dieſem Falle gilt auch meiner Einſicht nach dasjenige, was die beyden klaßiſchen Schriftſteller in dieſer Sache zum Beſten der Menſchheit und der natuͤrlich verbruͤderten Nationen ausgefuͤhret haben.
Wo wir zum aͤußerſten Nothfalle herauf ſteigen:
ſo hat die ganze Policey die Sittenlehre und alles was von Pflichten der Menſchen handelt, ein gar kurzes Ende.
Die Summe aller Lehrer iſt denn: Omnia licent.
Der Herr Landdroſt von Muͤnchhauſen ꝛc.
Der freye Kornhandel.
Hannover 1772.
Herr H. F. R. Schlettwein:
Die wichtigſte Angelegenheit fuͤr das ganze Publicum.
Carlsruhe 1772.
Ueberhaupt ſcheint mir alle Sperrung von Laͤndern vergeblich zu ſeyn, da man noch nicht das Mittel gefunden hat, den Betrug der Acciſe in dem kleinſten Landſtaͤdtgen zu verhindern.
Waͤlle und Thore, Wachen und Thorſchreiber reichen hier nicht zu; mit welcher Wahrſcheinlichkeit duͤrfen Sie denn hoffen, daß man eine Linie von hundert Meilen bey Tage und Nachte ſperren koͤnne?
Das Land, was Sie zum Beyſpiel anfuͤhren, war rings herum mit Truppen beſetzt; und dennoch wurden dem Nachbaren daraus taͤglich hunderten von Laſten angeboten.
Die Leute, die ihr Leben dabey wagten, genoſſen fuͤr jede Laſt 5 Piſtolen; und ich rechne, daß dieſe bey der Sperrung 5000 Piſtolen gewonnen haben, welche den guten Unterthanen des geſperrten Landes, dieweil ſie heimlich handelten, nothwendig wohlfeiler verkaufen mußten, aus dem Beutel giengen.
Das war der ganze Nutzen von der beruͤhmten Getraideſperre; die gegen arme Nachbaren unnoͤthig, gegen reichere aber eben ſo vergeblich iſt, wie die Wachſamkeit der Englaͤnder gegen die Schmuggler.
Der letzte Himte waͤre uns zu Theil geworden, und der Schleichhandel, der ſeiner Natur nach, ein grauſamer Veraͤchter aller goͤttlichen und menſchlichen Geſetze, und verwuͤſtender als alle freye Ausfuhr iſt, wuͤrde ihre zugeſperreten Unterthanen auf das aͤußerſte gebracht haben, wenn uns die Noth dazu gezwungen und das Geld dahin gereichet haͤtte.
Geſetzt aber auch, ein Land von hundert Meilen im Umkreiſe ließe ſich glucklicher ſperren, als der enge Schoos der Danae, welcher ſich aller Riegel und Wachen ungeachtet, fuͤr Jupiters guͤldnen Regen oͤfnete:
ſo wuͤrde ich dennoch in jenem Falle nicht zur Sperrung rathen.
Schwerlich wuͤrd es Laͤnder geben, deſſen Einwohner alle dem Ackerbau obliegen; und wenn es dergleichen giebt:
ſo wird die Sperrung daſelbſt am wenigſten noͤthig ſeyn, weil vorausgeſetzt wird, daß nothduͤrftiger Vorrgth in demſelben vorhanden ſey, und man weiter vorausſetzen kan, daß ein Ackerbauer allemal ſeine eigne Nothdurft ſelbſt zuruͤckhalten werde.
Der gewoͤhnlichſte Fall iſt, daß man in einem Lande einen Ackerbauer gegen zehn andre, die ſich auf andre Art ernaͤhren, antreffe.
Hier fraͤgt man nun billig: ſoll der eine Ackerbauer die Macht haben, jenen neun Familien, die ihm bisher ſein Korn abgekauft, die ihm neunzehn Jahr mit ihrem Fleiße und mit ihrem Gelde gedient, ohne die er zur andern Zeit gar nicht fertig werden kan, ſoll er, ſage ich, im zwanzigſten Jahre (den alle zwanzig Jahr kommt doch wol nur eine Theurung) die Macht haben, dieſe nun auf einmal im Kornpreiſe zu uͤberſetzen, und ſie um deswillen wohl gar darben zu laſſen, weil er außerhalb Landes einen uͤbermaͤßigen Preis erhalten kan?
Sollte nicht der neunzehnjaͤhrige Vortheil den er von ihnen ſonſt gehabt, ihn wegen des einjaͤhrigen Verluſtes entſchaͤdigen?
Und kan es einer Landesherrſchaft verdacht werden, wann ſie in ſolchen Umſtaͤnden der ploͤtzlichen und augenblicklichen Wuͤrkung eines vorſeyenden Wuchers Ziel ſetzet, und dafuͤr ſorgt, daß der Geiz Zeit erhalte in ſich zu ſchlagen?
Die Frage iſt ſpitzig; Allein laßt uns nun auch erſt einmal fragen:
ob ſich zur Zeit der Theurung der Kornvorrath wuͤrklich in den Haͤnden des Ackerbauers befinde? oder ob vielmehr unter den neun Familien, die nicht vom Ackerbau, ſondern von Handel und Gewerbe leben, ſich nicht mehrentheils die geldreichen Leute finden, welche den Ackerbauer ſein Korn abnehmen, ſolches aufſchuͤtten, und damit ihre Speculation treiben?
Daß letztere ſcheint mir das wahrſcheinlichſte zu ſeyn.
Und ſo fraͤgt ſich endlich: Iſt es beſſer, den Unterthanen alle zwanzig Jahr einmal eine Theurung ausdauren zu laſſen, und ihnen dafuͤr 19 Jahre hindurch gute und ſichere Abnehmer zu Hauſe zu verſchaffen: oder aber einmal in zwanzig Jahren zu ſperren, und dagegen den Ackerleuten ganzer 19 Jahr den Markt zu verderben?
Und hierauf antworte ich, daß der Vortheil, welchen die Unterthanen in 19 Jahren dadurch genießen, daß geldreiche Leute ihnen ſogleich fuͤr baares Geld ihr Korn abnehmen, ſolches aufſchuͤtten, und damit auf Speculation handeln, den kleinen Vortheil der Sperrung uͤberwiege; und daß der Thaler, welchen er bey einer etwa alle 20 Jahr eintreffenden Theurung mehr fuͤr den Himten bezahlen muß, gegen die 3 bis 6 mgr. welche er 19 Jahr hindurch dafuͤr empfangen, und gegen die Bequemlichkeit ſein Korn zu jederzeit verſilbern zu koͤnnen, nicht in Vergleichung kommen koͤnne.
Zugeben werden Sie mir hoffentlich, daß die Furcht fuͤr Sperrung, und fuͤr willkuͤhrlich anzuſetzende Preiſe, alle Speculation und folglich alle Auſſchuͤttung hindere.
Zugeben werden Sie mir auch, daß der Ackerbauer, der Schatzung, Gutsherrliche Gefaͤlle und alle ſeine verſchobene Schulden, wo nicht auf Michael, doch wenigſtens auf Martini oder auf Weihnachten bezahlen muß, ſeinen Kornvorrath nicht bis Oſtern und Pfingſten, wann eigentlich der rechte Preis iſt, liegen laſſen koͤnne; und wenn Sie mir dieſes zugeben:
ſo erwarte ich von Ihnen, daß Sie mir nun den Markt anzeigen, worauf der Ackerbauer in einem Lande, welches unter der Furcht der Sperrung erhalten wird, um Martini losſchlagen ſoll?
Wagt der geldreiche Mann den Ankauf:
ſo rechnet er ſchon auf die Moͤglichkeit der Sperrung, und zieht dem armen Ackerbauer dafuͤr jaͤhrlich 10 p. C. Aſſecuranz ab.
Kommt die Sperre dann nicht:
ſo iſt es ſo viel ſchlimmrr fuͤr den Ackerbauer, der die Gefahr davon geſtanden; und kommt ſie dann:
ſo macht ſich der geldreiche Mann aus ſeinem 19jaͤhrigen Aſſecuranzconto, das iſt auf ſichere Rechnung des Ackerbauers bezahlt.
Verlaͤßt aber der geldreiche Mann den Kornhandel ganz, und denkt bey ſich, warum ſoll ich ſo thoͤricht ſeyn, mehr Korn aufzuſchuͤtten, als ich ſelbſt verzehre, da mich eine Sperrung ſo gleich nicht allein um allen Vortheil bringen, ſondern auch in den groͤßten Schaden ſtuͤrzen kan:
ſo wird der arme Ackerbauer mit ſeinem Korn immer uͤber die Graͤnze fahren, und von der haͤmiſchen Handlungsart ſeiner Nachbaren abhangen, die wohl wiſſen, daß er mit feinem Korn, nachdem er viele Meilen damit gefahren, nicht ſogleich zuruͤckgehen werde, ſondern Geld, es ſey nun ſo viel wie es wolle, zu Hauſe bringen muͤßte.
Viele Laͤnder, worinn ſich in ſolchen Faͤllen Magazine oͤfnen, die den Unterthanen ihren Vorrath um Martini zu einem gerechten Preiſe abnehmen, giebt es nicht; und wo es dergleichen giebt, ohne daß eine arme Wittwe etwa den Fond zur Erhaltung des Magazins vermacht hat; da kan es ohne Schaden fuͤr die Obrigkeit nicht abgehen, und dieſer Schaden komme aus der Chatoulle oder aus dem Armenblocke; am Ende muß ihn doch der Unterthan verguͤten, weil alle Beutel der Obrigkeit, ſie moͤgen numeriret ſeyn wie ſie wollen, gemeines Gut enthalten, deſſen Ausfaͤlle fruͤh oder ſpaͤt wieder gedeckt werden muͤſſen.
Die Proben von jener Wahrheit haben wir im Stifte Oßnabruͤck vielfaͤltig empfunden.
Viele Kaufleute in den Graͤnzkirchſpielen meldeten ſich bey der Regierung mit der Anzeige, wie ſie bereit waͤren, Korn genug fuͤr ihre Gegend anzuſchaffen, wenn ihnen die freye Ausfuhr dabey verſtattet würde.
Ohne daß ihnen dieſe Bedingung eingeraͤumet wuͤrde, koͤnnten ſie nichts wagen, weil ſie ſonſt auf ihrem kleinen zugeſperreten Markte von der Willkuͤhr eigenſinniger Kaͤufer abhangen wuͤrden.
Die Bedingung wurde ihnen eingeſtanden, und die Folge zeigte, daß dort der wenigſte Mangel war.
Andre erboten ſich unter gleicher Bedingung, und wenn ihnen dabey das Brandteweinsbrennen frey gelaſſen wuͤrde, ihre Kirchſpiele zu einem ſichern Preiſe zu verſorgen; aber ohne Freyheit war alles vergeblich.
Jene Vorfrage, ob ein Ackerbauer die mit ihm in einem Lande wohnende neun Familien darben laſſen ſolle, bedarf alſo gar keiner Beantwortung, weil zur Zeit der Sperre das Korn nicht mehr in ſeinen Haͤnden iſt; und uͤberhaupt kan man ſagen, daß die von einer Erndte zur andern uͤberſchieſſende Vorraͤthe, welche den betraͤchtlichſten Einfluß auf die Kornpreiſe haben, in denjenigen Laͤndern faſt gaͤnzlich ermangeln, wo eine Sperrung zu beſorgen iſt.
Diejenigen, ſo noch etwas aufſchuͤtten, halten ihre Magazine in kleinen Laͤndern uͤber die Graͤnze, und dann kommen ſie denen zu Statten, welche die Freyheit des Handels am wenigſten einſchraͤnken.
Ich bleibe alſo bey der Meinung, daß die Getraideſperre eben ſo nuͤtzlich ſey, wie die Confiſcation der Buͤcher, wobey Schelme oder Waghaͤlſe reich werden, ehrliche Leute aber verlieren; und wuͤrklich handelt der Menſch, wenigſtens der Deutſche in kleinen Staaten lieber nach der Regel:
Wer waget, gewinnet, als daß er einen reizenden Vortheil verſchlafen ſollte.
Er gewohnt ſich ein Landesgeſetze zu uͤbertreten, und uͤbertritt hernach auch die uͤbrigen.
Die Urſachen warum man die Acciſe auf dem platten Lande in fixa verwandelt hat; eine Urſache, die mehr als eine funfzigjaͤhrige Erfahrung fuͤr ſich hat, ſollte hier billig entſcheiden, und nicht der Muͤller, der das Korn im geſperreten Lande wohlfeil aufkauft, und den auswaͤrtigen Mahlgenoſſen fuͤr ihr gutes Geld die Mahlmetze zehnfach zuruͤck giebt.
VIII.
Vorſchlag zu einem beſtaͤndigen Kornmagazin.
Die Kornmagazine, wenn man eigne Gebaͤude dazu unterhalten, beſondre Aufſeher dazu bezahlen und dasjenige was dabey auf allerhand Art verlohren geht, zum Schaden rechnen muß, koͤnnen ſich vielleicht in manchen Laͤndern erhalten; ſie ſind aber doch am Ende eine Beſchwerde fuͤr diejenigen, welche zur Zeit der Noth dieſe falſchen Unkoſten uͤbertragen muͤſſen, ſo gluͤcklich man ſich auch alsdenn ſchaͤtzt, eine ſolche Nothhuͤlfe zu haben.
Es iſt mir daher ein ander Mittel eingefallen, welches jene Unbequemlichkeiten nicht hat, und doch eben ſo nuͤtzlich ſeyn koͤnnte.
Dieſes beſteht darinn:
Es ſoll hinfuͤhro keiner die Freyheit haben, Brandtewein zu brennen, er ſtelle dann genugſame Sicherheit, daß er beſtaͤndig 5 Laſten Roggen in Vorrath haben und ſolche ſo bald der Scheffel Roggen auf einen Thaler ſteigt, dem gemeinen Weſen zu dieſem Preiſe uͤberlaſſen wolle.
Bisher ſind vielleicht zweyhundert Keſſel im Lande geweſen, nun nehme man an, daß deren nach obiger Einrichtung kuͤnftig noch huudert bleiben, und vielleicht waͤre es ſo uͤbel nicht, dieſe Zahl einzuſchraͤnken; ſo wuͤrde dieſes ein beſtaͤndiger Vorrath von 500 Laſten ſeyn; und dieſe iſt zur Nothhuͤlfe zulaͤnglich.
Den Brennern koͤnnte man dagegen die Verſicherung ertheilen, daß ihnen das Brennen ſo lange frey ſtehen ſollte, als der Rogge nicht uͤber 1 Thaler ſtiege und daß ihnen, wenn er daruͤber gienge, jedesmal eine Zeit von 4 Wochen verſtattet ſeyn ſollte, ehe und bevor die Keſſel geſchloſſen werden koͤnnten.
Auf dieſe Weiſe glaube ich, waͤre ihnen und dem gemeinen Weſen zugleich gedienet; ſie wuͤrden ſich bemuͤhen den Preis unter 1 Thaler zu halten und keinen Schaden an ihrem Vorrath leiden.
Sie ſind ohnehin die einzigen, welche leicht Korn aufſchuͤtten koͤnnen, weil ſie dasjenige, was ihnen liegen bleibt, mehrentheils ohne Schaden verbrennen koͤnnen.
IX. Schreiben eines Kornhaͤndlers.
Da ſitze ich nun mit meinen Kornvorrath ohne von einem ſterblichen Menſchen beklagt oder geholfen zu werden.
Jedermann frolocket vielmehr uͤber meinen Verluſt und wuͤnſchet, daß der ſchwarze Wurm und alle Maͤuſe aus dem Felde mir dasjenige rauben moͤgen, was ich den Armen nicht zu einem ihrer Meynung nach billigen Preiſe verkauſen wollen.
Auch der vernuͤnftige Mann druͤckt in dem lebhaften Danke fuͤr die geſegnete Erndte, und in der ſuͤßen Empfindung wohlfeiler Zeiten einen bittern Gedanken gegen mich aus; und der Staat, der guͤldne Berge verſpricht wenn er einen ehrlichen Kerl gebraucht, ſo bald er ihn aber nicht mehr noͤthig hat, ohne Warregelder zum Henker ſchickt, der Staat ſage ich, laͤßt meine Magazine nicht unterſuchen; es kommt kein Commiſſarius der mich fraͤgt: wie viel Korn ich noch vorraͤthig habe, und wie groß der Schade ſey den ich noch leide?
es iſt keine Zeitung, kein Journal, kein Intelligenzblatt das ſich mit Vorſchlaͤgen fuͤr uns arme .... das Wort will nicht recht heraus, nun Kornjuden wollte ich ſagen, weil es doch einmal in aller Welt Munde iſt … abgaͤbe, und eine Abhandlung zu unſer Rettung lieferte oder einen Preis auf das beſte Mittel ſetzte, einen redlichen Kornhaͤndler gegen den gar zu großen Segen Gottes in Sicherheit zu ſetzen.
Jeder ſchweigt, wie der Karſchin ihre Lerche, nachdem ſie ſatt Weitzen gefreſſen hatte.
Kein empfindſamer Reiſender, deren es doch jetzt ſo viel giebt, daß ſie auch in die Viſitenzimmer kommen, beſieht mein Kornmagazin; und ſelbſt der redliche Buchhaͤndler Hieronimus, dieſer tapfre Freund des ehrlichen Sebaſtian Nothankers wegert ſich jetzt mir das oraculum juris fuͤr eine halbe Laſt Roggen zu uͤberlaſſen.
Gleichwol kan ich mit Wahrheit ſagen, daß ich dem arbeitſamen fleißigen Ackersmann ſeit der vorigen Erndte einen reinen Vortheil von mehr als funfzig tauſend Thaler zugewandt habe.
Der arme Mann war von Gelde entbloͤßt; und er mußte aus Noth verkaufen.
Der Preis des Korns waͤre gleich nach der Erndte zu 6 Rthlr. das Malter gefallen, wenn ich meinen Vorrath losgeſchlagen und nicht vielmehr noch ein mehrerers angekaufet haͤtte.
In was fuͤr eine Verlegenheit wuͤrden die Geringen, die zwiſchen Michael und Weihnachten losſchlagen mußten, gefallen ſeyn, wenn ich damals gleich ihnen verkauft; wenn ich taͤglich nur ein Fuder zu Markte geſchickt, und die haͤmiſchen Kaͤufer dadurch ſtutzig gemacht haͤtte!
Wuͤrde nicht der arme Mann, der ein paar Scheffel ſauer zu Markte getragen, ſolche entweder muͤhſam haben zuruͤck nehmen oder zu jedem Preiſe verkaufen muͤſſen?
Allein ich that es nicht; ich zahlte vielmehr ſelbſt dieſen armen Leuten einen billigen Preis fuͤr ihr Korn, um allen ploͤtzlichen Fall zu verhuͤten und meinen eignen Vorrath damit im Preiſe zu erhalten.
Und ſolchergeſtalt kan ich mit vollkommenſter Wahrheit behaupten, daß ich allen und jeden, die zwiſchen Michael und Weihnachten verkauft, zwey Thaler mehr fuͤr das Malter geſchafft habe, als ſie erhalten haben wuͤrden, wenn ich nach der unbeſonnenen Forderung des gemeinen Geſchreyes mit meinen Korn den Markt beſchickt, und den Fleiß des Ackerbaues zum Raube der Staͤdter gemacht haͤtte.
Von Weihnachten bis Oſtern verkaufte ſchon der vermoͤgende Landmann; der Preis fieng an zu ſinken, und es fehlte nur noch an einem Lothe um den Ausſchlag auf der Waage, zum Nachtheil der Kornhandlung hervor zu bringen; meine Freunde riethen mir ich ſollte jetzt auch verkaufen; ich ſollte zeigen daß ich ein Patriot und kein Kornjude waͤre; ich ſollte mich dieſen verhaſſeten Namen nicht zuziehen.
Nein ſagte ich, dies ſoll nicht geſchehn; ich kan nicht verkaufen, ohne daß der Preis nicht in kurzer Zeit um 2 Thaler auf das Malter falle; der Markt wird uͤberladen werden; und der Landmann der jetzt verkaufen muß, erhaͤlt nicht was er verdient, wenn ich nur eine hundert Laſt losſchlage.
Er hat voriges Jahr das Malter fuͤr 20 bis 24 Thaler einkaufen muͤſſen; es iſt alſo billig und zu ſeiner Rettung nothwendig, daß er daſſelbe nicht brauche fuͤr 6 Thaler zu verkaufen.
Eine ſolche Strafe des Himmels will ich ihm nicht zuziehen, mein Vorrath ſoll liegen, und ich will ſehen was das naͤchſte Quartal bringt.
Allein in dieſem war keine Frage nach Korn; jeder hatte ſich nun verſorgt, und ſo oft auch eine uͤble Witterung meine Hoffnung von neuem belebte; ſo oft ein Hagel in der Luft, ein Honigthau oder ein Heer von Maͤuſen beſſere Zeiten verkuͤndigte:
ſo war es doch als wenn die Menſchen Siegel und Briefe von Gott haͤtten, daß die Erndte ſo gut wie geſchehen ausfallen wuͤrde; keiner meldete ſich um einen Scheffel, und ſo ſitze ich nun mit einem Capital von vierzig tauſend Thaler unter der offenbarſten Gefahr, wenigſtens funfzig Procent darauf zu verlieren.
Waͤre die Erndte nicht ſo gut: ſo wuͤrde ich Geld borgen, um den Preis noch ein Jahr in der Hoͤhe zu erhalten.
Allein dieſe Unternehmung iſt zu groß fuͤr mich, und wir haben ſo lange theure Zeiten gehabt, daß ich beſorge wir werden nun zwanzig reiche Erndten nach einander haben.
Zwar fehlt es nicht an Troͤſtern, die mir ſagen, es wuͤrde bereits ſtark nach Frankreich aufgekauft; der Rogge ſtreue nicht gut und habe entweder vom Froſt oder vom Mehlthau gelitten; die Maͤuſe haͤtten in verſchiedenen Gegenden eine ganze Verheerung angerichtet; der Weitzen werde ſehr abfallen, der Buchweitzen habe ſich nur dem Scheine nach erholet; und die Eichelmaſt ſey ganz verſchwunden.
Meine eigne Erfahrung ſagt mir aber das Gegentheil, und das Korn iſt ſo reichlich gewachſen; die Sommerfrucht iſt ſo vortreflich ausgefallen; die Buchmaſt iſt dermaſſen ſtark; das Heu iſt ſo gut eingekommen, die Bohnen, Kartoffeln und Erbſen haben ſo wie das Obſt ſo reichlich geſetzt, daß jene kleinen Ausfaͤlle gar nicht in Betrachtung kommen koͤnnen.
Haͤtte es indeſſen das Gluͤck oder Ungluͤck gewollt, daß wir eine ſchlechte Erndte und einen abermaligen Mangel erlebt haͤtten, wie groß wuͤrde nicht wiederum mein Verdienſt um das Vaterland geworden ſeyn! ſechs tauſend Malter, die ohne, mein Aufſchuͤtten vielleicht zu ſchlechten Weine verbrannt, oder zum geringſten Preiſe auſſerhalb Landes gegangen ſeyn wuͤrden, hatte ich denn zur Erhaltung der Armuth vorraͤthig gehabt; haͤtte ich auch vierzig tauſend Thaler darauf gewonnen:
ſo waͤre dieſes Geld doch im Staate geblieben:
Ich haͤtte den ganzen Kornhandel mit meinem Vorrathe in den Schranken der Billigkeit halten, und alle uͤbrige zwingen koͤnnen, in ihren Preiſen ſich nach den meinigen zu richten.
Wir waͤren den Seeſtaͤdten nicht zinsbar geworden, und mancher haͤtte bey mir auf einheimiſche Sicherheit Credit haben koͤnnen, der das ſeinige ſonſt in der Noth fuͤr halbes Geld haͤtte losſchlagen muͤſſen, um in der Fremde baar zu bezahlen.
Wie viele falſche Unkoſten, wie viele Fuhren, wie viele Aufſehen und Ausmeſſer haͤtte der Staat nicht erſparet; und wie ruhig haͤtte nicht jedermann ſein Haupt niederlegen oder ſeiner Arbeit warten koͤnnen, der ſonſt unter naͤchtlichen Sorgen ſeine Geſundheit geſchwaͤcht, und ſeine Handthierung mit Muthloſigkeit getrieben haben wuͤrde.
So viele, ſo große, ſo weſentliche Verdienſte ſollten mir in der That jetzt eine allgemeine Dankbarkeit, und eine hinlaͤngliche Schadloshaltung zuwege bringen.
Aber nein, nichts als Spott und Undank iſt mein Lahn; und warum? weil die Triebfeder meiner Handlungen, wie die Welt ſpricht, eine ſchnoͤde Gewinnſucht geweſen.
Aber wer lebt, wer denkt, wer handelt und wer ſchreibt ohne Gewinnſt?
Sind nicht die Leidenſchaften der Menſchen der kaltſinnigen Ueberlegung zu Huͤlfe gegeben, und ſind unſre Affecten nicht zehnmal beherzter, wuͤrkſamer und eyfriger als alle Vernunftſchluͤſſe? oder iſt die Privatgewinnſucht ſchaͤdlicher und gefaͤhrlicher als die Gewinnſucht der Helden, welche Laͤnder erobert oder verwuͤſtet und die Unſchuld an ihren Triumphwagen feſſelt?
Doch ich mache keinen Anſpruch auf Philoſophie, wenn ich nur mein Korn verkaufen, oder den Staat bewegen koͤnnte, meine Verdienſte in der That zu erkennen.
In dieſer Abſicht wende ich mich jetzt an das Hochzuehrende Publikum, als einen Koͤrper der allezeit noch Empfindung hat, wenn gleich alle deſſen Theile aus lauter dickhaͤutigen Spoͤttern beſteht, mit welchen ich es nicht gern aufnehmen moͤchte; und ich hoffe daſſelbe wird mir nebſt einer billigen Schadloshaltung die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß ich ſey dem Namen nach zwar ein Kornjude, in der That aber ein Patriot wie andre.
X.
Ein gutherziger Narr beſſert ſich nie.
Das iſt das letztemal, ſagte Ariſt, und ſchwur dazu, daß ich jemanden meinen Beutel oͤfnen will.
Verwuͤnſcht ſey die Gutherzigkeit, wenn man ihr ewiger Maͤrtyrer ſeyn muß!
ich habe Frau und Kinder, und leihe Geld, um andern zu helfen, die es vielleicht nicht werth ſind.
In dem Augenblick, da er ſich allen Entzuͤckungen dieſes großen Vorſatzes uͤberlies, ſchrieb ihm ein Fremder, der ſich auf ſeiner Durchreiſe in der aͤußerſten Verlegenheit befand — Er haͤtte das Ungluͤck gehabt auf der Reiſe eine anſehnliche Summe Geldes zu verſpielen; hier waͤre er voͤllig unbekannt, voll Verzweiflung uͤber ſeinen Verluſt und uͤber die Nothwendigkeit ihn um ein geringes Anlehn von zehn Piſtolen anzuſprechen; er wuͤſte ſich an niemanden zu wenden als an den Mann von dem er ſchon in der Ferne viel Gutes gehoͤrt haͤtte, und deſſen menſchenfreundlicher Charakter ihn in dieſen traurigen Unſtaͤnden nicht verlaſſen wuͤrde — Ariſt fieng an zu zweifeln, ob er ſein Geluͤbde von dem heutigen Tage ſchon anrechnen ſollte.
Er hatte die zehn Piſtolen noch; das Ungluͤck eines Mannes von Stande gieng ihm nahe.
Kurz, er gab ſie hin, ſchwur aber noch einmal, daß dieſes das letztemal ſeyn ſollte.
Der Tag gieng gluͤcklich voruͤber, ohne daß er in die Verſuchung geſetzt wurde ſein Geluͤbde noch einmal zu brechen.
Er war aber des andern Morgens noch im Bette, als ein Freund in der groͤßten Angſt und außer Athem zu ihm kam — O mein Theureſter, was fang ich an?
Meine Haushaͤlterin iſt ſchwanger; ihre Niederkunft iſt nahe, ich muß ſie fortſchicken, oder ich werde auf das empfindlichſte beſchimpft; Sie wiſſen meine vorhabende Heyrath, meine Hoffnung zur naͤchſten Befoͤrderung, alles iſt verlohren, und ich bin der ungluͤcklichſte Menſch; mit funzig Piſtolen koͤnnen ſie mich retten, dieſe verlangt das Menſch zur Reiſe und zum Wochenbette — Die Gefahr des Freundes war zu dringend.
Ariſt ſtand auf, kleidete ſich in der Eile an, liehe die funfzig Piſtolen, gab ſie hin und dachte nicht an ſein Geluͤbde.
Gutes Herz! ſchreckliches Geſchenk der Gottheit!
was koſteſt du mir?
Du begnuͤgeſt dich nicht allein mich ungluͤcklich zu machen, du machſt mich auch meineidig — So philoſophirte Ariſt eben mit ſich ſelbſt, als ihm die Wittwe eines angeſehenen Mannes in ſeiner Einſamkeit mit der Anrede uͤberraſchte. —
Meine Thraͤnen ſagen Ihnen ſchon meine ganze Noth.
Schwerlich kan ein Zuſtand grauſamer ſeyn, als der meinige.
Gott du weiſt wie vieles mir dieſer Schritt koſtet!
Allein liebſter beſter Ariſt, Sie ſind allezeit meine einzige Zuflucht geweſen; ſie haben mir ſchon oft geholfen; koͤnnte ich ihnen nur einmal meine ganze Erkenntlichkeit ausdruͤcken!
Sehen ſie hier dieſen Brief erhalte ich ſo eben.
Mein Sohn, mein einziger Sohn, ſoll ſeine Companie verlieren, oder er muß 1500 Thaler bezahlen, die er derſelben ſchuldig iſt.
Ach! einen Theil habe ich ſelbſt von ihm geliehen.
Wie mein ſeliger Mann ſtarb, hatte ich nicht ſo viel, daß ich ihn Standesmaͤßig begraben laſſen konnte; und das uͤbrige — fuͤr dasmal duͤnkte ſich Ariſt ſicher.
Funfzehnhundert Thaler hatte er nicht baar, und konnte ſie auch ſo bald nicht anſchaffen.
Die Thraͤnen der Wittwe floſſen alſo umſonſt.
Jedoch zu ſeinem Ungluͤck forderte die Compagnie nur erſt einen Buͤrgen auf 6 Monate; und wie konnte er der dankbaren und ungluͤcklichen Emilie dieſe Huͤlfe verſagen?
Verlohr ihr Sohn die Compagnie:
ſo waͤren Mutter und Sohn in die erſchrecklichſte Armuth gerathen; und ſollte er ſich dieſe einſt vorzuwerfen haben?
das wollte der Himmel nicht.
Ariſt dachte jetzte an kein Geluͤbde mehr.
Er ſahe es ein, daß es vergeblich ſey, ſich ſelbſt Geſetze zu geben, und ſeinem Herzen das Diſpenſationsrecht zu laſſen.
Indeſſen klagte er ſeine Noth einem wuͤrdigen Feunde, einem Manne, den er unter allen am hoͤchſten ſchaͤtzte, um ſich ſeinen Rath zu erbitten.
Himmel, antwortete ihm dieſer, was bin ich ungluͤcklich!
In dem Augenblick, da mich der ſchrecklichſte unter allen Zufaͤllen noͤthigte, Sie mein edelſter, mein wertheſter Ariſt, um einen Vorſchuß von tauſend Thalern zu bitten:
ſo erfahre ich mit Schrecken, wie ſehr ich ihre Freundſchaft auf die Probe geſtellet haben wuͤrde.
Aber der Himmel ſoll mich bewahren, daß ich ſie nicht zu neuen Schwachheiten verleite.
Es iſt genug, daß ich allein ungluͤcklich bin; ich werde Muth haben mein Schickſal zu ertragen, ſo hart es auch immer ſeyn mag.
Ich will mich entfernen und vor den Augen der grauſamen Menſchen verbergen.
— Ariſt fuͤhlt alles was ein Freund fuͤhlen kan, und halb zweifelhaft, ob ſein Freund jene Klage nicht fuͤr einen Kunſtgriff halten wuͤrde, liehe er noch tauſend Thaler und lies nicht ehender nach, als bis ſein Freund ſolche von ihm annahm.
Und ſo verlohr er immer mehr und mehr von ſeinem Vermoͤgen, ohne den Ruf eines reichen und guten Mannes zu verlieren. —
Er hies immer Menſchenfreund, wenn er gleich dieſen Tittel, der ihm ſchon viele tauſende koſtet, fuͤr den Zunamen eines Narren hielt.
Wie war aber Ariſten zu helfen?
Den Kopf auf ſeinen eignen Tiſch geſtuͤtzt ſchrieb er lange Zeit Satyren, und begieng immer neue Thorheiten.
Endlich aber entſchloß er ſich, dieſe Erzaͤhlung abdrucken zu laſſen, und ſo oft jemand Geld von ihm begehren wuͤrde, ſolches darinn zu wickeln, und es mit dieſem Blatte hinzuſchicken.
XI.
Die Vortheile einer allgemeinen Landesuniforme, declamirt von einem Buͤrger.
In dieſer ſchrecklichen Vermiſchung, meine Freunde, worinn das Kleid uͤberall den Mann macht, und das Geld mehr gilt als eigner Heerd; wo die Ehre ſeine Obrigkeit zu waͤhlen und zu Geſetzen und Steuren ſeine Bewilligung zu ertheilen, kaum noch erkannt wird; wo keine Ehrenſtellen in der Kirche, keine Ehrentaͤnze auf Hochzeiten, keine Kronen freygebohrner Braͤute, keine ſchwarze Kleider an Feyertagen, und uͤberall keine buͤrgerliche Wuͤrden, dem Staate wie ehedem zu ſtatten kommen; wo der geldreiche Mann ſich Adel und Tittel kaͤuft; wo der Heuermann, der dem Staate ſo wenig mit ſeinem Blute als mit ſeinem Gelde in einem gerechten Verhaͤltniſſe dient, aller Vortheile genießt, und den angeſeſſenen Mann unter der Buͤrde der oͤffentlichen Laſten ſeufzen laͤßt; und wo endlich ein Caffarelli ſich zum Herzoge ſingt:
in dieſer ſchrecklichen Vermiſchung ſage ich iſt uns eine ſchleunige Huͤlfe noͤthig, oder es iſt alles verlohren; die Ehre, dieſe maͤchtige Triebfeder der menſchlichen Handlungen, wird uns zu nichts mehr dienen; die edle Liebe zum Eigenthum wird verſchwinden; die Belohnungen aller Verdienſte werden zum Nachtheil des Staats beſtaͤndig mit Gelde Geſchehen muͤſſen; die Strafgeſetze werden, da Fluͤchtlinge mit Eingeſeſſenen in einerley Stand treten, grauſam werden, und die allgemeinen Laſten, welche jederzeit mit der Ehre und der Liebe zum Eigenthum in unzertrennlicher Verknuͤpfung geſtanden, und eine ruͤhmliche Buͤrde geweſen, werden den ſteuerbaren Mann erſt in Armuth und dann noch dazu in Verachtung ſenken.
So groß ſo gewiß iſt die Vermiſchung, und ſo ſchrecklich ſind die Folgen.
Mit einer Krone von Eichenlaube, welche ehedem ein roͤmiſcher Buͤrger fuͤr ſeine groͤßte Belohnung ſchaͤtzte, laͤßt ſich niemand mehr bezahlen; die ritterliche Wuͤrde fuͤhret keinen mehr zu ritterlichen Thaten; der Adel ſelbſt iſt feil geworden; Geld und Dienſt entſcheiden alles und beyde haben die Oekonomie der gemeinen Ehre, oder die Mittel einen zur gemeinen Wohlfahrt ordentlich und gewiſſenhaft ſteurenden; einen ſich in ſeinen Pflichten unſtraͤflich beweiſenden; einen ſich fuͤr ſeinen Mithuͤrger aufopfernden, oder in gluͤcklichen Unternehmungen fuͤr den Staat ruͤhmlich beſchaͤftigten Patrioten ohne Geld zu belohnen auf eine ſchaͤndliche Art vernichtiget.
Der Geldreiche faͤhret in verguldeten Caroſſen den nur gemein angeſehenen Mitbuͤrger zu Boden; und der ſtolze Diener im unruͤhmlichen Solde lacht uͤber den Mann, der zu Belohnung fuͤr freywillige und groͤſſere Dienſte nichts als die Ehre einen ſchwarzen Mantel tragen zu duͤrfeu, ſich ehedem erworben hat.
Die Zeitumſtaͤnde ſind nicht ſo beſchaffen, um nach dem Beyſpiele eines Lycurgs alles Geld zu verbannen, oder alle Bedienungen in ruͤhmliche Reihelaſten zu verwandeln, und den Staat von der druͤckenden Laſt taͤglich anwachſender Beſoldungen zu befreyen.
Es giebt keine unbeſuchte Wildniſſe mehr, wo man ſich auf einen neuen Contrakt anbauen koͤnnte; und die Sitten der Menſchen in einem kleinen europaiſchen Laͤndgen, was mit ſchadenfrohen Nachbarn umgeben iſt, laſſen ſich nicht nach den ſtrengen Vorſchriften William Penns bilden.
Uns bleibt nichts uͤbrig, als mit dem Strome uͤber Weg zu gehen, und uns zu bemuͤhen demſelben nur ſeine fernere Ausdehnung zu verhindern.
Nichts ſcheinet mir hiezu bequemer, als daß wir uns von von unſerm Landesherrn eine Uniform erbitten, und dieſelbe zur Ehrentracht fuͤr alle diejenigen machen, welche in gleich ruͤhmlichen Verhaͤltniſſe zum gemeinen Beſten ſteuren, und ſich als ehrenhafte Maͤnner betragen.
Anfaͤnglich wird es euch zwar als eine neue Art von Sclaverey vorkommen, die vorgeſchriebene Farbe eines Herrn zu tragen, oder der edlen Freyheit zu entſagen eine Kleidung nicht mehr nach eignen Gefallen waͤhlen zu koͤnnen.
Vielleicht denkt ihr auch wohl gar zu eurer eignen Beſchimpfung, daß ihr dieſer Uniform nicht das Anſehn erwerben wuͤrdet, ohne welches dieſelbe eher fuͤr eine Erniedrigung als Erhebung gelten duͤrfte.
Allein da ein Fuͤrſt jetzt ſeines Mitfuͤrſten Farbe tragen kann ohne ſeinen Heerſchild zu erniedrigen; und derjenige der den ganzen Staat unterhaͤlt, den Fuͤrſten und ſeine Miniſter bezahlt, und wenn es erfordert wird, ſein Leben fuͤr das Vaterland ohne Sold wagt, gewiß mehr als ein Recht zu Achtung und Ehre hat:
ſo wird weiter nichts als ein kuͤhner Entſchluß noͤthig ſeyn, um euch uͤber jene ſchwache Vorurtheile hinweg zu ſetzen.
Freylich wird es nicht geſchehen koͤnnen, ohne daß nicht der Fuͤrſt ſelbſt zu Zeiten dieſe Uniforme anlegt, ſolche alle ſeinen hohen und niedrigen Civilbedienten tragen laͤßt, und den oberſten Mann von euch bey Gelegenheit ſeiner Tafel wuͤrdiget.
Es wird nicht geſchehen koͤnnen, ohne daß er nicht alle diejenigen welche Banquerott machen, oder ſich ſonſt eine unredliche Handlung zu ſchulden kommen laſſen, wie auch alle diejenigen, ſo dem Staate blos mit der Hand dienen, und in der gemeinen Reihe kein Pferd anſpannen, davon ausſchließt; es wird nicht geſchehen koͤnnen ohne den Mann oder den Gemeinen, der Recht zu dieſer Uniform haben ſoll, nach einem ſichern Maaßſtabe, alſo:
Daß er entweder die erforderliche Actie an liegenden Guͤtern oder ſichern dem Staate anzuzeigenden Capitalien beſitze, und davon monatlich ſo viel beyſteure.
zu beſtimmen, und damit alle ſchlechtere Leute durchaus davon auszuſchließen.
Dabey verſteht ſich auch von ſelbſt, daß es in dieſer Einrichtung eine vernuͤnftige Menge von Stuffen geben, und der Vornehmere eine anders verbraͤmte Uniforme wie der Gemeine tragen muͤſſe.
Allein angenommen, daß dieſes alles ſo eingerichtet wuͤrde, wie wir es als moͤglich anſehen und wuͤnſchen koͤnnen, und wie es vordem nach den Kleidertrachten und Ordnungen vieler Reichsſtaͤdte zu urtheilen, wuͤrklich eingefuͤhret geweſen; wie groß wuͤrde dann nicht der Vortheil ſeyn, den wir uns davon verſprechen koͤnnten?
Nicht allein alle Moden, dieſe großen Pluͤnderinnen der Landſtaͤdte wuͤrden auf einmal verſchwinden; nicht allein alle Landfabriken, die ſich gegen die Veraͤnderungen der Moden und des Geſchmacks gar nicht wehren und erhalten koͤnnen, wuͤrden ſich durch die Einfoͤrmigkeit ihrer Manufakturen erhalten; ſondern der ganze Staat einen neuen Geiſt bekommen.
Jeder wuͤrde ſich bemuͤhen ein Landeigenthum und mit demſelben eine neue Ehre zu bekommen.
Jeder wuͤrde darauf bedacht ſeyn, ſich die Geldactie, welche zur gemeinen Ehre fuͤhret, zu erwerben.
Derjenige der ſich jetzt den Steuren zu entziehen ſucht, wuͤrde ſich dazu dringen, um ſo hoch angeſetzt zu werden als es die gemeine Ehre erfordert.
Alle Belohnungen im Staate wuͤrden durch die Erlaubniß einer hoͤhern Uniforme beſtritten werden koͤnnen.
Die Obrigkeiten wuͤrden ohne alle Beſoldung blos fuͤr die Ehre der hoͤchſten Uniform dienen und dadurch dem Staate die ſchwere Laſt der Beſoldungen vermindern.
Der Mann von hundert tauſend Thalern wuͤrde ſein Geld an nuͤtzliche Unternehmungen wenden, wenn dieſes die Bedingung waͤre, worunter er zu einer hoͤhern Uniform gelangen koͤnnte; zu einer reichen Heyrath wuͤrde weder Tittel noch Adel ſondern blos der buͤrgerliche Rang hinlaͤnglich ſeyn; die Soͤhne und Toͤchter reicher Kaufleute wuͤrden ihr Geld nicht aus dem Handel ziehen, ſondern ihren Ehrgeiz in dem Stande ihrer Vorfahren befriedigen koͤnnen; das Recht Kutſchen und Pferde und Livreebediente zu halten, wuͤrde ſich nach dem Range dieſer Uniforme beſtimmen laſſen, und dadurch derſelben einen neuen Werth geben.
Der betruͤgliche Maaßſtab innerlicher Verdienſte, wodurch ſich mancher gelehrter oder moraliſcher Avanturier jetzt in die Hoͤhe ſchwingt, wuͤrde minder gebraucht werden; und uͤberhaupt das Land, eigenthum, dieſe wahre Quelle der gemeinen Gluͤckſeligkeit, um hundert Procent ſteigen, und die alſo ausgemeſſene Ehre, ein Product werden, welches man mit Recht ein Plus von Millionen nennen koͤnnte.
Gienge man hierinn noch weiter, und ließe, nachdem man die Landuniformen in Compagnien abgetheilet, ſich ſolche in ihren Aemtern bey einem Vogelſchießen oder andern oͤffentlichen Luſtbarkeiten verſammlen:
ſo wuͤrde derjenigen Compagnie, die das Jahr keinen Reſtanten gehabt, der erſte Rang angewieſen werden koͤnnen; diejenige, ſo alle Proceſſe vermieden, wuͤrde das Recht haben koͤnnen, ihren beſten Mann an des Oberhauptmanns Tafel zu ſehen; der Landesherr, der bey einer ſolchen oͤffentlichen Luſtbarkeit ſich perſoͤnlich zeigte, und was koͤnnte er beſſer thun? wuͤrde Gelegenheit haben, durch ein einziges Wort den groͤßten Enthuſiaſmus zur Rechtſchaffenheit zu verbreiten.
Er wuͤrde dem Paſtor ſagen koͤnnen, daß er ſeine Gemeine wohl gefuͤhrt, und dem Vogte, daß er ſeine Dienſte als ein Mann von Ehre gethan.
Das Auge des Herrn wuͤrde hier wie an der Spitze einer Armee wuͤrken; und die Liebe zum Herrn wie zum Vaterlande alle erſchlaften Adern mit neuen Trieben ſchwellen.
Jetzt kennt der ſchaͤtzbare Unterthan ſeinen Landesherrn nur dem Namen nach — aus Steuerpatenten oder Strafbefehlen.
Dieſer kommt nie zur Revuͤe fuͤr ihn; er ſtinkt wohl gar ſchon ſeinen Beamten an; und einer mag ſich vom Meyer zum Heuermann proceſſen, ſein Hofgewehr vertrinken oder verſpielen; und noch ſo ſehr gedruͤckt, geſchoren, geplagt, und gejagt werden; ihm kommt kein perſoͤnlicher Blick, keine ernſtliche Mine, kein gutes oder boͤſes Wort, keine Ehre, keine Belohnung, keine Beſtrafung und uͤberhaupt von der ganzen Maſchine, welche den Soldaten auf die Batterie oder auf die Minen fuͤhrt, und womit der große Herr eine halbe Welt im freudigen Dienſte aufopfern kan, nichts zu Huͤlfe; und dennoch ſoll der arme redliche Hund Liebe fuͤrs Vaterland, Eyfer zum Steuren, Fleiß zum Ackerbau, eſprit de corps und unzaͤhlige Tugenden beſitzen; er ſoll blos aus Geiz ein Wirth, und fuͤr eine kalte Predigt, fromm ſeyn; oder Gut und Blut aus Furcht fuͤr willkuͤhrliche Strafe aufopfern.
Eine ſolche elende Politick, welche die Griechen und Roͤmer, die den Menſchen beſſer kannten und nuͤtzten, als den hoͤchſten Grad der Unmenſchlichkeit und des Unverſtandes angeſehen haben wuͤrden, koͤnnte aber auf einmal in eine beſſere verwandelt werden, wenn man alle vorhin gedachte ehrbare Maͤnner in eine Uniform kleidete, dieſe zur wahren Ehrentracht machte, und die Geſchichte der Kunſt, den Menſchen zufuͤhren, beſſer benuͤtzte.
Der Koͤnig von Frankreich brauchte ſo dann nicht alle Jahr zwey Kaufleute zu adeln und die uͤbrigen damit zu beſchimpfen; und nicht jeder der einen galonirten Rock bezahlen koͤnnte, wuͤrde die ganze Oekonomie der gemeinen Ehre freventlich zerſioͤren koͤnnen.
Und wie ſehr wuͤrden nicht dadurch die Strafgeſetze gemildert und doch kraͤftiger gemacht werden koͤnnen? der Verluſt oder das oͤffentliche Ausziehen der Uniforme, wuͤrde nach einmal feſtgeſetzten Ehrenſtande eine ſchwere und doch billigere Strafe ſeyn, als Landesverweiſung oder ein Staubbeſem mit und ohne Brandmark.
Man wuͤrde den ehrenhaften Mann nicht mit dem landfluͤchtigen ungeehrten vermiſchen, und beyde wegen einerley Verbrechen mit gleicher Strafe belegen koͤnnen.
Man wuͤrde eine Art von Degradation in der Uniforme fuͤr Obrigkeiten und oͤffentliche Diener haben, welche entweder nachlaͤßig oder betruͤglich befunden wuͤrden.
Der Landmann der ſein Hofgewehr nicht im Stande haͤtte, oder einen Stilleſtand ſuchte, wuͤrde, wie die Juden in Rom, durch eine gelbe Cocarde am Hute nothduͤrftig gezuͤchtiget werden koͤnnen; und die alten Urtheilsformeln, worinn es noch oft hieß: vorbehaltlich ſeiner Ehren, wuͤrden beſſere Wuͤrkung thun, als jetzt, wo ein oͤffentlicher Betruͤger ſich beſſer kleiden darf, als der ehrlichſte Mann, beſonders ſeitdem die chriſtliche Liebe die Stirn des Betruͤgers vom Brandmarke gerettet hat.
Der Verſtand der Reichsgeſetze, in Abſicht auf Ehre und Unehre, auf ehrliche und unehrliche Leute, wuͤrde ſich in ſeinem vollem brauchbaren Lichte zeigen; und wenn die Hurkinder nie ohne eine große That fuͤrs Vaterland, zur Ehre oder zur Uniform gelangen koͤnnten, viele wilde Ehen in buͤrgerliche und chriſtliche verwandelt werden.
Aber ohne Einfuͤhrung einer Uniform ſind alle die großen Folgen fuͤr den Geſetzgeber verlohren.
Unſer Jahrhundert das fruchtbarer in Ordensbaͤndern geweſen, als alle vorigen ſo ſeit der Schoͤpfung verfloſſen ſind; und nun in Frankreich auch ein Ordenszeichen fuͤr den gemeinen wohlverdienten Soldaten ausgefunden hat, ſollte billig hierinn auch fuͤr gemeine Verdienſte ſorgen.
Aber vor der Menge gelehrter Verdienſte kan man den verdienſtvollen Landmann und Buͤrger gar nicht mehr erkennen.
Vordem hatte der Fuͤrſt nur einen gelehrten Canzler; die Raͤthe beſtunden aus Maͤnnern, welche Vernunft, Erfahrung, Redlichkeit und Beſitzungen dargeſtellet und gebildet hatten.
Dieſe gaben den Stof, und jener den Schnitt.
Jetzt muß alles mit lateiniſchen Maͤnnern beſetzt ſeyn, und das hierauf gelegte Gewicht verdunkelt alles, was eine gelaͤuterte geſunde Vernunft und eine langjaͤhrige Erfahrung hervorbringt; und die Behandlung der Sachen beſteht in der Kunſt — zu ſchreiben.
Dies macht die Austheilung der Ehrenzeichen ſchwer.
Dieſe ſollen nicht fuͤr gelehrte Schreiber ſondern fuͤr Maͤnner von wahren und nuͤtzlichen Verdienſten ſeyn, deren Namen in den Tagebuͤchern fuͤr das Privatverdienſt (ephemerides du Citoyen) aufbewahrt zu werden verdienten.
Ich will des maͤchtigen Einfluſſes, welchen das ſolchergeſtalt ausgebreitete und verſtaͤrkte allgemeine Gefuͤhl der Ehre auf oͤffentliche Freuden haben koͤnnte, nicht einmal gedenken.
Aber ſehen wir die Gruͤnde an, aus welchen die Feyertage vermindert, und alle ſogenannte Schmauſereyen abgeſchaffet werden mußten; eine Folge, die man ledig jener ungluͤcklichen Vermiſchung und der dadurch auf Nothbehelfe geleiteten Policey zu danken hat:
ſo muß es einem jeden in die Augen fallen, daß der Mangel der gemeinen Ehre den Menſchen in ſeinen Freuden liederlich, niedertraͤchtig und ausſchweifend gemacht; und den Geſetzgeber, der es nicht wagen wollte, die Uniform und mit dieſer einen beſſern Ton einzufuͤhren, genoͤthiget habe, die fuͤr die gemeine Beduͤrfniſſe, fuͤr die Erhaltung eines Nationalcharakters, und fuͤr die hohe Begeiſterung zu edlen Pflichten, ſo noͤthige Freuden abzuſtellen.
Wie vieles wuͤrde aber hier nicht ausgerichtet werden koͤnnen, wenn vor dem niedrigen Zuſchauer aus der ungeehrten Claſſe, der dem Staat nur mit der Hand dienet, oder des allgemeinen Schutzes fuͤr ein geringes Kopfgeld genießt, die durch eine Uniform geehrten Maͤnner, ihre Ehrentaͤnze hielten, ihre Toͤchter mit Kraͤnzen oder in fliegenden Haaren an den Reihen braͤchten, und ihre Hochzeiten auf eine unterſcheidende Art halten duͤrften?
Wenn die Schenke nur der Verſammlungsort fuͤr rechtlich ſteurende Huͤfener waͤre, und der Heuermann ſich in der Ferne halten, und der im Stilleſtand ſtehende Schuldner, ſo lange er ſolchen haͤtte, und ein Jahr nachher, mit Weib und Kind davon ausgeſchloſſen wuͤrde?
Wie manche Frau wuͤrde ihren Mann zur Ordnung und ihre Kinder zur Arbeit halten, um dieſe ſchreckliche Verbannung von allen oͤffentlichen Luſtbarkeiten in Zeiten zu verhindern?
Unſre Weiber wuͤrden ſodann ihre Tracht nach einem gewiſſen feſtſtehenden Stande gern behalten, ſo bald ſie nicht mehr beſorgen duͤrften von einer Heuermannsfrau uͤbertroffen zu werden.
Man wuͤrde das Recht Gold und Silber zu tragen, eben dadurch, daß alle Schnallen, Knoͤpfe und andre Zierathen, ihre uniformes Maaß erhielten, das von dem Beſten nicht uͤberſchritten, und von dem Geringern nicht nachgeahmet werden duͤrfte, zur Nahrung eines loͤblichen Ehrgeitzes frey erlauben; und nach einem gleichen Grundſatze alle Verſchwendung verhindren koͤnnen.
Die oͤffentlichen Luſtbarkeiten wuͤrden wie die Taͤnze nach den Turnieren, Schauſpiele der Ehre und des Vergnuͤgens und Belohnungen der Helden, die ſich das ganze Jahr hindurch rechtlich gehalten, werden koͤnnen.
Dies war der Geiſt aller Vogelſchießen, aller deutſchen Zuſammenkuͤnfte der vorigen Zeiten; jetzt iſt er Unordnung und Schwelgerey; und die dadurch veranlaſſete Abſtellung ein trauriges Denkmal verworrener Zeiten, die den maͤchtigen Leitfaden der Menſchen ſo wenig zu ergreifen als zu halten wiſſen.
Der Menſch faͤngt ordentlich an ſchlecht zu werden, nachdem man alle Triebe der Ehre erſtickt, alle Freuden um ihren Ton gebracht, und ſich auf den Plan geſtuͤtzt hat, alles mit Befehlen und Strafen, Lehren und Predigen von ihm zu erzwingen .........
Er wollte noch weiter reden; aber weil ſeine Frau beſorgte, er moͤchte wuͤrklich auch auf eine Uniform fuͤr das weibliche Geſchlecht fallen:
ſo befahl ſie ihm zu ſchweigen.
XII. Nachſchrift.
Wie ich vor drey Jahren die vorhergehende Declamation entwarf, dachte ich noch nicht daran, daß man in Schweden auf gleiche Gedanken fallen wuͤrde.
Man ſcheint aber doch noch weit von dem rechten Punkte entfernt zu ſeyn, da man die Moͤglichkeit der Sache aus den Gruͤnden bezweifelt, welche ehedem von uns in dem 24. Stuͤck des erſten Theils gegen eine Kleiderordnung angefuͤhret worden.
Dieſe Gruͤnde behalten allemal ihr Gewicht, erheben aber gegen eine Nationaluniform nichts, wenn überall dem erſten Mann von jeder Uniform, ſo wie hier vorgeſchlagen, die gebuͤhrende Ehre wiederfaͤhrt; wenn ein Landesherr das erſte Stuͤck von dem Ochſen auf ſeine Tafel bringen laͤßt, der fuͤr das Volk gebraten wird; wenn er ſich bisweilen ein Commißbrod oder eine Hoſpitalſuppe vorſetzen laͤßt, um die Koſt ſeiner Soͤldner zu ehren; oder ein tuͤrkiſcher Baſſa ſich taͤglich die Loͤhnung eines Janitſcharen auszahlen laͤßt, um zu zeigen, daß er an der Ehre der Gemeinen Theil nehme.
Der ganze geiſtliche Stand, welcher eine ſchwarze Uniform traͤgt, bleibt allemal ſattſam gehoben, wenn der Generalſuperindent bey Hofe zugelaſſen wird, und eine ſeinem Range gemaͤße Ehre und Achtung genießet.
Der Buͤrgerſtand iſt allemal geehrt, wenn ihr erſter Mann, als der Buͤrgermeiſter, einen gleichen Vorzug erhaͤlt; und eben ſo koͤnnte die Kaufmannſchaft aus ihren Mitteln einen Repraͤſentanten haben, den der Koͤnig vorzuͤglich ehrte.
Ohne dieſe Voranſtalt wird eine Nationaluniform nie dasjenige wuͤrken was ſie wuͤrken ſoll.
Durch dieſelbe aber iſt von jeder Uniform der erſte Mann bey Hofe, und jeder der in der Uniforme ſteht, kan zum erſten Mann erwaͤhlet werden, mithin iſt der ganze Stand geehrt.
XIII.
Schreiben eines Frauenzimmers uͤber die Nationalkleidung.
Viel Gluͤck zum neuen Jahre, mein lieber Herr Projectenmacher .
Sie nehmen mir es doch nicht uͤbel , wenn ich mein erſtes Compliment ſo fort mit dem unmaßgeblichen Wunſche begleite, daß ſie ſich in dieſem nagelneuen Jahre gegen das weibliche Publicum ein bisgen vernuͤnftiger wie im vorigen betragen moͤgen.
Sie koͤnnen leicht denken was ich ſagen will , denn daß ihr einfaͤltiger Vorſchlag eine Nationalkleidung einzufuͤhren, um uns armen geplagten Weibern das letzte Vergnuͤgen, die reitzenden Veraͤnderungen der Mode zu benehmen, hoͤchſtunvernuͤnftig ſey, werden ſie ſelbſt einſehen, und wenn ſie dieſes thun, auch unſchwer errathen was ich ſagen will.
Ueberhaupt haſſe ich die Projectenmacher; es ſind nur Leute die andern etwas auf die Hoͤrner geben , und ſelbſt nichts tragen wollen.
In Schweden mag der Koͤnig immerhin eine Nationalkleidung einfuͤhren; denn ich gedenke in meinem Leben nicht dahin zu reiſen.
Aber hier im Lande, wo man ſeit der Zerſtoͤrung Jeruſalems die voͤllige Freyheit gehabt hat, zu tragen was man will, iſt es ein aberwitziger Einfall, verſtehen Sie mich ?
Das beſte iſt daß ihre Projecte geleſen und vergeſſen werden; waͤre dieſes nicht:
ſo wuͤrde ich keine Nacht ſchlafen koͤnnen .
Gehorſamer Diener.
Ganz und gar nicht.
Die Bank, wo man die Wuͤnſche diſcontiren kan, iſt mir unbekannt, ich bitte deshalb um eine gefaͤllige Anzeige.
Noch in der That nicht.
Was einfaͤltig iſt, muß wohl auch unvernuͤnftig ſeyn.
Jetzt weiß ich es, und brauche es nicht mehr zu errathen.
Warum?
Die Moden erfordern die groͤßten Projectenmacher.
Sie ſind doch verheyrathet?
O ja, mit allem Reſpeegegen den Machtſpruch.
Was der gute Wille nicht thut, wenn er nur gemacht werden darf.
In der That, wenn ſie auch nur ein bisgen Nachdenken haͤtten:
ſo wuͤrden ſie ſo nicht in den Tag hinein projectiren.
Ich und ihre Mademoiſelle Tochter haben uns eben in die Unkoſten eines Demigalopins und eines Chapeau a la Canada geſtuͤrzet.
Wir haben eben unſre Grate-epingles mit einem Crochet à la Cardinale verſehen laſſen.
Wir haben uns beyde eine Boͤhmiſche Kugelmuͤtze angeſchaft; und alles dieſes ſollte umſonſt ſeyn ?
Vergeſſen ſie denn nun auf einmal ihr großes Project die Landesproducte zu veredlen, oder iſt es ihnen unbekannt geblieben, daß jaͤhrlich uͤber hundert Centner Hede zu Chignons verbraucht werden . Was liefert Weſtphalen mehr als Hede?
Eine neue Mode iſt noch wol ſeit dem Suͤndenfall nicht darinn erfunden worden . Die Erfindung des Netzgens war aufgeklaͤrten Laͤndern und Zeiten vorbehalten .
Meine Tochter hat mir weiß gemacht, daß ſie dieſe ſchoͤnen Saͤchelgen fuͤr ihren Aly Bey eingetauſcht haͤtte, den ich ihr auf dem letzten Jahrmarkte anſchaffen muſte.
Die Mode hat ſich me ſiſtematiſcher gewieſen, als darinn, daß ſie die Grate-epingles nach den dicken Chignons aufgebracht hat.
Die dicken Koͤpfe muſten nothwendig Ungeziefer zeugen.
Dieſe waren ſchon vor vier hundert Jahren Mode: in der Limpurgiſchen Chronick, ſo 1720 zu Wetzlar wieder aufgelegt iſt, heißt es S. 90. die Frauen trugen Böhmiſche Kogeln, die giengen da an in dieſen Landen.
Die Kogeln ſtürzt eine Frau auf ihr Haupt, und ſtunden ihnen vorne auf zu Berge über das Haupt, als man die Heiligen mahlt mit den Diadement.
Daͤchten ſie dann eine Mode laͤnger als 8 Tage zu tragen?
Sie koͤnnen gewiß noch zehnmal veraͤndern ehe der Schneider mit der Nationalkleidung fertig wird.
Wahrlich eine trefliche Veredlung der Landesproducten, daß man die hinterſten Haare mit einem klumpen Hede ausſtopft.
Dieſes iſt mit Erlaubniß ein grober hiſtoriſcher Fehler.
In vorangezogener Chronick heißt es S. 61.
In derſelben Zeit da giengen an die weſtphäliſchen Lendener, die waren alſo, daß Ritter, Knecht und reiſige Leute führeten Lendener und giengen an der Bruſt an hinten auf den Rücken hart zugeſpannt, und waren alſo fern als die Schoppen lang war, hart geſtept, bey nahe eines Fingers dick.
Und kame das aus Weſtphalen Land.
Nicht doch; die Limpurger Chronick beym Herrn von hontheim in Prodrom. Hiſt. Trev. T. I. S. 1084. redet ſchon von einer aͤhnlichen Sache; die Frauwen trugen, heißt es dort, neuwe weite Hauptfinſtern, alſo, daß man ihre Bruſt und Dutten bey nahe halb ſahe.
Dieſe Hauptfinſter muͤſſen dem Filet ziemlich nahe gekommen ſeyn.
Ich bitte um Verzeihung wegen der vielen pedantiſchen Noten.
Wir Gelehrten machen es nicht anders.
Mich wundert nur, daß ſie nicht auch eine Tafeluniform in Vorſchlag gebracht, und alle Speiſen auf ein Stuͤck Rindfleiſch und ein Gericht braunen Kohl eingeſchraͤnkt haben . Dabey wuͤrde ſich beſſer philoſophiren laſſen, als bey einer bombe de Sardanapale, oder einem Gericht Amour en Piqueure, wobey ſich die Herrn den Magen wie den Kopf verderben.
Auch die Menge fremder Weine koͤnnten ſie wohl auf ein gut Glas Braunbier einſchraͤnken; dieſes loͤſcht den Durſt beſſer, als ein Spitzglaͤsgen Sillery, oder ein Roͤmer Ruͤdelsheimer.
Allein dieſe Reforme ſteht ihnen nicht an; und gleichwohl iſt die Veraͤnderung der Kleider bey uns eben ſo wichtig als Ihnen die Veraͤnderungen der Tafel ſeyn moͤgen.
O dieſes iſt lange geſchehen; Pudding, Roſtbif und ein Glas Porter mit der Freyheit zu ſagen, was man denket, ſind beſſer als alle Leckerey unſrer Gothiſchen Kochkunſt.
Doch ich will mich mit ihnen nicht zanken; ſie ſind ein boͤſer Mann ! der vielleicht ſeine beſten Tage ſchon genoſſen hat , und der muntern Jugend ihre Freuden nicht goͤnnet.
Ich moͤgte aber wohl wiſſen, was aus den Mannsperuͤken werden wuͤrde, wenn wir ihnen nicht bisweilen die Koͤpfe zurecht ſetzten . Und wodurch kan dieſes beſſer geſchehen, als daß wir ſie durch die Kunſt der Koketterie in einer beſtaͤndigen Begierde zu gefallen unterhalten?
Die edle Koketterie kan aber ohne Veraͤnderung der Moden unmoͤglich beſtehen . Stellen ſie ſich nur einmal vor, was das fuͤr ſchlichte unbedeutende Geſichter geben wuͤrde, wenn wir immer wie die Nonnen in einer beſtaͤndigen einfoͤrmigen Tracht aufgezogen kaͤmen; und eine eiſerne Cornete zu unſerm Kopfzeugen haͤtten?
Stellen ſie ſich vor, was die Leute in Paris davon ſagen wuͤrden, wenn ſie den Kupferſtich, der gewiß bald davon gemacht werden wuͤrde, zu Geſichte bekaͤmen ?
Man hat neulich, wie ich in den Zeitungen geleſen, eine Geſchichte der Moden heraus gegeben; und vermuthlich wird bald ein Dictionaire general et portatif des Modes heraus kommen, ſo wie wir dergleichen ſchon einige von Kopfzeugen und Peruken haben.
Dergleichen ſollten ſie uns auch ſchreiben, wenn ſie ihre Hand nicht ruhig laſſen koͤnnen, oder ein Journal fuͤr die Maccaroni, wie in England .
Das waͤre noch eine gemeinnuͤtzige Bemuͤhung, wodurch die Erfindungskunſt ihren Gipfel erreichen wuͤrde.
Merken ſie ſich das und laſſen die thoͤrigten Projecte uns kluͤger zu machen wie wir ſind, fuͤr dieſes neue Jahr fahren.
Unter dieſer Bedingung wiederhole ich meinen Wunſch und bin
Aber ſie zanken ja doch! vergeſſen Sie ihr Wort nicht.
Das haben ſie errathen, indeſſen lache ich doch noch immer gern mit, wenn es der Muͤhe werth iſt.
Sagt der Herr Gemahl auch ja dazu?
Es giebt auch mehrere Arten der Koketterie, und die arme Hexe, die alle ihre Kuͤnſte von dem Schneider oder der Putzmacherin borgen muß, verraͤth eine mitleidenswuͤrdige Armuth.
Der Geiſt kan ſich in unzaͤhligen neuen Geſtalten zeigen, und das Herz eine gute Eigenſchaft nach der andern bald auf dieſe bald auf jene Art entdecken.
Eine ſolche Koketterie verwerfe ich nicht; und auch ſelbſt eine Nonne im heiligen Schleyer wird auf dieſe Art Kokett ſeyn koͤnnen.
Ich bedaure ſie von Herzen, wenn ſie ſich in dieſem Falle befinden.
Ihnen zu gefallen kan eine Ausnahme in der Regel gemacht werden, ſo wie Heinrich der Vierte in Frankreich ſie dem leichterm Geſchlechte zum Beſten machte.
Sie vertheidigen ihre Sache nicht ſonderlich.
Wenn ſie mir ein gut Geſicht machen wollen:
ſo will ich Ihnen bey Gelegenheit beſſere Gruͤnde ſagen.
Dieſes waͤre ſo uͤbel nicht.
Aber wer erklaͤrt uns jetzt was Strauben, Stauſſen, Krappen, Kogeln, Preiſchen, Grellen, Tapperte, Duchſing, Scheckenrock, Hundskugeln, Stauchen ſo bis auf die Erde hiengen; was Sorkett und Diſſelſett, was gezatelt, gemützert und geflützert eigentlich geweſen.
Unſre Vorfahren muͤſſen ihre Moden nicht von Paris geholet haben, weil ſie ſich kemer franzoͤſiſchen Namen bedienten.
Aber wenn ich mir den Wunſch verbitte:
ſo hat die Bedingung doch wol nicht ſtatt?
ihre guͤnſtige gute Freundinn Anna Maccaroni.
XIV.
Sie tanzte gut und kochte ſchlecht.
Wie das Maͤdgen tanzt!
wie ihr die Schultern ſtehn!
Himmel! und der Nacken!
Von dem uͤbrigen will ich nichts ſagen; ich glaube der cû de Paris iſt wieder Mode geworden!
Aber iſt es nicht eine Schande ein junges Maͤdgen ſo erziehen zu laſſen!
Wenn es meine Tochter waͤre: ſie ſollte mir anders tanzen lernen, oder ſogleich zur Viehmagd verdammt werden.
Ich weis nicht wie gewiſſe Eltern ſo blind ſeyn koͤnnen, daß ſie nicht ſehen, was ihren Kindern fehlt, und ihnen bey Zeiten die Knochen ein wenig zu rechte biegen. —
Die Frau Oberamtmaͤnnin wuͤrde in ihrem wohlgemeinten Eyfer noch weiter fortgefahren ſeyn, wenn nicht der Herr Rittmeiſter, der eben zu ihr trat, ſie ploͤtzlich unterbrochen haͤtte.
Was fuͤr eine Grazie, rief er aus, indem er auf ihre eigne Tochter wies; ich glaube, ihr ganzer Koͤrper iſt nichts wie Harmonie, jede Bewegung zeigt neue Reize.
Nie habe ich ein feineres Contour geſehen; Sie ſcheinet nicht zu gehn ſondern zu ſchweben, ſie muß alle ihre Nerven unter den unmittelbaren Befehlen ihres Geiſtes haben, ſonſt waͤre es nicht moͤglich, ſo viele Entzuͤckung zu verbreiten.
Mich deucht, ich ſehe ihre Mutter, wie ſie als Braut den Ball eroͤfnete, und mit einem triumphirenden Schritte die bezauberten Zuſchauer zu ihren Fuͤßen riß. —
Stille!
Stille! verſetzte die Frau Oberamtmaͤnnin, dieſe Zeiten ſind vorbey, und wenn mein Maͤdgen gut tanzt: ſo hat ſie mir vielleicht etwas zu danken, aber doch bin ich mit ihr noch nicht ſo recht zufrieden, ihr Auge iſt noch etwas zu ſtarr, und uͤberhaupt zeigt ihre unſchuldige Mine, daß der Koͤrper mehr als die Seele tanze. —
Die Unterredungen auf den Baͤllen ſind kurz, der Rittmeiſter ward zum Tanz gefordert, und waͤhrender Zeit die tanzende Geſellſchaft das Auge durch ihre gleichfoͤrmigen Schweiffungen ergoͤtzte, wollte die Frau Oberamtmaͤnnin durch das Urtheil des Herrn Rittmeiſters beſtaͤrkt, ihre vorhin abgebrochene Rede gegen ihre Nachbarin, die eine wohlhabende Paͤchterin war, fortſetzen.
Allein dieſe, welche ſich immittelſt etwes gefaßt hatte, lies ihr nicht die Zeit dazu.
Hoͤren Sie, meine liebe Frau Oberamtmaͤnnin, war ihre Rede; dieſe Perſon, deren Stellung ihnen ſo ſehr mißfaͤllt, tanzt freylich nicht zum beſten, ob es gleich gut genug vorkommt.
Allein ich muß ihnen ſagen, ſie fuͤhret jetzt den ganzen Haushalt meines Oheims, der, nachdem er ſeine Frau fruͤh verlohren und ſeine Kinder verheyrathet hat, mit ihrer Huͤlfe ſeine ganze weitlaͤuftige Pachtung gluͤcklich behauptet.
Ehe ſie zu ihm kam, mußte er alle Jahr fuͤr hundert Thaler Holſteiniſche Butter zukaufen; und es mochte ſo viel eingeſchlachtet werden als nur immer konnte:
ſo waren, ehe ein halbes Jahr zu Ende gieng, alle Vorrathskammern leer.
Das Flachs, was des Jahrs gemacht war, ſchien zu verſchwinden, ſo wenig kam davon zu gute; und das Linnengeraͤthe war dermaſſen in der Haushaltung aufgegangen, daß mein Oheim, wie er ſeine Tochter ausſteuerte, faſt alles was ſie noͤthig hatten, kaufen mußte.
Nachdem die letzte Couſine verheyrathet war, erhielt er noch eine Rechnung fuͤr Berliner Schuh, die ſich auf 80 Thlr. belief, und die ſie in den beyden letzten Jahren verbraucht hatte.
So lange dieſe, die insbeſondre eine ſehr geſchickte Taͤnzerin war, die Haushaltung fuͤhrte, fehlte es oft, wenn unvermuthete Gaͤſte kamen, an einem Stuͤcke Fleiſche; und ich erinnere mich an einem Mittage bey meinem Oheim eine Taubenſuppe, eine Taubenpaſtete und gebratene Tauben gegeſſen zu haben.
Dagegen haͤtten ſie den Vorrath von gangbaren und verdorbenen Putzwerke ſehen ſollen.
Kaum war aber die Perſon, wovon wir erſt redeten, ein Jahr bey ihm geweſen:
ſo lieferte ſie ihm aus dem Molkenwerke von einem Jahre 180 Thaler, und die Haushaltung war dabey ohne fremde Butter gefuͤhret worden.
Sie hatte ein Drittel weniger, als in den vorigen Jahren geſchehen, einſchlachten laſſen, und hatte noch einen huͤbſchen Vorrath von alten, wie es wieder zum neuen Einſchlachten gieng.
Es waren 270 Himten Brodkorn weniger verfreſſen oder verſchleppt; und aus dem Flachſe, da ſie ſolches in ihren Haushalt nicht mit Vortheil hatte verſpinnen laſſen koͤnnen, nur das Geld zu einigen Stuͤcken Drell gewonnen.
Mein Oheim hatte dabey keine Rechnungen bey dem Weißbecker und Schlaͤchter in der Stadt; ſondern erſter war mit Korn und letzter mit Schlachtvieh aus der eignen Zucht bezahlt.
Anfaͤnglich ſahen die verheyratheten Kinder dieſe Perſon, die gleichwol eine nahe Verwandtin von ihnen iſt, mit boͤſen Augen an, und wuͤnſchten ſie uͤber alle Berge.
Allein es waren nicht zwey Jahre verfloſſen:
ſo verehrten ſie dieſelbe als ihre Mutter.
Die juͤngſte Tochter verlohr ihren Mann, und blieb mit zween Kindern in der groͤßten Duͤrftigkeit ſitzen, weil der verſtorbene eine weitlaͤuftige und glaͤnzende Pachtung aber auch heimliche Schulden gehabt hatte.
Sie nahm daher wieder zum elterlichen Hauſe ihre Zuflucht, und ſollten ſie es wohl glauben, eben dieſe Perſon hat aus der jungen Wittwe eine empfindſame Tochter, eine zaͤrtliche Mutter und eine aufmerkſame Hauswirthin gemacht.
Keine Hochachtung kan groͤſſer ſeyn, als die, ſo ſie der ungelenken Taͤnzerin bezeiget, der freylich die Schulterknochen nicht ſo abgeruͤndet ſind als andern, da ſie einen Keſſel von zween Eymern raſch aufs Feuer bringt; und alles mit angreift was in der Haushaltung vorkommt, die aber doch durch ihr gutes und gefaͤlliges Weſen einen jeden einzunehmen weis.
Wenn eine ſolche Perſon mit eben der Feinheit tanzen ſollte, womit ihr Mad. Tochter tanzt:
ſo wuͤrde dieſes in Wahrheit zu viel gefordert ſeyn.
Fuͤr ſie iſt es ein Ruhm ſchlecht zu tanzen und gut Haus zu halten; fuͤr andre aber, die es nicht noͤthig haben, ſich um Kuͤche und Keller zu bekuͤmmern, und die wegen ihrer Geburt das elende Privilegium haben, muͤßig zu gehen, iſt es umgekehrt.
Sie hat jetzt viele Praͤtendenten, und unter dieſen iſt der Herr Oberamtmann zu .......
Was, rief die Frau Oberamtmaͤnnin, dieſer ſollte ein Auge auf ſie haben, das kan ich unmoͤglich glauben.
Er hat bisher meiner Tochter die Aufwartung gemacht, und ich will doch nimmer hoffen, daß er ſie nur zum Beſten habe.
In dem Augenblicke hatte der Herr Rittmeiſter ſeinen Tanz geendigt und unterbrach die Unterredung von neuen.
Ich kan alſo auch nichts weiter davon erzaͤhlen.
Doch habe ich nachher gehoͤrt, daß die Heyrath mit der ungeſchickten Taͤnzerin gluͤcklich zu Stande gekommen, und ihr Mann, der Herr Oberamtmann, mehrmalen geſagt habe: ihm waͤre mehr mit einer guten Wirthin als mit einer koſtbaren Zierpuppe gedient.
Die Wittwe iſt jetzt die gluͤckliche Haushaͤlterinn ihres Vatres, und hat das Herz in ſchwarzen Schuhen zu tanzen.
XV. Schreiben eines Frauenzimmers vom Lande an die Frau … in der Hauptſtadt.
Wertheſte Freundinn!
Unſer Beruf in der Welt iſt ſehr von einander unterſchieden.
Ihnen, Wertheſte Freundin, ſteht es ſehr wohl, daß Sie des Morgens bis 10 Uhr ſchlafen, drey Stunden am Nachttiſche ſitzen, und die uͤbrige Zeit in angenehmen Geſellſchaften zubringen.
Allein, uns, die wir auf dem Lande wohnen, und ganz andere Pflichten haben, muͤſſen Sie deswegen nicht verachten.
Unſer Nacken kan nicht ſo riſch, wie der ihrige ſtehen, und unſere Schulterknochen ſind mit gutem Rechte etwas mehr ausgebogen, als diejenigen, welche Ihnen die guͤtige Natur blos zur Zierde gegeben.
Sie haben Recht, uͤber Langeweile zu klagen, ſo bald Ihnen Spiel oder Geſellſchaft fehlet.
Sie haben Recht, Ihren Geſchmack, ihre Wahl im Anzuge, ihren ſuͤßen Ton, ihren anſtaͤndigen Gang, ihr herrſchendes Auge, ihr gelenkes Koͤpfgen, ihre zarten Haͤnde und andere Vorzuͤge, welche ich recht mit Vergnuͤgen an Ihnen bemerke, ſelbſt zu bewundern; und ich geſtehe gerne, daß Ihnen ihre Beleſenheit, ihre Kenntniß der beſten engliſchen und franzoͤſiſchen Schriftſteller, und ihre Einſicht in vielen Dingen einen befugten Ekel vor alles dumme Zeug, wie ſie zu ſagen pflegen, wirken muͤſſe.
Allein das Blut, welches Arbeit und Geſundheit uns Landmaͤdgens in die Wangen treibt, muß uns in ihren erhabenen Augen keine unertraͤgliche Phoſionomien geben.
Sie muͤſſen nicht uͤber unſere alten Moden ſpotten, und ſich unſere eiſerne Haͤnde in ihre Kuͤche wuͤnſchen.
Verzeihen ſie mir, daß ich Ihnen die Wahrheit ein bisgen nach unſerer Art ſage.
Wie ſie uns das letztemal auf dem Lande beſuchten, war Ihre Auffuͤhrung wuͤrklich ein wenig ſehr unhoͤflich, ich forderte bey Ihrer Ankunft nur eine freundliche Mine von Ihnen: allein Sie waren von ihrer viertelſtuͤndigen Reiſe dermaßen fatigirt und aneantirt, daß ich zufrieden war, wie ihre Blicke es nur beym Zanken bewenden ließen.
Ich lief Ihnen mit offenen Armen entgegen.
Sie ſpitzten aber Ihren Mund ſo weit voraus, daß ich nicht das Herz hatte, die Roſenblaͤttergen ein wenig aus ihren Falten zu druͤcken.
Meine Mutter fuͤhrte Sie in unſer beſtes Zimmer: allein die weißen Waͤnde waren Ihnen unertraͤglich, der Armſtuhl unbequem, und der unbedeckte Boden abſcheulich.
Es wurde des Abends um 8 Uhr gedeckt, und Sie hatten keinen Hunger; weil Sie nicht gewohnt waren vor 11 Uhr zu eſſen.
Der Geruch unſerer beſten Talglichter erweckte Ihnen eine affreuſe migraine.
Weil kein Burgunder dort war, trunken Sie Waſſer, und dieſes war das einzige was Sie ruͤhmten.
Wie wir des andern Tages von dem theureſten Burgunderwein aus der Stadt holen ließen, fanden Sie ihn zur Denkbarkeit abominable.
Ein ſchoͤner Kalbsbraten ſchien Ihnen vortreflich, um auf einer Buͤrger Hochzeit zu paradiren, und Sie ſprachen von Fricandons und Poppidons bey dem Anblick einer ſchoͤnen Schafmilch.
Auf ſolche Art bezeugten Sie uns ihre Hoͤflichkeit.
Sie ließen uns gar noch dabey empfinden, wie vielen Dank wir Ihnen fuͤr Ihre guͤtigen Anmerkungen ſchuldig blieben, und trieben endlich ihre Gnade ſo weit, daß Sie ſich bey unſern Coffeetaſſen Ihres ſchoͤnen Dresdener Porcellains zu erinnern geruheten.
Wie Sie zu Hauſe kamen, und durch die Stadtluft wieder in ihr wahres Element verſetzet wurden:
ſo ward unſere wohlgemeinte Bewirthung der Gegenſtand Ihres Spottes.
Es iſt eine erbaͤrmliche Sache, ſagten Sie, um ein Landmaͤdgen, es weiß doch von nichts.
Den gruͤnen und rothen Kohl kennet es beſſer, als die Livres verds et rouges a la Mode.
Es lauft ohne Sonnenſchirm und Saloppe wie ein Schaf im Felde.
Wenn man von Wiſtſpiel mit ihm pricht:
ſo ſperret es zwey große Augen auf, und ein Schneidermaͤdgen bey uns wuͤrde ſich eher zur Prinzeßin als ein ſolches Ding auch nur zu einer Cammerjungfer ſchicken.
Der Aufſatz iſt vom Jahr 1760 wo dieſe franzoͤſiſchen Kinder ſpiele Mode waren.
So urtheilten Sie von mir, wie Sie zu Hauſe waren und alle meine aufmerkſame Sorgfalt, die ſchoͤne Milch, die vortrefliche Butter, die ſchmackhaften Gartenfruͤchte, die angenehmen Luſtgaͤnge, das offenherzige Vertrauen, die freundſchaftliche Gefaͤlligkeit, welche unſere Nachbaren bey uns zu ruͤhmen die Guͤtigkeit haben, mußten Ihren undankbaren und verwoͤhnten Empfindungen zum Spotte dienen.
Wie konnten Sie aber dieſes verantworten?
Und wie konnten Sie bey ihren großen Einſichten die Abſichten nicht unterſcheiden, wozu wir beyde gebohren, erzogen, und gewohnt ſind?
Glauben Sie denn, daß ein Frauenzimmer auf dem Lande, oder in einer kleinen Stadt alle die ungluͤcklichen Bequemlichkeiten noͤthig habe, welche in der Hauptſtadt unentbehrlich ſind?
Wiſſen Sie nicht daß die Menge ihrer Beduͤrfniſſe nur ein Zeichen ihrer Armuth ſey?
Welch ein Unſegen fuͤr uns, wenn wir an die taͤglichen Aßambleen, wie an unſer Spinnrad gewoͤhnet waͤren?
Wenn wir Voltairen und Popen beſſer, als unſer Intelligenzblatt, und mehrere Arten von Spielen, als Hausarbeiten kennten?
Denken Sie nicht, daß ich das Leſen guter Schriften verachte.
Ich kenne den Werth derſelben ſehr gut, huͤte mich aber ſehr davor, daß ich meine Empfindungen nicht aus meinem Stande gewoͤhne, und das Leſen bloß zu einer nothwendigen Ausfuͤllung meiner langen Weile mache.
So weit darf es mit mir nicht kommen.
Ich habe meine geſetzten Stunden dazu; ſo, wie zu meiner Arbeit, welche ich in meinem Berufe dem Leſen freudig vorziehe.
Und eben dieſem Leſen habe ich den noͤthigen Ehrgeitz zu danken, daß ich mich durch die hoͤhniſchen Anmerkungen der Stadtleute in meinen Pflichten nicht irre machen laſſe.
Vor 2 Jahren lag ein franzoͤſiſcher Oficier bey uns.
Sein Lied war beſtaͤndig:
On ne vit qu’à Paris, on vegete ailleurs.
Er verlangte auf unſerm Dorfe nichts weniger, als Baͤlle, Opern, Comoͤdien, Soupés fins, und petites maiſons.
Doch begriff er endlich, daß wir ſehr ungluͤcklich ſeyn wuͤrden, wenn wir dieſes noͤthig haͤtten, um uns zu zerſtreuen.
Ja, er gieng zuletzt ſo weit, und machte ein Lobgedicht auf den wohlthaͤtigen Fluch, daß jeder Menſch ſein Brod im Schweiß des Angeſichts eſſen ſollte.
Sie ſprachen, wertheſte Freundin, wie ſie bey uns waren, ſehr vieles vom Wohlſtande und von der guten Erziehung in Hannover; und unſere Frau Paſtorin, welche ihnen keinen Blick entwandte, ſo ſehr huldigte dieſelbe ihre Groͤße, ſucht jetzo eine Franzoͤſin.
Sie hat von Ihnen vernommen, daß zu einer guten Erziehung die franzoͤſiſche Sprache etc. etc. etc. etc. etc. gehoͤre.
Alles dieſes glaubt ſie als eine rechtſchaffene Mutter, ihren Kindern geben zu muͤſſen.
Sie beruft ſich darauf, daß eine gute Erziehung das beſte Erbtheil ſey, was ſie ihren Kindern laſſen koͤnne.
Und was hat ſie anders zu dieſem Vorurtheile verleitet, als die Verachtung, welche unbilligerweiſe den Perſonen erwieſen wird, die nicht nach Art der Hauptſtadt erzogen ſind?
Wie leicht wird die Frau Paſtorin durch eben dieſes Vorurtheil verfuͤhret werden, die Kinder des Kramers und des Schulzen zu verachten?
Und wenn ich denn dieſen letzten nur ein wenig Schwachheit leihe, welches ich gewiß mit guten Grunde thun kan; ſo ſchicken ſie ihre Kinder auf die hohe Schule in die Hauptſtadt, entziehen dem Staate einen wuͤrdigen Ackersmann, und ſchenken ihm dafuͤr einen wichtigen Auditor.
Wenn ich zur Frau Paſtorin komme, ſo ſetzet ſie mir zwey Wachslichter vor, und neulich war ich bey unſerer Frau Amtmannin, da brannten in einem Zimmer allein 24 an den Waͤnden.
Ich mag nicht ſagen, was ich dabey gedachte, ſo viel aber kan ich Ihnen wohl im Vertrauen entdecken, daß ich mir eben keine vortheilhafte Begriffe von ihrem Verſtande machte.
Wie leicht iſt aber dieſer Fehler zu heben, wenn man nur demjenigen eine Achtung erwieſe, welcher ſich am beſten nach ſeinem Stande richtete und wie vieles wuͤrden die Vornehmen (die Vornehmſten beruͤhre ich nicht, denn dieſe ſchraͤnken ſich merklich ein) nicht dazu beytragen, wenn ſie auf dem Lande nicht das Koſtbarſte und Praͤchtigſte, ſondern nur dasjenige bewunderten, was jeder durch die Kunſt ſeiner Wirthſchaft zur großen Vollkommenheit gebracht haͤtte?
Sie glauben nicht, wertheſte Freundin, wie gut ich in dieſem Stuͤcke von meiner Einfalt gedienet bin.
Ein jeder, der in unſer Haus koͤmmt, bleibt in ſeiner Einbildung uͤberzeuget, daß er in Anſehung der Koſtbarkeiten vor uns einen Vorzug habe.
Dieſer Gedanke ſchmeichelt ihm, und er iſt mit uns als mit Leuten zufrieden, welche ihm den Rang nicht ſtreitig zu machen gedenken.
Aus einer gleichen Dankbarkeit ſieht unſere Frau Oberhauptmannin mit einem nicht eiferſuͤchtigen Auge unſere Wirthſchaft an.
Sie bewundert alles und fuͤhlet ſich bey uns weit bequemer als bey der Frau Oberamtmannin, deren dammaſtenes Bette dem ihrigen Trotz bietet.
Wir ſind ihre guten Leute, ſie geht mit uns, wie mit ihren beſten Freunden um, wir ſehen ſie ſtuͤndlich, ſo liebenswuͤrdig, wie ſie wuͤrklich iſt; und wir genießen der Herzen, ohne uns an den tyranniſchen Zwang der ſtaͤdtiſchen Rangordnung zu binden.
Gewiß wertheſte Freundin, die Damen aus der Hauptſtadt ſorgen wuͤrklich ſehr ſchlecht fuͤr ihr Vergnuͤgen, wenn ſie auf dem Lande die Nachahmung der Stadt ſuchen; das Landleben hat was originales, welches ſie ihm billig zu einer vergnuͤgten Abwechſelung laſſen ſollten.
Ich freue mich wenigſtens recht, wenn ich in ein wohleingerichtetes Bauerhaus komme, die beſondern Vortheile und Erfindungen dieſer Familie ſehe; und eine Tapete von Flachs, das ſchon zubereitet und nett auf einander gelegt iſt, ergoͤtzet mich da mehr, als eine haute lice.
Das erſte was ich beſehe, iſt die Milchkammer.
Nach dieſer beurtheile ich die Wirthin; und das geſunde Kind, welches mir in einem reinlichen und ſtumpfen Rocke entgegen ſpringet, kuͤße ich mit Empfindung, wenn ich die Staatspuppen unſerer Frau Amtſchreiberin ſehr gelaſſen vorbey neigen ſehe.
Und ſo ſollten Sie auch denken, wertheſte Freundin, wenn Sie zu uns kaͤmen.
Sie ſollten ſich des Staͤdtiſchen Zwanges und der koſtbaren Beſchaͤftigungen, wozu Sie der Muͤßiggang verdammet, auf dem Lande entſchlagen, den Athem aus freyer Luft ſchoͤpfen, und mit aller Empfindung eines befreyten Sclavens auf einem tanzenden Fuße um die geſegneten Fluren huͤpfen.
In der Hauptſtadt koͤnnen und muͤſſen Sie ganz anders leben.
Leute welche in Bedienung ſtehen, welche den ganzen Vormittag ihre Arbeit haben, und gleichſam in einem verguͤldeten Kerker wohnen, woraus ſie nicht zu jeder Stunde gehen koͤnnen, haben ganz andere Arten von Ergoͤtzlichkeiten noͤthig.
Ihre Frauen befinden ſich durch die Umſtaͤnde an ein gleiches Joch gefeſſelt.
Die Aſſembleen, repas, Soupés fins, und alle Arten von Spielen werden ihnen mit der Zeit zu unentbehrlichen Beduͤrfniſſen.
Ich laſſe Ihnen alſo ſolche mit Recht.
Ich ſchenke Ihnen Baͤlle, Comoͤdien.
Redouten und alles was dazu gehoͤret, im Kauf; ich bin uͤberzeuget, daß Sie ſich oft dabey in ihrer Art vollkommen erfreuen; ich glaube daß die Pracht der Meubles, Nippes und ajuſtemens die beſten Puppen fuͤr ſolche große Kinder ſind.
Allein, eben dieſe Forderungen auf das Land zu erſtrecken; diejenigen zu verachten, welche ſolche nicht erfuͤllen; daruͤber noch wohl gar zu ſpotten, und auf ſolche Art den nuͤtzlichſten Theil der Menſchen, welche auch ihre Schwachheiten haben, zu einer thoͤrigten Nachahmung zu verfuͤhren, dieſes iſt wahrlich Suͤnde.
Vergeben Sie mir dieſes altfraͤnkiſche Wort.
Ich glaube Sie werden ſolches nicht verſtehen, darum ſetze ich nur erklaͤrungsweiſe hinzu, daß vor nicht gar langer Zeit die veraͤchtliche Mine einer vornehmen Dame aus der Stadt unſern guten Pachter verfuͤhret hat, an ſeiner Frauen Schmuck eines Jahres Pachtgeld zu verwenden, den Koͤnig zu betruͤgen, und ſich, ſeine ſchoͤne Frau und Kinder ungluͤcklich zu machen.
Wie viel Verantwortung wuͤrden Sie nicht auf ſich haben, wenn ich ſchwach genug geweſen waͤre, mich durch einen Blick von Ihnen beſchaͤmt zu halten? und wahrlich, es hat zwiſchen meiner Schweſter und mir ſchon einen kleinen Zank geſetzt, daß ſie nicht ein Stuͤck Hemdlinnen in Agremens verwandeln duͤrfte, weil Sie ihre einfaͤltige Volante verachtet hatten.
Glauben Sie mir, die Maͤdgen auſ dem Lande ſind nicht alle ſo ſtark, dieſer Verſuchung zu widerſtehen.
Und es kan gar leicht dahin kommen, daß wir ſagen werden, wie der letzte Krieg uns nicht ſo viel Schaden gethan habe, als die Raſerey, auf dem Lande alles das zu haben, was zur Noth ein Vorzug der Hauptſtadt bleiben kan.
Die Laſt diefer Verantwortung liegt aber groͤſtentheils denenjenigen auf, welche die Pflichten nicht unterſcheiden, und dasjenige an einem Landmanne nicht mit Fleiß verehren, was zu ſeinem Beruf und zu ſeinem Stande gehoͤret.
Ich bin u. ſ. w.
XVI. Schreiben eines angehenden Hageſtolzen.
Der Hageſtolz oder Weiberfeind bleibt allezeit ein brauchbarer Charakter fuͤr das Luſtſpiel, beſonders wenn man ihn zum letzten Stammhalter einer großen Familie macht, um deſſen Verheyrathung ſich die ganze Familie, und ſelbſt diejenige bemuͤhen kan, welche dieſe mit kundbaren Rechte fuͤr ihn zur Frau beſtimmet hat.
Weg mit dem Einfalle, liebſter Freund! das Heyrathen iſt keine Sache mehr fuͤr mich.
Was mein Vater und Großvater gethan, geht mich nichts an.
Zu ihrer Zeit war eine Frau noch der beſte Segen eines Mannes; Sie kam ihm in der Haushaltung zu Statten, erleichterte ihm ſeine Sorgen, und brachte noch etwas mit, um die Ehſtandes Laſten, wie es in den alten Ehpackten heißt, zu tragen.
Aber jetzt — iſt es Raſerey eine Frau zu nehmen.
Man ſchelte mich immerhin einen Hageſtolzen und ſetze auch dieſen Namen auf mein einſames Grab.
Es iſt beſſer, daß gar keine Thraͤne, als die Thraͤne eines betrogenen Glaͤubigers darauf falle.
Setzt dann nur ein treuer Freund hinzu, daß ich der groͤßte, der zaͤrtlichſte Verehrer der weiblichen Tugend geweſen:
ſo forſcht noch vielleicht ein voruͤbergehendes Maͤdgen der Urſache nach, warum ich meine Tage einſam beſchloſſen, geht in ſich, und mindert den Staat, welcher jetzt einen ehrlichen Kerl abhaͤlt, ſich durch das heilige Band der Ehe an den Bankerottierpranger ſchließen zu laſſen.
Denken Sie nicht, daß ich zu ſehr ins traurige oder ins ernſthafte verfalle.
Es iſt dieſes ſonſt, wie Sie wiſſen, mein Fehler nicht.
Allein, nachdem die letzte, worauf ich ein Auge geworfen hatte, unter einer Menge von andern Geſchenken, außer den Uhren zum Neglige noch drey Staatsuhren von mir erwartete, wovon eine jede mit Diamanten nach der Farbe ihrer Kleider beſetzet ſeyn ſollte:
ſo muͤßte ich wohl der unempfindlichſte Menſch von der Welt ſeyn, wenn ich nicht entweder im Luſtigen oder im Traurigen ausſchweifen ſollte.
Mein kuͤnftiger Eheherr ſagte ſie, ohne zu wiſſen, daß ich in der Hoffnung es einmal zu werden, ihr meine Aufwartung machte, wird an mir einen koſtbaren Schatz finden, und hoffentlich zufrieden ſeyn, wenn ich ihm fuͤr ſeine Gefaͤlligkeit alle Tage einmal ein freundliches Geſicht mache.
Wie gluͤcklich biſt du, ſagte ich zu mir ſelbſt, daß du auf dieſes freundliche Geſicht noch nichts geborget haſt; und wie ſehr bedaure ich den Mann, der einmal deinen Artiſchockenkopf (ſie war a l’artichaut friſirt) zu behandeln haben wird .....
Was meynen Sie aber, liebſter Freund!
wie hoch ſich der Brautſchatz belief, wofuͤr dieſe Eheſtandslaſt getragen werden ſollte?
Auf 10000. ſchreibe zehntauſend Thaler.
Damit haͤtte ich vielleicht nicht einmal die Uhren mit dem zu jeder gehoͤrigen Hals-Kopf- und Ohrenſchmuck bezahlen koͤnnen; und was waͤre mir denn fuͤrs Flicken geblieben?
Eine andre, die ich mir vorher ausgeſehen hatte, war zwar in Anſehung des Schmucks etwas billiger, und haͤtte ſich vielleicht mit einem mittelmaͤßigen von Brillanten befriediget.
Allein ihre Schweſter, die eben heyrathete nahm der entbehrlichen Koſtbarkeiten ſo viel; und ihre Eltern ſahen mit einem ſo gefaͤlligen Laͤcheln auf dasjenige herab, was der kuͤnftige Herr Schwiegerſohn mit ſeinem halben Ruin angeſchaffet hatte, daß ich mir nicht getrauete, ihm in dieſer Bahn nachzurennen.
Ihm koſteten ſeine Geſchenke gewiß dreytauſend Thaler; und die Eltern hatten ohne Zweifel noch mehr angewandt, um die Braut mit einer neumodiſchen Garderobe zu verſehen.
Die guten Leute, dachte ich, werden Bankerott machen, ehe ſie ihre Handlung anfangen.
Denn ihr beyderſeitiges Vermoͤgen, womit ſie als Kaufleute handlen wollten, lief nicht hoͤher wie der Brautſchatz meiner Prinzeßin mit den drey Uhren.
Meiner erſten Braut, da ſie nachher ſo ungluͤcklich geworden, will ich in allen Ehren gedenken.
Sie hatte ein huͤbſches Geſicht, ein unſchuldiges Herz, und eine feine Erziehung.
Was konnte ſie dafuͤr, daß ihre thoͤrichten Eltern ſie gleich einer Perſon von dem vornehmſten Stande und dem groͤßten Vermoͤgen erziehen laſſen, da ſie ihr doch keinen Thaler mitgeben konnten?
Gern haͤtte ich ſie genommen, wenn ſie nichts wie ihr gutes Herz und dabey eine haͤusliche Erziehung gehabt haͤtte.
Allein wenn ich an die grauſame Nothwendigkeit gedachte ihr als einer vornehmen Dame alles dasjenige geben zu muͤſſen, was ihre Erziehung und die jetzige Mode zu unentbehrlichen Beduͤrfniſſen gemacht hat:
ſo getrauete ich mir nicht die ganze Eheſtandslaſt allein zu uͤbernehmen.
Bey der erſten Unterredung traf ich ſie in einer Geſellſchaft von ihres gleichen an.
Sie ſprachen von nichts als neuen Moden und Geſchmack.
Die eine wollte, wenn ich es recht verſtanden, a la Tocke, die andre a la Henry quatre ſeyn; dieſe trug ihr Kleid a la Poniatowsky, jene a la Ducheſſe; dies Stuͤck hies ein Pet en l’air, jenes ein Fichu; und dann trugen ſie conſiderations, pretenſions, poches de Paris, Entre deux, Pele rines und ich weis nicht was alles.
Gerechter Himmel; dachte ich, und einen ſolchen Pet en l’ air ſollſt du zur Frau nehmen?
’ Doch die arme Hexe hat jetzt einen huͤbſchen feinen und friſirten Mann, aber leider! ihr Ducheſſen-Kleid verſetzt, um die Wehmutter und den Pfarrer zu bezahltn ....
Solche traurige Erfahrungen ſind es, worauf ſich meine Abneigung zum Heyrathen gruͤndet.
Ich habe einen guten Dienſt und wie mein Vater rechnete, ein ziemliches Vermoͤgen.
Eine fromme und kluge Wirthin koͤnnte ich davon mit aller Bequemlichkeit unterhalten, aber keine Prinzeßin, deren Apanage nicht hinreicht, das Nadelgeld, was ſie gebraucht, zu bezahlen.
Sie ſehen mich vielleicht fuͤr einen Liebhaber an, der ein bisgen nach Gelde freyet, und weil er deſſen nicht genug bekommen kan, dem Heyrathen entſaget hat.
Kan man aber bey dieſen verdorbenen Zeiten anders handeln?
Und iſt die Forderung uͤberhaupt ſo unbillig, daß eine Frau ſo viel mitbringen ſoll, als ſie zum Unterhalt ihres Putzes gebraucht?
Handelt das Frauenzimmer nicht noch ſchlimmer?
Und iſt unter tauſenden auch nur eine einzige, die nicht mehr nach Equipage, nach Rang und Tittel oder nach den Mitteln, woraus ſie ihren Staat fuͤhren kan, als nach einem ehrlichen Kerl freyet?
Nennen ſie mir dieſe einzige, und vielleicht bedenke ich mich noch.
Woher ruͤhrt aber dieſes Verderben unſer Zeiten, dieſer Fluch, der ſo manchen redlichen Mann und ſo manches gutes zaͤrtliche Maͤdgen zum ledigen Stande verdammt?
Gewiß von nichts anders als der Thorheit der Eltern.
Die Mutter, die nur ein ſeidnes Band oder ein Entre deux bezahlen kan, ſchmuͤckt gleich ihr kleines Ebenbildgen damit aus; es muß von unten bis oben gemuͤtzert und gefluͤtzert ſeyn, und mit den Jahren iſt das Maͤdgen mit allen koſtbaren Moden dermaſſen bekannt und ſo daran gewoͤhnt, daß ſie nach dem ordentlichen Laufe der menſchlichen Handlungen gar nicht davon zuruͤckkommen kann; und was wird zuletzt daraus?
......
Sie moͤgen es rathen.
Unter den vielen ungluͤcklichen Perſonen in den Hauptſtaͤdten ſind nur wenig ihrer Neigung, die mehrſten aber der Eitelkeit zum Opfer geworden, die ihnen eine thoͤrichte Mutter auf das ſorgfaͤltigſte eingepraͤget hatte.
Anſtatt ihre Kinder herunter zu halten, ſie bey andern in Dienſte zu geben oder ſie zu haͤuslicher Arbeit zu gewoͤhnen, muͤſſen ſie immer in dem Strudel der Moden ſchwimmen, und zuletzt auch darinn verſinken.
Haben die Eltern vollends ein paar tauſend Thaler mitzugeben:
ſo wird das Koͤpfgen der kuͤnftigen Markiſin ſo hoch friſirt, und das Naͤsgen ſo zugeſpitzt, daß es keiner als ein eben ſo albernes Naͤrrgen wagt, ihr Herz durch ſeinen Krep zu ruͤhren; und mit ihr ein praͤchtiges Elend zu bauen; oder ſie wird grau in ſchmeichelnden Erwartungen, und bietet ſich zuletzt ſo wohlſeil aus, daß ſie niemand verlangt.
Doch Sie verlangen und brauchen nichts weiter zu wiſſen, um meinen Entſchlnß vollkommen zu billigen.
Haͤtten Sie eine Tochter, und Sie wollten mich durch ihre Hand gluͤcklich machen:
ſo wuͤrden Sie ſehen, daß ich aller Empfindungen faͤhig, und blos ein Hageſtolz aus Verzweiflung bin.
Beklagen koͤnnen Sie mich, und ich glaube es zu verdienen; aber verdammen muͤſſen Sie mich nicht.
XVII.
Zweytes Schreiben des angehenden Hageſtolzen.
Faſt ſollte es mich gereuen, daß ich die Urſachen, welche mich vom Heyrathen zuruͤckhalten, oͤffentlich bekannt gemacht habe.
Denn ich bin ſeitdem mit ſo vielen Vorwuͤrfen, Zuſchriften und Antraͤgen uͤberhaͤuft worden, das ich beynahe nichts anders zu thun habe, als Rechtfertigungen und hoͤfliche Ablehnungen zu ſchreiben.
Einige haben mir den bittern Vorwurf gemacht, daß ich uͤberhaupt eine Abneigung gegen das ſchoͤne Geſchlecht haͤtte, weil ich mich nur allein bey deſſen Fehlern aufhielte, und die Mannsperſonen dabey frey ausgehen ließe.
Dieſe moͤgen aber nicht bedenken, daß man ſich nur bey demjenigen gern aufhaͤlt, was man verehrt und liebt; und daß man nur an ſolchen Sachen beſſert, die man einer Vollkommenheit faͤhig und fuͤr die wuͤrdigſten haͤlt.
Andre haben ſich beklagt, daß ich ihren Toͤchtern Namen von Moden gelehret, die ſie bisher noch gar nicht einmal gekannt haͤtten; hiedurch haͤtte ich die jungen Kinder nur fuͤrwitzig gemacht, und die Muͤtter in neue Unkoſten geſtuͤrzt.
Meine Sittenlehre waͤre dem Hirtenbriefe jenes Biſchofen gleich, der ſeine Schaafe mit den Spoͤttereyen aller Freygeiſter bekannt gemacht habe, wovon ſie vorher in ihrer Einfalt nichts gehoͤret hatten; und ich verdiente mit dieſer Bemuͤhung ohne Gnade des Landes verwieſen zu werden ....
Allein eine von den Muͤttern, die ſich ſolchergeſtalt gegen mich beklagte, hatte ſelbſt den Kopf à la Caraffe, und eine andre ganz à l’ Andalouſienne.
O! dachte ich, der gute Biſchof wuͤrde euch nicht viel neues geſagt haben! und meine Antwort war:
es thut mir leid, daß ich den Toͤchtern etwas gelehret habe, was die Muͤtter gern fuͤr ſich allein behalten haͤtten.
Noch eine andre und zwar, im Vertrauen geſagt, eine alte und heßliche hat ſich mir in einer ſo altfraͤnkiſchen und faſt moͤgte ich ſagen eckelhaften Geſtalt angeprieſen, daß ich mich gewiß durch ihre Hand fuͤr hinlaͤnglich beſtraft halten koͤnnte, wenn ich auch eine Satyre gegen das Heyrathen uͤberhaupt geſchrieben haͤtte; Sie glaubte, daß weil ich nur den großen Aufwand beym Heyrathen zu befuͤrchten ſchiene:
ſo wuͤrde ich kein Bedenken haben, ſie in ihrem 49ten Jahre als eine ſolche zu waͤhlen, die ſich mir in ihrer Großmutter Brautkleide antrauen laſſen koͤnnte, und mir ſechs große Haarbeutel aus ihrer Eltermutter Falbeblas machen laſſen wollte .....
Ich habe mir alſo mit meiner Offenherzigkeit viele Unruhen zugezogen; und moͤgte wohl noch groͤßere erleben, wenn ich mich endlich bewegen ließe den gefaͤhrlichen Schritt zu thun, wozu mich die letztere mit den ſuͤßeſten Worten bereden will.
Am beſten iſt es, ich bleibe auf meinem Entſchluſſe, bis ſich die Zeiten aͤndern; und das wird ſo bald noch nicht geſchehen, da meine Jungfer Nachbarin eine voͤllige Pantagonianerin, nun ſogar eine Laterne auf den Kopf geſetzt haͤt, worinn ein kleines Licht, welches von wohlriechenden Waſſern brennet, ein durchſcheinendes Gemaͤhlde erleuchtet, worauf ein Herz, in welchem ein Pfeil ſteckt, die Verwundung ankuͤndiget.
Sie nennet dieſes au petit cœur bleſſé; und ich glaube wuͤrklich, daß ſie der Huͤlfe eines Wundarztes noͤthig haben.
Wie viel werden mir aber die wohlriechenden Waſſer und die Wachskerzen koſten, die ich fuͤr einen ſolchen Engel wuͤrde brennen muͤſſen, wenn ich mich entſchloͤſſe mit dieſer Schoͤnen meine Huͤtte zu erleuchten?
Beylaͤufig muß ich hier einen patriotiſchen Wunſch anbringen.
Wenn man die Heiligen, vor welchen in den catholiſchen Kirchen ein ewiges Licht oder eine beſtaͤndige Lampe brennet, auf die Gaſſen ſetzte:
ſo wuͤrde die Stadt gezieret und erleuchtet ſeyn, die Andacht aber nichts verlieren.
Außerdem iſt mir mittlerweile noch ein ander wichtiger Artikel eingefallen, der mich vom Heyrathen abhaͤlt; ich meine die ſtarke Bedienung, welche eine heutige Frau erfordert.
Da muß eine Cammerjungfer, ferner ein Cammermaͤdgen, dann wohl gar ein Cammerdiener, item wenigſtens ein Laquais, eine beſondere Equipage und vielleicht ein eigner Reitknecht fuͤr die liebe Frau gehalten werden; und wenn ſie ſich auch mit der Haͤlfte von allem behelfen wollte:
ſo wuͤrde dieſes doch bey gegenwaͤrtigen theuren Zeiten gar nicht auszuhalten ſeyn.
Mein Großvater der als Hausprediger auf einem adelichen Gute geſtanden, hat mir oft erzaͤhlet, daß zu ſeiner Zeit die Herrſchaft keinen Bedienten gehalten, der nicht nebenher ein beſonders Aenligen gehabt haͤtte; und wann denn eine Gaſterey geweſen waͤre:
ſo haͤtte jeder ſeine Livree aus dem Schranke geholet und damit paradiret.
Der reiſige Knecht des Herrn oder der Leibdiener, waͤre zugleich Jaͤger geweſen, und haͤtte, weil man noch von der Kunſtgaͤrtenerey nichts gewußt, auch den Kraut- und Obſtgarten unter ſeiner Aufſicht gehabt; der Kutſcher haͤtte die Dienſte eines Ackerknechts verrichtet, und waͤre ſeiner Profeßion nach ein Brauer und Becker geweſen, daher er auch auf dem Gute beydes gebrauet und gebacken haͤtte; außerdem haͤtte der Herr noch einen Enken, oder wie man jetzt ſpricht, einen Vorreuter, gehalten, der das Schmieden gelernt, und zu ſeinem Departement alle außerordentliche Affairen gehabt haͤtte.
Die Haushaͤlterin, wenn ſie ihre Haͤnde gewaſchen und eine reine Schuͤrze vorgemacht haͤtte, waͤre zugleich wuͤrkliche Cammerjungfer und Koͤchin, und in ihren Nebenſtunden, Altflickerin, Schneiderin, Kellnerin, Hofmeiſterin, Stallmeiſterin und Vertraute geweſen.
Und wenn die Herrſchaft dieſen Bedienten den Dienſt aufgeſagt:
ſo haͤtte ein jeder zur Noth gewuſt, wie er ſich ſeinen Unterhalt verſchaffen ſollte.
Auf dieſe Weiſe waͤre der ganze Staat zugleich wahre Beduͤrfniſſe, und beym Abſchiede ſo wenig Herr als Bediente jemals in Verlegenheit geweſen.
Was wuͤrde man aber, ob ich gleich noch lange ſo groß nicht bin, als meines Großvatern geſtrenger Herr Patron, von mir denken, wenn ich meine kuͤnftige Frau nur einiger maaßen zu einem gleichen Haushalt gewoͤhnen wollte?
Wie wuͤrde ſie ſchreyen, wenn ich ihr im Nothfalle anmuthen wollte, ſich von der Kuͤchenmagd ſchnuͤren zu laſſen?
Rouſſeau naͤhrt ſich vom Kraͤuterſammlen, weil er allen Menſchen angerathen hat ein Handwerk zu lernen, und ſich ſolchergeſtalt auf einem eignen guͤldnen Boden zu ſetzen; ich aber wuͤrde gewiß die Kraͤuter mit einander freſſen muͤſſen, wenn ich nur behaupten wollte, daß keiner zum Bedienten angenommen werden ſollte, der nicht zugleich ein Handwerk verſtuͤnde! oder es wuͤrde mir taͤglich einen Zuber voll wohlriechendes Waſſer koſten, wenn ich meine kuͤnftige Frau ſolche Cammerbediente nur auf zehn Schritt ertragen ſollte.
Fy cela ſent .... wuͤrde ſie mir taͤglich zurufen.
Was kan mich aber in aller Welt bewegen, eine ſolche Laſt auf meine Hoͤrner zu nehmen?
Bey dem allen ſollte es mir doch ſehr leid ſeyn, wenn man von mir glaubte, daß ich ein Feind der Moden und ein Bewundrer der Zeiten waͤre, worinn die Urtanten ein paar Haarlocken unter dem Namen von Favoriten in die Nachtmuͤtzen neheten.
Nein dieſes bin ich nicht, und ſelbſt diejenige, die ich am mehrſten verehre, iſt ein Frauenzimmer fuͤr alle Zeiten und alle Geſellſchaften.
Sie folgt der Mode und gebietet ihr, wie ſie will.
Sie ziert ſich heute mit einem Striche von Cammertuch, und ſitzt morgen auf dem Thron aller Moden, ohne dabey zu gewinnen oder zu verlieren; außer daß ich heute Du und morgen Sie zu ihr ſagen moͤgte.
Ihre Regierung iſt wie der Friede in einem maͤchtigen Reiche.
Man kennt die Macht die ihn erhaͤlt, und fuͤhlt ſie nie; wenn ein uͤberfluͤßiger Aufwand der Armuth Hohn ſprechen kan, ſieht man ſie reinlich und nett, mit Gefuͤhl und Geſchmack ungeputzt.
Fordert ein Tag zu ſeiner Ehre mehrern Glanz:
ſo ſcheidet die Linie der Armuth, das angemeſſene vom ausſchweifenden; und ſelbſt der Ueberfluß, wenn ihn die Ehre durchaus erfordert, borgt bey ihr die beſcheidene Mine des Nothwendigen.
Dasjenige, was ſie nicht haben kan oder will, entbehrt ſie ohne Roͤthe, und fuͤhlt ſich zu Fuße ſo groß als in einer vergoldeten Caroſſe.
Ihr Anzug iſt nach jeder Mode und uͤber alle, ohne daß man es bemerkt; aber auch ohne daß man an ihr etwas vermißt; und nichts gleicht derſelben was die Seele betrift, als die Schoͤne, wovon der ſchwaͤrmerſche Petrarch oder ſein Nachahmer ſagt, daß ſie vor dem Richterſtuhl, vor welchem einſt unvollbrachtes Wollen und kaum empfundene Gedanken buͤßen muͤßten, ihre holden Augen in ſtiller Hofnung empor richten duͤrfte ........
Aber Dame Laure war nicht fuͤr Petrarch, und dieſe nicht fuͤr mich beſtimmt; ich bleibe alſo ewig ein Hageſtolz.
XVIII.
Gedanken uͤber den weſtphaͤliſchen Leibeigenthum.
Nicht wenige Gutsherrn und zwar ſolche, denen es gewiß nicht an Einſicht mangelt, gerathen allmaͤhlig auf die Gedanken, daß es weit beſſer fuͤr ſie ſeyn wuͤrde, die Hoͤfe ihrer Leibeignen mit Vorbehalt ihres Gutsherrlichen Rechts verkaufen, als ſolche, wie jetzt geſchieht, zum beſten der Glaͤubiger ausheuren zu laſſen, wenn ſich ihre Leibeigne mit Schulden beladen, und dadurch außer Stand geſetzt haben, die ihnen anvertraueten Hoͤfe in Reihe und Ordnung erhalten zu koͤnnen.
Um dieſes in ſeinem voͤlligen Maaſſe zu verſtehen, muß man bemerken, daß es in dem Stifte Oßnabruͤck Leibeigne gibet, die ihre Hoͤfe mit zehn und zwanzig tauſend Thaler Schulden beladen haben.
„Bey den jetzigen Ausheurungen, ſagen ſie, bekommen wir doch ſo nichts mehr als unſre Paͤchte und Dienſte.
Denn wenn der von ſeinen Glaͤubigern ausgezogene Leibeigne ſtirbt:
ſo findet ſich nichts zu erben und was ſoll man von Leuten, denen die Glaͤubiger außer der Haut, wenig gelaſſen haben und die insgemein aus Mismuth und Gram oder wegen ihrer liederlichen Gemuͤthsart auf keinen gruͤnen Zweig kommen, fuͤr Freybriefe fordern?
Dabey gehen die Gerechtigkeiten unſrer Hoͤfe bey den Verheurungen vielfaͤltig verlohren; jederman ſucht ſeinen Weg daruͤber; und waͤhrender Zeit andre ſich in der Mark ausdehnen und ihre Hoͤfe verbeſſern, ſtehen die unſrigen in Gefahr, ſogar ihre alten Grenzen zu verlieren.
Das Gehoͤlz auf dem Hofe wird vollends ein Raub.
Die Gebaͤude, da ſie auf Rechnung gebeſſert werden, verzehren entweder die Heuergelder oder fallen in wenigen Jahren zuſammen; und durch die vielen einzelnen Ausheurungen werden unſre eignen Gruͤnde zuletzt ſelbſt herunter ſinken.
„Mit dem Adel iſt es nun leider einmal ſo weit gekommen, daß er ſeine Ehre im Dienſte ſuchen muß.
Man will heut zu Tage keine Edelleute mehr, die ihren Haushalt fuͤhren und ſelbſt auf den Acker gehen ſollen.
Es geht auch hier im Stifte gar nicht mehr an, nachdem wir unſre Gruͤnde ſo hoch als moͤglich verheuret, unſern Staat darnach eingerichtet, und die Erbtheile unſer Bruͤder und Geſchwiſter darnach beſtimmet haben.
Wir wuͤrden dieſe und andre unſre hierauf gemachte Schulden nicht verzinſen koͤnnen, wenn wir unſern Acker ſelbſt unternehmen ſollten.
Denn dabey kommt fuͤr uns, die wir kein Auge, keine Hand und keinen Fuß mehr dazu haben, nichts heraus als Schade.
Wir muͤſſen alſo durchaus darauf denken, die Heuer unſer Acker und Wieſen nicht ſinken zu laſſen; und dies werden wir wahrlich nicht verhindern, wo man nicht endlich der Verheuerung unſer mit Leibeignen beſetzten Hoͤfe ein vernuͤnftiges Ziel ſetzen, und wenigſtens deren Verheuerung an einzelne ſchlechterdings verbieten wird.
„Dies kann aber nicht beſſer geſchehen, ſchlieſſen ſie, als wenn wir den Glaͤubigern des Leibeignen erlauben gegen ihren Schuldner eben ſo als gegen einen freyen Mann zu verfahren, und ſeinen Hof an einen andern verkaufen zulaſſen, ſo bald er nicht bezahlen kan.
Wir koͤnnen uns 10 pro Cent zum Weinkaufe von dem neuen Kaͤufer bedingen, und denn moͤgen die Glaͤubiger unſere Hoͤfe ſo oft ſubhaſtiren laſſen als es ihnen geſaͤllt, wenn wir nur unſre Paͤchte und Dienſte behalten.
Verfaͤhrt man doch mit den Lehnen jetzt eben ſo.
Und was ſind wir thoͤricht, daß wir mit den Glaͤubigern daruͤber koſtbarlich zanken: ob ein Leibeigener abgeaͤußert werden ſolle oder nicht?
Wenn einer von uns nicht bezahlen kan:
ſo verkauft man ihm ſein Gut uͤber dem Kopfe, und fraget nicht darnach ob er gut oder ſchlecht gewirthſchaftet habe.
Genug daß er nicht bezahlen kan; und eben dies oder doch wenigſten der bloſſe Mangel des Hofgewehrs, und das daraus hervorgehende Unvermoͤgen einer Pachtung vorzuſtehen, ſollte genug ſeyn, den Leibeignen vom Hofe zu ſetzen.
Unſre Politik erfordert es mit den Glaͤubigern des Leibeignen einerley Intereſſe zu haben.
Denn dieſe ſind es die den Leibeignen unterſtuͤtzen; und wir erlangen einerley Intereſſe mit ihnen, ſo bald wir den Verkauf gegen ſichere Procentgelder zulaſſen.
Wir bekommen einen freudigen Paͤchter an dem Kaͤufer fuͤr den verarmten Quaͤler; und erhalten endlich, wenn unſere Leibeignen ſehen, daß ſie nicht feſter auf dem Hofe ſitzen als freye Eigenthuͤmer, die oft geringer Schulden halben davon ſpringen muͤſſen, ein ſicheres Mittel ihrer uͤblen Wirthſchaft Ziel zu ſetzen.
„Es iſt eine große Frage, ob das Grundeigenthum nicht mehr ein philoſophiſcher Begriff als eine nuͤtzliche Wahrheit ſey.
In der Welt kommt alles auf die Erbnutzung an, und die Gruͤnde bleiben da liegen, wo ſie ſeit der Schoͤpfung gelegen haben.
Den Verkauf freyer Guͤter kan man ebenfalls eine Abaͤußerung nennen.
Ein Beſitzer geht davon ab und der andere wieder darauf.
Hier nuͤtzen die Glaͤubiger das Geld; bey den Leibeignen nuͤtzen ſie den Grund; und in der That kommen beyde gleich weit.
Die Sache bleibt nur in unſern Begriffen unterſchieden; und wenn wir von dieſem philoſophiſchen Begriffe des Grundeigenthums 10 oder 20 pro Cent ſo oft erhielten, als eine zufaͤllige Veraͤnderung mit der Erbnutzung vorgenommen wuͤrde:
ſo duͤnkt mich koͤnnten wir wohl zufrieden ſeyn, und wenigſtens beſſer als jetzt ſtehn.„
Dies ſind die Klagen der Gutsherrn; und man kan wuͤrklich gerade zu nicht in Abrede ſeyn, daß ſelbige nicht vollkommen gegruͤndet waͤren.
Dennoch aber iſt die Sache ſo leicht nicht zu heben, wie ſie ſich ſolches vorſtellen; und es gehoͤret eine muͤhſame Entwickelung verſchiedener Begriffe dazu, um auf den rechten Punkt zu kommen.
Unſer Leibeigenthum iſt aus lauter Widerſpruͤchen zuſammengeſetzt.
Es iſt das ſeltſamſte Gemiſche was ſich in der Rechtsgelehrſamkeit findet; und wird durch neuere Begriffe noch immer mehr und mehr verworren.
Der Gutsherr, ſagt man, hatte ehedem das hoͤchſte Recht uͤber ſeinen Leibeignen; er konnte ihn toͤdten wenn er wollte; der Leibeigne ſtellete keine Perſon vor; er hatte nichts eignes; er war keines Rechts, keines Beſitzes, keiner Erbnutzung faͤhig.
Die Gutsherrliche Willkuͤhr war ſein Geſetze.
Heute muſte er dieſen Acker pfluͤgen, morgen einen andern.
Hatte er Pferde:
ſo muſte er ſo weit damit fahren, als der Gutsherr wollte, nicht woͤchentlich ſondern taͤglich, und ſo weit die Pferde ziehen wollten.
Wenn der Gutsherr etwas ſchenkte, verſprach oder bewilligte:
ſo konnte er es morgen wiederrufen.
Der Leibeigne konnte gar nicht klagen.
Er war echt- und rechtlos, und nichts als das oͤffentliche Mitleid oder die Religion bauete zuerſt eine Saͤule, bey welcher der Leibeigne gegen eine uͤbertriebene Grauſamkeit ſeines Herrn Schutz finden konnte.
So war der Leibeigenthum bey den Roͤmern; ſo ſoll er noch im Mecklenburgſchen und in Liefland ſeyn; und ſo muß er uͤberall nach rechtlichen Begriffen zuerſt angenommen werden.
Aber nun koͤmmt der Gegenſatz:
Dieſer Leibeigne ſaß oder wohnte in Bezirken, ſo wie er noch jetzt im Mecklenburgſchen und Lieflaͤndiſchen darinn wohnt; nicht aber auf Hoͤfen die zur gemeinen Vertheidigung ohne Mittel gezogen werden, und deren Beſitzer dem Aufgebot der Landesobrigkeit folgen muͤſſen.
Der Gutsherr iſt dort ſelbſt ſteuerbar, wo jene Art von Leibeigenthum eingefuͤhrt iſt.
Das iſt er in Maͤhren und Boͤhmen, in der Laußniz und in Liefland, und das war er auch zu Rom.
Dem Buͤrger und freyen Mann lagen alle oͤffentliche Laſten auf; und dem Staate war es ſehr gleichguͤltig, ob einer tauſend Zugſclaven oder ſo viel Stuͤck Zugvieh hielt; eins war ſo gut als das andre.
Vermuthlich iſt die Beſchaffenheit des weſtphaͤliſchen Bodens, der nur lauter Flecke von Lande hat, und mit Heide, Mohr, Sand und Gebuͤrgen untermiſcht iſt, Schuld daran geweſen, daß man keine natuͤrliche Bezirke angelegt hat.
Es ſey aber dieſe oder eine andre Urſache:
ſo wollen wir ſetzen, daß anſtatt der viertauſend Hoͤfe woraus unſer Stift zum Exempel beſtehen mag, fuͤnfhundert adeliche Bezirke vorhanden waͤren:
ſo iſt nichts gewiſſer, als
a) daß alle unſre Bauern, eben ſo gut wie im Mecklenburgſchen und anderwaͤrts voͤllig leibeigen, und von der Willkuͤhr des Bezirksherrn abhaͤngig ſeyn wuͤrden;
b) daß gar keine Beamte, Gowgrafen, Voͤgte und gemeine Bediente vorhanden ſeyn koͤnnten; und
c) daß wenn eine Steuer von hunderttauſend Thaler, oder eine Kriegsfuhr von zehntauſend Wagen erfordert wuͤrde, jene fuͤnfhundert Bezirksherrn fuͤr Haupts zweyhundert Thaler dazu bezahlen und zwanzig wohlbeſpannete Wagen ſchicken muͤßten.
Dies geht aus der Anlage hervor; und wird durch die Verfaſſung andrer Laͤnder unwiderſprechlich beſtaͤtigt.
Im Stifte Oßnabruͤck befinden wir uns nun aber gerade im Gegenſatze.
Anſtatt jener Bezirke befinden ſich lauter einzelne Hoͤfe; und wir koͤnnen es ſo wohl nach der Natur, als nach der Geſchichte voraus ſetzen, daß jeder einzelner Hof urſpruͤnglich mit einem freyen Eigenthuͤmer beſetzt geweſen.
Es ſey nun geſchehen zu welcher Zeit es wolle; aus Noth, von einem erwaͤhlten Heerfuͤhrer, oder von einem Ueberwinder:
ſo ſind einmal je zehn und zehn, oder hundert und hundert Bauerhoͤfe in eine Compagnie zuſammengeſetzt und einem Hauptmann untergeben worden.
Dieſer Hauptmann hat den Meyerhof zum Eigenthum beſeſſen; und hat
d) alle zu dieſem Hofe gehoͤrige Leute jaͤhrlich oder ſo oft es die Noth erfordert auf ſeinem Hofe verſammlet.
Auf dieſem Meyerhofe iſt
e) die gemeine Burg geweſen, wohin alle Hofhoͤrige ſich mit dem Ihrigen zur Zeit eines feindlichen Ueberfalls begeben haben.
Sie haben
f) dieſe Burg mit gemeiner Hand erbauet, die Steine dazu gefahren, das Dachſtroh dazu geliefert, die Graben umher geraͤumet und aufgeeiſet, und kurz alles was wir jetzt Burgfeſtendienſte nennen, als gemeine Dienſte dahin verrichtet.
Da man noch nicht ſchreiben konnte, haben ſie
g) um ihr Recht zu dieſer Burg, und ihre Angehoͤrigkeit zu beurkunden, dem Hauptmann jaͤhrlich ein Ey, ein Huhn oder eine andre Sache geliefert.
Sie haben, um ihn
h) fuͤr ſeine Muͤhe und Aufſicht zu belohnen, ihm zweymal im Jahr bey Graſe und bey Stroh einen Dienſt gethan; ihm einen Schutzpfennig gegeben, und es zu ihrer Sicherheit auf ſeine Vorſorge ankommen laſſen, welche Fremden er aufnehmen und geleiten, oder ausſchaffen und wegweiſen wollte
Er war zugleich
i) ihr Richter in allen kleinen Zaͤnkereyen, gab demjenigen der an einen andern etwas zu fordern hatte, ſeinen Schulzen zur Pfandung mit, und genoß fuͤr dieſe ſeine richterliche Muͤhe die Bruchfaͤlle, ſo ſie ihm verwilligten.
Da es ihr allgemeines Beſte erforderte, daß jeder Hof im guten Stande mit einem handfeſten Wirth und gutem Spanne verſehen war; weil ſonſt bey einem feindlichen Ueberfalle, oder bey einem gemeinen Nothwerke die tuͤchtigen fuͤr den untuͤchtigen haͤtten dienen muͤſſen:
ſo war
k) der Hauptmann verpflichtet dafuͤr zu ſorgen, daß keiner unter ihnen ſeinen Hof verwuͤſten, ſein Holz verhauen, ſein Spann verſaͤumen, oder ſich mit Alter und Leibesſchwachheit entſchuldigen moͤchte.
Nach einer natuͤrlichen Folge ſetzte alſo
l) der Hauptmann, ſo bald einer verſtorben und der Erbe minderjaͤhrig war, auf ſichere Jahre einen Wirth auf den Hof und forderte von ihm gegen die ganze Nutzung auch die ganze Vertheydigung; unterſuchte, ob der Erbe, wenn er den Hof antreten wollte, Handfeſt zum gemeinen Dienſt ſey; gieng, wenn einer verſtarb, ins Sterbhaus, und ſahe darnach daß das Heergeraͤthe nicht vertheilet und verbracht, ſondern bey dem Hofe gelaſſen wurde; und zog dafuͤr bey der Einfuͤhrung des Erben eine Erkenntlichkeit, welches jetzt die Auffarth oder der Weinkauf genannt wird, ſo wie bey dem Sterbfalle, das beſte Pfand oder eine andre Urkunde.
Dies war ungefehr die aͤlteſte Anlage, welche ſo lange dauerte, als man den Heer- oder wie wir jetzt ſprechen, den Arierbann im Felde gebrauchte; und es in Weſtphalen ſo gehalten wurde, wie es unter den Croaten und Panduren, die noch jetzt von ihren Hoͤfen zu Felde dienen, gehalten wird.
Der Heerbann wich dem Lehndienſt, ſo wie der Lehnmann den heutigen geworbenen weichen muͤſſen.
Jener beſtand aus Leuten, die nur zu gemeiner Noth dienten; der Lehnmann folgte auch nicht jedem Wink, und ſo war es fuͤr große Herrn beſſer geworbene zu haben, die alle ihre Abſichten bereitwillig erfuͤllen.
Die Folge der letzten Veraͤnderung ſehen wir noch.
Sie iſt dieſe, daß der Lehnmann ſeine Guͤter verpachtet und Dienſte nimmt.
Eben das erfolgte bey der erſten Veraͤnderung auch.
Der Hauptmann verachtete ſeine Landcompagnie und die Eigenthuͤmer giengen vom Hofe und nahmen Lehn.
Erſter ſetzte einen Meyer oder Schulzen auf dem Meyerhof; und dieſe uͤberlieſſen ihren Pflug einem Aftermann, beyde mit Vorbehalt ſicherer Dienſte und Paͤchte.
Die Eigenthuͤmer, ſo noch zuruͤck blieben, wurden immer mehr geplagt, gedruͤckt und verachtet, ſo daß ſie, wenn ſie auf dem Hofe blieben und Schutz und Beyſtand haben wollten, ſich dem Biſchoffe und andern maͤchtigen Herrn auf gewiſſe Bedingungen uͤbergeben, oder empfehlen, und ihre Hoͤfe von dieſen zur Precarie oder zum Leibzuchtsgenuß wieder annehmen mußten.
Wie ſolchergeſtalt nach und nach alle Eigenthuͤmer aus der Landcompagnie traten und ihre Guͤter andern uͤberließen, kam die Frage natuͤrlicher Weiſe vor:
Ob ſie ſolche verpachten, oder gegen Erbzins verleihen, Leibeigne oder Freye darauf ſetzen, ein Meyerrecht oder Landſiedelrecht ſtiften, und uͤberhaupt, ob ſie dieſen oder jenen Contrakt mit ihren Afterleuten errichten wollten.
Dem erſten Anſchein nach ſtanden ihnen alle dieſe Contrakte frey.
Allein eben ſo wie jetzt der ſpaniſche Oberfiſcal Campomanes fordert, daß alle ſchatztragende Gruͤnde im Koͤnigreich nicht durch Geſinde, Heuerleute, Leibeigne und ſolche Menſchen beſtellet ſeyn ſollen, welche zur Zeit der Werbung nicht frey und ohne Widerſpruch eines Halsherrn aufgefordert werden koͤnnen: eben ſo forderte damals die gemeine Reichs- und Landeswohlfart, und fordert es noch jetzt, daß die Hoͤfe beſetzt, nicht aber verheuert oder auf eine ſolche Art ausgethan ſeyn ſollten, wodurch der Staat einen aͤchten Unterthanen verlieret.
Wo Bezirke eingefuͤhret ſind, wendet ſich der Staat an den Bezirksherrn, und fordert von ihm eine Recrutenſtellung.
Wo aber keine Bezirke ſind, und der Staat ſich an jeden Hof ohne Mittel haͤlt, fordert er den Mann vom Hofe, und duldet es nicht, daß ihm dieſer durch Verbindungen vorenthalten werde, oder zur Zeit der Noth als ein fluͤchtiger Heuerling zum Lande hinaus gehen koͤnne.
Es iſt ein zwar ſcheinbarer aber doch im Grunde unrichtiger Schluß, daß unſre heutigen Bauern anfaͤnglich insgemein Heuerleute oder Paͤchter geweſen; und ihre Heuern oder Pachtungen mit der Zeit erblich geworden ſeyn.
Von einem Heuermann hat nie gefordert werden koͤnnen, daß er zur Vertheidigung des Staats ſein Leben aufopfre; dieſe Aufopferung geht einzig und allein aus dem Eigenthum, welches einer im Staate beſitzt, hervor.
Blos die Noth kan es rechtfertigen, daß ein Heuermann mit Gewalt zum Recruten ausgenommen werde.
Denn da er alles was er im Lande beſitzt, baar bezahlt:
ſo hat er kein Eigenthum zu verſteuern oder mit ſeinem Leibe zu vertheidigen.
Kein Buͤrger, kein Markkoͤtter, und uͤberhaupt niemand, der nicht ſo viel als einen vollen Hof zum Eigenthum beſitzt, braucht ſein ganzes Leben dem Staate aufzuopfern.
Zwey Halbhoͤſe, vier Viertelhoͤfe und acht Markkoͤtter ſind dem Staate im Verhaͤltniß mit jenem, nur ein Leben oder einen Mann zum Heerbann zu ſtellen ſchuldig; und der Heuermann kan hoͤchſtens zum Sechzehntelmann angeſchlagen werden.
Die Folge, welche hieraus hervorgehet, iſt dieſe, daß kein Heuermann oder Paͤchter der Regel nach jemals hat auf einen Hof geſetzt werden koͤnnen.
Vielmehr iſt jeder Hof im Staate eine mit dem Dienſte der gemeinen Vertheidigung behaftete Pfruͤnde, welche der Eigenthuͤmer als er davon gezogen, einem Vicar auf Lebenszeit conferirt; und dieſer mit der Zeit und aus oͤkonomiſchen Gruͤnden auf ſein Gebluͤt vererbet hat.
Ein gleiches wuͤrde ſich mit allen geiſtlichen Pfruͤnden zugetragen haben, wenn nicht zu der Zeit, als der geiſtliche Dienſt mit einer Pfruͤnde (officium cum beneficio) verknuͤpft wurde, die Kirche weislich zugetreten, und den Geiſtlichen nicht allein das Heyrathen verboten, ſondern auch die Kinder, welche er vorher gezeugt, von aller Folge an der Pfruͤnde ausgeſchloſſen haͤtte.
Vielleicht, wird man ſagen, haͤtte es ſolchergeſtalt doch dem Eigenthuͤmer als Patron frey geſtanden, ſeinen Hof einem Leibeignen zu conferiren, und dieſen dem Heerbanns Hauptmann an ſeine Stelle darzuſtellen.
Ich antworte hierauf ja und nein, und will dieſes ſogleich naͤher erlaͤutern.
Schon zu der Carolinger Zeit konnten zwoͤlf Manſi damit frey kommen, daß ſie anſtatt zwoͤlf Mann ins Feld zu bringen, einen geharniſchten ſtelleten.
Die Folge davon iſt, daß ein Eigenthuͤmer von zwoͤlf Actien, oder zwoͤlf Nägeln, wie man im Bremiſchen ſpricht, (wo der Beſitzer von zwoͤlf Naͤgeln eine Stimme in der Directionscompagnie hat oder zu Landtage gehet) eilf Manſos zur todten Hand bringen, das iſt mit Leibeignen beſetzen, und ſie mit ſeinem Harniſche in der Heerbannsreihe vertreten konnte.
Solche eilf Manſi fielen alſo aus der Liſte des Reichshauptmanns ganz weg; es brauchte ihm davon keiner praͤſentirt zu werden; und da die Geharniſchten ihre eigne Compagnie ausmachten, mithin dem Aufbote des Hauptmanns entgiengen:
ſo hatte er ſich um dieſe gar nicht mehr zu bekuͤmmern.
Die eilf Manſi konnten alſo nach Gefallen beſetzt werden; dies geſchahe vielfaͤltig mit Leibeignen; und daher entſtand vermuthlich der noch jetzt ſogenannte Leibeigenthum nach Ritterrechte.
Omnis homo de XII manſis bruniam habeat Capit. ann. 805. §.
8.
Ganz anders verhielt es ſich mit denen Hoͤfen, die nicht durch geharniſchte außerhalb des Hauptmannscompagnie vertreten oder verdienet wurden.
Dieſe blieben in der Rolle; und der Eigenthuͤmer, wie er davon zog, muſte dem Hauptmann einen tuͤchtigen Mann praͤſentiren, der kein Leibeigner ſeyn durfte, weil er im Heerbann mit ausziehen und folglich ein Eigenthum zu verfechten haben mußte.
Dies gab in der Folge Gelegenheit zu unſerm Eigenthum nach Haves oder wie wir es zuſammen ziehen, Hausgenoſſenrechte; und wir finden hierinn ſofort den Grund, warum ſich im Hausgenoſſenrechte eine Heergewedde, worunter Stiefel und Sporn, im Leibeigenthum nach Ritterrechte hingegen, dergleichen nicht befindet.
Denn das Heergewedde der letztern ſteckt in dem Harniſche, wodurch zwoͤlf Manſi diſpenſiret waren, ein eigenes Heergewedde zu haben.
Unfehlbar liegt auch hierinn der Grund, warum die Leibeignen nach Ritterrecht kein Hofgewehr, und alle unſre alten Landesordnungen niemals eines Hofgewehrs bey Leibeignen gedacht haben; da es doch hingegen im Hausgenoſſenrechte und in allen Laͤndern bekannt iſt, wo die Ackerhoͤfe nicht mit Leibeignen beſetzt ſind.
Denn das Hofgewehr iſt diejenige geheiligte Ruͤſtung, womit jeder Unterthan zum gemeinen Dienſt allezeit in dienſt- und marſchfertigen Stande ſeyn muß, und wovon kein Stuͤck fehlen darf.
Wo der Pflug fehlt, da kan der Acker nicht gebauet werden; wo der Acker nicht gebauet werden kan, da fehlen die Pferde; und wo dieſe fehlen, da muß, wenn es zum Dienſte koͤmmt, ein Nachbar des andern Laſt tragen.
Es fordert alſo die Wohlfart aller Mitpflichtigen, oder der Staat, ein vollkommenes und wider alle Angriffe, ſelbſt gegen die Beerbtheilung, geſichertes Hofgewehr.
Dies konnte er aber da nicht fordern, wo mit dem Harniſch der ganze gemeine Dienſt erfuͤllet wurde.
Es hindert dagegen nicht, daß wie in den ſpaͤtern Zeiten, nachdem ſich die Art zu kriegen veraͤndert, andre Grundſaͤtze angenommen haben; und man ehe funfzig Jahr voruͤber gehen, dem Leibeignen von hoher Landesobrigkeitswegen, ebenfalls ein Hofgewehr wird zulegen und heiligen muͤſſen.
Ich rede jetzt nur von den aͤltern Zeiten, und dieſe werden genug gerechtfertiget, wenn die neuern nach fuͤnfhundert Jahren zu den alten Grundſaͤtzen wieder zuruͤckkehren muͤſſen.
Mit Recht wird man aber hier einwerfen, daß diejenigen Leute, welche die Eigenthuͤmer ſolchergeſtalt an ihre Stelle ſetzten, keine freye Leute geweſen, oder bleiben koͤnnen.
Die Ehre, welche nach dem alten Coſtume das vollkommene Eigenthum an unſrer Perſon und unſern Guͤtern, und ſolchergeſtalt das Reſultat des Eigenthums ſelbſt iſt, jetzt aber in unſer niedertraͤchtiger gewordener Sprache Freyheit genannt wird, konnte damit gar nicht beſtehen; und ſchwerlich bequemte ſich ein freyer oder ehrenhafter Mann, eines andern Zinnsmann oder Paͤchter zu werden; oder wenn er es that:
ſo ward er nicht viel beſſer als ein Leibeigner.
Aber hier muͤſſen wir erſt die alte ſaͤchſiſche Verfaſſung naͤher betrachten.
Das engliſche Liberty and property iſt ſchielend.
Beſſer waͤre honor and property; oder ſchlechtweg property.
Denn property oder dominium ſetzt in ſubiecto civem Romanum oder einen vollmaͤchtigen Mann voraus.
Es iſt unglaublich, aber ein aufmerkſamer Leſer der deutſchen Geſetze fuͤhlet es, wie ſehr der menſchliche Verſtand gearbeitet habe, dieſe Sachen zu ordnen, ehe und bevor man Unterthanen im heutigen Verſtande oder eine Hoheit erfunden hat, die ſich auf den Boden des Landes und nicht mehr auf die Koͤpfe der Eingeſeſſenen bezieht.
Indeſſen haben es die Sachſen hierin allen Nationen und ſelbſt den Roͤmern zuvorgethan, daß ſie eine Art von Menſchen erfunden haben, die zweydrittel Leibeigen und eindrittel Frey ſeyn ſollten.
Sie hießen ſolche Litos und Litones, wovon die heutige Benennung von Leuten ihren Urſprung hat.
Man kan ſich ſchwerlich eine feinere Theorie gedenken.
Denn der Mann der ein drittel Freyheit hat, iſt doch nunmehr im Stande einen Contrakt zu ſchließen; etwas Echt- und Recht zu haben, fuͤr ein drittel Eigenthum zu beſitzen, und ſolchergeſtalt auch fuͤr ein drittel ein Mitglied des Staats zu ſeyn.
Er hat zugleich ſeinen ganzen Leib gegen die Willkuͤhr ſeines Herrn geſichert, weil man nicht auf zwey drittel geſchlagen werden kan, ohne daß nicht das dritte Drittel, woruͤber der Herr nichts zu ſagen hat, mit darunter leide.
Auf der andern Seite aber konnte er auch ſeinem Herrn nicht entlaufen, ihm ſeine Kinder ohne Freybrief nicht entziehen, und ſich ſonſt einer vollkommenen Freyheit bedienen, wohingegen der Leibeigne nach der Theorie ſeinem Herrn mit Gut und Blut unterworfen iſt.
Das peculium Servorum in Anſehung deſſen die roͤmiſchen Knechte contrahiren konnten, iſt lange ſo ſyſtematiſch und harmoniſch nicht.
Die ſaͤchſiſche Nation iſt die einzige geweſen, welche die Menſchen in vier Claſſen, nemlich in Edle, gemeine Eigenthuͤmer, zweydrittel Knechte und ganze Knechte eingetheilet hat.
De Lito occiſo duæ tertiæ compoſitionis cedunt domino uno tertia propinquis.
V. Lex. Friſ. Tit. I. §.
3.
Die Folge zieht ſich von ſelbſt.
Es iſt vermuthlich noch eine Folge hievon, daß man ſpaͤter den Leibeignen indirecte zugeſtanden hat ein drittel ihres Guts zu verſchulden, indem ſie nicht eher abgeaͤußert werden, als bis ſie dieſes Drittel uͤberſchritten haben.
Dieſe Art von Knechtſchaft, welche hernach auch in der Lehnsverfaſſung gebraucht wurde, und wie es ſcheinet, auch noch dieſen feinen Vortheil hatte, daß ſie Ehre und Freyheit nicht peremtoriſch aufhob, wie der Leibeigenthum thut; indem derjenige, der einmal Leibeigen geworden, durch die Freylaſſung nicht wieder zu ſeiner vorigen Ehre gelangt; anſtatt daß einer der Leut wird, als Freygelaſſener in ſein voriges Recht trat, war es, welche die Sachſen bey Verleihung ihrer Hoͤfe und Erbe vorzuͤglich in Betracht zogen, und ſie iſt auch vielleicht die einzige, welche faſt allen Abſichten ein Genuͤgen thut, indem ein ſolcher Knecht einiges Eigenthum im Staate zu vertheidigen hat, und kein fluͤchtiger Heuermann iſt, der zur Zeit der Noth den Spaden in den Deich ſteckt und das Waſſer einbrechen laͤßt.
Der heutige Soldatenſtand iſt ebenfalls eine Art von Knechtſchaft; aber er hat eben das feine, daß ein Fuͤrſt als Musketier dienen kan ohne ſeiner Ehre zu ſchaden.
In verſchiednen Oßnabr.
Urkunden vom Jahr 1000 heißt es: quidam libertus et miles.
Hier muß man einem libertum e ſtatu latonico, nicht aber e ſtatu ſervil annehmen.
Jedoch wir muͤſſen nach allen dieſen Ausſchweifungen endlich zur Eroͤrterung der anfaͤnglichen Frage, welche darin beſtand:
ob nicht ein Gutsherr am beſten thaͤte ſeine Hoͤfe mit Vorbehalt Gutsherrl.
Paͤchte und Dienſte gegen ſichere Procentgelder verkaufen zu laſſen, ſo oft deren Beſitzer ſich Schulden halber darauf nicht mehr erhalten koͤnnen? zuruͤckkehren.
Den Rechten nach iſt hiebey kein Zweifel, indem mit der Gnade des Hauptmanns, des Schutzherrn und des Gutsherrn alle dienſtbare Gruͤnde, ſie ſeyn nun mit Voll- oder halb oder Drittelfreyen oder Leibeignen beſetzt, gar wohl verkaufet werden koͤnnen.
Man kan auch keinen Grund angeben, warum nicht das Erbrecht des Bauers an dem Hofe eben ſo gut als das Erbrecht einer Familie an einer Pfruͤnde zum Verkauf gezogen werden kan; indem ſolches allemal mit der Clauſul, daß die Gruͤnde in ihrer Verpflichtung und Verbindung bleiben, und die Kaͤufer faͤhig und willig zu allen erforderlichen Dienſten ſeyn ſollen, geſchehen kan.
Allein die Hauptſache iſt, daß der Gutsherr bey einer ſolchen Zulaſſung die Auffahrts- oder Weinkaufsgelder ſo wie die Freybriefe auf ein ſichers wuͤrde ſetzen, und hiernaͤchſt auch den Sterbfall, wenigſtens nicht anders als nach Hofrechte, das iſt blos von ſichern vorgeſchriebenen Stuͤcken wuͤrde ziehen koͤnnen, indem ſchwerlich ein Kaͤufer ſich ohne alle Bedingung der Willkuͤhr eines Gutsherrn uͤbergeben wuͤrde.
Unter dem Worte Gnade verſtanden die Deutſchen bisweilen das nobile officium judicis; bisweilen das diſcretum arbitrium domini; bisweilen auch ipſum conſenſum; und giebt es auch nothwendige Gnade als z. E. in Lehnsveraͤußerungen zur Erloͤſung des Vaſallen aus der Gefangenſchaft ꝛc.
Libertus homo qui full-freal (Vollfreyer) factus eſt, res quas a patrono tenet, ipſi reliquat.
Lex Rotharis regis 228.
Geſchaͤhe nun dieſes:
ſo erhielte der Gutsherr ein ſichers und der Kaͤufer ebenfalls ein ſichers gleichſam zu ſeinem wohlerworbenen Eigenthume; und weil ſolchergeſtalt ein rechtsbeſtaͤndiger Contrakt zwiſchen den Gutsherrn und ſeinen Leibeignen entſtuͤnde:
ſo verwandelte ſich der letzte wenigſtens in jenen alten ſaͤchſiſchen zweydrittel Knecht, und es entſtuͤnde ein ganzes neues Amalgema von Freyheit und Eigenthum, worauf auch ein ganz neues Recht wuͤrde gewieſen werden muͤſſen.
Jedoch dieſes iſt das wenigſte.
Die Repraͤſentation der Eigenthuͤmer bey allen Steuerbewilligungen, welche der Geiſt der nordiſchen Verfaſſung und das erſte Geſetz der Vernunft iſt, fiele ganz uͤber den Haufen.
Die Gutsherrn hoͤrten nicht allein auf Repraͤſentanten des ganzen zu ſeyn; ſondern der Theil, oder dasjenige ſichere, was der Kaͤufer erhielte, bliebe ſolchergeſtalt der einzige Gegenſtand der Steuer, und das nicht unter ihrer eignen ſondern unter einer fremden Bewilligung.
Gegenwaͤrtig muß der Gutsherr bey jeder neuen Steuerbewilligung, bey jedem neuen Bruͤchten denken, daß alles was der ſchatzbare Leibeigne auf die eine oder andre Art entrichten muß, auf ſichere Weiſe ihm ſelbſt entgehe.
Dies macht ihn vorſichtig in ſeinen Bewilligungen; aufmerkſam auf die Bruͤchtenſatzungen; und geneigt ſeinen Leibeignen zu helfen, ihn zu ſchuͤtzen und zu vertheidigen.
Diejenigen Eigenthuͤmer, welche zuerſt unter einem Hauptmann zuſammen traten, wuſten von keinen Steuren, indem ihre Steuer im Heer- und im Burgfeſtendienſt, und in dem feſtſtehenden Unterhalte des Hauptmanns beſtand.
Die Bruchfaͤlle bewilligten ſie ſelbſt; ſie repraͤſentirten ihr Eigenthum zu Hauſe; und der Hauptmann repraͤſentirte ſie in der Landesverſammlung.
Der Lito oder zweydrittel Knecht war ebenfalls genug gedeckt, da er ſein bewilligtes Hofrecht, und ſeine Hofverſammlung hatte, und in derſelben von ſeinem Drittelfreyheit eine Perſon vorſtellete.
Er war ſo weit von jenem nicht unterſchieden; nur daß er wie unſer heutiger Soldat fuͤr ſeinen Leib gebunden war.
Beyde waren alſo nach damaliger Art ihres Eigenthums halber geſichert, und bey den damaligen gemeinen Anſtalten genugſam repraͤſentirt.
Allein dies wuͤrde der Leibeigne, mit dem der Gutsherr ſich gleichſam voͤllig abfindet, nicht ſeyn.
Dieſer wuͤrde das Seinige von ihm fordern und nehmen, und ihn fuͤr das uͤbrige ohne alle Repraͤſentation laſſen.
Noch eine Hauptſache iſt der Luxus, welchem ſich der Leibeigne aus politiſchen Urſachen nicht uͤberlaͤßt, aus Beyſorge, die Weinkaufs und andre Gelder moͤgten ihm nach der ſcheinbaren Groͤße, die er ſich in Kleidungen und ſonſt geben wuͤrde, zugemeſſen werden.
Er iſt alſo wider die ſtaͤrkſte von allen Verſuchungen, nemlich den Ehrgeiz einigermaßen gedeckt; und auch dieſen wuͤrde er ausgeſetzt werden, wenn der Gutsherr nur ein gewiſſes erhielte.
Mehrere Gruͤnde koͤnnen wir hier nicht anfuͤhren.
Vielleicht ließen ſich auch noch ſehr ſtarke Gruͤnde fuͤr die gegenſeitige Meinung entdecken, wenn man von einer Materie alles ſagen wollte, was davon geſagt werden koͤnnte.
XIX.
Nichts iſt ſchaͤdlicher als die uͤberhandnehmende Ausheurung der Bauerhoͤfe.
Ich habe mich in meinen Gedanken mehrmalen ins kuͤnftige Jahrhundert verſetzt, und mich in die Verſammlungen unſer Urenkel begeben, um zu hoͤren, woruͤber ſie ſich am mehrſten beſchwerten, und was manche Sache nach ihrem jetzigen Laufe fuͤr ein Ziel erreichet haͤtte.
Das erſte was ich hoͤrete, war dieſes:
Es iſt unbegreiflich, warum unſre Vorfahren die Hofesbeſatzung ſo ſehr vernachlaͤßiget, und den Grund zu dem verwuͤnſchten Heuerweſen gelegt haben.
Anſtatt unſre Paͤchte zu bekommen, werden wir durch Rechnungen gepluͤndert.
Da hat die Kriegerfuhr ſo vieles gekoſtet; hier hat der Reuter ſo viel verfreſſen; das haben die Lieferungen weggenommen; jenes die feindlichen Erpreſſungen oder die Gerichtskoſten.
Nun ſind die Haͤuſer eingefallen; die Heuerleute haben zum Theil das Holz geſtohlen, zum Theil aber nicht wieder nachgepflanzt; wo ſoll man die Koſten hernehmen?
Eine zehnjaͤhrige Aufopſerung unſer Paͤchte verſchlaͤgt nichts; und wenn man einen Hof zur Erbpacht austhun will, ſo iſt niemand, der ihn annehmen mag.
Den mehrſten fehlt es an Mitteln, einen Hof, worauf die Gebaͤude den Einſturz drohen, und deſſen Aecker mit ſtarker Hand angegriffen werden muͤſſen, anzufaſſen; und diejenigen, ſo es wohl thun koͤnnten, wollen ſich theils unſerer Willkuͤhr nicht unterwerfen; theils aber finden ſie ſich beſſer dabey, wenn ſie die Laͤndereyen zur Heuer nutzen und uns die Laſten tragen laſſen.
Die Gerichte und die Voͤgte ſind faſt die einzigen Herrn unſerer Hoͤfe.
Jene ſchuͤtzen den Heuermann, der nicht weichen will, bevor ihm ſeine ganze Beſſerung bezahlet worden; und dieſer pfaͤndet immer darauf los, ohne fuͤr unſre Paͤchte etwas uͤbrig zu laſſen.
Wo noch ein armer Eigenbehoͤriger iſt; da hat er ſo viel Geſchwiſter von ſeinem Vater und Großvater, die ihre Kindestheile von ihm fordern, daß er ſich gar nicht mehr retten kann.
Kurz, wir muͤſſen darauf denken, entweder die Verfaſſung ſo wie ſolche vor dreyhundert Jahren war, wieder einzufuͤhren, oder dem Heuerweſen eine ganz andre Form geben.
Mit den Abfindungen oder Auslobungen der Geſchwiſter von einem Bauerhofe iſt es in Stift Oßnabruͤck eine beſondre Sache, nachdem durch eine ungluͤckliche Folge roͤmiſcher Begriffe, der Erbe zum Hofe vor ſeinen Geſchwiſtern nur eine doppelte Portion voraus hat, und ihnen nach dieſem Verhaͤltniß herausgeben muß.
Alle Hoͤfe muͤſſen dabey zu Grunde gehn.
Das erſte wird ſchwer halten, bemerkte ein Moraliſt, die ganze Nation iſt leichtfertig und fluͤchtig geworden.
Es iſt keiner mehr, der es fuͤhlt, was es ſey ein väterliches Erbe mit eignen Pferden zu bauen.
Der Heuerling zieht von einem Erbe aufs andre, ohne einen zaͤrtlichen Blick nach dem Verlaſſenen zu werfen.
Jeder ſieht ſeine Wohnung als eine Herberge an, und denkt nicht an denjenigen der nach ihm koͤmmt.
Ueberall fehlt die Liebe zu dem geheuerten Grunde: mit ihr die Sorge fuͤr eine Nachkommenſchaft; und mit dieſer der edle Trieb zur dauerhaften Verbeſſerung.
Man rupft von den Hoͤfen was man kan, und denkt, wann die Heuerjaͤhre um ſind; ſo moͤgen Diſteln und Dornen den Grund bedecken.
Ich habe neulich meinen letzten Leibeignen abaͤuſſern muͤſſen.
Himmel! wie quaͤlte mich der Mann, ihn auf dem Hofe zu laſſen; Er weinete und heulete nicht anders, als wenn er Frau und Kinder verlieren ſollte; ich mußte ihn mit Gewalt aus dem Hauſe fuͤhren laſſen.
Nun, dachte ich, zu einer ſolchen Staͤtte, die ſo ungern verlaſſen wird, ſollen ſich gewiß tauſend Liebhaber finden.
Aber es fand ſich ſchlechterdings kein einziger.
Die Liebe des Gebluͤts zu dem elterlichen Gute iſt eine edle Leidenſchaft, aber unſre Vorfahren haben nicht daran gedacht, ſie zu unterhalten.
Sie haben ihre eignen Guͤter zu Stamm- und Fideicommißguͤter gemacht, aber die Fideicommiſſe des Staats zu Grunde gehen laſſen.
Sie haben ſich der Verſchuldung der Hoͤfe nicht kraͤftig genung wiederſetzt; ſie haben ſolche vielmehr durch ſchwere Auslobungen beguͤnſtiget; ſie haben der Willkuͤhr von einigen kein genugſames Ziel geſetzet, und nun muß der beſte gleich dem ſchlechteſten darunter leiden.
Vordem ſuchten die reichſten Heuerleute Leibeigne zu werden, um nur auf einen Hof zu kommen.
Jetzt da ſie ganze Hoͤfe zur Miethe erlangen koͤnnen, finden ſie ihre Rechnung weit beſſer, wenn ſie ſich zur Heuer ſetzen, und uns am Ende des Jahr mit Rechnungen bezahlen.
Wir thun wahrlich unrecht, verſetzte ein Alter, daß wir uns uͤber unſre Vorfahren beſchweren; da wir ſelbſt den Mißbraͤuchen kein Ziel ſetzen.
Ich habe einen Hof, wovon 9 Kinder auszuſteuren ſind:
jedes erhaͤlt jaͤhrlich den ganzen Ueberſchuß des Erbes, und dieſe Abgift wird noch zwey und zwanzig Jahr waͤhren.
Immittelſt iſt meinem Bauren ſein beſtes Pferd gefallen; und er hat daher, weil er ſich ein anders anſchaffen muͤſſen, in dieſem Jahre den Ueberſchuß wie gewoͤhnlich nicht abliefern koͤnnen.
Was meynen Sie daß der Richter gethan?
Er hat ihm zwey Pferde pfaͤnden und ſolche verkaufen laſſen, um den Ueberſchuß zu ermaͤchtigen.
Herr! ſagte ich zu ihm, und faßte ihn beym Knopf, der Henker pfaͤnde ihm das Herz aus dem Leibe, und dann gehe Er und richte.
Er ſchwur mir aber zu, daß er die beyden Pferde mit Recht genommen.
Es iſt dieſes Oßnabruͤckiſchen Rechtens, welches leyder mit der Landesverfaſſung ſo verflochten iſt, daß man es durch Satyren und Predigen nicht ausrotten, und mit Verordnungen nicht zwingen kan.
Ich fuͤhre vor eben dieſem Richter zween Proceſſe.
In dem einen fordert mein Leibeigner von ſeinen Geſchwiſtern, die ihre Auslobung bey ſeines Vatern Leben erhalten haben, daß ſie ihm von dem empfangenen wieder zu Huͤlfe kommen ſollen, nachdem der Vater nach der Auslobung durch Ungluͤcksfaͤlle zuruͤckgekommen, und ſeinem Anerben einen Hof verlaſſen hat, wovon nach Abzug der Abgiften und Zinſen gar nichts uͤberſchießt; allein der Richter ſagt mir: Mein Leibeigner werde mit Recht verlieren.
In dem andern fordern die Geſchwiſter eine verbeſſerte Auslobung, nachdem der Vater reicher verſtorben, wie er bey der Auslobung war; und der Richter ſagt mir:
Auch dieſen wuͤrde er mit Recht verlieren.
Nun moͤchte ich gern noch einen dritten anfangen.
Einer von meinen Leibeignen der eine reiche Erbſchaft aus Holland gethan, iſt damit auf die Leibzucht gezogen, und wird alles was er hat, heimlich den abgehenden Kindern zuwenden.
Immittelſt wollen dieſe von dem Hofe ausgelobet ſeyn, und der Anerbe wird ihnen ihren Erbtheil bey lebendigen Leibe der Eltern nach Verhaͤltniß des Hoſes auszahlen muͤſſen.
Sollte ich dieſes nicht verhindern moͤgen?
Allein ich ſcheue die Proceſſe und mein Leibeigner hat auch kein Geld dazu, weil ihm nur fuͤr die ordentlichen Bauerlaſten bey der Theilung etwas weniges zu gute gerechnet worden, und der Richter ſagt abermal:
Er koͤnnte verlieren, denn die Auslobung waͤre nach unſern Rechte heute Brautſchatz und morgen Erbſchaft.
Wo will das aber hinaus? und iſt es moͤglich, daß ſich ein Menſch auf einen Hof ſetzen kan, wenn er auf dieſe Art gezerret wird?
Wird ſich alſo unſre ganze Verfaſſung nicht endlich voͤllig in das verderbliche Heuerweſen aufloͤſen?
Das hat ſie ſchon gethan, ſchloß ein ander.
In dem Kirchſpiel, worinn ich wohne, ſind nur noch zwey beſetzte Hoͤfe uͤbrig.
Wenn gefahren werden muß:
ſo faͤllt dieſen alles zur Laſt.
Die uͤbrigen Hoͤfe ſind alle ausgeheuret, und mit kleinen Quaͤlern beſetzt, die ihren Acker nicht beſtellen ſondern nur umkratzen.
Der Duͤnger fehlt ihnen, da ſie keine rechte Spannung halten; das Korn was ſie ziehen, iſt um eine Spanne kuͤrzer und unterſcheidet ſich durch ſein elendes Anſehen unter allen.
Der Abfall im Stroh und Korn iſt uͤber ein Drittel gegen die Zeiten meiner Jugend; und ich erinnere mich, wie wir vor zehn Jahren eine ſchwere Theurung hatten, und Korn von Bremen geholet werden ſollte, daß von den Pferden der Heuerleute kein einziges eine Meile gehen konnte.
Auf dieſe Weiſe muͤſſen die wenigen ſo noch gut ſtehen, und worauf man zur Zeit der Noth doch greifen muß, nothwendig zu Grunde gehen, ſie moͤgen ſich auch noch ſo lange wehren.
Die Obrigkeit ſollte darauf halten, daß jeder Hof nach Landſittlichen Gebrauch beſetzet werden muͤßte; und dann auch den Beſitzer ſchuͤtzen, daß ihm ſein Vieh und Feldgeraͤthe nicht gepfaͤndet werden koͤnnte.
Hurry!
Murry! unterbrach ſie hier ein Officier.
Wenn meine Soldaten ihren Tornuͤſter verſetzet haben:
ſo laſſe ich ihnen das Gewehr verkaufen, damit man ihre Tornuͤſter wieder einloͤſen koͤnne; und gehts denn zum Marſch, Puf ſo nimmt jeder einen Stecken in die Hand.
Das iſt die ganze Geſchichte euer Heuerleute.
Wenn der Kerl ein Pferd ſchuldig iſt:
ſo pfaͤndet ihm der Richter zur Bezahlung zween, und ihr guten Leute ſeht nicht ein, daß der Hof mit ſeinem Gewehre den der Leibeigne unterhat, die Loͤhnung des Staats iſt, welche vermoͤge der urſpruͤnglichen Verbindung gegen allen Angriff geheiliget ſeyn muß.
Wenn meine Soldaten von ihrem Gewehr und ihren Tornuͤſter ihren Kindern nach dem Werth derſelben etwas auskehren muͤßten:
ſo werden dieſe zwar wenig erhalten, die Vaͤter aber wahrhaftig mit Stecken zu Felde ziehen.
Mit dem Trommelſchlag bezahlen wir alles; und das muͤßten eure Leibeignen auch thun.
Es iſt wahrlich keine Sache, woruͤber man ſpotten ſollte, fieng hier der Moraliſt wieder an.
Iſt es gleich traurig und erſchrecklich, einem Landmanne zur Bezahlung einiger Kuͤhe, ſein beſtes Pferd; zur Bezahlung eines andern Pferdes ſeine Kornfruͤchte, und zur Bezahlung neuer Kornfruͤchte Wagen und Pflug zu pfaͤnden, und zur Befriedigung des Wagenmachers wieder bey den Kuͤhen anzufangen; mithin ihn in dieſem Landverderblichen Spiele, wobey zuletzt alles mit Cartengeldern fuͤr die Bediente aufgeht, herumzujagen:
ſo liegen doch die großen Mittel, wodurch dieſen Uebeln abgeholfen werden koͤnnte, ſo tief in dem Gebirge, daß eine Art von Wunderwerk geſchehen, und die große Kayſerin aller Reuſſen, Catharine die Andre, dieſe weiſe und maͤchtige Geſetzgeberinn des vorigen Jahrhunderts aus der Erde wiederum aufſtehen muͤſte, um ſie heraufzubringen, und vom rohen Geſtein zu ſaͤubern.
Unſre aͤlteſten Vorfahren, um ſich kurz zu helfen, ſchnitten den roͤmiſchen Richtern und Advocaten die Zungen aus, und ich ſtelle mir die wilden Fleiſcher mit der Zunge in der Hand noch oftmals vor, wie ſie ſprachon:
Verdammt ſeyn alle geſchriebene Geſetze und ihre Ausleger.
Hervor du alter Druide und halte deinen Richterſtab in die Hoͤhe; verſammle zu dir zwoͤlf und wenn die Sache wichtig iſt, vier und zwanzig ehrliche Maͤnner aus unſerm Mittel.
Was dieſe fuͤr das gemeine Beſte gut und billig finden, das kan und ſoll uns ein Recht ſeyn.
Wer dann leidet, der leide als durch Gottes Gericht.
Allen andern Rechtſprechern aber thue man wie ich dieſem Roͤmer gethan.
So ſprachen ſie ohne Zweifel, und wann wir nach dieſem Vorgange erſtlich alle Rechtsgelehrten, es ſey nun als ſo viel Ariſtides, oder als ſo viel Verraͤther aus dem Lande verbanneten, und hiernaͤchſt die Auslobungen der Kinder durch drey oder fuͤnf ehrliche Vaͤter erkennen ließen; wenn wir ferner jaͤhrlich in jedem Kirchſpiele einen Aeußertag hielten, und auf demſelben durch drey Gutsherrn und durch drey der aͤlteſten Gemeinen, unter dem Vorſitze eines von beyden Theilen erwaͤhlten oder vorgeſetzten Obmanns, gegen alle ſchlechte Wirthe ein Urtheil ohne Gnade finden ließen; wenn bey dieſen Aeußertagen alle Schulden, die einer im Jahre gemacht, angezeigt, gepruͤft und nach einer Vorſchrift wieder bezahlt werden muͤſten; wenn endlich jedesmal, wie ſolches geſchehen, bey dem naͤchſten Aeußertage beſcheiniget, und ſonſt weder Schuld noch Pfandung geſtattet wuͤrde:
ſo ſollten unſre Hoͤfe gewiß nicht mit Heuerleuten, ſondern mit guten tapfern Wirthen beſetzt ſeyn.
Allein wir wollen alles mit Verordnungen zwingen, und dieſe beſſer machen als Gott ſein Wort, uͤber deſſen Sinn die verſchiednen Partheyen nun ſchier uͤber achtzehnhundert Jahre ſtreiten.
Die ganze Weisheit unſer Vorfahren gieng auf den großen Grundſatz:
Daß man das Recht niemals mit der Schnur ausmeſſen koͤnnte, ſondern vieles dem Ermeſſen ehrlicher Maͤnner uͤberlaſſen muͤſſe.
Nach dieſem Grundſatze gieng ihre einzige Vorſorge auf die Ausfindung ehrlicher Leute, welchen das Ermeſſen anvertrauet werden koͤnnte, und in deren Ermangelung lieber auf ein paar Wuͤrfel oder auf ein ander Gottes Urtheil als auf alles was Menſchenkoͤpfe von Rechtswegen ausſprechen wollen und was niemals einen ehrlichen Kerl ſo gut beruhigen wird, als ein ungluͤcklicher Wurf.
Anſtatt daß wir immer an den Geſetzen flicken und ſolche zu einer Vollkommenheit bringen wollen, wozu uns in der Sprache der Ausdruck, und im Kopfe diejenige Weisheit mangelt, welche alle moͤgliche Faͤlle uͤberſehen kan.
Ein ander Pedant, denn einen Pedanten konnte man dieſen Philoſophen doch wohl nennen, fiel ihm hier in die Rede, und behauptete, die ganze Schuld der Veraͤnderung laͤge allein in der entdeckten neuen Welt. Vorher, ſagte er, und ehe dieſe uns zu unſerm Ungluͤck Geld und Silber in zu großer Menge geſchickt hat, war es dem Landbeſitzern nicht leicht moͤglich mehr als eine Erndte in einem Jahre zu verzehren.
Seine Geſchwiſter ſteurete er etwa mit einem Fuͤllen, einem Rinde und einem Bunde Flachs aus; dem Staate diente er mit der Fauſt, und dem Gutsherrn gab er was der Boden und die Haushaltung vermogte.
Schulden konnte er ſo viel nicht machen, und ſo blieb Ausgabe und Einnahme ſich ſo ziemlich gleich.
Wer einen Hof hatte, der blieb alſo darauf, und man wuſte nichts von Geldheuren, ſondern nur von Kornpaͤchten und andern Nationallieferungen, die der Herr, wenn ſie nicht entrichtet wurden, vom Felde und vom Boden mit kurzer Hand ermaͤchtigen konnte.
Allein durch die ſpaͤtere Einfuͤhrung des Geldes iſt dieſer gute Plan ganz veraͤndert.
Durch Huͤlfe des Geldes kan ein Landmann in einem Jahre die Erndte von zwanzigen verzehren.
Er nimmt tauſend Thaler auf, und verſpricht ſolche nach einer halbjaͤhrigen Loͤſe zu bezahlen, ein Verſprechen, daß er der Natur nach nicht anders halten kan, als unter der mißlichen Bedingung, wenn ein andrer ſo thoͤricht iſt, ihm ſolche wieder vorzuſtrecken.
Der Richter, welcher die Unmoͤglichkeit und Eitelkeit dieſes Verſprechens einſehen ſollte, treibet ihn dem ungeachtet zur Bezahlung, und man nennet dieſes eine geſetzmaͤßige Gerechtigkeit, ohne auch nur einmal eine Ahndung zu haben, daß es eine offenbare Grauſamkeit ſey; und daß man Unmoͤglichkeiten fordere, wenn man von einem Landbeſitzer mehr erwartet als was er am Ende des Jahrs uͤberſchuͤßig hat.
Kan nun der Schuldner nicht bezahlen, ſo pfaͤndet ihn der Richter auf die tauſend Thaler, ſo lange er ein Pfand im Hauſe hat; und dabey ſoll der Mann dem Staate von ſeinem Hofe dienen, und -- vermuthlich mit ſeinen Naͤgeln -- den Acker beſtellen.
Wenn die Sache irgend wieder in eine gute Gleiſe gebracht werden ſoll:
ſo muß entweder das Geld ganz verbannet, oder der Ueberſchuß eines verſchuldeten Hofes ein vor allemal feſtgeſtellet, und keine Pfaͤndung weiter als auf den Ueberſchuß geduldet werden.
Ich mag das Gewaͤſche nicht laͤnger hoͤren, rief hier der Officier.
Kurz, der ganze Fehler liegt an dem Mangel der Kriegeszucht.
Anſtatt Vieh und Pferde zu pfaͤnden, ſollte man die ſchlechten Haushalter beſonders aber die Saͤufer und Zaͤnker fleißig durch die Gaſſen laufen laſſen.
Bey meiner Ehre, ſie ſollten mir anders werden, oder vom Hofe herunter.
Ich habe in einem alten Buche geleſen, daß vordem jedes Kirchſpiel unter einem eignen Oberſten oder Landeshauptmann geſtanden, der ſeine untergebene Hoͤfe und Leute alle Woche viſitirt, und uͤber die ſchlechten Wirthe ſofort mit Zuziehung einiger Achtsleute Standrecht gehalten.
Geſchaͤhe dieſes wieder:
ſo ſollte das Ding ſich bald aͤndern.
Aber ſo heißt es nichts, daß der Schuldner jaͤhrlich nicht weiter als auf ſeinen Ueberſchuß gepfaͤndet werden ſoll.
Geſetzt, er haͤlt den Termin nicht, er bezahlt auch nicht was verglichen, und der Ueberſchuß reicht nicht zu den Koſten:
ſo wird ihm doch der Richter, wenn der Credit noch irgend auf eine Weiſe erhalten werden ſoll, in Ermangelung andrer Sachen, Pferde und Kuͤhe nehmen muͤſſen; oder er wird eine weitlaͤuftige Unterſuchung anſtellen; ob der Schuldner mit oder ohne ſein Verſchulden von neuem außer Stand gerathen ſey zu bezahlen?
Und dann kommen die Rechtsgelehrten zur Nebenthuͤr wieder herein, wann ihr ſie durch die große ausgewieſen.
Kurz, der Edelmann zieht ſein Gehalt von der gemeinen Maſſe des Staats dafuͤr, daß er die Controlle uͤber die Wirthſchaft der Gemeinen fuͤhren ſollte; dieſen ſollte man an ſeine Pflicht erinnern, und die aus der Compagnie verſtreuten Hoͤfe, wovon jetzt ein jeder ſeinen eignen Capitain oder Gutsherrn hat, bey hunderten und hunderten wiederum unter eine Aufſicht bringen, und das Zerſtreuen ſolcher Compagniehoͤfe fuͤrs kuͤnftige bey Verluſt der Landhauptmannſchaft verbieten, ſo wie es wuͤrklich in den Reichsgeſetzen, nach der Meynung unſers Auditeurs ſchon vor fuͤnfhundert Jahren verboten geweſen.
Bey einer ſolchen Compagnie waͤre dann anſtatt des Richters blos ein Landauditeur, der das Protocoll fuͤhrte, und weiter kein Gelehrter.
Ich denke das beſte iſt, wir ſetzen einen Preis von hundert Dukaten auf die Beantwortung der Frage:
Welches die beſte Art des Colonats ſey? verſetzte ein ander, der bis dahin in aller Stille den uͤbrigen zugehoͤret hatte, und fuͤgen derſelben allenfalls noch die zweyte Frage bey: Was ein Staat in dem Falle, wo die Heuer fuͤr der Landſiedeley, das Uebergewicht erhalten, fuͤr Maasregeln zu ergreifen habe?
Ueber die letzte will ich jetzo meine Meinung eroͤfnen, bis einem andern der Preis wegen der erſten, deren Beantwortung eine eigne Reiſe durch Europa und die Aufmerkſamkeit aller philoſophiſchen Geſetzgeber verdienet, von Einſichtsvollen Richtern zugeſprochen ſeyn wird.
Ehe ich aber hier weiter gehen kan, muß ich die verſchiedenen Arten von Verheurungen, worauf ich jetzt ziele, und welche man ſonſt unter dieſen Namen gewoͤhnlich alle nicht begreift, mit wenigen beruͤhren.
Ich nenne erſtlich denjenigen ſchatzbaren Landeigenthuͤmer einen Heuermann, der jaͤhrlich ſo viel an Steuren und Zinſen zu bezahlen hat, als ihm ſein Hof, wenn er ihn verpachten wuͤrde, einbringen koͤnnte.
Zweytens rechne ich dahin, den gewoͤhnlichen Paͤchter oder Heuersmann, der einen ganzen Hof von andern geheuret hat; und drittens die kleinen Heuerleute, deren oft zwanzig einen ſchatzbaren Hof Stuͤckweiſe unterhaben.
Alle dieſe Arten von Heuerleuten haben unſre Vorfahren im Staate nicht geduldet; und zwar aus folgender Haupturſache, weil in dem Falle, wo z. E. hundert Landeigenthuͤmer und hundert ſolche Heuerleute mit einander einen gleichen Strang ziehen ſollen, dieſe gegen jene zur Zeit der Noth nicht aushalten koͤnnen; ſondern entweder davon gehen, oder ſtecken bleiben, mithin den erſten die ganze Buͤrde tragen laſſen muͤſſen.
Der Feind, ſagten ſie, welcher ein Land brandſchatzt, rechnet den Staat auf zweyhundert Hoͤfe, die er auch wuͤrklich enthaͤlt, und richtet ſeine Forderung an Geld, Fuhren und Lieferungen darnach ein.
Wenn es aber zur Bezahlung koͤmmt:
ſo ſind diejenigen, welche nichts uͤbrig haben, weiter nichts als leere Namen auf dem Papier, und die andern muͤſſen noch dazu fuͤr ſie bezahlen.
Fordert der Staat, zur Zeit einer gemeinen Noth, in der Vorausſetzung, daß zweyhundert Wirthe:
ſo ſind die Haͤlfte davon blind; und ſteigt die Noth zu einer gewiſſen Hoͤhe: ſo, daß die Heuerleute nichts mehr zu verliehren haben, ſo entweichen ſie aus dem Staat, und verlaſſen ihre Mitbuͤrger, mit denen ſie vielleicht mehrere Jahrhunderte alle Vortheile der Ruhe, des Schutzes, und der Landnutzung getheilet haben.
Die Geſetzgebung muß ferner zum Nachtheil der Eigenthuͤmer Leib- und Lebensſtrafen einfuͤhren, weil die Landesverweiſung fuͤr einen Heuerling keine Strafe bleibt: oder ſie muß wohl gar auf Koſten der Eigenthuͤmer, fuͤr welche die Verweiſung eine uͤberaus ſchwere Strafe iſt, ein Zuchthaus anlegen, um die Fluͤchtlinge in Ordnung zu halten.
Aus dieſen und mehrern Gruͤnden, welche ich jetzt nicht anfuͤhren will, litten ſie auf ſchatzbare Hoͤfe keine Heuerleute; ſondern forderten bey ihrer Vereinigung, wie die oͤffentliche Sicherheit nicht anders, als durch den Wirth vom Hofe mit ſeinem ganzen Vermoͤgen behauptet werden konnte, einen freyen wehrhaften Mann, ohne Schulden und Privatabgiften.
Die Mitglieder des Staats rechneten ſich damals gegen einander wie Beſitzer von ganzen Actien die baar zur gemeinſchaftlichen Caſſe erleget ſind.
Wie aber die Sicherheit gegruͤndet war, und die Vertheidigungsanſtalten ſich aͤnderten oder verminderten, und gleichſam die halbe Actie zuruͤckbezahlet werden konnte:
ſo hatte auch der Staat an dem halben Hofe Buͤrgſchaft genug, und nun war es dem Eigenthuͤmer frey, dieſe dem Staate unverbundene Haͤlfte nach Gefallen zu gebrauchen; und ſo konnte zuerſt ein Pacht- oder Erbpacht, ein Zins- oder Erbzinscontract, oder eine andre Art von Colonat entſtehen, in Gefolge deſſen der Eigenthuͤmer ſeinen Hof einem Aftermann uͤbergab, und der in die Reihe getretene Mann ſeinem Guts- oder Zinsherrn oder auch ſeinem Glaͤubiger ſo viel jaͤhrlich entrichten moͤgte, als der halbe Hof zur Heuer thun koͤnnte.
Der Staat ſchien zwar dadurch ſeinen halben Fond zu verlieren.
Es war aber in der That nichts, weil auf der andern Seite der Guts- und Zinsherr fuͤrs Vaterland focht, waͤhrender Zeit der Erbzinsmann ſeinen Acker in Ruhe bauete.
Solchergeſtalt beſtand nun in ſpaͤtern Zeiten die gemeine Reihe noch aus halben Eigenthuͤmern; und ſie koͤnnte vielleicht bey ruhigen und gluͤcklichen Zeiten aus Vierteleigenthuͤmern beſtehen.
Allein dieſelbe ohne alles Eigenthum beſtehen zu laſſen, oder einen Staat aus hundert ganzen Eigenthuͤmern, und hundert Heuerleuten, die beyde zu gleichen Pflichten verbunden ſeyn ſollen, zuſammen zu ſetzen, iſt, was das erſte betrift, gefaͤhrlich, und in Anſehung des letztern, fuͤr die Eigenthuͤmer unverantwortlich.
Dies geſchieht aber in allen obangezogenen Faͤllen der Verheurung, und ich habe es noch vor wenigen Tagen geſehen, daß in einer Reihefuhr der Hengſt eines Eigenthuͤmers, die ganze Ladung, die darauf liegende Futterſaͤcke der zugeſpanneten Heuerleute, und deren ihre ohnmaͤchtigen Pferde uͤberweg zog, aber auch daruͤber ſtuͤrzte.
Ich glaube alſo den Satz annehmen zu koͤnnen, daß die zu gleicher Reihe verpflichteten Unterthanen eigentlich ein gleiches und allemal ein ziemliches Eigenthum im Staate haben muͤſſen, welches demſelben auf den Nothfall zur Sicherheit verhaftet bleibt, und das Unterpfand ausmacht, worauf er zur Zeit der zunehmenden oͤffentlichen Laſten greifen koͤnne.
Dieſes Eigenthum iſt in der Erbpacht, und in andern Landſittlichen Beſetzungsarten immer einigermaßen vorhanden, wenn es auch in keinem wahren Rechte am Grunde, ſondern nur in den Gebaͤuden und der Beſſerung deſſelben beſtehen ſollte, welche deren Beſitzer bey einer gemeinen Noth ſo leicht nicht verlaſſen werden.
Es iſt aber nicht vorhanden, wo dem Verpaͤchter ſowohl der Grund als die Gebaͤude zugehoͤren, oder der Hof von ſeinem Beſitzer in der Maaße beſchweret iſt, daß ſowohl Grund als Gebaͤude nicht weiter als fuͤr das Capital der Abgiften und Zinſen hinreichen; und es bleibt dem Staate gar keine Sicherheit uͤbrig, wenn eine Menge von kleinen Heuerleuten den Reihepflichtigen Hof unter haben, die bey dem geringſten Sturm mit ihrer Kuh am Stricke, und dem Spinnrade in der Hand uͤber die Grenze ziehen und beym erſten Sonnenſchein wieder hereinkommen koͤnnen.
Dergleichen geringe Leute haben als Nebenwohner ihren Werth: Sie moͤgen auch wohl von ſchatzbaren Hoͤfen heuren.
Allein die Hauptwirthſchaft auf einem Reihepflichtigen Hofe muß zum Beſten und zur Sicherheit des Staats nicht geſchwaͤcht, und auch nicht veraͤndert werden.
Die gerade Linie beſteht alſo darin, daß jeder Reihepflichtiger Unterthan ein fuͤr den Staat zulaͤngliches Eigenthum habe und ſicher behalte; und die Mittel, welche ſich einem Staat, worin das Heuerweſen zu ſehr Ueberhand genommen hat, darbieten, muͤſſen dahin gehen, zu verhindern, daß von dieſer geraden Linie ſo wenig als moͤglich abgewichen und wo davon abgewichen iſt, ſolche wiederum hergeſtellet werde.
Beyde Abſichten werden ſich aber nicht ploͤtzlich, ſondern nach und nach durch eine beſtaͤndige lebhafte Ueberzeugung von der Richtigkeit dieſer Linie, und einer darauf gegruͤndeten Policey erreichen laſſen.
Unter die Mittel dazu zaͤhle ich
1) ein Verbot, daß gar keine Hoͤfe weiter ausgeheuret werden ſollen.
2) Daß der ganze Hof zu einem oͤffentlichen Fideicommiß erklaͤret werde, worauf der Staat und der Gutsherr zwar ihr Recht behalten, kein Glaͤubiger, und wenn es auch ein abgehendes Kind waͤre, jemals einigen Anſpruch erhalten koͤnnen.
3) Daß aus den Gebaͤuden auf dem Hofe, und dem Hofgewehr, welches nach einer vorgegangenen Beſtimmung vor allem richterlichen Angrif zu ſichern iſt, und beſtaͤndig vollzaͤhlig ſeyn muß, unter Gutsherrl.
Guarantie ein Freyſtamm in jedem Erbe errichtet und gerichtlich eingetragen werde.
4) Daß alle Schulden, welche der Hofes Beſitzer macht, ſo wie alle Pfandzettel, welche gegen ihn erkannt werden, in ſo fern des Schuldners uͤbriges zum Hofgewehr nicht gehoͤges Vermoͤgen unzureichend iſt, anſtatt der Execution lediglich in jenes Buch geſchrieben werden.
5) Daß ſo bald die Summe der Schulden die Summe jenes Freyſtamms erreicht, ſofort ohne weitere Urſachen zu erwarten, zur Abaͤußerung geſchritten, und der Hof dem Gutsherrn gegen Erlegung der Freyſtammgelder, welche unter die eingetragenen Glaͤubiger nach der Ordnung zu vertheilen ſind, zur freyen Beſetzung uͤberlaſſen werde.
6) Daß dem Gutsherrn, welcher ſein ausgelegtes Geld nebſt einem billigen Weinkauf von dem neuen Beſitzer wieder fordern mag, eine ſichere Zeit geſetzet werde, binnen welcher er den Hof wieder beſetzen, oder gewaͤrtigen muß, daß ſolches von dem Landesherrn als oberſten Vertheidiger der gemeinen Reihe geſchehe.
7) Daß der geringſte Mangel an dem vorgeſchriebenen Hofgewehr, und uͤberhaupt im Freyſtamm, worunter die Gebaͤude mit gehoͤren, wenn er auf dreymaliges Erinnern des Gutsherrn nicht wieder ergaͤnzet wird, als eine hinlaͤngliche Urſache der Abaͤußerung angeſehen werde.
8) Daß die Gerichtskoſten, welche die Abaͤußerung koſtet, zu einer Summe beſtimmet, und gerichtlich mit eingetragen, auch bey erfolgter Abaͤußerung, den Glaͤubigern nicht mehr als eines Jahres Zinſe verguͤtet werde.
9) Daß alle Auslobungen ſich einzig und allein nach dem verſchuldeten Freyſtamm richten muͤſſen, dagegen aber den Eltern frey bleibe, ihren abgehenden Kindern, von demjenigen Vermoͤgen, was ſie uͤber den Freyſtamm haben, nach eigenen Gefallen bey lebendigen Leibe Gutes zu thun.
10)
Daß jeder Bauer jedesmal die gerichtlich eingetragenen Schulden vorn in ſeinem Pachtbuche haben muͤſſe, damit der Gutsherr jaͤhrlich ſehen koͤnne, ob er zuruͤck oder vorwaͤrts gekommen.
11)
Daß krine Gutsherrliche Bewilligungen fernerhin beſonders ertheilet werden, ſondern die gerichtliche Eintragung auf den Freyſtamm die vollkommene und ofne Sicherheit des Glaͤubigers ausmache.
Beym erſten Anblick ſcheinet es zwar, als wenn der Gutsherr dabey verliere, daß er nicht allein einen Freyſtamm auf ſeinem Hofe erkennen, und ſolchen bey der Abaͤußerung den Glaͤubigern bezahlen, ſondern auch fuͤr die einmal beſtimmte und gerichtlich eingetragene unveraͤnderliche Taxe deſſelben einſtehen ſoll.
Es ſcheinet auch mit den Begriffen, welche wir vom Sterbefall haben, zu ſtreiten, und die ſo leicht ausgeſprochene roͤmiſche Regel: quicquid ſervus acquirit, acquirit Domino, auf einmal umzuſtoßen.
Es ſcheinet weiter hart zu ſeyn, dem Gutsherrn die Pflicht aufzulegen, dafuͤr ſorgen zu ſollen, daß auf ſeinem ſchatzbaren Hofe jedesmal ein Hofgewehr, ſo wie es das gemeine Beſte erfordert und beſtimmet, vorhanden ſey.
Mancher moͤgte auch wohl nicht ohne Grund beſorgen, daß er ſolchergeſtalt, anſtatt eine Auffarth zu ziehen, noch wohl Geld wuͤrde zugeben muͤſſen, um einen guten Wirth, der die Pflicht eines Reihemanns gehoͤrig zu erfuͤllen und ſich mit einem bey der jaͤhrlichen Muſterung beſtehenden Hofgewehr zu verſehen, im Stande waͤre, auf ſeine Staͤtte zu bekommen.
Allein bey einer genauern Einſicht, und wenn man die Sachen aus ihrem wahren Geſichtspunkte faßt, werden dieſe Schwierigkeiten ſich entweder heben oder durch groͤßere und dauerhaftere Vortheile uͤberwiegen laſſen, vorausgeſetzt, daß dem Gutsherrn nur die gehoͤrige Macht gegeben werde den Plan ohne fremde Verhinderungen ausfuͤhren zu koͤnnen.
Denn was den Freyſtamm betrift:
ſo iſt der Name zwar fremd die Sache aber allezeit vorhanden geweſen.
Er ſteckt wuͤrklich in dem Erbrechte, was der Leibeigne oder Hofhoͤrige an dem Hofe hat.
Hausheuren in den Staͤdten ſind gar nicht erblich geworden; Heuren von Laͤndereyen ohne Gebaͤude ſelten; und vielleicht nur bey ſolchen, die der Ausbauer zuerſt roden oder urbar machen muͤſſen.
Aber ſo bald Gebaͤude auf oder neben den Laͤndereyen errichtet worden, und der Bauer dieſe gebauet und erhalten hat, iſt ſogleich Erbrecht entſtanden.
Und woher dieſes?
Blos aus der Urſache, weil man den Sohn des Vaters mit Billigkeit nicht vertreiben konnte, welcher die Gebaͤude auf ſeine Koſten errichtet hatte.
Wer haͤtte Laͤndereyen annehmen, Haͤuſer darauf bauen und wenn ihn am Rande ſeines Lebens ein ungluͤcklicher Brand heimſuchte, ſein ganzes Vermoͤgen an neue Gebaͤude verwenden wollen, wenn man ihm geſagt haͤtte; nach vier, acht oder zwoͤlf Jahren oder mit deinem Tode muſt du dieſes alles einbuͤßen?
Zwar finden ſich auch dergleichen Contrakte auf der Heyde an der Emſe und in einigen Gegenden im Bremiſchen, wo der Bauer nach vollendeten Heuerjahren die Pfaͤhle ſeiner Huͤtte aufziehet, und ſolche weiter ſetzt.
Das giebt aber armſelige Leute fuͤr den Staat, und geht nur in Gegenden an, wo ein leichter Boden, ohne Holzungen dem Heuerling untergeben wird.
Hier im Stifte ſind die Haͤuſer dauerhafter gegruͤndet, und ſo lange in der Winnnottel oder dem Heuercontrakt nicht ſteht oder bey der Auflaſſung nicht bedungen wird, wie man es am Ende der Heuerjahre mit Bau- und Beſſerung halten wolle, iſt die Heuer, Pacht oder das Colonat, in ſo fern der Heuermann oder Paͤchter die Haͤuſer ohne Berechnung bauet und unterhaͤlt, erblich.
Hat das Erbrecht des Leibeignen alſo den vaͤterlichen Bau und deſſen Beſſerung zum Grunde:
ſo iſt die letztere ein wuͤrklicher Freyſtamm; und fehlt ihm nichts als der Name und die Beſtimmung.
Nichts iſt aber feiner als das Mittel, wodurch unſre Voreltern verhinderten, daß der Freyſtamm nicht auf freye Erben fallen konnte.
Da ſie vorherſahen, daß bey Einraͤumung des Satzes vom Freyſtamme, ſich auch freye Erben beym Gutsherrn melden, und eine Verguͤtung dafuͤr fordern koͤnnten:
ſo machten ſie das Geſetz, daß keiner als der naͤchſte Erbe im Gehör den Hof erben konnte.
Dadurch blieb allemal Land und Gebaͤude unzertrennlich, und fiel auf den Erben des Hofes, oder wenn dieſer ſtarb, an den Gutsherrn zuruͤck.
Meldete ſich ein Freyer als Erbe:
ſo trieb ihn der Hofes- oder Gutsherr mit der Ausrede zuruͤck, du biſt nicht in meinem Gehoͤr.
Und ſo brauchte er niemals der Beſſerung halben mit jemanden abzurechnen, eine Berechnung die ſonſt alles Gute auf einmal umſtuͤrzen, und jene Einrichtung zu einer Quelle unſterblicher Proceſſe machen wuͤrde.
Das Gut ſoll fallen an den naͤchſten Erben huldig und hörig. S.
Eſſenſches Hofrecht beym von Steinen im VI. Stuͤck ſeiner Weſtphaͤl. Geſch. p. 1754. ſq.
Die Erben ſollen ſeyn ledig, huldig und Hofhörig an dem Gude. S. die Weſthofiſchen Hofrechte beym von Senkenberg in corp. jur. Germ. T. I. p. 115. poſt præfat.
Die Hörigkeit ſchloß alle emancipatos, clericos, cives, und in genere alle diejenigen von der Hofes Erbſchaft aus, die ſich entweder als Frey oder Eigne in andern Schutz oder Hulde begeben hatten.
Sie hat die Schickſale der Mancipation erlitten, die ſich auch ſpaͤter verdunkelt hat.
Man fuͤhlt es kaum mehr, daß ſie der Grund geweſen, warum Geiſtliche des Lehnrechts darbten, und noch der Grund der geſammten Hand als eines brieflichen Gehörs iſt.
Der Sterbfall leidet durch die vorgeſchlagene Einrichtung nicht, denn Gebaͤude und Beſſerungen gehoͤren eigentlich nicht darunter, oder das Erbrecht des Anerben muͤſte auch dem Gutsherrn heimfallen, und dieſer jedesmal zum Anerben ſagen koͤnnen: alles was dein Vater erworben und hinterlaſſen, gehoͤret mir, folglich haſt du an nichts Erbrecht.
Da er aber dieſes nicht ſagen kan:
ſo ſieht man gleich, daß die Urſache, warum die Gebaͤude und Beſſerungen dennoch wuͤrklich zum Sterbfall gerechnet werden, keine andre, als die Verdunkelung des alten Gehörs ſey.
Waͤre dieſes nicht verdunkelt worden:
ſo koͤnnte der Gutsherr, weil er alle freye Erben und alle Glaͤubiger damit zuruͤck weiſen koͤnnte, Bau und Beſſerung Sterbfallsfrey erkennen.
Nun aber und nachdem man den Begrif vom Gehör verlohren, muß er es nothwendig zum Sterbfall rechnen, wo er ſich nicht allerley Anſpruͤchen blos ſtellen ſoll; Anſpruͤche die einzig und allein dem naͤchſten Erben im Gehör zukommen, man mag der alten oder neuen Rechtsgelehrſamkeit folgen.
Das aber bleibt allemal wahr, daß es ſchwerer halten werde, ſolche Wirthe zu bekommen, die gleich mit einem zulaͤnglichen Hofgewehr aufziehen und den Freyſtamm bezahlen koͤnnen, als kleine Heuerleute, die unbeſonnen auf den groͤßten Hof ziehen, und ſich darauf ſo quaͤlen wie ſie koͤnnen.
Allein laßt uns nun einmal dasjenige, was wir vor Augen ſehen, betrachten.
In dem Kirchſpiele worinn ich wohne, ſind zwanzig Hoͤfe, ſo unter Hofrecht ſtehen, zu kaufen, und der Hofesherr hat ſeine Einwilligung dazu ertheilet.
Der Richter hat ſie ſchon dreymal ausgeboten, und es findet ſich kein Kaͤufer der ſich ins Hofrecht begeben will.
Was ſoll nun geſchehen?
Das weis ich nicht; aber das weis ich, daß wenn die jetzt noch darauf hangende Gebaͤude auf den Boden liegen, man den Hof umſonſt ausbieten wird.
Eben ſo geht es mir mit den Hoͤfen verſchiedener Rittereignen.
Ich kan mit der Abaͤußerung nicht zu Stande kommen, weil ich nicht weis: ob ich zu viel oder zu wenig thue, wenn ich dazu ſchreite, und der Richter in einer Sache, wo es ſo ſehr auf ſein Gewiſſen ankommt, eben ſo unſchluͤßig iſt.
Da nun immittelſt die Heuer fortgehet, und 54 kleine Heuerleute auf dem Lande herumwuͤhlen:
ſo weis ich wahrlich nicht, was ich thun ſoll, wenn einmal die Gebaͤude fallen, und ich einen Bauer noͤthig habe, der ſolche von neuen aufrichten und den Hof in der oͤffentlichen Reihe vertheidigen ſoll.
Waͤre es nun aber bey ſolchen Umſtaͤnden nicht tauſendmal beſſer, daß eine ſtandhafte Linie gezogen wuͤrde, nach welcher den Eigenbehoͤrigen ein gewiſſer beſtimmter Freyſtamm ausgeſetzt, und dieſelben ſofort, wenn ſie dieſen mit ihren Schulden erreichten, vom Hofe geſetzt wuͤrden.
Wenn ein freyer Eigner im Stifte nicht bezahlen kan:
ſo fraͤgt man nicht darnach, ob er durch uͤble Wirthſchaft oder auf andre Art zuruͤckgekommen ſey; ſondern verkauft ihm ſein Gut.
Der Leibeigne hingegen bleibt auf dem Hofe hangen, wenn er ihn auch noch ſo ſehr verſchuldet hat, weil man ſeinem Rechte am Hofe keinen beſtimmten Werth geſetzt hat.
Der eine Gutsherr macht ſich ein Gewiſſen daraus ihn abzuaͤußern; der andre, ſo dazu ſchreitet, findet keinen der den Hof wieder annehmen will, weil ſich jeder im Kirchſpiel ein Gewiſſen daraus macht, auf einen Hof zu ziehen, wovon das Gebluͤt entſetzet worden.
So bald iſt aber nicht der Freyſtamm erklaͤrt:
ſo faͤllt das Gewiſſen von beyden Seiten weg, und die Abaͤußerung wird gleichſam ein gemeiner Verkauf des Freyſtamms, wodurch niemand betruͤbt, verkuͤrzet oder betrogen werden kan, ſo lange das Schuldbuch oͤffentlich und richterlich gehalten wird ....
So ſprachen unſre Urenkel.
Was wir jetzt ſagen, weis ein jeder.
XX.
Der Bauerhof als eine Actie betrachtet.
Man muß es dem Verfaſſer nicht verdenken, daß er zu oft von dieſer Materie redet.
Sie iſt die wichtigſte fuͤr das Wohl der Staaten, und in oͤffentlichen Schriften noch wenig behandelt.
Die Aufſaͤtze, ſo hier auf einander folgen, ſind in den Zeitraͤumen vor mehrern Jahren geſchrieben, und enthalten oft einen Gedanken mehrmals.
Allein wer in einem Regierungscollegio ſitzt, und taͤglich den verſchiednen Beſchwerden und Forderungen, nach einer Theorie, welche auf die mindeſte Aufopferung von Freyheit und Eigenthum gegruͤndet iſt, abhelfen ſoll, weis es am beſten, wie vieles daran gelegen, ſolche Grundſaͤtze aufrecht zu erhalten.
Wir haben alle einigen Begriff von den großen Compagnien, welche nach Oſt- und Weſtindien handeln; wir wiſſen, daß dieſelben aus Leuten beſtehn, wovon jeder ein ſichers Capital hergeſchoſſen hat; wir nennen dieſes Capital eine Actie, und denken es uns ganz deutlich, daß keiner zu dieſer Compagnie gehoͤre, er beſitze denn eine ſolche Actie, und daß nur diejenigen, welche eine ſolche Actie beſitzen, Schaden und Vortheil zu theilen haben; das ſage ich, wiſſen wir deutlich, und zwar ſo deutlich, daß wenn jemand fragen wuͤrde:
ob nicht auch billig alle und jede Menſchen, welche zur chriſtlichen Kirche gehoͤren, als Mitglieder der oſtindiſchen Compagnie anzuſehen waͤren, der Einfaͤltigſte daruͤber lachen wuͤrde.
So einleuchtend dieſe Begriffe ſind, wann wir ſie uns unter einer ſo bekannten Geſtalt gedenken:
ſo dunkel ſcheinen ſie manchem zu werden, wenn man ihm jede buͤrgerliche Geſellſchaft als eine ſolche Compagnie ſchildert, jeden Buͤrger als den Beſitzer einer gewiſſen Actie vorſtellet, und nun zu eben den Folgerungen uͤbergeht, welche wir vorhin gemacht haben; nemlich, daß Menſchenliebe und Religion keinen zum Mitgliede einer ſolchen Geſellſchaft machen koͤnnen, und daß wir in die offenbarſten Fehlſchluͤſſe verfallen, ſo bald wir den Actioniſten oder den Buͤrger mit dem Menſchen oder Chriſten verwechſeln.
Hier ſtrauchelt oft der groͤßte Philoſoph, und unter allen, ſo viel ihrer die geſellſchaftlichen Pflichten und Rechte der Menſchen behandelt haben, iſt mir keiner bekannt, der ſeine idealiſche Geſellſchaft auf gewiſſe Actien errichtet, und aus dieſer naͤhern Beſtimmung, die Rechte und Pflichten eines jeden Mitgliedes gefolgert habe.
Gleichwol iſt es natuͤrlich und begreiflich, daß die Verſchiedenheit der Actien auch ganz verſchiedene Rechte hervorbringen, und der Mangel derſelben eine voͤllige Ausſchlieſſung nach ſich ziehen muͤſſe.
Vielleicht findet mancher auch dieſes ſchon undeutlich, oder fuͤhlet es doch nicht kraͤftig genug, was ich ſagen will; ich will alſo gleich ein Beyſpiel zur Erlaͤuterung geben.
Viele Philoſophen und Juriſten ſind verlegen, wenn ſie einen fruchtbaren Begriff von der Knechtſchaft geben ſollen; ſie ſchwanken wenn ſie uns den Urſprung derſelben erklaͤren wollen, und kommen mit aller ihrer Gelehrſamkeit in dieſem Stuͤcke nur ſelten zu genauen und beſtimmten Folgerungen.
So bald nimmt man aber nur erſt an, daß der Knecht ein Menſch im Staate ohne Actie ſey:
ſo zeigt ſich die Knechtſchaft in einem ganz neuem Lichte; man ſieht gleich warum der Knecht ſo wenig die Vortheile als die Laſten eines Buͤrgers habe; warum er ſo wenig zur Landesvertheydigung diene, als zu Ehren gelangen koͤnne, ob er gleich alle chriſtlichen und moraliſchen Tugenden im hoͤchſten Grad beſitzt; man erkennet, daß die Knechtſchaft eben ſo wenig gegen die Religion ſey, als es gegen die Religion iſt, kein Mitglied der oſtindiſchen Compagnie zu ſeyn; man ſchließt, daß das Buͤrgerrecht ſo wenig als das Kirchenrecht die Befugniſſe der Menſchheit aufhebe; daß der Knecht ohne einen beſonderen Vertrag nichts weiter zu fordern habe, als was man ihm nach dem Rechte der Menſchheit, und in den ſpaͤtern Zeiten, nach der chriſtlichen Liebe ſchuldig iſt; und daß die große Linie, welche den Buͤrger von dem Menſchen, oder den Actioniſten von demjenigen der keine Actie im Staate beſitzt, trennet, zu einer vollſtaͤndigen und brauchbaren Theorie unumgaͤnglich nothwendig ſey.
Zu unſern Zeiten haben wir ſchon eine Daͤmmerung in der Rechtsgelehrſamkeit, welche uns bald einen beſſern Tag verkuͤndiget.
Man faͤngt nemlich an, das Sachenrecht eher als das Perſonenrecht vorzutragen.
Allein es iſt noch zur Zeit blos ein dunkeles Gefuͤhl der Wahrheit.
Denn noch keiner hat die Sache unter dem Begriffe der Actie vorgeſtellet; ich muß mich hier wieder durch ein Beyſpiel erklaͤren.
Ein Mann der z. E. tauſend Thaler beſitzt, und davon die Haͤlfte zu einer Compagniehandlung einſchießt, beſitzt nur fuͤnfhundert Thaler als Actie, und die uͤbrigen fuͤnfhundert Thaler ſind freyes natuͤrliches (allodial) Vermoͤgen, womit er nach ſeinem Gefallen handeln kann.
Wegen der erſtern iſt er ein Mitglied der Compagnie, und wer das Recht der Sachen in einem Compagnierecht abhandeln wollte, wuͤrde blos die Pflichten beſtimmen, welche auf der Actie haften, ſich aber durchaus nicht um das uͤbrige Vermoͤgen des Actionairs bekuͤmmern.
Gegen dieſen offenbar richtigen Begrif ſtoſſen noch alle diejenigen an, welche das buͤrgerliche Sachenrecht behandeln.
Man glaube nicht, daß dieſes auf eine bloße Speculation hinaus laufe, und daß in unſern Zeiten, wo jeder Einwohner eines Staates mit ſeinem ganzen Vermoͤgen fuͤr alle Ausgaben der buͤrgerlichen Compagnie zu haften ſcheinet, jener Unterſchied voͤllig unnuͤtz ſey.
Wahr iſt es zwar, daß wir eben dadurch, daß wir nach und nach, da wir Vermoͤgen- und Perſonenſteuren eingefuͤhret haben, nicht allein unſre liegende Gruͤnde, ſondern auch unſern Geldreichthum und ſelbſt unſre Leiber mit in die Compagnie gelegt, folglich alles was wir haben und uns ſelbſt zu Staatsactien gemacht haben.
Allein eben dieſe Art der Vorſtellung leitet uns doch zu einer beſſern Ordnung unſrer Begriffe; ſie zeigt in der natuͤrlichen Geſchichte der Staatsverfaſſung, wie zuerſt blos das Land, was einer beſeſſen, und wovon allein gedienet oder geſteuret wurde, die urſpruͤngliche Einlage zur Compagnie geweſen; wie zu dieſer Zeit der Mann, der Waaren zu verkaufen oder Schuh zu machen gehabt, ohne Actie und folglich ein Knecht geweſen; wie derſelbe ſpaͤter als die Landactie zur Beſtreitung der Compagnieauslagen nicht mehr zureichen wollen, und er ebenfalls etwas von ſeinem baaren Vermoͤgen oder Verdienſte zuſchieſſen muͤſſen, das Recht eines Actioniſten erhalten; wie ſolches, ſo lange die Auslagen der Compagnie in perſoͤnlichen Heerdienſten beſtanden, lange nicht fuͤglich geſchehen koͤnnen, bis endlich der perſoͤnliche Heerdienſt von ſichern ausgeſonderten Maͤnnern uͤbernommen worden, deren Unterhalt und Ausruͤſtung mit Gelde oder Anweiſung auf Fruͤchte beſtritten werden koͤnnen; wie nachwaͤrts, als auch Verdienſt und Vermoͤgenſteuren nicht zugereicht, Perſonenſteuren aufgekommen, und dadurch zuletzt jeder Menſch ein Mitglied der großen Staatscompagnie, oder wie wir jetzt ſprechen, ein Territorialunterthan geworden, mithin diejenige allgemeine Vermiſchung von buͤrgerlichen und menſchlichen Rechten entſtanden, worinn wir mit unſrer philoſophiſchen Geſetzgebung dermalen ohne Steuer und Ruder herumgefuͤhret werden.
Dieſe und unzaͤhlige andre Folgen, welche das wahre pragmatiſche in der Geſchichte ausmachen, und hier nicht aus einander geſetzt werden koͤnnen, zeigt uns obige Art der Vorſtellung, und um ihrentwillen allein, wuͤrde das Recht der Sachen, in der Maaße als Actien betrachtet, vor dem Perſonenrechte abzuhandeln ſeyn; jedoch nicht unter Nationen, welche zu Fuße ziehen; denn hier iſt der Leib die Actie; ſondern unter Voͤlkern, welche Land beſitzen, und nach dem Verhaͤltniß ihrer Laͤndereyen dienen.
Unter Nationen die zu Pferde ziehn, faͤngt die Behandlung des buͤrgerlichen Rechts mit den Pferden und deren Ruͤſtung an; denn das Pferd iſt ein großer Theil der Actie, und wer kein Pferd hat, iſt auch kein Mitglied dieſer reitenden Voͤlkercompagnie.
Dieſe Art der Vorſtellung wird aber noch weit wichtiger, wenn wir in das beſondre Staats- oder Landrecht hineingehn.
Alle unſre Weſtphaͤliſchen und Niederſaͤchſiſchen ſogenannten Eigenthumsordnungen oder Hofrechte fangen damit an, daß ſie den Urſprung des Leibeignen, die Pflichten ſeiner Perſon, und die Rechte ſo aus ſeiner perſoͤnlichen Verbindung folgen, zuerſt vortragen, und dann zuletzt auf die Sachen kommen.
So lange wir dieſen Plan verfolgen, werden wir nie zu irgend einer guten Theorie gelangen; es giebt lauter falſche Schluͤſſe und Spruͤnge: und ob gleich das Reſultat was wir zuletzt durch viele Umwege herausbringen, richtig iſt; ſo iſt das Syſtem doch immer falſch, aus Truͤmmern zuſammen geſetzt, und unzulaͤnglich eine wahre und große Geſetzgebung zu unterſtuͤtzen.
Kein Wort koͤmmt in den Nordiſchen Urkunden haͤufiger vor als das Wort Manſus, und noch hat es kein Gelehrter vermogt davon einen richtigen Begrif zu geben.
Ich muͤſte mich aber ſehr irren, oder es hat eine Actie bedeutet, und zwar eine Landactie.
Nach dieſer Vermuthung kan ein Manſus, nach der Verſchiedenheit der Staatsvereinigungen aus 40, 80 oder hundert Morgen Landes beſtanden haben, eben wie eine Actie aus großen und kleinen Summen beſtehn kan.
Das Wort Actie laͤßt ſich nicht bequem uͤberſetzen, das Wort Manſus auch nicht; aber wir kennen den ganzen Begrif davon; man kan den Manſus ein ganzes Wehrgut nennen, hier zu Lande heißt es ein Vollerbe; Halb- und Viertelerbe ſind Coupons, oder Theile des Looſes, Erbes, oder Manſus.
Vereinigte Landbeſitzer machen eine Compagnie aus, und ſie moͤgen nun durch einen beſonders errichteten Socialcontract oder ſtillſchweigend, es ſey wie es wolle, vereiniget ſeyn:
ſo iſt ein jeder nach dem Verhaͤltniß ſeines Manſus zu gemeinem Vortheil und Schaden berechtiget und verpflichtet.
Er iſt ein ganzer, halber oder viertel Actioniſt, nachdem er viel oder wenig Land beſitzt.
Unſre nordiſchen Vorfahren ließen es bey dieſer Eintheilung ſo lange bewenden, als die gemeine Auslagen oder Beſchwerden in perſoͤnlichen Heerdienſten beſtanden; es war ihnen eine einfache und leichte Rechnung, daß jeder ganzer Manſus ein Pferd oder einen Mann, und zwey halbe eben ſo viel ſtellen muſten.
Wie aber die Geldſteuren aufkamen, und mit Huͤlfe des Geldes die Ausgleichung feiner und ſchaͤrfer gemacht werden konnte, fieng man an die Manſus auszumeſſen, und die Geldſteuren nach einem neuen Verhaͤltniß zu vertheilen.
Dem ungeachtet aber blieb die Stellung der Pferde- und Mannzahl nach dem alten Socialcontract, weil die kleinen Bruͤche im Naturaldienſte nicht fuͤglich berechnet werden koͤnnen.
Vermuthlich waren auch dieſe Bruͤche Schuld daran, daß man die Markkoͤtter, Brinkſitzer und andre geringere Leute, ſo keine Viertel Actie, und oft kaum ein Vier und zwanzigſtel derſelben beſitzen, damals nicht in die Compagnie aufnahm, ſondern ihnen ihren Rang in der Claſſe von Knechten anwies, jedoch ihren Stand einigermaßen uͤber andre Knechte erhoͤhete, wenn ſie eine Urkunde, als z. E. ein Pfund Wachs an die Kirche der Compagnie, eine gemeine Brieftracht zum Dienſt derſelben, eine Flußraͤumung, eine Galgenerrichtung oder ſo etwas uͤbernahmen, oder auch ſich gegen den Director der Compagnie zu andern Urkunden und Gefaͤlligkeiten verpflichteten, welche dieſer zur Verguͤtung ſeiner Muͤhe in den Angelegenheiten der Compagnie billig genießen mogte.
Es konnte aber bey jener Einrichtung keinen Unterſchied machen, wie einer zum Beſitz eines Manſus gelanget war, ob er ihn nemlich als erledigt von dem Director zum Geſchenk empfangen, oder ſolchen zuerſt frey beſeſſen, und ſich mit demſelben in die Compagnie begeben hatte.
Es konnte in ſo weit nichts zur Sache thun, ob der Manſus mit einem urſpruͤnglich freyen Mann, mit einem Meyer, Erbpaͤchter oder Leibeignen beſetzt wurde; denn die Verpflichtungen der Actie bleiben nach der Natur der Sache, oder nach den urſpruͤnglichen und nothwendigen Anſpruͤchen der Geſellſchaft, immer dieſelben, es mag ſie ein Jude oder Chriſt beſitzen; ſie mag verkauft, verſchenkt, verliehen, verheuret oder verpachter werden.
Die Perſon des Beſitzers hat bis dahin nicht den geringſten Einfluß, und ſo iſt auch auf dieſe die letzte Ruͤckſicht zu nehmen, wenn ein dauerhaftes und vollſtaͤndiges Buͤrger- Bauer- oder Landrecht entworfen werden ſoll.
Allein der wahre Beſtand dieſer Actie oder dieſes Manſus erfordert eine deſto genauere und umſtaͤndlichere Betrachtung.
Ihr wahres Maaß, ihre Erhaltung, die Verhuͤtung ihrer Verſplitterung, ihre Wiederergaͤnzung, wenn ſie verſplittert worden, ihr Bau und Gewehr, ihre Gerechtſame in der Mark, ihre Holzung, ihre Beſchwerden, ihre Verbindlichkeit gegen den Staat, das Amt, das Kirchſpiel und die Bauerſchaft, alles dieſes gehoͤrt zum Sachenrecht, und muß beſtimmt und beurtheilet werden, ohne die geringſte Einmiſchung der Perſon, welche die Actie beſitzt.
Wenn dieſes in dem erſten Buche eines Landrechts nach den Localbeduͤrfniſſen und Abſichten jeder Staatscompagnie gehoͤrig auseinander geſetzt worden: ſo kan im zweyten Buche die Materie von Contracten abgehandelt werden, und dieſes noch immer wiederum ohne alle Ruͤckſicht auf die Perſon des Actioniſten.
Daß von der Actie nichts veraͤußert, nichts beſchweret oder verſetzt, und nichts zum Brautſchatz mitgegeben werden duͤrfe; daß die Gebaͤude der Actie, die darauf erforderliche Viehzucht, und alles was zum Beſtande derſelben gehoͤret, in gutem Stande ſeyn muͤſſe, damit die gemeine Laſt der Compagnie getragen werden koͤnne, und der gute Actioniſt zur Zeit der Noth nicht fuͤr den ſchlechten bezahlen oder dienen muͤſſe; daß zu mehrerer Sicherheit der Director dahin ſehen muͤſſe, daß die Holzung der Actie nicht verhauen oder verwuͤſtet, und der Landbau mit dem gehoͤrigen Fleiße getrieben werde; daß wenn eine gemeine Noth oder ein beſonders Ungluͤck einen Actioniſten noͤthigt etwas zu verpfaͤnden oder zu veraͤußern, dieſes mit Einwilligung des Directors und mit Vorbewuſt der ganzen Compagnie, das iſt vor gehegten Gerichte, geſchehe; daß hierunter ein gewiſſes gemein beſtimmtes Maaß beobachtet, und jeder Actioniſt auf ſichere Weiſe angehalten werde ſeine Actie binnen einer gewiſſen Zeit von den gemachten Schulden und Laſten wiederum zu befreyen; dieſes folgt aus dem Weſen der Landactie, und der Beſitzer derſelben mag frey oder eigen ſeyn:
ſo bleiben demſelben alle Contracte, wodurch dieſes Weſen veraͤndert werden will, durchaus verboten, und mag auch ein Leibeigner mit Einſtimmung ſeines Gutsherrn dawieder nichts unternehmen.
Zwar koͤnnen Localumſtaͤnde, und beſonders wenn die zur Landactie gehoͤrigen Gruͤnde nicht in einem Bezirk, ſondern im gemeinen Felde mit andern vermiſcht liegen, gar wohl einige Ausnahmen, wobey auf die Perſon mit geſehen werden muß, erfordern.
So war es z. E. bey den Roͤmern mit der Praͤſcription und Uſucapion.
Die letztere Art der Verjaͤhrung galt lediglich unter Actioniſten, ſo daß durch dieſelbe der Theil einer Actie an einen andern Compagnon uͤbergehen konnte, wohingegen durch die Praͤſcription der Theil der Actie aus den Verbindungen der Compagnie an einen ganz Fremden uͤbergieng; ein Unterſchied den die allgemeine Vermiſchung der Menſchen, da man nemlich den Bürger mit dem Einwohner vermengt, und alles was auf dem Boden des Staats lebt, unter dem Namen von Territorialunterthanen befaſſet, nachwaͤrts verbannet hat, ob er gleich in Faͤllen, wo z. E. die zu einer Hofrolle, oder zu einem Freygericht gehoͤrige Gruͤnde, aus der Rolle fallen, oder ſchatzbare Gruͤnde durch die Verjaͤhrung fuͤr frey erklaͤret werden wollen, ſeinen feinen Nutzen haben wuͤrde.
Hier muß natuͤrlicher Weiſe der Unterſchied der Perſon, welche etwas durch Verjaͤhrung erlangen will, in Betracht kommen.
Aber dieſes erfordert doch immer nur noch einen Seitenblick auf dieſelbe, und noch keine Einmiſchung des Perſonenrechts.
Dieſes Sachenrecht aber gehoͤrig zu finden und zu beſtimmen, ſind nur zwey allgemeine Grundſaͤtze noͤthig, als erſtlich, daß die Actie blos zu getreuer Hand gehalten werde, und zweytens, daß die Geſchaͤfte der Compagnie mit der mindeſten Aufopferung gefuͤhret werden muͤſſen.
In eine Handlungscompagnie legt man ein gewiſſes Capital entweder baar oder in Credit ein, und erhaͤlt eine Obligation zuruͤck.
Bey der Staatscompagnie geht es umgekehrt; hier legt der Actioniſt die Obligation ein, und behaͤlt das Capital in Beſitz; dieſe Obligation ſey nun ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend geſchehen; ſie fließt allemal aus der Natur der Sache.
Der Actioniſt im Staat, beſitzt alſo dasjenige, was die Actie ausmacht, unter einer gewiſſen Verpflichtung, oder zu getreuer Hand eben wie ein Soldat, dem ein Dorf zur Loͤhnung angewieſen ſeyn wuͤrde; und es thut zur Sache nichts, ob es aufgetragenes oder empfangenes Gut ſey.
Das Geſetze der mindeſten Aufopferung, nach welchem es unerlaubt iſt einen Pfennig aus dem Vermoͤgen der Compagnie zu verwenden, wenn man mit einem Heller das Erforderliche beſtreiten kan, iſt das ewige Geſetz des Staats wie der Natur, und bleibt allezeit die große idealiſche Scheidungslinie zwiſchen dem Directorium und der Compagnie.
Kein Actioniſt hat ſich jeder Regel nach zu einem mehrern verpflichtet, als die gemeine Noth des Staats erfordert.
Hierauf beruhet die große Vermuthung fuͤr Freyheit und Eigenthum, und was davon abgeht, gehoͤrt zur Ausnahme die ſo weit ſie kan, auf Vertraͤgen und Bewilligungen beruhen mag.
Ich will mich bey den Folgen nicht aufhalten, welche aus dieſen beyden allgemeinen Grundſaͤtzen fließen, aber doch leicht herausgezogen werden koͤnnen.
Der erſte bietet einem jeden den ganzen Faden des Lehn- oder Beneficialrechts dar, und nirgends iſt das Recht der Sachen ſo ordentlich und zuſammenhangend vorgetragen als in dieſem.
Der andre hingegen fuͤhret zu den großen Grundſaͤtzen, worauf bey der Colliſion der gemeinen Laſten und Pachtgefaͤlle zuruͤckgeſehen werden muß: Alles was das Directorium der Compagnie nach dem Geſetze der mindeſten Aufopferung fordert, hat vor allem uͤbrigen den Vorgang: hier muß der Altar nachſtehn, und die Steine von der Kirche muͤſſen das Loch ausfuͤllen, wenn das Meer einbricht und Land und Leute nicht anders zu retten ſind.
Indeſſen will ich doch noch hier des Hauptcontracts, worunter die Landactie jetzt in den mehrſten Laͤndern ſteht, mit wenigen gedenken.
Unſre groͤßten Rechtslehrer nennen ſolchen eine Erbpacht, und es iſt nicht zu leugnen, daß jener ſehr viel aͤhnliches mit dieſem habe.
Wenn es aber doch auf die Frage ankoͤmmt:
Kan denn nun der Verpaͤchter ſeinen Erbpaͤchter ſo verbinden, wie es ihr beyderſeitiger guter Wille zulaſſen will? eine Frage, die ohnſtreitig die wichtigſte unter allen iſt:
ſo verlaͤßt einen die ganze Lehre von der Erbpacht, nach welcher jene Frage ſicher bejahet werden muͤßte, und man muß ſich drehen und wenden, um den Schluͤſſen auszuweichen, welche dieſe Lehre darbietet.
Unſre Vorfahren ſahen lange die Verpachtung der Actie als eine Ausnahme von der Regel an, und der Zeitpunct laͤßt ſich aus der Geſchichte beſtimmen, worinn dieſe Ausnahme zuerſt durch ſchriftliche Contracte eingefuͤhret worden.
Vorher war alles Beſetzung zu Landrechte, Beſetzung zu Hofrechte, Beſetzung zu Ritterrechte.
Es war Leihe zu Landſiedelrechte, Behandlung, Landſaßigkeit, Erbesbeſatzung und was dergleichen Ausdruͤcke mehr ſind, welche im Grunde ſo viel ſagen wollten, daß der Hof- Land- oder Gutsherr, die ihm eroͤfneten Guͤter ohne die geringſte Neuerung und Steigerung der alten Abgiften, zu beſetzen und zu verleihen ſchuldig ſey.
In mehrern Hofrechten heißt es: item, da die Huisgenotten von den Gotherrn mit hohre Pacht und nyn Uplagen beſchweret, aver dat ſe ureltlick gegeven, dem bedorven ſe nicht to gehorſamen. und der Bauer hat durchgehends den ganz politiſchen und auf eine ganz kundbare alte Gewohnheit gegruͤndeten Aberglauben, daß derjenige ewig ſpuͤken gehe, der neue Pflichten auf ſeinen Hof nimmt.
Dieſes laͤßt ſich nun mit der Erbpacht nicht wohl reimen, als welche es nothwendig dem freyen Willen beyder Partheyen uͤberlaͤßt, ſo viel Pacht auf den Hof zu legen, als einer davon tragen kan und will.
So bald betrachtet man aber den Hof als eine Actie, welche der Beſitzer dem Staate oder der Compagnie zu getreuer Hand haͤlt; ſo folgt der Schluß von ſelbſt, daß ſolche in ihrem Verhaͤltniß fuͤr die Ausgaben des Directoriums zulaͤnglich ſeyn, und ſo wenig durch Schulden als durch einige Paͤchte dergeſtalt erſchoͤpfet werden muͤſſe, daß die Compagnie bey ihm Gefahr laufe.
Zwar kan hierauf auch bey der Erbpacht Ruͤckſicht genommen werden, und der Erbpaͤchter, der die gewiſſen Laſten mit uͤbernimmt, ſteht ſeine Gefahr.
Allein dieſes gilt nur bey ſolchen Staatscompagnien, wo die gemeinen Ausgaben nach dem ganzen Verhaͤltniß der Actie, nicht aber nach dem Verhaͤltniß des freyen Ueberſchuſſes, welchen der Erbpaͤchter behaͤlt, angelegt werden.
Um mich deutlicher zu erklaͤren, will ich den Fall ſetzen, daß zwey ganze Actioniſten, wovon jeder von ſeiner Landactie jaͤhrlich hundert Thaler einzunehmen, der eine aber funfzig Thaler Pacht, der andre hingegen nichts abzugeben hat, zu einer gemeinen Ausgabe beytragen ſollen.
Wie ſoll hier die Anlage gemacht werden?
Sollen ſie beyde gleich, oder ſoll der Freye doppelt ſo viel als der Schuldner beytragen?
Im erſten Fall kan es der Compagnie zur Noth gleichguͤltig ſeyn, ob der letztere viel oder wenig Paͤchte uͤbernehme.
Sie haͤlt ſich an die Actie und laͤßt die Pacht nicht folgen, wenn die gemeinen Beſchwerden es nicht geſtatten.
Im andern Falle aber wiederſetzt ſie ſich der willkuͤhrlichen Verpachtung, und findet den Willen des Paͤchters und Verpaͤchters nicht hinlaͤnglich, um der Compagnie den Werth der halben Actie oder doch wenigſtens ihre einheimiſche Sicherheit zu entziehen.
Noch weiter; der Verpaͤchter hat insgemein ſeinen Antheil an dem Directorium, der Erbpaͤchter aber nicht.
Geſetzt nun, jener koͤnne ſeine Pacht rein weg ziehen, und dieſes geſchieht ſo oft die Paͤchte bey der Anlage der gemeinen Ausgaben, vorabgezogen werden; dieſer aber muͤſſe ſich alles gefallen laſſen, was ein ſolches Directorium bewilliget:
ſo iſt die Erbpacht ein ſolcher Contrakt, wodurch ſich der Paͤchter der Willkuͤhr des Verpaͤchters unterwirft, und dieſem fehlt es an einer geſetzmaͤßigen Verbindlichkeit; ſie iſt ein Contrakt, wo derjenige, der nichts zu verlieren hat, die Handlung treibt, und derjenige, der fuͤr alles ſtehen muß, gar nichts zu handeln hat, ein Contrakt der den letzten Grund aller buͤrgerlichen Freyheit aufhebt, und wenn er gleich in der That nicht gefaͤhrlich ſeyn ſollte, dennoch immer ein theoretiſches Ungeheuer, ein vielkoͤpfiger Deſpotiſmus iſt.
In einigen Staaten hat man dieſes Ungeheuer erkannt, und daher zur Regel angenommen, daß die Pacht dem Pachtmanne nicht hoͤher als auf die Haͤlfte ſeines Einkommens geſteigert werden ſolle; und man nennet dergleichen Leute halben: die vorfallenden oͤffentlichen Laſten tragen Verpaͤchter und Paͤchter zur Haͤlfte, und obgleich auch hier der letztere weder Sitz noch Stimme in der Direction hat:
ſo iſt er doch auf ſichere Weiſe dabey repraͤſentirt, weil der Verpaͤchter um ſeine eigne Haͤlfte zu ſchonen, die andre nicht ohne die hoͤchſte Noth beſchweren wird.
Ein ſolcher Contrakt, ſo bald er zu einer allgemeinen Regel gewacht iſt, hat nichts bedenkliches, indem es allenfalls jeder Compagnie frey ſteht, die Actie auf 500 oder 1000 Nthlr. und den Beytrag davon auf dieſe oder jene Art zu beſtimmen.
Allein wo er keine allgemeine Regel abgiebt, wo der eine Verpaͤchter um die Haͤlfte, der andre um die dritte, vierte oder zehnte Garbe mit ſeinem Paͤchter ſchließt, und dieſes noch dazu ohne Vorwiſſen der Compagnie, da wuͤrde es eine hoͤchſtunbeſtaͤndige Art der Handlung ſeyn, die Paͤchte frey vorabgehen zu laſſen, und den gemeinen Beytrag nach dem Verhaͤltniß des freyen Ueberſchuſſes auszuſchreiben.
Einer von beyden muß die Regel ſeyn, entweder haftet die halbe Actie oder ein jeder ander durch einen allgemeinen Schluß beſtimmter Theil fuͤr die Ausgaben der Compagnie, und uͤber die andre Haͤlfte moͤgen Paͤchter und Verpaͤchter nach ihrem freyen Willen contrahiren; oder die ganze Actie wird in das Compagniekataſter eingetragen, und der Verpaͤchter muß nachſtehn, ſo oft die nothwendigen gemeinen Ausgaben ſo weit gehen, daß er ſeine Pacht nicht erhalten kan.
Wo es anders gehalten wird, da wird der billigſte Verpaͤchter von dem unbilligen hintergangen.
Jedoch wir muͤſſen noch etwas von den Perſonen ſagen, welche die Actie beſitzen.
Die Abtheilung derſelben hat viele Schwierigkeiten, weil es unſrer Sprache an geſchickten Ausdruͤckten mangelt, und der Gebrauch ſo eigenſinnig iſt, daß er oft die wiederſinnigſten Dinge mit einander verknuͤpft; wie zum Exempel in dem Worte: freyadlich, welches zwar mit Recht aufgebracht, aber doch ganz wiederſinnig iſt.
Denn die Benennung adel ſoll den hoͤchſten Grad einer urſpruͤnglichen Freyheit erſchoͤpfen; und man konnte nicht freyadlich ſagen, als bis man die, welche ſich zu Dienſte verpflichtet und ihren Adel damit aufgegeben hatten, auch noch aus Gefaͤlligkeit edle nannte.
Auſſerdem iſt das Wort frey immer nur relativ, und bedeutet eine Ausnahme, und Leute die Leibeigen ſind, koͤnnen Freye und Hochfreye genannt werden, wenn ſie durch Privilegien von gemeinen Laſten befreyet ſind.
Dieſes macht die Eintheilung ſehr ſchwer.
Mir hat indeſſen allemal die Eintheilung in Wehren und Leute die beſte zu ſeyn geſchienen.
Erſtere gehoͤren fuͤr ihre Perſonen keinen Menſchen an, letztere hingegen ſind andern entweder von ihrer Geburt an oder durch Enrollement verpflichtet oder zugebohren.
Nun theile ich erſtlich die Wehren ab in edle und gemeine, nobiles et ingenuos, und ob ſich gleich beyde in Dienſte begeben, folglich wuͤrkliche Diener ſeyn koͤnnen:
ſo ſind es doch allemal edel- und frey- gebohrne Leute.
Aber auch die Leute theile ich in edle und gemeine ab.
In der erſten Claſſe befinden ſich die Edlen, welche den Leuteid freywillig abgelegt haben, ſo wie diejenigen, welche von dieſen im Dienſte gebohren ſind.
Die Claſſe der letztern, iſt wie leicht zu erachten, ſehr mannigfaltig und vermiſcht, nachdem einer minder oder mehr angehoͤrig geworden oder gebohren iſt.
Indeſſen haben doch die deutſchen Rechte alle Arten gemeiner Leute auf drey Hauptſtaͤmme zuruͤckgebracht, wovon
Der erſte diejenigen enthaͤlt, ſo den kleinen Sterbfall, als z.E. blos von dem vierfußigen Gute, oder das beſte Pfand geben;
Der zweyte diejenigen, ſo den großen Sterbfall, nemlich von ihrer ganzen Verlaſſenſchaft geben muͤſſen:
und
Der dritte den Ueberreſt befaßt, der in ſogenannten Hyen und Hoden ſteckt, und eine kleine Sterbfallsurkunde entrichtet, es ſey nun daß er ſich dieſe Hode, um nicht von dem Landesherrn als bieſterfrey gefangen und dem großen Sterbfall unterworfen zu werden, ſelbſt erwaͤhlt hat, oder ſeiner unterhabenden Gruͤnde halber zu waͤhlen genoͤthiget worden, wovon die erſtern Churfreye, die letztern aber Nothfreye genannt worden.
Alles was dem Sterbfalle nicht unterworfen iſt, iſt auch nicht angehoͤrig oder leibeigen; und Auffarten (laudemia) Auslobungen, Bewilligungen auf Schulden, Abaͤußerungen und andre Einſchraͤnkungen machen nicht die geringſte Vermuthung gegen eines Mannes perſoͤnliche Freyheit, ſo wie hingegen auch die perſoͤnliche Freyheit keinen Menſchen bey der Actie ſchuͤtzet, wenn er ſolche wider den Socialcontract verſchuldet, verwuͤſtet oder verſplittert.
Der Sterbfall allein iſt durch die ganze nordiſche Welt die Urkunde der perſoͤnlichen Angehoͤrigkeit, dieſe mag nun durch Landgeſetze, Gewohnheit, Religion und Philoſophie in dem einen Lande mehr oder weniger ſtrenger ſeyn als in dem andern.
Insgemein hat jede Leibeigenthumsordnung ein Capittel von dem Urſprunge des Leibeigenthums an der Spitze, worinn oft ruͤhrende Sachen von der Kriegesgefangenſchaft, von den zu Sclaven gemachten Roͤmern ja wohl gar alte Hiſtorien aus der Bibel, wo nicht noch andre herzbrechende Sachen vorkommen.
Allein alle dieſe kleinen Unterlagen tragen das weite Gebaͤude der perſoͤnlichen Angehoͤrigkeit, das ſich durch die ganze alte Welt erſtreckt und aus der Hand der Natur kommt, nicht.
Der Grund der Angehoͤrigkeit liegt in einer wahren natuͤrlichen Staatsbeduͤrfniß, die ſich aber von der Zeit an verlohren hat, wie der Begriff eines Territorialunterthanen bekannt geworden iſt, fruͤh bey den Roͤmern, und ſehr ſpaͤt unter den nordiſchen Voͤlkern.
Die Ausfuͤhrung hievon duͤrfte vielen dunkel ſeyn, und der Kenner wird leicht den Gang der Natur in der Angehoͤrigkeit entdecken.
Alſo das Capittel in dem Perſonenrecht uͤbergeſchlagen, und nur zu der Frage uͤbergegangen:
Wie iſt die Perſon beſchaffen welche die Actie beſitzt?
iſt ſie angehörig oder nicht?
Die Unangehoͤrigen haben freye Macht mit ihrem natürlichen Vermoͤgen, oder allem demjenigen, was ſie nicht als Actie beſitzen, zu ſchalten und zu walten; die Compagnie hat darauf kein Recht, ſo lange ſie nicht durch Noth und ſchwere Auflagen gezwungen worden, Perſonen- und Vermoͤgenſteuren einzufuͤhren, und ſo nach alles was einer hat, mit zur Actie zu ziehen, welches der hoͤchſte Grad des Drucks, und der Grund iſt, warum man ſich gegen alle Perſonen- und Vermoͤgenſteuren ſo lange als moͤglich ſchuͤtzet.
Die Angehoͤrigen hingegen haben außer ihrer gemeinen Verpflichtung noch eine beſondre, ſo wie Soldaten die zugleich Wirthe auf einem Erbe ſind, und nicht allein zu gemeinen Laſten ſteuren, ſondern auch nebenher ihrem Dienſteide genug thun muͤſſen.
Vermoͤge der gemeinen Verpflichtung kan dieſen obliegen, ihr Holz nicht zu verhauen; vermoͤge der beſondern, gar nichts ohne Anweiſung zu faͤllen und was dergleichen Einſchraͤnkungen mehr ſind.
Die beſondre Verpflichtung gruͤndet ſich aber doch nicht auf den willkuͤhrlichen Contract zwiſchen dem Capitain und ſeinen Soldaten, ſondern auf das allgemeine Kriegsreglement, oder das Landrecht.
Eine Hauptfrage koͤnnte es nun ſeyn, wie die Compagnie zulaſſen koͤnnen, daß dergleichen verpflichtete Perſonen zu dem Beſitze der Landactie gelangt; und beſonders ſolche verpflichtete, welche ihre Perſonen voͤllig abhaͤngig gemacht haben?
denn die beſondre Verpflichtung kan doch manchen hindern im gemeinen Dienſte der Compagnie zu erſcheinen.
Aber man koͤnnte auf gleiche Weiſe fragen, wie koͤmmt es, daß Soldaten als Wirthe auf dem Hofe geduldet werden, da es ſich doch ebenfalls zutragen kan, daß der Soldat im Feld ſeyn muß, wenn der Wirth die Heerſtraße beſſern follte?
Es ſind dieſes Fehler, welche ſich einſchleichen, je nachdem die Zeiten ſolche minder oder mehr beguͤnſtigen.
In vielen Laͤndern hat ſich das Directorium der doppelten Verpflichtung widerſetzt, und in dieſen giebt es keine Vollpflichtige oder Leibeigne auch keine Soldaten als Wirthe.
Der Leibeigne war anfaͤnglich ein Menſch ohne Actie; nachdem aber von der Actie nicht mehr perſoͤnlich gedienet wurde, und die mehrſten Dienſte in Geld verwandelt, oder durch Vicarien verrichtet werden konnten, hat der Staat nachgegeben, doch alſo, daß da, wo es das Geſetze der mindeſten Aufopferung erfordert, die beſondern Verpflichtungen den gemeinen nachſtehen muͤſſen.
Den erſten Anlaß zu jener Nachgebung gab vermuthlich der Dienſt im Harniſch.
Zwoͤlf Actien mußten einen Mann im Harniſch ſtellen; und nun konnte es die Compagnie zulaſſen, daß der geharniſchte Mann nach und nach die eilf Actien, welche zu ſeiner Ruͤſtung ſteureten, an ſich brachte, und nach ſeinem Gefallen oder nach Ritterrecht beſetzte.
Dieſe mußte unvermeidlich erfolgen, wenn der Dienſt im Harniſch zunftmäßig getrieben, und keiner dazu gelaſſen wurde, ſein Vater haͤtte denn auch ſchon einen Harniſch getragen; hiedurch blieben die eilf Actien auf ewig dem Beſitzer der zwoͤlften verpflichtet, und die Compagnie wahrete blos den Geharniſchten, ohne ſich um die eilf uͤbrigen weiter zu bekuͤmmern.
Der Dienſt im Harniſch hat aufgehoͤret, und ſeitdem hat die Compagnie immer daran gearbeitet, das Recht der zwoͤlften Actie zu ſchwaͤchen, und die eilfe wieder herzuſtellen, jene aber auch alles, was in ihrem Vermoͤgen geweſen, angewandt, um ihre einmal verjaͤhrten Rechte zu behaupten.
Wie der Ausgang endlich ſeyn werde, ließe ſich zwar wohl berechnen, jedoch nicht anders als mit Huͤlfe mehrerer Formeln.
So viel bleibt indeſſen gewiß, daß die zwoͤlfte Actie bey ſteigenden, und die eilf uͤbrigen bey ſinkenden Ausgaben der Compagnie, verlieren, und dieſe ihren Verluſt gluͤcklicher, als die erſtern, ertragen werden.
Plura latent.
XXI.
Die Abmeyerungen koͤnnen dem Hofesherrn nicht uͤberlaſſen werden.
Nichts ſcheint dem erſten Anſehn nach unangenehmer und unſchicklicher zu ſeyn, als daß ein Gutsherr ſeinen Leibeignen nicht ſelbſt vom Hofe ſtoßen kan, ſondern erſt den Richter darum angehn, demſelben die Urſachen der Entſetzung anzeigen, und deſſen Urtheil daruͤber erwarten muß.
Man iſt geneigt zu glauben, daß der Gutsherr, der ſeinem Leibeignen den Hof ohne alle Umſtaͤnde untergiebt, denſelben auch billig auf gleiche Art muͤſſe zuruͤck nehmen koͤnnen; und daß alles was die Gewohnheit oder das Geſetz dieſer natuͤrlichen Freyheit zuwieder eingefuͤhret hat, ein wahrer Eingrif in die Gutsherrlichen Rechte ſey.
Allein bey einer naͤhern Ueberlegung zeigt ſich bald, daß die gerichtliche Form, welcher ein Gutsherr ſich unterworfen hat, ihren ſichern und vortreflichen Grund habe, und daß man wohl Urſache habe, folchen als ein Meiſterſtuͤck der menſchlichen Ueberlegung zu bewundern.
Denn geſetzt, es koͤnnte der Gutsherr ſeinen Leibeignen nach eignem Gefallen des Hofes entſetzen:
ſo wuͤrde es kein Freyer wagen, einen Hof unterzunehmen und anzubauen.
Zu welchem Ende, wuͤrde er ſagen, ſoll ich Gebaͤude errichten, Pflanzungen anlegen und mein gutes Geld in fremde Gruͤnde ſtecken, wenn ich dieſes meines Vermoͤgens durch eine bloße Willkuͤhr beraubet werden kan?
Wofuͤr ſoll ich einen großen Weinkauf bezahlen und meine bewegliche Haabe dem Sterbfalle unterwerfen, wenn ich weiter keine Sicherheit als die leicht zu verſcherzende Gnade meines Herrn habe?
Wer wuͤrde mir in Noth und Ungluͤck einen Groſchen auf Gruͤnde leihen, die ich alle Augenblick verlieren kan?
Der Gutsherr wuͤrde ſagen, ich wollte daß der Leibeigenthum aus der Welt waͤre; alle Augenblick koͤmmt mir der elende Kerl ohne Geld, ohne Credit und will bald ein Haus, bald ein Pferd bald eine Kuh haben; ich muß des Kerls dumme Streiche bezahlen, und alle ſeine Unvorſichtigkeiten entgelten.
Jage ich einen Bettler fort:
ſo bekomme ich einen andern wieder, und ich werde von ihm wie von dem vorigen betrogen.
So wuͤrde allem Anſehen nach die Lage der Sache ſeyn, wenn nicht die gerichtliche Form zwiſchen dem Gutsherrn und ſeinem Leibeignen eingetreten waͤre, und dem einen wie dem andern den Beſitz feiner Rechte oͤffentlich und feyerlich gewaͤhret haͤtte.
Durch dieſelbe iſt der Glaͤubiger, der dem Leibeignen in der Noth ausgeholfen, in billiger Maaße geſichert; der Freye welcher ſich zum Leibeignen ergiebt, wird dadurch aufgemuntert, den Hof anzunehmen und zu verbeſſern, da er weiß, daß ihm ſolcher nicht ohne ſeine eigne große Schuld entzogen werden koͤnne.
Der Werth des Hofes ſteigt unter der Guarantie des Staats; und der Gutsherr erhaͤlt den Preis dieſes erhoͤheten Werths und den Vortheil der gerichtlichen Form in dem Weinkaufe.
Er braucht endlich dem Leibeignen keinen ofnen Beutel zu halten, weil dieſer unter dem Schutze der gerichtlichen Form ſelbſt einen billigen Credit findet.
Traurig iſt es nun freylich, wenn dieſe gerichtliche Form zu einer Zuchtruthe fuͤr die Gutsherrn wird, und die Entſetzung eines ſchlechten Haushalters dermaßen erſchweret, daß auch auf der andern Seite nicht allein der Staat und die Gutsherrn ſondern auch der Glaͤubiger, der einem ſolchen ſchlechten Wirthe das ſeinige aufgeopfert hat, in großen Verluſt geſtuͤrzet wird.
Allein ſo vernuͤnftig und nothwendig auch die Bemuͤhungen ſind, wodurch man dieſer Form eine verbeſſerte Geſtalt zu geben wuͤnſchet, eben ſo nothwendig iſt auch die Politik, ſich von jenem Grundſatze nicht zu weit zu entfernen, und den Richter zum bloßen Ausrichter der gutsherrlichen Willkuͤhr zu machen.
So bald dieſes geſchieht, treten alle obige zuerſt erwehnte Folgen richtig ein; jeder Freyer wird ſich ſcheuen unter ſolchen Bedingungen in den Leibeigenthum zu treten; aller Credit faͤllt nothwendig weg- und der Gutsherr traͤgt am Ende die Laſt eines jeden nichts, wuͤrdigen Kerls.
Wenn aber gleich die Regeln, daß eine groͤßere Strenge der Abaͤußerungsurſachen dem wahren Intereſſe des Gutsherrn zuwider laufe, und daß mildere Geſetze fuͤr beyde am zutraͤglichſten ſeyn, dadurch ausgefunden und außer Streit geſetzet find:
ſo muß ich doch aufrichtig bekennen, daß man dadurch nur noch wenig gewonnen, und hoͤchſtens den Punkt feſtgeſetzet habe, woraus man die Sache uͤberſehen muͤſſe.
Denn es liegt ſo wenig an der Milde als an der Strenge der Urſachen, daß wir mit den Abaͤußerungen nicht fortkommen koͤnnen, ſondern in der Mannigfaltigkeit der Umſtaͤnde, welche eben und daſſelbe Verbrechen bald vergroͤßern und bald verkleinern; es liegt auch zum theil mit an dem Richter, der ohne den Leibeignen nach ſeinem wahren Charakter und Haushalt zu kennen, blos nach demjenigen ſprechen kan und muß, was vor ihm in den Acten angefuͤhret und erwieſen iſt, welches denn wiederum nicht allemal in der Kuͤrze geſchehen kan, worinn man es zu haben wuͤnſcht.
Mord und Raub ſind große Verbrechen, und dennoch treten oft fuͤr den Schuldigen ſolche beſondre große und ruͤhrende Umſtaͤnde ein, daß man Muͤhe hat ein Urtheil zu faͤllen.
Die Geſetze koͤnnen auf dieſe Verbrechen die Strafe leicht beſtimmen; aber die verſchiedene Moralitaͤt der Handlungen bleibt immer unter dem vernuͤnftigen Ermeſſen des Richters.
Der menſchliche Verſtand hat hier noch kein Maaß erfunden, wodurch der Geſetzgeber zu einer ganz genauen Beſtimmung ſeiner Geſetze anlangen kan.
Die Verbrechen, wodurch ein Leibeigner ſich um den Hof bringt, laſſen nothwendig noch eine groͤßere richterliche Ermaͤßigung zu, weil ſie nicht ſo ſchreyend ſind wie jene, und folglich auch den Richter nicht berechtigen koͤnnen, hier ſo wie in jenen groͤßern Verbrechen wohl geſchieht, die ganze Moralitaͤt bey Seite zu ſetzen und dem Thaͤter des Exempels wegen die ganze Strenge des Geſetzes empfinden zu laſſen.
Wollte man auf gleiche Art die Moralitaͤt der Handlungen bey den Abaͤußerungsurſachen außer Betracht ſetzen; und z. E. den beſten Wirth, der ſich in dem hoͤchſten Grad der Verſuchung, in einem ungluͤcklichen Augenblick, worinn vielleicht der rechtſchaffenſte Mann gefehlet haͤtte, einen Ehebruch zu ſchulden kommen laſſen, ſo fort mit Weib und Kindern vom Hofe jagen:
ſo wuͤrde man gegen alle Politik handeln, und die Sicherheit der Glaͤubiger, die dem beſten Wirthe, in den beſten Umſtaͤnden und in der groͤßten Noth geborget, von einer Schwachheitsſuͤnde abhangen laſſen und jeden abſchrecken einem ſolchen Manne, fuͤr einem liederlichen Wirth kan ſich ein jeder huͤten, auszuhelfen.
Will man aber die Moralitaͤt mit in Betracht ziehn: welcher Meiſter wird dann die Grenzlinie ziehen koͤnnen?
Wollte man ſagen: der Proceß ſoll ganz ſummariſch ſeyn, und ein Urtheil das Gluͤck oder Ungluͤck des Menſchen entſcheiden; oder alle Verſchickung der Acten ſoll in dieſem Falle verboten ſeyn:
ſo erreichte die Sache freylich ein kuͤrzers Ziel; aber wird ein Freyer ſich auf dieſen Wurf eigen geben, oder ein Glaͤubiger darauf borgen? und wird der Gutsherr ſo viel Vertrauen auf einen einzelnen Richter oder einen von dieſem erwaͤhlten Referenten ſetzen, um es auf deſſen Urtheil allein ankommen laſſen?
Wuͤrde nicht in einem ſolchen Falle wenigſtens das Urtheil eines Collegiums noͤthig ſeyn? und kan man hoffen, wenn dieſes dazu angeſetzet, mithin alle fernere Appellation verboten wuͤrde, daß die Reichsgerichte ſich dadurch die Haͤnde binden laſſen werden?
Niemand kennet unſtreitig einen ſchlechten Wirth beſſer als ſeine Nachbaren, und die Eingeſeſſenen des Kirchſpiels: dieſe wiſſen es aufs genaueſte was er fuͤr ein Vogel ſey, und ob man von ihm noch Beſſerung hoffen koͤnne.
Koͤnnte man ſich ihre Entſcheidung ohne Eigennutz und ohne Abſichten gedenken:
ſo wuͤrde ihr Urtheil das ſicherſte und geſchwindeſte ſeyn; man brauchte keine Entſcheidungsgruͤnde von ihnen zu erfordern und kein Glaͤubiger wuͤrde ſich fuͤrchten; die vollkommenſte Beruhigung wuͤrde auf allen Seiten ſeyn koͤnnen: aber die Eingeſeſſene des Kirchſpiels ſind mehrentheils unter einander verwandt; ſie haben an dem Beklagten zu fordern und wollen nicht gern verlieren; ſie ſind wenn es zum Entſcheiden koͤmmt, furchtſam und mitleidig; ſie ſind natuͤrlicher Weiſe mit einander gegen die Gutsherrn; und ſo faͤllt auch dieſe Art des Verfahrens, worauf ſich ſonſt ein jeder mit Sicherheit ſtuͤtzen koͤnnte, außer Betracht.
Die Eingeſeſſene eines andern Kirchſpiels koͤnnen aber keine Urtheiler abgeben, weil ſie den ſchlechten Wirth in ſeinem ganzen Umfange nicht genugſam kennen.
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden verdienen hauptſaͤchlich diejenigen Abaͤußerungsurſachen, welche der Augenſchein darlegt, und die der Richter des Orts mit Zuziehung der Churgenoſſen, ſo fort außer Zweifel ſetzen kan, allemal die vorzuͤglichſte Aufmerkſamkeit.
Wahr iſt es zwar, daß ein Hagelſchlag, ein Mißwachs, ein Viehſterben, ein ſo genanntes Ungluͤck am Vieh, ein gerechter aber ſchwerer Proceß und viele andre Umſtaͤnde einen Leibeignen dergeſtalt zuruͤck bringen koͤnnen, daß ſeine Gebaͤude und Zaͤune, den Gebaͤuden und Zaͤunen eines liederlichen Wirths voͤllig aͤhnlich ſehn; wahr iſt es auch, daß dergleichen Strafen Gottes wohl einen ehrlichen Mann in die Verſuchung fuͤhren koͤnnen, die Axt an eine heilige Eiche zu legen, oder ſein Buͤchenholz etwas ſtaͤrker anzugreifen, als ein anderer.
Allein wenn doch der Augenſchein zuerſt geredet, und den Leibeignen mit dem Beweiſe jener Ungluͤcksfaͤlle, in ſo fern er etwas erhebt, beladen hat:
ſo pflegt ſich die Sache doch bald aufzuklaͤren, indem der Grund oder Ungrund jener Ungluͤcksfaͤlle mit einiger Muͤhe leicht uͤberſehen werden kan.
Das ſicherſte Mittel unter allen wuͤrde ſeyn, die etwahige Beſſerung, welche ein Leibeigner in dem Hofe hat, meiſtbietend zu verkaufen, und ihn und die Glaͤubiger mit dem daraus erhaltenen Gelde abzufinden; alsdenn beduͤrfte es gar keiner beſondern Abaͤußerungsurſachen, ſondern man verfuͤhre mit den Leibeignen wie mit den Freyen, wenn ſie ihre Schulden nicht bezahlen koͤnnen.
Dieſe Beſſerung koͤnnte man durch Churgenoſſen ſchaͤtzen, und wenn der Gutsherr die Schaͤtzung bezahlte, demſelben gegen deren Erlegung den Hof zur anderweiten Beſetzung uͤberlaſſen.
Der Gutsherr behielte von der Schaͤtzung was er ſelbſt zu fordern haͤtte, und beſetzte ſodann den Hof mit andern nach ſeinem Gefallen.
Wollten die unbewilligten Glaͤubiger ſich dieſes nicht gefallen laſſen:
ſo muͤſten ſie einen beſſern Kaͤufer ſtellen, der ein mehrers fuͤr die Beſſerung erlegte, ſo dann ſich zum Leibeignen uͤbergaͤbe.
Von dem Uebergebot erhielte der Gutsherr die Haͤlfte zum Weinkauf, und die uͤbrige Haͤlfte waͤre fuͤr die Glaͤubiger.
Allein es iſt dieſes nur ein Vorſchlag, wogegen ein andrer leicht neue Bedenklichkeiten, beſonders, wenn man erſt fragen wuͤrde, worinn die Beſſerung beſtehe? vorbringen wird, Mein heutiger Wunſch wird indeſſen erfuͤllet, wenn man nur uͤberzeugt wird, daß das Ziel was man ſucht, ſo leicht nicht zu erreichen ſey, wie viele wohl glauben moͤgen.
XIIX.
Betrachtungen uͤber die Abaͤußerungs- oder Abmeyerungsurſachen.
Es iſt ſchon lange eine allgemeine Klage der Gutsherrn geweſen, daß ſie viele ſchlechte und liederliche Wirthe auf ihren Hoͤfen dulden muͤſten, weil ihnen die Richter zu viele Schwierigkeit machten, wenn ſie ſolche davon ſetzen, oder wie man hier ſagt, abäußern wollten.
Man glaubte zwar derſelben durch die Eigenthumsordnung voͤllig abzuhelfen, indem man die Faͤlle, worin eine Abaͤußerung ſtate finden ſollte, namentlich beſtimmte, und den Richter anwies ohne alle Weitlaͤuftigkeit zu verfahren.
Allein die Klage iſt immer noch dieſelbe, es ſey nun, daß der Menſchen Witz, deſſen Erfindungen in allen Handlungen ſo buͤndig ausgeſchloſſen werden, immer noch eine Luͤcke findet, wodurch er ſeinem alten Lehrmeiſter das: On ne penſe jamais à tout zuruft; oder daß der Geſetzgeber die Urſachen der Abaͤußerung (weil von zween Perſonen, die ſich des nemlichen Verbrechens ſchuldig machen, die eine oft Mitleid, die andre aber eine ſtrengere Strafe verdienet) nicht zu allgemeinen Regeln fuͤr alle Faͤlle erheben kan.
Dem ſey nun aber wie ihm welle:
ſo iſt die Betrachtung der Abaͤußerungsurſachen, womit ſich jetzt unter uns die groͤſten Maͤnner beſchaͤftigen, eine der wichtigſten fuͤr den Staat, deſſen Wohlfahrt nothwendig ſehr darunter leidet, wenn ſchlechte Wirthe auf den Hoͤfen, ihren Ackerbau verſaͤumen, ihre Gehoͤlze verderben, ihre Spannung vermindern, ihren Viehſtapel ſchwaͤchen, und weder Muth noch Kraͤfte zu neuen Unternehmungen und Verbeſſerungen beſitzen.
Wie mancher Hof wuͤrde doppelte Fruͤchte tragen, wenn ſtatt des jetzigen faulen Gebluͤts, oder ſtatt der ſchwachen Heuerleute ein froher arbeitſamer und vermoͤgender Wirth darauf geſetzet wuͤrde?
Allein dieſe Betrachtungen werden nie das rechte Ziel treffen, ſo lange man blos bey dem Eigenbehoͤrigen ſtehen bleibt, und ſich durch dieſe Einſchraͤnkung den ganzen Geſichtspunkt, worin die Sache betrachtet werden muß, verdirbt.
Die Abaͤußerung hat mit der Leibeigenſchaft nicht ſo viel gemein als man glaubt.
Sie iſt die Verbannung eines unwürdigen Mitgliedes aus der Reihepflichtigen Geſellſchaft, und dieſes Mitglied mag Rittereigen oder Hofhoͤrig, Churmuͤndig oder Nothfrey, ja es mag der urſpruͤngliche Eigenthuͤmer des unterhabenden Hofes ſeyn:
ſo muß es abgeaͤußert werden koͤnnen, ſo bald es den Bedingungen zuwider handelt, welche die reihepflichtige Geſellſchaft zu ihrer Erhaltung und Vertheidigung eingegangen iſt, und eingehen muͤſſen.
Man ſetze nur einen Augenblick den Fall, daß hundert Hoͤfe einen kleinen Staat ausmachen, der ſeine oͤffentliche Laſten hat; und daß die Haͤlfte davon mit Leibeignen, die andre Haͤlfte aber mit Freyen beſetzet ſeyn.
Werden hier die Leibeignen den Freyen geſtatten koͤnnen
a) ihre Hoͤfe mit Schulden zu beſchweren?
b) ſich bey Gelegenheit der Erbfaͤlle mit uͤbermaͤßigen Abſteuren zu entkraͤften?
c) ihr Spannwerk außer Stand zu ſetzen?
d) ihre Gehoͤlze zu verhauen?
e) ihre Staͤtten zu verſplittern?
f) ſolche zu verlaſſen und mit Heuerleuten zu beſetzen?
Werden ſie nicht ſo fort ihr Oberhaupt, dem ſie die Vollmacht zur Erhaltung der Reihepflichten gegeben, angehen, und ihn bitten, den Freyen dieſe dem gemeinſchaftlichen Intereſſe der Geſellſchaft nachtheilige Unternehmungen zu unterſagen? oder werden ſie, wenn Fuhren, Einquartierungen und andre gemeine Werke vorfallen, wozu Futter, Korn, Spann, Holz, Geld und andre Lieferungen erfordert werden, fuͤr jene Freyen, die ihr Holz verdorben, ihre Haͤuſer abgebrochen, ihre Staͤtten verſplittert und ſich in Schulden vertieft haben, den Vorſchuß thun, und dennoch geſchehen laſſen, daß jene Freyen ſich immer mehr zu Grunde richten?
Dies wird ihnen gewiß nie angemuthet werden koͤnnen, und ſo iſt es offenbar, daß es gar keine ſonderliche Verſchiedenheit in Anſehung der Abaͤußerung mache, ob der reihepflichtige Hof mit einem Leibeignen oder mit einem Freyen beſetzet ſey.
Die ganze Blendung, welche man ſich bisher hieruͤber gemacht hat, ruͤhrt einzig und allein davon her, daß die mehrſten gemeinen Laſten in neuern Zeiten mit Gelde beſtritten und zu einer Generalcaſſe bezahlet worden, und der Staat hierauf nicht ſo genau darnach geſehen, ob er dieſes Geld aus eines Heuermanns, Paͤchters, Winners oder eines Wehrfeſters Haͤnden empfangen; folgends ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf die Ermaͤchtigung des Geldes gerichtet und ſich um die Wirthſchaft der Freyen zum großen Nachtheil der reihepflichtigen Leibeignen faſt gar nicht mehr bekuͤmmert; ein Fehler, deſſen Folgen immer gefaͤhrlicher werden muͤſſen, da viele, die ſich frey kaufen, ihre Holzungen angreifen, Laͤndereyen veraͤußern, auch wohl ihr ganzes Erbe Stuͤcksweiſe verheuren, und ihren ganzen Haushalt eingehen laſſen; ohne daß der Beamte, der die Rechte der reihepflichtigen Geſellſchaft zu vertheidigen hat, ſich in dieſem Stuͤcke um ihre Wirthſchaft bekuͤmmern und in die Stelle der Gutsherrlichen Localcontrolle treten darf.
Nichts beweiſet den geringen Unterſchied unter Leibeignen und Freyen, welche auf reihepflichtigen Hoͤfen ſitzen, deutlicher, als die Bemuͤhungen der Rechtsgelehrten, welche von der unvollkommenen Freyheit der Bauern gehandelt; und die Zeugniſſe der Beamten und Richter, wodurch ſie alle ſogenannten Freyen in Leibeigne umgeſchaffen haben.
Der Uebergang von der einen Art zur andern iſt in dem Falle, wo ſie in einer Reihe ſtehen, faſt unmerklich; aber der Grund davon keinesweges eine ehemalige Sclaverey, wie jene Gelehrte behaupten, und manche gern ſchließen moͤgten, ſondern der ſimple Satz, welchen ich nicht beſſer als mit den Worten des Verfaſſers du Traité des vertus et des recompenſes ausdrucken kan.
Dieſer ſagt: L’aſſemblage de toutes les portions de liberté que chaque particulier a ſacrifié pour le bonheur public, forme les forces et le treſor de chaque nation.
Le Souverain en eſt depoſitaire et l’adminiſtrateur de droit. daß heißt ungefehr ſo viel:
Wenn Landbeſitzer eine Geſellſchaft zur gemeinſamen Vertheidigung errichten:
ſo ſchießen ſie ſo viel von ihrer Freyheit und von ihrem Vermoͤgen zuſammen, als zur Erhaltung des Endzwecks noͤthig iſt; und vertrauen die Aufſicht uͤber dieſes Zuſammengeſchoſſene einem Oberhaupte an.
Auf dieſe Weiſe haben alle Freyen ſich der natuͤrlichen Freyheit ihr Holz zu verwuͤſten, ihre Hoͤfe zu verſplittern, ihre Spannungen abzuſchaffen und ſich in Schulden zu vertiefen, weil ſolches der gemeinſchaftlichen Reihe nachtheilig iſt, urſpruͤnglich begeben; und der Beamte, der an die Stelle des Oberhaupts ſteht, fordert im Namen der ganzen Geſellſchaft mit Recht, daß ſie in vorkommenden Nothfaͤllen ohne ſein Vorwiſſen, Ermeſſen und Bewilligen, nichts zum Nachtheil des Erbes unternehmen ſollen.
Ja man kan ſagen, es giebt gar kein Eigenthum unterm Amte, weil der natuͤrliche Eigenthuͤmer ſolches beym Anfang der Geſellſchaft nothwendig aufgeben muͤſſen.
Moſes in der Theocratie ſagte:
Die Erde iſt des Herrn; und in unſern Verfaſſungen heißt es:
Die Erde iſt des Staats.
Eigenthum findet ſich blos im Stande der Natur und der Exemtion.
Die Sprache hat hier einen zu ſtarken Einfluß auf unſre Begriffe gehabt; und ſie wuͤrde ſchon manches Land um ſeine ganze Verfaſſung gebracht haben, wenn nicht eine Menge von Leuten die Wahrheit im Gefuͤhl gehabt haͤtten, und mit den undeutlichſten Begriffen auf richtige Folgen gekommen waͤren.
Schade nur, daß man dieſe Begriffe uͤberhaupt nicht eher philoſophiſch behandelt, und vielmehr die Schluͤſſe beguͤnſtiget hat, welche von dem Mangel des Grundeigenthums unter dem Amte, auf die wuͤrkliche Leibeigenſchaft gemacht ſind; denn eben daher ruͤhret die beſtaͤndige Beſtrebung eines groſſen Theils der Menſchen, ſich wo immer moͤglich, den gemeinen Laſten oder dem Amte zu entziehen, weil es einen Verdacht der Leibeigenſchaft erweckt; und wir moͤgen es als die Haupthinderniß anſehen, warum wir in Weſtphalen auf ſchatzpflichtigen Hoͤfen keine ſolche Landhaͤuſer und Landmaͤnner haben, wie wir in England antreffen, daß alle diejenigen, die ſich fuͤhlen und Kraͤfte haben, die reihepflichtige Hoͤfe fliehen und dieſelbe einem Leibeignen uͤbergeben; welches nicht geſchehen wuͤrde, wenn die perſoͤnliche Freyheit unterm Amte mehr geſichert und geehret worden waͤre.
Um aber wieder auf den Hauptſatz zu kommen; ſo glaube ich es ſattſam dargethan zu haben, daß die Abaͤußerung uͤberhaupt ſo wohl gegen freye als leibeigne Beſitzer reihepflichtiger Hoͤfe Statt finde.
Zwar wird man mir hier einwenden, daß ich gleichwohl hierinn den Gerichtsgebrauch und den Mangel eines ausdruͤcklichen Geſetzes gegen mich haͤtte.
Allein ich antworte, daß die Abaͤußerung der Rittereignen und Hofhoͤrigen außer allen Zweifel ſtehe; daß ferner die moͤgliche Abaͤußerung der Ravensbergiſchen, Wetteriſchen und andern Freyen genugſam erwieſen; daß der Schluß, welcher gegen dieſe gilt, auch gegen die Nothfreyen gelte, und ſchon oft gegolten haben wuͤrde, wann dergleichen Leute nur auf ſolchem reihepflichtigen Gute ſaͤßen, wovon ſie Laͤndereyen verſplittern, Gehoͤlz verhauen, und Spannung vernachlaͤßigen, mithin ſich in den Fall einer Abaͤußerung verwickeln konnten.
Es bleiben alſo blos die Sonderfreyen, welche ſchatzpflichtige Guͤter beſitzen, und weder Rittereigen noch Hofhoͤrig, noch in einer Freyenrolle ſind, uͤbrig, und von dieſen behaupte ich, daß ſie ſich insgeſamt in der Zeit von zweyhundert Jahren freygekauft, und es blos der Nachlaͤſſigkeit ihrer Unterbeamte zu danken haben, daß ſie nicht zu einer oder andern Freyenrolle gezogen und den Ravensbergiſchen und Wetteriſchen Freyen gleich gemacht worden.
Denn die Regel ut liberi ſubſint advocatiœ findet ſich durch ganz Deutſchland , und in allen unſern alten Amtsregiſtern geht die Ordnung alſo: daß zuerſt die Freyen und dann die Kloſterleute mit ihren Schutzurkunden, Schatzungen und freyen Dienſten, zuletzt aber die Hofhoͤrige mit ihren Schulden und Paͤchte vorkommen, und wuͤrden diejenigen, die ſich binnen den letztern zweyhundert Jahren von einem Gutsherrn freygekauft haben und auf reihepflichtigen Hoͤfen ſitzen (denn mindere haben Churmund oder die Wahl der Hode) ſich hier gewiß eben ſo wie in andern Laͤndern unter die Zahl der Freyen eingeſchrieben finden, wenn darauf ſofort waͤre geachtet worden; nicht eben darum, weil es ein oder ander altes Recht ſo mit ſich bringt , ſondern weil es die Noth erfordert und das vorangezogene Recht der reihepflichtigen Geſellſchaft durchaus erheiſcht, daß ſie unter einer beamtlichen Localcontrolle ſtehen.
Der Landmann muß ſich vom Hofe, wie der Soldat von ſeinem Solde und mit der ihm anvertrauten Ruͤſtung wehren.
Beyde werden abgeaͤußert oder aus der Reihe geſtoßen, wenn ſie ihr Gewehr verſetzen und ihren Sold zu geſchwind verzehren, und macht es keinen Unterſcheid, ob jener ſeinen Hof dem gemeinſchaftlichen Oberhaupt aufgetragen oder von ihm empfangen habe.
Der Landmann beſitzt die Actie zu getreuen Haͤnden, wovon die Compagnie den Handel fuͤhret.
Dieſe wuͤrde aber mit großer Unſicherheit beſtehen, wenn der Actionair das Capital veruntreuen wollte.
Item in liberis hominibus et eccleſiarum ſervis, qui nobis ratione advocatiae ſubſunt intra diſtrictum et terminos praenotatos.
Docum. de 1259 ap.
Eccard in orig. fam. Habsburgo auſtriacae p. 243.
In einer ganz neulich beym Reichstag uͤbergebnen Schrift wurde aus einem Schenkungsbrief Kaiſers Lothars I., worin es heißt: Coloni et fiſcalini tam de Equeſtre quam pedeſtre ordine (beym Eccard l. c. p. 108) behauptet, daß auch der Dienſtadel unterm Amte geſtanden haͤtte.
Allein in unſern Regiſtern heißt es freyen Wagen- und freyen Fußdienſte, und das ſind bis in die heutigen Stunde keine von Adel, ſondern Pferde- und Fußkoͤtter de Equeſtre et pedeſtre ordine.
Ich will jedoch hiermit gar nicht ſagen, daß gegen Freye und Leibeigne aus einerley Urſachen zur Abaͤußerung geſchritten werden koͤnne.
Der Leibeigne ſteht insgemein in einer doppelten Verbindung; wovon die erſte ſich auf das Wohl des Staats, die andre aber auf einen Pachtcontrakt zwiſchen ihm und ſeinem Gutsherrn gruͤndet.
Die erſte verpflichtet zum Exempel den Freyen nur ſein Gehoͤlz nicht zu verhauen, die andre aber verhindert den Leibeignen uͤberhaupt ſein Blumenholz ohne Bewilligung anzugreifen; und ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß die Abaͤußerungsurſachen in allgemeine, welche ſowohl Freye als Leibeigne betreffen, und in beſondre, wodurch letztere allein verbunden werden, abgetheilet werden muͤſſen.
Eben ſo hat die Gutsherrlichkeit einen doppelten Grund, als einmal die vogteyliche Befugniß, kraft welcher der Gutsherr gleichſam von obrigkeitlichen Amtswegen dahin ſieht, daß ſein Leibeigner nicht gegen das Wohl des Staats wirthſchafte, und dann das aus dem Pachtcontrakte hervorgehende Recht, vermoͤge weſſen er von ſeinem pachtpflichtigen Eigenbehoͤrigen fordert, ſich ſeinem Contrakte gemaͤß zu verhalten.
Beyde Befugniſſe koͤnnen auch getrennet ſeyn.
So hat zum Exempel der Gutsherr, der ein Erbe auf Zeit- oder Erbwinn ausgethan hat, uͤber den freyen Beſitzer deſſelben nicht die vogteylichen Gerechtſame, und umgekehrt derjenige, ſo von einem Freyen nur Schutzrinder, Schuldkoͤrner oder Schuldſchweine, aber keine Paͤchte zu erheben hat, blos die Vogtey, und er kan im erſten Fall nur auf die Aeußerung klagen, wenn der Freye ſeinen Pacht- oder Winncontrakt nicht erfuͤllet; und im andern blos wenn er den urſpruͤnglichen Bedingungen der reihepflichtigen Geſellſchaft zuwider handelt.
Wo der Leibeigne Pachtpflichtig iſt, wird durch die Abaͤußerung das Erbe dem Verpaͤchter erlediget; wo aber der Freye blos unter der Gutsherrlichen Vogtey ſtehet, kan es ihm dem Herkommen oder der Billigkeit nach verſtattet ſeyn, ſein Erbe einem andern annehmlichen Manne zu uͤbergeben und ſich auf dieſe Weiſe als ein untuͤchtiger der reihepflichtigen Geſellſchaft zu entziehen.
Die Roͤmer welche blos die Gutsherrlichkeit ohne Vogtey kannten, waren ſtrenge gegen jeden Pacht- oder Zinspflichtigen, wenn er ſeinen Canon nicht bezahlte; die Deutſchen hingegen, welche dem Gutsherrn mit der Vogtey die Macht der Selbſthuͤlfe gegen ſeinen Leibeignen und Schutzfreyen eingeraͤumet haben, waren gelinder, und legten es mehr dem Gutsherrn zur Laſt, wenn er ſeine Gefaͤlle zuruͤckſtehen ließ.
Dieſemnach iſt auch das gedoppelte und einfache Recht des Gutsherrn wohl von einander zu unterſcheiden.
Wird dieſer und jener Unterſcheid nicht zuforderſt deutlich aus einander geſetzt:
ſo wird die Klage des Gutsherrn nie aus dem Grunde gehoben werden, und jeder Schritt, den man zur Verbeſſerung thut, einen neuen Anſtoß finden.
Zum Exempel will ich nur den Satz aus der Eigenthumsordnung nehmen, wo es heißt:
Wenn ein Eigenbehoͤriger das Erbe mit ſo vielen Schulden beſchwert, daß ſie den Werth des Erbes nach Proportion der Pachtlieferung zu 3 p. C. erreichen oder gar uͤberſteigen:
ſo ſoll es pro unica cauſa diſcuſſionis gehalten werden.
Dieſer iſt in der That ſo vernuͤnftig und ſo billig gewaͤhlet, als es ein leibeigner Paͤchter verlangen kan.
Wie will man aber hier zu Rechte kommen, wenn man nicht weis, ob der Pflichtige blos unter der Gutsherrlichen Vogtey oder auch zugleich unter einem urſpruͤnglichen Pachtcontrakt ſtehe?
Schuldkorn iſt kein Pachtkorn.
Ein Schuld- oder Holzſchwein iſt kein Pachtſchwein.
Das Dienſtgeld was fuͤr die Vogteyfrohne bezahlet wird, iſt kein Pachtgeld; Spanndienſte ſo in der Stelle der Frohnen getreten; Herbſt- und Mayſchatzgelder, Schutzrinder, Zehntkorn und was dergleichen mehr ſind, die ſo wohl Leibeigne als Freye entrichten, ſetzen keinen Pachtcontrakt, ſondern die vogteyliche Befugniß voraus, und die Verwechſelung dieſer ganz unterſchiedenen Begriffe hat bisher jene fuͤr jeden leibeignen Paͤchter nicht unbillige Verordnung voͤllig unbrauchbar gemacht, und mehr: malen die Frage veranlaſſet:
Ob dann ein Leibeigner, der von dem groͤßten Hofe jaͤhrlich nur einen Schilling entrichtet, ſofort abgeaͤußert werden koͤnne, wenn er mehrere Schulden gemacht als mit dem dritten Theil dieſes Schillings zu 3 p. C. verzinſet werden konnten?
Wo ſteht es aber geſchrieben, daß dieſer Schilling eine Pacht ſey?
Die Alten ſind keine ſolche Narren geweſen, daß ſie einen Hof ſo wohlfeil verpachtet haben ſollten.
Wahre Paͤchte ſind dem Ertrag des Hofes, nach Abzug der oͤffentlichen Vertheidigung deſſelben, ziemlich angemeſſen, und ſie unterſcheiden ſich durch ihre Groͤße leicht von vogteylichen Gefaͤllen.
Eine andre Urſache der Abaͤußerung in der Eigenthumsordnung, nemlich dieſe:
Wann eine eigenbehoͤrige Perſon ſich dem ſchaͤndlichen Hurenleben ergiebt, imgleichen Ehebruch oder Diebſtahl begehet, oder ſonſt einer groben Miſſelhat uͤberfuͤhret wird, wodurch dem Erbe eine ſchwere Laſt zuwaͤchſt; ſo iſt ſolches alleinig pro cauſa diſcuſſionis zu achten. hat ſehr vieles von ihrem innerlichen Gehalte verlohren, weil man hier blos auf das Verhaͤltniß zwiſchen den Leibeignen und Gutsherrn als Erbverpaͤchtern geſehen hat; der allenfalls zufrieden iſt, einen ſchlechten Kerl, wenn er ſonſt richtig bezahlt, auf dem Hofe zu laſſen, ſo lange der Staat ihn nicht verbannet.
In der That aber gehoͤrt dieſe Urſache zu den allgemeinen, und die Beamte ſollten jeden Freyen, und der Gutsherr, kraft der vogteylichen Gerechtſame, jeden Leibeignen, der ſich ſo ſchaͤndlich betraͤgt, des Hofes entſetzen koͤnnen.
Ein Soldat mag noch ſo ſchoͤn gewachſen und noch ſo tapfer ſeyn:
ſo wird er vom Regiment gejagt, ſo bald er etwas begeht, was mit der Dienſtehre nicht beſtehen kan.
Eine gleiche Denkungsart herrſchte unter den urſpruͤnglichen Reihepflichtigen bey den Deutſchen, und dem Staat iſt daran gelegen, um die gemeine Reihe bey Ehren, folgends mit dieſer Ehre Ackerbau und Amtsſaͤßigkeit in Anſehen zu erhalten, dieſe Denkungsart nicht zu ſchwaͤchen.
Daß der Mann oder die Frau, welche in ſolchem Falle durch den ſchuldigen Theil mit ins Ungluͤck gezogen wird, eine Auffahrt (laudemium) bezahlet habe, iſt zwar ein hinlaͤnglicher Grund fuͤr den Gutsherrn als Erbverpaͤchtern, um ſie nicht zu verſtoßen; aber nicht fuͤr den Gutsherrn, in fo fern er die Vogtey hat, oder fuͤr den Staat, der in vielen Faͤllen mit einer Dienſt- und Hofeserlaſſung mehr als mit einer Landesverweiſung und Zuchthausſtrafe ausrichten kan.
Ich wuͤrde zu weit gehen, wenn ich die Verwirrung, welche daher, daß man entweder immer mit dem engen Begriffe einer Erbpacht in die Sache hineingegangen, oder ganz verſchiedene Menſchen unter eine Regel zwingen wollen, entſtanden ſind, mit einander anzeigen wollte.
Es verlohnet ſich auch nicht der Muͤhe, und alles was aus den Abaͤußerungsurſachen nach jenen Begriffen gemacht werden kan, wird der Abſicht, die man hat, nie entſprechen.
Um die Beſchwerden aus dem Grunde zu heben, muß das ganze zuſammengeflickte Gebaͤude in die Luft geſprengt und ein ganz neues dafuͤr aufgefuͤhret werden, wovon die beyden Grundpfeiler folgende ſeyn muͤſſen.
„Jeder reihepflichtige Hof, er ſey beſetzt wie und von wem er wolle, iſt in Gefolge des geſellſchaftlichen Originalcontrakts eine Pfruͤnde des Staats, oder wenn man lieber will, ein Stammlehn oder Fideicommißgut, welches der Beſitzer auf Zeitlebens zu vertheidigen und zu nutzen hat, und mit ſeinem Tode demjenigen eroͤfnet, der durch die Geſetze dazu gerufen iſt; und ferner Kein Sohn oder Nachfolger am reihepflichtigen Hofe iſt verpflichtet ſeines Vaters oder Vorgaͤngers Schulden zu bezahlen, in ſo fern ſie nicht bewilliget ſind.
Iſt dieſes erſt feſtgeſetzt; wie es die wahren deutſchen Rechte, Noth und Vernunft erfordern:
ſo wird ſich das uͤbrige leicht beſtimmen laſſen.
Die Pflichten eines Pfruͤndeners oder Beneficanten ſind bekannt.
Man weis
a)
In welcher Maaße er das Eichen- und Buͤchenholz auf ſeinen Wehdumsgruͤnden angreifen darf;
b)
Wie er die Pfruͤnde mit keinen Schulden beſchweren moͤge;
c)
Wie er in Nothfaͤllen auf Erkenntniß und mit Vorwiſſen ſeiner Obern Gelder darauf leihen kan, die ſein Nachfolger bezahlen muß;
d)
Wie ſeine Kinder und Erben aus der Pfruͤnde nicht ausgeſteuret und abgefunden werden;
e)
Wie ſein Nachfolger ſich nicht in ſeine Erſchaft miſche;
f)
Wie er durch ein liederliches Leben ſeine Pfruͤnde verwuͤrke, ohne Ruͤckſicht, ob mit der Frauen Brautſchatz eine Simonie begangen worden oder nicht;
g)
Wie er auf eine Competenz oder die Leibzucht geſetzt werde, wenn er ſeine Dienſte nicht mehr leiſten kan; ꝛc.
Und die Sache ſelbſt, da von der geiſtlichen Pfruͤnde dem Staate am Altar, von der weltlichen im Gegentheil demſelben im Felde, wenigſtens durch die von ihm in Sold und Kleidung zu unterhaltende Vicarien gedienet wird, leidet eine ſo vollkommene Vergleichung, daß ich nicht ſehe, warum dabey einiges Bedenken ſeyn koͤnne.
Das einzige, was man ſagen moͤchte, waͤre dieſes, daß die weltlichen Pfruͤnden erblich beſeſſen wuͤrden.
Allein ſind Erbpraͤbenden, die ganzen Familien gehoͤren, andern Geſetzen unterworfen? ſteht es dem zeitigen Beſitzer frey, ſolche mit Schulden zu beſchweren? und iſt die Familie oder ſelbſt der Sohn des Erbpfruͤndeners verbunden, deſſen Schulden aus der Pfruͤnde zu bezahlen?
Laͤngſt hat man dahier erkannt, daß der Sohn eines Leibeignen ſich der vaͤterlichen Erbſchaft, die doch, weil ſie zum Sterbfall gehoͤrt und von ihm geloͤſet werden muß, gar nicht vorhanden iſt, entſchlagen, folgends das Erbe aus der freyen Hand des Gutsherrn empfangen koͤnne.
Warum macht man aber dieſes nicht zum allgemeinen Geſetz? und ſetzt einmal fuͤr alle feſt, daß der Sohn eines reihepflichtigen Leibeignen wegen unbewilligter elterlicher Schulden nie in gerichtlichen Anſpruch genommen werden ſolle?
Vielleicht iſt dieſes zu ſtrenge; und dem Credit nachtheilig, welchen der Pfruͤnder doch dann und wann nothwendig haben muß.
Gut, man verordne dann den unbewilligten Glaͤubigern zum Beſten ein Nach- und Gnadenjahr; man ſetze deren allenfalls viere; oder nach dem Exempel Moſes ſechſe, und laſſe das ſiebende ein Freyjahr ſeyn:
ſo bleibt die Pfruͤnde ſo lange in des Anerbens bloßer Verwaltung; (cuſtodia beneficii) und man weis doch endlich die Zeit, worinn der weltliche Pfruͤndener zum ruhigen und freyen Beſitz des Hofes gelangen kan.
Iſt ihm nun aber dieſer einmal gewaͤhret: ſo kan man mit der Abaͤußerung um ſo viel ſtrenger durchfahren, weil er ſich ſodann nicht wie jetzt auf ſeiner Vorfahren Schulden berufen kan, das einzige was ſonſt die mehrſte Schwierigkeit macht.
Man glaube nicht, daß ich die Vergleichung der geiſtlichen und weltlichen Pfruͤnde nur obenhin gemacht habe.
Ich mache mich anheiſchig, jeden Punkt, auch ſelbſt das Nach- und Gnadenjahr, die Verehrung des Patrons mit Gold und Silber, das jus reſignandi, das jus devolutionis, wann der Gutsherr mit der Erbesbeſatzung nachlaͤßig iſt, und ſehr viel andre Uebereinſtimmungen aus den weſtphaͤliſchen Hofrechten buchſtaͤblich zu erweiſen und zugleich zu zeigen, daß das canoniſche Recht und nicht das roͤmiſche bey unſerm Eigenthumsrechte zu Huͤlfe genommen werden ſollte.
Auch dieſes, daß die Kinder aus der weltlichen Pfruͤnde nicht ausgeſteuret, ſondern mit einem Hute, einem Stocke und einem paar Klumpen in die Welt geſchicket werden ſollen, iſt in jenem Hofrechte deutlich verordnet.
Folgten wir nun dieſem Plan:
ſo wuͤrden wir mit den uͤbrigen Abaͤußerungsurſachen gar leicht zu rechte kommen.
Ein Freyer und ein Leibeigner darf ſo wenig ſeinen Hof eigenmaͤchtig verheuren, als der Pfarrer fuͤr ſich einen Vicar anſetzen; er darf ſein Spann ſo wenig ſchwaͤchen als der Geiſtliche ſich außer Stand ſetzen, ſeinen Dienſt am Altar zu thun: beyde duͤrfen ihre Haͤuſer oder Curien nicht verſallen laſſen.
Beyde duͤrfen ohne Vorwiſſen und Bewilligung ihrer Obern nichts veraͤußern oder verſetzen, und der Gutsherr kan ſo wenig als die untere geiſtliche Obrigkeit in ihrer Einwilligung ſo weit gehen, daß der Dienſt der ganzen Pfruͤnde daruͤber zu Grunde gehe.
Alles dieſes koͤnnte aufs genaueſte und deutlichſte beſtimmet und dem Eigenthumsrecht ſeine wahre alte aus dem urſpruͤnglichen Contrakt unter Landbeſitzern herfuͤrgehende philoſophiſche Geſtalt gegeben werden; aber nur bloß in dem Falle, wo die ſteurbaren Hoͤfe als Erbpfruͤnden, die der Gutsherr aus der Familie ſeines Leibeignen, und der Beamte mit dem naͤchſten Erben des Freyen zu beſetzen hat, betrachtet, und die Nachfolger nicht zu Erben ihrer Vorgaͤnger gemachet wuͤrden.
Diejenigen Contrakte die unter gehoͤriger Bewilligung geſchloſſen ſind, behalten ohnehin ihre Verbindlichkeit, der Nachfolger mag Erbe ſeyn oder nicht; ſo wie im Gegentheil alle Nebenverbindungen zwiſchen dem Patron und Beneficiaten unguͤltig ſind, wann ſie die Pfruͤnde mit neuen Dienſten und Pflichten beſchweren.
Dieſes waͤre aber nur das Mittel, die allgemeinen Abaͤuſſerungsurſachen feſtzuſetzen, nicht aber die beſondern, ſo aus dem Erbpachtcontrakt zwiſchen dem Gutsherrn und ſeinem Leibeignen hervorgehen.
Aber dieſe ſind auch nicht ſo ſchwer zu beſtimmen.
XXIII.
Alſo ſind die unbeſtimmten Leibeigenthumsgefaͤlle zu beſtimmen.
Die Frage: ob es nicht gut ſeyn wuͤrde, die ungewiſſen Eigenthumsgefaͤlle, auf ein gewiſſes Jahrgeld zu ſetzen?
Muß meines Ermeſſens mit einem aufrichtigen Ja beantwortet werden. Denn
1) wird niemand leugnen, daß nicht jedem Schuldner die Bezahlung eines ziemlichen Capitals leichter in kleinen jaͤhrlichen Terminen als in einer Summe fallen muͤſſe; und ob man gleich einwenden moͤchte, daß wenn eine ſolche Einrichtung ſofort ihren Anfang naͤhme, verſchiedene Leibeigne, dasjenige was ſie bey einem ſich kuͤnftig erſt eraͤugendem Fall zu bezahlen haͤtten, in voraus bezahlen wuͤrden:
ſo kann man doch
2) mit Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß wenn die eine Haͤlfte etwa einige Jahre in voraus bezahlen muͤßte, die andre Haͤlfte gewiß die Wohlthat der Nachbezahlung genieſſen wuͤrde, indem es nicht fehlen koͤnnte, daß nicht ſehr viele Auffahrten und Sterbfaͤlle ſofort zu bedingen ſeyn wuͤrden.
Zudem wird
3) jeder Leibeigne es nicht auf die letzte Stunde ankommen laſſen, ſondern wenn er erſt weis, daß das Erſparte ſeinen Erben zu ſtatten koͤmmt, immer etwas zu Bezahlung kuͤnftiger Sterbfaͤlle und Auffahrten zuruͤcklegen; und da iſt es, wo nicht beſſer und ſicherer, doch gewiß gleichguͤltig, ob er ſolches in ſeinen Schrank legt, oder ſeinem Gutsherrn auf Abſchlag bezahlt.
Es geht auch
4) einem Gutsherrn nichts dabey verlohren.
Denn da man annehmen kan, daß von 25 Leibeignen jaͤhrlich einer einen Sterbfall oder eine Auffahrt zu dingen haben wuͤrde:
ſo wird ihm nichts dadurch abgehn, wenn nach der neuen Einrichtung die 25 zuſammen eben ſo viel des Jahrs bezahlen, als jaͤhrlich einer aufgebracht haben wuͤrde.
Fuͤr ſolche Gutsherrn aber, die
5) ihre Leibeignen nur fuͤr ihre Perſon, und nicht fuͤr ihre Erben, auch wohl nur bey gewiſſen Commenden, Pfruͤnden und Beneficien beſitzen, wuͤrde die neue Einrichtung unſtreitig beſonders gut ſeyn, weil ſie allemal ihr Gewiſſen frey haben, und den wahren oder falſchen Vorwurf vermeiden koͤnnten, daß ſie ihre Leibeignen, zum Nachtheil ihrer Dienſt- Lehn- oder Fideicommißfolger, ausgepluͤndert haͤtten.
Nicht zu gedenken, daß auch
6) dem zeitigen Beſitzer ſolcher Leibeignen die Gelegenheit benommen wuͤrde, ſeinem Nachfolger zum Schaden, Auffahrten, Sterbfaͤlle und Freybriefe in voraus dingen zu laſſen, und dieſem ſolchergeſtalt das Geld vor der Naſe wegzuziehen.
Wenigſtens wuͤrde man
7) nie von einem ſolchen Proceſſe, wie vor einigen Jahren gefuͤhret wurde, wieder hoͤren, da die Erben eines ſolchen Gutsherrn, welcher ſeinem Leibeignen befohlen hatte, binnen Jahresfriſt zu heyrathen, gegen den ſaͤumhaften Eigenbehoͤrigen den Caducitaͤtsproceß fortfuͤhrten, waͤhrender Zeit der neue Beſitzer der Pfruͤnde eben demſelben Leibeignen einen andern Termin zur Heyrath ſetzte, und wie er ſolchen verſaͤumte, gegen denſelben mit einem 2ten Caducitaͤtsproceß herausgieng.
Und uͤberhaupt duͤrfte dieſe ſonderbare Art von Proceſſen ganz wegfallen, indem ein weltlicher Gutsherr, der einen Leibeignen fuͤr ſich und ſeine Erben beſitzt, ſeinen Leibeignen nicht leicht zum heyrathen zwingt, ſondern lieber deſſen Todesfall, wodurch entweder ihm oder ſeinen Erben das Gut erledigt wird, abwartet.
Insbeſondre aber wuͤrden
8) die geringen Pfruͤnder ihren Vortheil dabey finden, die wenn ſie einmal zur Erhaltung ihres Rechts eine Verhoͤhung der auſſerordentlichen Gefaͤlle vornehmen wollen, in weitlaͤuftige Proceſſe geſtuͤrzet werden, und wenn ſie ihre uͤbrigen Einkuͤnfte darauf zum Vortheil ihres Nachfolgern nicht verwenden wollen, dem Leibeignen nachgeben muͤſſen.
Zudem iſt
9) der Sterbfall nach Ritterrecht, der zuerſt auf Sundergute eingefuͤhret worden, und welchen ehedem der Biſchof und ſeine Geiſtlichkeit nie gezogen haben, allezeit ein trauriges Recht.
Denn was kan trauriger ſeyn, als Wittwen und Waiſen, ſofort in der groͤßten Betruͤbniß und wenn die Leiche noch im Hauſe ſteht, zu uͤberfallen; alles was ſie im Hauſe und Vermoͤgen haben, aufzuſchreiben und wegzunehmen, und ihnen von den Empfindungen der Vornehmen die allerunanſtaͤndigſten Begriffe beyzubringen?
Welcher Gutsherr fuͤhlt es nicht, was eine ſolche Handlung fuͤr widrige Begriffe bey dem gemeinen Manne hervorbringen, und wie dieſer von dem Manne, der ins Sterbhaus kommt, und gleich alle Winkel durchſchnauft, denken muͤſſe?
Es giebt daher auch
Bonis extra curtem vel a curte ſeparatis.
10) wenige Gutsherrn, die ſich dieſes traurigen Rechts der Strenge nach bedienen, und den armen Waiſen die ganze elterliche Erbſchaft entziehen; wenigſtens treiben ſie es ungern zu einer eidlichen Eroͤfnung, weil die Verſuchung zum Meineide zu ſtark wird, und ohne dieſe Eroͤfnung duͤrfte doch der Leibeigne die vorhandene Capitalien ſchwerlich anzeigen.
Die mehrſten ſehen auch
11) wohl ein, daß ein Gutsherr ohne ſich ſelbſt zu ſchaden, das Erbe nicht von allem entbloͤßen, oder auch nur fuͤr den Sterbfall eine gar zu ſtarke Summe auf einmal nehmen koͤnne, indem ſolchenfalls der Leibeigne ſelten wieder zu Kraͤften kommt, ja ſich wohl gar, weil jeder Landhaushalt mit zureichender Fauſt gefuͤhret ſeyn will, in deren Ermangelung fruͤh zu Grunde arbeitet, und eine muthloſe Nachkommenſchaft zeuget.
Daher iſt
12) der Sterbfall nach Ritterrecht, da chriſtliche und billige Gutsherrn ſolchen faſt nirgends ziehen, ein unnoͤthiges aber ſchaͤdliches Schreckbild, was die Leibeignen in beſtaͤndiger Furcht und vom Erwerben zuruͤck haͤlt.
Denn die Vorſtellung, daß alles was ſie mit ihrem ſauren Schweiſſe erwerben, ihren Kindern nicht anders als in ſo fern ſie einen falſchen Eid daran wagen wollen, zu ſtatten kommen werde, muß die Leute nothwendig niederſchlagen und ihren Fleiß ſchwaͤchen.
In Anſehung der Auffahrten iſt es
13) ſo wohl der Gutsherrn als Leibeignen wahrer Vortheil, daß die neue Einrichtung Platz greife, indem die Eigenthumsordnung keine Regel feſtgeſetzt hat, nach welcher ſolche gefordert oder bezahlt werden moͤgen; welches nothwendig zu unzaͤhligen Proceſſen Anlaß geben muß, wobey ſo wenig der Gutsherr als der Leibeigne gewinnet, indem die Gerichtskoſten gewiß allezeit eben ſo viel wo nicht ein mehrers wegnehmen, als woruͤber beyde Theile ſtreiten.
Der Gutsherr leidet
14) doppelt dabey, da er ſo lange ſeine Forderung keine beſtimmte Graͤnzen hat, nach einer ganz natuͤrlichen Folge alle Richter wider ſich haben muß; und hiernaͤchſt wenn ſein Leibeigner alles der Chicane aufgeopfert hat, entweder einen ſchlechten Wirth oder einen elenden Sterbfall findet.
Der Leibeigne hat aber
15) auch keine Freude davon, wenn er endlich nach vielen und ſchweren Koſten eine mildere Auffahrt erhalten hat; indem ihm der Gutsherr ſolches gewiß beym Sterbfall und bey andern Gelegenheiten wieder gedenket.
Ueberhaupt liegt es
16) in der menſchlichen Natur, und zwar in dem edelſten Theile derſelben, daß man ſich der ſchwaͤchern und dem Scheine nach unterdruͤckten gern annimmt; und die gerechteſten Forderungen der Gutsherrn muͤſſen darunter leiden, ſo lange einige derſelben unbeſtimmet ſind.
Die Eigenthumsordnung hat
17) den Gutsherrn in Anſehung der Auffahrten die Billigkeit empfohlen, und in deren Ermangelung, die richterliche Billigkeit zu Huͤlfe gerufen; die Begriffe der Billigkeit in dem fordernden, bezahlenden und richtenden Theile ſind aber ſo von einander unterſchieden, daß man nie eine Einigkeit hoffen darf, ſondern allezeit eine Willkuͤhr befuͤrchten muß, und dieſe Willkuͤhr, womit ſich das Mitleid und die natuͤrliche Neigung fuͤr den ſchwaͤchern Theil gern vermiſcht, ſucht leicht alles dasjenige auf, und haͤlt es fuͤr das wichtigſte, was dem Leibeignen nur mit einigen Scheine zu ſtatten kommen kan.
Da heißt es dann,
18) die Roͤmer haben den Erbgewinn auf den funfzigſten Pfennig beſtimmt.
In dieſem und jenem Lande iſt der zwanzigſte oder zehnte Pfennig dafuͤr angenommen; dort iſt ein jaͤhriger Betrag der Staͤtte, hier ein zweyjaͤhriger die hergebrachte Regel; dort wird nur ein neuer Meyerbrief, hier nur ein Saertuchen Wamms bezahlt; und der auswaͤrtige oder einheimiſche Rechtsgelehrte, der ſelbſt nicht Gutsherr iſt, kan die verſchiedenen Meinungen der Gelehrten in einen Gluͤckstopf werfen und eine herausziehen, ohne daß man ihm mit Beſtande einen Vorwurf machen kan.
Denn was ſollte er beſſer thun, als die bey dem menſchlichen Gluͤcke wachende Vorſehung da walten zu laſſen, wo ihm Geſetze und Rechte nichts vorgeſchrieben haben?
Will man
19) noch eine vernuͤnftige Regel annehmen:
ſo iſt es dieſe, daß der Betrag des Erbes als eine Leibrente angeſehen und demjenigen Theile, der die Auffahrt bezahlet, verkaufet wird.
Geſetzt, der Theil des Anerben am Hofe thue jaͤhrlich 90 Thaler nach Abzug aller Auflagen, Bauerlaſten, Gefaͤlle und Auslobungen; ſo erhalten der Wirth und die Wirthin gemeinſchaftlich dieſe Einnahme.
Die Haͤlfte derſelben iſt alſo dasjenige, was dem neu aufkommenden Theile verkauft wird.
Das Drittel der Haͤlfte oder 15 Thaler bezahlt er mit ſeinem Leibe, indem er ſich eigen giebt.
Er kauft alſo eine jaͤhrliche Leibrente von 30 Thaler; und bezahlt dafuͤr nachdem ſolche zu 5. 6. 7. 8. 9. oder 10. p. C. verkauft wird, das Capital zur Auffahrt.
Allein dieſe wenigſtens auf einen Rechnungsſatz zuruͤckfuͤhrende Regel wird dem Gutsherrn hart ſcheinen, wenn die Zinſen der unbewilligten Schulden an dem jaͤhrlichen Ertrage vorabgezogen werden ſollen; indem er ſolchergeſtalt ſeiner Leibeignen Schuld mit entgelten muß; und ſollen dieſe nicht abgezogen werden:
ſo erhaͤlt der neu aufkommende Theil, der mit dem Anerben in Gemeinſchaft der Schulden treten muß, die reine Leibrente nicht, die ihm doch auf Treue und Glauben verkaufet wird.
Am Ende aber fuͤhren dergleichen Berechnungen und Anſchlaͤge zu Beweiſen und Gegenbeweiſen, und richterlichen Erkenntniſſen, welche im Gegentheil durch einen beſtaͤndigen jaͤhrlichen Satz vermieden werden.
Sie fuͤhren auch wohl zu Betriegereyen, weil der Leibeigne ſeine unbewilligte Schulden dem Gutsherrn verheelen und lieber ſeine Braut hintergehen als jene entdecken wird.
Die Freybriefe, da ſie eben wenig einen beſtimmten Satz zum Grunde haben, koͤnnen
20) ebenfalls leicht zu großen und koſtbaren Weitlaͤuftigkeiten fuͤhren, wobey fuͤr beyde Theile nichts als Schade herauskoͤmmt; und dieſer Mangel eines beſtimmten Grundſatzes wird ſicher einmal zu demjenigen fuͤhren, nach welchem ein Hauptmann ſeinen Gemeinen fuͤr ein feſtgeſetztes Geld verabſcheiden muß, ohne auf deſſen Vermoͤgen eine Ruͤckſicht nehmen zu duͤrfen.
Denn es arbeiten
21) Religion, Sittenlehre, Mode, Ton, Satyre und was noch kraͤftiger als dieſes iſt, das Intereſſe aller Landesherrn gegen ein zu ſtrenges Leibeigenthum, ſo wie gegen alles was Privatgutsherrn von ſchatzbaren Unterthanen und Gruͤnden ohne Beſtimmung zu genieſſen haben.
Dieſem jetzigen Hange der menſchlichen Sachen, welchem alle beſoldete Lehrer und Richter frohnen, und alle empfindende Leute ſo lange opfern werden, als der Angriff gegen unbeſtimmte und ſchwankende Forderungen gerichtet bleibt, widerſteht am Ende eines kuͤnftigen Jahrhunderts nichts als ein feſter Satz.
Man darf nur einen Blick in andre Laͤnder thun, um die Wahrheit davon deutlicher zu empfinden, als ſolche dahier beſchrieben werden kan.
Nichts iſt aber bey dem allen
22) augenſcheinlicher als der eigne Vortheil der Leibeignen, welche nach jener neuen Einrichtung mit doppelten Fleiße und Muthe fuͤr ſich und ihre Kinder arbeiten koͤnnen, ohne den Verluſt ihres ſauer erworbenen Vermoͤgens fuͤrchten zu duͤrfen; welche bey ihren ſich vermehrenden Kindern nicht an die Beſchwerde der Freybriefe; und bey der Verheyrathung derſelben nicht an den Verluſt des Brautſchatzes zu denken haben.
Die Obrigkeit wird gegen einen uͤblen Wirth mit aller Strenge verfahren koͤnnen, wenn ihm einmal die Entſchuldigung benommen iſt, daß er zu Bezahlung der ungewiſſen Gefaͤlle ſeinen Hof in Schulden ſtuͤrzen, ſein Land verſetzen, und ſein Holz verhauen muͤſſe; wie wenige Wirthe werden ſich auf den Trunk legen, wenn ſie gewiß ſind, das dasjenige was ſie verſaufen, nicht dem Gutsherrn am Sterbfalle, ſondern ihren Kindern am Erbtheile abgehe?
Wie wenige werden ungerechten und harten Glaͤubigern zum Raube werden, wenn ſie nicht zur Unzeit große Summen borgen duͤrfen?
Wie ſehr werden ſich ihre Proceſſe dadurch mindern?
Und wie mancher reicher Freyer wird einen Gutsherrl.
Hof annehmen, wenn er nicht mehr befuͤrchten darf als ein Leibeigner behandelt zu werden?
Nie iſt auch die Zeit zu einer ſolchen neuen Einrichtung guͤnſtiger geweſen als jetzt, wo
23) der große Geld- und Creditmangel bey den Leibeignen eine ſolche Veraͤnderung nothwendig zu machen ſcheinet.
Die Menge der verheureten Staͤtten iſt noch nichts in Vergleichung derjenigen, welche ſich uͤber funfzig Jahr finden wird, wenn die Auslobungen nach dem zum Verſuche und zur Verkuͤrzung der daruͤber entſtandenen Proceſſe eingefuͤhrten Fuſſe beſtehen bleibt.
Denn dadurch wird ſich alles mit der Zeit in Heuergut verwandeln und der jetzige Eigenthum voͤllig aufgeloͤſet werden.
Es iſt wider alle Wahrſcheinlichkeit und wider den Lauf der menſchlichen Sachen, daß der Beſitzer eines Landgutes, wenn es auch jaͤhrlich 10000 Thaler einbringt, ſeinen juͤngern Geſchwiſtern nur die Haͤlfte des Werths auszahlen und dabey beſtehen kan.
Nicht einer unter Hunderten gewinnet, wenn man dreyßig Jahr fuͤr ſein Leben rechnet, dieſe Summe wieder, und wenn ſein Sohn abermal mit ſeinen Geſchwiſtern getheilet hat, ſo geht der Enkel gewiß dabey zu Grunde.
Weit ſchwerer iſt der Stand eines Leibeignen, der nur einen doppelten Kindestheil behalten und folglich in den mehrſten Faͤllen Dreyviertel der Erbſchaft ausgeben ſoll.
Dieſer muß nothwendig in die Umſtaͤnde und in die Verſuchung gerathen, lieber der Heuermann als der Colon ſeines Hofes zu ſeyn.
Geſchicht dieſes, wie man es vorher ſehen kan, ohne eben Prophet zu ſeyn:
ſo werden ſich die Eigenthumsgeſaͤlle immer mehr und mehr verlieren.
Wenigſtens wird der Leibeigne immer mehr und mehr ein Sclave der abgehenden Geſchwiſter bleiben.
Dieſe werden alles wegnehmen, was er eruͤbrigen und borgen kan; das Anerbrecht wird minder geſucht und beneidet werden; und ſo wird weder der Leibeigne zu großen Baarſchaften, noch der Gutsherr zu einer billigen Auffahrt auf einmal gelangen.
XXIV.
Gedanken von dem Urſprunge und Nutzen der ſogenandten Hyen, Echten oder Hoden.
Luft macht eigen heißt es an manchen Orten Deutſchlandes; und ich habe unſre Vorfahren oftmal in meinen Gedanken einer Grauſamkeit beſchuldiget, daß ſie die Luft gleichſam vergiftet, und die Sclaverey auf einen in der ganzen Welt freyen Odemzug geſetzet haͤtten.
Oft dachte ich aber auch:
Wie iſt es moͤglich, daß ſie die mit Heeren von hunderttauſenden zu Felde giengen, Gut und Blut fuͤr die Freyheit aufopferten, und keinen leibeignen Knecht die Waffen fuͤhren lieſſen, die Dienſtbarkeit dergeſtalt beguͤnſtiget, und ganze Doͤrfer durch die Einfuͤhrung derſelben von dem Heerzuge befreyet haben ſollten?
Voll Zweifels uͤber die Wahrheit und voll Unmuths uͤber die Ungerechtigkeit der Sache ſelbſt, kam ich von ungefehr auf einen alten Rechtshandel, woraus ſich dieſes Lufteigenthum auf einmal als eine ſanfte Freyſtaͤdte zeigte:
ich will ihn meinen Leſern erzaͤhlen.
Vielleicht nehmen ſie auch an der Ehre unſrer Vorfahren einen patriotiſchen Antheil, und lernen, wie gefaͤhrlich es ſey, aus veralteten Worten neue Schluͤſſe zu ziehen.
Die Koͤnigin von Pohlen Richezza, eine geb.
Pfalzgraͤfin beym Rhein, ließ ſich in der Stadt Coͤlln nieder, und weil ſie nicht Luſt hatte das Buͤrgerrecht zu nehmen, begab ſie ſich in die Hode der heiligen Jungfrau, worin der Sterbfall mit dem beſten Kleide geloͤſet werden konnte; Ihre Cammerjungfer aber, welche aus dem Dorfe Guͤtersloh, worin noch jetzt die Luft eigen macht, zu Hauſe war, verheyrathete ſich in unſer Stift und ſetzte ſich auf ein ofnes Dorf, worin ihr Mann ein freyes Haus gekaufet hatte.
Kaum hatte ſie ein Jahr in vergnuͤgter Ehe gelebt:
ſo entriß ihr der Tod den beſten Mann; und zur Vermehrung ihres Schmerzens kamen die Beamte, um ihr alles was er verlaſſen hatte, zu nehmen.
Voll Schrecken zeigte ſie ihr einziges Kind, den Erben ihres Mannes, und bat mit Thraͤnen, wo nicht ihr, doch dieſem Unmuͤndigen das vaͤterliche Erbtheil zu laſſen.
Allein ihr Flehen war vergebens.
Die Beamte, ſo ſehr ſie auch ſelbſt uͤber dieſen Vorfall bewegt waren, antworteten nach Landesrecht: Ihr Mann ſey Bieſterfrey verſtorben und ſeine Nachlaſſenſchaft daher der Landesherrſchaft verfallen.
Seine Schuldigkeit ſey geweſen, ſich ſofort, als er ſich dahier niedergelaſſen, in eine Hode einſchreiben zu laſſen; und da er dieſes verſaͤumet, und daruͤber weggeſtorben:
ſo waͤre nichts als die Gnade der Landesherrſchaft uͤbrig, um ſich von den Folgen der Bieſterfreyheit zu retten.
Die Urkunde ſteht beym Lunig in ſpec. eccl. Contin. I. p. 134.
Bieſter heißt bey den Weſtphaͤlingern ſo viel als arg.
Er iſt bieſterkrank, bieſter grämlich ꝛc. ſagt man.
Die arge Freyheit iſt aber, wenn einer ohne Schutz und Schirm ſo frey als ein Vogel (doch muß es kein Auerhahn ſeyn, der Koͤnigsfrieden hat: in der Luft iſt, den man herab ſchieſſen kan.
Dieß iſt wie bekant noch jetzt im ganzen Stifte Oßnabruͤck gebraͤuchlich.
O Himmel, rief ſie aus, ich bin aus einem Dorfe zu Hauſe, wo die Luft das Einſchreiben erſetzt; wo jedes Haus in einer Hode ſteht, und diejenigen ſo darin ziehn, ſo bald als ſie die Schwelle betreten haben, nicht mehr zu beſorgen haben, daß ihre Erbſchaft der Landesherrſchaft, gleich der Erbſchaft eines Wildfangs verfalle.
Mein Mann war aus dem Lippiſchen gebuͤrtig, wo alle Bieſterfreyheit mit einem Groſchen abgewehret werden kan, welchen die Erben auf den Sarg legen, und die Landesherrſchaft zur freyen Urkunde annimmt.
Die Oßnabruͤckiſchen Rechte ſind uns beyden unbekandt geweſen; wir haben nicht gewuſt, daß wir uns eben einſchreiben laſſen muͤſten; ich habe gedacht, die Luft, die ich als Unterthan genoſſen, erſetzte die leere Ceremonie der Einſchreibung; und mein Mann iſt ohne Zweifel in dem Glauben geſtorben, daß ich ſeine Verlaſſenſchaft mit dem traurigen Pfennig noch fruͤh genug loͤſen koͤnnte.
Eben dergleichen Gewohnheiten gab es anch an verſchiedenen Orten in Frankreich, als z. E. Et ſi aucun de ces Aubains mourut et n’eut commandé à rendre 4 deniers au Baron, tous les meubles ſeroient au Baron.
v. Stabilimenta S. Lodovici L. I. c. 87. ap du. fresne v. Aubenœ.
Alles dieſes, verſetzten die Beamte, kan die Landesherrſchaft, nicht aber uns bewegen, von unſerer Forderung abzugehen.
Jene kan Gnade thun; wir aber ſind aufs Recht gewieſen.
Wir muͤſſen alles was ihr ſel. Mann verlaſſen hat, zu uns nehmen.
Will ſie aber Gnade ſuchen:
ſo wollen wir ihr einen Monat Zeit dazu geben, und uns immittelſt begnuͤgen, den Nachlaß des Bieſterfreyen aufzuſchreiben, und ihr ſolchen gegen genugſame Buͤrgſchaft zur getreuen Verwahrung uͤberlaſſen.
Der armen Witwe blieb alſo nichts uͤbrig als ſich an den damaligen Biſchof zu wenden, und dasjenige unter neuen Thraͤnen zu wiederholen, was ſie den Beamten vorgebracht hatte.
Dieſer war weit entfernt, ſich mit einer ſo traurigen Erbſchaft zu bereichern.
Inzwiſchen reizte ihn doch ſeine Wißbegierde ſich uͤber den Urſprung und den Nutzen der Hoden, Hyen oder Echten, und von der Urſache der Bieſterfreyheit naͤher unterrichten zu laſſen.
Gnaͤdigſter Herr, berichteten dieſe, man hat ehedem von Territorien und Territorialunterthanen nichts gewuſt.
Man kannte den Grundſatz nicht, daß derjenige, der ſich auf dieſen oder jenen Theil des deutſchen Reichsbodens ſetzte, ſofort mit der Luft die Oberherrſchaft desjenigen Reichsbeamten erkannte, in deſſen Amtsbezirk er ſich niederließ.
Es gieng damals auf dem Lande, wie noch jetzt in den Staͤdten, worin nicht alle ſo zwiſchen den Mauren wohnen, das Buͤrgerrecht haben, ſondern nur diejenigen, die ſolches ausdruͤcklich nehmen und gewinnen.
Die ſaͤmtlichen Eingeſeſſene eines Landes theilten ſich alſo uͤberhaupt in ſolche welche das Unterthanenrecht genommen oder gewonnen, und ſolche welche es nicht gewonnen hatten.
Dieſer Begrif haͤngt uns jetzt immer nach; und wir ſind zu bekannt mit ihm geworden, um ihn gaͤnzlich zu vergeſſen.
Allein wer die alte Verfaſſung beurtheilen will, muß ſchlechterdings an keine Laͤnder, Landesunterthanen und Landesordnung denken.
Wie eifrig war man in alten Zeiten auf die Huldigungen, wie man nach eines jeden Menſchen Einwilligung in die Unterthanen Pflicht fuͤr noͤthig hielt.
Jetzt da der Boden Unterthanen macht, haͤlt man die Huldigung der Bauern fuͤr eine uͤberfluͤſſige Ceremonie.
Diejenigen welche es gewonnen hatten, genoſſen der Rechte und Wohlthaten, welche der Claſſe, worin ſie ſich begeben hatten, zukamen; und der oberſte dieſer Claſſe, oder der Schutz- und Schirmherr genoß von ihrer Verlaſſenſchaft entweder das beſte Kleid, oder das beſte Pferd, oder das beſte Pfand, oder eine andre Urkunde ſeiner Schirmgerechtigkeit Der Kayſer genoß dieſes von allen Reichsbeamten; der Biſchof von ſeinen Capitularen; der Archidiacon von ſeinen belehnten Pfarrern; der Lehnsherr von ſeinen Lehnsleuten, und der Reichsvogt von allen eingeſeſſenen ſeiner Vogtey.
Diejenigen aber ſo das Unterthanenrecht nicht in der einen oder andern Claſſe, wozu ſie ihrer Geburt nach kommen konnten, gewonnen hatten, beerbte der Kayſer als arg- oder bieſterfreye Leute , und nachdem die Reichsfuͤrſten an deſſen Stelle getreten, der Landesherr.
Sie genoſſen jedoch auch dagegen, ob wohl nicht als Buͤrger, doch als Menſchen des hoͤchſten Schutzes , indem der Kayſer ihr Wehrgeld erhob, wenn ſie erſchlagen wurden, folglich von oberſtrichterlichen Amtswegen ihr Raͤcher war.
De his qui a litterarum conſcriptione ingenui ſunt, ſi ſine traditione (i. e. absque electione patrocinii) mortui fuerint, hereditas eorum ad opus noſtrum recipiatur. capit.
II. ann. 813. §.
6.
Qui per chartam ingenuitatis dimiſſi ſunt liberi ubi nullum patrocinium & defenſionem non elegerint regi componantur 40 Solidis.
Capit. Baj. anni 788. §.
7.
Die manumiſſi in eccleſia traten ſofort aus der Knechtſchaft in das patrocinium ſanctiſſimae ſummæ eccleſiæ und brauchten daher kein patrocinium zu waͤhlen.
v. LL. Rip. tit. 58.
Auch diejenigen, ſo per acceptationem denarii freygelaſſen wurden, verbieſterten nicht, wenn ſie ſich keinen patronum erwaͤhlten, weil ſie als denariales in mundeburde regia blieben.
Die Einziehung der Erbſchaft von allen ſolchen Leuten, welche ſich in keine Claſſe der Unterthanen begeben hatten, beruhete in der hoͤchſten Billigkeit.
Denn erſtlich hatte man damals faſt keine Geldſteuren, ſondern jede Claſſe im Staat hatte ihre angenommene oder angewieſene Verpflichtung.
Wer ſich alſo nicht in die eine oder die andre einſchreiben ließ, der entzog ſich den oͤffentlichen Laſten.
Zweytens hatte man keine Territorialgeſetze, oder Verordnungen fuͤr Menſchen, ſondern die Geſetze und Verordnungen bezogen ſich alle auf Claſſen; eben wie jetzt die Kriegsartikel keine Territorialgeſetze ſind, ſondern nur diejenigen, ſo zum Kriegesſtaat gehoͤren, verbinden.
Ein Bieſterfreyer entzog ſich alſo auch den Geſetzen.
Er hatte folglich drittens auch kein Recht, keinen Richter, keinen Advocaten nach damaliger Art, und keine Zeugen.
Denn dies waren derozeit buͤrgerliche Wohlthaten, welche einem jeden, umſonſt angediehen; und Richter, Advocaten und Zeugen waren immindeſten nicht verpflichtet, ſolchen unholden, ungetreuen und ungewaͤrtigen Leuten ihre Dienſte zu weihen.
Er war viertens ohne Ehre, weil alle Ehre nothwendig ganz allein fuͤr die Claſſe war; und uͤberall mit der Laſt, welche einer fuͤr das gemeine Beſte uͤbernimmt, verknuͤpft iſt.
Er konnte wenn er ſtarb, ſo wenig auf den Kirchhof kommen, als verlaͤutet und begleitet werden.
Denn der Kirchhof und die Glocke gehoͤrte einzig und allein den Genoſſen; und die Leichenbegleitung iſt uͤberall die Folgen einer Vereinigung.
Der Bieſterfreye hatte ſich aber darinn nicht begeben.
Da fünftens das roͤmiſche und canoniſche Recht noch nicht das Recht aller derjenigen war, die gar keines hatten:
ſo wuͤrde es hundert Schwierigkeiten geſetzt haben, ihnen zu Rechte zu helfen.
Denn man wuſte nicht, ob ſie in Gemeinſchaft der Guͤter lebten, ob der aͤlteſte oder juͤngſte erbte, ob die Witwe ein Witthum hatte ꝛc. ꝛc. ꝛc. Diejenigen aͤchten, wahren und rechtmaͤßigen Einwohner eines Staats, handelten alſo gar nicht unbillig, wenn ſie ſich dergleichen Wildfaͤnge gar nicht annahmen, ihnen kein Recht, keinen Richter, keine Ehre, keine Ehe, kein Witthum, keinen Contrakt geſtanden, ſondern ſie der bloſſen Willkuͤhr der Landesherrſchaft uͤberlieſſen.
War es doch ihre Schuld, daß ſie ſich nicht hatten in eine privilegirte Claſſe einſchreiben laſſen.
Ganz zu Anfang der deutſchen Verfaſſung mogten alle freye Landeigenthuͤmer in einem gewiſſen Bezirk ſich vereinigen; jedem Hofe eine oder zwey Leibzuchten fuͤr die Alten geſtatten, im uͤbrigen aber Fremde, welche nicht auf einen Hof geheyrathet, und zugleich das gemeine Einwohnerrecht erlangt hatten, als Knechte behandeln; ihre eignen abgehenden Kinder aber, welche auf keinen Hof heyratheten, ſich aber fuͤr die Knechtſchaft ſchaͤmten, zum Ausziehen vermoͤgen.
So zeigt ſich wenigſtens die erſte Verfaſſung, worinn keine Staͤdte, Doͤrfer und Flecken geduldet wurden; und wo ſofort, wenn auf einem Hofe zwey Leibzuchten fuͤr zwey Wittwen geſetzt waren, die eine niedergelegt werden muſte, wenn eine Wittwe ſtarb.
Der Plan dieſer Verſaſſung gruͤndete ſich darauf, daß jeder Hofeigenthuͤmer ſich auf eigne Koſten ausruͤſten und fuͤrs Vaterland fechten muſte.
Eine ſolche Beſchwerde konnte man den Koͤttern, Brinkliegern und andern kleinen Leuten nicht anmuthen; und da man keine Geldſteuren kannte, folglich dieſe Leute auch ihren Antheil zu der gemeinen Vertheidigung in keine wege beytragen konnten; wovon und wofuͤr haͤtte man ihnen denn gemeine Hut und Weide geben, ihnen den Brand verſtatten und fuͤr ſie fechten ſollen?
Dieſe Verfaſſung, worinn zwiſchen der wahren Freyheit und Knechtſchaft kein Mittel war, dauerte aber vermuthlich nicht lange.
Und ſo entſtanden Schirme, Schützungen, Hoden, Echten, Hyen, Bürgſchaften und dergleichen Genoſſenſchaften, worinn diejenigen Freyen aufgenommen, geheget, geſchuͤtzet, vertheidigt und zu Rechte geholfen wurden, welche nicht zu jenen alten Hofgeſeſſenen Eigenthuͤmern gehoͤrten und ſich nicht in die vollkommene Knechtſchaft begeben wollten.
Eine ſolche Hode wurde nun gleichſam eine vom Staate priviligirte Gilde, welche eine Abrede unter ſich willkuͤhren und ſolchergeſtalt die Rechte freyer Menſchen erhalten konnte.
Sie erhielt folglich eignes Recht, einen eignen Richter; ebengenoſſe Zeugen; ſie erhielt ein Begraͤbniß; die Hodengenoſſen begleiteten einander zur Leiche und waren fuͤr die Bieſterfreyheit, oder den Verluſt ihrer Erbſchaft, ſicher.
Nur an der Ehre im Staat fehlte es ihnen, weil ſie nicht zur gemeinen Landesvertheidigung kamen; ſondern dafuͤr einen Pfennig- oder Wachszins, oder eine andre Auflage uͤbernehmen, auch vermuthlich bey allen oͤffentlichen Arbeiten mit der Hand dienen muſten; daher ſie cenſuales, denariales, cerocenſuales oder frey wachszinſige Leute genannt, und den alten Landeigenthuͤmern in keinem Stuͤcke gleich geſchaͤtzt werden.
Ein ſchlimmer Umſtand war es auch fuͤr ſie, daß die Erbſchaften nicht auſſerhalb der Hoden giengen . Daher ein Sohn der ſich aus der einen Hode in die andre begeben hatte, ſeinen Vater nicht beerben konnte.
Jeder Erbe muſte mit dem Erblaſſer in gleicher Hulde und Gehör ſtehen.
Spaͤter ließ man jedoch gegen einen gewiſſen Abzug die Erbſchaften folgen, wie wohl auch nur auf gewiſſe Grade, deren jede Hode ihre eigne hatte; denn in einigen erbte ſchon der Schirmherr, wenn keine huldige und hoͤrige Kinder vorhanden waren; in andern aber ſpaͤter.
Aus eben dem Grunde, woraus ein Feldherr die Marketenter, Lieferanten, und den ganzen Troß, welcher nicht zur Regimentsrolle gehoͤret, gern ſchuͤtzt; ſchuͤtzten und beguͤnſtigten erſt die Kayſer, hernach deren Beamte, und zuletzt die Reichsfuͤrſten dieſe neue Art Leute gern.
Sie hatten nehmlich ihren Vortheil davon, an ſtatt daß der Landeigenthuͤmer eben wie die Enregimentirten ihrem Oberſten und Hauptleuten nichts entrichteten.
Daher ward in allen Capitularien ſo wie in den ſpaͤtern Reichs- und Landesgeſetzen ſo ſehr fuͤr die Armen, ſo hieſſen dieſe zwiſchen den Hoͤfenern geſeſſene Schutzgenoſſen, geſorgt; und denen die es bezahlen konnten, ein Paſſeport, eine Salvaguardia, ein Privilegium uͤber das andre ertheilet.
S.
Die Capitulat.
Conradi de Ritberg. art 17. beym Kreſs. vom Archid.
Weſen in app. p. 7.
Dies findet man in allen Hofrechten beym Strodmann de jure curiali litonico.
Und noch verliert der leibeigne Sohn ſein Erbrecht an dem vaͤterlichen Hofe, wenn er aus der Gutsherrlichen Hulde tritt.
Den emancipatis gieng es zu Rom lange Zeit eben ſo.
Es laͤßt ſich nicht erweiſen, daß die Landeigenthuͤmer ihren erſten Vorſtehern und Anfuͤhrern das beſte Kleid oder ein anders Stuͤck ihrer Erbſchaft haben hinterlaſſen muͤſſen; wiewohl ſie nicht umgehen konnten, ihnen ihre perſoͤnliche Anhaͤnglichkeit, da der Boden noch nichts ſagte auf die eine oder andre Art zu beurkunden.
Denn da man noch keine ſchriftliche Rollen und Steuren hatte; ſo wuͤrde es oft beſonders nach einem langen Frieden, dem Vorſteher ſchwer gefallen ſeyn zu erweiſen, daß dieſer oder jener zu ſeiner Aufmahnung gehoͤrte, falls dergleichen Beweißthuͤmer nicht eingefuͤhret waren.
Allein erweislich und begreiflich iſt es, daß die Vorſteher ſo viel immer moͤglich trachteten, das Landeigenthum in die Haͤnde einiger lieben Getreuen zu ſpielen, oder die Eigner ſich allmaͤhlig zur beſondern Treue zu verbinden: und alles was lieb, getreu, hold und gewaͤrtig war, muſte ſich zu einer ſolchen Urkunde verſtehen.
Man kan alſo dreiſt annehmen, daß die Urkunde der Anhaͤnglichkeit wo nicht in die erſten doch in die aͤlteſten Zeiten reiche.
Jetzt ſchreyt der Boden aus vollem Halſe:
Quicquid oſt in territorio eſt etiam de territorio.
Wir wollen jetzt derjenigen, die in des Kayſers und der Reichsfuͤrſten unmittelbaren und beſondern Schutze und Dienſte ſtanden, nicht erwehnen.
Der Kayſer zog dieſen Sterbfall von allen Reichsfuͤrſten; auch von den Biſchoͤfen; die Biſchoͤfe zogen ihn wieder von ihren Capitularen und Dienſtleuten; und war Unſer Biſchof Adolph der erſte der davon abgieng.
Er ſagt in der desfalls erlaſſenen Verordnung v. Jahr 1217.
S. Coll. Concil.
Germ. beym Harzheim T. I. p. 495. 505.
“Inde eſt quod ab antiquis anteceſſorum noſtrorum temporibus conſuetudo fuit in eccleſia Oſnabrugenſi quod decedentibus eccleſiarum canonicis ab Epiſcopo imbeneficiatis tam in eccleſia cathedrali quam in aliis conventualibus eccleſiis epiſcopi per executores ſuos laicos veſtes et equitatus decedentium occaſione cuiusdam exactionis peſſimæ quæ vulgo dicitur Herewedde ſibi vendicabant — Nos igitur benigniore quadam conſideratione libertatem cleri ampliare potius quam reſtringere volentes, nolentes ut occaſione modici quæſtus qui nobis vel ſucceſſoribus noſtris ex eo poſſet provenire, clerus noſter tam oneroſa de cætero ſervitute prematur præſenti ſcripto cum totius eccleſiæ noſtræ conſilio ſtatuimus ut nullus de cætero Epiſcopus canonicorum ſuorum — decedentum per ſe ipſos aut perialios exuvias recipiat; et quivis eorum tam de equitatis et veſtibus quam de rebus aliis liberam habeat — diſponendi facultatem.„
Und der Pabſt Honorius III. beſtaͤtigte dieſe billige Verordnung im Jahr 1218 . Die einzige Lehncammer und der Archidiacon haben ſie unter jenen noch beybehalten.
Erſtere zieht das Heergewedde, oder das beſte Pferd von dem Sterbfalle des Lehnmanns, entweder in Natur oder nach einer dafuͤr hergebrachten Geldſumme; und letzter hat ſich mit ſeinen belehnten Curatis dahin verglichen, daß ſie ihren Sterbfall bey lebendigen Leibe verdingen, und dafuͤr jaͤhrlich den Exuvienthaler bezahlen.
Wir wollen auch jetzt der Kayſerl. Cammerhode, worin die Juden ſtanden; noch der Keſſelfuͤhrerhode, welche der Pfalzgraf, in deſſen Amtsbezirk die erſten Keſſel gemacht, und in Deutſchland verfuͤhret wurden, hatte, nicht gedenken, noch auf die Verfaſſung zuruͤck gehen, wie Spieß- und Handwerksgeſellen, ohne Gefahr der Verbieſterung reiſen konnten.
Die Frage ſchraͤnkt ſich blos auf den niedrigen Theil der Einwohner, der insgemein unter den Beſchwerden ſtecken bleibt, ein.
Aus einem gleichen Grunde ſollte auch der Exuvienthaler, das Heergewedde und die uͤbrigen Arten von Mortuariis, welche ihren Grund in dem alten Coſtume haben, und unter der Territorialhoheit nur zu allerhand widrigen Vermuthungen Anlaß geben, ganz abgeſchaffet werden.
Bey den hieſigen Lehnshoͤfen hat das Heergewedde ſeine feſtſtehende Taxe; die Hausgenoſſen behaupten aus demſelben Grunde ein gleiches Herkommen; und der alte Anſchlag wie das Vieh im Sterbfall zu ſchaͤtzen, hat ein aͤhnliches Hofrecht oder Hofesherkommen zum Grunde.
Von dieſen heißt es in einer Urkunde des Stifts Buͤken: „Dat Stichte (und eben ſo jedes Amt) hefft drigerley Echte; de erſte de hettet Godeshus-luͤde, dat ſint de Hofener, de in de ſeven Meigerhoͤfe gehoͤrt.
De andre Echte dat ſind Sunderluͤde, de werdet geboren und beſadet up Sundergude, dar en is nene Vogdy an, noch in Luͤden noch in Guden.
De richtet ſick na den Heren de de Hove unter ſich hebbet.
Wann de verſtervet, ſo mag de Here ſick richten na allen oͤren nagelatenen Gude.
De derde Echte dat ſind fryge Godesluͤde, und dat ſind ankommende und vryge Luͤde, de gevet ſick in Suͤnt Maternians Echte.
Und wann de ſtervet:
ſo gevet ſe in Suͤnt Maternians Ehre oͤre beſte overſte Kleid und oͤre beſte Hovet Quekes.
Und de gevet ſick darum in die Echte, dat de unde oͤre Kinder den Heren des Landes nicht willet eigen weſen .“
S. Boͤhmer in præf.
ad Strodtmanni jus curiale litonicum.
Die Leute ſo in die Meyerhoͤfe gehoͤren, ſind unſre Hausgenoſſen, die einen Geſammtſchutz haben.
Die Sunderleute ſind unſre Eigenbehoͤrige, welche in dem beſondern Schutz ihrer Gutsherrn ſtehen; und die Freyen, welche ſich in St. Maternins Echte begeben, damit ſie den Herrn des Landes nicht eigen werden, ſind diejenigen, welche ſich bey uns in die eigentlichen Hoden einſchreiben laſſen.
Die erſtern beyden Arten ſitzen wie man ſieht auf dem Gute, wovon ein alter Eigenthuͤmer mit zum Heere gezogen; und ſie ſind von ihrem unterhabenden Gute entweder an die Reichsvogtey oder Amtshode; oder ihren Gutsherrn beſondern Schutz gebunden.
Dieſe verbieſtern dahero auch nicht, wenn ſie die Einſchreibung verſaͤumen; ſie werden aber Ballmuͤndig .
Die freyen hingegen verbieſtern, weil vor ihrer Wahl kein Schutzherr einiges Recht uͤber ſie hat; und dieſem folglich nichts entgeht, wenn der Landesherr ihren Nachlaß zu ſich nimmt.
Sie heiſſen daher Churmuͤndige oder Churechten , weil ſie ſich ihre Hode mundium, oder Echte nach Gefallen waͤhlen koͤnnen.
Jedoch verhaͤlt es ſich mit den Neceſſairfreyen anders, als welche Zwangmuͤndig oder Zwangecht ſind, folglich an eine nahmhafte Hode gebunden ſind.
Dieſe wuͤrden auf den Fall, da ſie die Einſchreibung verſaͤumeten, nicht verbieſtern, ſondern verballmuͤnden, wenn ein anderer als der Landesherr eine Zwanghode uͤber ſie haͤtte . Es ſind aber hier im Stifte keine andre Neceſſairfreye als in der Amt Iburgiſchen Hode; folglich iſt es einerley, ob ſie verbieſtern oder verballmuͤnden, weil in beyden Faͤllen der Landesherr ihren Sterbfall zieht.
Wenn von den Hausgenoſſen eines dem Domcapitul gehoͤrigen Meyerhofes einer ſein Recht verſaͤumt; ſo wuͤrde ſein ganzer Sterbfall zwar verfallen, aber nicht dem Landesherrn ſondern dem Domcapitul als Hofesherrn.
Letzters iſt verballmuͤnden, erſters aber verbieſtern.
Die Urſache warum Hausgenoſſen nicht verbieſtern, iſt offenbar dieſe, weil ſonſt der Hofesherr, der ein jus quæſitum auf die Einſchreibung hatte, ſolches injuria & incuria Coloni verlieren wuͤrde
In der alten Mark Brandenburg giebt es Corecti und Gerken ſchreibt davon in diplom. vet.
March.
Brand. S. 15.
Die Erklärung des Worts Corecti habe in den Gloſſatoribus vergeblich geſucht; vermuthlich aber ſind darunter Coſſanten gemeint, weil von Bauern die Rede iſt, und dabey ſteht, qui manfos non habuerunt.
Sollte man wohl glauben, daß die Wahlhode oder die Churecht, welche zur erſten Kenntniß des ſtatus hominium in Deutſchland gehoͤrt, und ſich durch ganz Europa erſtreckt hat, dermaſſen verdunkelt werden koͤnnen?
Si manſos habuiſſent:
ſo wuͤrden ſie von dieſem ihren Heerbannsgute in der Vogteyrolle, oder aber wenn dieſe verdunkelt, als Sonderleute in dem be- ſondern Schutze ihrer dem Vaterland fuͤr das Sundergut verpflichteten Gutsherrn geſtanden haben.
In Frankreich behauptet der Koͤnig, daß ſeine aubains auch insgeſamt ſeine Neceſſairfreyen ſeyn; S. de Laurere in praef. ad T. I. ordin. reg p. XV. und dieſes eſtabilimentis Ludovici S. L. I. c. 31. wo es heißt:
Mes aubains ne püent faire autre Seigneur que le Roy en ſon obieſſance, ne en autre Seigneurie, ne en ſen reſſort qui vaille, ne qui ſoit ſtable ſelon l’Uſage de Paris d’ Orleannois et de la Soleigne.
Aubain wird insgemein von alibi natus hergeleitet; allein nicht alle aubains ſind alibi nati, und nicht alle alibi nati aubains.
Weit wahrſcheinlicher und ich moͤchte ſagen wahr iſt es, daß man diejenigen, welche im Heer- oder Arierban zu fechten nicht verpflichtet waren, albanos oder aubains genannt habe; Al zeigt extremitatem an, und ſo zeigt ſich die Bedeutung leicht.
Eben ſo muß einer bey der Armee entweder zur Fahne geſchworen haben, oder doch im Schutze des Generals ſeyn, wofern er nicht als ein Fremder, Feind, oder Spion behandelt werden will.
Die Schutzgenoſſen des Generals als z. E. Marketenter ꝛc. ſind hier aubains oder albani.
Da bey den Deutſchen außer dem allergroͤßten Nothfalle keine andre aufgeboten wurden, als diejenigen qui manſos habeant:
ſo waren folglich die andern: qui manſos non habeant albani oder aubains.
Auf gleiche Art ſind ganze Voͤlker albani genannt worden, weil ſie denjenigen, ſo ihnen dieſen Namen gaben, extra bannum lagen.
Die Franzoſen haben die Lehre von den aubains zu keiner Deutlichkeit bringen koͤnnen, weil ſie keine Woͤrter in ihrer Sprache haben, um Churmuͤndige und Nothfreye, Ballmuͤndige und Bieſterfreye aubains zu unterſcheiden; ohne dieſe vier Hauptbegriffe aber von einander abzuſondern, ſich nothwendig verwirren muͤſſen.
Ihre Regaliſten ſchreiben aus dem oben angezogenen Stabilimento Ludovici ſancti dem Koͤnige das droit d’Aubaine allein zu, da ihm doch nur die Bieſterfreyen aubains verfallen ſind; indem nach dem vorhin angefuͤhrten Stabilimento der Baron die Ballmuͤndigen aubains, qui ne lui paioent pas leurs 4 deniers beerbte.
In den Staͤdten ſind diejenigen ungefreyten Einwohner aubains, ſo kein Buͤrgergut beſitzen, und folglich im Buͤrgerbann nicht zu Walle gehen.
Unter ſeinen aubains verſteht der Koͤnig von Frankreich alle ſeine Freygelaſſenen, und die von ſeinen gehegeten Leuten gebohrne Kinder, auch fremde; denen er nicht geſtattet, ſich in die Hode eines Barons zu geben.
Die Franken hielten ſchon ehedem ſehr ſtrenge darauf:
Nullus tabularius denarium ante regem præſumat jactare; quod ſi fecerit, ducentis Solidis culpabilis judicetur heißt es in LL. Ripuar. tit. 58.
Dies heißt in unſrer Sprache:
Es ſoll ſich keiner der in die Kirchenhode gehört, in des Königshode begeben; und in die Kirchenhode gehoͤrten nicht allein die freygelaſſenen ihrer Leibeignen; ſondern auch alle diejenige, welche von Leyen in der Kirche freygelaſſen wurden.
Bey den Franken war alſo lauter Neceſſairfreyheit und faſt wenig Churmund; anſtatt daß in unſerm Stifte bis auf einige wenige alles Churmund iſt; doch kan auch manches verdunkelt ſeyn, indem ſich in einigen Amtsregiſtern mehr als hundert Freyen befinden, ſo die Pfennigsurkunde geben; und nach obangefuͤhrten lege Ripuariorum wuͤrkte die projectio denarii ante regem, Koͤnigsſchutz; und ein homo denarialis war in des Koͤnigs Zwanghode.
Ueberhaupt ſcheinen die Gutsherrn, welche keine Gerichtsbarkeit und folglich auch kein Recht hatten, aubains aufzunehmen, die Wahl gehabt zu haben, ob ſie ihre Freygelaſſene in des Koͤnigs oder eines ſpaͤter dazu privilegirten Heiligen Schutz geben wollten; dies war eine reſignatio juris patronatus ad manus competentes.
Nachwaͤrts aber hat man dieſe freye Wahl den Freygelaſſenen ſelbſt uͤberlaſſen, und ſie ſind corecti geworden.
Dies vorausgeſetzt begreift man einer Seits leicht, warum die Bieſterfreyheit eingefuͤhret worden; und ander Seits wie jede Hode oder Echte, es mag nun einer dieſelbe erwaͤhlen, oder daran von ſeiner Geburt und ſeinen Gruͤnden gebunden, oder derſelben durch die Luft theilhaftig ſeyn, einen ſichern und wohlthaͤtigen Schutz gegen die Knechtſchaft verleihen ſollen; und daß unſre Vorfahren, die von Territorialunterthanen nichts wußten, eben dadurch der Knechtſchaft ausweichen, und verhindern wollen, daß die geringen Leute dem Herrn des Landes nicht eigen werden ſollten: und wie konnten ſie witziger und vorſichtiger handeln, als daß ſie Churecht einfuͤhrten, und folglich ſolchen Menſchen die Freyheit lieſſen, ſich nach eigner Wahl in den Schutz der Heiligen zu begeben?
Das ſchlimmſte Loos das einer zu gewarten hatte, war dieſes, daß ſeine ganze Erbſchaft zum Sterbfall gezogen wurde.
Wer alſo irgend eine Urkunde, ſie beſtehe nun in dem beſten Pferde, oder in dem beſten Kleide, in dem beſten Pfande, oder in dem vierten Fuſſe, in dem Exuvienthaler oder in dem Exuvienpfennig, entrichtet, der hat dieſes ſchlimme Loos nicht zu fuͤrchten, und wo die Luft eigen macht, oder welches einerley iſt, wo die Luft die Stelle der Einſchreibung vertritt und Schutz und Hode giebt, da kan kenntlich niemand verwildern, oder als ein Leibeigner ſeine ganze Erbſchaft verlieren, ob er gleich zu einer guͤtlichen Behandlung derſelben berechtiget und verbunden iſt.
Nur da wo die Luft nichts wuͤrket, iſt die Verbieſterung oder die voͤllige Knechtſchaft moͤglich; Nur da wo keine Urkunde entrichtet wird, laͤßt ſich eine arge Freyheit oder die ärgſte Knechtſchaft gedenken; denn jede angenommene Urkunde ſetzet einen Vergleich mit dem Staate voraus; und niemand hat ſich verglichen, um ſeinen ganzen Nachlaß zu verlieren.
Dies konnte er ohne Vergleich.
Das Wort: eigen entſcheidet fuͤr ſich nichts.
Ein Herr wird jetzt leicht ſagen:
Meine eigne Leute, meine eigne Unterthanen haben es gethan, ohne daraus ein Leibeigenthum zu machen.
Wie viel weniger kan alſo aus dem Gebrauch des Worts eigen in der Periode der perſoͤnlichen Anhaͤnglichkeit etwas verfaͤngliches geſchloſſen werden?
In einigen franzoͤſiſchen Orten hat die Sache eine ganz verkehrte Wendung genommen.
On arrache le ſerf à ſa mort de la maiſon de ſon Epouſe deſolée, on le tranſporte dans une terre etrange, mais libre, une famille en pleurs ſuit ſon Pere expirant dans des lieux inconnus, et a ſouvent la douleur de voir, qu’un transport perilleux pour le malade, mais dont la liberté commune eſt le prix, a abregé ſes jours. S.
Diſſertation ſur l’Abbaye de St. Claude, im Anhang, p. 35. hier hat die Fahrloßigkeit der Koͤnigl. Beamte gemacht, daß die Leute, ſo ſich aus dem Bezirk der Abtey St. Claude tragen laſſen, frey ſterben, anſtatt daß ihre Erbſchaft ſodann als Bieſterfrey dem Koͤnige heimfallen ſollte.
Dagegen hat die Abtey St. Claude ihre Hode in eine Sclaverey verwandelt.
Es iſt aber eine ganz andre Frage:
Ob dergleichen Einrichtungen ſeitdem das Territorium einen zum Unterthanen macht, und das ehmalige Band der perſoͤnlichen Anhaͤnglichkeit von den groſſen Herrn, welche ſich bey dem Satze:
Quicquid eſt in territorio eſt etiam de territorio beſſer ſtanden, vernachlaͤßiget iſt, dermalen noch billig beyzubehalten ſeyn?
In den mehrſten Laͤndern weiß man ſchon nichts mehr davon, wohl aber von einem Schutzthaler.
Dieſer aber iſt in der That der Exuvienthaler, womit die Schutzgenoſſen ihren Sterbfall bey lebendigen Leibe loͤſen.
Denn ein ſolcher Thaler, wie uͤberhaupt alles Schutzgeld, wird in keinem Lande zur Steuercaſſe kommen, ſondern allezeit als ein Cammergefaͤll berechnet werden.
Die Cammer aber, die von keinem Unterthanen Steuren zu erheben hat, koͤnnte nie an dieſes Schutzgeld gekommen ſeyn, wenn die Schutzgenoſſen nicht entweder als Cammerlinge oder Cammerhoͤrige Leute, die in der Amts- oder Cammerhode, oder aber als Heiligen Schutzleute in der Kirchenvogteylichen Hode ehedem geſtanden haͤtten, ſolches entrichteten.
Hier im Stifte hat man auch ſchon einmal angefangen, mildere und der Territorialhoheit angemeſſenere Grundſaͤtze einzufuͤhren.
Denn ſo ſetzt die Canzley in einem Reſcripte vom 13. Maͤrz 1680.
„Es ſind die Un terthanen fuͤr genugſam immatriculirt zu achten, welche Schatz und Steuer geben, auf Schatzregiſtern ſtehen, und billig Landesfuͤrſtl.
Schirm und Schutz genieſſen.
Allein der Schluß war unrichtig, weil Schatz und Steuer in die Landescaſſen flieſſen, und ein zeitiger Landesherr nicht ſchuldig iſt, die auf die Verſaͤumniß des Schutzrechts geſetzte Strafe um deswillen nachzugeben, weil die Unterthanen gemeine Steuer entrichten.
Haͤtte man ſo geſchloſſen:
Diejenige ſo einen Pfennig ins Amtsregiſter, oder einen Pfennig vom Sarge an die Cammer; oder ein Schutzgeld dahin entrichten, ſind fuͤr genugſam immatriculirt zu achten.
So waͤre nichts dagegen zu erinnern geweſen, und jene Meinung wuͤrde unfehlbar den Beyfall, woran es bis dieſe Stunde ermangelt, erhalten haben.
Auch in den aͤltern Zeiten, wo der Reichsvogt die gemeinen Steuren, als Herbſt- und Maybeden, Herbſt- und Maygeld, Herbſt- und Mayſchatz, welche jetzt als Cammer- oder auch wohl als Gutsherrliche Gefaͤlle, nachdem ihr Urſprung verdunkelt iſt, angeſehen werden, erhoben haben, wuͤrde der Schluß richtig geweſen ſeyn.
Es hat ſich alſo dieſes alte Recht durch jenen unrichtigen Schluß nicht verdringen laſſen; und kan auch nicht wohl anders als dadurch aufgehoben werden, daß ein zeitiger Landesherr auf den Nachlaß aller Bieſterfreyen Verzicht thut, mithin die Nothwendigkeit ſich in eine Hode zu begeben aufhebt.
Dieſer Verzicht kan aber nicht ohne viele Schwierigkeit geſchehen, weil die Neceſſairfreyheit, die Hausgenoſſenſchaft, das Heergewedde, der vierte Fuß, und verſchiedene andre Freyheitsurkunden, damit eine ganz widrige Bedeutung erhalten wuͤrden, wann ihnen ihre vornehmſte Beziehung genommen wurde .....................
So bald der Landesherr auf den Sterbfall der Bieſterfreyen kein Recht mehr hat:
ſo braucht auch keiner ſeine Verlaſſenſchaft auf den vierten Fuß, auf einen Exuvienthaler oder einen Todtenpfennig zu accordiren.
Denn wo das mortuarium ejusque redemtio aufhoͤrt; da faͤngt ſo fort die teſtamentifactio an; und das Geſetz:
Pater familias uti legaſſit iſt eine groͤſſere Epoque der buͤrgerlichen Freyheit in Rom als man insgemein glaubt.
Der Biſchof Adolph verknuͤpfte die Freyheit der teſtamentifaction mit der Aufhebung des juris exuviarum; und dieſe combination wird man in tauſend Faͤllen finden.
Faſt ſollte man auf den Gedanken gerathen, bey der erſten rohen Vereinigung der Menſchen haͤtten die Vorſteher, um Zank, Mord und Todtſchlag unter den Erben zu vermeiden, jedes Mitgliedes Nachlaß ad ſequeſtrum genommen und hernach jedem gegen einen gewiſſen Abzug das ſeinige loͤſen laſſen; da denn unechte Erben (die nemlich in keiner Echte geſtanden) kein Recht zur Abloͤſung gehabt.
Das jus ſpolii exuviarum &c. ſetzet eine ſolche Anſtalt voraus; und ſo wie die cuſtodia hereditatis zuerſt dem patri familias nachgelaſſen worden:
ſo iſt ſie auch nachwaͤrts a comite ad Epiſcopum, ad Epiſcopo ad Capitulares &c. gekommen.
Auf dieſe Weiſe erhielte man einen ſehr vernuͤnftigen Urſprung des juris mortuarii vel ſpolii.
Der Biſchof hatte nicht Luſt den Bericht ſeiner Raͤthe, der gar zu lang gerathen war, weiter zu leſen, (vielleicht geht es manchen unſer Leſer auch ſo) und ſo begnuͤgt er ſich dem ehemaligen Cammermaͤdgen der Koͤnigin Richezza ihres Mannes Nachlaß zu ſchenken, und im uͤbrigen die Sache, da ſie ſich mit ſo vielen andern verwickelte, in dem vorigen Stande zu laſſen.
Es iſt keine Stadt in Deutſchland, die nicht ein privilegium gegen alle Beerbtheilungen habe, woraus viele die alte Leibeigenſchaft ihrer Einwohner folgern wollen, und insgemein hat der Stadtſchreiber noch ein gutes Pfand von jeder verſiegelten Erbſchaft, eben wie der Meyer von der Erbſchaſt eines verſtorbenen Hausgenoſſen, welche er zum Behuf des Hofesherrn beſchreibt.
XXV.
Vom Glaͤubiger und landſaͤßigen Schuldner.
Der dreyßigjaͤhrige Krieg hatte ſo manchen ehrlichen Mann arm gemacht, daß man in dem darauf erfolgten weſtphaͤliſchen Frieden Art. VIII. §. 5. den ungluͤcklichen Schuldnern zum Beſten einen eignen Artikel einruͤcken muſte.
Und alle Reichsſtaͤnde waren hierauf bemuͤhet, den Punkt ausfuͤndig zu machen, worauf ſich Glaͤubiger und Schuldner ſcheiden ſollten.
Der Reichsabſchied vom Jahr 1654 verordnete zum Beſten der durch den Krieg verdorbenen Schuldner, daß ihnen binnen drey Jahren kein Capital geloͤſet, der Ruͤckſtand aller waͤhrend dem Kriege angelaufenen Zinſen bis auf ein Viertel erlaſſen, und vorerſt nichts weiter als eine alte und neue Zinſe jaͤhrlich zu bezahlen angemuthet werden ſollte.
Es iſt dieſes das einzige Exempel in der Reichsgeſchichte, daß man ſich des hoͤchſten und aͤuſſerſten Obereigenthumsrechts auf eine ſo maͤchtige und allgemeine Weiſe bedienet habe.
Die vorgaͤngige Zuziehung aller Landſtaͤnde, die Einwilligung ſaͤmtlicher Reichsſtaͤnde; das Gutachten beyder hoͤchſten Reichsgerichte; und die beyfaͤllige Meinung der groͤſten Rechtsgelehrten der damaligen Zeit, ſind aber auch ſolche feyerliche und weſentliche Umſtaͤnde, daß man wohl einſehen kan, wie die Reichsſtaͤnde einen fuͤr die Aufrechterhaltung des Eigenthumsrechts und der davon abhangenden Nationalfreyheit ſo bedenklichen Schritt nicht anders als mit der reiflichſten und zaͤrtlichſten Ueberlegung gewaget haben.
Die damalige Noth, worin binnen einer Zeit von 3 Jahren alle Bauern dieſes Hochſtifts entweder von ihren Hoͤfen entſetzt, oder doch unter eine gerichtliche Verfuͤgung geſtellet ſeyn ſollen, war auch wuͤrklich ſehr groß; und ruͤhrte hauptſaͤchlich daher, daß man im Jahr 1622 und 1623 die gar zu ſchlecht gewordene Muͤnze ohne eine genugſame Menge beſſerer einzufuͤhren, ploͤtzlich verrufen, und damit den Schuldnern die Mittel genommen hatte, ſich noch einigermaſſen zu befreyen.
Wer Gelegenheit gehabt hat, Geldregiſter von ſolcher Zeit einzuſehen, wird finden, daß von 1623 bis 1648 alle Zinſen und Geldgefaͤlle ruͤckſtaͤndig geblieben ſeyn.
Der letztere Krieg hat zwar nicht ſo lange gedauret; diejenigen Gegenden aber, welche er in einer beſtaͤndigen Folge betroffen, nicht weniger ungluͤcklich gemacht.
Gleichwohl iſt in dem darauf erfolgten Frieden fuͤr die verungluͤckten Schuldner nicht geſorgt.
Man hoͤrt auch nicht, daß auf Reichs- oder Landtaͤgen ihrenthalben etwas beſchloſſen werde.
Was ſoll alſo ein Richter, der taͤglich von dem Glaͤubiger um Huͤlfe und von dem Schuldner um Gedult angeflehet wird, thun, um ſein Gewiſſen nicht zu verletzen?
Auf der einen Seite verpflichtet ihn ſein Amt, dem Glaͤubiger ohne allem Verzug zu helfen.
Auf der Gewißheit und Fertigkeit dieſer Huͤlfe beruhet aller Credit.
Der geringſte Ordnungswidrige Verzug, womit er einem Schuldner dienet, ſchadet hundert andern, denen kein Glaͤubiger aushelfen will, ſo bald ſie Aufzuͤge zu befuͤrchten haben.
Wo die Handlung bluͤhen ſoll, muß die richterliche Huͤlfe ſich weder durch die Thraͤnen der Wittwe noch durch das Geſchrey der Waiſen aufhalten laſſen.
In London, Amſterdam, Hamburg und Bremen kennt man keinen Stilleſtand, den Richter und Obrigkeit ertheilen.
Es iſt ein Raub, den der Richter begeht, wenn er einem Glaͤubiger das ſeinige vorenthaͤlt, oder Schuld daran iſt, daß es ihm vorenthalten werde.
Wenn Gott den Schuldner mit Ungluͤcksfaͤllen heimſucht:
ſo muß er und nicht der Glaͤubiger leiden.
Die Geſetze haben dem Glaͤubiger das Seinige auf den Fall nicht abgeſprochen, wenn der Schuldner ungluͤcklich werden wuͤrde.
Die Geſetzgeber wuſten die Moͤglichkeit der Ungluͤcksfaͤlle vorher.
Sie veraͤnderten aber das allgemeine Geſetz, daß jeder ohne Aufenthalt zu ſeinem Rechte und Eigenthum verholfen werden muͤſte, darum nicht.
Sie lieſſen vielmehr dies Recht gehen ſo weit es konnte, und bis zur Knechtſchaft des Schuldners.
Die Kayſer Gratian und Theodoſius erklaͤrten ſich auf die gewiſſenhafteſte Art: daß ſie ſich nie der Vollkommenheit ihrer Macht bedienen wollten, einem Schuldner Ausſtand zu geben; und wenn es ja geſchaͤhe, ihre Reſcripte von dem einzigen Falle verſtanden haben wollten, wo der Schuldner hinlaͤngliche Buͤrgſchaft ſtellen koͤnnte.
Es kan auch kein Reichsfuͤrſt nach den Reichsgeſetzen, und ohne allen Credit aus ſeinen Laͤndern zu verbannen, minder Vorſicht gebrauchen, als bey dem Reichsabſchied von 1654 gebrauchet worden.
Quid tu tam imprudentes judicas fuiſſe maiores noſtros, ut non intelligerent iniquiſſimum eſſe eodem loco haberi eum, qui pecuniam quam a creditore acceperat, libidine aut alea abſumſit, & eum qui incendio aut latrocinio aut alio quodam caſu triſtiori aliena cum ſuis perdidit?
Nullam excuſationem receperunt ut homines ſcirent fidem utique præſtandum.
Satius enim erat a paucis etiam juſtam exceptionem non accipi quam ab omnibus aliquam tentari. ſeneca de benef. VII. 26.
Auf der andern Seite duͤnkt es dem Richter oft grauſam, die Kinder von ihrem vaͤterlichen Hofe um einer geringen Schuldforderung willen zu verdringen.
Er ſieht faſt gewiß, daß das Gut, was er in einer geldloſen unbequemen Zeit losſchlagen muß, uͤber einige Jahre weit mehr gelten, und zur Sicherheit des Glaͤubigers voͤllig hinreichen werde.
Er denkt:
Der Blitz, der die Gruͤnde des Glaͤubigers nicht ruͤhren koͤnnen, weil ſein Vermoͤgen in Schuldverſchreibungen beſteht, hat vielleicht nicht blos den Schuldner ſondern auch den Glaͤubiger heimſuchen wollen.
Jener hat ſich gegen die Kriegesbeſchwerden als ein treuer Unterthan gewehret, das Unterpfand des Glaͤubigers mit Aufopfferung ſeines uͤbrigen Vermoͤgens gerettet, und alles Ungewitter uͤber ſich ergehen laſſen; dieſer hingegen iſt mit ſeinem Schuldbuche in fremde Laͤnder gefluͤchtet, und hat dem Sturm vom Ufer zugeſehen.
Soll ich, ſchließt er, dem ungluͤcklichen Landbeſitzer ſein Hofgewehr nehmen; womit will er dann ſeinen Acker beſtellen; und will ich den Hof verkaufen, wie groß ſind nicht auch die nothwendigſten Koſten?
Ich weiß gewiß, ſagt er dem Glaͤubiger, der am eifrigſten auf ſeine Bezahlung dringt, daß ihr doch am Ende nichts erhalten und ein andrer jetzt noch ſchlafender oder guͤtigerer Glaͤubiger damit durchgehen werde; ſoll ich alſo den Schuldner blos um des willen zu Grunde richten, um euch zu uͤberzeugen, daß nach Abzug aller Koſten und Bezahlung aͤlterer Schulden nichts uͤbrig ſey?
Aber was ſoll nun der Richter thun?
Was der Richter thun ſolle?
Wenn der Schuldner ein freyer Mann iſt:
ſo nehme er ihm alles was er hat, und verkaufe es.
Fuͤr den Staat iſt es vielleicht beſſer, daß ein freudiger Kaͤufer als ein verarmter und muthloſer Eigenthuͤmer auf dem Hofe liege.
Und was kan man in aller Welt fuͤr einen Grund angeben, warum der Glaͤubiger jetzt eher als der Schuldner verlieren ſolle?
Hat der Glaͤubiger nicht ſchon genung dadurch gelitten, daß er ſeinem Schuldner die große Wohlthat gethan, ihm waͤhrend des Krieges alle Zinſen in leichter Muͤnze abzunehmen?
Soll er jetzo noch das Bisgen, was er vielleicht in dreyßig ſchweren Jahren mit Aufopferung ſeiner Geſundheit bey ſaurer Milch und trocknen Brodte in Holland erworben hat , und durch deſſen Huͤlfe er ſeinen kraͤnklichen Koͤrper bis an irgend ein nahgelegenes Grab zu ſchleppen gedachte; ſoll er dies jetzt am Rande des Grabes miſſen? ſoll er ſeine Kinder vor fremde Thuͤren ſchicken? ſoll er ſein Weib unter der Laſt erſticken ſehen? blos darum, damit ſein Schuldner und kein andrer ehrlicher Mann dieſen oder jenen Hof bewohne?
Nein.
Die Sache iſt leicht entſchieden.
Man wuͤrge Buͤrgen und Schuldner und helfe dem Glaͤubiger.
Der große Credit der Oßnabr.
Eigenbehoͤrigen ruͤhrt daher, daß die Menge Heuerleute, welche nach Holland zur Arbeit gehn, ihnen ihr erworbenes Geld leihen, um etwas Land zur Heuer zu bekommen.
Aber wie, wenn der Schuldner ein Leibeigner iſt, und den Hof nur zum Bau unter hat?
Wenn die Sache auf dieſe Spitze zu ſtehen koͤmmt:
Daß der Glaͤubiger keinen Stilleſtand geben will; gleichwol aber der Leibeigne ohne ſolchen zu erhalten, kein Vieh im Stalle und kein Korn auf dem Felde behalten kan.
Was ſoll hier der Richter thun?
Dieſe Frage iſt freylich ſchwerer zu beantworten, ſo leicht ſie auch manchem ſcheinen mag, der dem Gutsherrn ſagen wuͤrde:
er ſolle gegen die Glaͤubiger hervor treten, und den Leibeignen, der ſich in ſolche Umſtaͤnde verſetzt, ſo fort vom Erbe jagen.
Allein geſetzt die Glaͤubiger erwiedern:
„Der Gutsherr moͤge dieſes thun, wenn er es auf ſein Gewiſſen nehmen und vor Gott verantworten koͤnne.
Sie koͤnnten ihrer Seits keinen Stilleſtand geben, weil ſie arme Leute waͤren, und ihres Geldes, ohne ſelbſt Bettler zu werden, nicht entrathen koͤnnten.
Geſetzt weiter der Gutsherr habe ein zaͤrtliches Gewiſſen?
Er wiſſe oder glaube doch wohl, ſein Leibeigner habe im Kriege oder ſonſt durch Ungluͤck ſeine Pferde, und durch die Seuche ſein Vieh verlohren.
Er wiſſe, der Schuldner habe ſich mit dem geliehenen Gelde beydes wieder angeſchaffet; und die Glaͤubiger, welche ihm damals in der Noth ausgeholfen, haͤtten jetzt ſelbſt kein Vieh; er koͤnne alſo Kraft ſeiner Ueberzeugung, ſeinen Leibeignen, der zwar ein ungluͤcklicher aber kein ſtraͤflicher Wirth geweſen, nicht vom Hofe ſtoſſen; oder es eraͤugnen ſich andre Umſtaͤnde, wie dann deren taͤglich viele vorkommen, weswegen der Gutsherr ſeinen verſchuldeten Leibeignen nicht vom Hofe ſetzen koͤnne?
Was ſoll hier der Richter thun, wenn die Glaͤubiger oder die mehrſten unter ihnen keinen Stilleſtand einwilligen wollen?
Auch hier, glaube ich, muͤſſe der Richter ſein Amt thun, dem Leibeignen bis der Glaͤubiger befriediget, alles nehmen, und den Hof ausheuren; ſo lange die Landesobrigkeit nicht andre Geſetze macht.
Denn der Richter iſt kein Geſetzgeber, ſondern ein Knecht des Geſetzes.
Aber was ſoll denn der Geſetzgeber thun?
Kan dieſer, kan der Gutsherr leiden, daß kein Wirth, kein Spann, kein Haushalt auf dem Hofe bleibe?
Erfordert es nicht die allgemeine Noth, daß jeder Hof ein taugliches Spann habe?
Und iſt der Gutsherr nicht berechtiget, ſeinen woͤchentlichen Spanndienſt zu fordern?
Allerdings.
Die Sache ſelbſt redet ſo klar, daß man ſich wundern muß, warum der Geſetzgeber nicht hier im Stifte, ſo wie in benachbarten Laͤndern wuͤrklich geſchehen, den Bauer mit ſeinem ganzen Hofgewehr eiſern gemacht habe.
Doch jetzt faͤllt mir ein einziger kleiner Zweifel ein.
Wie ſoll es der Leibeigne machen, wenn er ſein Hofgewehr durch Feuer, Krieg, Seuchen oder andre Ungluͤcksfaͤlle verlieret, aber kein baar Geld hat?
Woher nimmt alsdann der Gutsherr den Spanndienſt und die gemeine Noth ihre Kriegsfuhr?
Wird er hier nicht borgen muͤſſen?
Und wenn er dieſes thun muß: hat er es denn nicht auch vorher in gleichen Faͤllen thun koͤnnen?
Freylich, wird man ſagen; allein dieſe Faͤlle ſind nicht vorhanden geweſen.
O! wenn der Proceß nur erſt ſo weit koͤmmt, daß es auf den Beweis der Ungluͤcksfaͤlle ankoͤmmt:
ſo gehts dem Gutsherrn mit ſeinem Leibeignen wie der Schoͤnen mit ihrem Anbeter.
So bald ſie anfangen zu philoſophiren, ſind beyde halb verlohren.
Nun ſo mag der Leibeigne dann ſo viel borgen als die hoͤchſte Noth immer erfordert; braucht doch der Gutsherr um deswillen nicht zuzugeben, daß Pferde und Kuͤhe fuͤr den Glaͤubiger vom Hofe gepfaͤndet werden?
.... Nein.
Aber die Frage iſt vorerſt noch, wie Kuͤhe und Pferde herauf kommen, wenn ſie durch Ungluͤck abfallen?
Ob ein Glaͤubiger im ganzen Lande ſey, der dem Leibeignen eine Klaue leihen werde, wenn ſie eiſern wird, ſo bald ſie auf den Hof kommt? oder ob ihm jemand Geld zu einem Pferde leihen werde, ohne ihm dieſes und was er ſonſt hat, wenn er nicht bezahlt, pfaͤnden zu duͤrfen?
Hier wird wuͤrklich guter Rath theuer, und ich moͤchte beynahe ſagen, man muͤſſe dem Leibeignen befehlen allezeit baar Geld in Vorrath zu haben, oder die Glaͤubiger zwingen, ihm ſo viel zu leihen, als er zur Anſchaffung und Ergaͤnzung ſeines Hofgewehrs noͤthig hat.
Sonſt werde in Ewigkeit weder Hof- noch Landdienſt vom Hofe erfolgen.
Doch mir faͤllt noch ein Mittel bey.
Man verwandle den weſtphaͤliſchen Eigenthum in den Meckelnburgiſchen, wo der Gutsherr die Schatzungen bezahlt, die Kriegsfuhren verrichtet, und den Leibeignen auf den Fuß eines Tagloͤhners oder Heuerknechts haͤlt; wo Pferde und Kuͤhe, Mauren und Zaͤune, Haͤuſer und Scheuren dem Gutsherrn ſtehen und fallen; und wo wenn der Leibeigne etwas verdirbt, verſaͤumet oder zu Grunde gehen laͤßt, die allezeit fertige Bezahlung durch den geradeſten Weg Rechtens — aus ſeiner Haut erfolgt.
Denn dies wird doch die nothwendige Folge ſeyn muͤſſen, im Fall der Leibeigne, in Ermangelung alles Credits, das verungluͤckte Hofgewehr nicht wieder anſchaffen kan, und der Gutsherr ihm ſeine eigne Pferde und Kuͤhe zur Ackerbeſtellung geben muß.
Allein dieſe Gluͤckſeligkeit, wobey die adlichen Guͤter zu 5-6 p. C. verkauft werden, wuͤnſcht ſich der weſtphaͤliſche Edelmann nicht.
Er verlangt ſeinem Leibeignen die Zaͤune nicht zu beſſern, noch fuͤr ihn die Schatzungen zu entrichten; und die Pferde, die dem Bauren fallen, ſoll er ſelbſt bezahlen.
Folglich iſt ihm mit dem Mecklenburgiſchen Eigenthum gar nicht gedient.
Was iſt denn nun uͤbrig, um ein Spann auf den Hof zu bringen?
Soll ichs ſagen?
Er muß ſeinem Leibeignen Credit machen.
Wieder Credit?
Ja nun:
ſo ſind wir ja wieder an dem Fleck wovon wir abgereiſet ſind.
Und wodurch macht er dem Leibeignen Credit?
Dadurch daß er und ſein Hofgewehr eiſern wird?
Ich zweifle ſehr.
Durch Bewilligungen?
Nun wenn dieſe ſo oft ertheilet werden muͤſſen, als der Bauer kein Vieh hat, ſeinen Ackerbau gehoͤrig zu treiben:
ſo bedaure ich den Gutsherrn, der viele Leibeigne hat.
Denn er wird entweder ihre Wirthſchaften ſelbſt fuͤhren, oder alle Augenblick hoͤren muͤſſen, daß eine Bewilligung noͤthig ſey, um dieſes und jenes anzuſchaffen.
Noch mehr.
Dieſe Art von Credit durch Bewilligung kan nicht beſtehen, oder jedes Fohlen, jedes Kalb, jeder Vortheil muß dem Gutsherrn wieder zu gute kommen, oder doch zu Einloͤſung der Bewilligungen (welche eine genaue Aufſicht wird hier noͤthig ſeyn?) angewandt werden, weil er ſonſt die Gefahr des Schadens ganz allein ſtehen wuͤrde.
Und wo ſind wir alsdenn?
bey dem Meiſterſtuͤcke der roͤmiſchen Philoſophie, dem Knechte der gar nichts eignes hatte; und der vermuthlich durch die Reihe von obigen Schluͤſſen zur Welt gekommen iſt?
Womit erhalten wir aber dieſe Art von Knechten?
Und koͤnnen dieſe anders als auf roͤmiſche Art in Privatzuchthaͤuſern gehalten werden?
Unſtreitig ſind unſre Vorſahren durch dieſe Bedenklichkeit abgehalten worden, das Hofgewehr der Leibeignen eiſern zu machen.
Haͤtten ſie es gethan; ſo wuͤrden beym letztern Kriege tauſend und abermal tauſend Befehle an die Gutsherrn ergangen ſeyn, ihren verungluͤckten Bauern Pferde zu verſchaffen, oder ihnen Bewilligung zu deren Ankauf zu ertheilen.
Es wuͤrden viele Hoͤfe ſo dann mit ſo vielen bewilligten Schulden beſchweret ſeyn, als ſie mit unbewilligten beſchweret ſind.
Und haͤtte der bewilligte Glaͤubiger nur im geringſten fuͤrchten duͤrfen, daß ihm der Richter wegen der eiſernen Beſchaffenheit des Hofgewehrs nicht helfen wuͤrdeſo haͤtte er gewiß auch im dieſem Falle nicht geborgt.
Woher waͤre ſodenn die Kriegsfuhr erfolgt?
Blos von den Hoͤfen deren Spannung im guten Stand geweſen?
Das wuͤrden dieſe gewiß nicht lange ausgehalten, und die Gutsherrn, denen ſie gehoͤrt, nicht mit Gedult ertragen haben.
Was iſt aber der Schluß von dieſem allen? einen Preis fuͤr denjenigen auszuſetzen; der die Frage
Was der Geſetzgeber in obigen Falle thun ſolle? beſſer beantworten wird.
XXVI.
Gedanken uͤber den Stilleſtand der Leibeignen.
Der Stilleſtand iſt bekannter maſſen ein Mittel einen verſchuldeten leibeigenen Unterthanen, deſſen unterhabendes Gut die Glaͤubiger nicht angreifen koͤnnen, und deſſen Hofgewehr ſie nie angreifen ſollten, auf einige Jahre ſo zu ſetzen: daß er jaͤhrlich ſo viel, als der Hof etwa zur Heuer thun, oder als ein fleißiger Beſitzer deſſelben ohne Lotterien und Kuckſen darauf gewinnen kan, zum Behuf ſeiner ſchuldigen Abgaben und der Glaͤubiger aufbringen muß.
Eigentlich ſollte man immer das letzte waͤhlen, weil die Glaͤubiger ein Recht auf des Schuldners ganzes Vermoͤgen und folglich auch auf ſeinen Fleiß und ſeine Kraͤfte haben; wegen verſchiedener Zufaͤlle aber, die man nicht vorher ſehen kan, wird das erſte als das ſicherſte dem letzten billig vorgezogen.
Die Abſicht dieſes Stilleſtandes iſt auf die Erhaltung des Hofes, des Hofgewehres und eines ungluͤcklichen Unterthanen gerichtet, indem dem gemeinen Weſen daran gelegen, daß alle Hoͤfe tuͤchtig beſetzt und zur Zeit der Noth ſo wenig entbloͤſſet als ausgeſpannet ſeyn moͤgen.
So nothwendig und billig nun auch dieſe geſetzmaͤßige Vorſorge iſt, beſonders in den Gegenden, wo nach einer vorgegangenen Abaͤuſſerung, ſich nicht ſogleich neue Wirthe finden, die mit einem Feld- und Viehinventarium wieder aufziehen und ſich eigen geben wollen:
ſo haͤufig ſind dennoch die Faͤlle, wo die desfalls vorhandenen heilſamen Verordnungen und die beſten Abſichten nicht zum Zwecke wuͤrken.
Der erſte Fall iſt insgemein, daß zwey oder drey der maͤchtigſten Glaͤubiger, welche die andern uͤberſtimmen koͤnnen, mit dem Schuldner heimlich zuſammen ſetzen, ihm durch die Mehrheit ihrer Forderungen einen Stilleſtand gegen alle uͤbrige verſchaffen, und hernach, wenn allen andern die Haͤnde gebunden, den Schuldner allein rupfen.
Dieſer bringt ſodenn jaͤhrlich zum Schein nach der Mehrheit gewonnener Stimmen ein gewiſſes auf, und die maͤchtigen ziehen nebenher ihre voͤlligen und vielleicht gar wucherlichen Zinſen.
Nun hat es zwar ſeine anſcheinende Richtigkeit, daß der Schuldner ſich ſolchergeſtalt den maͤchtigern verbindlich machen koͤnne, indem ihm waͤhrend dem Stilleſtande die Verwaltung ſeines Hofes vertrauet wird, und er, wenn er das verglichene richtig bezahlt, das uͤbrige verzehren, verſchenken und folglich auch nach Gefallen einigen ihn beguͤnſtigenden Glaͤubigern bezahlen kan.
In der That liegt hier aber ein gedoppelter Betrug zum Grunde; der eine welchen der maͤchtigere Glaͤubiger in Anſehung ſeiner Mitglaͤubiger begeht; und der andre, deſſen der Richter ſich ſelbſt mit ſchuldig macht, indem auf den Fall, da der Schuldner noch nebenhin etwas aufbringen konnte, der Stilleſtand ohne genugſame Unterſuchung beſtaͤtiget iſt.
Der Richter hat ſodann blos auf die Mehrheit der mit dem Schuldner unter einer Decke ſpielenden Glaͤubiger gebauet und ſelbſt keinen richtigen Ueberſchlag gemacht; dergleichen Betruͤgereyen verdienen aber keine rechtliche Beguͤnſtigung; und wenn es gleich nicht moͤglich iſt ſie gaͤnzlich zu verhindern:
ſo ſollte doch kein Richter uͤber jene Nebenbedingungen waͤhrend dem Stilleſtande jemals die Huͤlfe erkennen.
Der zweyte Fall iſt, wo der Schuldner einige gute Freunde bittet, ſo gar falſche Forderungen gegen ihn aufzuſtellen, und durch deren Mehrheit die wahren Glaͤubiger zum Stilleſtand zu noͤthigen.
Hier iſt nun wiederum, ohne eine Menge gefaͤhrlicher Eyde zuzulaſſen keine Huͤlfe:
Indeſſen ſollte doch, wenn ſich ein ſolcher Fall zutruͤge und klar gemacht werden koͤnnte, der falſche Glaͤubiger verdammet werden, dem Richter, zum Beſten der uͤbrigen rechtlichen Glaͤubiger ſo vieles zu bezahlen als er faͤlſchlich angegeben hat.
Der dritte Fall iſt, wenn der Richter nach der Mehrheit der Stimmen den Stilleſtand erkennet und einem oder andern, wegen eines habenden beſondern Rechts davon ausnimmt, mithin den Stilleſtand zum Theil beſtaͤtiget zum Theil aber nicht.
dieſer Fall ſollte eigentlich nie eintreten, ohnerachtet er ſich oft zutraͤgt.
Denn hat der Schuldner mehr, als er zur nothwendigen Vertheidigung des Hofes gebraucht:
ſo ſollte dieſes vor dem Stilleſtande verkauft, und das Geld nach vorgaͤngiger Erkenntniß dem erſten Glaͤubiger in der Ordnung zuerkannt werden.
Hat er aber nicht mehr:
ſo iſt es der allgemeinen Abſicht, den Hof im Stande zu erhalten, entgegen.
Hat ein Glaͤubiger ferner allein ein Recht dem Stilleſtande ſich zu widerſetzen:
ſo muß dieſer gar nicht erkannt, ſondern entweder der Abaͤuſſerung, oder dem Verkauf aller auf dem Hofe vorhandenen Fruͤchten und Mobilien, ſo lange ſolcher nicht durch Geſetze eingeſchraͤnkt wird, der Lauf gelaſſen, mithin allen Glaͤubigern die Concurrenz zugeſtanden, nicht aber einem geholfen und den uͤbrigen durch Beſtaͤtigung des Stilleſtandes ihre Concurrenz abgeſchnitten werden.
Ueberdem iſt es ſeltſam, daß der Richter den letztern die gerichtliche Verſicherung ertheilet, wie der Schuldner zu ihrem Behuf jaͤhrlich ein gewiſſes aufbringen ſoll, und dieſen gleichwohl durch die Execution zur Gunſt des einen privilegirten Glaͤubigers, außer allen Stand ſetzt, den Vergleich mit ſeinen uͤbrigen Glaͤubigern zu erfuͤllen.
Wie aber, wird man ſagen, wenn ein bewilligter Glaͤubiger vorhanden, und derſelbe ſeine Befriedigung auf einmal verlangt?
Hier muß entweder der Gutsherr, oder der Schuldner Rath ſchaffen, oder die unbewilligten Glaͤubiger, zu deren Beſten der Stilleſtand bewilliget wird, muͤſſen den bewilligten Glaͤubiger ablegen, und ſich ſolchergeſtalt ihren Schuldner erhalten.
Wenn zu einem von dieſen dreyen Mitteln nicht zu rathen iſt; und zum beſten des bewilligten Glaͤubigers alles was auf dem Hoſe an Fruͤchten und Vieh vorhanden, verkauft werden muß:
ſo wird dem Schuldner, ohne daß die bisherigen Geſetze geaͤndert werden, auch gar nicht zu helfen ſeyn.
Der vierte Fall zeigt ſich, wenn der Schuldner ſelbſt uͤbernommen die Steuren und Gutsherrl.
Gefaͤlle richtig abzufuͤhren, und daneben jaͤhrlich ein Gewiſſes fuͤr ſeine unbewilligte Glaͤubiger aufzubringen; die beyden erſtern Bedingungen aber nicht erfuͤllet, und ſo dann durch die natuͤrlicher Weiſe auf Steuren und Gutsherrl.
Gefaͤlle erfolgende Execution außer Stand geſetzt wird, das verſprochene aufzubringen.
Eine gleiche Bewandniß hat es damit, wenn er waͤhrend dem Stilleſtande die Zinſen zu berichtigen uͤbernimmt, und weil er ſolches nicht erfuͤllet, auf Anrufen eines einzigen Glaͤubigers gepfaͤndet und außer Stand geſetzet wird, die uͤbrigen Bedingungen des Stilleſtandes zu erfuͤllen.
Hier muͤſſen oft zehn Glaͤubiger zuſehen und erleiden, daß ihr gemeinſchaftlicher Schuldner einem einzigen zum Vortheil heruntergebracht, und deſſen fahrendes Vermoͤgen, welches ſie ihm aus Gutheit gelaſſen und waͤhrend dem Stilleſtande gleichſam nur anvertrauet haben, einem einigen Glaͤubiger zuerkannt wird, ohne daß ſie dagegen ſprechen koͤnnen.
In beyden Faͤllen iſt keine rechtliche Huͤlfe vorhanden, und man mag daraus dreiſt ſchließen, daß das ganze Stilleſtandesweſen eine widerſinniges Gemiſche ſey, woran die Geſetze nun und zu ewigen Tagen-umſonſt flicken werden.
Aber nun was beſſers! wird man mir zurufen; was hilft es die Fehler anzuzeigen, wenn keine Mittel dagegen vorhanden ſind?
Ihr erſter Vorſchlag, den ſie einmal gethan haben, alle Bauerhoͤfe wie weltliche Erbpfruͤnden anzuſehen, und dem zeitigen Beſitzer derſelben nicht mehr als einem andern Pfruͤndner zu geſtatten, mithin deſſen Glaͤubigern hoͤchſtens zwey Nach- und zwey Gnadenjahre zu gute kommen zu laſſen, iſt zu heroiſch; und ſeitdem der Pfruͤndner durch Geſetze gezwungen iſt, ſeinen Bruͤdern von der Pfruͤnde ordentliche Kindestheile herauszugeben, widerſinnig; man kan einem nicht Haͤnde und Fuͤße binden, und zugleich von ihm fordern daß er laufen ſoll.
Vielleicht hat der weltliche Pfruͤndner auch oft des allgemeinen Beſtens wegen einen groͤßern Credit noͤthig, als der geiſtliche.
Ihr anderer Vorſchlag, die zerſtreuten Gutsherrlichkeiten voͤllig aufzuheben, und dafuͤr kleine Bezirke zu machen, uͤber dieſe Erbgerichtsherrn zu ſetzen, und von dieſen zu erwarten, daß ſie ihre Gerichtsunterthanen in ſtrengerer Zucht halten, und ſo wohl uͤber ihre Anlehen als deren zeitigen Wiederbezahlung wachen ſollen, mag zwar wohl der Carolingiſchen Verfaſſung gemaͤs ſeyn; aber es wird ſo viel dazu gehoͤren, um es wieder dahin zuruͤck zu bringen; es ſtreiten ſo viel heimliche Ahndungen dawider, beſonders wann die Paͤchte und Pflichten der Gerichtsunterthanen nicht auf ehernen Tafeln eingegraben werden ſollten, daß ich nicht weis, ob es rathſam ſeyn moͤchte, ſich auf dieſe Art zu helfen.
Ihr dritter Vorſchlag, die naͤrriſche Rechtsgelehrſamkeit, nach welcher ein Landbeſitzer Capitalien aufnimmt, und in der ungewiſſen Vorausſetzung, daß ihm ein andrer Narr wieder borgen werde, ſolche nach einer halbjaͤhrigen Loͤſe zu bezahlen verſpricht, zum Lande hinauszupeitſchen, und dafuͤr den alten Rentcontrakt wieder herzuſtellen, iſt ſchoͤn, aber ſo leicht nicht auszufuͤhren; ohnerachtet der geſunde Menſchenverſtand eben dieſen Contrakt in Italien, England und Frankreich erhalten hat, und es unmoͤglich iſt auf die Dauer jenen beyzubehalten.
Ihr ehmaliger vierter Vorſchlag, dem Beyſpiel der verſchuldeten Roͤmer zu folgen, die ihren Glaͤubigern und vielleicht ihren Patronen oder Gutsherrn auf einmal die ganze Schuld abſagten, und ſolchergeſtalt das durch langjaͤhrige Verpflichtungen zum Nachtheil des gemeinen Weſens erſchoͤpfte Eigenthum befreyeten, iſt wiederum zu heroiſch, ohnerachtet es ſchon einmal der Kayſer mit allen Reichsfuͤrſten durch ein oͤffentliches Reichsgeſetze befohlen hat.
Das Beyſpiel der Roͤmer iſt gewiß tauſendmal erzaͤhlt Aber von Deutſchland hat es kein einziger Geſchichtſchreiber bemerkt; ohnerachtet es eine groͤßere Epoque fuͤr unſere Geſchichte, als das Datum der Magna Charta fuͤr England ſeyn ſollte.
Das Geſetz iſt deutlich: omnes cenſus vini, pecuniæ, frumenti vel alii, quos ruſtici conſtituerunt ſe ſoluturos, relaxentur & ulterius non recipiantur. S. die Reichstagsverordnung zu Utin vom Jahr 1232. in der Senkenbergiſchen Sammlung der Reichsabſthiede T. I. p. 18.
Nur muß man das Wort cenſus von den Advocatiegefaͤllen wohl unterſcheiden; dieſe wurden nicht aufgehoben.
Und wenn man ihren dritten und vierten Vorſchlag vereinigen, mithin die Lösbarkeit aller auf ſchatzbaren Hoͤfen haftenden Capitalien durch einen Machtſpruch, der ſich doch, da die Geſetze wenigſtens den Leibeignen die unbewilligten Schulden verbieten, gar wohl in einen Rechtsſpruch verwandeln ließe, aufheben, und dafuͤr jedem Glaͤubiger eine ſichere nach der Menge der Schulden und dem Ertrag des Hofes abgemeſſene jaͤhrliche Rente verſchreiben wollte:
ſo wuͤrde dennoch in jedem Kirchſpiel einmal eine eigne oͤffentliche Anſtalt, oder eine Art von ofnen Rentenbuch, worinn dieſe Renten eingetragen wuͤrden; und hiernaͤchſt ein naher Schultheis noͤthig ſeyn, der dieſe mit dem jaͤhrlichen Ertrage des Hofes in einer moͤglichen Gleichheit ſtehenden Renten zeitig und fuͤr eine kleine Gebuͤhr einmahnte, ſo dann aber die Schuldner von Zeit zu Zeit zur Einloͤſung dieſer Renten anhielte, damit ſolche nicht in Ewigkeit ſtehen blieben und vermehret wuͤrden.
Wie vieles wuͤrde ohnedem noch erfordert werden, um dieſe Renten zu einem ſichern Gegenſtande des oͤffentlichen Handels zu machen und ihnen den Credit wieder zu geben den ſie vor zwey hundert Jahren hatten?
Man wuͤrde auch dabey die Vorſicht gebrauchen muͤſſen, welche man in England bey den Annuiteten gebraucht, ſo daß keiner mehr als die Haͤlfte ſeiner reinen Einkuͤnfte in Renten verwandeln koͤnnte, und das uͤbrige zu ſeiner Competenz und auf unſichere Zufaͤlle behalten muͤßte.
In Deutſchland ſcheint vordem bereits eine gleiche Vorſicht geherrſcht zu haben, indem man eine alte und neue Rente zugleich fordern und beytreiben laſſen mochte, mithin vorausſetzte, daß der Hof jedesmal zu einer gedoppelten Bezahlung der Renten hinreichen muͤßte ....
So weit geht der Zuruf meiner Freunde; aber nun die Antwort — nun beſſere Mittel! — dieſe weis ich zwar nicht anzugeben.
Es bleibt aber doch allemal wahr, daß es eine ſchlechte Mannszucht ſey, wenn der Hauptmann einen Soldaten lahm ſchlaͤgt um einen guten Kerl aus ihm zu ziehen; und dies thut der Richter ſo oft er einem Leibeignen, er ſtehe nun in einem Stilleſtande oder nicht, bey einer Pfaͤndung nicht ſo viel an Vieh oder Fruͤchten laͤßt, als er zur nothwendigen Vertheydigung ſeines Hofes in allen oͤffentlichen Laſten noͤthig hat.
Es bleibt ferner gewiß, daß jeder Landbeſitzer einen natürlichen Stilleſtand habe, der von dem gerichtlichen gar nicht unterſchieden iſt, außer daß bey dieſem die jaͤhrliche Abgift zum Behuf der Glaͤubiger ausgerechnet und beſtimmet, bey jenem zwar eben ſo gewiß aber unbekannt iſt.
Man kan keinem von beyden mehr nehmen, als er jaͤhrlich uͤbrig hat, oder der Richter muß jedem, dem er ein mehrers abfordert, zugleich einen Narren anweiſen, der ihm borgt.
Da nun ein Leibeigner im gerichtlichen Stilleſtande ſo wenig, als der andere, der ſich im natuͤrlichen befindet, fuͤr Ungluͤcksfaͤlle ſicher iſt; ja, da die Ungluͤcksfaͤlle eben wie Gicht und Fluͤſſe ſich eher auf die kranken als geſunden Glieder werfen:
ſo iſt es beynahe unmoͤglich auf acht oder zwoͤlf Jahre zu beſtimmen, daß dieſer jaͤhrlich die ganzen Heuergelder ſeines Hofes zum Vortheil der Glaͤubiger aufbringen ſoll; und wenn dieſes iſt:
ſo muß derſelbe wenigſtens einmal oder zweymal in den Stilleſtandsjahren einen gerichtlichen Verkauf ſeiner Fruͤchte erleiden — und es giebt deren viele die ihn das erſte Jahr, ſodann aber alle Jahr hinter einander erfahren — auf ſolche Weiſe kan aber der wahre Endzweck des Stilleſtandes faſt nie erreichet werden.
Indeſſen bleibt doch auch wiederum gewiß, daß wenn nicht die ſtrengſten Executiones geſchehn, die liederlichen Wirthe nie zur Ordnung zu bringen ſind, und gar kein Credit, der doch unentbehrlich iſt, zu erhalten ſteht.
Ueberhaupt ſcheint der Menſch dazu gebohren zu ſeyn, um unter der Zucht zu leben.
Den Vornehmen peitſcht die Ehre oder die erſchreckliche fuͤrſtliche Gnade mit Scorpionen zur Sclavenarbeit; der Soldat wuͤrde ohne Zucht ein Fluch des menſchlichen Geſchlechts ſeyn; und wie ſollte denn, der von einer nahen und ſtrengen Aufſicht in der jetzigen Verfaſſung beraubte Landmann in Ordnung erhalten werden, wenn nicht entweder Noth, oder Geiz, oder ein pfaͤndender Richter ihn dazu noͤthigten?
Bey dem allen lernt man aber nur ſo viel, daß das Uebel gewiß die Arzney aber unbekannt iſt; beſonders bey uns, wo jeder Bauer wenigſtens unter vier Gerichtsbarkeiten zugleich ſteht, und ſeines natuͤrlichen Stilleſtandes nie genießen kan, weil alle vier Richter, wenn auch jeder von ihnen das billigſte Maaß gebraucht, und die Execution nach dem Ertrag des Hofes einſchraͤnkt, ihm dennoch zuſammen dasjenige vierfach abnehmen, was er nur einmal zu bezahlen im Stande iſt.
In den benachbarten Laͤndern muß ein leibeigner Schuldner jaͤhrlich gewiſſe Scheffelſaat beſtellen.
Dieſe werden unter die Glaͤubiger meiſtbietend verſteigert; wer am erſten bezahlt ſeyn will, giebt das mehrſte dafuͤr.
Dies ſcheint mir noch das beſte Palliativmittel zu ſeyn.
XXVII.
Alſo ſollte man den Rentekauf fuͤr den Zinscontrakt wieder einfuͤhren.
Es iſt ein groſſes Problem, warum die Religion ſo lange gegen alle Zinſen geeifert, und das Canoniſche Recht ſolche durchaus verboten hat.
Allein wenn man die Sache aus dem Geſichtspunkt betrachtet, daß man dafuͤr, ſo wie der Erfolg gewieſen, den Rentekauf beguͤnſtigen wollen:
ſo muß man gewiß die hoͤhere Weißheit bewundern; denn die Zinſen, oder das damit verknuͤpfte Recht des Glaͤubigers das Anlehen zu loͤſen, iſt durchaus dem Eigenthum und der Freyheit zuwider.
Ein Krieg, ein Mißwachs und andre Ungluͤcksfaͤlle koͤnnen tauſend Eigenthuͤmer noͤthigen ſich zu verſchulden.
Beruhet es nun in der Wahl der Glaͤubiger den unbequemſten Zeitpunkt zur Loͤſe zu nehmen:
ſo muß er ſich alle ihre Guͤter zum Nachtheil des Staats zueignen, und ſeine Mitbuͤrger zu ſeinen Sclaven machen koͤnnen.
Dies koͤnnte zwar auch durch ein Anlehen ohne Zinſen geſchehen; allein der weiſe Geſetzgeber hat wohl eingeſehen, daß der Geiz der Menſchen dieſen Weg nicht einſchlagen, ſondern den Rentekauf erwaͤhlen wuͤrde.
Die Zinſen ſind zuerſt unter Buͤrgern und Handelsleuten aufgekommen, und in Deutſchland weit ſpaͤter auch bey den Landeigenthuͤmern eingefuͤhret worden, da man an die Canoniſchen Rechte nicht mehr gebunden zu ſeyn glaubte.
Die neuern Canoniſten ſind dem Strome gefolgt.
In der That aber ſcheinet es, daß man den wahren Grund, warum der Zinscontrakt verboten geweſen, nicht eingeſehen habe.
Man wird einwenden, daß auf dieſe Weiſe, und wenn man die Renten an ſtatt der Zinſen wieder einfuͤhren, oder welches einerley iſt, dem Glaͤubiger die Macht benehmen wollte, ſein Capital zu jederzeit zu loͤſen, der ganze Credit wegfallen wuͤrde.
Allein warum erfolgt dieſes nicht auch in Frankreich, Spanien und Italien, wo kein Glaͤubiger ſeinem Schuldner eine Renteverſchreibung loͤſen kan?
Warum erfolgt nicht eben dieſes in andern benachbarten Laͤndern, als z. E. im Hollaͤndiſchen, Oſtfrieſiſchen, Oldenburgiſchen und Holſteinſchen?
Warum erfolgt es nicht in England, wo man ebenfalls nur Renten oder Annuiteten hat, und ſogar aus einem Wechſel nie an ſeines Schuldners Guͤter kommen kan, wenn er ſolche nicht freywillig uͤbergiebt?
Sitzt nicht noch jetzt ein vornehmer Herr wegen Wechſel- und Rechnungsſchulden in des Koͤnigsbank, der ſeiner Frauen und Kindern zu gefallen ſeine Guͤter nicht uͤbergeben, ſondern ſein Leben in der Haft zubringen will, wohin er ſich jaͤhrlich einen Theil ſeiner Einkuͤnfte ſchicken laͤßt?
Die Furcht, daß der Credit wegfallen wuͤrde, iſt alſo theils, eine Folge unſrer ſeit hundert Jahren veraͤnderten Art zu denken, theils aber ungegruͤndet.
Es wuͤrde vielmehr eben dadurch, daß der Zinstontrakt auf dem Lande ganz abgeſchafft und dafuͤr der Rentekauf wieder eingefuͤhret wuͤrde, ein ganz neuer Credit entſtehen.
Denn die erſte nothwendige Folge davon wuͤrde ſeyn, daß die Renteverſchreibungen, oder die Obligations ohne Loͤſe, mit zur Circulation kommen, und die Stelle des baaren Geldes vertreten wuͤrden.
Ein Vortheil der wuͤrklich verdient daß wir ihn naͤher in Betracht ziehen.
Es wuͤrde dieſes zwar noch einige Voranſtalten erfordern, indem in vorbenannten Laͤndern bloß die Renteverſchreibungen, welche der Staat oder eine andre oͤffentliche Caſſe auf ſich ſelbſt ausgeſtellet haben, dem Gelde gleich circuliren; die Privatrenteverſchreibungen aber nur bey gewiſſen Handelscomtoirs, die nicht ohne Vortheil dabey beſtehen, gekauft oder verkauft werden.
Allein dieſe Voranſtaltungen ſind ſo ſchwer nicht.
Ein zuverlaͤßiges Hypothekenbuch, wobey der Staat alles was darinn eingetragen wird, garantirt, macht die ganze Sache aus; und wie ſehr wuͤrden ſich auf dieſe Art die Zahlungen erleichtern, wenn wir in einer Zeit, wo das klingende Geld immer rarer wird, ein ſolches Papier zu Huͤlfe nehmen koͤnnten?
Ich erinnere mich einer alten deutſchen Colonie, worin man dieſe Einrichtung auf eine gluͤckliche Weiſe verſuchte.
Sie beſtand aus hundert freyen Hoͤfen, jeder von 40 Morgen.
Jeder Hausvater hatte ſo viele Morgen, aber auch zugleich ſo viel Folios in einer mit der Colonie angefangenen oͤffentlichen Bank erhalten.
Auf jedem Blatte ein Morgen; ohne Preis.
Wenn einer Geld noͤthig hatte:
ſo verkaufte er ein, zwey oder drey Blatt im Buche; und dieſe Blaͤtter wurden demjenigen zugeſchrieben, der das Geld herſchoß.
Dabey war es ein Grundgeſetz in dieſer Colonie, daß darin keine liegende Gruͤnde fuͤr baar Geld gekauft werden konnten.
Man konnte fuͤr Geld ein Blatt in der Bank, und fuͤr das Blatt in der Bank einen Morgen Landes kaufen, aber nicht anders.
Bewegliches Vermoͤgen hingegen mußte mit klingender Muͤnze und nicht mit Bankblaͤtter bezahlet werden.
Eben dieſe Einrichtung iſt die ganze feine Philoſophie unſers ehmaligen Concurs- oder Aeuſſerproceſſes.
Man konnte kein Grundſtuͤck aͤuſſern ohne Siegel und Briefe darauf zu haben.
Ein Darlehen auf einen Wechſel, oder dieſelbe Summe in baaren Gelde reichte dazu nicht hin.
Eben dieſes geſchahe in jener Colonie.
Was hier nicht anders als auf Siegel und Briefe geſchehen konnte, geſchahe dort nicht anders als auf ein Blatt in der Bank; und man ſieht wohl, daß die Banko die Gerichtsſtube, und das Blatt das gerichtliche Document ſey.
Auf Mundſprache, Wechſel und dergleichen Schulden koͤmmt es zur Pfaͤndung beweglicher Guͤter.
Alſo werden dieſe blos mit baarem Gelde bezahlt, und durch ein gerichtliches Document nicht repraͤſentirt.
Zwar werden in unſern neuern gerichtlichen Documenten auch bewegliche Guͤter verſchrieben.
Allein dieſes iſt eine elende neuere Erfindung, die ihre Tuͤcke im Concursproceß zeigt; die die Glaͤubiger, welche auf bewegliches Unterpfand geborgt, mit denen zuſammen hetzt, die Siegel und Briefe haben, und die elendeſte Verwirrung unter den Rechtsgelehrten angerichtet hat.
Ein ungelehrter Glaͤubiger der ſein bewegliches Unterpfand in Haͤnden hat, kan es bis in dieſe Stunde nicht begreifen woher es ruͤhre, daß er ſolches zum Concurs liefern muͤſſe.
Er fuͤhlt aus einem von ſeinen Vorfahren ererbten Begriffe, daß dieſes gegen die Vernunft ſey; und kein Geſetzgeber ſollte zugeben, daß bewegliche Guͤter, den Fall wenn ſie in eine oͤffentliche Bank gelegt, und folglich unbeweglich gemacht werden, ausgenommen, durch Siegel und Briefe repraͤſentiret wuͤrden.
Unſre Rechtsgelehrten, die von dem Unterſcheide des pignoris und der hypothecae handeln, tappen im dunkeln, ſo lange ſie nicht auf den groſſen Plan jener Colonie zuruͤckgehen.
Der Bankſchreiber, der jemanden ein Folio auf bewegliches Vermoͤgen gegeben haͤtte, ohne ſich dieſes einliefern zu laſſen; oder um nach unſrer Art zu reden, der Richter der eine Hypothek auf bewegliches Vermoͤgen aufnimmt, wuͤrde als ein oͤffentlicher Verfaͤlſcher beſtrafet werden, wenn ihn der Geſetzgeber nicht fuͤr dieſes Brandmahl verſichert haͤtte.
Wie ſchoͤn wird aber nun nicht der alte Aeuſſerproceß?
Der Glaͤubiger der auf Grundſtuͤcke leihet, erhaͤlt erſt ſein Blatt im Buche; hat er dieſes ſechs Wochen gehabt und haͤlt ſich nicht ſicher genung wegen ſeiner Rente:
ſo wuͤrd er an das Grundſtuͤck, welches durch das Blatt repraͤſentiret wird, geeignet, und er erhaͤlt die Selbſtnutzung.
Weiter kan er nicht kommen.
Will er jetzt ſeines Schuldners ganzen Hof von 40 Morgen haben: ſo muß dieſer ihm das Recht diejenigen, welche die 39 uͤbrigen Blaͤtter haben, ausbezahlen zu moͤgen, abtreten; und damit kan er erſt den ganzen Hof erlangen.
Man kan ſich ſchwerlich einen ſchoͤnern und feinern Plan zum Beſten der Landeigenthuͤmer gedenken.
Allein nie koͤnnen wir dahin zuruͤckkommen, ohne ſchlechterdings den Zinscontrakt zu verbieten, und ſtatt deſſelben den Rentekauf wieder einzufuͤhren.
Die mit jenem verknuͤpfte Loͤſe, dieſe elende und ſchaͤdliche Erfindung verdirbt alle dieſe groſſen Anſtalten unſrer Vorfahren, oder jener Colonie.
Der Staat der fuͤr die Richtigkeit des Bankofolio haftet, kan nie die Buͤrgſchaft uͤbernehmen, daß ſofort jedes Capital, wenn es geloͤſet wird, bezahlet werden ſolle.
Zwar hat man in einigen Laͤndern oͤffentliche Hypothekenbuͤcher eingefuͤhrt, die Grundſtuͤcke des Schuldners darinn eintragen, und den Richter fuͤr die Richtigkeit deſſelben haften laſſen.
Allein dieſe an ſich guten Anſtalten thun die Wuͤrkung nicht, ſo lange die Loͤſe bleibt.
Das Hypothekenbuch muß nichts weiter als die Exiſtenz des Grundſtuͤcks, und was es jaͤhrlich traͤgt, garantiren.
Der Glaͤubiger kauft dieſes Grundſtuͤck und ſeinen Ertrag mittelſt des Anleihens.
Entzieht ihm der Schuldner den Ertrag des erſten Jahrs: ſo kan der Staat ihm den Ertrag des zweyten gewiß durch die Selbſtnutzung verſchaffen.
Folglich laͤuft der Staat bey der Buͤrgſchaft faſt gar keine Gefahr; er beurkundet dasjenige nur oͤffentlich, was jeder naher oder ferner Glaͤubiger nicht ohne Muͤhe unterſuchen kan; und weil das Grundſtuͤck im Hypothekenbuch zu keinem Geldwerth angeſchlagen iſt:
ſo ſteigt und faͤllt die Renteverſchreibung eben wie liegende Gruͤnde ſteigen und fallen; und der Rentenier lauft von Rechtswegen gleiche Gefahr mit dem Landeigenthuͤmer; an ſtatt daß alle neuere Hypothekenbuͤcher, worinn ein Gut nach Geldeswerth angeſchlagen iſt, auf einem ſchluͤpfrigen Grunde ſtehen, weil man Exempel hat, daß liegende Gruͤnde gegen Geld unter die Haͤlfte fallen koͤnnen.
Dies kan aber auf jene Art gar nicht geſchehen.
Auſſerdem aber nuͤtzt der Landeigenthuͤmer, wenn er Glauben haͤlt, ſeine 40 Morgen doppelt, einmal in Natur; und einmal durch ſeine 40 Bankofolios.
Dieſe letztere muͤſſen nothwendig den vollkommenſten Glauben haben, weil ſie nicht wie das Geld einen bloſſen Conventionswerth haben; ſondern Repraͤſentationen ſolcher Effecten ſind, die ſo lange als der Grund durch kein Erdbeben verſchlungen wird, und Menſchen vorhanden ſind, die Brodt eſſen wollen, zur unentbehrlichen und unmittelbaren Nothdurft gehoͤren.
Ich will der Speculation, die billiger Weiſe durch das Steigen und Fallen ſolcher Renteverſchreibungen oder Bankofolios erzeuget werden wuͤrde, imgleichen der Comtoirs, wo man ſie in dieſer Maaſſe zu jederzeit wuͤrde diſcontiren koͤnnen, nicht gedenken, um nicht zu weitlaͤuftig zu werden.
Genung die Loͤſe oder das Anlehen auf Zinſen muß bey Landeigenthuͤmern ſchlechterdings aufhoͤren; wer auf Zinſen leihen will, muß es auf Wechſel, auf bewegliches Pfand oder auf perſoͤnlichen Credit thun, und keine Hypothek am Grunde haben.
Der Eigenthuͤmer eines Guts kan zu der Erde nicht ſagen:
Gieb mir nach einem halben Jahre ſo viel Geld wieder, als ich fuͤr mein Gut ausgelegt habe.
Dennoch ſinken die liegenden Gruͤnde darum nicht in ihrem Werth.
Warum ſollte dann der Herr einer Renteverſchreibung mehr Recht haben?
Oder kan man fuͤrchten, daß ſich weniger Rente- als Grundkaͤufer finden wuͤrden?
Unſre Einbildung muß nur erſt wieder recht gewoͤhnet werden, und jeder wird gern Rente kaufen, wenn er nicht mehr auf Zinſen leihen kan.
XXVIII.
Vorſchlag zur Erleichterung der hofgeſeſſenen Schuldner.
Wenn ein Landmann ſeinem Glaͤubiger einiges Land uͤberlaͤßt, um ſich aus der Nutzung deſſelben ſo wohl wegen des Hauptſtuhls als der Zinſen bezahlt zu machen:
ſo nennen wir dieſes Todbau oder Todſaat.
Dergleichen Contrakte ſind nun zwar auf ſichere Weiſe verboten, weil ſie leicht zum Wucher Anlaß geben koͤnnen, indem man dasjenige, was der Glaͤubiger auf dieſe Weiſe erhaͤlt, nicht ſo genau uͤberſchlagen kan.
Allein bey naͤherer Pruͤfung wird man finden, daß dieſer Contrakt, wenn er anders genau berechnet iſt, dem Schuldner alles leiſte, was er insgemein zu wuͤnſchen pflegt.
Mit Huͤlfe deſſelben zahlet er in leichten unmerklichen Terminen ab; das Geld, womit der Glaͤubiger bezahlt wird, koͤmmt ihm nicht in die Haͤnde, und geht ihm nach einer richtigen Folge auch nicht durch die Finger; der Glaͤubiger nimmt ſein Capital gleichſam bey Pfennigen an, und die Zeit, wo der eine frey der andre aber bezahlt iſt, nahet ohne menſchliche Verhinderung und Befoͤrderung mit gemeſſenen Schritten heran.
Was Nationen, Fuͤrſten und fuͤrſtenmaͤßige Schuldner mit einem Fond d’amortiſſement ausrichten, dieſes hat die Erfahrung als der ſicherſte Lehrmeiſter dem laͤndlichen Schuldner laͤngſt gewieſen; und wie ſanft iſt es, mit jedem Jahr, mit jedem Morgen zu denken, daß man ſchon wiederum ein Jahr oder einen Tag ſeiner Befreyung von Schulden naͤher gekommen, und nun bald der Acker, den der Glaͤubiger jetzt zum vorletzten und dann zum letztenmal genießt, unter ſeinen eignen Pflug nehmen werde.
Man vergleiche hiemit den buͤrgerlichen Contrakt von Handverſchreibungen und Zinſen.
Wie ſchrecklich iſt der nicht?
Hundert Thaler hatte der arme Schuldner in einer Summe noͤthig; nun ſoll er ſie in einer Summe auch wieder bezahlen; er ſoll ſie in derſelben Muͤnze entrichten, worinn er ſie empfangen; er ſoll es ſeinem Glaͤubiger einhalb Jahr vorher ſagen, wenn er ihn bezahlen will; er ſollerwarten und allezeit fertig ſeyn, wenn der Glaͤubiger ihm eine halbjaͤhrige Loͤſe thut; er ſoll alles was er hat dafuͤr zum Unterpfande ſetzen; er muß dem Glaͤubiger die Wahl laſſen, ob dieſer ihm ſeine bewegliche oder-unbewegliche Haabe und Guͤter zur bequemen oder unbequemen Zeit nehmen wolle; mit einem Worte, er muß immer in der Furcht leben, jedem der ihm im unverhofften Aufkuͤndigungsfall zu Huͤlfe kommen kan, gefaͤllig ſeyn, und wenn er die Haͤlfte oder auch drey Viertel der Schuld baar liegen hat, dennoch ſolches unter vielen Verſuchungen Jahre lang ungenutzt laſſen, oder mit Unſicherheit ausborgen, bis er das ganze Capital zuſammen hat; alle Gefahr davon ſtehen, und es wohl gezaͤhlt in ſeinem Beutel haben, ehe und bevor er es wagen darf, die halbjchrige Loͤſe zu thun.
Wer dieſem Contrakt vor jenem den Vorzug giebt, der muß es nie erfahren haben, daß der eine Schuldner, welcher auf Todbau geborget, ſich laͤngſt wiederum befreyet habe, wenn der andre, der auf baare Wiederbezahlung in einer Summe nach einer gefaͤlligen Loͤſezeit, Geld genommen, noch nicht einmal von Fern an die Erſtattung des Hauptſtuhls gedenkt; der muß es nicht wiſſen, wie ſtark die Verſuchung fuͤr einen faulen oder grau gewordenen Schuldner ſey, ſeine Zeit mit Abfuͤhrung der Zinſen hinzubringen, und die Bezahlung des Hauptſtuhls ſeinen Nachkommen zu uͤberlaſſen; und wie wenig Menſchen in der Welt ſeyn, die ihrer eignen Bequemlichkeit etwas entziehen, um fuͤr ihre Nachkommen Capitalien zu bezahlen, wenn ſie mit der Zinszahlung frey kommen koͤnnen.
Selbſt der Vorſatz ſogenannter fetter Laͤndereyen, wo der Schuldner das dem Glaͤubiger uͤberlaſſene Land ſelbſt duͤngt und pfluͤgt, um den Todbau ſo viel geſchwinder zu bewuͤrken, iſt gluͤcklicher wie ein ſolcher buͤrgerlicher Contrakt erfunden, beſonders wo der Schuldner nur weniges Land auf dieſe Art verſetzt, folglich ſeinen Viehſtapel und ſeinen Haushalt darum nicht vermindert, ſondern gerade den Duͤnger, die Pferde und die Zeit hat, um das ſeinem Glaͤubiger untergebene Land zu beſtellen.
Der Ueberſchuß ſeiner Zeit, ſeines Duͤngers, und ſeiner Arbeit bleibt ungenutzt, wenn ſein Haushalt der ganzen Staͤtte angemeſſen, nur ein oder ander Stuͤck Land davon zum Todbau verſetzt, und er nicht berechtiget iſt, auch dieſe zu duͤngen und zu bearbeiten, um ſich einige Jahre eher zu befreyen.
Geſetzt aber dennoch man billige den Todbau ohnerachtet aller dabey anzubringenden Verbeſſerungen nicht: ſollte man denn nicht die Einrichtung treffen koͤnnen, Daß der Landmann nicht anders als zu 6, 7 oder 8 p. C. borgen duͤrfte, und ſolchergeſtalt ſein Capital allmaͤhlig ſelbſt toͤdten muͤſte?
Der Nutzen einer ſolchen Art von Zahlung leuchtet einem jeden aus obigen in die Augen, und es beduͤrfte nur einer oͤffentlichen tabellariſchen Rechnung, um ſowohl den Glaͤubiger als Schuldner zu unterrichten, in wie viel Jahren die Toͤdtung des Capitals auf dieſe oder jene Art erfolgen wuͤrde.
Wer jaͤhrlich 1 p. C. mehr bezahlt als die Zinſen betragen, toͤdtet ſein Capital, wenn er ſolches mit 5 von Hundert verzinſet, in 37 Jahren; wenn er es mit 4 von Hundert verzinſet, im 41 Jahren, und wenn er nur 4 vom Hundert giebt, in 47 Jahren.
Allein die Hauptſchwierigkeit bleibt immer uͤbrig, ob ſich Glaͤubiger finden werden, welche ihr Geld auf dieſe Bedingung hergeben wollen.
Daß ſie es auf den Todbau ſo gern austhun, macht außer der Begierde nach dem Ackerlande, die groͤßere Sicherheit und auch wohl der heimliche Vortheil.
Allein wie iſt er zu bewegen, ohne eine gleiche Sicherheit und ohne einen gleichen Vortheil ſein Capital durch einen geringen jaͤhrlichen Abtrag toͤdten zu laſſen?
Ein Geſetz, daß gar keine andre Verſchreibungen oder Verſprechungen der ſchatzbaren Landleute guͤltig ſeyn ſollten, als welche zugleich auf eine allmaͤhlige Toͤdtung des Capitals gerichtet wuͤrden, koͤnnte etwas wuͤrken.
Eine Verordnung, daß derjenige Glaͤubiger, welcher auf Abſchlag ſeines Capitals jaͤhrlich 2 oder 3 p. C. annehmen wuͤrde, die Zinſen zu 6 p. C. ſollte rechnen duͤrfen, moͤgte auch noch manchen bewegen, ſein Capital auf dieſe Weiſe abtoͤdten zu laſſen, und der Schuldner ſo wohl als ihre Staͤtten wuͤrden ſich immer noch beſſer bey 6 p. C. Zinſen ſtehen, als wenn ſie jaͤhrlich 3 p. C. zuruͤck legten, und nachdem ſie ſolchergeſtalt das Capital in drey und dreyßig Jahren muͤhſam und gefaͤhrlich geſammlet und erſparet, ſolches ihrem Glaͤubiger in einer Summe bezahlten.
Allein das mehrſte wuͤrde doch meines Ermeſſens darauf ankommen, daß dem Glaͤubiger dagegen eine groͤßere Sicherheit, und wo moͤglich eben dieſelbe geleiſtet wuͤrde, die er hat, wenn er das Land zum Todbau unter hat; und dieſe koͤnnte beſtellet werden, wenn die Landleute, die hier jetzt unter 4 bis 5 concurrirenden Gerichtsbarkeiten ſtehen, unter eine einzige gebracht; ſodann die Gerichtszwaͤnge verkleinert, und die Richter angewieſen wuͤrden, ein eignes Buch und in demſelben fuͤr jeden Schuldner eine eigne Rechnung zu halten, mithin am Schluſſe eines jeden Jahrs nachzuſehen, wie weit der Schuldner mit Toͤdtung ſeines Capitals gekommen, ihn auf den Fall, da er es daran ermangeln laſſen, dazu anzuhalten und von Amts wegen immer ſo wohl fuͤr die Sicherheit des Glaͤubigers als die Ordnung des Schuldners zu ſorgen.
Der Landmann, dem bey dieſer Art des Anlehens, nie ein Capital geloͤſet, dem nie ein mehrers auf einmal zu bezahlen auferlegt wird, als er nach vorgegangener Unterſuchung zu bezahlen im Stande iſt, und deſſen Zahlungstermine nicht wie jetzt auf alle Tage im Jahr, ſondern ewig und unveraͤnderlich auf gewiſſe bequeme und ſeinen Umſtaͤnden angemeſſene Zeiten geſetzt wuͤrden, wuͤrde ſolchergeſtalt und wenn zugleich alle andere Arten von Anlehen verboten, ſodann auch keine andre Verſchreibungen und Verſprechungen guͤltig waͤren als die in des Richters Buche ſtuͤnden, glaube ich, immer noch ein Anlehn zur Todzahlung finden, und wie gluͤcklich waͤre der Glaͤubiger, der auf dieſe Weiſe nie zu fuͤrchten haͤtte, daß ſein Schuldner aus Noth die Schuld leugnen, einen Proceß anfangen und ihn in ſchwere Koſten verwickeln koͤnnte?
XXIX.
Vorſchlag zu einem oͤffentlichen Kirchſpielsamte.
In jedem Kirchſpiele ſollte billig ein oͤffentliches Amt, oder wie man in England ſpricht-, a public office, ſeyn, deſſen ſich daſſelbe ſo wie jeder einzelner Eingeſeſſener zu den hiernaͤchſt weiter anzufuͤhrenden Beduͤrfniſſen bedienen koͤnnte.
Das Notariatamt iſt zwar wohl in Anfang auf dieſen Zweck gerichtet geweſen; auch moͤgen die Amts- und Gerichtsſtuben urſpruͤnglich zu einer gleichen Abſicht gedienet haben.
Seitdem aber der Zugang zu letztern und den darin niedergelegten Nachrichten bisweilen verſperret, die Amts- und Gerichtsſprengel auch gar zu weitlaͤuftig und das Notariatamt mehrmals verdaͤchtig geworden; hiernaͤchſt auch die Laden der Gilden in den Staͤdten von den Gerichts- und Stadtarchiven wohlbedaͤchtig abgeſondert ſind:
ſo glaube ich nicht ohne Grund ein ſolches oͤffentliches Amt anpreiſen zu koͤnnen.
Bey einem ſolchem oͤffentlichen Amte und in deſſen Schranken muͤſte liegen
Erſtlich eine vollſtaͤndige und von allen fuͤr richtig erkannte- Charte vom ganzen Kirchſpiel, worauf eines jeden Eigenthum mit ſeinen Graͤnzen, insbeſondre aber die Gemeinheiten mit Holzungen, Weiden, Plaggenmatten, Weiſungen, Bruͤcken und Wegen ꝛc. deutlich und richtig verzeichnet waͤren;
Zweytens, ein Buch zu den Gerechtſamen dieſer Gemeinheit, und was ein jeder darauf zu fordern, zu unterhalten, und zu ſagen haͤtte;
Drittens, das Kataſter des Kirchſpiels, worin eines jeden Privateigenthum deutlich mit allen ſeinen Pflichten und Abgiften beſchrieben waͤre.
Viertens, ein gleiches Buch fuͤr das Einkommen der Kirche, und der bey derſelben dienenden Perſonen, wie auch fuͤr die uͤbrigen Gerechtſamen der Kirche, der Paſtorat, der Kuͤſterey und andrer dem Kirchſpiele in Gemein zugehoͤrigen Gebaͤude und Gruͤnde, imgleichen fuͤr die oͤffentlichen Armenmittel.
Fünftens, die Sammlung aller Originalien oder doch beglaubter Abſchriften aller die Gemeinheit betreffenden Urkunden ꝛc. ꝛc. beſonders aber
Sechſtens ein Hypotheken- oder Bankobuch, worin jeder Kirchſpielseingeſeſſener ſein eignes Blatt oder Conto haͤtte, worauf er ſeine Schulden eintragen laſſen koͤnnte.
Die Wichtigkeit des letztern iſt um ſo viel groͤßer, je mehr oft der Credit ſolchen die es nicht verdienen, gegeben und andern die ihn billig finden ſollten, verſaget wird.
Die Fuͤhrung dieſes Buchs wuͤrde dem zeitigen Kuͤſter oder Schulmeiſter, der zugleich der einzige privilegirte Notarius des Kirchſpiels ſeyn koͤnnte, anvertrauet, und in deſſen Hauſe zugleich der gemeine Schrank oder die Lade niedergeſetzt, worin dasjenige, was vorgedacht iſt, insbeſondre aber das Bankobuch niedergelegt werden koͤnnte.
Dieſer Schrank muͤſte woͤchentlich an einem beſtimmten Tage und zur gewiſſen Stunde in Gegenwart des Pfarrers, welcher zugleich einen zweyten Schluͤſſel dazu haben muͤſte, und dreyen Geſchwornen eroͤfnet, und ſodann diejenigen Sachen darin eingetragen werden, welche darin zu verzeichnen ſeyn wuͤrden; damit die dazu Verordnete nicht ſtuͤndlich uͤberlaufen wuͤrden.
Da ein Notarius mit dreyen Zeugen hier im Stifte ein dem gerichtlichen gleichgeltendes Dokument ausfertigen kan:
ſo ſehe ich nicht, warum ein ſolches oͤffentliches Amt, ob es gleich keine Gerichtsbarkeit haben darf, nicht gleichen Glauben finden ſollte; und es muͤſte auch beſtehen koͤnnen, wenn ihm fuͤr ſeine Bemuͤhungen ein ſichres zugelegt, dagegen aber kein andrer Notarius im Kirchſpiel geduldet wuͤrde.
Um dieſes noch mehr zu befoͤrdern, koͤnnte man verordnen, daß gar keine Schulden ſchatzbarer Unterthanen zur gerichtlichen Klage angenommen werden ſollten, wenn ſie nicht in dieſem Buche verzeichnet waͤren.
Wollte man den Nutzen dieſes Bankobuchs noch weiter ausdehnen:
ſo muͤßte ein jeder die Summe, die er nach dem Maaße ſeiner unterhabenden Staͤtte jaͤhrlich aufbringen koͤnnte, nach dem Ermeſſen der Geſchwornen darin eintragen laſſen, und die Geſchwornen dafuͤr, daß dieſe Summe jaͤhrlich richtig eingehen koͤnnte, einſtehen.
Wann dann einer etwas benoͤthiget waͤre:
ſo koͤnnte er mit dieſer Beſcheinigung und mit dem Auszuge ſeiner bereits habenden Schulden uͤberall Credit finden, eben wie ein Landmann in England mit einer gleichen Beſcheinigung Annuiteten auf ſeinen Hof beglaubigen, und ſolche in London verkaufen kan.
Wuͤrde von irgend einem Gerichte eine Execution wieder dieſen oder jenen Schuldner erkannt:
ſo muͤſte das Pfandzettel allemal erſt dem vorbeſagten Kirchſpielsamte an dem woͤchentlich beſtimmten Tage vorgezeiget werden; und dieſes darauf bemerken, wie viel der Schuldner in dem Jahre bezahlen koͤnnte, ſintemahlen und wenn bereits andre Executions dasjenige, was einer jaͤhrlich nach dem Bankobuche aufbringen koͤnnte, erſchoͤpfet haͤtten, keine weitere Executions fuͤr das Jahr Platz finden muͤßten; der Vogt richtete ſich dann mit der Pfandung nach jener Bemerkung des Kirchſpielsamtes.
Waͤhlte man folgends beſondre Pfandungszeiten, ſo daß der Schuldner z. E. nur auf vier oder ſechs bequemen Tagen im Jahr, wo er ſein Korn oder Linnen verſilbert haben kan, gepfandet werden duͤrfte:
ſo wuͤrden die einlaufenden Pfandzettel dem Kirchſpielsamte vorgelegt, welches ſie mit Bemerkung der Zeit, wann ſie praͤſentiret worden, an den Vogt beſoͤrderte, und ſodann den Landmann wider alle unzeitige, uͤbermaͤßige und verderbliche Executiones ſicher ſtellete.
Wenn Eigenbehoͤrige ſich dieſes Buchs bedienten:
ſo erhielten die Glaͤubiger dadurch zwar kein mehrers Recht als wenn ſie einem Leibeignen auf einen Notariatſchein leihen.
Sie koͤnnten aber doch immer aus dem Bankobuch ſich belehren:
ob derſelbe ſein Erbe uͤber ein gewiſſes Maaß beſchwerte und ſeinen Gutsherrn zur Abaͤußerung berichtigte, oder ſonſt eine uͤble Wirthſchaft fuͤhrte.
Der Gutsherr ſelbſt lernte die Wirthſchaft ſeines Leibeignen auch kennen, und ſaͤhe ſogleich: ob die Auffarts- Freybriefs- oder Sterbfallsgelder gehoͤrig beſtritten, oder nur aufgeliehen wuͤrden.
Andrer Vortheile jetzt nicht zu gedenken.
Außerdem aber koͤnnte
Siebentens ein ſolches oͤffentliches Amt zur Bewahrung eines jeden Privaturkunden, die ſonſt unter den Strohdaͤchern der Bauren ſo leicht vermodern oder von den Maͤuſen gefreſſen werden, dienen; oder einer koͤnnte darin die beglaubten Abſchriften davon niederlegen laſſen; jedes Kirchſpiel koͤnnte auch ſeine Rechte und Gewohnheiten in Anſehung der Erbfolgen, der Ehen, der Mark ꝛc. ꝛc. vor dieſem Amte beſchreiben laſſen, und ſolchergeſtalt unzaͤhligen Proceſſen vorbeugen; und wie ſehr wuͤrde uͤberhaupt die allgemeine Sicherheit dadurch befoͤrdert werden?
XXX.
Die Abmeyerung eine Erzaͤhlung.
Du erinnerſt dich noch wohl wie wir zu Badbergen mit einander in die Schule giengen; ich glaube, es werden nun bald funfzig Jahr ſeyn.
Meine Eltern baueten damals Retmars Erbe, welches unſre Vorfahren wer weis wie lange und zuerſt als Eigenthuͤmer beſeſſen hatten.
Sie hatten jederzeit ihr nothduͤrftiges Auskommen darauf gehabt, ihrem Gutsherrn das ſeinige richtig bezahlt und in guten Jahren noch wol einen Thaler fuͤr ihre Kinder eruͤbriget.
Allein mein Vater ſtarb in ſeinen beſten Jahren, nachdem er ſich in der Erndte zu ſehr erhitzt haben mogte, und meine Mutter uͤberlebte dieſen Verluſt nicht lange.
Sie war noch nicht begraben: ſo kam der Gutsherrl.
Verwalter, welcher ehedem ein Procurator geweſen war, und ſchrieb alles auf was im Hauſe war.
Ich durfte mich dieſem Beginnen nicht widerſetzen, weil es leider die Rechte ſo mit ſich brachten, und ich mogte wollen oder nicht:
ſo muſte ich ihm die von meinen Eltern hinterlaſſene Erbſchaft, ohnerachtet mein Vater und Großvater verſchiedene Stuͤcke davon ſchon mehrmals geloͤſet hatten, aufs theureſte bezahlen, wenn ich nicht alles was im Hauſe war, Fruͤchte, Vieh und Hausgeraͤthe, auf einmal verlieren wollte.
Das baare Geld, was ſich fand, nahm er gleich zu ſich; ich muſte alſo beym erſten Anfange borgen, und ſogar die Koſten zu meiner Mutter Begraͤbniß.
Dies ſetzte mich ſchon etwas zuruͤck, und wie ich mich durch eine Heyrath erholen wollte, forderte der Verwalter auch den Brautſchatz meiner Frauen zum Weinkaufe fuͤr ſie.
Was ſollte ich thun, Henrich?
Mein Gutsherr war unmuͤndig, und der Verwalter von dem Richter beſtellet, der die Leute ſchalten und walten oder die Unterdruͤckten proceſſen lies.
Es war kein Baum auf dem Erbe, den meine Vorfahren nicht gepflanzt hatten und den ich nicht als Vater und Bruder betrachten konnte; Gebaͤude und Aecker waren von ihnen und auch in gutem Stande, und dieſe mit dem Ruͤcken anzuſehen war mir nicht moͤglich.
Ich gab alſo alles hin was mir meine Braut zubrachte, und der Procurator nahm ſogar zween harte Thaler, die ſie mir auf die Treue gegeben hatte, fuͤr die Schreibgebuͤhr zu ſich.
Nun dachte ich, wuͤrde ich doch arm und ruhig leben koͤnnen.
Allein der grauſame Menſch behauptete, ich haͤtte bey dem Sterbfall etwas verſchwiegen, und forderte mich daruͤber zum Eyde.
Dieſen wollte ich ungern ablegen, und es gieng daher zum Proceß, den ich mit allen Koſten verlohr, weil ſich noch ein Fohlen, ſo ich in meines Vaters Hauſe angezogen hatte, in der Weide befand, das ich wohl gewuſt, aber anzugeben vergeſſen hatte.
Um die Koſten zu bezahlen, muſte ich neue Schulden machen, und weil ich vielleicht nicht mit dem Muthe und dem Eyfer arbeitete, womit ich unter gluͤcklichern Umſtaͤnden mein Brodt gewiß erworben haben wuͤrde:
ſo ſchlugen mir einige Erndten nacheinander ab; ich verlohr einige Pferde; und weil ſelten ein Ungluͤck allein koͤmmt:
ſo ward ich auch zuletzt von der Viehſeuche heimgeſucht, ſo daß ich endlich ſo wenig die Gutsherrl.
Gefaͤlle als die ſchuldigen Zinſen gehoͤrig bezahlen konnte.
Meine Bruͤder, denen ich ihren Antheil aus dem Erbe geben muſte, drangen zu gleicher Zeit auf das ihrige.
Ich ward verklagt, verdammt, gepfaͤndet, und nach einigen kummervollen Jahren, zuletzt mit meiner Frauen und ſechs Kindern des Erbes, was ich dreyßig Jahr im Schweiſſe meines Angeſichts gebauet hatte, entſetzt.
Indeſſen brachte der Verkauf des meinigen noch ſo viel auf, daß meine Schulden insgeſamt haͤtten bezahlet werden koͤnnen, wenn die Unkoſten nicht zu viel davon weggenommen haͤtten; und ich hatte wenigſtens die Beruhigung, daß ich nicht als ein unredlicher Mann gehandelt haͤtte.
Ach Henrich, du haͤtteſt unſern Abzug ſehen ſollen!
Er wuͤrde dir gewiß mitleidige Thraͤnen abgepreßt haben.
Meine Frau hatte ihr juͤngſtes, das damals zehn Jahr alt war, bey der Hand; und zween andre faßten ihren Rock an um ſie zu halten, oder mit fortgezogen zu werden; zween andre ſchrien ihr nach und fleheten, ſie moͤgte ſie doch mitnehmen, wohin ſie auch gienge.
Ich eilte mit meinem aͤlteſten, um nicht von den Gerichtsbedienten aus dem Hauſe gewieſen zu werden, durch die Seitenthuͤr in den Garten, und ohne mich umzuſehen, fort.
Keiner von uns hatte einmal daran gedacht, das letzte Brodt, was uns noch uͤbrig geblieben war, mitzunehmen.
Ich weiß nicht, ob du dich noch unſers alten Truͤwarts erinnerſt?
das arme Thier! ich werde es Zeitlebens nicht vergeſſen.
Vor Alter blind und entkraͤftet konnte er uns kaum nachfolgen.
Zittern kroch er uns bis zu dem Stachelbeerenbuſche nach, der wie du weißt, bey der Thuͤre nach der Wieſe ſtand, und wo er ſich ſonſt zu ſonnen pflegte.
Hier legte er ſich nieder.
Wir andern giengen fort, ich rief ihm, er wedelte mit dem Schwanze ohne aufzuſtehen; ich lockte ihn und ſchrie Truͤwart, Truͤwart; er heulte noch einmal und ſtarb.
Auch ich haͤtte mein Grab bey ihm finden koͤnnen; aber es gefiel Gott, mein Leben fuͤr meine Kinder zu friſten.
Hier machte der Alte eine Pauſe und ſahe ſeinem Freunde ins Auge das von Thraͤnen uͤberfloß.
Fuͤr ihn ſelbſt war dieſes eine Geſchichte die er ſchon ſehr oft uͤberdacht hatte.
Eine einzige Thraͤne entfiel ſeinem Auge und er fuhr fort.....
Es kan dieſes noch fortgeſetzt werden.
Der Stof dazu liegt in the men of Feelings.
Vorerſt aber wollen wir hier abbrechen, nachdem der Held Truͤwart geſtorben.
Ich meine, daß dieſes der erſte Hund ſey, mit dem ſich ein Trauerſpiel geendiget hat.
Es iſt aber auch ein ländliches Trauerſpiel.
XXXI.
Der Verkauf der Frucht auf dem Halme iſt eher zu beguͤnſtigen als einzuſchraͤnken.
Es wird im Stifte Oßnabruͤck jaͤhrlich viele Saat auf dem Felde, oder vieles Korn auf dem Halme verkaufe; einige ſaͤen mit Fleiß mehr aus, wie ſie zu erndten gedenken, und ſuchen hernach ihren Vortheil in dem Verkauf der gruͤnen Frucht.
Andre, welche ſonſt ihrer Einrichtung halber etwas Ackerbau treiben muͤſten, unterlaſſen dieſen, weil ſie hiernaͤchſt ſo viel wie ſie gebrauchen auf dem Felde haben koͤnnen; und es kan dieſe Art der Wirthſchaft fuͤr beyde Theile vortheilhaft ſeyn, indem derjenige, der die Pferde hat, gleichſam der Verleger aller derjenigen wird, die keine halten und anſtatt ihnen taͤglich fuͤr lohn zu dienen, die ganze Ackerbeſtellung auf ſeine Rechnung und Gefahr thut.
Geſetzt, ich wollte einen Acker ſelbſt beſtellen; nun muͤſte ich darauf Acht geben, daß er recht gepfluͤget, geduͤnget und beſtellet wuͤrde; ich muͤſte zuſehen, daß mir durch Treiben, Fahren oder Treten kein Schade zugefuͤgt wuͤrde; ich muͤſte fuͤr die Verzaͤunung ſorgen laſſen, ich muͤſte Pferde halten, oder von andern ſo dergleichen halten, abhangen, und uͤberhaupt muͤſte ich manche Stunde verſchwenden, die ich in meinen Umſtaͤnden, und da ich nur ein bisgen Ackerbau haben wuͤrde, beſſer anwenden koͤnnte.
Dafuͤr vermiethe ich mein Land an einen der ſelbſt Pferde und Geſinde auf den Ackerbau erhaͤlt, der nicht um einen ſondern um hundert Morgen ſeine Stege und Wege thut; der ſein ganzes Geſchaͤfte aus dem Landbau macht .... und kaufe denn hernach vor der Erndte von dieſem Manne ſo viel Korn auf dem Halme, als ich gebrauche und haben will.
Dabey ſtehen beyde Theile ſich unſtreitig beſſer, als wenn jeder ſeinen beſondern Ackerbau haͤtte; und es waͤre eine große Frage:
Ob man nicht wohl thaͤte das ganze Heuerweſen im Lande auf dieſen Fuß zu ſetzen, mithin ſchlechterdings den Erbgeſeſſenen Unterthanen alles Verheuren ihrer Laͤndereyen zu verbieten, und dafuͤr den Verkauf der Fruͤchte auf dem Lande zu beguͤnſtigen.
Denn dabey daß der Heuermann, der ſich ein altes Pferd kauft, ſeinen Acker ſelbſt beſtellet, oder von ſeinen Wirthe bey Feyerabenden beſtellen laͤßt, verliert das Publicum unendlich viel, weil die Beſtellung zu ſchwach iſt; und der rechte Wirth, der drey Viertheil ſeiner Laͤndereyen an ſeine geringe Nebenwohner verheuret, wird ſchwach in der Spannung und im Viehſtapel, und verliert nach einer natuͤrlichen Folge den Geiſt ſeines Berufs.
Beſſer waͤre es alſo, wenn der Wirth auf dem Erbe alles ſelbſt beſtellete, nichts verheurete, und ſeinen Heuerleuten was ſie gebrauchten auf dem Halme uͤberließe.
Der einzige Verluſt dabey fuͤr die Heuerleute, wuͤrde der Miſt ſeyn, den ſie von ihrem Viehe und ſonſt erhalten.
Allein dieſem koͤnnten ſie auch wiederum Fuderweiſe an den rechten Wirth verkaufen, und hernach in dem Werth der Frucht kuͤrzen.
Indeſſen verbieten viele Reichs- und Landesgeſetze den Verkauf der Fruͤchte auf dem Felde, und insbeſondre ſind die deutſchen Geſetze hierin ſehr von den roͤmiſchen abgegangen, die nach jenen hoͤhern politiſchen Grundſaͤtzen den Verkauf der Fruͤchte auf dem Halme voͤllig frey gelaſſen haben.
Die hieſige Landesordnung, nachdem ſie ſich erſt auf die in Jahr 1548 aufgerichtete Reformation guter Policey, und ferner auf die Reichspoliceyordnung von 1557 bezogen, druͤckt ſich daruͤber folgendergeſtalt aus:
Da Wir mißfaͤllig in Erfahrung bringen, daß ſolchem heilſamen Geſetzen oͤffentlich zuwider gehandelt, und hin und wieder das annoch auf dem Felde im Halm ſtehende Getraide, Winter- und Sommerfrucht, von gewinnſuͤchtigen Leuten mit offenbarer Vervortheilung des Kaͤufers, abgekaufet werde; und dann ſolchem verderblichen wucherlichen Unweſen laͤnger nicht nachzuſehen iſt; als ſetzen, ordnen und wollen Wir, daß von nun an alle dergleichen Kauf und Verkauf auf dem Halme im Felde, unter den ſchatzpflichtigen Unterthanen, ſo fern ſolcher nicht unter gerichtlicher Authoritaͤt an den Meiſtbietenden geſchieht, gaͤnzlich aufgehoben; der Verkaͤufer an denſelben nicht gehalten, vielmehr ein ſolcher Contrakt null und nichtig, und der Kaͤufer die Hauptſumme zu repetiren nicht befugt, ſondern derſelben gaͤnzlich verluſtig ſeyn ſolle.
Einige ſind der Meinung, daß dieſe Verordnung weiter als die Reichsgeſetze, welche den Verkauf auf den Schlag und gemeinen Kauf, was das Getraide zur Zeit des Contrakts oder 14 Tage nach der Erndte gelten wird, erlauben, mithin nach der Meinung der vernuͤnftigſten Rechtsgelehrten, blos den wucherlichen Contrakt verbieten, ſich erſtrecke, und ſchlechterdings allen auſſergerichtlichen Verkauf der Frucht im Felde verbiete.
Da aber in der That
1) Der Verkauf der Frucht auf dem Felde nach obigen Grundſaͤtzen eine Beguͤnſtigung verdienet; da
2) Er bey uns ein gewoͤhnlicher oͤffentlicher Handel iſt, der vor und nach jener Verordnung beſtaͤndig geſchehen; da
3)
Der Eingang der Verordnung zeigt, daß man blos dem unerlaubten Wucher, wobey der arme Verkaͤufer, der aus Noth losſchlaͤgt, uͤberraſchet wird, ſteuren wollen; da
4)
Wenn jeder ſolcher Verkauf gerichtlich und meiſtbietend geſchehen ſollte, die Diaͤten und Sporteln den armen Verkaͤufer mehr wie der haͤrteſte Glaͤubiger beſchweren wuͤrden:
ſo darf man billig dafuͤr halten, daß der Sinn dieſer Verordnung blos auf die wucherlichen, und uͤberhaupt auf alle ſolche Contrakte gehe, wo nach des Richters und der Churgenoſſen Ermeſſen fuͤr die Frucht zu wenig bezahlet worden; daß aber dieſe Einrede von Seiten des Verkaͤufers nicht gemacht werden ſolle, wenn der Verkauf gerichtlich und mehrſtbietend vorgenommen worden.
Wenigſtens haben alle Reichs- und Landgeſetze in Deutſchland von gleichen Inhalt, dieſe Auslegung geſtattet, und wenn ſie gleich zu einer Zeit, wo der Wucher hoch geſtiegen war, ſich hart und ſtrenge ausgedruͤckt, um einen gegenwaͤrtigen Uebel zu ſteuren; dennoch in der Folge der natuͤrlichen Freyheit des Handels, dem Willen der Contrahenten, und dem wahren gemeinen Nutzen dieſe Erweiterung nachgegeben.
Eine authentiſche Erklaͤrung hieruͤber wuͤrde jedoch allen Zweifel am beſten abhelfen.
Es iſt gefaͤhrlich Geſetze zu haben, die wenn man einem uͤbel will, ſofort der Rache die Hand bieten; und es ſchwaͤcht das Anſehen andrer Geſetze, wenn man einem oͤffentlich zuwider lebet, und ohnerachtet der Verkauf aller Fruͤchte auf dem Lande verboten zu ſeyn ſcheinet, dennoch ſolchen alle Tage vor Augen ſieht, und es oft ſelbſt von Gerichtswegen einem verſchuldeten Eigenbehoͤrigen erlaubt, zu Befriedigung ſeiner unbewilligten Glaͤubiger einen Beſtimmten Theil ſeiner Fruͤchte auf dem Lande zu verkaufen, und das Geld dafuͤr dem Gerichte oder dem Verwalter einzuliefern.
XXXII.
Alſo ſollte man die Gemeinſchaft der Guͤter unter den Landleuten nicht aufheben.
In den wenigen Jahren daß ich mein Richteramt bekleidet, ſagte neulich ein Richter, ſind mir jetzt 73 Faͤlle vorgekommen, worinn die Weiber der geringen Heuerleute auf dem Lande, ſich ihres ſogenannten Frauenrechts bedient, und wenn ihre Maͤnner gepfaͤndet worden, ſich den Glaͤubigern unter dem Vorwande widerſetzt haben, daß die gepfaͤndeten Sachen ihnen zugehoͤrten, oder von ihnen bey der Heyrath eingebracht worden.
Allein ſo groß ihr Recht ſeyn mogte:
ſo ſchwer war allemal der Beweis, und wenn er auch durch Zeugen nur ſummariſch gefuͤhret wurde:
ſo war es doch nimmer moͤglich das Verfahren hieruͤber ſo kurz und wohlfeil einzurichten, daß nicht am Ende die gepfaͤndeten Sachen mit den Gerichtskoſten aufgiengen.
Der erbitterte Glaͤubiger hatte insgemein Land- und Hausheuer zu fordern; er hatte das eingebrachte Gut als ſeine geſetzmaͤßige Sicherheit angeſehn; und wie er dieſes mit guten Glauben und redlichem Eyfer verfolgte:
ſo konnte man ihn nicht ſofort als einen andern frevelmuͤthigen Klaͤger abweiſen, auch ſelten in die Koſten verdammen.
Die Frau hingegen, welche als Magd hier ein Oberbette, dort einen Pfuͤhl verdient, bald eine Kuh mitgebracht, bald eine andre dafuͤr getauſcht, oder von den Ihrigen gekauft zu haben behauptete, und uͤber alle dieſe Umſtaͤnde Zeugen und Beweis fuͤhren wollte, konnte auch nicht ſo gleich zuruͤck gewieſeu werden; und ſo muſte man nothwendig ein zulaͤngliches obgleich noch ſo kurzes Verfahren verſtatten, deſſen Erfolg allemal dieſer war, daß Bette, Pfuͤhl und Kuh mit den Koſten aufgiengen.
Wie traurig iſt es aber nicht fuͤr einen redlichen und empfindlichen Mann das immerwaͤhrende Inſtrument zu dieſem Ungluͤck zu ſeyn? und unter dem Fluchen des Glaͤubigers und dem Heulen der Frauen die elenden Gebuͤhren anzunehmen, die man da ſie geſetzmaͤßig und den Richtern zu ihrem einzigen Gehalte angewieſen ſind, doch ſo wenig fuͤr ſich, als diejenigen ſo daran Antheil haben, verſchenken kan.
In keinem Stuͤcke hat die Praxis, welche ſeit dreyßig Jahren die Gemeinſchaft der Guͤter unter freyen Leuten auf dem platten Lande aufgehoben, gottloſer gehandelt als in dieſem.
Das redliche deutſche Recht hatte die Gemeinſchaft der Guͤter unter Eheleuten eingefuͤhrt.
Das Wohl des Staats will, daß die geringen Leute Credit fuͤr Land- und Hausheuer bis zur Verfallzeit finden, weil ſie ſelten vorauf bezahlen koͤnnen; die Erfahrung zeigt, daß das roͤmiſche Recht, was in der Hauptſtadt der Welt fuͤrtreflich war, ſich fuͤr ſo geringe Leute nicht ſchicke, weil der Beweis zu viel Koſten erfordert; und doch hat die Proceßſuͤchtige Praxis hier einen Abſprung gewagt, der um ſo viel unnoͤthiger iſt, da es jedem, der es die Muͤhe werth achtet, ohnehin frey ſteht, die Gemeinſchaft vor der Ehe auszuſchließen, und des Eingebrachten halber die noͤthige Vorſicht zu nehmen.
Allein der Richter kan hier, nachdem die Gewohnheit zum Geſetze geworden, nichts aͤndern.
Der Geſetzgeber muß es thun.
XXXIII.
Alſo ſollte man die roͤmiſchen Stipulationen wieder einfuͤhren.
Es geht mir recht uͤbel in der Welt; ich habe einem gewiſſen Frauenzimmer, mit dem ich etwas zu vertrauet wurde, in aller Geſchwindigkeit die Ehezugefluͤſtert, und nun bin ich deshalb gerichtlich belangt.
Einem Herrn, der mich zu einer Mahlzeit begehret, und ſehr viele Hoͤflichkeit erwieſen, habe ich tauſend Thaler zu leihen verſprochen; und er droht mich mit einer Klage, wenn ich nicht Wort halte.
Noch habe ich jemanden zugeſagt, daß ich ihm mein Haus vor einem andern vermiethen wollte, ſo bald es ledig wuͤrde; und ich bin wuͤrklich vom Richter verdammt mein Wort zu halten; iſt das nicht grauſam? und ſollten die Geſetze dieſes geſtatten?
Die Roͤmer, dieſes kluge Volck, das die Welt kannte, und wuſte was Complimente waren, machten einen Unterſcheid unter bloße Verſprechungen, und unter ſolche, welche auf eine gewiſſe ſeyrliche Art und mittelſt einer vorgeſchriebenen Formel geſchehen waren.
Die erſtern hielten ſie fuͤr dasjenige was ſie waren, nemlich fuͤr Complimente, und wenn einer darum klagen wollte:
ſo wieſen ſie ihn gleich von der Gerichtsſchwelle weg.
Nur die letztern waren unter ihnen bedachtſame und kraͤftige Verſprechungen.
Die alten Deutſchen waren gleicher Meinung, obwohl auf eine andre Art.
Sie hielten nemlich alle Zuſagen, welche des Nachmittags oder auch vielleicht wohl Vormittages uͤber geſchehen, fuͤr unkraͤftig, wenn ſie nicht des andern Tages noch einmal wiederholet wuͤrden; und der Narr, der zuerſt das Sprichwort; ein Mann ein Mann, ein Wort ein Wort, ſo ausgelegt hat, daß ein ehrlicher Mann ſein erſtes Wort nicht wiederrufen koͤnne, hat mehr Ungluͤck angeſtiftet, als man glauben ſollte.
Denn wie viele koſtbare Proceſſe ſind nicht ſeitdem uͤber bloße Verſprechungen, die in einem unuͤberlegten Augenblick, in der Hitze einer Leidenſchaft, oder aus Hoͤflichkeit geſchehen, gefuͤhret; wie viel falſche Eyde ſind nicht daruͤber geſchworen, und wie mancher ehrlicher Kerl iſt daruͤber nicht an eine ſchlechte Frau gefeſſelt worden?
Detecta et nuda omnium mens poſtera die revocatur et ſalva utriusque temporis ratio eſt. tacit.
de M. G. c. 22.
Warum haben wir neuern nun aber jene ebne Bahn verlaſſen? warum halten wir jedes Verſprechen ſogleich fuͤr buͤndig? und was hat uns in aller Welt bewogen zu glauben, das uns eine Handlung weniger gereuen koͤnne als unſern Vorfahren?
In der That, ich weiß keine Urſache anzugeben.
Die einzige ſo mir beyfaͤllt, iſt der Begriff einer Romantiſchen Ehre, der uns noch aus den Ritterzeiten uͤbrig iſt, der ſich aber zu buͤrgerlichen Handlungen gar nicht ſchickt.
Der geſunden Vernunft, ſo wie den vorangefuͤhrten roͤmiſchen und deutſchen Grundſaͤtzen nach, ſollte es keinem ehrlichen Mann zum Schimpf ſondern vielmehr zum Ruhm gereichen, daß er ein Verſprechen was er nicht mit Bedacht gethan, binnen 24 Stunden wieder zuruͤck nimmt.
Dies iſt der menſchlichen Natur gemaͤß, und wer geſtehen muß, daß er fehlen kan, muß ſich auch nicht der Reue ſchaͤmen duͤrfen.
Wenn zu einem bloßen Eheverſprechen, in ſolchen Laͤndern, wo dergleichen fuͤr guͤltig gehalten wird, durchaus erfordert wuͤrde, daß beyde Theile vorher ein lautes Gebet thun muͤſten und daß folglich keine Klage und kein Eydesantrag zugelaſſen wuͤrde, worinn nicht, daß dieſes Gebet mit allen Buchſtaben laut ausgeſprochen worden, articuliret waͤre; ſo wuͤrde ich jetzt zu meiner vermeinten Braut mit Wahrheit ſagen koͤnnen:
Salva Madame utriusque temporis ratio eſt.
Und wer weiß, ob ich und meine Schoͤne nicht beyde vorſichtiger geworden ſeyn wuͤrden, wenn wir uͤber das Eheverſprechen nicht ſo geſchwind haͤtten weghutſchen duͤrfen?
Wenn zum Verſprechen eines Anlehns erfordert wuͤrde, daß man es dreymal mit entbloͤßeten Haupte und aufgereckter Hand wiederholt haben muͤſte:
ſo haͤtte ich mein Glas bey dem vornehmen Herrn niedergeſetzt, und wohl eine Gelegenheit gefunden zur Thuͤr hinaus zu kommen.
Und wenn endlich das Compliment wegen der Hausmiethe nicht anders fuͤr rechtsbeſtaͤndig erklaͤret werden koͤnnte, als wenn ich es des andern Morgens nochmals wiederholt haͤtte:
ſo wuͤrde ich mich gewiß in Acht genommen haben, dem guten Freunde, mit dem ich jetzt daruͤber proceſſe, zu begegnen.
Oder noch kuͤrzer, wenn zu allen bloßen Verſprechungen ein Stempelboge erfordert wuͤrde:
ſo brauchte man ſich nur zu huͤten, mit einem Frauenzimmer zu genau bekannt zu werden, was ſeinen Stempelbogen allezeit bey ſich fuͤhrte.
Die Stipulationen bey den Roͤmern waren in der That geſtempelte Verſprechen, und die Rechtsgelehrten, welche dieſes nicht finden koͤnnen, werden noch lange den Begriff, welchen ſie uns von einem nudo pactis geben, vergeblich nachjagen.
Zum Beſchluß erſuche ich Sie, mein Herr! dieſes oͤffentlich bekannt zu machen, damit die Obrigkeit Anlaß nehme, alle bloße Verſprechungen, welche nicht auf eine ſichere, feyrliche und vorgeſchriebene Art geſchehen, zum beſten der armen Suͤnder fuͤr unguͤltig zu erklaͤren, und den Weg einzuſchlagen, welchen die Kenntniß der menſchlichen Schwachheit unſern ehrwuͤrdigen Vorfahren ſo richtig gezeigt hatte.
Ich bin mit dreymaliger Handtaſtung.
XXXIV.
Schreiben uͤber die Cultur der Induſtrie.
Sie wollen eine Fabrik anlegen, und dieſes unter den Augen einer neugierigen und fuͤrwitzigen Menge!
O ſparen Sie doch ihr Geld und ihre Geſundheit!
Wer in dergleichen Unternehmungen gluͤcklich ſeyn will, muß keine Aufmerkſamkeit, keinen Fuͤrwitz, erwecken.
Er muß lange in dunkler Stille-arbeiten, viele vergebliche Verſuche, viele falſche Unkoſten, und manchen heimlichen Verdruß ausdauren, ehe er die Blendungen fortreiſſen und ſein neues Gebaͤude oͤffentlich zeigen darf.
Thut er dieſes nicht:
ſo wird er ein Maͤrtyrer ſeiner Empfindlichkeit; die Eitelkeit dieſes allgemeine Ingredienz unſrer Handlungen fuͤhrt ihn von dem muͤhſamen Wege auf den geſchwindern, von dem richtigen auf den glaͤnzenden, und — kurz er ahmet denen fabricirenden Fuͤrſten oder ihren jungen Cammerraͤthen nach, die das geſchwinde und laute Lob der leichtfertigen und ſchmeichelnden Menge dem ſtillen Segen der Nachwelt vorziehen; die eine Fabrik zur Zeit der Fruͤhlingsſaat anlegen, und in vierzehn Wochen die Gerſte aus dem Sacke und wieder darinn haben wollen.
Ich erinnere mich immer mit Vergnuͤgen der Frau, die ein Soldat aus Braband mit ſich brachte.
Sie machte die ſchoͤnſten Spitzen und hatte zwey kleine Kinder, denen ſie nichts anders und auch nichts beſſers zu lernen wuſte.
Die Nachbars Toͤchter in dem deutſchen Dorfe, wo ſie ſich niederließ, ſahen es anfaͤnglich mit Verwunderung an, und wuͤnſchten ihren Geſpielinnen gleich zu kommen.
Ihre Muͤtter ſchickten ſie endlich zu ihr in die Schule, und in Zeit von dreyßig Jahren waren alle Muͤtter des Dorfs ſchon wieder Klopplerinnen, die ihre Kinder zu gleicher Arbeit gewoͤhnten.
Jetzt werden daſelbſt die ſchoͤnſten brabandiſchen Spitzen gemacht, und dieſes iſt meiner Meynung nach, die wahre Art den Geiſt der Fabrik zu verpflanzen.
Wo iſt aber der große Herr, der die Gedult hat, ſo lange auf den Erfolg ſeinen Anſtalten zu warten?
Glauben Sie aber nicht, daß ich dergleichen fuͤrſtliche Unternehmungen tadle.
Nein, ich lobe ſie, weil von den Truͤmmern ihrer Anſtalten insgemein noch etwas zuruͤck bleibt, was nach langen Jahren wiederum zu einem neuen Gebaͤude verſammlet wird; allein ein Privatmann kan auf dieſe Art nicht verfahren.
Jener kan auf eine ruͤhmliche Art bey ſolchen Unternehmungen verlieren, ja er ſollte billig allezeit verlieren, weil es ſeine Sache nicht iſt durch Fabriken zu gewinnen.
Allein dieſer ſchadet ſich und ſchreckt anderen von aͤhnlichen Unternehmungen ab, wenn er Sachen mit dem Scheine des beſten Eyfers anfaͤngt und dennoch dabey zu Grunde geht.
Hat dieſer es nicht zu Stande gebracht, ſagt die unerfahrne Menge, wer wird es dann wagen duͤrfen?
Ueberhaupt aber muß ich Ihnen ſagen, iſt es ein wunderliches Ding mit Verpflanzung der Fabriken.
Unſre alten Linnenhaͤndler ſagen: ſie wollen es jedem Stuͤcke Linnen anſehen, in welchem Dorfe es gemacht iſt; ja ich habe einen Garnhaͤndler gekannt, der einige hunderttauſend Stuͤck Garn des Jahrs verſandte, und die Hand der Familie, welche es geſponnen hatte, eben ſo gut zu unterſcheiden wuſte, als man die Schrift eines Menſchen von des andern unterſcheiden kan.
Der Aufſeher uͤber eine Gallerie von Gemaͤhlden, der die Werke von hundert Meiſtern zu unterſcheiden weiß, war ein Kind gegen den Garnhaͤndler.
Jeder Ort hat alſo eben ſo etwas eigenthuͤmliches in ſeinen Arbeiten, als in ſeinem Biere, welches von andern nicht leicht nachgeahmet und nachgemacht werden kan.
Vielleicht hat die goͤttliche Vorſehung auch hierinn ihre Weißheit zeigen und nicht zugeben wollen, daß ein Land ſich allein alle Kuͤnſte zueignen ſollen.
Dem ſey aber wie ihm wolle, es moͤge das Original von andern Laͤndern nachgeahmt oder aber durch die Nachahmung eine neue Art von Originalen hervorgebracht werden koͤnnen:
ſo glaube ich doch, daß eine lange und muͤhſame Vorbereitung dazu erfordert werde, um eine neue Fabrike mit Vortheil anzulegen; ja daß die Erziehung der Kinder, ſo wohl dem Geiſte als dem Koͤrper nach dazu eingerichtet ſeyn, und Gewohnheit, Sittenlehre, Vorurtheile, Exempel und viele andre Umſtaͤnde zu dem gluͤcklichen und dauerhaften Fortgange derſelben mitwuͤrken muͤſſen.
Was fuͤr Muͤhe wandte Nicolini nicht an, um Kinder zur Pantomime zu bilden?
Was iſt dieſelbe aber in Vergleichung des ſtarken Exempels, des beſtaͤndigen Anfuͤhrens, und der unaufhoͤrlichen Verſuche, wodurch Kinder in den Nehnadelnfabriken zu der ihnen eignen Fertigkeit gebracht werden?
Jene faͤllt freylich mehr in die Augen; aber dieſe iſt unbemerkt unendlich.
Wie viel heimlicher Einfluß muß auf die Kinder wuͤrken, welche zu Guͤtersloh von ihrer zarteſten Jugend an das Garn zu den brabandiſchen Spitzen ſpinnen?
Wie viel eigenthuͤmliche Handgriffe muß das Dorf Brothagen im Ravensbergiſchen haben, welches das Flachs dazu bereitet, da es ihm kein ander Dorf hierinn gleich thun kan?
Was fuͤr eine eigenthuͤmliche Beſchaffenheit muß der Boden um dieſes Dorf haben, da auch der Hanfſaame, welcher dort faͤllt, und hier von Kennern um ein Drittel hoͤher als der Zwolliſche bezahlet wird, einen Hanf liefert, der unendlich feiner und ſeidenhafter verarbeitet werden kan, als aller uͤbriger?
Was fuͤr ein fruͤher und ſtarker Eindruck gehoͤrt dazu, um den Wollenſpinnern jeden Unterſchleif mit der Wolle als die groͤßte Suͤnde einzubilden?
Wie fruͤh wird das Ohr des kuͤnftigen Virtuoſen gewehnt? welch eine Reihe von Jahren arbeitet er, um ſeine Finger, ſeinen Arm und ſein ganzes Gefuͤhl zu bilden?
Wie anhaltend ſind ſeine Bemuͤhungen? und wenn ſolche fruͤhe, ſtarke und große Studien dazu erfordert werden, um geſchickte Leute in jeder Kunſt zu bilden?
Wenn der Einfluß ſo vieler Exempel, wenn eine beſtaͤndige Gewohnheit, wenn eine ordentlich darauf eingerichtete Sittenlehre noͤthig iſt, um dieſe Nation mit Luſt auf die See und jene ſingend in die Bergwerke zu fuͤhren.
Ja wenn man dem Volke, was zu einer beſondern Art von Arbeiten auf Zeit Lebens gewidmet bleiben ſoll, mit Huͤlfe der Erziehung gleichſam alle andre Sinnen nehmen, und ihm nur den einzigen, den es gebraucht, laſſen muß, um es zu einem beſtaͤndigen Sclaven ſeines einzigen Berufs zu machen, um ihm die Geſchicklichkeit, die Luſt und die Kraͤfte zu benehmen, jemals ein ander Handwerk ergreifen zu koͤnnen, und um es ſolchergeſtalt zu zwingen, ewig in ſeinen Feſſeln zu bleiben.
Wie darf man denn von neuen Fabriken, an Orten, wo ſolche gar nicht zu Hauſe ſind, wo noch keiner durch Erziehung, Gewohnheit und Noth gezwungen iſt, Arbeit bey der Fabrik zu betteln, wo die ganze Denkungsart der Einwohner noch nicht dazu gewoͤhnt iſt, alles auf den großen Punkt zu leiten; wie darf man hier ſage ich, das erwarten, das leiſten und das unternehmen, was an andern Orten, wo alle obige Vortheile den Fabrikanten zu ſtatten kommen, ſchon langſt vorbereitet iſt, und nur auf die Hand eines Verlegers wartet.
Glauben Sie aber nicht, mein wertheſter! daß ich Sie dadurch von ihrer Unternehmung abſchrecken wolle.
Meine abſicht geht blos dahin, Sie fuͤr dem Fehler unſer heutigen Fabrikanten zu warnen, die insgemein mit einem praͤchtigen Gebaͤude den Anfang machen, und ehe es fertig, ſchon halb ermuͤdet ſind; die alles ſogleich mit fremden Haͤnden und vollem Lohne zwingen wollen; und die Jahre nicht erwarten koͤnnen, worinn der ausgeſtreuete Saame an ihrem Orte keimen, aufgehen und zur Reife gelangen kan.
Nur alsdann erſt wenn einheimiſche Kinder unter der Anfuͤhrung von Fremden gebildet; und dieſe Kinder erſt wiederum ihre eigne Kinder gezogen haben; wann das neue Geſchlecht nichts anders geſehen und gelernt und ſich nothduͤrftig vermehret hat; wenn daſſelbe den Verleger als ſeinen Vater betrachtet, und ſich um die Wette beeyfert beſſer und wohlfeiler zu arbeiten; wenn bey ihnen die Arbeit zur Beduͤrfniſſe, der Fleiß zur Ergetzung, die Noth zum Zuchtmeiſter geworden iſt; wenn die Ernaͤhrung der Faullenzer nicht mehr Barmherzigkeit heißt; und keiner als einer der bey der Fabrik unvermoͤgend geworden iſt, Anſpruch auf Mitleid und Unterſtuͤtzung hat; wenn die erlernte Kunſt ſich mit der einheimiſchen Art haus zu halten erſt voͤllig vereiniget hat, wenn die Weiber und Kinder alle Zwiſchenraͤume der Haushaltung mit einſchießen; wenn die Kinder bey ihren fruͤhen Beſchaͤftigungen das ewige Freſſen vergeſſen, und den Bauch nicht immer zum Schaden des Kopfs hervortreiben, denn ſtehet ein Verleger auf ſeinnr Hoͤhe, regiert ſein Volk, und bezwingt die reichſten Staaten mit fleißiger Armuth.
Denn kan er eine Fabrik auf die andre impfen, vom leichtern zum ſchweren uͤbergehen, und die rohe Waare, welche in einer Art von Fabrik immer noch mit einigen Schaden genutzt wird, in mehrern mit allen moͤglichen Vortheilen gebrauchen.
Uebereilen Sie ſich alſo nicht in der erſten Anlage; legen ſie den Grund dauerhaft und langſam; fahren ſie ſtille und unbemerkt fort, und erwarten den Erfolg ihrer Bemuͤhungen nicht eher, als bis er ſich nach dem ordentlichen Laufe der Sachen darbietet.
XXXV.
Beantwortung der Frage:
Was muß die erſte Sorge zur Bereicherung eines Landes ſeyn?
Die Verbeſſerung der Landwirthſchaft? oder die Bevoͤlkerung des Landes? oder die Ausbreitung der Handlung?
Womit muß der Anfang gemachet werden?
Sie ſollten jetzt nach C. kommen; wie hat ſich der Ort veraͤndert!
Vor dreyßig Jahren war es das armſeligſte Landſtaͤdten das man nur ſehen konnte, von Miſthanfen und Huͤtten zuſammengeſetzt.
Der Morgen Landes konnte damals des Jahrs nicht 6 mgr. zur Heuer thun, und Ochſe, Einwohner und Pferd kroͤpelten das ganze Jahr auf der umher liegenden großen Heyde herum, um die duͤrre Narbe davon ab und in die Viehſtelle zu fahren.
Man konnte in einiger Entfernung ganze Felder beynahe umſonſt haben, wenigſtens lag ein großer Theil verlaſſen und verwildert.
Was das ſchlimmſte dabey war; ſo zogen die Einwohner ihre Kinder nur fuͤr Fremde auf.
So bald ein Maͤdgen nur eben dienen konnte, floh es zur Hauptſtadt, und die Soͤhne giengen in alle Welt, ſo daß in vierzig Jahren gar keine neue Wohnſtaͤtte angelegt, verſchiedene alte aber eingegangen waren.
Das Korn, was dort wuchs, muſte, wenn die Einwohner etwas zum Abſatze uͤbrig hatten, weit zu Markte gefahren werden, und dazu war das Heydefuhrwerk zu ſchwach; folglich bauten ſie ſelten mehr als ſie ſelbſt noͤthig hatten, und was allenfals uͤbrig war, wurde unnoͤthiger Weiſe verfuttert, oder zu Brandtewein verkocht.
So war dieſes Staͤdtgen beſchaffen, wie ich vor dreyßig Jahren durchreiſete, und weil ich etwas an meinem Wagen zerbrochen hatte, mich einen ganzen langen Tag dort verweilen mußte.
Wie groß war aber nicht meine Verwunderung, als ich vor einem halben Jahre wieder dahin kam, und in der Stadt eine Menge der ſchoͤnſten Haͤuſer, ringsherum aber eine bluͤhende Flur entdeckte.
Wie, ſagte ich zu meinem Freunde, den ich jetzt dort beſuchte, iſt hier ein großer Herr eingezogen, der die Fantaſie gehabt hat, einige hundert tauſend Thaler in der Heyde zu verſchwenden?
Oder hat der Commiſſarius loci Neubauer angeſetzt und denſelben die große Heyde ausgetheilet?
Oder iſt ein Philoſoph hier erſchienen, der den Einwohnern die Verbeſſerung des Ackerbaues gewieſen hat?
Oder hat gar der Graf von *** deſſen Viehmaͤgde aus dem Stalle auf die Opernbuͤhne treten und ſo geſchickt ſpielen als melken koͤnnen, ſeine Zauberkraft hier bewieſen?
„Ach, antwortete er mir, der großen Herrn, welche auf dieſe Art ihr Geld verwenden, giebt es in Deutſchland nicht viel, und wenn auch einer von ihnen jedem Wirthe in unſerm Staͤdtgen ein neues Ackergeſpann, einen Stall voll Vieh, eine Schiffsladung Korn, und einen Berg von Kartoffeln geſchenkt haͤtte:
ſo wuͤrde doch nach Verlauf von zehn Jahren alles wieder in dem vorigen Zuſtande, die Pferde elend, der Stall ſchwach, das Korn verzehrt, die Kartoffeln verſchlungen und unſre Heyde nach wie vor wuͤſte geweſen ſeyn.
Mit dergleichen ploͤtzlichen Wohlthaten richtet man bey Menſchen von einer gewiſſen Gewohnheit und einem gewiſſen Alter ſelten etwas aus.
Fleiß und Geſchicklichkeit muͤſſen dem Menſchen von den erſten Jahren an, angewoͤhnt und zur unumgaͤnglichen Beduͤrfniß gemachet werden.
Die Neubauer des Herrn Commiſſarius wuͤrden gelacht haben, wenn er ihnen ein Stuͤck Heyde zur Urbarmachung angewieſen haͤtte, und die Philoſophen thun genug, wenn ſie die Buchdruckerfabriken in Aufnahme bringen; den Fleiß werden ſie nie erwecken, ſo lange ſie nicht ſelbſt Hand anlegen und durch gluͤckliche Erfolge bereden.
Von ihrem Grafen ſage ich nichts, als daß er der einzige Mann in ſeiner Art iſt.
„Die ganze gluͤckliche Veraͤnderung iſt einzig und allein eine Folge des Gewerbes und der Handlung, die zuerſt mein Vater hieher gezogen, ernaͤhret und zu ihrer jetzigen Hoͤhe gebracht hat.
Dieſer Mann, der eine eigne Religion erfunden zu haben glaubte, und eine beſondre Gemeinde zu errichten gedachte, lies ſich zuerſt in der Abſicht hier nieder, um ſeine Profeßion als Camelotwuͤrker in der Stille zu treiben, und Gott nach ſeinem Wahne ungeſtoͤrt zu dienen.
Den Anlaß dazu gab der Prediger des Orts, der in einen Rufe einer beſondern Heiligkeit ſtand, und in der That ein Mann war, an welchem mein Vater in aller Abſicht einen getreuen Gehuͤlfen fand.
Er bauete ſich zuerſt nur ein kleines Haus, welches aber doch in ſeiner Einrichtung ſo etwas beſonders und gefaͤlliges hatte, daß ſich alle Einwohner ein gleiches wuͤnſchten.
In dieſem ſchlug er ſeinen Weberſtuhl auf, und der Prediger verſchaffete ihm noch einige Kinder aus dem Orte, die fuͤr ihn ſponnen, und arbeiteten.
Dieſen wuſte er eine ſolche Liebe gegen ſich beyzubringen, daß faſt alles was in dem Staͤdtgen gebohren wurde, ſich zu ihm draͤngte.
Der Prediger kam taͤglich und unterrichtete ſie bey der Arbeit; mein Vater ſorgte dafuͤr, daß ſie alle reinlich und auf eine vorzuͤgliche Art in Camelot gekleidet wurden; und die Eltern, welche das wahre vom falſchen nicht unterſcheiden konnten, freueten ſich, ihre Kinder ſo gut aufgehoben zu ſehen.
Manche Vaͤter ließen ſich bewegen auf die eine oder andre Art bey der Fabrik zu dienen; und viele Muͤtter hielten es fuͤr ein Zeichen der Andacht, ſich eben ſo wie ihre Kinder zu kleiden; ſo daß in der Zeit von zwoͤlf Jahren Kleidung, Phiſionomien, und Menſchen eine ganz neue Geſtalt und ich mag wohl ſagen, einen ganz neuen Geiſt erhielten.
„Die Einmuͤthigkeit herrſchte vollkommen in der neuen Secte, und die Menſchen gefielen ſich mehr und mehr in demjenigen, was den Reiz der Neuigkeit hatte und das Werk ihrer Erfindung zu ſeyn ſchien.
Sie arbeiteten und beteten und ergoͤtzten ſich auch bisweilen untereinander, und der Ruf dieſer gluͤcklichen Bruderſchaft zog eine Menge von arbeitſamen Schwaͤrmern herbey, die gern fuͤr andre arbeiten aber fuͤr ſich denken wollten.
„Dabey hatten ſie eine ſo ſichere nnd lebhafte Ueberzeugung von dem Grundſatze: daß alles was betete und arbeitete, ſein Brodt haben koͤnnte, daß nach Verlauf von zwanzig Jahren jeder junger Einwohner mit einer Zuverſicht heyrathete, dergleichen andre nicht bey großen Einkuͤnften haben.
Voll von den Gedanken, daß ihre Redlichkeit und Geſchicklichkeit ihnen bey ihren Mitbruͤdern ſo viel Credit verſchaffen wuͤrde, als ſie zur Ausfuͤhrung ihrer Unternehmungen immer mehr gebrauchten, fiel es ihnen nicht einmal ein, an dem Fortgange derſelben zu zweifeln.
Ihre Meynung in Glaubensſachen war alſo gleichſam eine Art von Vermoͤgen, welche dem Landeigenthum oder einer andern Hypothek gleich geſetzer werden konnte, und ſchwerlich hat je eine Gemeine auf ihre Beſitzungen ſo vielen Credit gehabt als die Secte auf ihre Deukungsart erhielt.
„Nun brauche ich ihnen nichts mehr zu ſagen.
Sie werden es aber leicht von ſelbſt einſehen, wie auf dieſe Weiſe nach und nach die Menge von ſchoͤnen Haͤuſern gebauet; vieles Feldland in Gartenland verwandelt, ein guter Theil der Heyde zu Kornfeldern und Wieſen gemacht; das Korn zu einem billigen Preiſe gehoben, der Ackersmann aufgemuntert, das Spannwerk verbeſſert und der Viehſtapel vermehret worden.
Alles dieſes folgte unvermerkt von ſelbſt, und der Morgen Landes der vor dreyßig Jahren 15 Thaler galt, wird jetzt zu 150 verkauſt.
Die Stadt hat alſo den Werth ihrer Gruͤnde zehnmal vermehrt, und ſolche gewiß fuͤnfmal vergroͤßert, ſo daß ſie jetzt funfzigmal ſo viel beſitzt als vor dreyßig Jahren.
Vor Zeiten konnte man die Milch nicht verkaufen, und man hielt deswegen nicht mehr Kuͤhe als man um des Miſtes willen zur aͤußerſten Noth gebrauchte.
Jetzt lebt mancher geringer Menſch blos von einigen Kuͤhen und ihrer Milch; ſo ſehr hat ſich alles durch die Handlung verbeſſert.
„Das iſt aber doch noch das geringſte.
Geſetzt, das eigne Vermoͤgen ſaͤmtlicher Einwohner laufe auf eine Million Thalerſo iſt ihr Credit auf zehn Millionen; und weil fuͤnf Thaler Credit eben ſo gut ſind als fuͤnf Thaler baar Geld, das Verhaͤltniß ihres erſten Zuſtandes zu dem gegenwaͤrtigen, wie 1 — 500.„
Mein Freund, der in ſeiner politiſchen Rechnung fertiger als ich war, und mit Huͤlfe eines Credits von 10 Millionen, nach der Methode des beruͤhmten Pinto ſeiner guten Vaterſtadt leicht einen neuen Credit von hundert Millionen verſchaffet, folgends ihren Werth ins unendliche erhoben haben wuͤrde, war in Begriff weiter fortzufahren als ich ihm die Frage vorlegte:
Ob der jetzige Credit der Stadt mit oder ohne der beſondern Glaubenslehre ſeines Vaters beſtuͤnde?
In ſeinem Traité de la Circulation et du Credit. Amſt. 1771.
Ja, ſagte er, ſie beſteht nicht allein vollkommtn ohne derſelben, ſondern wuͤrde auch ohne Zweifel ſo entſtanden ſeyn, wenn wir als rechtſchaffene Chriſten uns zu loͤblichen Endzwecken vereinigten und Geringe und Niedrige in der Gemeine ſich das allgemeine Beſte mit Eyfer zu Herzen naͤhmen.
Der wahre Grund unſrer Aufnahme liegt darin, daß ein Mann, der noch zur Zeit nichts als ſeine Redlichkeit und Geſchicklichkeit beſitzt, auf dieſe beyden Hypotheken ſo viel Credit finde als er gebraucht.
Es finden ſich unzaͤhlige Leute im Staate, die Redlichkeit und Geſchicklichkeit beſitzen.
Beyde Tugenden liegen aber wie unſre Heyden brache und ungenutzt, weil ihre Beſitzer nicht das Vermoͤgen haben ſie urbar zu machen.
Blos die Religion oder eine moraliſche Vereinigung der menſchlichen Gemuͤther kan hier aushelfen.
Der Reiche muß dem Armen ſo nahe kommen, daß er ihm voͤllig ins Herz, und dort ſeine Sicherheit ſehen kan; alle Grundſaͤtze der Religion und der Sittenlehre, welche dem Credit zu ſtatten kommen, muͤſſen auf das lebhafteſte gefuͤhlt und in dauerhafter Uebung ſeyn.
Die Geiſtlichen, welchen wuͤrklich die Vorſorge fuͤr ein groͤßer Theil unſrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit obliegen ſollte, als man ihnen insgemein goͤnnet, muͤſſen die einzelnen Glieder ihrer Gemeine beſtaͤndig in einem ſolchen Lichte erhalten, daß einer dem andern ſein Vermoͤgen ohne Handſchrift vertrauen kan, wie ſolches unter den großen Kaufleuten beſtaͤndig geſchieht.
Auf ſolche Art koͤnnen alle Mitglieder des Staats, ohne eigne Gelder zu haben, nuͤtzliche Unternehmungen anfangen, und zu jeder Zeit Huͤlfe finden.
Geſundheit, Fleiß und Redlichkeit machen das groͤßte Capital des menſchlichen Geſchlechts aus; alles Gold und Silber in der Welt reichet ſo wenig daran als das baare Geld an den geſamten Credit reicht; und jedes Mitglied des Staats das in den Stand geſetzt wird, jenes Capital zu nutzen, iſt ein groͤßer Gewinnſt fuͤr denſelben, als ein bemittelter Verſchwender, der durch Tittel und Bedienungen ins Land gezogen wird.
Allein unter den ſtroͤhernen Banden, welche die menſchliche Geſellſchaft in den mehrſten Laͤndern verknuͤpft, bleibt dieſe ergiebige Mine ungenutzt, und man hat die Tugenden als den Grund des Credits und des Handels zu wenig betrachtet.
Die Eyferſucht des weltlichen Standes gegen den geiſtlichen geht zu weit, und man ſchaͤtzt ein Volk freyer, das durch Karnſchieben und Pruͤgel zu ſeiner Pflicht gefuͤhret wird, als das fromme Haͤuflein, was durch geiſtliche Bewegungsgruͤnde zum gluͤcklichen Sclaven ſeiner Wohlfart gemachet worden.
Hier muſte ich meinen Freund unterbrechen, weil ich beſorgte, er moͤgte in eine patriotiſche Schwaͤrmerey verfallen.
Indeſſen fuͤhlt man doch hieraus den Grund, warum es vielen Secten, welche nach dieſem Plane gearbeitet haben, in verſchiedenen Arten des Handels und der Fabriken, ja ſelbſt im Ackerbau, wenn man auf die Maͤhriſchen Bruͤder, welche doppelte Landheuren bezahlen konnten, zuruͤck geht, ſo vorzuͤglich weit gebracht haben.
Die Hauptfrage aber, woruͤber ſich die Anhaͤnger der Colberts und Mirabeaux ſtreiten: ob nemlich der Handel oder der Ackerbau die erſte Aufmerkſamkeit des Staats verdiene, waͤre aber nun noch zu entſcheiden; und wenn ich nach obigen Exempel ſchließen wollte, wuͤrde das Urtheil fuͤr den Handel ausfallen, mithin ein gluͤcklicher Ackerbau nur alsdenn zu hoffen ſeyn, wenn der Handel ſaͤmtlichen Producten denjenigen Werth verſchaffen kan, welcher dem Ackersmann ſeine Muͤhe genugſam belohnet.
Vielleicht wendet man aber ein, es ſey hier ein Unterſchied zwiſchen einem reichen und armen Boden zu machen, und ein guͤtlicher Vergleich dahin zu vermitteln, daß auf erſtern der Ackerbau auf letztern aber der Handel die erſte Aufmerkſamkeit verdiene.
Allein auch der reichſte Boden wird immer noch mehr tragen, als er thut, wenn die Handlung die Verzehrung und den Werth der Fruͤchte hebt, und den Landmann in den Stand ſetzet da Ananas zu bauen, wo er jetzt Kartoffeln zieht.
Man weiß, daß die Einwohner zu Montreuil durch ihre Pfirſchen einen einzigen Morgen Landes jaͤhrlich auf 6000 Livres nutzen; und daß in Pohlen, wo der Ackerbau ohne Handel getrieben wird, ſechstauſend Morgen nicht ſo viel reinen Gewinnſt bringen.
Indeſſen iſt freylich nicht zu leugnen, daß auf einem armen Boden Handlung und Gewerbe zur Verbeſſerung des Ackerbaues noͤthiger ſeyn als auf einem ergiebigen.
Der Anbauer des letztern macht ſich immer ſelbſt fertig, und lebt gut, wenn die Gaͤrtnerey auf einem unfruchtbaren Sande nur da gelingt, wo ihr eine maͤchtige Hauptſtadt zu ſtatten kommt; und ſo waͤre freylich ein guͤtlicher Vergleich nicht zu verwerfen.
Der ſicherſte Weg bey dem allen aber iſt, beydes Ackerbau und Handel zugleich zu befoͤrdern, und einem durch den andern zu helfen.
Der Handel kan zur Noth ohne Ackerbau beſtehen, aber dieſer nicht leicht ohne jenem.
Ein hoher Preis der erſten Beduͤrfniſſe, und ſelbſt die Auflagen auf das Brodt, die in Holland den ganzen Werth deſſelben uͤberſteigen, ſchaden den dortigen Fabriken ſo ſonderlich nicht; aber die Wohlfeiligkeit dieſer Beduͤrfniſſe, welche ohne Handlung leicht entſteht, druͤckt den Ackersmann zu Boden.
Doch …
Gewerbe und Handlung find fluͤchtige Guͤter, die von einer Nation zur andern ziehen.
Wie ſehr iſt die Groͤße der Hollaͤnder nicht geſunken?
Ihre Fluͤſſe ſind untief geworden; ihren Heerings- Cabillau- und Wallfiſchfang haben ſie mit andern Nationen theilen muͤſſen.
Ihr Gewuͤrzhandel iſt in gleicher Gefahr; ihre Zuckerſiedereyen ſind von den Hamburgern, Bremern und andern geſtuͤrzt, und nicht ein Viertheil von dem vorigen mehr; ihre Verſchiffung, womit ſie vorhin der ganzen Welt dieneten, iſt nur noch ein Schatten, da alle Voͤlker ihre Waaren ſelbſt holen; ihre ſchweren Fabriken ſind durch die Franzoſen, Schweitzer, Preußen und Sachſen unnuͤtz gemacht worden; und ſo werden ſie bald, wann einmal die Abnahme zu einem gewiſſen Grade geht, durch ihre Impoſten zu Grunde gehn.
Wie viel dauerhafter iſt dagegen ein Staat, deſſen Wohl ſich auf dem Ackerbau gruͤndet? der allezeit ſeine Nothdurft und wenn er etwas uͤbrig hat, auch leicht Abſatz findet? und Deutſchland zum maͤchtigſten Volke machen wuͤrde, wenn es nur auf Mittel daͤchte ſeine Ausfuhr zu vermehren, und durch Vermehrung der Ausfuhr ſeine ungenutzten Heyden anzubauen gereitzet wuͤrde?
Denn ohne Ausfuhr im Großen wird der Kornbau kein Land bereichern.
Aller Mißwachs und alle gluͤckliche Erndten ſchraͤnken ſich immer auf 60, 80 oder hundert Meilen in der Breite ein.
Auf dieſe Weiſe ſind diejenigen, ſo blos das Korn auf ihr eignes Markt bringen, immer geſchoren.
Hat einer etwas:
ſo haben ſie es alle.
Und wenn ſie alle darben, ſo hat einer auch nichts.
Dieſes iſt aber bey der großen Ausfuhr nie zu beſorgen.
Italien hat zwey Jahr Mangel gehabt, waͤhrender Zeit Deutſchland Ueberfluß hatte: und nun es uns fehlt, iſt die Erndte in Italien gluͤcklich geweſen .....
Allein es iſt unnoͤthig auf dieſe Declamation zu antworten.
Der Handel wird allemal die erſte Anfmerkſamkeit des Geſetzgebers verdienen, weil ſelbſt in England, wo man glauben ſollte, daß der Ackerbau ſich ſelbſt heben koͤnnte, die Ausfuhr durch beſondre Praͤmien beguͤnſtiget werden muß, um einen Ziemlichen Preis und durch denſelben den Flor eines beſſern Ackerbaues zu erhalten.
Dieſe Praͤmien ſind eine milde Gabe der Handlung, welche der Ackerbau denen zu danken hat die jene auf den Thron geſetzt.
In einigen Gegenden von Amerika toͤdtet man die Buͤffel um der Haͤute willen, und laͤßt das Fleiſch in den Waͤldern liegen, dies iſt Wirthſchaft ohne Gewerbe und Handlung.
XXXVI.
Zur Befoͤrderung einheimiſcher Wollenfabriken.
Unſre Nachbaren ſagen Sie, nennen es Einfalt, daß wir im Stifte Oßnabruͤck alle fremde Wollenwaaren, ob wir ſie gleich theils ſelbſt ſchon verfertigen, theils auch noch leicht verfertigen koͤnnten, frey einlaſſen, und ſolche ſo wenig verbieten als auch nur mit der mindeſten Auflage beſchweren; und dennoch wollen ſie dieſen Vorwurf der Einfalt lieber tragen, als ſich ihrer chimeriſchen Freyheit begeben? ſie wollen nach ihrem Ausdrucke lieber zu hoͤhern und edlern Grundſaͤtzen, wodurch man freylich zuletzt alles vertheidigen kan, ihre Zuflucht nehmen, als den Bauer Bauer heiſſen, und den gemeinen Buͤrger oder Bauern durch einen vorzuͤglichen Zwang noch weiter von dem Range andrer Unterthanen herabſtuͤrzen?
Nun davon waͤre ich doch begierig ihre Gruͤnde zu hoͤren.
Doch ich kenne ihre Zaͤrtlichkeit fuͤr die Landleute; ich weiß auch ſalbſt wie ſchwer es haͤlt wenn man zur Anwendung kommt, genau zu beſtimmen, was die Geſetze unter gemeinen Bürgern und Bauren verſtanden haben wollen, und wie ſchmerzhaft es oft fuͤr einen angeſehenen Meyer ſey, ſich in eine Klaſſe erniedriget zu ſehen, woruͤber Leute von unendlich kleinerm Verdienſte, wenn ſie ſich auch nur den Notariatſtempel erworben, ſich ſtolz hinweg ſetzen duͤrfen.
Ich will alſo dieſen Punkt fallen laſſen, und meinen Satz ſo ausdruͤcken, wie ihn die ſchwediſchen Reichsſtaͤnde ausgedruͤckt haben: Ein ſchwediſcher Mann ſoll ſchwediſche Fabrick tragen; was wuͤrden ſie alsdenn fuͤr Gruͤnde haben ſich einem ſolchen Plan zu widerſetzen?
Was wuͤrden ſie dagegen einwenden koͤnnen, wenn man zur Befoͤrderung dieſes Plans auf jede Elle auswaͤrtigen Tuchs ꝛc. eine Auflage von 6 mgr. machte?
Ich will noch weiter gehen und ihnen auch den Vorwurf benehmen, welchen ihnen der Haß gegen neue Auflagen eingeben koͤnnte.
Die Kaſſe worinn dieſelbe geſammlet wird, ſoll lediglich zu einer Praͤmienkaſſe dienen.
Es ſoll daraus jeder Kaufmann, der 10 Stuͤck Tuchs von einer einheimiſchen Fabrik abſetzt, 20 Thaler; der 20 Stuͤcke abſetzt, 50 Thaler und ſo ferner eine Belohnung im ſteigendem Verhaͤltniß empfangen, um den Vortheil des Kaufmanns, der zugleich allein das Recht haben ſoll, Ellenweiſe zu verkaufen, mit dem Vortheile des einheimiſchen Fabrikanten zu verbinden.
Werden Sie dann nicht patriotiſcher denken?
Das erheblichſte was ich von Ihnen erwarte, wird vermuthlich dahin abgehen; daß dergleichen Einrichtungen, wenn ſie auf dem Papiere noch ſo einleuchtend waͤren, in der Erfuͤllung nur zu Chicanen und Plackereyen wuͤrden; daß Verordnungen dieſer Art einem Spinnegewebe glichen, worinn die Muͤcken ſich fiengen und die Weſpen große Loͤcher riſſen; und daß zu deren Aufrechterhaltung eine gewiſſe Tyranney geduldet werden muͤßte, die auf der andern Seite den Einwohnern das Land nur zuwider machte, und ſolchergeſtalt mehr Schaden als Vortheil braͤchte.
Sie werden ferner ſagen, die zu Anfang dieſes Jahrs vorgenommene Zaͤhlung der hieſigen Einwohner beweiſe, daß hier im Stifte auf jeder Quadratmeile, alle Staͤdte ausgeſchloſſen, noch uͤber viertauſend Menſchen lebten, daß dieſes die ſtaͤrkſte Bevoͤlkerung ſey, die man in Europa kenne, und daß man dieſe blos der Freyheit zu danken habe, mit welcher ein jeder auf dem Lande leben, handeln und arbeiten koͤnne.
Allein dieſes alles beweiſet nur, daß man die Sache mit Anſtande, Glimpf und Gedult betreiben, und die Einbildung der Menſchen ſo viel als moͤglich zu ſchonen ſuchen muͤſſe.
Denn in dem Wunſche, daß alle Oßnabruͤckiſche Maͤnner nur Oßnabruͤckiſche Waaren tragen moͤchten, ſind wir doch eins.
Wir ſind eins, daß es eben der großen Bevoͤlkerung halber unendlich vortheilhaft ſeyn wuͤrde, wenn die Einwohner bey den Fabriken ein Stuͤck Brodt mehr gewinnen koͤnnten, und bey einer entſtehenden Theurung nicht auf andrer Unkoſten zu leben gebrauchten.
Wir ſind darinn vermuthlich auch eins, daß jeder Menſch jaͤhrlich wenigſtens fuͤr 18 mgr.
Wollenzeug zu Kleidungsſtuͤcken gebrauchet, und daß von dieſen 18 mgr. die Haͤlfte fuͤr Spinn, und Webelohn, welches der Fremde von uns verdient, aus dem Lande gehe, folglich der Verluſt im Ganzen wenigſtens auf 30000 Rthlr. des Jahrs zu rechnen ſey.
Sollte nun aber kein Mittel ſeyn, die Erfuͤllung dieſes Wunſches auf eine Art zu erreichen, daß die Einbildung des Menſchen dabey nicht litte, und der Endzweck mit Anſtand, Glimpf und Gedult, ſo wie wir uns fuͤhren zu laſſen gewohnt ſind, erreichet wuͤrde?
Stolz, Eigenliebe und Einbildung wuͤrden wenigſtens uͤberhaupt nichts verlieren, wenn alle Flanelle, Duͤffels und dergleichen ungeſchorne Futter oder Tuͤcher von einheimiſchen Fabriken genommen werden muͤßten.
Die mehrſten tragen ſchon lange davon, da ſie in der Guͤte und dem Preiſe von auswaͤrtigen nicht unterſchieden ſind; und da in dieſer Art Waaren fuͤr den gemeinen Mann kein ſolcher glaͤnzender Unterſcheid iſt, daß einer vor dem andern ſich darinn hervorthun koͤnnte:
ſo ſollte ich glauben, alles fremde Gut, was auf ſolche Art zu Unterroͤcken, taͤglichen Kleidungen fuͤr Kinder und Unterfuttern gebraucht wuͤrde, koͤnnte ſchlechterdings verboten, oder doch mit einer zweckmaͤßigen Auflage beſchweret werden; ich ſollte glauben, alle Raſche, Chalons, Caſiangs und dergleichen glatte wollene Waaren koͤnnten eine gleiche Einſchraͤnkung ohne ſonderliche Verletzung der menſchlichen Eigenliebe und Freyheit erleiden; und auf dieſe Weiſe daͤchte ich, waͤre ſchon ein großes gewonnen.
Aber die Tuͤcher und andre Waaren, welche mehr fuͤrs Auge als jene getragen werden, duͤrften Sie ſagen, wollen ſich auf dieſe Weiſe nicht einſchraͤnken laſſen.
Gut! ich will dann eine andre vorſchlagen.
Dieſe ſoll darinn beſtehen, daß auf dem Lande oder auſſer der Hauptſtadt von den Kaufleuten gar keine andre Tuͤcher als von einheimiſchen Fabriken gefuͤhret werden duͤrfen.
Wer denn feine Tuͤcher haben will, mag nach der Hauptſtadt gehen; die Kaufleute auf dem Lande hingegen werden ſodenn alle ihre Geſchicklichkeit anwenden, ihren Kunden die einheimiſchen Tuͤcher angenehm zu machen, und die Fabriken werden ſich bemuͤhen, ihnen ſolche Waare zu liefern, wie es dieſer Abſicht gemaͤß iſt.
Scheint ihnen dieſes fuͤr die Hauptſtadt zu vortheilhaft:
ſo wollen wir noch eine Erweiterung machen; und dieſe koͤnnte darinn beſtehen, daß den Kaufleuten auf dem Lande nur an ſolchen Orten der Handel mit auswaͤrtigen Tuͤchern, wovon die Elle uͤber einen Thaler ſteigt, erlaubt ſeyn ſollte, wo wuͤrkliche Fabriken vorhanden; und die Vorſteher derſelben den Kaufmann in ſeiner Handlung kontrolliren koͤnnen.
Hiedurch wuͤrde einer Seits der Kaufmann genoͤthiget, die Aufnahme der Fabrik ſeines Orts zu befoͤrdern; und ander Seits wuͤrden die Vorſteher des Wollenweberamts darauf achten koͤnnen, daß keine fremde Tuͤcher, wovon die Elle unter einen Thaler kommt, oder keine ſolche fremde Fabrikwaaren, welche ſie ſelbſt verfertigten, von den Kaufleuten gefuͤhret wuͤrden.
In der Stadt Braunſchweig iſt keinem Kaufmann der nicht das Tuchmachen ordentlich gelernt, und zu dem Amte gehoͤret, erlaubt, Tuͤcher, wovon die Elle unter einen Thaler kommt, zu fuͤhren, weil man von ihm in den alten Zeiten geglaubt hat, daß er dasjenige, was er ſelbſt machen koͤnnte, nicht aus der Fremde ziehen wuͤrde.
Warum ſollte man denn auf unſern Doͤrfern und Landſtaͤdten nicht einen aͤhnlichen Weg einſchlagen koͤnnen.
In der That aber wuͤrde der Vortheil der Hauptſtadt ſo groß nicht ſeyn.
Denn da in derſelben die mehrſten feinen Tuͤcher getragen werden:
ſo wuͤrde auch daraus das meiſte zur Praͤmienkaſſe kommen, und wenn ſie auch dieſe Kaſſe blos zur Aufnahme ihrer eignen Fabriken gebrauchte:
ſo wuͤrde den- noch der Vortheil von letztern ſich uͤber das Ganze erſtrecken.
Die Spinnerey wuͤrde ſich natuͤrlicher Weiſe weit aufs Land ausdehnen, den Erwerb vermehren, die Landheuren ſteigern, und ſolchergeſtalt auch zum Vortheil derjenigen wuͤrken, die als redliche Patrioten von der Elle ihrer engliſchen und franzoͤſiſchen Tuͤcher den Beytrag gern entrichteten.
Niemand leidet bey einem Mangel der Nahrung im Lande mehr als die Landeigenthuͤmer, und es iſt zu glauben, daß ſie einen kleinen Verluſt nicht achten werden, um die große Summen im Lande fuͤr ſich zu behalten, welche fuͤr allerhand Wollenmanufacturen heraus gehen.
XXXVII.
Vom Kerbſtocke.
Daß unſre Vorfahren kluge Koͤpfe geweſen, beweiſet allein der Kerbſtock.
Keine Erfindung iſt ſimpler und groͤſſer wie dieſe.
Die Italiener moͤgen ſich mit ihrer Kunſt Buch zu halten, noch ſo groß duͤnken:
ſo geht ſie doch immer dahin, daß einer den andern zum Schuldner ſchreiben kan; daß der Mann, der borgt, von ſeines Glaͤubigers Redlichkeit oder Willkuͤhr abhaͤngt, anſtatt, daß beym Kerbſtock Schuldner und Glaͤubiger gleiche Verſicherung haben, ſich beſtaͤndig kontrolliren und einander nicht betriegen koͤnnen.
Was wird haͤufiger geſchworen als Eide uͤber Handlungsbuͤcher, beſonders, nachdem auch ſogar Handwerker zugelaſſen wurden, Buch zu halten und ihre Rechnungen zu beſchwoͤren?
Wie mancher Kaufmann hat nicht oft das Seinige verlohren oder dem andern aus Irrthum oder Vorſatz zu viel gethan, nachdem er ſich ein oder kein Gewiſſen daraus gemacht, alles dasjenige zu beſchwoͤren, was ſeine Ladendiener oder Jungen, oder wohl gar eine Frau oder Magd zu Buche gebracht haben!
Wie mancher koſtbarer Proceß iſt nicht daruͤber gefuͤhret, ob und wenn der Beſtaͤrkungseid in ſolchen Faͤllen zuzulaſſen?
Alles dieſes hatten unſre Vorfahren beym Kerbſtocke nicht zu fuͤrchten.
Insgemein glaubt man jetzt, der Kerbſtock habe nur gedient, um Rechnung uͤber Milch, Bier, Brodt und andre Sachen, welche ein gewiſſes feſtſtehendes Maas haben, zu fuͤhren.
Allein dieſes iſt irrig.
Der Kerbſtock war das aͤlteſte Dienſt- und Pachtregiſter, und nichts iſt leichter, als ſolchen auch bey andern Waaren, welche fuͤr Geld verkaufet werden, einzufuͤhren.
Wenn die Kerbe auf einer Seite einen Thaler, auf der andern einen Schilling, und auf der dritten einen Pfennig bedeutet: ſo kan der Landmann dasjenige, was er taͤglich und zur Nothdurft gebraucht, voͤllig darauf bewahren.
Wie waͤre es alſo, wenn wir das Recht einfuͤhrten, daß fuͤrohin alle Kraͤmer und Handwerker, welche auſſerhalb geſchloſſenen Orten wohnen, und folglich nur mit Sachen von der hoͤchſten Nothdurft handeln, niemals zur eidlichen Beſtaͤrkung einer Rechnung zugelaſſen werden ſollten?
wenn ſie angewieſen wuͤrden, mit den Landleuten, welchen ſie borgen, nicht anders als auf einen Kerbſtock zu handeln?
Sollte dieſes nicht beſſer ſeyn, als der eingeſchlichene Gerichtsgebrauch, nach welchem jeder Mann, der mit Schwefelhoͤlzern handelt, ja ſogar jeder Wagenmacher, Schmidt oder andre Handwerker, ſich einen andern zum Schuldner ſchwoͤren kan?
XXXVIII.
Gedanken uͤber die Abſchaffung der Feyertage.
Bey Gelegenheit der ſo wohl fuͤr die Evangeliſchen als Katholiſchen im Stifte Oßnabruͤck aufgehobenen Feyertage.
Die Kirche iſt eine guͤtige Mutter, die ihren Kindern Freuden erlaubt, wenn ſie ſolche mit Dankbarkeit genießen, und ſie ihnen auch wieder entzieht, wenn ſie erfaͤhrt, daß ſie entweder gemißbraucht oder ſchaͤdlich werden.
Dieſe liebreiche Geſinnungen hat ſie von ihrem erſten Urſprung an bewieſen; ſie hat manches Feſt verordnet und auch wiederum abgeſtellet, nachdem es die Beduͤrfniſſe ihrer Kinder erfordert, und dieſer ihre Pflicht iſt es, ihre Weisheit ſowol im Geben, als im Nehmen zu verehren.
Da ſehr viele dieſes nicht genung erkennen, und unſre gegenwaͤrtigen Zeiten, die noch kein einziges Feſt zur Freude verordnet, wohl aber viele abgeſchaffet haben, einer beſondern Haͤrte beſchuldigen:
ſo wird es vielleicht manchem zum Troſte und zur Beruhigung gereichen, wenn wir uͤber die muͤtterliche Oekonomie, welche die Kirche mit ihren Feſten von Zeit zu Zeit gehalten, eine kurze Betrachtung anſtellen, und ſolche unſern Leſern vorlegen.
Die Feſte, welche wir bis dahin gefeyert haben, ſind nicht alle von Anfang an und auch nicht alle ſogleich von der ganzen Kirche gefeyert worden.
Das Feſt der heiligen Dreyfaltigkeit iſt zuerſt im zwoͤlften, das Fronleichnamsfeſt im dreyzehnten und das Feſt der Heimſuchung Mariaͤ im vierzehnten Jahrhundert, ſo wie andre fruͤher oder ſpaͤter eingefuͤhrt, und erſt nur in einigen, nachher aber in mehrern Laͤndern gefeyert worden.
Das Heyl der Menſchen war hierinn der Kirche einziger Fuͤhrer, und nachdem eine auſſerordentliche Gefahr uͤberſtanden, oder die Kirche eines beſondern goͤttlichen Schutzes genoſſen hatte, oder auch nachdem es Zeit, Sitten und Umſtaͤnde nuͤtzlich und nothwendig machten, verordnete ſie Feſte, und erlaubte demjenigen der es thun konnte, ſeine ganze Zeit in heiliger Freude zuzubringen.
Nach ihrem Wunſche moͤgte unſre ganze Lebenszeit, nur eine Feyer, und unſre Beſchaͤftigung nichts wie Gottgefaͤllige Freude ſeyn.
Allein ſo liebreich auch dieſe ihre Wuͤnſche ſind:
ſo hat ſie ſich doch oft, durch eine noch hoͤhere und edlere Liebe bewogen geſehen, ein Feſt wiederum einzuziehen, was ſie unter andern Umſtaͤnden und in andern Zeiten verordnet hatte.
Andre Religionen haben die Knechte arbeiten laſſen, wenn ſie den Herrn einen Feyertag machten.
Allein die chriſtliche Kirche, welche allen Menſchen ohne Unterſchied des Standes, ihre Wohlthaten mittheilet, und den Knecht wie den Herrn als ebenbuͤrtige Kinder aufnimmt, gebietet Feyern fuͤr alle; und ſo bald ſie dieſen großen Endzweck hatte, ſo bald ſie Reichen und Armen, Wein- und Ackerbauern, Hirten und Jaͤgern eine gleiche Guͤte zeigen wollte; ſo bald ſie die Einwohner fruchtbarer und unfruchtbarer, ſchwach und ſtark bevoͤlkerter, heiſſer und kalter Gegenden einerley Feyern theilhaftig zu machen wuͤnſchte:
ſo war es auch eine ſtillſchweigende Bedingung ihrer Weisheit und Guͤte, daß ſie ſich nach den verſchiedenen Beduͤrfniſſen der Zeiten, Laͤnder und Menſchen richten wollte.
Der Arme muß mehr arbeiten als der Reiche; ein bevoͤlkerter Staat mehr als ein unbevoͤlkerter, wo wenige von vielen leben; der Ackersmann mehr, als der ſo von der Viehzucht lebt; der mit Steuren beſchwerte mehr, als der es nicht iſt; in waͤrmern Gegenden faͤllt die haͤufigſte Arbeit auf andre Tage als in kaͤltern; der Weinbauer kan feyern, wenn der Schnitter ſchwitzt:
In einer Reihe von gluͤcklichen und ruhigen Zeiten koͤnnen Feyertage eingefuͤhret werden, die in harten und theuren Jahren ſchaͤdlich ſind.
Einreiſſende Mißbraͤuche koͤnnen zur Verminderung ſolcher Feyertage fuͤhren, die eine reine Andacht ehedem geheiliget hatte, und ein herrſchender Unglaube kan die Kirche bewegen gewiſſe Lehrſaͤtze an eignen dazu beſtimmten Tagen in mehrer Erbauung zu halten, die nach einer gluͤcklichen Sinnesaͤnderung der Menſchen uͤberfluͤßig werden.
Alle dieſe aus der goͤttlichen Oekonomie unter den Menſchen herfuͤrgehende Umſtaͤnde hat die Kirche zu jeder Zeit erwogen, darnach beſondre und allgemeine Feyertaͤge verordnet, und ſo wie die Umſtaͤnde ſich veraͤndert ſolche auch wiederum abgeſtellet.
Sie iſt hierinn der goͤttlichen Weisheit gefolget, die vieles im alten Bunde verordnet hatte, was ſie im neuern unter andern Umſtaͤnden billig veraͤndert hat.
Aus dieſem Geſchichtspunkt betrachtet auch ſchon der H. Bernard Epiſt.
174. die Feyertage, wenn er ſchreibt:
Patriae eſt non exilii haec frequentia gaudiorum, et numeroſitas feſtivitatum cives decet non exules
Alma mater eccleſia plerumque nonnulla rationabiliter ordinat et conſulte, quae ſuadente ſubjectorum utilitate, poſtmodum conſultius et rationabilius revocat, in meliusve commutat.
c. fin. de fent. ex ſent.
ex com. in 6to.
Daher finden wir ſchon in den aͤlteſten Zeiten Spuren von eingegangenen Feyertagen.
Insbeſondre aber klagten die verſammleten Kirchenvaͤter zu Coſtnitz im Jahr 1414 daruͤber, daß die mehrſten Feyertage nur zur Ueppigkeit verwendet und viele nuͤtzliche Arbeiten dadurch verſaͤumet wuͤrden; und verordneten dieſerhalb, daß verſchiedene insbeſondre im Sommer, weil der Menſch ſodann die mehrſte Arbeit haͤtte, und fuͤr den Winter ſorgen muͤßte, eingehen ſollten.
Die deutſche Nation beklagte die Menge der Feſttage auf der Reichsverſammlung zu Nuͤrnberg vom Jahr 1522 mit lauter Stimme.
Es ſind deren ſo viel, ſagte ſie, daß der arme Ackersmann die Fruͤchte ſeines ſauren Schweiſſes, welche in der augenſcheinlichſten Gefahr ſtehen, von Regen, Hagel und andern Ungluͤcksfaͤllen verdorben zu werden, nicht zu rechter Zeit einerndten kan; und dafuͤr ſeine Zeit im Kruge uͤppig und muͤßig zuzubringen verleitet wird.
Der damalige Paͤbſtliche Nuntius, der Cardinal Campegius gab dieſen Klagen ſeinen Beyfall, und verſchaffte auch wuͤrklich eine Verminderung der Feyertage, die nach dem bekannten Interim vom Jahr 1548, noch weiter gehen ſollte, und wuͤrklich von einigen Biſchoͤfen, insbeſondre aber von dem Erzbiſchofe zu Trier weiter ausgedehnt wurde.
Und vielleicht waͤre man auch damals noch weiter gegangen, wenn auſſer andern Urſachen die vielen Steuren und Vertheidigungsanſtalten, welche des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Unterthanen nachwaͤrts uͤbernehmen muͤſſen, eine ſolche Verminderung damals eben ſo ſehr wie jetzt erfordert haͤtten.
Ohne die hoͤchſte Noth ſchrenkt die Kirche die Freuden ihrer Kinder nicht ein.
Aber ſo wie nach dem Urtheil des H. Bernards, wenn Gott Landplagen und ſchwere Zeiten den Menſchen zuſchickt, Feyer- und Feſttage nicht ſehr ſchicklich ſind; ſo muͤſſen ſich auch die Feyertage vermindern, wenn die uͤbrige Zeit nicht mehr hinreicht, die ſich taͤglich mehrenden Laſten zu beſtreiten.
Traurig iſt es freylich, wann man die der Andacht und einer Gottgefaͤlligen Freude gewidmeten Tage vermindern muß, und wir haben Urſache Gott zu bitten, daß er die Herzen der Großen auf Erden ſo leiten wolle, damit ſie das ihnen anvertrauete Staatsſchiff nicht in beſtaͤndigen Sturm fuͤhren, und ihre Unterthanen zum unaufhoͤrlichen Rudern bringen moͤgen.
Allein ohne uns jetzt uͤber die Strafbarkeit derjenigen zu beſchweren, welche die muͤtterlichen Wuͤnſche der Kirche vereiteln; ſo muͤſſen wir vielmehr die Nachſicht der letztern verehren, und ihre Gelindigkeit bewundern, womit ſie unſern Beduͤrfniſſen entgegen koͤmmt.
Die Zeit kan kommen, wo ſie uns einen Moſes erweckt, der den verdoppelten Frohnen Ziel ſetzet, und uns diejenigen Freuden wieder ſchenkt, welche ſie uns jetzt unwillig entzieht.
Uns koͤmmt es aber nicht zu, die Geheimnißvolle goͤttliche Fuͤhrung der Menſchen zu richten, und mit Murren Wunder zu fordern.
Alles was wir fuͤr uns thun koͤnnen, beſteht darinn, daß wir unſre uͤberfluͤßigen Beduͤrfniſſe einſchraͤnken, unſere Ausgaben dadurch vermindern, unſere Guͤter nicht verſchulden, und uns dadurch in den Stand ſetzen unſre Steuren und Abgiften mit mindrer Arbeit aufzubringen.
Alsdenn werden wir uns ſelbſt Feyertage machen, und unſre uͤbrige Zeit Gott widmen koͤnnen.
Die Kirche wird dieſes freywillige Opfer freudig annehmen, und die weltliche Obrigkeit denen die nach gethaner Arbeit feyren, ihre Freude zur noͤthigen Ermunterung ſehr gern goͤnnen.
S. Geogr. Chriſtian Neller in diſſ. I. de feriis §.
2. ſq.
XXXIX.
Alſo iſt das Branteweintrinken zu verbieten.
Mein Freund aus Amſterdam ſchreibt mir, daß der Preis des Rockens dort ungemein fallen wuͤrde, wenn die deutſchen Fuͤrſten ſich vereinigten, oder einer nur den Anfang machte, das Branteweinstrinken ganz zu verbieten.
Da die Sache wichtig iſt:
ſo will ich davon uͤberhaupt etwas ſagen.
In dem Reichspoliceygeſetzen findet man gar nichts gegen den Brantewein, zum Zeichen, daß er in den Zeiten, wie man die Policey noch gluͤcklicher Weiſe auf dem Reichstage behandelte, und Handel und Wandel zwiſchen gemeinen Reichsunterthanen nicht aus jedem Cabinette ſperrete; noch wenig in Gebrauch geweſen.
Auch in des Erzſtifts Cölln Reformation, wo doch bey Gelegenheit des Ingwers der gute Rath ertheilet wird, „doch ſehen wir fuͤr nuͤtzer und beſſer an, daß ſich unſre Unterthanen mit dem Gewuͤrze ihrer Garten zu ſpeiſen begnuͤgen laſſen, S. 74. in der Ausgabe v. 1537. „imgleichem, der Hausmann ſolle ſich mit den Tuͤchern binnen Landes gemacht, begnuͤgen laſſen, S. 73. und des Branteweins gewiß gedacht ſeyn wuͤrde, findet man nichts davon.
Es wird darinn den Amtleuten blos geboten dahin zu ſehen, daß keine Weinkaͤufe (welche jetzt zu Regiſter gebracht werden, damals aber vertrunken wurden) genommen; die Wein- und Bierhaͤuſer an Sonn- und heiligen Tagen nicht eher als Nach mittages geoͤfnet und des Abends mit Sonnenuntergang wieder geſchloſſen; die Zechen nicht uͤber einen halben Gulden geborget, die Winkelſchenken abgeſchaffet, und von den Predigern gegen das Zutrinken als eine den Menſchen an ſeiner Seel und Seligkeit, Ehren, Nahrung, Gunſt, Vernunft und Mannheit ſchaͤdliche Sache, fleißige und ernſtliche Predigten gehalten werden ſollten.
Waͤre der Brantewein damals ſo haͤufig wie jetzt getrunken worden; ſo wuͤrde man unfehlbar auch dawider geeifert haben.
Allein in dem vorigen Jahrhundert fiengen die Klagen gegen daſſelbe deſto haͤufiger an, und man begehrte „daß dem Ueberhandnehmenden Branteweinsbrennen mit Zuſchlagung der Keſſel zu wehren, und beſonders in gravaminibus ſtatuum vom 30. Nov. 1695. daß nachdem das Branteweinsbrennen und Verkaufen ſo gewaltig eingeriſſen, daß der Diſtillierhelme wohl 150 moͤgten zu zaͤhlen ſeyn, wodurch nicht allein das Gehoͤlz verhauen und deſſen Preis in der Stadt Oßnabruͤck wie auch uͤbrigen Landſtaͤdten, Flecken und Wigbolden, gar hoch geſtiegen, ſondern auch vornehmlich das liebe Getrayde dem geringen Mann ab der Leibesnahrung entzogen, und unnuͤtzlich zum Brantewein verbraucht wird, von deſſen ohnmaͤßigen Saufen je mehr Gelegenheiten ſich durch die vielfaͤltigen Diſtilliers und Verkaͤufers hervorthun, je mehr Geldes dadurch conſumirt, Haus- und Ackerarbeit an Seiten geſetzt, und endlich Witz und Geſundheit verſoffen wird, die Oßnabr.
Staͤnde in Demuth und Unterthaͤnigkeit gebeten haben wollten, dem Branteweinsbrennen und Verkaufen, zulaͤnglich Ziel und Maaße zu ſetzen, und daruͤber die Einrichtung an den Landrath nechſt Communication mit uͤbrigen Stiftsſtaͤnden zu verweiſen,...... worauf auch ſolches 1698 Sede vacante ganz verboten worden. und da der Blaſenzins auf dem Lande gegen das Ende dieſes Jahrhunderts in den mehrſten Laͤndern ſeinen Anfang nimmt, S. Cramer in obſ.
959. T. III. p. 696. vorher aber das Branteweinsbrennen blos den Staͤdten gehoͤrte, und folglich nicht allein in weit geringer Maaße ſondern auch vielleicht anfaͤnglich nur fuͤr die Apotheker getrieben wurde:
ſo iſt wohl nichts gewiſſer, als daß unſre Vorfahren ſich eine geraume Zeit um dieſes fremde Getraͤnke beholfen haben, folglich, die allezeit fertige Einwendung, daß der Landmann und die Schiffsleute ſich nicht wohl darum behelfen koͤnnen, eine gutherzige Wendung unſrer alten Branteweinstrinker oder leine fromme Liſt der Brennereyen Paͤchter ſey.
Sollten wir aber nicht eine Sache, die unſre Vorfahren ſo lange und ſo gluͤcklich entbehret haben, auch wiederum entbehren koͤnnen?
Etwas, koͤnnte man einwenden, will der Gaumen zu ſeiner Kitzelung haben.
Nun das will ich einraͤumen.
Allein ſollte nicht der Ingwer, der Pfeffer, der getrocknete Kalmus, die Wacholderbeern, das Wacholderoͤl, was zu Steinhagen im Ravenſpergiſchen von den Landleuten ehedem ſo fuͤrtreflich zubereitet wurde, und wovon ein Tropfe mehr als ein Glas Fuſel wirkt; ſollte nicht der Taback, und tauſend andre Sachen, welche in alten und neuen Zeiten aus einem gleichen Beduͤrfniß gekauet worden, dieſe Stelle erſetzen koͤnnen?
Sollten nicht zwey Pfefferkoͤrner mit einem Glaſe Waſſer alle Morgen, eben dieſe Beduͤrfniſſe verrichten koͤnnen?
Wir ſehen es an dem nunmehro oͤffentlich triumphirenden Cichorienkaſfee, was geſchehen kan, wenn man nur redlich will; und wie leicht waͤre es durch jene oder andre einheimiſche gute Gewuͤrze, Kraͤuterextracte oder auch durch die in England ſo beruͤhmte Stomachical Lozenges, deren Hauptingredienz ein bisgen Pfeffer iſt, dem zum allgemeinen Schaden des menſchlichen Geſchlechts, und man mag mit den Worten der vorangezogenen Erzſtifts Coͤllniſchen Reformation wohl ſagen, zum Schaden der Mannheit einreiſſenden Branteweinstrinken zu wehren?
Ich empfehle dieſes zum weitern Nachdenken beym Schluſſe eines ſehr theuren Jahrs.
XXXX.
Vorſchlag zu einer Practica fuͤr das Landvolk.
Ich habe mich mehrmals daruͤber gewundert, warum nicht jede Landesobrigkeit fuͤr jede Provinz, in ſo fern dieſelbe beſondere Gewohnheiten und Geſetze hat, einen kurzen und deutlichen Unterricht fuͤr das Landvolk ſchreiben und drucken laͤßt, worinn die ihm vorkommenden Rechtsfaͤlle nach ſeinen Begriffen eroͤrtert und zugleich gute Raͤthe und Mittel ſich zu helfen vorgeſchrieben wuͤrden, auf den Fuß, wie Tiſſot es in Abſicht auf die Erhaltung der Geſundheit gethan hat.
Ein ſolches Werk, wenn es von alten erfahrnen Maͤnnern geſchrieben und obrigkeitlich beſtaͤtiget wuͤrde, muͤſte unſtreitig von großen Nutzen ſeyn, und manchen Layen der Rechtsgelehrſamkeit von unnuͤtzen Proceſſen abhalten, oder doch dafuͤr verwahren koͤnnen.
Die gegenwaͤrtigen Zeiten haben vieles in andern Stuͤcken zum Unterricht des Landvolks hervorgebracht.
Sie haben ihm die Mittel eroͤfnet, ſich in Nothfaͤllen, wo es keinen Arzt haben kan, ſelbſt zu helfen; ſie haben ihm den Bau verſchiedener Futterkraͤuter, die Cultur der Maulbeerbaͤume, die Bienenzucht, das Branteweinbrennen und viele andre oͤkonomiſche Vortheile in beſondern kleinen Schriften deutlich und begreiflich gemacht.
Warum ſollten ſie denn nicht endlich auch ein gleiches in Abſicht auf die ihn betreffende Rechtsfaͤlle thun?
Warum ſoll dieſer Theil des menſchlichen Unterrichts, der doch fuͤr die gemeine Wohlfart ſo wichtig iſt, allein ein Geheimniß der Geſchwornen ſeyn?
Und was kan man fuͤr Gruͤnde anfuͤhren, die wenige Sorge, welche man hierinn fuͤr das Landvolk in den mehrſten Provinzen Deutſchlands bisher gehegt hat, zu entſchuldigen?
Die Kenntniß der Landesgeſetze und Ordnungen iſt jedem, der darnach handeln und beurtheilet werden ſoll, gewiß aͤußerſt noͤthig; ſie iſt edel und erhebt den Geiſt; ſie iſt dem Staate vortheilhaft, weil ſich in tauſend Faͤllen der Landmann ſelbſt beſcheiden koͤnnte, und nicht noͤthig haͤtte jeden guten und ſchlimmen Rath theuer zu erkaufen.
Wie mancher faͤllt in eine Strafe, die er vermeiden koͤnnte, wenn er ſeinen kurzen Unterricht fuͤr ſich haͤtte?
Wie mancher leiht ſein Geld aus, ohne die dabey noͤthige Vorſicht zu kennen?
Wie mancher klagt eine Schuldforderung ein, ohne die Schwierigkeiten zu argwohnen, die ihm gemacht werden koͤnnen? welches alles nicht geſchehen wuͤrde, wenn er beſſer unterrichtet waͤre.
Der Layenſpiegel von Ulrich Jenglern.
Straßberg 1536 iſt in dieſer groſſen Abſicht geſchrieben, und iſt ſicher beruͤhmter geweſen, als irgend ein ander avis au peuple oder ſpeculum populare.
Wer ſich davon uͤberzeugen will, vergleiche die innere Muͤhlenpolicey ſeines Orts mit dem was dieſer Spiegel von den Muͤhlen hat.
Ein ſolcher Unterricht kan aber nicht allgemein fuͤr mehrere Laͤnder ſeyn, dergleichen wir ſonſt verſchiedene haben.
Er muß auf die eigne Gerichtsverfaſſung eines jeden Landes eingerichtet; er muß ein Auszug aller geltenden Landesordnungen und Gewohnheiten; er muß ein kurzer Inbegrif des gemeinen Rechts ſeyn, in ſo fern es in den Handlungen des Landvolks ſeinen oͤftern Einfluß hat, und auf alle dieſe Faͤlle die noͤthigen Klugheitsregeln und Huͤlfsmittel enthalten, wodurch man entweder einen Proceß vermeiden, oder einen unvermeidlichen mit Wahrſcheinlichkeit beurtheilen kan.
Dieſe Forderungen machen nun zwar ein ſolches Werk ſchwer, und ſchrecken ſo wohl einen Verfaſſer als Verleger ab.
Aber eben deswegen ſollte es ein Gegenſtand der oͤffentlichen Vorſorge ſeyn, von Obrigkeits wegen verordnet, befoͤrdert und veranſtaltet worden.
Ich will jetzt nur einige Exempel geben, um den Nutzen deſſelben zu zeigen.
Gewiß ſind hundert Faͤlle in dieſem Jahre vorgekommen, worinn die Frauen, wenn ihre Maͤnner Schulden halber gepfaͤndet werden ſollen, ſich der Huͤlfsvollſtreckung widerſetzt haben; weil die Sachen, ſo man pfaͤnden wollte, ihnen gehoͤreten.
Sie ſind daruͤber beſtraft, und in weitlaͤuftige Proceſſe verwickelt worden.
Waͤre es nun aber nicht gut, wenn die Frauen wuͤſten, wie ſie ſich in ſolchen Faͤllen zu verhalten haͤtten?
Waͤre es nicht gut, wenn ſie wuͤſten, auf was Art ſie das Eigenthum ihrer Sachen zu beſcheinigen haͤtten?
Und wie ſie ſolche gleich beym erſten Termin zuruͤck erhalten koͤnnten, wenn ſie in demſelben mit ihrem Beweiſe gefaßt erſchienen, und falls ſie ſolchen nicht haͤtten, lieber ihr Ungluͤck ertruͤgen?
Die Wohlthat des ſtillſchweigenden Pfandrechts, welches die roͤmiſchen Rechte demjenigen, der Haus oder Land verheuert, auf das eingebrachte Hausgeraͤthe und auf das Korn was auf dem verheureten Lande waͤchſt, verliehen haben, iſt von unendlichen Werth.
Ohne ſie wuͤrden tauſend geringe Heuerleute, welche keine andre Buͤrgſchaft haben, weder Wohnung noch Laͤndereyen erhalten koͤnnen, und die ganze Bevoͤlkerung des Staats darunter leiden.
Wie oft ſucht aber nicht dennoch ein andrer Glaͤubiger oder die Frau unter dem Vorwande, daß das eingebrachte Hausgeraͤthe ihr zuſtehe, dem Haus- und Landherrn ſein Vorzugsrecht ſtreitig zu machen?
Und wuͤrde es nicht fuͤr alle Theile erſprießlich ſeyn, wenn ein ſolcher von der Obrigkeit beſtaͤtigter kurzer Unterricht das ſichere Recht in ſolchen Faͤllen nachwieſe?
Eine Menge von Supplicanten, welche wegen entwendeten Holzes aus den gemeinen Holzungen beſtraft ſind, meldet ſich jaͤhrlich um Nachlaß der Strafe, und gruͤndet ſich auf eine beſcheinigte Armuth.
Koͤnnte man dieſen nicht einmal fuͤr alle ſagen, daß wenn die Obrigkeit auch noch ſo viel Mitleid mit ihnen hegte, es doch wider alle Vernunft ſey, in dieſem Stuͤcke die Entſchuldigung der Armuth gelten zu laſſen, weil ſonſt gar keine gemeinen Holzungen erhalten werden koͤnnten, und es eben die Armuth ſey, die man am mehrſten zu beſtrafen haͤtte, weil reiche und vermoͤgende kein Holz ſtehlen wuͤrden?
Wie viele Beſchwerden ließt man nicht in andern Ruͤgeſachen, womit ſich die Partheyen vergebliche Muͤhe und Koſten machen, und die ſie vermeiden koͤnnten, wenn in einem ſolchen Unterricht alle Ruͤgefaͤlle deutlich ausgedruckt, die Urſachen derſelben begreiflich angezeigt, und zugleich die Raͤthe ertheilet waͤren, wie ſich die Beſchwerten allenfalls zu verhalten haͤtten; Wie mancher wuͤrde eine geringe Strafe, ſo fern ſie keinen Einfluß auf ſeine Gerechtſame haͤtte, bezahlen und verſchmerzen, wenn ihm in dem Unterricht deutlich gewieſen waͤre, wie hoch ſich die Koſten beliefen, die er auf eine mißliche Beſchwerde verwenden muͤßte?
Wie mancher wuͤrde mit einer weitlaͤuftigen Vorſtellung zuruͤck bleiben, oder doch wenigſtens ſofort Gegenbeſcheinigungen beybringen, wenn er einmal wuͤßte, daß der Oberrichter allemal die Rechtsvermuthung fuͤr den Unterrichter faſſen muͤßte, und ſich darinn durch keine bloße Erzaͤhlungen ſtoͤren laſſen duͤrfte?
Die vornehmſten Wahrheiten der Dorf- und Marken- und andrer Policeyordnungen: die Faͤlle und Maaſſen der Pfandungen, ſo zu Erhaltung eines Rechts geſchehen; ein kleines Regiſter, wie bey entſtehenden Concurſen die Glaͤubiger geordnet werden; eine deutliche Anzeige der Faͤlle, worinn man mit einem Leibeignen nicht contrahiren koͤnne; ein kurzer Auszug der Taxordnung, was man in den gemeinſten Faͤllen an Richter, Advocaten und Procuratoren zu bezahlen habe; eine Vergleichung der Maaßen im Stifte; ein Unterricht, was und wie viel ein Notariat Zeugenverhoͤr beweiſe, wann ein Arreſt ſtatt finde, wann auf die erſte und wann auf die andere Ladung Pfandung erfolge, wie es mit der Pfandung und dem Verkauf der Pfaͤnder gehalten werde ꝛc. ꝛc. muͤßte unſtreitig von unendlichen Nutzen fuͤr das Landvolk ſeyn, wenn ſolche demſelben in kurzen und deutlichen Saͤtzen vorgetragen wuͤrden.
XXXXI.
Schreiben eines Ehrenmitgliedes des loͤblichen Schneideramts, uͤber das neulich zu Stande gekommene Reichsgutachten.
Sagen Sie mir doch, was ich mit meinem Jungen anfangen ſoll?
Ich hatte ihn zum Strumpfweber beſtimmt; allein nachdem er in den Zeitungen geleſen, daß die Soͤhne der Schinder und Gott weis was mehr fuͤr Leute in Zuͤnfte und Gilden angenommen werden ſollen, kan ich ihn gar nicht mehr dazu bewegen.
Heut ſpricht er, es ſey nichts beſſer als Soldat zu werden; morgen will er Theologie ſtudiren; dann will er Juris practicus werden; und ich ſchließe aus dem allen ſo viel, daß er endlich lieber aufs Theater gehen, als ein Handwerk lernen wird.
Die Sache liegt mir indeſſen ſehr am Herzen; der Junge hat Verſtand, und ich habe noch ziemliche Mittel.
Er koͤnnte einmal was Rechts in der Handlung thun, wenn er das Strumpfweben oder ein ander gutes Handwerk ergriffe.
Allein verdenken kann ichs ihm jetzt nicht, daß er fuͤr alles Handwerk einen Abſcheu bekommen; und ich waͤre gewiß Procurator geworden, da ich in meiner Jugend ſchon bis in die fuͤnfte Claſſe ſtudiret hatte, wenn ich es vorher gewußt haͤtte, daß es ſo gehen wuͤrde.
Ich weis gar nicht, was die großen Politici denken; Sie wollen Kuͤnſte und Ackerbau heben, und beſchimpfen doch beydes.
Sind denn der Hurkinder ſo viel, oder verdient der Eheſtand ſo wenig Befoͤrderung, daß andrer ehrlicher Leute aͤchte und rechte Kinder ihnen zu Gefallen die Werkſtaͤtte raͤumen muͤſſen?
Sie werden es doch wohl endlich nicht machen wollen wie in China, wo die Soͤhne, wie ich gehoͤret habe, ihrer Vaͤter Handwerk lernen müſſen?
Faſt ſcheinet es mir ſo; wenn ſie alle unehrliche Leute Zunftfaͤhig machen:
ſo muͤſſen ſie die Menſchen nothwendig in die Zuͤnfte zwingen.
Denn aus freyem edlen Triebe wird ſich doch wohl keiner in eine beſchimpfte Geſellſchaft geben; und ein China ſoll ein gleicher Umſtand jenen Zwang veranlaſſet haben, weil alle Handarbeit dort veraͤchtlich iſt, und die groͤßte Ehre darinn beſteht, die laͤngſten Naͤgel an der rechten Hand zu haben, als einen Beweis, daß man keine Handarbeit verrichte.
C’eſt à la Chine une marque de Nobleſſe de porter les ongles de la main droite fort longs.
Voiage de le Gentil. p. 56.
In meinen Leben haͤtte ich dieſes nicht gedacht.
In unſern Intelligenzblaͤttern iſt ſo vieles von der nothwendigen Ehre der Handwerker geſchrieben.
Man hat es ſo deutlich darinn gewieſen, daß der Mangel der Ehre in Deutſchland daran Schuld ſey, warum alle jungen Leute die Geld im Beutel und keine Gruͤtze im Kropfe haben, lieber ſtudiren und Bedienungen ſuchen als in die Werkſtaͤtten gehen wollen, daß ich glaubte, es wuͤrde den großen Herrn, die ſo viele Achtung fuͤr Handel und Gewerbe haben, und ſolches auf alle Weiſe in Flor zu bringen ſuchen, unmoͤglich auch nur einmal einfallen koͤnnen, das Handwerk vollends um alle Ehre zu bringen, oder welches einerley iſt, ihre Ehre dergeſtalt zu erweitern, daß ſie aufhoͤret Ehre zu ſeyn.
Doch ich hoffe noch eins.
In Spanien, wie mir unſer Burgerweiſter erzaͤhlt, hat der Ackersmann und der Schinder auch einerley Ehre gehabt, und der Pflug iſt daruͤber ganz ſtehen geblieben.
Endlich aber hat der Koͤnig Philipp der Dritte allen und jeden, welche den Pflng in die Hand nehmen wuͤrden, nicht allein eine voͤllige Freyheit von allen Schatzungen und dem Kriegsdienſte, ſondern auch den Adel — jedoch vergeblich angeboten , und hoffentlich wird man in Deutſchland dieſem großen Exempel folgen.
Das einzige was ich ſodann beſorge, iſt dieſes, daß wenn der Adel ſolchergeſtalt zur gemeinen Ehre wird, man uͤber fuͤnfzig Jahre darauf fallen werde, ſolchen allem was von Mutterleibe aͤcht oder unaͤcht gebohren wird, ebenfalls mitzutheilen; und dann ſey Gott dem armen Staate gnaͤdig!
Er wird die Handwerker mit baarem Gelde aufmuntern muͤſſen, und der Fuͤrſt von der Ehre, wodurch die Menſchen ſich ſonſt ſo ziemlich wohlfeil leiten laſſen, gar keinen Gebrauch machen koͤnnen.
Un homme qui travaille, ſort de la dignité du caractere eſpagnol et ſe rend mepriſable — Unpayſan eſtime plus quelques bottes d’oignons qu’il aura cultivés et levés de terre, la GOLILLE au couque des milliers de boiſſons de blé qu’il n’auroit pu ſe procurer qu’en laiſſant dans ſon armoire la majeſtueuſe cravate au moins pendant la Moitié de l’annee.
— Philippe III. offrit la nobleſſe et l’exemtion perpetuelle des impots et du ſervice militaire a tous paiſans qui s’adonneroient ſerieuſement a l’Agriculture v. Teſtament politique du Cardinal Alberoni Ch. II.
Im Grunde muͤſſen die Leute, welche am Ruder des Staats klimpern, kein Gefuͤhl von der gemeiuen Ehre haben, und nachdem ſie ſich auf eine gewiſſe Hoͤhe geſchwungen, den Reſt der Menſchen fuͤr einen Haufen Gewuͤrme anſehen, ſonſt wuͤrden ſie doch nicht in ſolche Widerſpruͤche verfallen.
In England, ſagen ſie zwar, wuͤrde alles ohne Unterſcheid in Gilden und Zuͤnſte aufgenommen.
Allein ich bin auch an der Themſe geweſen.
In Weſtmuͤnſter kam ich bey einem freyen Meiſter an, aber in der City nicht; und dann iſt doch noch ein großer Unterſcheid zwiſchen London oder Paris und einer deutſchen Landſtadt.
In jener heiſſen alle Deutſche Barons; aber wenn ſie in ihre Landſtaͤdtſche Heymath kommen, packen ſie ihre Reiſeherrlichkeit wieder ein, und erkennen, daß die Ehre unter Nachbars Kindern einen ganz andern Maasſtab als in großen Hauptſtaͤdten habe.
In der Fremde und in jedem großen Orte, ißt, trinkt und ſpielt man mit Leuten die Geld haben, und bekuͤmmert ſich um ihren Stand nicht; eben ſo koͤnnen in einem großen Reiche allerhand Leute zu großen Ehren kommen, wenn ſie aus einer Provinz in die andre verſetzt werden, aber in einem kleinen Staͤdtgen iſt es ſehr empfindlich, wenn Keſſelbuͤſſer, Glas-Pott- und Duͤppentraͤger, Schornſteinfeger, Geuchler, Lotterbuben, Boſſenmacher und andre dergleichen Abentheurer, wie ſie in Herrn Wilhelms Herzogen zu Guͤlich Policeyordnung zuſammengeſetzt ſind, ſich in unſre Geſellſchaft eindringen, und aller Ehren faͤhig werden.
Dieſe werden wahrlich keine Genies anlocken ſich unter ihre Obrigkeit zu begeben.
Zwar haben Loͤbl.
Reichsſtaͤdte ſich bey dem unlaͤngſt zu Stande gekommenen Reichsgutachten dieſes vorbehalten, daß an Orten und Enden, wo die Gilden und Zuͤnfte unmittelbar an dem Magiſtrate Theil haͤtten, einige Maͤßigung gebrauchet werden ſollte.
Allein dieſer Vorbehalt macht das Uebel nur noch aͤrger; denn wenn man dem Handwerke auch dieſen Theil der Ehre nimmt:
ſo wird es gerade noch ſchlimmer werden.
Man mache fuͤr den Militairſtand das Geſetz, daß keiner von den Gemeinen jemals Officier werden ſolle; man gehe weiter und laſſe keinen Officier einige Zeit als Gemeinen dienen; und bringe denn Leute aus den Zucht- und Werkhaͤuſern unter die Fahne:
ſo wird man bald ſehen, was daraus fuͤr eine Rotte werden wird.
Ueberhaupt weis ich nicht was unſre Geſetzgeber mit der Unehre ſagen wollen.
Die Fuͤrſten ſind ohne Ehre des Kayſers, die Grafen ohne Ehre der Fuͤrſten, die Edlen ohne Ehre der Grafen, die gemeinen Bannaliſten ohne Ehre der Edlen, und die Armen in dem Verſtande der Reichsgeſetze, ohne Ehre der Gemeinen.
Muß nun ein jeder dieſe Unehre tragen, und erfordert das Wohl des Staats, daß jener Unterſcheid ſorgfaͤltig beybehalten werde, warum ſoll er denn eben bey der groͤßten und nuͤtzlichſten Claſſe der Menſchen hintangeſetzet werden?
Warum ſoll der Troß im Lager und der ganze Schwarm von Juden und Marketentern einerley Ehre mit dem Soldaten haben?
Unſre Vorfahren rechneten die Schaͤfer ꝛc. unter die Marketenter, und darinn beſteht dieſer ihre ganze Unehrlichkeit, nicht aber in der Schande, zwey Begriffe, welche wir zu unſern Zeiten ganz verwechſelt haben.
Ich gebe es zu, daß die Menſchenliebe, ein Wort das in meiner Jugend gar nicht bekannt war, alle Menſchen zu Bruͤdern mache, und die chriſtliche Religion dieſe Liebe heilige.
Aber wenn Koͤnige und Bettler vor dem Throne Gottes einerley Staub ſind, und in der Erde von einerley Wuͤrmen bruͤderlich gefreſſen werden:
ſo gilt doch von demjenigen, was vor dem Throne des allmaͤchtigen Schoͤpfers vorgeht, kein Schluß auf unſer Gildehaus.
Vor jenem liegt die Hauptſtadt, wo ſich alles vermiſcht, hier aber ſitzt man nach der Ordnung um den Tiſch, wie es die Ehre erfordert.
Kurz, ein jeder ſieht daß die politiſche Ehrenhaftigkeit ihren unterſcheidenden Charakter verliere, wenn ſie allen Menſchen zu theile wird.
Die Buͤrgerliebe verwandelt ſich in bloße Menſchenliebe, und der Stand der Natur, worinn gar keine politiſche Ehre iſt, tritt in die Stelle der Civilvereinigung.
Ob aber dieſes ein Gluͤck ſey, was wir wuͤnſchen muͤſſen, und wodurch wir Kuͤnſte und Ackerbau in Aufnahme bringen werden, moͤgen andre beurtheilen.
Genung mein Junge ſoll in Deutſchland kein Handwerk treiben, ſondern allenfals in die Laͤnder reiſen, wo er ſich ohne Schimpf mit andern vermiſchen kan.
Ich bin ꝛc.
XXXXII.
Ueber die zu unſern Zeiten verminderte Schande der Huren und Hurkinder.
Sie haben wohl recht in ihrem letzten Schreiben zu fragen:
Ob denn der Hurkinder ſo viel waͤren und der Eheſtand ſo wenig Befoͤrderung verdiene, daß andrer ehrlicher Leute echte und rechte Kinder ihnen zu Gefallen die Werkſtaͤtten raͤumen muͤßten?
Denn ſeit zehn oder zwanzig Jahren iſt in manchen Laͤndern fuͤr die Huren und ihre Kinder mehr geſchehen als in tauſend Jahren fuͤr alle Ehegemahlinnen, Ehegattinnen und Ehegenoßinnen.
Jeder Philoſoph, ſo bald er nur gekonnt, hat ſich gleich bemuͤhet, die unechten Kinder und ihre Muͤtter ſo viel moͤglich von aller Schande zu befreyen, und ſich um das ganze menſchliche Geſchlecht verdient gemacht zu haben geglaubt, wenn er die armen unſchuldigen Fruͤchte einer zwar verbotenen aber leider allezeit verfuͤhriſchen Liebe von allem Vorwurfe befreyet.
Groß ſind unſtreitig die Bewegungsgruͤnde dazu geweſen.
Natur, Menſchheit, und Menſchenliebe haben laut zum Lobe ſolcher Anſtalten geſprochen.
Allein im Grunde iſt es doch die unpolitiſche Philoſophie unſers Jahrhunderts, welche hier ihre Macht zeiget.
Es iſt wiederum die neumodiſche Menſchenliebe, welche ſich auf Koſten der Buͤrgerliebe erhebt.
Es iſt hoͤchſtens die chriſtliche Barmherzigkeit, welche hier eine Luͤcke der Civilverfaſſung ausfuͤllt, die aber nicht erzwungen werden muß.
Die Frage iſt nicht ſo ſchlechterdings von der Stimme Natur, und von den Rechten der Menſchheit, wenn es auf buͤrgerliche Rechte ankoͤmmt.
Im Stande der Natur iſt keine Ehe, und ſo bald man die Begriffe hievon aus dem Stande der Civilvereinigung in den Stand der Natur uͤbertraͤgt:
ſo begeht man eine gefaͤhrliche Vermiſchung, deren Folgen in der That ſchaͤdlicher ſind, als man ſich einbildet.
Iſt es wahr, daß die Ehe ihre großen Beſchwerden habe; iſt es wahr, daß viele ihr den ledigen Stand vorziehen:
ſo iſt nothwendig alles dasjenige was den ledigen Stand beguͤnſtiget, und was ihm alles Vergnuͤgen, was die Ehe gewaͤhret, ohne jene Beſchwerden verſchaffet, unpolitiſch und wider die wahre Wohlfahrt des Staats, nachdem es eine ausgemachte Wahrheit iſt, daß aus einer Ehe mehr Kinder gebohren werden, als aus dreyen unerlaubten Verbindungen.
Es iſt unpolitiſch, den Hurkindern einerley Ehre mit den aͤchtgebohrnen zu geben, weil dadurch der ſtaͤrkſte Bewegungsgrund fuͤr die Ehe wegfaͤllt.
Es iſt unpolitiſch, den ungluͤcklichen Muͤttern jener verbotenen Fruͤchte ihre vorige Achtung zu erhalten, weil eben die Furcht fuͤr den Verluſt derſelben das wahre Mittel ſeyn ſoll, die Ehen zu befoͤrdern.
Es iſt unpolitiſch, dem eheloſen Leben im burgerlichen Stande, gleiche Wohlthaten mit dem ehlichen zu verleihen, weil der Hausſtand einer Familie dem Staate mehr nutzt und mehr beytraͤgt als der Stand loſer Geſellen.
Unſre Vorfahren, die nicht nach Theorien urtheilten, ſondern ſich durch Erfahrungen leiten ließen, forderten immer zuerſt den Geburtsbrief, wenn ſie einen in ihre Gilden oder Geſellſchaften aufnehmen ſollten; ſie heyratheten nur aͤchtgebohrne Toͤchter; ſie druͤckten die Fruͤchte einer verbotenen Liebe mit einer beſtaͤndigen Verachtung; ſie flochten Kraͤnze fuͤr unbefleckte Braͤute; und hatten tauſenderley Erfindungen ihren Ehrentag zu ſchmuͤcken; und warum dieſes? blos um alle Ehre und alle buͤrgerliche Wohlthaten fuͤr den Eheſtand aufzuheben und dieſen dadurch zu befoͤrdern.
Haͤtte dieſen jemand beweiſen wollen, daß die unaͤchten Kinder insgemein mehr Genie als andre, und an dem Verbrechen ihrer Eltern keine Schuld haͤtten; haͤtte ihnen jemand nach den Grundſaͤtzen wilder Voͤlker vormahlen wollen, daß die groͤßten Huren nothwendig die ſchoͤnſten, angenehmſten und liebenswuͤrdigſten ſeyn muͤßten, weil ſie ſo fruͤh und allgemein geſucht worden:
ſo wuͤrden ſie gewiß geantwortet haben?
Dieſe Gruͤnde ſind richtig im Stande der Natur aber der Abſicht einer Civilvereinigung nicht gemaͤs.
Man glaube indeſſen nicht, als wenn ſie nicht auch die Schwierigkeit gefuͤhlet haͤtten, welche unſre Philoſophen bewegt, mit den Huren Mitleid zu haben.
Der Sack, worinn ſie diejenigen von ihnen ertraͤnkten, welche einen Kindermord begangen, um ſich von der Schande zu befreyen, zeigt nur gar deutlich, durch welchen Weg ſie der zufaͤlligen Wuͤrkung einer fuͤr das gemeine Beſte des Eheſtandes nothwendigen Schande begegnen wollen.
Er zeigt deutlich, daß ſie ebenfalls das menſchliche Herz gekannt, es aber fuͤr ſicherer gehalten haben die Strafe ſonderbar und erſchrecklich zu machen, als jene Schande zu vermindern.
Unſre neuen Philoſophen hingegen vermindern die Schande ohne einmal die Strafe ſo zu ſchaͤrfen, wie ſie unſre Vorfahren geſchaͤrfet haben; und ſchwerlich werden ſie doch auf dieſem Wege das wahre Ziel erreichen, oder ſie muͤſſen den Eheſtand ganz aufheben, und einer ledigen Mutter mit der verehligten gleiche Vorzuͤge einraͤumen.
So lange dieſes nicht geſchicht; ſo lange die Verachtung, welche man einem geſchwaͤchten Weibsbilde zeigt, durch eine ganz neue Art von Erziehung nicht ausgerottet wird; ſo lange jeder ehrliche Mann ſich ſcheuet eine ſolche Perſon zu heyrathen, eben ſo lange wird auch die ſtaͤrkſte Verſuchung zum Kindermord bleiben, und die Bemuͤhungen der Geſetzgeber vereiteln.
Außerdem aber iſt die Ehre allezeit ein uͤberaus großes Mittel, um dem Laſter zu ſteuren und die Tugend zu erhalten.
In Laͤndern wo die Ehre ihren Werth verliert, muͤſſen die Strafen nothwendig grauſam werden; und es ſcheinet mir uͤberaus bedenklich zu ſeyn, die Schande eines Verbrechens, wozu die Verſuchung allemal gleich ſtark bleiben wird, zu vermindern, um ſich hernach in die Nothwendigkeit grauſamer Strafen zu ſetzen.
So vernuͤnftig und billig die Schande iſt, womit unſre Vorfahren dem echten Stande zum Beſten eine Hure belegt haben; eben ſo gerecht und vernuͤnftig iſt auch der Flecken, womit ſie die unechten Geburten bezeichnet.
Es tritt hier eben derſelbe Grund ein, und der Vorzug aus einem reinen Ehebette erzeugt zu ſeyn, muß allen heilig ſeyn, welche den Eheſtand zu befoͤrdern wuͤnſchen.
Nach den goͤttlichen Geſetzen muͤſſen die Kinder bis ins vierte Glied ihrer Vaͤter Miſſethat tragen, um dieſe ſo viel kraͤftiger abzuhalten ſich mit Suͤnden zu beflecken; warum will der philoſophiſche Geſetzgeber hier den goͤttlichen verbeſſern?
Die Mißheyrath eines Edelmanns wirkt unter dem Schutze der Geſetze bis ins vierte Glied, warum ſollte die unehliche Vermiſchung im buͤrgerlichen Stande nicht unter gleicher Beguͤnſtigung auf das erſte Glied wuͤrken?
Die Rechte der Menſchheit werden in beyden Faͤllen keinem genommen.
In beyden Faͤllen findet nur eine Ausſchließung von gewiſſen Wohlthaten ſtatt, die der Adel fuͤr vollbuͤrtige und der Buͤrger fuͤr echte Kinder ausgeſetzt hat.
In beyden Faͤllen ſind den Miß- und Wahnbuͤrtigen tauſend Wege offen, die Forderungen der Menſchheit zu befriedigen, ohne daß man dieſerhalb noͤthig hat, eine auf hoͤhere Urſachen gegruͤndete Politick zu veraͤndern.
Das Recht der Echtſchaft, was die nachfolgende Ehe ertheilet, iſt als eine große und weiſe Ausnahme von dieſer Regel bey allen geſitteten Voͤlkern zugelaſſen.
Die Echtſprechung, welche der Landesherr aus beſonders bewegenden Urſachen verrichtet, iſt eine billige Nothhuͤlfe fuͤr auſſerordentliche Faͤlle.
Die Echtſprechung des Comitis palatini mag geduldet werden, wenn ſie nicht ferner zu einer elenden Geldſchatzung herab ſinkt.
Allein ein allgemeines Geſetz, wodurch unechte Kinder den echten gleich gemacht werden, iſt ein ſolcher Fehler gegen die Politick, daß ich nicht ſehe, wie die Menſchenliebe unſrer Zeiten ihn entſchuldigen wolle.
Ich bin ꝛc.
XXXXIII.
Warum die Abdeckerey in Deutſchland ohne Ehre ſey?
Nichts gleicht einem Vorurtheile ſo ſehr als die Meinung der Menſchen, daß das Abdecken eines gefallenen Stuͤck Viehes ſchimpflicher ſey, als das Abſtreifen eines geſchlachteten, und man hat ſchon mehrmals den Deutſchen das Exempel der Hollaͤnder und andrer Nationen vorgehalten, bey welchen dieſer Unterſcheid nicht hergebracht iſt.
Indeſſen kan das Vorurtheil doch einen ſehr großen Grund gehabt hoben, und man thut wohl eine lange beſtandene Gewohnheit nicht ſo gleich zu ſchelten; unſre Vorfahren waren auch keine Narren.
Geſetzt, ſie haͤtten in den Zeiten, wo man noch keine ſolche oͤffentliche Caſſen und Steuren hatte wie jetzt, einen Nachrichter noͤthig gehabt; geſetzt weiter, ſie haͤtten demſelben fuͤr ihre Perſonen oder von ihren Hoͤfen jaͤhrlich kein gewiſſes geben und ſich in eine verhaßte Zinspflicht ſetzen wollen:
was konnten ſie beſſers thun, als ihm zur Beſoldung das Abdecken zu geben?
Und wie konnten Sie den Landmann, ohne ihre Anſtalt nach der neuen Art mit ſchweren Geldſtrafen oder Karnſchieben zu vertheidigen, ſchaͤrfer binden, und dem Nachrichter ſein Gehalt beſſer verſichern, als dadurch daß ſie das Abdecken unehrlich machten, und den Abdeckern zu Ausuͤbung ihrer Controlle gewiſſe empfindliche Ceremonien erlaubten?
Dieſe Erfindung ſcheint mir feiner zu ſeyn, wie ein Cartenſtempel, worauf man zu unſer Zeit verfallen ſeyn wuͤrde; und man ſieht leicht ein, daß in allen Laͤndern, wo die Viehzucht ſtark, oder eine große Hauptſtadt iſt, die den Nachrichter mit ſeinen Knechten auf andre Art beſolden kan, das Abdecken jedem Landmanne frey geblieben.
In jenen waͤre die Beſoldung zu groß, und in dieſer unnoͤthig geweſen.
Die Philoſophen die das Abdecken ſo gern wieder ehrlich machen moͤgten, ſollten erſt ein beſſer Gehalt fuͤr den Nachrichter ausmachen, oder die Verrichtungen deſſelben aus Menſchenliebe ſelbſt uͤbernehmen.
XXXXIIII.
Unterſchied zwiſchen der Ehre in großen und in kleinen Staͤdten.
Wie’groß der Unterſchied der Ehre und einer rechtſchaffenen Empfindung in einer unermeßlichen Hauptſtadt und den kleinen Haupt- und Landſtaͤdten Deutſchlandes ſey; und wie wenig ſich allenfalls von der Gildefaͤhigkeit eines Hurkindes in London, ein Exempel zur Nachfolge nehmen laſſe, mag folgende Stelle eines Briefes von Herr Lovell, welchen wir in der London-Chronik vom 19-21 Oct. 1773 leſen, beweiſen.
....
Der Streit zwiſchen mir und Herrn Altermann Wilkes ſteht jetzt alſo.
Er ſagt, ohne es zu beweiſen, ich ſey ein Baͤrenhaͤuter:
ich haͤtte Stockpruͤgel empfangen und mich nur mit Thraͤnen vertheidiget … ich ſage und kan ihn ſtehendes Fußes uͤberfuͤhren, er ſey ein niedertraͤchtiger Betruͤger, der jede Gelegenheit genutzet, wo er ſeine Freunde oder das Publicum beſtehlen koͤnnen; ich ſage, um von vielen weniges anzufuͤhren, daß er Sylvien ſchelmiſch behandelt, daß er ſeine dem Capitain Bodens gegebene Handſchrift abgeleugnet; daß er einem franzoͤſiſchen Juwelier um eine große Summe ſchaͤndlich betrogen — ich ſage, daß er die ihm anvertraueten Caſſen des Fuͤndlings-Hoſpitals und der Militz von Bukkingham beſtohlen; und daß er waͤhrend der Zeit fuͤr einen rechtſchaffenen Patrioten angeſehn ſeyn wollte, ſich von dem vorigen Miniſterio mit einer Penſion von tauſend Pfund beſtechen laſſen; ich ſage, daß in der Zeit ſeine Freunde ihm tauſend Pfund gaben, und ſeine Schulden zu bezahlen ſich anheiſchig machten, er die viertauſend Pfund, welche ihm Milord Hallifax bezahlen muſte, zu Beutel geſteckt, und nicht allein nichts davon ſeinen Glaͤubigern gegeben, ſondern eine verfaͤlſchte Liſte von nie gehabten Schulden aufgeſtellet und ſeine Freunde ſolchergeſtalt ums Geld geſchneutzt habe; ich ſchließe daraus daß er ein Schelm, ein notoriſcher Betruͤger, ein Spitaldieb, ein Miniſterialheuerling, und ein Raͤuber ſeiner Wohlthaͤter ſey, bey dem allen aber, noch die abſcheuliche Unverſchaͤmtheit beſitze ſich dieſer Stadt Buͤrgerſchaft zum Lord Maire aufzudringen.
..........
Wuͤrde nicht in Deutſchland ſich alles gegen den Verfaſſer und Drucker ſolcher unter oͤffentlicher Autoritaͤt bekannt werdenden Aufſaͤtze auflehnen?
Was geſchieht aber hierauf in London?
Man ließt es und lacht daruͤber, und Herr Wilkes antwortet ſeinem Gegner in eben dem Tone.
Nun ſchließe man von einer Ehre auf die andre.
XXXXV.
Der Galgen iſt fuͤr uns und fuͤr unſre Kinder.
Man erzaͤhlt es ſich im Scherze, daß eine gewiſſe Stadt uͤber ihren Galgen oder uͤber ihren Pranger, ich weis es nicht genau, welcher von beyden es war, die Worte geſetzt haͤtte:
Dieſer iſt für uns und unſre Kinder.
Es fehlt aber doch auch nicht an Gelegenheiten, wo eine ernſtliche Anwendung davon gemacht worden.
Aus einer gewiſſen Stadt ſchickte man vor einigen Jahren die Miſſethaͤter auf ein nahe gelegenes Amt, um an ihnen dort das Urtheil vollziehen zu laſſen.
Anfangs achteten deſſen Eingeſeſſene darauf nicht; wie ſie aber gar zu oft aufgeboten wurden, einen armen Suͤnder zur Gerichtſtatt zu begleiten, denſelben zu fahren, den Galgen dafuͤr zu errichten und andre damit verknuͤpfte Beſchwerden zu uͤbernehmen:
ſo fiel es ihnen endlich ein, einen Rechtsgelehrten daruͤber zu vernehmen, und dieſer wußte die Sache nicht beſſer zu entſcheiden, als daß er ihnen ſagte:
Der Galgen iſt blos fuͤr euch und fuͤr eure Kinder.
Der Amtmann, wie er dieſes hoͤrte, ſtimmete mit ein, und fuͤhlte gleich, daß er auch nicht ſchuldig waͤre, jedem ſchlechten Kerl, der dahin geſchickt wurde, zum Galgen vorzureiten; und der Pfarrer wegerte ſich aus einem gleichen Grunde, dergleichen Wechſelbaͤlge fuͤr die gewoͤhnliche Gebuͤhr zu begleiten.
Einem fremden Diebe, der in meiner Pfarre ergriffen wird, fuͤgte er wohlbedaͤchtlich hinzu, binich dieſen letzten Dienſt ſchuldig; ſo wie ich auch einem fremden, der in meinem Kirchſpiel ſtirbt, ein Plaͤtzgen goͤnneu muß.
Dies iſt ein Nothrecht, und den es trift den trift es; aber mir ſolche nach Belieben zuſchicken zu laſſen, ſie drey Tage und drey Naͤchte zum Tode zu bereiten, und dafuͤr nur die gewoͤhnliche Gebuͤhr zu erhalten, das iſt in der That etwas hart.
Die Obrigkeit fand die Vorſtellung gegruͤndet, und verordnete, daß die Vollſtreckung der peinlichen Urtheile kuͤnftig unter den Aemtern in der Reihe herumgehen, und ſolchergeſtalt die Gleichheit wieder hergeſtellet werden ſollte.
Es waͤhrete nicht lange:
ſo ſollte ein Dieb gerichtet werden, der auf einem freyen Hofe, deſſen Beſitzer nicht mit zur Gerichtsfolge gehoͤrte, ergriffen war.
Deſſen Beſitzer und ſeinem Geſinde, ſagten die Amtsunterthanen, ſind wir den letzten Liebesdienſt ſchuldig; denn er hat ſeine Vorrechte ehedem um uns verdient.
Aber wenn er andre Leute aufnimmt und heget, ſo mag er auch ſehen wie nnd wo er ſie haͤngt; unſer Galgen iſt fuͤr uns und unſre Kinder, und da jener mit uns nicht zur Leiche gekommen:
ſo ſind wir auch nicht ſchuldig ihn zu begleiten.
Er kan ſo wenig unſre Folge als eine Galgenſtaͤtte auf unſer Gemeinheit von gemeiner Pflicht wegen fordern.
Wir ſind nicht ſchuldig ein Gefaͤngniß fuͤr ihn zu erhalten, ihn dort zu bewachen, und den Scharfrichter fuͤr ihn zu holen.
Wer den Vortheil davon hat, mag ſich auch des Schadens nicht erwaͤhren.
.....
Der Proceß hieruͤber waͤhrte lange, und wurde endlich dahin verglichen, daß der Beſitzer des freyen Hofes jaͤhrlich eine Tonne Bier und einen Schinken an die Gemeinheit dafuͤr entrichten ſollte, daß ſeine Hinterſaſſen mit unter die Kinder aufgenommen wuͤrden, fuͤr welche der Galgen gehoͤrte; der Amtmann und der Pfarrer ſollten, ſo oft ſich der Fall zutruͤge, beſonders dafuͤr erkannt werden, wenn ſie die Begleitung nicht aus Gefaͤlligkeit uͤbernehmen wollten.
Der Landesherr, dem dieſes als ein Geſchichtgen erzaͤhlet wurde, nahm aber die Sache ganz ernſtlich auf.
Nein, ſagte er, dieſes ſoll nicht geſchehn, der Galgen iſt fuͤr meine getreuen Unterthanen, die ihn bauen und erhalten, und mich durch Steuren, Schoß und Bruͤchten in den Stand ſetzen, die peinliche Gerichtsbarkeit zu ihrer Sicherheit auszuuͤben.
Iſt alſo jemand in meinem Lande, der Leute in ſeinem Bezirke hat, die nicht zur gemeinen Folge kommen, der mag auch fuͤr Wachen, Gefaͤngniß, Scharfrichter und Galgen ſorgen.
Auf dieſe Weiſe, warf die Fuͤrſtin ein, wuͤrde auch mein Spinnhaͤusgen, was mit lauter fremden Landſtreichern beſetzt iſt, nur fuͤr Ihre getreuen Unterthanen ſeyn muͤſſen.
Allerdings, antwortete der Fuͤrſt, ich habe es lange ſagen wollen, daß Euer Liebden hierinn zu weit giengen.
Das Spinnhaͤusgen hat uͤber zwanzig tauſend Thaler zu bauen gekoſtet, und erfordert jaͤhrlich noch an die tauſend Thaler, wenn wir alles rechnen.
Warum ſollen meine getreuen Unterthanen, welche doch am Ende alles bezahlen muͤſſen, mit einer ſolchen Schatzung einigen fremden Landſtreichern zum Beſten belaſtet werden?
Die Fremden ſind Feinde; wir ſind ihnen kein Recht ſchuldig; und wir werden ſie, wenn ſie es verdienen, als Sklaven auf die Galeeren verkaufen, oder wenn ſie nicht ſo viel verbrochen haben, an ein benachbartes Werbehaus mit der Bedingung abliefern laſſen, daß es dieſelben in guter Zucht und auf hundert Meile von unſern Graͤnzen halten ſolle.
Kommen ſie denn wieder:
ſo ſollen ſie ohne Proceß und ohne Begleitung an den erſten Baum haͤngen.
Das Spinnhaͤusgen iſt denn allein fuͤr unſre getreuen Unterthanen, die wenn ſie daraus laufen, das Land von ſelbſt raͤumen, oder wo ſie wieder kommen, als Fremde, die ihr Buͤrgerrecht verlaufen haben, haͤngen ſollen.
Aber … ſagte die Fuͤrſtin, jedoch nur um das letzte Wort zu behalten.
XXXXVI.
Der nothwendige Unterſcheid zwiſchen dem Kaufmann und Kraͤmer.
Dieſer Aufſatz erſchien den 20. Nov. 1773. und im Auguſt 1774. hat die Kayſerin Koͤnigin in ihren Erblanden eine Verordnung erlaſſen, worinn der Vorſchlag wirklich ausgefuͤhret iſt.
Billig ſollten die Kaufleute uͤberall von den Kraͤmern unterſchieden, fuͤr ſie der erſte Rang, fuͤr die Kraͤmer aber der unterſte nach den Handwerkern ſeyn.
Billig ſollte jede Stadt zwiſchen beyden die genaueſte Graͤnzlinie ziehen, und keinen der Ehre eines Kaufmanns genießen laſſen, der nicht fuͤr eine beſtimmte Summe einheimiſcher Producten jaͤhrlich auſſerhalb Landes abſetzte, oder fuͤr eine gleichfalls beſtimmte Sunme einheimiſche Fabricanten mit rohen Materialien verlegte, oder auch ſonſt einen großen Handel von auſſen nach auſſen triebe.
Jede Stadt koͤnnte hierinn ihr eignes Maaß halten; ein Landſtaͤdtgen koͤnnte denjenigen als einen Kaufmann verehren, der jaͤhrlich nur tauſend Thaler auf ſolche Art umſetzte; und groͤßere Staͤdte koͤnnten auf zehn, zwanzig, hundert und mehrere hundert tauſend Thaler ſteigen, um die Summe zu beſtimmen, durch deren Verkehr einer das Recht zu dem Namen und den Vorzuͤgen eines Kaufmanns erlangen ſollte.
Mit der Kaufmannsſchaft waͤre ſodann auch die hoͤchſte Ehre und Wuͤrde verknuͤpft; ſo wie im Gegentheil der Kraͤmer von allen hoͤhern Ehrenſtellen in der Buͤrgerſchaft voͤllig ausgeſchloſſen ſeyn muͤßte.
In den mehrſten großen Staͤdten iſt dieſer Unterſcheid vor Zeiten eingefuͤhrt geweſen, und in der Welt koͤnnte die Ehre nicht nuͤtzlicher als auf dieſe Weiſe angelegt werden.
Im Gegentheil kan man nicht unpolitiſcher verfahren, als daß man diejenigen, welche allen einheimiſchen Fleiß unterdruͤcken, und auf nichts anders denken, als an ausheimiſchen Sachen zu gewinnen, mit jenen vermiſcht, und beyde in eine Claſſe ſetzt.
Die Ehre und der Rang, welchen ſich die Kraͤmer mit den Kaufleuten und uͤber die Handwerker erworben haben, iſt unſtreitig die offenbarſte Erſchleichung, welche jemals die geſunde Vernunft erlitten hat.
Denn es gehoͤrt gewiß ſehr wenig Kunſt dazu um hundert Pfund Zucker, Koſſee oder Roſinen in Empfang zu nehmen, und bey kleinern Theilen wieder auszuwiegen.
Die ganze Buchhaltung beſteht hier in Anſchreiben und Ausloͤſchen, und die ganze Rechenkunſt in der armen Regel de Tri.
Hundert Leute haben ſich auf dem Lande niedergelaſſen und die Kraͤmerey ergriffen, ohne ſie jemals gelernet zu haben, und hundert Frauen ſind in die Boutiquen gekommen, welche niemals vorher in der Handlung unterrichtet worden.
Aber unter Millionen Menſchen wird kein einziger auf einem ſo leichten Wege ein geſchickter Schneider oder Schuſter und unter hundert, die das Handwerk gelernet haben, findet man oft nur einen, der es in einem vorzuͤglichen Grade verſteht.
Zum Handwerke wird alſo offenbar weit mehr Kunſt und Geſchicklichkeit erfordert, als zur Kraͤmerey, und es iſt ein wichtiger Staatsfehler, die Kunſt unter jene herabzuſetzen.
Ueberhaupt waͤre es gar nicht noͤthig eine eigne Claſſe von Kraͤmern, oder eine ſo genannte Kraͤmergilde zu haben.
Die ganze Kraͤmerey ſollte eine Ergoͤtzung fuͤr die Handwerker und ihre Frauen ſeyn.
In dem mehrſten großen Handelsſtaͤdten hat der Handwerker ſeine Werkſtaͤtte hinten im Hauſe, und gleich beym Eintritt glaͤnzt die Wohlausſehende Frau in ihrem Kramladen.
Mit dieſer Einrichtung ſind unzaͤhlige Vortheile verknuͤpft.
Die Frau des Schneiders handelt mit Muͤtzen, Saloppen und andern dergleichen Waaren, die der Mann entweder ſelbſt machen, oder doch eben ſo leicht als ein Kraͤmer anſchaffen kan.
Der Mann bekoͤmmt, wenn letzters geſchieht, alle neue Moden in die Haͤnde, er aͤndert darnach ſeine eigene Arbeit, beſſert an den empfangenen, lernt nachahmen, nutzet alle Kleinigkeiten und bedient ſich aller Vortheile ſeines Amts.
Auf gleiche Weiſe verfahren alle andre Handwerker.
Ihre Frauen handeln mit ſolchen Waaren, worunter der Mann immer noch etwas von ſeiner eignen Arbeit mit verkaufen, oder woran er durch aͤndern, beſſern oder zuſetzen etwas gewinnen kan.
Alles was an den Waaren zerbrochen oder verdorben iſt, verſtehet er durch ſeine Kunſt zu erſetzen; er bedarf keiner fremden Hand wie der Kraͤmer, und verſteht die gute Erhaltung und Bewahrung der in ſein Handwerk ſchlagenden Waaren beſſer als wie dieſer, der oft nicht weiß ob eine Waare ſich in trockener oder feuchter Luft, in Holz oder Glas, auf dem Boden oder im Keller am beſten erhalten will.
Der Handwerker, der bey dieſer Gelegenheit die fremden Preiſe kennen lernt, und findet, daß ſie geringer ſind als er ſie in ſeiner eignen Arbeit geben kan, ſinnet den Kunſtgriffen nach die der Fremde gebraucht; entdeckt das verfaͤlſchte oder unvollkommene mit einem halben Auge, und erfindet durch ſeine kunſtmaͤßige Einſicht ſo gleich einen Vortheil, wodurch er den Fremden wieder uͤberholet.
Und wer kan ein groͤßerer Kenner von Waaren ſeyn, als der Handwerker der ſolche taͤglich ſelbſt verfertiget?
wer kennt die Farben beſſer als ein Faͤrber oder Mahler?
wer Rauch- und Lederwerk, wer Wolle und Filz, wer Metall und Eiſenwaaren beſſer als diejenigen ſo darinn arbeiten? und wer kan geſchickter und faͤhiger ſeyn die Kraͤmerey mit den dahin gehoͤrigen Sachen zu treiben, als eben dieſe?
Warum wird nicht dem Handwerker oder deren Frauen eine eingeſchraͤnkte Art von Handel damit geſtattet? und was braucht man eigne Kraͤmer, deren Vortheil immer gerade dem Vortheil der Handwerker entgegen ſteht; der ſelbſt keine Waare kennet, und bloß nach dem Scheine urtheilet, ſelbſt betrogen wird und andre wieder vetriegt?
Gleichwohl iſt es ein Verbrechen der beleidigten Buͤrgerſchaft, ſo oft ein Schneider mit Nehenadeln, oder ein Mahler mit Farben handelt; oder ein Schmidt fremde eiſerne Waare, die auf Huͤtten und großen Fabriken wohlfeiler gemacht werden, mit durchſetzt, oder daran eine Politur und Verbeſſerung gewinnet?
Unſre Vorfahren haben zwar den Grundſatz gehabt, die Zweige der buͤrgerlichen Nahrung ſo viel thunlich zu trennen, um die Zahl der buͤrgerlichen Familien zu vermehren, und zu verhindern daß nicht eine maͤchtige Hand alles an ſich ziehen, und anſtatt den Staat mit ſeßhaften Buͤrgern zu vermehren, mit einer Menge fluͤchtiger Geſellen arbeiten moͤgte.
Dieſe Grundſaͤtze waren gut, und bleiben allezeit richtig, wenn auch ein Reichsabſchied die unendliche Anzahl von Geſellen der Vermehrung buͤrgerlicher Familien vorzieht.
Allein unſre Vorfahren haben es nie geargwohnet, daß eine Zeit kommen wuͤrde, worinn die Kraͤmer alle Ehre und Geld an ſich ziehen, und mit Huͤlfe von beyden ihre Mitbuͤrger die Handwerker verdunkeln und erſtuͤcken wuͤrden.
Bey dieſen offenbaren Verfall wuͤrden ſie nicht ihren Plan geaͤndert, aber ſicher eine Wendung in ihre Policey gemacht, den Kaufmann erhoben, den Kraͤmer herunter geſetzt und den Handwerker durch neue Privilegien beguͤnſtiget haben.
Dieſes haͤtten ſie nach ihrer großen Einſicht gewiß gethan, und ich ſehe keinen Grund ein, warum nicht eben diejenigen die den Kraͤmern unter andern Umſtaͤnden Vorzuͤge eingeraͤumet haben, ſolche auch, nachdem es die gemeine Wohlfart erfordert, wieder mindern ſollten?
Das Recht mit Thee, Koffee, Zucker, Weine und dergleichen zu handeln koͤnnte den eigentlichen Kanfleuten verbleiben.
Jeder der vor dem vertrauten Ausſchuſſe darlegte, daß er z. E. fuͤr zehntauſend Thaler jaͤhrlich einheimiſche Linnen- oder Wollenwaare verſchickte, koͤnnte dabey fuͤglich das Recht haben, mit jenen Waaren allein zu handeln.
So wuͤrde die Kraͤmerey eine Nebenſache des Kaufmanns, und nur der Patriot der mit der einen Hand ſeine Mitbuͤrger hoͤbe, haͤtte die Befugniß ſich mit der andern durch ſolche Waaren, welche ſich nicht fuͤglich fuͤr Handwerker ſchicken, zu bereichern.
Dieſes waͤre eine gerechte Vergeltung, und weil die Kraͤmerey dadurch zugleich zu einem bloßen Nebenzweige gemacht wuͤrde:
ſo duͤrfte man auch ſo leicht nicht fuͤrchten, daß einer ſich zu ſehr darauf legen wuͤrde.
Der Kaufmann, der einheimiſche Producte im Großen verſchickt, hat eine edlere Seele; er denkt groͤßer, und hebt ſeinen Mitbuͤrger um ſeinen vorzuͤglichſten Handel durch ihn zu befoͤrdern.
Dieſes iſt eine natuͤrliche Folge der menſchlichen Denkungsart, und die Ehre ein Kaufmann zu ſeyn, und durch dieſen Namen ſich den Weg zu den hoͤchſten buͤrgerlichen Wuͤrden zu bahnen, wuͤrde ihn ſcharfſinnig machen neue Erwerbungsmittel fuͤr ſeine Mitbuͤrger auszuſinnen, um auf dieſe Weiſe durch neue Zweige ſeinen Handel und ſeine Ehre zu erhalten.
Bis dahin dieſe guten Wuͤnſche erfuͤllet ſeyn, muß man es als eine Gluͤckſeligkeit unſerer Zeiten anſehen, daß allmaͤhlig große Kraͤmer entſtehen, deren jeder zwanzig kleinere verſchlingt.
Die kleinen Raubvoͤgel die unſre guten Handwerker zuerſt verzehret haben, werden ſolchergeſtalt ein Raub der Groͤßern, und da es nicht eines jeden Sache iſt, ſo gleich ein großer Kraͤmer zu werden:
ſo muß man hoffen, daß unter dieſen Aſpecten ſich wenige der kleinen Kraͤmerey widmen werden.
Man muß hoffen, daß dadurch mancher ſich bewegen laſſen werde ſich wieder zum Handwerk zu wenden, und daß endlich die Handwerker, wann es zuletzt nur noch auf einige wenige Feinde ankommt, dieſe uͤberwaͤltigen und durch eine neue und verbeſſerte Einrichtung ſich Ehre und Recht verſchaffen werden.
XXXXVII.
Jeder zahle ſeine Zeche.
Die Anzahl der Fuͤndlinge hat ſich voriges Jahr in Paris um zweytauſend vermehrt.
Dies iſt doch ein ſtarker Beweis der herrſchenden Unordnung, duͤrfte mancher empfindſamer Reiſender ſagen; aber vermuthlich iſt es nichts weniger, und beweiſet dieſer ſtarke Zuwachs hoͤchſtens nur, daß alle Generalcaſſen und Generalaufſeher mehr hintergangen werden, wie andre ehrliche Leute, die entweder blos ihre eigne Haushaltung fuͤhren, oder die ihnen anvertraute Gemeinheilsausgaben voͤllig uͤberſehen koͤnnen.
Unſre guten ehrlichen Vorfahren hielten daher nichts von Generalcaſſen.
Der Himmel moͤgte auch dem heiligen roͤmiſchen Reiche gnaͤdig ſeyn, wenn es beſtaͤndige Reichs- und Kreiscaſſen, und auf denſelben wie ſeine Nachbaren einige hundert Millionen Schulden haͤtte!
Wie viele Penſionen wuͤrden daraus verfliegen?
Wie viel große und kleine Bettler wuͤrden daraus leben, und wie viele hohe und geringe Muͤtter wuͤrden an den Orten, wo dieſe Caſſen ſtuͤnden, ihre aͤchten und unaͤchten Kinder zu gluͤcklichen Fuͤndlingen machen, und ſolche unter dieſem Titel dem Heil. Roͤm. Reich in die Futterung geben?
Waͤre dieſe Caſſe vollends an dem Orte des Reichstages in Verwahrung, beſtuͤnde denn das vom Kayſer Maximilian angeordnete Reichsregiment noch in ſeinem voͤlligem Weſen, und haͤtte dieſes wie billig, das Auschreiben und die Zahlungen zu verordnen; wer weiß wie ſich dann die Fuͤndlinge um Regenſpurg vermehret haben wuͤrden?
Die Kenntniß der Rubricken dieſer Rechnung wuͤrde zur wahren Freude unſrer Staatsrechtsliebenden Deutſchen eine eigne Wiſſenſchaft, und die Zahl der Caßirer Rechnungsraͤthe ꝛc. ꝛc. ꝛc. den franzoͤſiſchen Paͤchtern gewiß nicht viel nachgeben.
Daß der Magiſtrat zu Regenſpurg bey der erlittenen auſſerordentlichen Theurung eine billige Beyhuͤlfe daraus erhalten haben wuͤrde, verſteht ſich von ſelbſt.
Auch den Landescaſſen waren ſie nicht ſonderlich gewogen.
Wenn eine allgemeine Noth oder der Landesherr zur auſſerordentlichen Huͤlfe eine gemeine Steuer erforderte:
ſo brachten ſie ſolche fuͤr die Zeit auf, ließen ſie durch die Landesherrlichen Beamte heben, oder machten es mit ihrem Caßirer wie mit ihrem Heerfuͤhrer, der nach vollendetem Kriege ſich bey ſeinen Lorbern waͤrmen konnte, wenn er ſonſt nichts zu thun hatte.
War ein Landwehr zu graben, oder ein Hauptort mit Wall und Graben zur gemeinen Landesſicherheit zu umgeben:
ſo grub jedes Kirchſpiel ſeinen ihm zukommenden Theil, und gieng dann wieder nach Hauſe.
Gleichwol wird man ſagen, erforderte die Nothwendigkeit immerfort oͤffentliche Ausgaben.
Es waren Kirchen zu unterhalten, Wege zu beſſern, Richter zu beſolden, Fuͤndlinge zu erziehen, Arme zu ernaͤhren, und viele andre Nothwendigkeiten, die einen beſtaͤndigen Zuſchuß erforderten, zu beſtreiten.
Freylich war dieſes; allein jedes Kirchſpiel ſorgte darinn fuͤr ſich.
Der Vogt, Kirchſpielherr oder Gerichtsherr, wie man ihn nenneu will, ſammlete erſt bey Graſe und bey Stroh eine Herbſt- und Maybede oder eine Jahrbede von ſeinen Gemeinen, beſtritt daraus die kleinen Vorfaͤlle, und was er erſparete, diente zu ſeinem Staat und ſeiner Zehrung, oder zur Vergeltung ſeiner unberechnetern Bemuͤhungen.
Reichte dieſe Bede fuͤr dasmal nicht zu:
ſo bewilligte man noch wohl eine Nothbede, und jeder ſteuerbare Unterthan kannte und uͤberſahe ungefehr die Nothwendigkeit und Verwendung ſeines Beytrags, ohne eben koſtbare Rechnungen zu verlangen.
Man legt den Landesherrn jetzt uͤberall viele gemeine Ausgaben auf die Cammergefaͤlle, ohne dabey zu ſagen, daß dieſe Gefaͤlle zum Theil ſehr viele gemeine verdunkelte Steuren enthalten, worauf jene Ausgaben gehaftet haben.
Insbeſondre aber ſind die Herbſt- und Maybeden, oder Herbſt- und Maygelder alte Steuergefaͤlle; und hieraus muͤſſen mit allenfalſiger Huͤlfe einer Nothbede, oder des Kirchſpiels Beyſteuer, die Fuͤndlinge unterhalten werden.
Man ſehe indeſſen des Hrn. Vicecanzler Strubens Rechtl. Bed. T. I. n. 171.
Nun haben ſich freylich dieſe Zeiten im Kleinen und Groſſen maͤchtig veraͤndert; und wir haben ſeit den niederlaͤndiſchen Unruhen und den ſpaniſchen Zuͤgen durch Deutſchland, beſtaͤndige Landescaſſen.
Indeſſen bleibt es doch immer eine einleuchtende Wahrheit, daß wann auf Rechnung einer Landescaſſe getrunken wuͤrde, mancher, der nur ein Glas getrunken, fuͤr ſeinen Theil ein Stuͤbgen zu bezahlen haben wuͤrde, und wir moͤgen daraus als vernuͤnftige Leute wohl den Schluß ziehen, daß fuͤr die Waſſertrinker keine Maxime vortheilhafter ſey, als:
ein jeder bezahle ſeine Zeche.
Muͤßte in Frankreich jedes Kirchſpiel ſeine Fuͤndlinge unterhalten:
ſo wuͤrde eine Nachbarin auf die andre genau achten; der Schulze im Dorfe wuͤrde ſeine Angeber uͤberall halten, und manche arme Hure, die ihr Kind auf die allgemeine Landesbarmherzigkeit ausſetzt, in Zeiten genaͤhrt, unterſtuͤtzt, und mit der Halbſcheid desjenigen, was ſie der gemeinen Anſtalt koſtet, bey muͤtterlichen Geſinnungen erhalten werden.
Eben das laͤßt ſich von den Armen und Ungluͤcklichen ſagen, die auf Koſten einer gemeinen Anſtalt ihre Verſorgung finden.
Der Pfarrer, um ihnen ſein Mitleid zu bezeugen, und ſich des ungeſtuͤmen Bettlens zu erwehren, giebt ihnen das Zeugniß der Duͤrftigkeit aus guten Herzen.
Der Vogt denkt; unſer Herr Paſtor wird es wiſſen, und hierauf bezeugt er alles der Wahrheit gemaͤß; die Kirchſpielsvorſteher ſchreiben ihren Namen unbedenklich darunter, weil es nicht unmittelbar auf ihre Rechnung geht; und ſo laͤuft alles der gemeinen Zeche zu, wozu hernach manches Kirchſpiel ein Stuͤckfaß liefern muß, was ſeine Durſtigen hoͤchſtens mit einen Anker erquicken koͤnnte.
Was hilft es, ſagte neulich ein Bauer zu mir, daß wir nach der Verordnung unſre Arme ernaͤhren, ihre Kinder zur zeitigen Arbeit gewehnen, keinem fremden Bettler in unſre Nebenhaͤuſer aufnehmen; und ſolchergeſtalt einer Seits den Geiſt der Betteley zu erſticken ſuchen, ander Seits aber unſre wahren Armen verſorgen?
Was hilft es, daß wir ſtrenge ſind, keinen ſuͤr Arm erkennen, der es nicht wuͤrklich iſt, keinem andern Zeugniß als dem Zeugniſſe unſer Augen trauen, und uns alle Jahr zweymal zur Ader laſſen, damit unſer Herr Chirurgus die Verungluͤckten umſonſt curiren moͤge: wenn andre Kirchſpiele nicht ein gleiches thun? wenn dieſe alles was nur geht und kommt zur Heuer einnehmen, und ihr ausgehungertes Vieh mit einem guten Zeugniſſe auf die gemeine Weide ſchicken duͤrfen?
Freylich, antwortete ich ihm, waͤre es gut, wenn jedes Kirchſpiel in dieſem Stuͤcke ſeinen Haushalt fuͤr ſich haͤtte, und allenfalls eine eigene Schatzung zu dergleichen Beduͤrfniſſen anlegte.
Wenn es ſolchergcſtalt gerade zu aus eines jeden Beutel gienge:
ſo wuͤrde kein Zeugniß was drey Meilen von euch gegeben waͤre, Glauben finden; es wuͤrde mancher, der bey der allgemeinen Caſſe ſehr klaͤglich thut, daheim wo ſeine Umſtaͤnde bekannt ſind, ganz leiſe reden muͤſſen; viele die ſich vor Fremden nicht ſchaͤmen, wuͤrden es vor ihren Nachbaren thun; das Geſinde wuͤrde nicht ſo leichtfertig zuſammen laufen, die Einnahme eines fremdem Heuermanns wuͤrde ohne Erlaubniß des Kirchſpiels nicht ſtatt finden; der Chirurgus wuͤrde entweder die Armen umſonſt curiren, oder jeder guten Frauen das Recht zu curiren laſſen muͤſſen; den Bettlern vom Handwerke wuͤrde man ihre Kinder nehmen, und ſie bey andern fuͤr dieſelben Almoſen, welche man ihnen giebt, zur Erlernung der Wirthſchaft eindingen, und was das Beſte iſt, ein Kirchſpiel wuͤrde das andre nicht auf gemeine Rechnung bezechen koͤnnen. Allein .....
Ich bin doch recht neugierig zu wiſſen, fiel hier der Bauer ein, was das fuͤr ein Allein werden wird?
Aber zu ſeinem Ungluͤck vergaß ich daruͤber was ich ſagen wollte.
XXXXVIII.
Schreiben einer betagten Jungfer an den Stifter der Wittwencaſſe zu ****
O mein Herr, Sie haben es nie empfunden, was es fuͤr eine grauſame Sache fuͤr ein lediges und betagtes Frauenzimmer ſey, von der Gnade ſeiner Verwandten abzuhangen; wie erſchrecklich es ſey, den Stolz und die Verachtung kleiner naſeweiſen Niecen mit Freundlichkeit zu erwiedern; was die ungeſitteten Spoͤttereyen und die haͤmiſchen Anmerkungen aufgeſchoſſener Vettern fuͤr nagende Wunden in ein empfindliches Herz ſchlagen; und wie ſauer es einem werde, jeden geringen Dienſt von einem durch ſolche Exempel verhetzten und boshaften Geſinde zu erkaufen; ſonſt wuͤrden Sie fuͤr ein bejahrtes lediges Frauenzimmer eben ſo gut wie fuͤr huͤbſche junge Wittwen geſorget haben.
Ich bin jetzt 58 Jahr alt; und die Frau Oberamtmaͤnnin bey deren Kinder ich die Stelle einer Tante Lore, oder wenn Sie den rechten Namen wiſſen wollen, einer Kinderwaͤrterin vertrete, iſt meines ſeligen Brudern Tochter.
Hier bin ich der taͤgliche Spott von ſechs verzogenen Kindern, und dieſe Ehre muß ich gegen ihre ſtolze Mutter, die ich, Gott erbarme es! von den Windeln an gewartet habe, mit unterthaͤnigen Dank erkennen, weil ich meine beſten Jahre in meines Brudern Haushaltung aufgeopfert, und da ich nicht fuͤr Geld gedienet, auch nichts eruͤbriget, und keine Hoffnung habe, von Fremden, denen ich nicht mehr nuͤtze werden kan, aufgenommen zu werden.
Eine grauſamere Situation fuͤr ein empfindliches Frauenzimmer iſt ſchwerlich zu gedenken.
Oft kan ich fuͤr innerlicher Wuth nicht weinen, wenn ich des Abends nach einem muͤhſam hingequaͤlten Tage entweder gutwillig oder gezwungen einem Anbeter der Frau Oberamtmaͤnnin zu Gefallen das Zimmer raͤumen, und wenn dieſer ſodenn hoͤniſch hinter mich dareinlaͤchelt, ihm beym Herausgehn noch eine tiefe Verbeugung machen muß; und wann dann einmal meine Thraͤnen zum Ausbruch kommen:
ſo habe ich oft nicht die Ruhe meinen Schmerz dadurch zu erleichtern, indem bald das Geſinde, was ich gern in Ehrfurcht und Ordnung halten moͤgte, mir aufs groͤbſte begegnet, bald aber die Kinder mich zur Thuͤr heraus weiſen, ohne daß ich dawider mit dem gehoͤrigen Nachdruck reden darf.
Und bey dem allen, was fuͤr eine andre Ausſicht, als noch einmal Kinderwaͤrterin zu werden, wenn eine von meinen Niecen heyrathet, und die Gnade fuͤr mich hat, mir das Brod in meinem kuͤmmerlichen Alter zu geben?
Wahrlich, mein Herr! dieſer traurige Stand unverheyratheter Frauenzimmer iſt Ihnen nicht bekannt geweſen, oder Sie haben ein recht ſehr hartes Herz, daß Sie nicht auch fuͤr ſie eine Verpflegungscaſſe errichtet haben.
Tauſend und aber tauſendmal denke ich daran, wie oft mein ſeliger Bruder wuͤnſchte, daß eine Caſſe ſeyn moͤgte, worin er fuͤr mich ſo gut wie er fuͤr ſeine Wittwe gethan, ein ſicheres Capital legen koͤnnte.
Warum, ſagte er, ſollte ich nicht in ſo fern auch meiner Schweſter Mann ſeyn, und ihr damit eine Wittwenrente nach meinem Tode erwerben koͤnnen?
Warum ſollte ſich nicht jedes lediges Frauenzimmer auf dieſe Weiſe einen Vater, einen Oheim oder Freund, der ſie im Leben verſorgen kan, und nach ſeinem Tode in betruͤbten Umſtaͤnden zuruͤcklaſſen muß, zu einem Titulairmanne erwaͤhlen, und durch denſelben in eine Wittwencaſſe gelangen koͤnnen?
Allein man antwortete ihm immer ganz ernſthaft:
Die Wittwencaſſen waͤren blos um den Eheſtand zu befoͤrdern; um einen Verdienſtvollen unbemittelten Mann in den Stand zu ſetzen, eine Wahl nach ſeinem Herzen treffen zu koͤnnen; um ein tugendhaftes junges Frauenzimmer zu reitzen einen ſolchen Mann gluͤcklich zu machen, und um endlich die ſproͤden Maͤdgen mit Fleiß zu zwingen, ſich denjenigen Unterhalt durch den Eheſtand zu erwerben, der ihnen im ledigen Stande fehlen koͤnnte.
Dieſe Urſachen ſind freylich groß, und wenigſtens ſo politiſch, wie man ſie von Mannsperſonen erwarten kan.
Allein zugegeben, daß ſie ihre voͤllige Richtigkeit haben; zugegeben, daß es wohl nicht rathſam ſeyn moͤgte, Verpflegungsanſtalten fuͤr Maͤdgen von einem gewiſſen Alter zu machen, weil manche darauf rechnen, und ſich entweder den Beſchwerden des Eheſtandes, oder dem Dienſte bey andern entziehen moͤgten:
ſo duͤnkt mich doch, daß ein funfzigjaͤhriges lediges Frauenzimmer, das ſich jederzeit unſtraͤflich gehalten, das im Dienſte bey andern einen Theil ſeiner beſten Jahre zugeſetzt, dem man nicht verwerfen koͤnnte die Hand eines ehrlichen Mannes ausgeſchlagen zu haben; ein ſolches Maͤdgen duͤnkt mich, ſollte von der ſtrengen Regel ausgenommen ſeyn.
Ein ſolches Maͤdgen muͤſte alsdann, aber auch nicht eher, die Wittwenpenſion erlangen koͤnnen, als bis ihr Erhalter und Freund, der an Mannsſtatt fuͤr ſie eingeſetzt, zu ſterben kaͤme.
Steht es doch bey ihr, ſich einem Manne in der Fremde zum Schein antrauen zu laſſen, und mit Huͤlfe des Trauſcheins dereinſt Wittwe zu werden; warum will man ſie denn zu einem Umwege zwingen, da man ihr auf einem naͤhern Wege helfen kan?
Ueberlegen Sie es doch, mein Herr!
ich bitte Sie mit heiſſen ungeſehenen Thraͤnen, ob uns armen Kindern nicht zu helfen ſey?
Sollte es auch nicht anders geſchehen koͤnnen, als daß jede von Uns dem Staate einen Fuͤndling abnehmen, und denſelben zugleich von der Jungfernpenſion erziehen muͤſte?
Ich bin Lore ....
XXXXIX.
Keine Befoͤrderung nach Verdienſten.
An einen Officier.
Es geht mir zwar nahe, liebſter Freund! daß ihre Verdienſte ſo wenig erkannt werden; allein ihre Forderung, daß in einem Staate einzig und allein auf wahre Verdienſte geſehen werden ſollte, iſt mit ihrer guͤtigen Erlaubniß, die ſeltſamſte, welche noch in einer muͤßigen Stunde ausgehecket worden.
Ich wenigſtens wuͤrde belohnt oder unbelohnt nie in dem Staate bleiben, worinn man es zur Regel gemacht haͤtte, alle Ehre einzig und allein dem Verdienſte zuzuwenden.
Belohnt wuͤrde ich nicht das Herz gehabt haben einem Freunde unter Augen zu gehen, aus Furcht ihn zu ſehr zu demuͤthigen; und unbelohnt wuͤrde ich einer Art von oͤffentlichen Beſchimpfung gelebt haben, weil ein jeder von mir geſagt haben wuͤrde:
Der Mann hat keine Verdienſte.
Glauben Sie mir gewiß, ſo lange wir Menſchen bleiben, iſt es beſſer, daß unterweilen auch Gluͤck und Gunſt die Preiſe austheilen, als daß eine menſchliche Weisheit ſolche jedem nach ſeinen Verdienſten zuwaͤge; es iſt beſſer, daß Geburt und Alter als wahrer Werth die Rangordnung in der Welt beſtimme.
Ja ich getraue mir zu ſagen, der Dienſt wuͤrde gar nicht beſtehen koͤnnen, wenn jede Befoͤrderung ſich lediglich auf das Verdienſt gruͤndete.
Denn alle diejenigen, ſo mit dem Befoͤrderten in gleicher Hoffnung geſtanden; und dieſes wuͤrde natuͤrlicher Weiſe der Fall aller derjenigen geweſen ſeyn, die nur irgend eine gute Meynung von ſich gehabt haͤtten, wuͤrden ſich fuͤr beleidigt und beſchimpft halten.
Ihre Geſinnungen wuͤrden ſich gegen ihn, gegen den Dienſt und gegen den Herrn wenden; ſie wuͤrden in Haß und Feindſchaft ausbrechen, und in kurzer Zeit wuͤrde man unter allen Kriegs- und Landesbedienten eben die Auftritte ſehen, welche man ſonſt nur an Hoͤfen und auf Univerſitaͤten ſieht, wo der Ruhm perſoͤnlicher Verdienſte naͤher in Betracht kommt, folglich auch alle obige Fehler erzeugt.
Erwegen Sie dagegen den Fall, wo dieſer durch eine hoͤhere Geburt, jener durch ſeine mehrern Jahre im Dienſte, und dann und wann auch einer durch einen gluͤcklichen Zufall befoͤrdert wird:
ſo bleibt es einem jeden frey ſich damit zu ſchmeicheln, daß es nicht nach Verdienſten in der Welt gehe; es kan ſich ſo leicht niemand fuͤr beſchimpft halten; die Eigenliebe beruhiget ſich, und man denkt: Gluͤck und Zeiten werden uns auch an die Reihe bringen.
Mit dieſen Gedanken vertreiben wir unſern Kummer, faſſen neue Hoffnungen, artbeiten fort, vertragen den Gluͤcklichern, und der Dienſt wird nicht gehindert.
Anſtatt daß der Faͤhndrich dem Lieutenant, und dieſer dem Hauptmann heimlich zu ſchaden ſuchen wuͤrde, wenn der Obere dem Untern blos ſeines groͤßern Verdienſtes halber vorgeſetzet worden.
Die groͤßte Zwietracht findet ſich insgemein unter den Generals, weil die Hauptausfuͤhrungen bisweilen große Verdienſte erfordern.
Allein dieſe Zwietracht wuͤrde allgemein ſeyn, wenn die Officiren nach den Grundſaͤtzen befoͤrdert wuͤrden, nach welchen Generale zu Ausfuͤhrungen erwaͤhlet werden.
Und wie viele Ungerechtigkeiten wuͤrden nicht in einem Staate, unter dem Scheine das Verdienſt zu befoͤrdern, vorgenommen werden koͤnnen?
Der Fuͤrſt iſt nicht allemal ein einſichtsvoller Richter; er kan auch von ſeiner Hoͤhe nicht alles uͤberſehen.
Dieſem wuͤrde ein Guͤnſtling, jenem eine Maitreſſe Verdienſte leihen, und wahrſcheinlich wuͤrde der dreiſte Stuͤmper den beſcheidnen Kuͤnſtler, der gefaͤllige Schmeichler den ſtillen Redlichen, der unruhige Projectenmacher den erfahrnen Cameraliſten, und das ſchimmernde allemal das wahre verdringen.
Der Fuͤrſt, wo er wider alle Wahrſcheinlichkeit nicht zugleich der groͤßte Mann von Einſicht und Redlichkeit waͤre, wuͤrde ſich wenigſtens in der groͤßten Verlegenheit befinden; oder ſich unter dem Vorwande das Verdienſt zu belohnen, zu einem orientaliſchen Deſpoten erheben, der zuerſt aus einem aͤhnlichen Grundſatze abgereiſet iſt, wie er einen Sclaven zu ſeinem erſten Miniſter verordnete, alle Klaſſen der Menſchen durch einander miſchte, und ſich allein zum Ungeheuer machte.
Wer ruhig in der Welt leben; wer die Suͤßigkeit der Freundſchaſt genießen; werden Beyfall der Redlichen behalten, und große Endzwecke befoͤrdern wollte; wuͤrde ſein Verdienſt verlaͤugnen, und ſich fuͤr alle aͤußerliche Belohnungen deſſelben mit der groͤßten Sorgfalt in Acht nehmen muͤſſen.
Waͤten wir Menſchen nicht ſo beſchaffen, daß jeder nicht die beſte Meynung von ſich ſelbſt haͤtte:
ſo moͤchte es freylich anders ſeyn.
Allein ſo lange wir unſre jetzige Natur und unſre Leidenſchaften behalten, und ſo lange es gewiſſer maßen noͤthig iſt, daß jeder eine gute Meynung von ſich ſelbſt habe, ſcheinet mir die Befoͤrderung nach Verdienſten gerade das Mittel zu ſeyn, alles zu verwirren.
Schon jetzt iſt es im Militairſtande eine Art von Geſetz, daß der aͤltere Officier ſeinen Abſchied nehmen muß, wenn ihm ein juͤngerer vorgezogen wird.
Was wuͤrde es dann nicht ſeyn, wenn das Avancement nach Verdienſten gienge, wann auf einmal der Generaladjutant, der einem alten General jetzt zum Rathgeber zugegeben wird, dieſem und allen uͤbrigen vorgeſetzet wuͤrde?
Wuͤrden hier nicht alle diejenigen oͤffentlich geſcholten und außer Stand geſetzt werden laͤnger zu dienen, wenn das Verdienſt alles entſchiede?
Zwar hat ein großer Koͤnig unſrer Zeiten ein Mittel erfunden auch in dieſen Faͤllen die Gemuͤther zu beruhigen.
Er geht oft die Ordnung des Dienſtalters vorbey, zieht einen geſchicktern dem aͤltern vor; und befoͤrdert nach einiger Zeit einen vorbeygegangenen auf eine ſo ſchmeichelhafte Art, daß jeder uͤbergangene allezeit im Zweifel erhalten wird, ob der Koͤnig ihn nur zu einer beſſern Befoͤrderung geſparet, oder aber aus Mangel von Verdienſten zuruͤckgeſetzet habe.
Allein dieſes Mittel wird allezeit als außerordentlich betrachtet werden muͤſſen; es gehoͤrt blos fuͤr den Herrn, den Einſicht und Erfahrung zu deſſen Gebrauch privilegiren.
In jeder andern Hand wuͤrde es das gefaͤhrlichſte fuͤr die Ruhe der Menſchen, und der helle Weg zur aͤußerſten Sclaverey ſeyn.
Sie wenden mir ein, bey großen Verdienſten finde ſich auch allezeit Beſcheidenheit und Maͤßigung, und mit Huͤlfe dieſer Tugenden, wuͤrde der gluͤckliche ſich mit dem ungluͤcklichen leicht verſoͤhnen, und die Empfindungen des Haſſes und Neides erſticken, welche ſich zum Nachtheil des Dienſtes in der Bruſt aller zuruͤckgeſetzten erzeugen koͤnnte.
Allein ſo bald Verdienſte oͤffentlich erkannt und belohnet ſind, wird einem die Beſcheidenheit und Maͤßigung nur fuͤr Politik angerechnet und man kan davon keine Wuͤrkung hoffen.
Ja ich moͤgte ſagen, die Beſcheidenheit vermehre oft nur die Kraͤnkung des unbelohnten, weil dieſer nicht ſelten wuͤnſcht, an dem gluͤcklichen einen Fehler zu finden, um ihn zu ſeiner eigenen Ruhe deſte rechtmaͤßiger haſſen zu koͤnnen; ſo ſind wir Menſchen.
Zudem wiegt der Staat die Verdienſte nicht wie der Sittenlehrer ab.
Jener zieht oft große Talente, wenn ſie auch von Stolz und Unbeſcheidenheit begleitet werden, mit Recht einer minder geſchickten Beſcheidenheit vor.
Derjenige Staat wuͤrde auch ſehr ungluͤcklich ſeyn, der nicht mehrere und viel mehrere Maͤnner von Verdienſten beſaͤße, als er belohnen koͤnnte; und bey dieſer Vorausſetzung wuͤrde es doch immer fuͤr ſehr viele Menſchen unangenehm ſeyn, ſich vorſtellen zu muͤſſen, daß die Belohnten auch die vorzuͤglichſten unter allen waͤren, und jeder Ordensband auch den beſten Ritter bezeichnete.
Jetzt koͤnnen dieſe zu ihrer Beruhigung denken, das Gluͤck und nicht das Verdienſt hat dieſe erhoben; oder mit dem Dichter ſprechen: hier deckt ein groſſer Stern ein kleines Herz.
Allein wenn alles nach Verdienſten gienge:
ſo fiele dieſe ſo noͤthige Beruhigung ganz weg, und der Schuſter der mit aller Zufriedenheit an ſeinen Leiſten klopft, ſo lange er ſich ſchmeicheln kan, daß er ganz etwas anders als der Frau Burgermeiſterin ihre Pantoffeln flicken wuͤrde, wenn Verdienſte in der Welt geachtet wuͤrden, koͤnnte unmoͤglich gluͤcklich ſeyn.
Laſſen ſie alſo, liebſter Freund! ihren ſchwermeriſchen Gedanken von der Gluͤckſeligkeit eines Staats fahren, worinn alles nach Verdienſten gehen ſollte.
Wo Menſchen herrſchen und Menſchen dienen, iſt Geburt und Alter, oder das Dienſtalter immer noch die ſicherſte und am wenigſten beleidigende Regel zu Befoͤrderungen.
Dem ſchoͤpferiſchen Genie oder der eigentlichen Virtu wird dieſe Regel nicht ſchaden; aber aber eine Ausnahme von dieſer Art iſt ſehr ſelten, und wird auch nur ſchlechte Herzen kraͤnken.
L. Sind die Gemeinheiten nach geſchehener Theilung mit Steuren zu belegen oder nicht?
Mit der Theilung der Gemeinheiten oder der ſogenannten Marken, Huden und Weiden, iſt es nunmehr in der politiſchen Welt ſo weit gediehen, daß man ihre Nutzbarkeit fuͤr entſchieden annehmen muß, in ſo weit ſich beſondre Localſchwierigkeiten, welche außer der Sphere des theoretiſchen Oekonomen liegen, der Ausfuͤhrung nicht widerſetzen.
Man thut alſo billig einen Schritt weiter und fraͤgt allmaͤhlig: Moͤgen die Looſe, welche der Unterthan aus dieſer Theilung erhaͤlt, zum Kataſter gebracht und mit Steuren belegt werden oder nicht?
ich antworte, nein.
Hier ſind meine Gruͤnde:
Diejenigen Hoͤfe, welche jetzt unter der Steuer ſtehen, haben ehedem nicht angeſchlagen werden koͤnnen, ohne daß nicht auch zugleich auf ihre mehr oder minder vortheilhafte Lage in Anſehung der daneben liegenden Gemeinheit eine billige Ruͤckſicht genommen worden.
Denn 12 Malter Saat Landes, deren Eigenthuͤmer viele gemeine Weide zur Viehzucht, viele Heyde zum Plaggenmatt, vieles Moor zum Brande fuͤr Heuerleute hat, ſind gewiß in einem hoͤhern Werthe, als 12 andre Malter Saat von gleicher Guͤte, deren Beſitzer nicht allein das Vieh auf dem Hofe futtern, ſondern auch allen Duͤnger aus dem Stalle nehmen muß, und keinen Heuermann ſetzen kan, ohne einen Holzdieb auf ſeinen Gruͤnden zu hegen.
Hat dieſes ſeine Richtigkeit, und iſt die Steuer der alten Gruͤnde nach einem billigen Verhaͤltniß angeſetzt:
ſo iſt es ganz außer Zweifel, daß die Genoſſen einer ſolchen Gemeinheit fuͤr die Nutzung derſelben laͤngſt mit geſteuert haben, und folglich in ihrem Anſatze um deswillen nicht erhoͤhet werden koͤnnen, daß ſie dasjenige was ſie bisher offen genutzet, kuͤnftig beſchloſſen genießen ſollen.
Will man dagegen einwenden, jene tartariſche Steppen, welche ſo lange ungetheilt gelegen, und nicht zum zehnten Theil genutzet worden, wuͤrden durch die Cultur eine ganz neue Quelle von Reichthuͤmern, und muͤßten alſo billig, wo nicht nach dem Fuße der alten, doch wenigſtens auf eine andre leidliche Art zum Anſatz gebracht werden; ſo iſt doch
Erſtlich dagegen billig zu bedenken, daß die Urbarmachung des Grundes, ſo wie die Anlegung weitlaͤuftiger Graben, Zaͤune und Hecken, womit der neue Marktheil eingefaſſet werden muß, ſehr vieles koſte, und insgemein den Beſitzer dergeſtalt erſchoͤpfe, daß er ſeine alten Gruͤnde daruͤber vernachlaͤßigen muͤſſe.
Wollte man nun auch zehn oder zwanzig Freyjahre dafuͤr abſetzen:
ſo iſt es doch
Zweytens eine uͤberaus ſtarke Vorausſetzung, daß alle diejenigen, welche ihren Theil der Gemeinheit ſolchergeſtalt in den Zaun bringen muͤſſen, ſelbigen in einem gleichen Zeitlauf zur voͤlligen Nutzung bringen ſollen.
Mancher Wirth iſt alt, und man kan von ihm nicht fordern, daß er mit dem jungen gleichen Muth und gleichen Eyfer zeigen ſolle.
Ein andrer iſt verſchuldet und außer Stande, ſich dasjenige Spannwerk und eine ſolche Viehzucht anzuſchaffen als zu einem ſolchen großen Anbau erfordert wird.
Und uͤberhaupt ſcheinet die Vollkommenheit des Werks erſt dem Enkel oder wohl gar dem Urenkel vorbehalten zu ſeyn.
Es wird ſich alſo das Werk nicht nach einer gewiſſen Anzahl von Freyjahren beſtimmen laſſen.
Geſetzt nun weiter
Drittens, daß in einigen Marken ſich Localſchwierigkeiten hervorthun, welche die Theilung hindern:
ſo wuͤrden gerade diejenigen, welche ihre Marken in Gemeinſchaft behielten, die gluͤcklichſten ſeyn; und dies ſcheint doch eben der Abſicht nicht zu entſprechen.
Viertens muß es nothwendig ein ſtarker Bewegungsgrund zur Ueberwindung vieler Localſchwierigkeiten ſeyn, wenn diejenigen, welche ihren Antheil von der Gemeinheit zu ſich nehmen, ſolchen nicht hoͤher als vorhin verſteuren duͤrfen, und ihn gleichwol weit beſſer als ſonſt nutzen koͤnnen.
Ein ſolches Beyſpiel wird unfehlbar alle uͤbrigen zur Nachfolge reitzen, und manchen bewegen die groͤßte unter allen Localſchwierigkeiten, nemlich den Unterſchied des zu theilenden Grundes nicht zu achten, mithin ſeinen Nachbaren den ihnen naͤher gelegnen Weidegrund zu goͤnnen, und ſich mit einer ihm vor der Thuͤr liegenden Heide zu begnuͤgen, in Hofnung ſolche durch Fleiß und Muͤhe endlich auch urbar zu machen.
Fünftens iſt die Haupturſache, welche bisher die Theilung, oder doch wenigſtens den neuen Anbau verhindert hat, unſtreitig dieſe geweſen, daß man den Neubauer nicht ſeinen Genoſſen, ſondern unmittelbar dem Staate zu Huͤlfe ſteuren laſſen.
Haͤtte man zu einer Gemeinheit geſagt:
„Ihr muͤßt jetzt jaͤhrlich tauſend Thaler aufbringen; und da eurer nur zwanzig ſind:
ſo macht das fuͤr jeden funfzig Thaler.
Wenn ihr aber in eurer großen Gemeinheit zwanzig Neubauer anſetztet, und jeden dabey zwey Malter Saat Landes verwilligtet:
ſo wuͤrde ein jeder von dieſen euch jaͤhrlich mit fuͤnf Thalern zu Huͤlfe kommen koͤnnen, und ihr brauchtet ſodann nur 45 Thaler zu contribuiren. ſo iſt es uͤberaus wahrſcheinlich, daß man damit weit eher zu Stande gekommen ſeyn wuͤrde; und der Staat haͤtte gewiß nicht dabey verlohren, weil jede Erleichterung der Unterthanen ein Schatz fuͤr kuͤnftige Nothfaͤlle bleibt.
Dieſe Haupturſache des verhinderten Anbaues wird aber auch noch nach geſchehener Theilung fortdauren, wenn die neuen Gruͤnde verſteuret werden ſollen.
Jeder wird dieſelben lieber zu ſchlechten Holzwachſe oder nach wie vor zum Plaggenmatte nutzen, als in einen fruchtbaren Stand ſetzen, in Hofnung, daß wenn auch davon in ſolcher Maaße einige Steuer gegeben werden ſolle, dieſe dennoch mit dem Anſcheine eines unbrauchbaren Bodens uͤbereinſtimmen muͤſſe.
Sechſtens iſt zwar in den verſchiedenen Aemtern oder Provinzen eines Landes kein gewiſſes Hauptverhaͤltniß in der Contribution feſtgeſetzt; ein Fehler, der wuͤrklich manche abſchreckt, ſich gehoͤrig zu verbeſſern, weil jede Verbeſſerung ihre Abgaben erhoͤhet.
Da aber doch die Politik mit der Zeit eine ſolche Beſtimmung wohl anrathen duͤrfte, nach welcher jede Provinz, wie in Holland, ein ſichers zu hundert contribuiren muͤßte:
ſo iſt zu beſorgen, daß alle Verbeſſerungen, welche vor dieſer Epoque verſteuret werden, der Provinz, die ſich wuͤrklich verbeſſert, zum Nachtheil gereichen werden.
Daß aber eine ſolche Beſtimmung einmal geſchehen werde, daran iſt um ſo viel weniger zu zweifeln, weil ſie die ſchoͤnſte Reitzung fuͤr jedes Amt, oder fuͤr jede Landſchaft iſt, ſich uͤber die Linie zu erheben, welche bey ihrem Anſchlage zur Richtſchnur genommen worden.
Dieſe Gruͤnde beweiſen freylich nicht, daß es durchaus ungerecht ſey, die neuen Gruͤnde mit Steuren zu belegen. Nein; dieſes laͤßt ſich gar nicht beweiſen, indem die Noth des Staats zuletzt ſo weit gehen kan, daß ein jeder alles hergeben muß was er hat, um ihn zu retten.
Sie zeigen aber doch allemal ſo viel, daß ſo lange eine Provinz mit Verſteurung ihrer alten Gruͤnde die Forderungen des Staats in ihrem bisherigen Verhaͤltniſſe befriedigen kan, es hart und unbillig auch nicht rathſam ſey, ihre neuen Gruͤnde, die in der That nur den Duͤnger fuͤr die alten hergeben, mit Steuren zu belegen.
Man ſage nicht, eine ſolche Provinz moͤge ſich mit dem Vortheile begnuͤgen, den ſie nun ſo lange Zeit gegen andre gehabt, die ihren ganzen Boden verſteuren muͤſſen; denn diejenigen Laͤnder, wovon der ganze Boden ſeit undenklichen Jahren gluͤcklich gebauet und verſteuret iſt, haben wahrlich erſtaunende Vorzuͤge vor ſolchen, wo um einen Morgen Landes gut zu machen, vier andre abgenarbet werden muͤſſen.
Ich habe die Heyde in Weſtphalen lange gebauet, und weiß was dazu gehoͤrt drey oder vier Zoll guter Erde auf todten Ohrſande zu erhalten und zu bewahren, ohne daß der Aufwand den Vortheil uͤberwiege.
Zwoͤlf Malter Saat altes Land, welche als Gut zum Kataſter ſtehn, koͤnnen dieſen Titel nicht behaupten, und ihn noch weniger dem neuem Grunde mittheilen, ſo bald ſie nicht mehr mit der Narbe von 36 andern gefuttert werden; auſſerordentliche Faͤlle, als die Lage einer Heyde nahe an der Hauptſtadt, oder an einem Fluſſe ausgenommen.
Wer es anders ſagt, hat den Bau der Heyde keine 12 Jahre im großen ſondern nur im kleinen oder auf dem Papier verſucht.
Andre Gruͤnde, womit ſonſt die Steuerfreyheit der Marken oder Gemeinheiten behauptet werden will, ſcheinen mir uͤbrigens nicht hinlaͤnglich zu ſeyn.
Insgemein ſagt man hier, die Mark ſey von der Schoͤpfung an frey geweſen, weil alles was ein freyes Gut daraus erhalte, frey bleibe und die Natur des Hauptgutes annehme; wie ſolches von den Stiftsſtaͤnden mehrmals beglaubiget worden.
Allein dieſe Behauptung loͤſet ſich doch zuletzt in folgenden Satz auf, daß wo z. E. 98 ſteuerbare und 2 freye Hoͤfe in einer ſolchen Gemeinheit liegen, [Formel] derſelben unter der Freyheit, und [Formel] Theile unter der alten Steuer begriffen geweſen, den Fall, wo beſondre Vergleiche vorhanden ſind, ausgenommen.
Wenn alſo ein Freyer ſeinen ofnen Theil einzieht:
ſo macht dieſes keine Veraͤnderung in dem Grundſatze; er nutzt nun dasjenige beſchloſſen frey, was er vorhin offen frey genutzt; eben ſo wie der ſteuerbare das neu beſchloſſene nicht verſteuret, weil es vorhin bereits offen unter ſeiner alten Steuer mit begriffen geweſen.
Wollte man aber den Satz weiter ausdehnen:
ſo wuͤrde ein großer Theil der Freyen in Gefahr ſeyn bey erheiſchender allgemeinen Noth, wovon uns der letzte Krieg mehr als ein Beyſpiel gegeben, eine Beyſteuer uͤbernehmen und ſich ſolchergeſtalt ſeiner Freyheit begeben zu muͤſſen.
Denn geſetzt, daß ein Freyer Mittel faͤnde in einer Reihe von Jahren die halbe oder ganze Mark an ſich zu bringen, und ſolche, weil ſie von der Schoͤpfung an frey geweſen, auch ſteuerfrey zu genießen; geſetzt weiter, die darinn berechtiget geweſene ſteuerbare Hoͤfe wuͤrden hierauf zu ſchwach, ihre ſich durch die Noth vermehrende Laſten zu tragen; was wuͤrde davon die Folge ſeyn?
Gewiß keine andre, als daß der uͤbrige Theil des Staats ſo viel mehr aufbringen muͤßte; wem wuͤrde dieſes in die Laͤnge zur Laſt fallen?
Den Freyen und Gutsherrn, die nicht das Gluͤck und die Gelegenheit gehabt eben ſo große Conqueten zu machen; und wem waͤre hievon die Schuld beyzumeſſen?
Keinem als dem Landesherrn, dem der ganze Staat ſowohl Freye als Unfreye die Controlle des gemeinen Gutes anvertrauet und der ſich durch einen feyerlichen Eyd dahin verbunden hat, nach allem Vermoͤgen daruͤber zu ſeyn, und zu wehren, daß von der gemeinen Mark keine Zuſchlaͤge, Kotten und Zaunrichtungen aufgerichtet, oder jemanden vergoͤnnet wuͤrden, es geſchehe denn mit ſeiner, des Thumcapittels und aller, ſo dazu Intereſſe haben, beſonderm Vorwiſſen und Belieben.
S. Capit. Conradi de Retberg de ao. 1482. §. 10. Erici Ducis de Brunsvic de 1509. §. 11. Franciſci de Waldeck de 1532. §. 11. Phlippi Sigismundi de 1591. §. 24. Franciſci Wilhelmi de 1626. §. 20. Capit. perpet. §. 51. Beym Kreß vom Archid.
Weſen in app.
Ich weiß wohl was einige, welche die Sache aus einem kleinen Geſichtspunkte gefaßt, dagegen eingewendet haben.
Allein wenn man um die Sache zu uͤberſehen, den rechten Standort waͤhlt, und die allgemeine Staatscontrolle zur Hand nimmt:
ſo faͤllt der Schluß unfehlbar dahin aus, daß dem Landesherrn und ſaͤmtlichen Staͤnden an Erhaltung und ordentlicher Vertheilung der Marken eben ſo viel wo nicht mehr, als an der Erhaltung und einem richtigen Kataſter der ſteuerbaren Gruͤnde gelegen; und daß es einerley Urſachen ſind, welche die Verſplitterung ſteuerbarer Gruͤnde, und die Verſplitterung der Markgruͤnde ohne gehoͤrige Aufſicht und Bewilligung verbieten.
Hat man gleich hierauf eine Zeitlang nicht geachtet, und ſtillſchweigend darinn geheelet, daß gegen dieſe große und erſte Regel gehandelt worden:
ſo iſt dieſes ein Zeichen, daß eben keine Mißbraͤuche ruchtbar geworden; und hiernaͤchſt iſt dieſes zu einer Zeit geſchehn, wo in die kleinſte Veraͤußerung alle Intereſſenten geheelen mußten, und wo man ſich darauf verlaſſen mochte, daß dasjenige, worinn alle geheelten, dem gemeinen Weſen nicht ſonderlich ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde.
Seitdem man aber in den Gerichtshoͤfen angefangen hat, bey ſolchen einzelnen Veraͤußerungen bisweilen auf ein paar Stimmen nicht zu achten, und den Landmann bey allen Gelegenheiten eines ſtraͤflichen Eigenſinns zu beſchuldigen, moͤchte die Sache wohl etwas mehr Aufmerkſamkeit verdienen, und der Ausſpruch leicht dahin ausfallen, daß nur da, wo Herr und Staͤnde eine Theilung bewilligen, der Widerſpruch einzelner Genoſſen, wo er gegruͤndet, als ein nothwendiges Opfer, und wo er nicht gegruͤndet, als Eigenſinn betrachtet werden koͤnne.
Ein anderer Grund, dem man bisweilen fuͤr die Steuerfreyheit der eingeſchlagenen oder einzuſchlagenden gemeinen Gruͤnde anfuͤhrt, beſteht noch darinn, daß diejenigen, ſo dergleichen erhalten, ſolchen theuer genug bezahlt, und mit ſchweren Koſten urbar gemacht haͤtten.
Dieſer Grund fiele nun zwar bey den gemeinen Theilungen weg, weil alsdenn keiner etwas bezahlt, und ein jeder nur ſeinen ofnen Theil zuſchlaͤgt.
Allein auch da, wo wuͤrklich ein Theil aus der Gemeinheit verkaufet worden, vorausgeſetzt, daß die Markgenoſſen, ohne Bewilligung derjenigen, welche die Staatscontrolle fuͤhren, einen Theil Grundes ſteuerfrey verkaufen koͤnnen, beweiſet er dasjenige nicht was er beweiſen ſoll.
Denn ſo hat entweder ein bereits ſteurender Mitgenoſſe, oder ein Heuerling, der nicht einmal ein eignes Haus beſitzt, ſich einen ſolchen neuen Grund erworben.
Im erſtern Fall ſehe ich nicht den mindeſten Grund, warum nicht der Steuereinnehmer ſo wohl als ein ander Glaͤubiger, die Fruͤchte des nach ſo theuer bezahlten neuen Grundes zu ſeiner Bezahlung angreifen koͤnne, wenn die Steuer von dem alten nicht zu ermaͤchtigen iſt; und im letztern Fall wuͤrde man den Heuerling ebenfalls mit Recht heranziehen, wenn das ganze Kirchſpiel ſeinen Anſchlag nicht erfuͤllen koͤnnte.
Denn ſowol die gebaueten als ungebaueten Gruͤnde haben fuͤr gemeine Nothfaͤlle gehaftet, und man verſolgt in der Mark worinn 98 ſteuerbare Hoͤfe und zwey freye ſind, mit Recht die [Formel] Theile, ſie moͤgen ſich befinden wo ſie wollen, gleich ſie denn auch dem Provinzialretrakt unterworfen ſeyn, welchen eine ganze Gemeinheit ſo wohl als ein einzelner Mann anſtellen kann.
Endlich moͤgte man auch noch fuͤr die Steuerfreyheit der zuzuſchlagenden Marken anfuͤhren, daß hier im Stifte einmal fuͤr alle der dritte Pfennig davon bezahlet und damit die bisherige Vogteylichkeit oder der Markenſchutz eben ſo abgekaufet wuͤrde, wie ein Mann der auſſerhalb Landes oder auf eine Freyheit zieht, ſein Vermoͤgen mit dem Abſchoſſe von fernerer Steuer befreyet.
Und ich leugne nicht, wenn unſre heutigen Steuren eben dasjemge waͤren, was man vor zweyhundert und allen vorhergehenden Jahren unter dem Namen von gemeiner Schatzung verſtand, daß dieſer Grund eine ziemliche Schließbarkeit haben wuͤrde.
Allein da dieſe gemeine Schatzung ſich mit der Zeit eben ſo wie die Gerichtsfrohne und andre zur ehmaligen Advocatie gehoͤrige Rechte, in bloße Privatgefaͤlle und Dienſte veraͤndert hat, und unter dem Namen von Herbſt- und Maygeldern an vielen Orten unter der Rubrik von Geldzinſen oder Schuldgeldern ſteht; da ferner jetzt alle oͤffentlichen Ausgaben eines Staats, aus der Caſſe der auſſerordentlichen Steuren, dergleichen die heutiges Tages bey uns ſogenannten Schatzungen ſind, bezahlet werden; ſo mag jene Abkaufung der gemeinen oder ordentlichen Schatzung keine Befreyung von der auſſerordentlichen wuͤrken, immaßen denn auch der dritte Pfennig nicht in die Caſſe der auſſerordentlichen Steuren oder die Landescaſſe, ſondern in die Caſſe derjenigen fließet, welche die Holzgrafſchaften als ein Stuͤck der ehmaligen Advocatie an ſich gekaufet haben.
Ueberhaupt aber wuͤrde die Eroͤrterung dieſer Sache eine große Einſicht in die neuere Markengeſchichte erfordern, da, ſo viel ich weis, vor dem ſiebenzehnten Jahrhundert auch ſogar der Name einer tertiae Holzgravialis hier im Stifte nicht bekannt geweſen.
Dieſes werden ungefehr die Gruͤnde zuſammen ſeyn, welche fuͤr die Steuerfreyheit der Marktheile angefuͤhret werden koͤnnen.
Wenigſtens fallen mir ſogleich keine mehrere bey; und ich wuͤnſche, daß ein anderer ſolche pruͤfen und allenfalls beſſere an die Hand geben moͤge.
Beylaͤufig aber verdient es aber doch noch eine Anmerkung, wie wenig diejenigen in das innere einer Staatsverfaſſung eindringen, welche dafuͤr halten, daß die Sachen, wo es auf eine Verminderung der gemeinen Mark ankommt, von den Partheyen fuͤr jeden Richter gezogen werden koͤnnen.
Im Grunde bleiben dieſelben eben wie die Steuerſachen ein Gegenſtand der hoͤchſten Landespolicey, und man findet in den aͤlteſten Zeiten nicht anders, als daß daruͤber vor dem Biſchoffe und ſeinen Staͤnden gehandelt worden.
Noch jetzt kennet man einen Zuſchlag, welchen der Biſchof Conrad von Retberg in Gegenwart ſeiner Staͤnde perſoͤnlich abgeſtochen hat.
Und wenn man die alten Markreceſſe und Vergleiche ein wenig aufmerkſam anſieht; ſo wird man finden, daß, wenn auch alles was zur Erhaltung der Mark gehoͤrt, den Erbexen und Intereſſenten uͤberlaſſen worden, dennoch alle Veraͤrgerung derſelben insbeſondre aber Zuſchlaͤge und Kotten nicht anders als mit Bewilligung des Landesherrn und ſeiner Staͤnde beſchloſſen oder verglichen worden.
Wenn aber doch die Sache in Anſehung des Beweiſes und Gegenbeweiſes zum gerichtlichen Verfahren gedeihen muß:
ſo erfordert es die offenbare Nothwendigkeit, daß ein eignes und einziges Gericht dazu angeordnet werde, welches auf die zu ſteuerbaren Hoͤfen gehoͤrige Marknutzungen achte, deren Vertheilung und Veraͤrgerung nicht anders als nach einem von Herrn und Staͤnden anzugebenden Policeygeſetze, geſtatte; die Eingriffe einzelner Genoſſen verhindere, und das Gleichgewicht hieruͤber im ganzen Staate erhalte; weil andergeſtalt und wenn hieruͤber bey mehrern Gerichten, und ohne daß dabey diejenigen, welchen die Generalcontrolle des Schatzweſens in einem Staate anvertrauet worden, ein Auge darauf haben, Proceſſe geſtattet wuͤrden, am Ende die gefaͤhrlichſten Folgen fuͤr alle ſowol ſteuerfreye als ſteuerbare Unterthanen daraus entſtehen wuͤrden.
Es iſt der Zuſchlag von Rolf Byinck zu Batbergen, durch deſſen Grunde im Jahr 1490. die neue Haſe nach der Quakenbruͤcker Muͤhlen gegraben, und dem dafuͤr eine Entſchaͤdigung aus der Mark von dem Biſchoffe perſoͤnlich abgeſtochen wurde. S. die Urkunde beym Lodtmann de jure Holzgraviali n. XVI.
Es verhaͤlt ſich damit eben wie mit Lehnsjagd und Schazzungsſachen.
Wie mancher Lehnsmann, deſſen Lehne auf den Fall ſtuͤnden, wuͤrde ſich einen Vettern geben; wie mancher Jagdberechtigter einem Freunde etwas einraͤumen; wie mancher ſteuerbarer ſich den oͤffentlichen Laſten entziehen koͤnnen, wenn die Partheyen uͤber ſolche Sachen blos unter ſich, und vor einem Richter, der allein auf das vorgebrachte, eingeraͤumte und zum Schein erwieſene ſprechen muͤßte, handeln koͤnnten.
Vielleicht iſt die Sache bey uns damit verworren, daß man den allgemeinen Ausdruck von Marcalſachen gebrauchet hat.
In Faͤllen, wo es nicht auf eine Verringerung des Markgrundes ankommt, moͤgten die Partheyen ſich ſowol einen Schiedsrichter waͤhlen, als an jedes ofne Gericht gehen koͤnnen, aber da wo es auf die nach der Stiftscapitulation von dem Landesherrn abzuwendende Verringerung des gemeinen Guts ankommt, muß er ſelbſt oder durch ſeinen beſonders dazu inſtruirten Controlleur gegenwaͤrtig ſeyn, oder man muß alles gehen laſſen wie es geht, und erwarten bis Noth und Zeit den Gerechten mit dem Ungerechten heimſuchen.
LI.
Von der Real- und Perſonalfreyheit.
Es war eine Zeit, da man nichts von einer Realfreyheit wußte, ſondern blos Perſonalfreyheiten kannte.
Das Haus was der Pfarrer heute bewohnte, war frey ſo lange er es hatte, und wenn er Morgen ein anders bezog: ſo war dieſes frey und jenes wiederum pflichtig.
Sogar der Graf, oder Heerbannsoberſte muſte wiederum zur Bauerreihe kommen, wenn er abdankte, und mit dem Dienſte ſeine Freyheit verlohr.
Er hatte es in ſeinem Verhaͤltniß nicht beſſer als unſre Bauerrichter, Mahlleute, Unterholzgrafen, Kirchſpielsfaͤhndriche und dergleichen, die gewiſſe Freyheiten genießen, welche mit ihrem Dienſte waͤhren und aufhoͤren.
So war die Verfaſſung unſrer aͤlteſten Zeiten; und ſo wird ſie in der Jugend eines jeden Staats ſeyn, ehe die Dienſte erblich werden, und die perſoͤnliche Freyheit ſich unvermerkt dem Grunde mitth eilet.
Man unterſcheidet dann agros indominicatos (Laͤnderey die der Herr ſelbſt bauet) von non indominicatis, und macht ganz andre Schluͤſſe und Folgen, als zur Zeit, wann Realfreyheit die Ueberhand gewinnet.
In den mittlern Zeiten waͤhrte dieſes noch fort.
Alles was ein adlicher Landſaſſe oder Dienſtmann heute mit ſeinem eignen noch ſo weitlaͤuftigen Haushalte bauete, war frey, und wenn er es Morgen einem Bauer zur Erbpacht gab, oder an einen unfreyen Mann verkaufte:
ſo gieng die Freyheit nicht mit uͤber, und der Grund veredelte oder verbauerte ſich nach der Beſchaffenheit ſeines erblichen Beſitzers.
So lange der Staat wenig Steuren und hingegen viele tapfere Haͤnde oder Dienſtleute forderte, war jede Befreyung ein Zuwachs ſeiner Macht; ein Dienſtmann, der ſich auf einen Bauernhof ſetzte und ihn befreyete, war ein wahrer Gewinn.
Wie aber allmaͤhlich Steuren erfordert und Soͤldner angeworben wurden, veraͤnderte ſich das Intereſſe des Staats, und mit dieſem die Politik.
Nun mußte man der perſoͤnlichen Freyheit Schranken ſetzen, und verfiel auf verſchiedene Mittel.
Der eine Staat machte es zum Grundſatze:
nur derjenige ſoll den Hof den er bewohnt, befreyen koͤnnen, der ſo viel als zweyhundert Tonnen hart Korn in dem Staate jaͤhrlich einzunehmen hat.
Der andre ſetzte feſt, daß einer zwoͤlf Hoͤfe beſitzen muͤſte, um Einen durch ſeine Wohnung zu befreyen; die mehrſten aber fielen auf das uti poſſidetis, und gaben mithin dasjenige was eine perſoͤnlich freye Familie lange als frey beſeſſen hatte, verlohren, ſetzten aber dagegen feſt, daß von nun an keiner mit ſeiner Perſon fernerhin etwas befreyen ſollte.
Die Kataſter oder Steuerbuͤcher welche um dieſe Zeit aufkamen, unterſtuͤtzten dieſen Plan.
Dasjenige was damals wuͤrklich ſteurete, wurde dar inn beſchrieben, und ſo mit gegen alle fernere Befreyung gedeckt; dasjenige aber was zu der Zeit von langer Hand einen perſoͤnlich freyen Beſitzer gehabt hatte, wurde auf ewig fuͤr frey erklaͤrt.
Man kan ſich leicht vorſtellen, daß der Uebergang von der einen Art zu denken und zu handeln zur andern, unendliche Verwickelungen mit ſich gefuͤhret habe; und die Geſchichte dieſes Uebergangs macht einen wahren Theil der Staatsgeſchichte aus.
Wie man blos den Begrif hatte, daß der Dienſt des Beſitzers den Hof welchen er bewohnte, frey machte, kam es nothwendig ſehr viel darauf an, was fuͤr Bediente einer halten mochte, und welche einer Freyheit genießen ſollten.
Carl der Große beſchwerte ſich ſchon daruͤber, daß verſchiedene große Reichsbeamte, allen und jeden die ſich ihnen nur unter irgend einem Vorwande verpflichteten, unter dem Tittel von Dienſtleuten und gebrodeten Dienern die Freyheit vom Auszuge verſchaffen wollten.
Und wenn man in den Urkunden findet manſus coqui, manſus præconis: ſo kan wan dieſe Benennungen ſicher ſo auslegen, daß der Biſchof oder Graf dieſe manſos von der Reichsfolge befreyet habe, weil er ſie mit ſeinem Koche und Frohnen beſetzt hatte.
Es fuͤhrte aber dieſes nothwendig zu Beſtimmung einer gewiſſen Anzahl von Bedienten, damit ein Herr nicht zuletzt zehn Koͤche und zehn Frohnen halten, mit hin alle Eingeſeſſene ſeines Kirchſpiels auf dieſe Art befreyen mochte.
Vielleicht liegt hierin auch der Grund, warum es ehedem insgemein nur vier und keine mehrere Hofaͤmter gab.
Eine Regel mußte allemahl hieruͤber vorhanden ſeyn; denn was dem einen Biſchoffe oder Grafen Recht war, das war dem andern kein Unrecht.
Und ſo wurden die Bediente fruͤhzeitig mit Namen genannt, welche ein jeder hatte, und vom Heerzuge befreyen mogte.
Epiſcopi & Abbates ſive comites dimittunt eorum liberos homines ad caſam ſub nomine miniſterialium.
Hi ſunt falconarii, venatores, teleonarii, præpoſiti (Vogte) Decani (Bauerrichter, nach unſrer Art zu reden) & alii qui miſſos recipiunt & eorum ſequentes. Capit.
de ao 811.
Auf der andern Seite, und ſo bald ſtatt der perſoͤnlichen Befreyungen die Realfreyheit aufkam, zaͤhlte und achtete man die Hofaͤmter ſo ſehr nicht mehr, bekuͤmmerte ſich auch nicht darum, ob einer mit ſeinem Koche oder Kellner einen ſteuerbaren Hof beſetzte.
Es wurden keine neue Fiſch- Krebs- und Gruͤndelfaͤnger, Brieftraͤger, Baumſchließer und dergleichen Titel, wodurch ſich geringe Neubauer ehedem eine Freyheit verſchaffeten, angeſetzt; und man ſagte auch ſogar den Soldaten die Freyheit auf dem platten Lande ab.
So wenig geiſtliche als adliche konnten weiter ein ſteuerbares Gut befreyen; dahingegen auch kein Bauer ein Edelgut veraͤrgern.
Man beurkundete (1709) nun foͤrmlich, daß der Bauer, welcher ein adliches Gut erblich an ſich brachte, davon in Abſicht der Jagd, die guter maßen zu den perſoͤnlichen Freyheiten gehoͤrte, der Gerichtsbarkeit und andrer dem Gute anklebenden Freyheiten eben ſo frey waͤre als ein Edelmann; und jetzt ſind wir an dieſem Begriff ſchon dergeſtalt gewohnet, daß wir uns ſogar wundern, warum es in dieſem Falle einer beſondern Beurkundung bedurft, und derſelbe ſich nicht von ſelbſt verſtanden habe.
Der Einfluß dieſer neuen Denkungsart gieng noch weiter.
Vorhin und ſo lange die perſoͤnliche Freyheit den Hauptbegrif ausmachte, blieb der befreyete Grund in realibus den Gowgerichtern unterworfen; die auf denſelben wohnende unfreyen Perſonen, wozu aber die gebrodeten Diener des Herrn nicht gehoͤrten, veraͤnderten ihren Gerichtszwang nicht; und man findet noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts als dem Zeitpunkte, worinn nach eingefuͤhrten Kataſtern die Realfreyheit endlich den voͤlligen Sieg erhielt, verſchiedene Verfuͤgungen, worinn der alte Begrif mit dem neuen kaͤmpft, und die Gerichter, welche dieſe Veraͤnderungen in dem politiſchen Syſtem und dieſes allmaͤhlig entſtandene neue Gebaͤude nicht ſo bald erkannten, ſich in ihren Entſcheidungen gar nicht zu helfen wußten; beſonders die Untergerichter, welche ihren Verluſt taͤglich ſahen, und gar nicht wußten wie das zugieng.
Die Natur, welche nun das ganze Syſtem der Realfreyheit mit aller Macht zu ſeiner Vollkommenheit bringen wollte, warf die Ruinen der alten Daͤmme, welche noch von der Perſonalfreyheit uͤbrig waren, auf die Seite, und uͤberraſchte die Rechtsgelehrten ſo noch vom Verbauern, traͤumten, und zu jeder Freyheit einen perſoͤnlichen Titel erforderten.
Ihren letzten Glanz zeigte die Perſonenfreyheit bey Errichtung der Kataſter, wo man allerley perſoͤnliche Titel aufgefuͤhrt und viele Jaͤgerhaͤuſer benannt ſieht, welche unter dieſem Namen die Steuerfreyheit fordern.
Es iſt eine ſehr wichtige Frage:
ob die alte oder neue Art zu befreyen die beſte geweſen?
Unſre Vorfahren ſtelleten ſich vor, jeder Acker liege gleichſam an einem Strome, und jeder ſey einmahl zu ſeiner Selbſterhaltung, ſodann aber auch durch die geſellſchaftliche Verbindung, worinn ihn die Noth verſetzt haͤtte, verpflichtet, ſein Ufer gegen den Strom zu vertheidigen.
Wuͤrden einige von ihnen erfordert, um das Vaterland auf der andern Seite zu vertheidigen:
ſo waͤren dieſe zwar fuͤr das Jahr frey; dieſe Freyheit komme aber dem Grunde nie zu ſtatten, und die Nachbaren muͤſten fuͤr die abweſenden Krieger das Ufer machen.
Der Acker des Mannes der am Altar fuͤr die Gemeinde betete, muͤſſe ſich ebenfalls gegen den Strom wehren, ob er gleich ſelbſt durch ſeinen edlern Dienſt verhindert wuͤrde Hand mit anzulegen.
Nach dieſem Begriffe kannten ſie gar keinen freyen Grund und Boden, ſondern rechneten alle Freyheit der Perſon zu, die wenn ſie als Koͤnig, oder Fuͤrſt, als Prieſter oder Krieger im gemeinen Dienſt behindert wurden, ſelbſt das Ufer zu machen, mit Recht forderte, daß die unverhinderten fuͤr ſie in die Stelle treten ſollten; eben wie die Eingeſeſſene eines Graͤnzbannes fordern, daß die zu Hauſe bleibende fuͤr ſie den Acker beſtellen und ihnen ihr Korn einfahren ſollen, wenn der dritte Mann von ihnen fuͤr das Jahr zu Felde liegen muß.
Leute von dieſer Denkungsart wuͤrden ſich wundern, wenn man ſagen wollte, dieſer und jeder Acker, ob er gleich durch eine gemeine unverhinderte Hand gebauet wird, ſolle einer Realfreyheit genießen, oder dieſer und jener Acker ſoll einer ewigen Freyheit genießen, ſein Beſitzer werde durch eine gemeine Noth verhindert oder nicht.
Außerdem wuͤrden ſie auch noch ſehr viele Unbequemlichkeiten bey der Realfreyheit finden, und vielleicht mit Eyfer ausrufen:
Wie der Staat will die Freyheit dem Grunde und Boden angedeyen ein weitlaͤuftiges Buch daruͤber halten, und darinn nach der Fußmaaße beſchreiben laſſen, was frey oder ſchatzbar ſey, der geringſte Mann, der einige Fuß lang und breit freyen Landes zur Wohnung erhalten, ſoll darauf ſitzen und ſich auf ewig den geſellſchaftlichen Laſten entziehen koͤnnen?
Er ſoll des gemeinen Schutzes, der oͤffentlichen Sicherheit, und aller Vortheile genießen; alle gemeine Erwerbungsmittel ſollen ihm offen ſtehen, die Straßen ſollen ihm gepflaſtert, und die Zoͤlle, die Wachen, ja alle Steuren zur gemeinen Vertheydigung ſollen ihm erlaſſen ſeyn, weil er das Gluͤck gehabt hat, ein Plaͤtzgen, welchen man ſich als frey gedenkt, zu erhalten?
Was wird das fuͤr eine Muͤhe koſten, alle dieſe Plaͤtze, die kein redendes Abzeichen von der Natur erhalten haben, zu wahren? ſie beſtaͤndig unter allerhand Formen und Geſtalten von andern Gruͤnden zu unterſcheiden, und die ganze Geſchichte eines Ackerhofes, der ſolchergeſtalt aus einem Theil geiſtlichen, einem Theil adlichen, einem Theil freyen, und einem Theil ſteuerbaren Ackers erwachſen kan, fuͤr die Nachwelt zu erhalten? der Mann der vom Ackerbau oder vom Handwerke leben muß, ſoll mit einem adlichen Grunde Jagd und Fiſcherey erhalten koͤnnen? die obern Gerichte ſollen ſich mit ſeinen kleinen Rechtshaͤndeln beſchaͤftigen, und ihn bey jedem Bruchfalle durch einen beſondern Fiſcal auffordern laſſen?
Nein, dieſes iſt unerhoͤrt.
Fuͤr den Edelmann redet uͤberall ſein Stand; dieſer laͤßt ſich nicht verdunkeln; und den Hof den er bewohnt, den befreyet er.
Findet er einen beſſern und angenehmern:
ſo waͤhlt er ihn, und verlaͤßt den andern, der dafuͤr wieder zuruͤck faͤllt.
Hier braucht es keiner Kontrolle, keiner Geſchichte; die Sache redet, und ſo lange man den Stand eines Mannes kennet, kennet man ſeine Freyheit; und wo ſich jener aus dem Geſichte verlieret, da muß keine Verjaͤhrung fuͤr dieſe Statt finden.
Zuerſt iſt freylich die Zahl der Dienſtleute, welche einen freyen Sitz im Lande gehabt, gering geweſen.
Hat aber die Beduͤrfniß des Staats ihre Vermehrung erfordert; ſo muß man auch die Folgen davon dulden.
Sie haben ihre Vorrechte nicht umſonſt erlangt, ſondern Gut und Blut dafuͤr gewagt, und ſo muͤſſen ſie derſelben auch billig ſo gut wie andre genießen.
Befuͤrchtet man aber, daß ihre Anzahl fuͤr den gegenwaͤrtigen politiſchen Zuſtand zu groß werde: ſo kan man ſie beſtimmen.
Es hat ohnedem nicht jeder fremder Edelmann ſondern nur der einheimiſche; und unter dieſen nicht jeder Sohn, ſondern jeder wuͤrklicher Dienſtmann das Recht den Hof, welchen er bewohnt, zu befreyen.
Hat der Staat vierzig Hauptleute noͤthig; ſo ſind das vierzig freye Sitze, und braucht er achtzig:
ſo ſind auch dieſe nicht zu viel.
Den kayſerlichen Befreyungen, welche die wahre Urſache des Haſſes ſind, den man gegen die Perſonalfreyheiten gefaſſet hat, kan man auf andre Art, als durch die Einfuͤhrung einer beſtaͤndigen Realfreyheit Ziel ſetzen.
Man iſt ſo wenig ſchuldig ſie ohne einheimiſche Bewilligung anzunehmen, als die paͤbſtlichen Befreyungen ohne Einſtimmung des Biſchofes.
Von dieſer Seite ſind wir alſo genugſam gegen eine zu große Vermehrung freyer Sitze gedeckt; und wann wir dann ſelbſt mehr Dienſtleute zulaſſen als noͤthig ſind:
ſo iſt dieſes unſre Schuld.
Die Zahl der Bedienten welche der Staat haͤlt, und ſtatt der Beſoldung einen freyen Sitz genießen moͤgen, laͤßt ſich ebenfalls und ſo gut wie die Zahl der Pfarrer einſchraͤnken und beſtimmen.
Vielleicht erbauen ſie ſich gute Haͤuſer, und wenn dieſe mit dem Leben des Beſitzers ihre Freyheit verlieren:
ſo faͤllt ein wohl gebaueter Hof zur gemeinen Reihe.
Auch hier redet der Dienſt gegen alle Verjaͤhrung.
Es giebt keine Proceſſe uͤber adliche Freyheiten.
Wer heute Gefreyter iſt, und Morgen Gemeiner, kan keinen Beſitzſtand fuͤr ſich anfuͤhren .......
Allein was auch dieſer Mann immer gegen die Realfreyheit ſagen moͤgte:
ſo beſteht dieſelbe doch auf einem maͤchtigen Grunde.
Denn ſo konnte bey jener Verfaſſung kein adliches Gut in unfreye Haͤnde fallen, ohne ſich in gemeines Gut zu verwandeln; und dieſe Einſchraͤnkung wuͤrde den Werth und Verkauf der Guͤter zum Nachtheil des Staats ungemein verhindern.
Es wuͤrde einen Einfluß auf den Credit haben, und eine vorgaͤngige Beſtimmung erfordern, in welcher Verhaͤltniſſe ein ſolches Gut wiederum zu gemeinen Laſten gezogen werden ſollte; eine Beſtimmung die ihre eignen Schwierigkeiten haben, und ſchwerlich viele geldreiche Kaͤufer anreitzen wuͤrde.
Die Gebaͤude auf einem ſolchen Hof wuͤrden dem Reihepflichtigen Manne nur zur Laſt und ſolchergeſtalt auch kein ſtarker Grund vorhanden ſeyn, dergleichen aufzufuͤhren.
Unfehlbar waͤre auch der Adel in machen Laͤndern ganz zu Grunde gegangen, wenn jene Verfaſſung geblieben waͤre, weil die Ertheilung der perſoͤnlichen Freyheit zu ſehr von der Willkuͤhr und Beſtimmung des Landesherrn abgehangen, und ein jeder lieber ſeinen neugeworbenen Dienſtleuten als den alten einen freyen Sitz ertheilet haben wuͤrde.
Die Reihepflichtigen wuͤrden, ſo oft ihnen ein perſoͤnlichfreyer Mann einen Hof entzogen haͤtte, in ihrer gewohnten Ordnung unterbrochen ſeyn, und ſich nicht dadurch beruhiget haben, daß ihre nachbarliche Reihe einen verbauerten Edelhof zur Mithuͤlfe gewonnen haͤtte.
Man wuͤrde alſo eine beſondre Eintheilung haben machen muͤſſen, wie viel freye Wohnungen eine jede derſelben zu uͤbertragen ſchuldig ſeyn wuͤrde.
Dieſes wuͤrde zu einer allgemeinen Beſtimmung der perſoͤnlichfreyen Perſonen fuͤr jeden Staat gefuͤhret, und mit dem allen wuͤrde man vielleicht eben ſo viel Muͤhe als mit einem Kataſter uͤber die Realfreyheit gehabt haben .......
Eins gegen das andre abgewogen, thut man alſo wohl am beſten die Sache ſo zu laſſen, wie ſie durch den Lauf der Zeit angefangen, befoͤrdert, und geendiget worden.
Indeſſen iſt es allemahl gut die Geſchichte der Perſonal- und Realfreyheit weiter zu unterſuchen, und ſich einen vollſtaͤndigen Begriff von den Folgen und Schluͤſſen jeder Art zu machen, um nicht zwiſchen beyden zu ſchwanken, und ein falſches Urtheil zu faͤllen.
LII. Vorſchlag zu einer Urthelfabrik.
Bey den gegenwaͤrtigen oͤkonomiſchen Zeiten waͤre es wohl ſo uͤbel nicht, wenn dahier, nach dem Exempel andrer Laͤnder, auch eine Urthelfabrick angelegt wuͤrde.
An Abgang ſollte es nicht fehlen, indem dieſe Waare in Weſtphalen und ſo Gott will, auch hier im Stifte ſtaͤrker als anderwaͤrts geſucht wird, und zur Noth koͤnnte man auch der Fabrik ein Privilegium dahin ertheilen, daß fuͤrohin das erſte Urtheil, in Sachen, welche das einheimiſche Recht betreffen, nicht von einem fremden Markte herein geholet werden ſollte.
Man mennet dergleichen Fabriken anderwaͤrts Facultaͤten oder auch wohl Schoͤpfenſtuͤhle, und wenn ſie ſich in guten Credit ſetzen oder ehrlich, fleißig und geſchickt arbeiten:
ſo koͤnnen ſie oft ſo viel nicht verfertigen als abgeht; wogegen jetzt manche arme Partheyen ganze Jahre warten muͤſſen, ehe ihnen geholfen wird, und es nicht ſelten geſchieht, daß ſie ganz unbrauchbare Waare erhalten.
Dieſem Uebel koͤnnte abgeholfen, und vieles Geld, was dafuͤr auſſerhalb Landes geht, beſonders aber auch das vorzuͤglich ſchwere Actenporto erſparet werden, wenn man darauf antruͤge, daß eine ſolche Fabrik, welche ſich leicht ſelbſt unterhalten koͤnnte, dahier angelegt und privilegiret wuͤrde.
Da an einem guten Rufe und auch an wuͤrklich guter Arbeit das mehrſte gelegen:
ſo wuͤrden zu Schoͤpfen keine andre als angeſehene und verdiente Maͤnner, welche bereits mit dem Doctorhute das Privilegium zu fabrieiren vom Kaiſer erhalten haͤtten; auch um allen Schein einer partheyiſchen Waare abzulehnen, oder um bey allen Kunden gleiches Zutrauen zu finden, in gleicher Anzahl von beyden Religionen genommen werden muͤſſen.
Den Titel eines Commerzienraths wuͤrden ſie zwar nicht annehmen; jedoch glaube ich, daß wenn ein Landesherr ihnen den Charakter eines Aſſeſſoris gnaͤdigſt beylegte, ein jeder ſich eine Ehre daraus machen wuͤrde, ſelbigen zu tragen.
Wenn ihnen dabey erlaubt wuͤrde, nur die Haͤlfte von demjenigen was ſonſt das auswaͤrtige Porto bey Verſendung der Acten gekoſtet, unter dem Titel von Siegelgeld zu nehmen:
ſo wuͤrde die Fabrik eine Caſſe haben, woraus ſie verſchiedene nothwendige Ausgaben wuͤrde beſtreiten koͤnnen; die Urthelsgebuͤhren erhielte jeder Fabricant fuͤr ſeine Arbeit.
Sie wuͤrden uͤbrigens auf gute und richtige Waare beeydet, doch zu keines Landesherrn Dienſten beſonders verpflichtet, damit ihr Zutrauen ſo viel allgemeiner wuͤrde.
Da jetzt die hoͤheren Collegien aus keiner einheimiſchen Privatfabrik kaufen duͤrfen:
ſo wuͤrde ihnen erlaubt, ſich dieſer mit zu bedienen, auch in den Faͤllen, da ſie Augenſcheine einzunehmen, Zeugen abzuhoͤren haͤtten, ſelbſt aber verhindert waͤren, einen Commiſſarium aus dem Schoͤpfenſtuhle zu nehmen.
Doch waͤre einer ſolchen Fabrik kein Monopolium zu verſichern; ſondern die Richter behielten die Freyheit nicht allein ſelbſt zu ſprechen, ſondern auch die Acta vor wie nach an Privatreferenten auszuſtellen.
Nur blos in dem Falle, wo gegen beyderley Arten von Relationen excipirt wuͤrde, traͤte dieſe oͤffentliche Fabrik ſtatt der auswaͤrtigen zum erſtenmale ein.
Weiland Ihro Churfl. Durchl. von Coͤlln hatten bereits verordnet, daß das erſte Urtheil im Lande verfertiget werden ſollte.
Allein die Sache fand Schwierigkeit, weil die Verfertigung allerhand Privatfabrikanten, deren heimliche Verbindungen und Gefaͤlligkeiten man zu ſehr fuͤrchtete, uͤberlaſſen werden ſollte.
Dieſe Furcht und die ganze Beſchwerde wuͤrde aber wegfallen, wenn ein ſolches oͤffentliches Handlungscollegium dazu gebrauchet wuͤrde.
Es koͤnnte daſſelbe mit der Zeit, wenn es ſich ein allgemeines Zutrauen und Anſehen erworben, auch reſponſa fabriciren, und damit in Sachen, welche das einheimiſche Recht betreffen, einen guten Abſatz hoffen.
Vielleicht compromittirten auch ſtreitige Partheyen auf daſſelbe, oder bedienten ſich ſeines Raths, wenn daſſelbe ſich mit der Zeit eine gute Sammlung von Landesnachrichten angeſchaffet haͤtte.
Da auch ein ſolches Collegium nothwendig faͤhig gemacht wuͤrde, Schenkungen und Vermaͤchtniſſe anzunehmen:
ſo koͤnnte ſich vielleicht auch noch wohl ein alter unbeweibter Rechtsgelehrter finden, der ſeine Bibliothek oder ein kleines Capitaͤlgen zum Beſten armer Wittwen und Wayſen vom Handwerke vermachte, und daruͤber dem Collegio die Aufſicht und Verwendung vertrauete ꝛc. ꝛc.
LIII.
Vorſchlag zu einer Sammlung einheimiſcher Rechtsfaͤlle.
Die allgemeinen Verordnungen, Geſetze und Theorien, wenn ſie auch in dieſem fruchtbaren Jahrhundert zu noch ſo vielen Baͤnden anſchwellen ſollten, werden einem Staate das nie leiſten, was ihm die roͤmiſchen Rechte, und beſonders die Pandekten leiſten.
Denn es geht in der Rechtskunſt wie in der Arzneykunſt, eine Sammlung richtiger Erfahrungen mit ihrer Behandlung und Entſcheidung iſt allemal nuͤtzlicher und brauchbarer, als ein Syſtem, worinn doch immer allgemeine Raiſonnemens und Hypotheſen den groͤßten Platz einnehmen, und Menſchen nicht ſo richtig als Erfahrungen ſprechen.
Boerhave wird bleiben wenn Hofmann vergeſſen iſt, und Mevius in allen Haͤnden ſeyn, wenn Monteſquieu nur noch als eine Seltenheit gezeiget werden wird.
Die Pandekten ſind das Reſultat von Erfahrungen, welche den groͤßten Maͤnnern, unter einem großen Volke in Zeit von fuͤnfhundert Jahren vorgekommen, von ihnen beurtheilet und entſchieden waren.
Meine Abſicht iſt hier nicht, dem roͤmiſchen Rechte eine Lobrede zu halten; ſondern nur den Wunſch zu rechtfertigen, daß wir unſere eignen Erfahrungen auf gleiche Art ſammlen und nutzen, nicht aber ſo ſehr dem Hang zu allgemeinen Geſetzen und Verordnungen folgen moͤchten.
Es iſt uͤber die Kraͤfte aller großen und kleinen Geſetzgeber, ſich alle moͤgliche Faͤlle ſo vorzuſtellen, wie ſie die Erfahrung mit unendlich kleinen Veraͤnderungen taͤglich darbietet, und man kan ziemlich wahrſcheinlich ſchließen, daß wenn alle Faͤlle, ſo in hundert Jahren zur richterlichen Entſcheidung gedeyhen, geſammlet ſind, nicht leicht ein nener Fall vorkommen werde, der nicht nach der Analogie der vorigen entſcheiden werden koͤnne.
Wenn daher ein Geſetzgeber eine ſolche Sammlung veranlaſſete, und nach vorgegangener Pruͤfung beſtaͤtigte:
ſo wuͤrde dieſes ein beſſers und brauchbareres Rechtsbuch ſeyn, als eine dicke Sammlung von Verordnungen.
Faſt alle Laͤnder ſind uns hierinn vorgegangen, nur in den weſtphaͤliſchen Provinzien, worinn doch nach dem bekannten Vorwurf die mehrſten Proceſſe gefuͤhret werden ſollen, iſt man noch zur Zeit hierauf in gehoͤriger Maaße nicht bedacht geweſen.
Wie waͤre es alſo, wenn auch wir einmal anfiengen, die Entſcheidungen einheimiſcher Rechtsfaͤlle zu ſammlen, und ſolche mit ihren Gruͤnden nach den großen Muſtern eines Fabers, Mevius, Strubens und Pufendorfs in einer buͤndigen und angenehmen Kuͤrze zu liefern?
Ich will dazu folgenden Vorſchlag thun.
Der Tittel des Werks mag ſeyn: Erläuterungen Vaterländiſcher Rechte durch eine Geſellſchaft von Rechtsgelehrten.
Jeder der letztern ſoll die Ehre haben, ſeinen Namen unter ſeine Arbeit zu ſetzen.
In Anſehung der Buͤndigkeit und Kuͤrze muͤſſen ſolche vorgedachten Muſtern ſo nahe kommen, ſo weit ſolche zu erreichen ſind; die allgemeinen bekannten Gruͤnde muͤſſen nur im voruͤbergehen bemerkt, und wo es noͤthig, hoͤchſtens durch ein Geſetz oder durch die Anzeige einer Hauptquelle beſtaͤrkt; die wahren Gruͤnde aus dem Landrecht und der Landesgewohnheit aber deutlich und beſtimmt angefuͤhrt, bewieſen, und zuletzt durch Anfuͤhrung eines gerichtlichen Ausſpruchs, Landſtaͤndiſchen Atteſtats oder Goͤdingsſpruchs beſtaͤrkt werden.
Sonderbare und mit hoͤhern Grundſaͤtzen ſtreitende Entſcheidungen muͤſſen ausfallen und nur die billigen und practicablen eingeruͤcket werden.
Daher auch keine einen Platz darinn erhalten kan, welche nicht von Zweydritteln der Geſellſchaft vorher gebilliget worden.
Die Geſellſchaft richtete vorzuͤglich ihre Abſicht dahin, eine Sammlung entſchiedener Rechtsfaͤlle zu liefern, worauf einmahl ein Landesherr ſeine Gerichtshoͤfe verweiſen und ihnen, um darnach in vorkommenden Faͤllen zu ſprechen, anbefehlen koͤnnte.
Jeder Rechtsgelehrte koͤnnte darinn aufgenommen werden, wenn er ſich obigen Bedingungen unterwerfen wollte.
Alle Wochen verſammlete ſich die Geſellſchaft einmahl an einem gemeinſchaftlichen Orte.
Jedes Mitglied truͤge darinn zuerſt den Rechtsfall vor, woruͤber man ſich bey der naͤchſten Verſammlung unterreden wollte.
In der naͤchſten Verſammlung, nachdem ein jeder vorher zu Hauſe den Fall uͤberdacht, und was er fuͤr einheimiſche Nachrichten davon haͤtte, mit ſich gebracht, ſagte die Geſellſchaft ihre Meinung daruͤber und theilte demjenigen, der den Rechtsfall aufgeworfen, ſeine Gruͤnde und Nachrichten mit.
In der dritten Verſammlung wuͤrde er ausgearbeitet verleſen, und nachdem die Ausarbeitung gebilliget, zur kuͤnftigen Sammlung hingelegt.
In der zweyten Verſammlung wuͤrden dann wiederum zugleich die neuen Rechtsfaͤlle, welche in der dritten auf gleiche Weiſe uͤberlegt, und in der vierten ausgearbeitet geliefert werden ſollten, angezeigt, und ſo weiter beſtaͤndig verfahren.
Dieſe vorherige Geſellſchaftliche Ueberlegung dient dazu, damit die Grundſaͤtze, woraus jeder fuͤr ſich abreiſet, mit dem Geiſt des Ganzen in der Harmonie bleiben; die Sache ſelbſt aber erſt von verſchiedenen Seiten betrachtet; und hernaͤchſt eine Entſcheidung erwaͤhlet werde, worinn ſich das æquum et bonum vereiniget.
Mancher der ſonſt einmahl ſeine Meinung entworfen und ſeine Muͤhe daran gewandt, moͤgte vielleicht zu keiner Abaͤnderung zu bringen ſeyn, der vorher leicht ſeine Meinung geaͤndert und einen andern Faden erwaͤhlet haͤtte.
Daher es mir ſehr noͤthig zu ſeyn ſcheinet, daß jeder abzuhandelnder Rechtsfall erſt angeſagt, dann erwogen, und darauf endlich ſchriftlich entworfen werde.
Wenn eine ſolch Arbeit ſich auch nur bloß auf die Mark- und Eigenthumsrechte erſtreckte; denn in buͤrgerlichen und ſtaͤdtiſchen Sachen ſehlt es ſo ſehr nicht:
ſo wuͤrde dieſes was jene beyden Artikel betrift, in wenigen Jahren ein ziemlich vollſtaͤndiges Landrecht geben, und dem philoſophiſchen Geiſte der mit der Zeit alle Falten ausglaͤttet und alles zum Vortheil erwaͤhlter Theorien einfoͤrmig macht, damit aber Freyheit und Eigenthum untergraͤbt, das maͤchtigſte Ziel ſetzen.
LIV.
Der Friedensadvocat.
In einer gewiſſen deutſchen Provinz finden ſich Krieges- und Friedensadvocaten.
Die erſtern kennen wir auch, die letztern aber nicht; und iſt das ſonderbareſte dabey, daß ein Friedensadvocat niemals eine Streitſache zu Rechte ausfuͤhren darf.
Die Partheyen wenden ſich zuerſt an ihn; er ſtellet ihre Sache dem Richter vor; dieſer vernimmt daruͤber den Beklagten, und ſetzt ſodann einen Termin zum muͤndlichen Vorbeſcheide an, worinn beyde Theile mit ihren Friedensadvocaten erſcheinen und die Guͤte verſuchen.
Kommt der Vergleich zu Stande:
ſo haben beyde Anwaͤlde einen billigen und angenehmen Vortheil; fehlt er aber; ſo haben ſie keine weitere Hoffnung etwas an der Sache zu verdienen, ſondern beyde Theile muͤſſen ſich einen Kriegesadvocaten zulegen.
Dieſe letztere Einſchraͤnkung iſt wirklich neu und fein; und wenn wie man vorausſetzen kan, alles was in dem Termin zur Guͤte geſprochen und eingeraͤumet iſt, unter einem heiligen Stilleſchweigen vergraben bleibt, mithin keinem Theile jemals zur Verfaͤnglichkeit gereichen kan:
ſo ſollte man glauben, daß viel gutes damit geſtiftet werden koͤnnte.
Zur mehrern Vorſorge, ſo wohl um das Geheimniß ſo viel beſſer zu bewahren, als auch um den Endzweck deſto eher zu erreichen, koͤnnte man in dieſem Falle einen geiſtlichen Richter zulaſſen, der ebenfalls, ſo bald der Vergleich nicht zum Stande kaͤme, die Sache von ſich ab, und an den weltlichen verweiſen muͤſte.
Ich glaube daß beyde, nemlich die Friedensrichter und die Friedensadvocaten mehrern Verdienſt als die Kriegeriſchen haben wuͤrden.
Das ſchwerſte dabey wuͤrde der Beweis ſeyn, welchen der eine oder andre Theil zu fuͤhren haͤtte; indem dieſer doch immer nur ſummariſch und ohne Eydesleiſtung wuͤrde bleiben muͤſſen, weil alles dasjenige, was beyde Theile ſich einander in Anſehung ihrer Urkunden oder ihrer Zeugen aus Liebe zum Frieden einraͤumten, hernach in dem Kriegesgerichte nicht gebrauchet werden duͤrfte.
Eine andre Schwierigkeit iſt, daß einer des andern ſchwache Seite entdecken, und ſich hernach dieſer Kenntniß doch immer bedienen wuͤrde.
Allein auch hiezu faͤnden vernuͤnftige Friedensrichter und Friedensadvocaten auch noch wohl Rath.
Allenfalls aber muͤßten ſie in einem ſolchen Falle die Sache ſofort von ſich abweiſen, und wenn der Beweis in der Kriegesinſtanz vollfuͤhrt, noch einmal Hand an die Sache ſchlagen, und ſich die Acten auf einen Monat, um die Guͤte zu verſuchen, geben laſſen koͤnnen, wenn es der eine oder andre Theil auf ſeine Koſten verlangte.
LV. Schreiben eines reiſenden Pariſers an ſeinen Wirth in Weſtphalen.
Gott ſey Lob und Dank, daß ich doch endlich wieder hier und einiger maßen bey halbmenſchlichen Geſchoͤpfen bin; denn in H.... hat doch noch einer oder andre die Seine geſehen, oder im Parterre pfeifen gehoͤret.
Aber bey euch in Weſtphalen, iſt das ein Wuſt von runden ehrlichen Leuten, die man ohne Schaden nach dem Gewichte verkaufen koͤnnte; man erſtickt bey eurer vielen Geſundheit, und eure ſogenannten Damen haben eine Phyſionomie, wobey einem angſt und bange werden ſollte, wenn ſie nicht zum Gluͤck fuͤr uns vernuͤnftig waͤren.
Sie haben nichts von dem ſanften Geliſpel, nichts von der zaͤrtlichen Mattigkeit, nichts von der zitternden Empfindſamkeit, und uͤberhaupt nichts von der unausſprechlichen Morbidezza, welche die geringſte Buͤrgerfrau in Paris ſich ſo oft ſie will zu geben weis.
Das feine Sonderbare, die kuͤnſtlichen Launen, die ſchlauen Quaͤlereyen, und alle die kleinen allerliebſten Spitzen, womit das andre Geſchlecht bey uns eine rechte Zauberkraft ausuͤbt, ſind ihnen eben ſo unbekannt, als unſre ſchwebenden Ruhebettgen im roſenfarbigen Sommercabinet.
Sie lachten ſogar uͤber die letztern, wie ich ihnen einmal einen Begrif davon geben wollte, und glaubten, welche Einfalt! man koͤnnte bey gewiſſen Vorfaͤllen wohl von Natur ſchamroth werden, ohne eben noͤthig zu haben, das Licht durch rothe Vorhaͤnge fallen zu laſſen, und mit dieſem Wiederſcheine einem leichtfertigen Falle das Anſehen einer uͤberwundenen Tugend zu geben.
So entfernt ſeyd ihr noch von den herrlichen Kunſttrieben und Kunſttugenden, die ſich doch zu dem natuͤrlichen, wie eine Paſtete von La Boulaye zu euren großen Bohnen verhalten.
Eine ſolche thieriſche Art von Menſchen, die ihre Seele blos mit geſunden Wahrheiten fuͤttert, und wenn man ihr die neueſten Erfindungen in der Kunſt zu genießen, mit den feurigſten Farben mahlt, oder ein Operetgen von Gretry mit aller Grazie vorſingt, kaltſinnig antwortet, daß wir das italiaͤniſche nur ſuͤß und leicht, das engliſche ſchwach und mishellig, ihr deutſches aber vollends lahm machten, habe ich in meinem Leben nicht angetroffen.
Der Hang zum vernuͤnftigen und nuͤtzlichen iſt zwar freylich nicht zu verachten; und ich goͤnne es euren Bauren gern, daß ſie lieber eine gute lange Predigt als eine Opera hoͤren.
Aber daß Leute von Stande einen ſolchen groben Geſchmack haben; und daß Damen, die doch nur zum Vergnuͤgen in der Welt erſchaffen ſind, ein ſolches Pflanzenleben fuͤhren koͤnnen, dieſes iſt mehr als ein Philoſoph berechnen kan.
Wann man dergleichen Charaktere auf unſer Buͤhne vorſtellen wollte; ſo wuͤrde die pariſiſche Welt den Verfaſſer fuͤr eine ſo abentheurliche Uebertretung der menſchlichen Natur ohne Barmherzigkeit auspfeifen; und entdeckte er ihnen dann vollends was ich noch weiter geſehen, daß alle eure verheyratheten Weiber, Kinder und oft ſehr viele haben; daß ſie ihre edelſte Zeit mit deren Erziehung zubringen; und daß es bey euch Maͤnner giebt, welche dergleichen Kindermuͤtter mit zaͤrtlichen Augen anſehen koͤnnen:
ſo wuͤrde ihn der ganze Hof ohne Gnade fuͤr verruͤckt ausſchreyen.
Dem Poͤbel allein liegt es ob die Welt zu bevoͤlkern; und eine ſo einfaͤltige Fruchtbarkeit iſt der hoͤchſte Grad der Dummheit.
Und eben ſo denke ich von allen euren baren Tugenden und ofnen Herzen.
Jene ſind wie eure rohen Schinken, und dieſe gleichen einer nackten Haut ohne Schminke, die man ohne zu ſchaudern nicht anſehen kan.
Dafuͤr iſt es hier denn doch noch guͤlden, da iſt noch Tugend ſo ſchoͤn wie Butter a quatre couleuts.
Eure Mannthiere ſind aber in ihrer Art faſt noch laͤcherlicher.
Diejenigen, ſo bey uns das Land regieren, haben ihre Hauscanzleyen, welchen ſie einmal fuͤr alle ſagen: zugeſtanden, was Geld einbringt, und alles uͤbrige abgeſchlagen.
Die Ausfertigungen gehn demnaͤchſt ihren Gang, und es braucht keines weitern Vortrags.
Der Staat iſt da das Generalhoſpital; wenn der Arzt nur einmal geſagt hat:
Zur Rechten Ader gelaſſen, zur Linken abgefuͤhrt:
ſo wiſſen die Handlanger mehr als zu viel.
Was wuͤrde es auch fuͤr eine erſchreckliche Arbeit ſeyn, alle Krankheiten zu unterſuchen oder alle Sachen ſelbſt einzuſehen, und ſo wie euer Herr M .... thut, bey jedem Ja und Nein, was er auf die eingekommenen Vorſtellungen ſetzt, mit einem Buchſtaben noch beſonders zu bemerken, ob das Nein piano, andante, andantino, grave, forte, piacevole gratioſo oder ſtoccato und allabreve ertheilet werden ſoll?
In eurem Lande hingegen arbeiten dergleichen Herrn oft fuͤr einen armen Bauren, als wenn des ganzen Landes Wohlfahrt daran laͤge, ob ein Hundert dergleichen Krautkoͤpfe mehr oder weniger in der Welt waͤren; die edlen Abendſtunden, die in der ganzen vernuͤnftigen Welt der Freude heilig ſind, werden nicht einmal der Arbeit entzogen, und um zu ihnen zu kommen, braucht man ſo wenig den Schweizer als den Kammerdiener zu beſtechen. Euer ganzer Adel braucht nicht ſo viel wohlriechendes Waſſer als ich fuͤr meine Perſon allein, und duͤnkt ſich groß ohne auch nur einmal von weiten geſehen zu haben, wie unſer Koͤnig ſein Hemd anzieht, oder ſein Morgengebet abſtoͤßt.
Eure Gelehrten wiſſen kaum mit dem Hunde einer Dame geſchweige denn mit vernuͤnftigen Menſchen umzugehen; und der geringſte Schuhflicker in Paris hat mehr feine Lebensart als euer beſter Vollmeyer.
Ich begreife gar nicht wie es ſich in einem ſolchen Lande leben laͤßt, wo die Leute nichts thun als arbeiten, eſſen, ſchlafen, und ſich wohl befinden.
Wo man keinen Koͤnig zu bedauren, keinen Miniſter zu verfluchen, keine Graͤfin zu kreuzigen, keine Commiß zu ſpieſſen, keine Verordnung zu verſpotten, keine Freunde zu ſtuͤrzen, keine Großen zu haſſen, keine Partheyen zu erheben, und keine Krankheiten zu erzaͤhlen hat; wo es keine Maͤnner zu betriegen, keine Weiber zu verfuͤhren, keine Tugend zu kaufen oder zu verkaufen, keine Patrioten zu erhandeln, und keine Betrieger zu verehren giebt; kurz wo die Uebertretung aller zehn Gebott Gottes einem ſo wenig Anſehn als Vergnuͤgen giebt.
Nur Schade, daß ich nicht daran gedacht habe ein Geſchoͤpfe eurer Art mit nach Paris zu nehmen, um den Herrn von Buffon beſſer in Stand zu ſetzen, die Claſſe der Abweichungen in der menſchlichen Art noch mehr zu bereichern, und ein Gerippe von euch in der Kunſtkammer des Koͤnigs mit meiner Beſchreibung aufzuſtellen.
Hiemit Gott befohlen und die Rechnung bezahlt, womit ich dich bey meiner Abweſenheit beehret habe.
LVI.
Es iſt allezeit ſicherer Orginal als Copey zu ſeyn.
Predigten helfen wuͤrklich nicht! gedruckte Verordnungen auch nicht, auch keine Satyren von gewiſſer Art, welch eine herrſchende Thorheit gleichſam anbellen.
Es wird eine feinere Aufmerkſamkeit der Landesobrigkeit, ein großes Exempel, ein vornehmer Ton erfordert, um die ſtille Groͤße zu erheben, und die praͤchtigen Thoren von dem Thron ihrer Einbildung zu ſtuͤrzen.
Gewiſſe fuͤrſtliche Kinder durften nur vor einigen Jahren laut vor Tiſche beten; ein Monarch durfte nur alle Naͤchte bey ſeiner Gemahlin ſchlafen; eine Herzogin durfte ihr Kind nur in der Kirche Taufen laſſen .... ſogleich fand die ganze aͤffende Welt das Gegentheil aͤrgerlich.
Ich muß Ihnen bey dieſer Gelegenheit meine erſte Reiſe nach Paris erzaͤhlen.
Wie ich dort ankam, haͤtte ich mich um alle Welt nicht in einem deutſchen Kleide zeigen moͤgen, ohnerachtet ich die Meinigen in Stille, wo man doch die Mode taͤglich aus der Quelle erhaͤlt, ſo ziemlich einſtuͤtzen laſſen.
Ich ſchickte deswegen nach einen Schneider, und wurde nicht wenig betreten, alsbald darauf ein Mann in einem ſchwarzen ſammeten Kleide, welchen ich aus meinem halb eroͤfneten Fenſter in einer Kutſche ankommen ſahe, zu mir ins Zimmer trat, und mich ſogleich von oben bis unten betrachtete.
Ich bat ihn, ſich nieder zu laſſen, und mir zu ſagen, womit ich ihm dienen koͤnnte, als er mich fragte, ob ich ein Kleid Couleur du Jour erlangte?
Und noch merkte ich kaum daß dieſer Mann ein Schneider war, der mir bereits mit ſeinen Augen die Maaße zum Kleide genommen hatte.
Denn er bat mich zugleich ihm noch den Abend die Ehre zu thun und ein Soupé fin dans ſæ petite maiſon bey ihm einzunehmen, jetzt aber zu erlauben, daß er wieder forteilen duͤrfte, weil er noch einen deutſchen Prinzen und ſechs Hofcavaliers zu machen haͤtte.
Ich dankte ihm voll Verwirrung, und haͤtte ihn vielleicht an den Wagen begleitet, wenn mich nicht ein anderer Mann in einem eben ſo praͤchtigen Kleide an der Thuͤr aufgehalten haͤtte.
Dieſes war mein Hauswirth, welcher mir, weil ich einen Frieſeur verlangt hatte, ſeine unterthaͤnigen Dienſte anbot, und mich fragte, ob ich en aimable etourdi, en abbé minaudant, en Musquetaire à la morbleu, en homme à ſentimens oder auch en Neitre allemand ausgeſetzt ſeyn wollte? ſo ſollte gleich ſein erſter Commiß, der, ich weis nicht, wie viel Herzoge friſirte, ſeine Aufwartung bey mir machen.
Bald haͤtte ich mir letzteres erwaͤhlet, wenn nicht eben ein beſtellter Miethlaquais herein getreten waͤre, und ohne alle weitere Vorrede befohlen haͤtte, mich a la meaupou zu friſiren.
Dieſer junge Menſch hies meinen Wirth im Staatskleide ſogleich einen ſot; zeigte mir in einer Secunde eine nagelneue Doſe von Martin, eine goldne Uhr von tertre, Manſietten a triple rang, und uͤberhin la plus ſine Jambe du monde.
Jetzt trat mein Freund, ein junger allerliebſter Franzoſe, herein, dem ich aus Holland empfohlen worden.
Niemals hat ſich ein Menſch mehr uͤber meine Ankunft erfreuet als dieſer.
Ich getraue mir ſein Bild nicht zu entwerfen.
Es war ein ganz unbeſchreiblicher Mann, und unſer Vertrauen gieng ſogleich uͤber alles.
Er ſagte mir, nachdem er meine Geſtalt durchgelaufen war, mit einer Aufrichtigkeit, die mich noch ruͤhret, wie er mich ſchwerlich in die gute Geſellſchaft bringen koͤnnte, weil ich die platteſte Figur von der Welt waͤre.
Doch ſetzte er endlich hinzu, wollte er, um ſeine Zeit zu verlieren, mich als einen Baͤren einfuͤhren, wenn ich nichts dawider haͤtte.
Alsdenn will ich heute uͤberall herum gehen, und meinen Freunden bekannt machen, daß ich ihnen morgen ein ganz neues Original aus Deutſchland zeigen wuͤrde, desgleichen ſeit Erſchaffung der Welt noch nicht in Paris geweſen waͤre; ich will eine Beſchreibung dabey machen ....
Und hier machte er wuͤrklich eine, worinn ich bis auf die Tatzen und das Fell eine ziemliche Aufrichtigkeit fand.
Was ſollte ich thun?
Mein Freund gieng mit einen Sansadieu und jusqu’a revoir davon, und uͤberließ mich meinen Betrachtungen.
Die erſten waren nicht die ruhigſten.
Endlich aber faßte ich das Herz, mir ſelbſt getreu zu bleiben, und mich ſo zu zeigen, wie ich glaubte, daß ich mich zeigen muͤßte.
Und auch einmal war ich uͤber meinen Schneider, meinen Frieſeur, und meinen Miethlaquais erhaben.
Mein Freund freuete ſich des andern Tages, mich in vollkommener Baͤrengeſtalt zu finden, und ich, der Baͤr, und er, der Baͤrenleiter fuhren gluͤcklich in die Geſellſchaft.
Ich merkte gleich ein vorwitziges Aufſehen; nahm aber doch den Ton der Geſellſchaft an, und erzaͤhlete ihnen meine Geſchichte mit der aufrichtigſten Einfalt, welche der Wahrheit bisweilen ſo vielen Nachdruck geben kan.
Und was meynen Sie, daß darauf erfolgte?
Ein Frauenzimmer, welches ich aus Erkenntlichkeit billig als das ſchoͤnſte in der ganzen Geſellſchaft ruͤhmen muß, nahm das Wort mit einigen Eifer und ſagte:
Es iſt doch kein abgeſchmackter Ding in der Welt, als ein junger Pariſer.
Er hat die Vernunft einzuſehen, daß er ſelbſt das laͤcherlichſte Original ſey, und will doch daß Fremde ſich nach ihm bilden ſollen.
Er iſt ſtolz genug zu glauben, daß ſeine Narrheit unnachahmlich ſey, allein um das boshafte Vergnuͤgen zu haben, ſich gegen einige Copeyen halten zu koͤnnen, beredet er andre zur Nachahmung, welche, wenn ſie ſeine Vorzuͤge erreichen koͤnnten, ihn raſend machen wuͤrden.
Er glaubt zu gefallen, wenn wir ihn zur Puppe erniedrigen, und ſeinen Anzug in eben der Abſicht loben womit wir unſern Schooshuͤndgen die Ohren zerren.
Sie, mein Herr, fuhr ſie gegen mich fort, werden hoffentlich dem beſſern Theil unſrer Nation die Ehre erweiſen, und ſich dadurch nicht irren laſſen.
Wenn ſie einige beſondere Thorheiten aus ihrem Vaterlande mitgebracht haben:
ſo goͤnnen ſie uns das Vergnuͤgen, den Contraſt zu bemerken, und ſeyn verſichert, daß wir auch unter demſelben Verdienſte zu erkennen wiſſen.
Mein junger Franzoſe fand dieſes goͤttlich, und breitete uͤberall zu meinen großen Vergnuͤgen die komiſche Scene aus, welche er mit ſeinen Baͤren geſpielet hatte, wodurch er mir in kurzer Zeit ſo viele Achtung erwarb, daß ich meines Schneiders gar nicht mehr noͤthig hatte.
Ich erzaͤhlte bey meiner Wiederkunft dieſe Geſchichte einen guten Buͤrger, welcher ſich in ſeinem braunen Kleide immer hinter der Hausthuͤre ſtellete, ſo oft ſein Nachbar, ein Kannengieſer, in einem rothen Manſcheſter auf die Gaſſe trat.
Aber verſetzte er, die Großen in der Stadt ſind ſo, daß ſie einen ehrlichen Buͤrgersmann nicht uͤber die Achſel anſehen, wenn er nicht Staat macht; meine Frau ſchaͤmt ſich bereits mit mir in die Kirche zu gehen, und meine Mademoiſ.
Toͤchter ſtutzen vor mir hin, ohne mich anzuſehen, da ich doch ihr wuͤrklicher Vater bin, und ihnen ihren Flitterſtaat im Schweis meines Angeſichts erworben habe.
Was das erſte betrift, erwiederte ich ihm:
ſo bin ich gewiß, daß die Großen in der Stadt eben wie die franzoͤſiſche Dame denken; daß ſie in der Nachahmung des Kannengieſers, die ſpielende Copey eines vielleicht guten Originals fanden, und daß der Koͤnig ſelbſt mehr Achtung fuͤr die Verdienſte eines großen Kuͤnſtlers, als fuͤr das ſammetene Kleid eines franzoͤſiſchen Schneiders habe; ſeine Frau fuhr ich fort, wuͤrde ſich weiſen laſſen, wenn er ihr die Ehre verſchafte, die Frau des groͤßten Meiſters von ſeinem Handwerke zu ſeyn, und ſeine Tochter wuͤrde im zwanzigſten Jahre ſchon einſehen, daß die Ehe mit einem ehrlichen Buͤrger, der leeren Erwartung auf einen Mann mit der Doſe von Martin, und mit der Uhr von du tertre unendlich vorzuziehen ſey.
Ich verſicherte ihn, wenn er nun das Ziel ſeiner Wuͤnſche erreichen, und ſich alle Sonntage in einem dammaſtenen Schlafrocke zeigen koͤnnte, daß ſein Nachbar ſodann ſeinen Bauch in einem franzoͤſiſchen Stof zu Fenſter legen wuͤrde; und daß er niemals ein Narr werden koͤnnte, ohne zu verhindern, daß ein anderer nicht noch ein groͤßerer Narr wuͤrde; ich machte ihm endlich begreifen, daß vieles in der Einbildung beruhete, und daß die Einbildung ein Maͤdgenkopf waͤre, welcher ſo lange ſchwaͤrmete, als er auf einem jungen Rumpfe ſaͤſſe.
Allein, um ihn voͤllig zu uͤberzeugen, haͤtte ich ein großer Herr ſeyn, und ihm alsdann diejenige Achtung in der That bezeigen muͤſſen, die ich ihm jetzt nur mit Schluͤſſen beweiſen koͤnnte.
Wie viele Mittel haben die Großen nicht, den Geringern die falſche Scham zu benehmen, wodurch ſie zu praͤchtigen Thorheiten verleitet werden!
le ridicule eſt la raiſon du ſot; und wie viele giebt es nicht, die keinen andern Grund anzugeben wiſſen, als dieſen! das Laͤcherliche oder Veraͤchtliche haͤngt nicht von einem braunen oder ſammetenen Kleide, ſondern gar ſehr von dem Werthe ab, welchen der herrſchende Ton dieſen Sachen beyleget; Und der herrſchende Ton koſtet den Geſetzgebern oder den Geſetzgeberinnen oft nur einen ſuͤſſen Traum.
Zwey Millionen und ſiebenmal hunderttauſend Thaler ſind in zehn Jahren fuͤr geſchickte Sachen aus dem Lande gegangen; und in den naͤchſten zehn Jahren fliegt eine Million fort bloß fuͤr Mahagoni Meubles.
Und warum das?
Weil es die Marquiſin ſchoͤn findet. O wenn dieſe kluge Dame durch ihren Beyfall einen geſchickten Tiſchler gaͤbe, und ihn zu neuen Geſchoͤpfen aus Eichenholz vermoͤchte, wie vieles wuͤrde Sie, der Handwerker und das Land dabey gewinnen!
LVII.
Das leichteſte Mittel um zu gefallen.
… Man ſchreibt viel von der Kunſt zu gefallen, und wenn jemals die Regeln Kruͤcken geweſen, welche der Kranke gebraucht, und der Geſunde verwirft; ſo iſt es in dieſer Kunſt.
Das ganze Geheimniß beſtehet in einem großen Verdienſte und einem Loche im Strum pfe, oder um mich deutlicher zu erklaͤren:
man bemuͤhe ſich, der erſte in ſeiner Art zu werden, und gebe dem Feinde einen, und dem Freunde zwy Fehler preiß.
Der Neid des erſtern, und die Fantaſie des andern wird durch dieſes geringe Opfer befriediget, und der eine wie der andere ſo ſanft erhoͤhet werden, daß er ſich ſelbſt bey uns gefallen wird.
Denn die Kunſt zu gefallen beſtehet nicht ſo wohl darinn, daß wir andern, ſondern andere ſich mit uns gefallen.
Ein vollkommner Menſch wuͤrde unertraͤglich ſeyn, und dieſes aus ſehr natuͤrlichen Urſachen.
Erſtlich wuͤrden wir ſeiner Vollkommenheit einen Anſpruch auf Vorzug und Bewunderung leihen, und dieſes raͤumet unſer theures Selbſt ungern ein.
Zweytens wuͤrden wir ihm keine Schwaͤche zeigen wollen, und in ſeiner Geſellſchaft alle unſre Kraͤfte anſpannen, um dieſes zu verhindern.
Niemand aber iſt gern beſtaͤndig in einer Staatskleidung, und noch weniger in einer Staatslaune.
Drittens wuͤrden wir gegen einen ſolchen Moidor nicht gerne unſre Scheidemuͤnze auskramen, und alſo in unſern eigenen Augen alberne Geſchoͤpfe bleiben.
Diß iſt nun ein pro primo, pro ſecundo und pro tertio.
Mehrere Urſachen darf ein Pedant nicht haben.
Noch gefaͤhrlicher aber iſt es, und dieſes iſt der gemeinſte Fall, wenn wir Fehler haben, und doch keinen einzigen zeigen wollen; wenn von der Fußſole an bis zur leeren Scheitel alles in der feinſten Ordnung erſcheinet.
Da koͤmmt die beleidigte Eiferſucht mit ihrem ſcharfen Auge, und richtet die Seele ſo viel ſtrenger, je weniger der aͤuſſerliche Bau ihr einen Fehler Preis geben will.
Sie bringt Gold, welches den Strich gehalten, unter die Capelle, und wehe dann dem armen Suͤnder, wenn er hier die Probe nicht haͤlt! wer gefallen will, muß, wohl zu verſtehen, des andern Narr werden.
Er hat nur die Wahl uͤber die Art.
LVIII.
Die mehrſten machen ſich laͤcherlich aus Furcht laͤcherlich zu werden.
— — —
Das habe ich meinem Junker auch geſagt.
Allein ſeine Tante hat ihm eingepredigt, daß es nicht ſo ſchlimm ſey, die zehn Gebote zu uͤbertreten, als ſich laͤcherlich zu machen.
Was meinen ſie dann, ſollten unſere Sittenlehrer, die Comoͤdianten und Poeten, der Sache nicht zu viel thun, wenn ſie ſich zu ſehr darauf legen die Fehler laͤcherlich zu machen? das Gute und Boͤſe wird leicht verwechſelt; junge Gemuͤther ſind nicht im Stande ſolches allemahl zu pruͤfen; ſie richten ſich lediglich darnach ob etwas laͤcherlich gefunden werde oder nicht?
Der Grund einer Sache wird gar nicht mehr unterſucht, und der Hofmeiſter wuͤrde ein Pedant heiſſen, der ſich eines andern Beweiſes bediente als:
Fy! cela eſt ridicule.
Ich habe meinen Untergebenen oft gegen dieſen gebietriſchen Ausdruck verhaͤrtet, und ihm Stolz genug beybringen wollen, ſich ſelbſt zum Original zu bilden.
Junker, habe ich ihm geſagt; Sie haben einen dicken Kopf, und die Taubenfluͤgel ſtehen ihnen beſſer, wenn ſie ſolche etwas abnehmenlaſſen; ſie haben ein edles freundſchaftliches Weſen, wodurch ſie einen jeden gewinnen werden, warum wollen ſie ihre Geſichtsmuſ keln aufſteifen, um ein zuruͤckhaltendes Anſehen zu haben?
Die Statur hat ihnen die Phyſionomie, welche ſich zu ihren Neigungen ſchickt, mitgetheilet, warum wollen ſie dieſer weiſen Mutter nicht folgen?
Iſt es denn ſo etwas großes, ein geſchickter Affe zu ſeyn?
Und ſind ſie verſichert, hierinn zur Vollkommenheit zu gelangen, da ihnen ihre Natur hierinn nicht zu Huͤlfe kommt?
Ihre Seele hat die Faͤhigkeit, etwas großes zu lernen.
Und ſie tragen Bedenken fleißig zu ſeyn, weil es andere auch nicht ſind?
Sollte es ihnen aber nicht ſchmeichelhafter ſeyn, Exempel zu geben, als Exempel zu nehmen?
....
Ja, man wird ſich uͤber mich aufhalten; die Tante wird ſagen ich ſey ein Schulfuchs, und die Couſinen werdem mich den guten Vetter nennen, wenn ich ſo ein Geſicht habe das mit Brey aufgefuͤttert zu ſeyn ſcheinet. … Gut, aber iſt denn das hoͤniſche Aufhalten ſo etwas fuͤrchterliches?
Bilden ſie ſich einmahl ein, dieſe ſchreckliche Begegnung ſey unvermeidlich, ſie moͤgen nun ein Original oder eine Copey werden; es ſey nothwendig, daß ein Menſch dem andern dieſen Zoll geben muͤßte, was meinen ſie, von welchem Theile wollten ſie dieſe Abgaben am liebſten entrichten?
Von ihren Tugenden, oder von ihren Taubenfluͤgeln?
Am liebſten von keinen.
Aber wenn es nun nicht anders ſeyn koͤnnte?
.. Kuͤſſen ſie ihrer lieben Tante die Hand zur Dankbarkeit, ſo oft ſie ſich uͤber den Schnitt ihres Kleides aufhaͤlt, und denn kommen ſie zu mir:
ſo wollen wir gemeinſchaftlich uͤberlegen, ob wir den Schnitt aͤndern wollen oder nicht.
Unſer eigenes Urtheil ſoll die Entſcheidung verrichten; wir wollen nicht ſtrenge, aber auch keine ſolche Kinder ſeyn, die ſich von jedem Thoren am Gaͤngelbaͤndgen leiten laſſen.
LIX.
Der Rath einer guten Tante an ihre junge Niece.
Ihr Entſchluß iſt gefaͤhrlich meine liebe Niece bey ſo jungen Jahren allen Frivoliteten abzuſagen.
Das einzige was Sie dadurch gewinnen werden, iſt dieſes, daß ſie die ganze Geſellſchaft in Erſtaunen ſetzen; und im Vertrauen geſagt, die Erſtaunten erholen ſich bald von dem erſten heftigen Anfall, und laſſen es hernach insgemein derjenigen entgelten, die ihnen dieſen Paroxiſmus verurſacht hat.
Es iſt auch fuͤr ein junges Maͤdgen nicht gut, gar zu ſehr in dem Rufe der Weißheit und Tugend zu ſtehen.
Die Welt glaubt doch ſie ſpiele nur eine Rolle, und das Rollenſpielen, wenn es zu fruͤh geſchieht, erweckt Nachdenken.
Man uͤbertreibt ſie insgemein, und nur eine Italiaͤnerin von 14 Jahren iſt im Stande, unter der Maske der kindiſchen Unſchuld, ihre von der ſchlauen Mutter erlernte Kunſt, auf eine gluͤckliche Art in Uebung zu ſetzen.
Die beſte Manier fuͤr ein junges weſtphaͤliſches Maͤdgen iſt, ſich in dem Rufe eines guten Kindes zu erhalten, ſich der Wirthſchaft zu befleißigen, und der Mode zu folgen, ſo wie ſie der Rangordnung nach an ſie koͤmmt.
Diejenige, ſo hierin zu viel oder zu wenig thut, verfehlt das allgemeine Ziel und verliſcht ehe ſie brennet.
Wenn ich Ihnen alſo als eine gute Tante rathen ſoll:
ſo erniedrigen ſie ihren Kopfputz vorerſt nur um einen Zoll; und befleißigen ſich der Wirthſchaft ohne jemals davon zu ſprechen.
Zeigen Sie ihren Freunden ein ofnes Herz; vermeiden Sie allen Hang zu beſondern Tugenden und laſſen die Weißheit denen, die ſolche beſſer verwahren koͤnnen als es ein junges Maͤdgen thun kan.
Dies waren die Regeln meines ſeligen Vaters, wodurch ich eine gluͤckliche Frau geworden bin; anſtatt daß verſchiedene meiner alten Geſpielinnen, die wie ich verſichert bin, mehrern Witz, hoͤhere Tugenden und einen feinern Geſchmack hatten, und dabey immer ſich nach der neueſten Mode kleideten, oft bewundert und nie geliebet wurden.
Ihre wahre natuͤrliche Staͤrke, mein liebes Kind!
iſt ein gutes empfindliches Herz; keine Rolle gelingt beſſer als diejenige, wozu man von Natur aufgelegt iſt.
Wollen ſie alſo ja in ihren Jahren durch einen beſondern Vorzug glaͤnzen:
ſo ſetzen ſie ihre ganze Kunſt darinn, daß Sie dieſes gute empfindliche Herz einem jeden auf die vortheilhafteſte Art zeigen.
Seyn ſie aufrichtig und ſpielen die Aufrichtigkeit; dieſe Comoͤdie gelingt und gefaͤllt leicht, anſtatt, daß ihnen ein offenbarer Krieg mit allen Modethorheiten oder eine andre ſtrenge Tugend in ihren Jahren nur Spott zuziehen wird.
Vielleicht denken Sie, daran ſey nichts gelegen, und es ſey ruͤhmlich, der Tugend ein ſolches Opfer zu bringen.
Allein glauben Sie mir nur mein gutes Kind, es iſt eine Thorheit, der Tugend Spoͤtter zuzuziehen, wenn man ihr durch eine geringe Wendung in der Manier Verehrer erwerben kan.
Dieſes ſage ich Ihnen am erſten Tage des Jahrs; und Sie koͤnnen daraus alle meine Wuͤnſche errathen.
LX. Amaliens Schreiben uͤber die Luſtbarkeiten.
Ich zanke mich oft mit meinem Mann — — nun das verſteht ſich, werden ſie ſagen — — und vielleicht hat er wohl gar Recht, dies verſteht ſich ſonſt nicht — — wenn es auf die Frage ankoͤmmt?
Was eigentlich Luſtbarkeiten ſeyn?
Heute, ſpreche ich zu ihm, will ich mich recht divertiren; wir haben Comoͤdie, Ball, und wenn dieſer zu Ende, ein Jagdfruͤhſtuͤck; ich werde mich einmal recht ſatt tanzen.
Mit laͤcheln wuͤnſcht er mir Gluͤck zu meinem großen Vorſatz; und dann wann die Luſt nun voruͤber, und ich den erſten Taumel ausgeſchlafen habe:
ſo ſieht er mich an als wollte er fragen: wie ich mich dann nun divertirt haͤtte?
Heimlich beſchaͤmt, aber großſprecheriſch erzaͤhle ich ihm dann mit den lebhafteſten und uͤbertriebenſten Ausdruͤcken was ich alles genoſſen, empfunden und ausgefuͤhrt haͤtte.
Er aber, der mich kennt, und mir ins Herz ſieht, laͤßt ſich durch keine Blendungen taͤuſchen.
Hier bey dieſer Hand, ſagt er, indem er diejenige faßt, welche ich ihm ehmals zum erſten Zeichen meiner Liebe reichte, beſchwoͤre ich ſie mir aufrichtig zu geſtehen:
ob ſie ſich wuͤrklich ſo ſehr erluſtigt haben wie ſie vorgeben?
Nun bin ich arme Hexe gefangen, ich kaͤmpfe nur noch auf der Flucht, und mehr um meine eigne Schwachheit zu verhelen, als den Sieg davon zu tragen.
Wenn ſie es durchaus wiſſen wollen, antworte ich ihm ganz leiſe ins Ohr: ſo will ich Ihnen wohl geſtehen, daß ich beſtaͤndig beyde Fluͤgel geſchlagen habe, um zu fliegen, aber nicht einen Daumen breit von der Erde gekommen bin.
Wir jagten alle nach der Luſt, und keiner erhaſchte ſie.
Bey der Tafel ſchien einer den andern zu fragen, wo ſie bleibe.
Man verſuchte den Ton der Freude; er wollte ſich aber nicht finden.
Die Trinker ließen die Glaͤſer erklingen, waͤhrender Zeit ihr Geiſt lange Weile hatte, und beym Tanze waren nur die Verliebten recht munter; die uͤbrigen folgten dem Reihen, weil ſie einmal da waren; und wie es Zeit war aufzuhoͤren, giengen die mehrſten gern zu Bette.
Kurz, es fehlte ich weis nicht was; und keiner ſchien diejenigen Beduͤrfniſſe zu fuͤhlen, welche zum wahren Genuß der Freude gehoͤren.
Wer iſt zufriedner als mein Mann, wenn ich ſeinem kleinen philoſophiſchen Stolze dieſes Opfer gebracht habe?
Sollte er aber in der That recht haben, liebſte Freundinn? und ſollte die Eitelkeit und das Vergnuͤgen vergnuͤgt zu ſcheinen nicht mit zur Rechnung gebracht werden duͤrfen?
Sollte die maͤchtige Begierde zu glaͤnzen, zu verſchwenden und in aller Welt Augen als die gluͤcklichſte Perſon zu erſcheinen nicht auch ihre Rechte haben?
Und hat mein Mann nicht unrecht, wenn er im Eſſen und Trinken weiter nichts als eine Befriedigung der erſten Beduͤrfniſſe ſucht, und ohne Durſt keine Luſt am Trinken findet? die Forderungen meines Magens ſind ſehr geringe; aber dem ungeachtet, ſehe ich gern achzig Schuͤſſeln auf der Tafel.
Was iſt die dunkle Gemuͤthsruhe und die ſogenannte innerliche Zufriedenheit gegen die Befriedigung einer angenehmen Leidenſchaft?
Wer nichts wie jene ſucht, der kan auch mit Rockenbrey zufrieden ſeyn; und die Vorſehung hat es weislich geordnet, daß man wohlfeil und koſtbar vergnuͤgt ſeyn kan, damit ein jeder nach Standesgebuͤhr gluͤcklich ſeyn koͤnne.
Aber unſer eine, die die unendlichen und mannigfaͤltigen Beduͤrfniſſe der Eitelkeit fuͤhlt; unſer eine ſage ich, geht zu allen oͤffentlichen Luſtbarkeiten, und genießt dabey ein edlers Vergnuͤgen, als alle, ſo nichts wie einen philoſophiſchen Geiſt und einen dummen Magen zu befriedigen haben.
Ich denke wenigſtens ſo; und Sie koͤnnen mir keinen groͤßern Gefallen erzeigen, als wenn ſie mir ihren Beyfall geben.
Thun Sie es aber bald; ich erwarte ihn noch heute und bin ꝛc.
LXI. Vorſchlag zur Veredelung der verlohren gehenden zeit.
Die liebe Zeit, welche mit hin- und hergehen, mit holen und bringen in allen Haushaltungen verlohren wird, kan fuͤglich in einem Staate, worinn hunderttauſend Menſchen leben, auf einen taͤglichen Schaden von tauſend Thalern gerechnet werden; und ſo dann wird nur angenommen, daß ein Drittel derſelben, oder um alle Bruͤche zu vermeiden, 36000 Menſchen, alle Tage einen Mariengroſchen damit verlieren.
Dieſen Verluſt fuͤhlt man nicht lebhafter als im Lippiſchen, wo man keinen Dienſtboten und ſehr wenige Perſonen auf dem Wege findet, die nicht beſtaͤndig ihr Knuͤttezeug in Haͤnden haben, und indem ſie ihren Geſchaͤften nachgehen, ihre Zeit zu veredlen ſuchen.
Fremde ſehen in Pyrmont keine Frau die mit linnenen Struͤmpfen handelt, ohne bey ihrem herumgehen zugleich wieder einen andern Strumpf zu knuͤtten; und ich habe mannigmal aus den Staͤdten dortiger Gegend hunderte von Maͤdgen zum Melken ausgehen ſehen, worunter keine einzige war, die nicht mit dem groͤßten Eyfer ihren Strumpf knuͤttete.
Hier ſage ich, fuͤhlt man den Verluſt lebhaft, den andre Laͤnder, worinn gewiß auch einige tauſend Menſchen zum Melken gehen, und taͤglich mit hin- und herlaufen ſechs Stunden verlieren, erleiden muͤſſen; und warum? blos weil es die Gewohnheit, oder weil der Menſch von ſeiner erſten Jugend an nicht dazu erzogen iſt.
Mit Recht belohnten die hieſigen Landſtaͤnde beym vorigen Landtage eine junge Frau , die ſeit vielen Jahren auf zweyen Raͤdern zugleich geſponnen hatte, um ihren alten Mann, und ihre Kinder zu ernaͤhren.
Exempel von dieſer Art zeigen was geſchehen koͤnne, wenn die fruͤhe Erziehung der Landespolicey entgegen koͤmmt; und wie ſehr waͤre es zu wuͤnſchen, daß auf dieſe Art der Erziehung nur ſo viel verwendet wuͤrde, als auf manche verungluͤckte Fabrik verwendet iſt.
Es wuͤrde freylich nicht zu verlangen ſeyn, daß alle Menſchen ſo anhaltend arbeiten ſollten.
Allein die Geſchicklichkeit dazu koͤnnte ein jeder durch die Erziehung erlangen; und ſo wuͤſte er doch zur Zeit der Noth, daß er ſein Brodt mit zweyen Raͤdern ſuchen muͤſte, was er mit einem nicht erhalten koͤnnte; ſo wuͤrde ihm vielleicht die Arbeit zur Gewohnheit, und Gewohnheit zur andern Natur: und ſo wuͤrden die 216000 Stunden, die von 36000 Menſchen alle Tage regelmaͤßig mit holen und bringen verlohren werden, zu einem wichtigen plus in der Oekonomie des Staas.
Die Praͤmie iſt ihr ohne ihr Geſuch, und ohne daß ſie auch nur dergleichen vermuthet, zugeſandt worden.
Es liegt nichts daran, ob das Knuͤtten auf dem Wege, was die Dienſtboten und andre gehende Perſonen thun koͤnnen, fuͤr die Herrſchaft wobey ſie dienen, oder fuͤr die Arbeiter ſelbſt geſchehe; allein dem Staat, der in beyden Faͤllen gleichviel gewinnet, iſt unendlich daran gelegen, daß es geſchehe, und manche Herrſchaft machte ſich vermuthlich ein Vergnuͤgen daraus, ihrem Geſinde das Garn dabey zu ſchenken.
Ich kenne eine Familie, worinn der Vater ſeinen Kindern, allen Flachs ſchenkte, was ſie verſpinnen konnten, wogegen ſie ſich aber in Kleidungen ſelbſt unterhalten muſten; und der Eyfer der Kinder gieng ſo weit, daß er ihnen die Raͤder verſchließen muſte, weil ſie um zwey Uhr des Morgens ſchon dahinter ſaßen, und der Sohn, der nachmals ein wuͤrdiger Prediger ward, ſich eben ſo fruͤh mit ſeiner Grammatik an das Rad ſetzte.
An dem guten Ton fehlt es hier gewiß nicht; alle unſre vornehmen Damen arbeiten beſtaͤndig in Geſellſchaften, und und haben ihren Nehebeutel im Wagen wie in der Comoͤdie.
An der Moͤlichkeit iſt kein Zweifel, da ſo gar blindgebohrne Perſonen, die ſchoͤnſte Knuͤttearbeit verfertigen koͤnnen, und andre Laͤnder, wie auch verſchiedene hieſige Kirchſpiele, beſonders aber die Muͤnſterſchen Aemter Kloppenburg und Vechte, worinn gewiß jaͤhrlich fuͤr 100-000 Rthlr. wollene Struͤmpfe mit der Nebenarbeit verfertiget werden, davon zeugen.
Woran liegt es alſo, daß viele Kinder unſrer Landleute im Sommer, wenn der Schulhalter zum Torfſtechen nach Holland geht, hinter den Kuͤhen muͤßig liegen?
An haͤuslichen Exempeln und an der Erziehung.
LXII.
Die wahre Gewiſſenhaftigkeit.
Der Barbier des beruͤhmten Columbus hat ſo viele ſeines gleichen in den uͤbrigen Klaſſen der Menſchen, daß ich mich ſeiner faſt taͤglich erinnere; und ich glaube meinen Leſern wird es eben ſo gehen, wenn ich ihnen ſeine Geſchichte, ob ſie gleich laͤngſt bekannt iſt, noch einmal erzaͤhle.
Es war nun ſchon der dreyzehnte Tag, man zaͤhlt wenn man hungrig iſt ſehr genau, daß das Schiffsvolk dieſes Seehelden ohne eine rechtliche Nahrung zugebracht hatte.
Viele hatte der Hunger bereits voͤllig entkraͤftet, und die uͤbrigen, welche ihre Kleider taͤglich in Seewaſſer tunkten, und dasjenige durch die Haut einduͤnſteten was der Magen nicht vertragen wollte, ſahen ſich auch durch dieſes Mittel nicht weiter zu retten.
Die Verzweiflung wuͤtete aus ihren Augen, und jeder fuͤrchtete ſich von dem andern aufgefreſſen zu werden.
Bruͤder, ſagte endlich der Barbier, welcher noch der fetteſte war, und deswegen am mehrſten zu fuͤrchten hatte, hier iſt nichts zu thun als wir muͤſſen looſen.
Wer die hoͤchſten Augen wirft, der ſoll zuerſt geſchlachtet werden, und trift es mich:
ſo ſoll es mir ein Troſt ſeyn, ſo vielen redlichen Freunden das Leben noch auf einige Tage friſten zu koͤnnen; und wer weis ob ihr nicht immittelſt ſo gluͤcklich ſeyd ein Land oder Schiff zu entdecken, was euch zu Huͤlfe kommt …
Die Noth verſtattet keine lange Ueberlegung, die Wuͤrfel wurden herbey gebracht, und unſer Barbier that den erſten Wurf; der zwar ziemlich hoch, aber doch nicht ſo hoch war, daß er ſich nicht die Hoffnung machen konnte, von den uͤbrigen, deren noch ſieben und zwanzig waren, uͤbertroffen zu werden.
Der Steuermann warf nach ihm aber ſehr wenige Augen; ihm folgte einer nach dem andern mit gleichem Gluͤcke bis auf den Columbus, der zuletzt werfen ſollte.
Hier riefen die Matroſen einhellig, er ſolle und duͤrfe nicht mit werfen, indem ſie ihn nicht entbehren koͤnnten, wann er auch ſo ungluͤcklich ſeyn ſollte den Barbier abzuwerfen.
Allein er dachte in dieſer Noth, wo ein Menſch ſo gut wie der andre iſt, an keine Vorzuͤge, und an keinen Rang; griff dem Steuermann die Wuͤrfel aus der Hand und warf — — — eben wie die andern weniger als der Barbier, der ihn mit vielem Eyfer uͤberzeugt hatte, daß er ſich ohne Nachtheil ſeiner Ehre dem Looſen nicht entziehen koͤnnte.
Dieſer mußte alſo zuerſt daran, und das Schiffsvolk verzehrte ſchon den fetten Koͤrper, der ſich bey Tropfen und Pulvern und etwas heimlichen Zwieback noch am beſten geſtanden hatte, mit grimmigen Augen, als er ſich großmuͤthig ſchuͤttelte und mit einem Muthe, den ihm die Todesangſt einfloͤſſete, die uͤbrigen alſo anredete:
Der Menſch hat auch dieſes mit den Gewaͤchſen gemein, daß er durch die Haut einſaugt.
Man hat vorm Jahr ein gleiches Exempel in England gehabt, wo diejenigen von den Matroſen, die bey einer entſtandenen Hungersnoth beſtaͤndig ihre Kleider in Seewaſſer getunkt, ſich ohne andre Nahrung acht Tage laͤnger als ihre Mitbruͤder erhalten und ſich endlich gerettet haben.
„O der ſeligen Stunde da ich mein Leben fuͤr meine beſten Freunde aufopfern kan!
Wie ſehnlich habe ich mir jederzeit dieſes gluͤckliche Loos gewuͤnſcht!
Naͤchſt dem Tode fuͤrs Vaterland iſt nichts ſanfter als fuͤr ſeine Freunde zu ſterben!
.. Aber meine theureſten Freunde!
Eins .. Eins .. muß ich euch ſagen; ich muß es ſagen, damit es meine Ruhe jenſeit des Grabes nicht ſtoͤre:
damit ich nicht noch nach meinem Tode von euch verfluchet werden moͤge.
Ich habe, wie wir zu Schiffe giengen, eine uͤble Krankheit gehabt, das Gift brennet noch in meinen Adern, und mein ganzes Fleiſch iſt voll heimlicher Geſchwuͤre.
Schreckliches und erniedrigendes aber wahres und gewiſſenhaftes Bekenntniß!
Dieſe Thraͤne mag euch uͤberzeugen, wie nahe es mir gehe, ſolches abzulegen.
Aber mein Gewiſſen geht mir fuͤr alles.
Ihr koͤnnet mein Fleiſch nicht genießen, ohne euch in die elendeſten Umſtaͤnde zu verſetzen; und was wuͤrde aus euch werden, wenn ihr von dieſem ſchrecklichen Gifte ergriffen, ohne meine Huͤlfe ohne die Huͤlfe eures einzigen Arztes auf dieſen wilden Meere noch weiter herum getrieben werden ſolltet!
Der Himmel iſt mein Zeuge, das ich ohne Eigennutz rede.
Der Uebergang aus dieſem Leben in das kuͤnftige iſt nur ein Schritt, und der Weg unter mir iſt mit Blumen beſtreuet, da ich ihn nunmehr mit dem reinſten Gewiſſen betreten, mein Elend endigen und euer Leben verlaͤngern kan.
Was ſollte mich denn abhalten mich fuͤr meine beſten Freunde aufzuopfern, wenn es nicht eure eigne Wohlfarth dieſer große Gegenſtand aller meiner Bemuͤhungen waͤre?
Glaubet mir ..
In dem Augenblick rief die Schildwache auf dem Maſtkorbe Land Land; und der Barbier ſchlich fort in ſeine Hangmatte.
LXIII.
Ein bewehrtes Mittel wider die boͤſe Laune, von einer Dame auf dem Lande.
Ich muß Ihnen in der Geſchwindigkeit eine Entdeckung mittheilen, die ich in der vorigen Woche gemacht habe.
Mein Mann und ich waren ſo unaufgeraͤumt als zwey Eheleute bisweilen ſeyn koͤnnen, wie ſich eben Herr und Frau .... bey uns anſagen ließen.
Nun ſo wollte ich … fuhr mein Mann heraus, man kan doch keinen Augenblick auf dem Lande allein ſeyn; es iſt doch eben keine Zeit um zu ſchmauſen, da ſo viele arme Menſchen Hunger leiden, und ich weiß nicht was den Leuten ankommt; es ſind ja erſt vierzehn Tage daß ſie uns beſuchet haben.
Und ich bin auch nicht im Stande, ſtimmete ich ihm graͤmlich bey, einen Beſuch anzunehmen, indem ich noch in meinem erſten Neglige und wahrhaftig außer Stande bin dieſen Mittag einen Braten zu ſchaffen.
Indeſſen und da die Gaͤſte ſchon vor dem Thore und zwey Meilen gefahren waren, mußten wir doch die Antwort ſagen laſſen:
es ſollte uns viele Ehre ſeyn.
Nun! ſagte mein Mann, das wird eine recht ſchoͤne Geſellſchaft ſeyn; ich bin nicht im Stande drey Worte zu ſprechen und du … O! antwortete ich ihm, hier iſt nichts zu thun, als wir muͤſſen beyde eine Rolle ſpielen; ich will die allerliebſte Frau und du ſollſt den allerliebſten Mann agiren; wir wollen ſehen ....
In dem Augenblick kamen unſre Gaͤſte auf dem Platz gefahren, und wir machten den Anfang unſrer Rolle ſo vortreflich, daß die guten Leute ganz entzuͤckt daruͤber wurden.
Die ruͤhrenſien Verſicherungen der Freude uͤber ihre Ankunft, die zaͤrtlichſten Umarmungen, die ſchmeichelhafteſten Liebkoſungen folgten einander ganz ungezwungen; und mein Mann, der durch dieſen poßierlichen Einfall fortgeriſſen wurde, gab mir nichts nach.
Wir lachten beyde uͤber unſre Rollen von ganzen Herzen, und unſre Gaͤſte, die dieſes Lachen vor lauter Zeichen der Freude uͤber ihre Ankunft dankbar annahmen, druͤckten ihre Zufriedenheit mit gleicher Lebhaftigkeit aus, und ehe eine Viertelſtunde voruͤber gieng, waren wir alle ſo aufgeraͤumt, als wenn wir uns recht zum Vergnuͤgen bey einander verſammlet haͤtten.
Der Mangel des Bratens wurde leicht erſetzt; das Neglige fand Beyfall und der Tag lief uns in den Tone ſo fort, daß wir uns am Abend nicht ſcheiden konnten.
Es war als wenn ſich auf einmal ein ganz neuer Geiſt unſer bemeiſtert hatte, und was erſt blos Rolle war, hatte ſich dergeſtalt in Natur verwandelt, daß wir wuͤrklich alles dasjenige fuͤhlten, was wir Anfangs nur ſpielen wollten.
Was duͤnkt Ihnen, liebſte Freundin! von dieſem Mittel, ſich in eine gute Laune, die wir ſo ſelten in unſrer Gewalt haben, zu verſetzen?
Sollte es nicht zu dieſer Zeit, wo man oft ſo verdruͤßlich empfangen und ſo kaltſinnig entlaſſen wird, eine oͤffentliche Bekanntmachung verdienen?
Die ganze Kunſt ſcheinet nur darinn zu beſtehen, daß man ſeine Freunde erſt aufgeraͤumt und erkenntlich macht; und wird dieſes gleich Anfangs durch eine gluͤckliche Verſtellung erzwungen:
ſo koͤnnen wir ſelbſt nicht unaufgeraͤumt und unerkenntlich bleiben, ſondern muͤſſen nach einer ganz natuͤrlichen Harmonie mit einſtimmen.
Wir vergeſſen ſo dann das Mittel und ſchmecken nur die Suͤßigkeiten des Erfolgs.
Mein Vater ein tiefſinniger Mann, der ſeine Hausrechnungen niemals nachſahe, aber dagegen den Lauf der Cometen deſto genauer zu berechnen ſuchte, den alle fuͤnfhundert Hofnarren des Koͤnigs von Monomotapa nicht zum Lachen gebracht haben wuͤrden, pflegte ſich alle Tage einmal in ſeinen Lehnſtuhl zu ſetzen, und ſo lange mit dem Munde zu lachen, bis er wuͤrklich von Herzen lachen und ſeiuer Lunge eine wohlthaͤtige Erſchuͤtterung geben konnte.
Hier war alſo noch ein andrer Grund der veraͤnderten Laune; und ich glaube, wenn man aus Muthwillen oder aus Ueberlegung ſein Geſicht eine Zeitlang vor dem Spiegel zu freundſchaftlichen Zuͤgen uͤbte, es wuͤrde dieſe Bewegung der Lachemuskeln auch eine gluͤckliche Mitwuͤrkung auf unſer Herz hervorbringen.
Doch Sie koͤnnen ohne dieſes Mittel vergnuͤgt ſeyn; aber wir armen geplagten Hausfrauen mit unſern graͤmlichen Maͤnnern muͤſſen bisweilen unſre Zuflucht zur Kunſt nehmen, um die Falten zu verziehen, welche ſich wider unſern Willen zu Runzeln aufwerfen wollen.
Leben Sie indeſſen wohl, und vergeſſen uns tragicomiſchen Landleute nicht.
Ich bin
Amalia …
LXIV.
Man ſollte den alten Geckorden wieder erneuern.
Man ruͤhmt es zwar unſern großen Vorfahren nach, daß ſie zum Zeitvertreibe vieles auf vertraute Geſellſchaften und bruͤderliches Trinken gehalten, und darin die ganze Wolluſt politiſcher Begeiſterungen und kuͤhner Verſchwoͤrungen genoſſen haͤtten; auch redet man nie von ihren Toͤchtern, ohne ſich Prinzeßinnen vorzuſtellen, die in einſamen Nachdenken, in anhaltenden Vorſtellungen und treuer Liebe im hohen Stil ihre Feyerabende zugebracht haͤtten.
Allein man mag ihnen ihr Trinken, ihre Verſchwoͤrungen und ihre Abentheuer noch ſo hoch anrechnen:
ſo bleibt es doch noch immer ein Raͤthſel, wie ſie ohne Kartenſpiel, ohne die jetzt ſo ſehr zur Mode gewordene Lectuͤre, ohne Schauſpiel und ohne Zeitungen, die eine Zeit wie die andre ſo vergnuͤgt hinbringen koͤnnen?
Die Antwort welche man insgemein hierauf hoͤret, daß ſie ſich mehr mit dem Haushalt abgegeben haͤtten, auch erfindſamer an ſchlauen Streichen, kuͤhner in ſatyriſchen Bildern, kraͤftiger im Scherzen, reicher an kurzweiligen Erzaͤhlungen, und uͤberhaupt geſunder und hungriger zur Freude geweſen waͤren, loͤſet den Knoten nicht; die Arbeit reicht nicht immer zu; das Vademecum wird erſchoͤpft; die Laune ſchlaͤft ein, wie meine Leſer vom Handwerke, welche eine Geſellſchaft damit zu unterhalten verſuchen, ſelbſt geſtehen werden; und dreyhundert fuͤnf und ſechzig Tage, worunter hundert Feyertage waren, welche unſre Vorfahren bey ihrer mehrern Arbeit mit muntern Scherzen und lachenden Freuden ohne Kartenſpiel, ohne Lectuͤre, ohne Zeitungen und ohne Schauſpiele zugebracht haben, zeigen einen ſolchen ungeheuren Raum von Zeit, daß obige Mittel, ſo blos genommen, nicht hingereicht haben koͤnnen, ſolchen auf eine angenehme Art auszufuͤllen.
Und dann iſt wiederum noch die Frage, woher unſre Vorfahren ſo geſund, ſo hungrig, ſo aufgelegt zur Freude geweſen, und worin die große Kunſt beſtanden, mit deren Huͤlfe ſie die Langeweile aus ihren Geſellſchaften verbannet haben?
Die Geſchichte, welche die Handlungen eines Jahrhunderts in eine halbſtuͤndige Erzaͤhlung zuſammen draͤngt, und die ganze Welt als immer geſchaͤftig darſtellet, taͤuſcht den Kenner hier nicht; die heroiſchen Tugenden waren ſo wenig wie die taͤndelnden unſers Jahrhunderts der Langenweile allein gewachſen.
Sie muſten alſo ein eignes verlohrenes Mittel haben, wodurch ſie den frohen Scherz erzeugten, und ihre Feyerſtunden auf eine vergnuͤgte Art zubrachten.
Da ich unlaͤngſt der Urſache des von dem Herzoge von Cleve geſtifteten Geckordens nachdachte; ſo fiel mir ein, daß unſre Vorfahren ſich vielfaͤltig Rollen oder Charaktere erwaͤhlt, und ſolche bey Gelegenheit geſpielet haͤtten.
Gewiß iſt es wenigſtens, daß wenn eine Geſellſchaft von Freunden zuſammen kommt, worunter jeder ein luſtiges Amt zu verwalten oder eine komiſche Figur zu machen hat, ein laͤrmender Ton der Freude ſich geſchwind verbreite und ziemlich erhalte.
Ich erinnere mich einer Geſellſchaft, worin vor zehn Jahren der eine nur ein einziges mahl zum Pangloß, und eine Dame zur Mademoiſelle Kunigonde geſtimmet wurde, und ſo bald kommen jetzt die beyden nicht wieder zuſammen:
ſo bringt ein freundſchaftliches: comment va pangloſs und ein ſanftes: eh Mademoiſelle ſi tout ne va pas bien tout ne va pourtant pas mal; die beyden Leute gleich in einen ſolchen Ton, und dieſer reißt die Geſellſchaft ſo mit fort, daß ich augenſcheinlich ſehe, dergleichen Rollen ſind noch immer fuͤrtrefliche Kruͤcken der menſchlichen Freude.
Der Geiſt des Geckenordens war unſtreitig, daß der Herzog ſogleich ſein Durchlaucht, der Graf ſeine Excellenz, und der Ritter ſeine Gnade, um in den heutigen Stil zu ſprechen, verbannete, alle ſich in Bruͤder von gleichen Kappen verwandelten, und nun keine ſteife Verbeugung, keine unterthaͤnigſte Ehrfurcht, keine gnaͤdigſte Erlaubniß dieſe ſchrecklichen Feinde aller guten Freunde, ſich, ohne laͤcherlich zu werden, ſehen laſſen durfte.
Die vollkommenſte Freyheit, ſo wie ſie ausgeſuchte Leute zu gebrauchen wiſſen, war nothwendig damit verknuͤpft, und man findet in verſchiedenen Ueberbleib ſeln des Witzes aus jenen Orden, eine ſolche Galanterie der Narrheit, daß ich nach einem einzigen anſtoͤßigen oder auch nur einigermaßen zweydeutigen Ausdruck von gewiſſer Art, vergeblich geſuchet habe.
So groß war das Studium oder die Cultur der Thorheit, und mit ſolcher Wahl wurden die guten Gecke (Foux du bon ton) zuſammen gebracht.
Wie vieles wuͤrde jetzt mancher großer Herr darum geben, ſich an den Abende eines mit Sorgen und Arbeit zugebrachten Tages eine ſolche herzliche Freude verſchaffen und ſein Gemuͤth auf den andern Tag erheitern zu koͤnnen?
Was wuͤrde er darum ſchuldig ſeyn alle ſeine nnterthaͤnigſten Diener, welche ihn in tiefſter Erniedrigung zum Henker wuͤnſchen, nur dann und wann als Freunde, als luſtige und vergnuͤgte Bruͤder zu ſehn, die ihm unter dem Ordenszeichen des Gecken, ihr Herz eroͤfnen und dasjenige ſagen duͤrften, was in einer ſteifen und lahmen Stellung ihnen nie ſo recht geſagt werden kan?
Wann man zu unſrer Zeit bey Excellenzien und Gnaden iſt, weis man es ſelten, ob es erlaubt ſey, einen Pfeil zu ſchieſſen; und wenn man es ja einmahl wagt; ſo trift er ſelten, weil er mit furchtſamer Fauſt abgedruckt wird.
Man bringt die Zeit bey Tiſche wie im Staatscabinette zu, und redet mit der Vorſicht eines Geſandten.
Wie gluͤcklich waren dagegen jene klugen Gecken, die ihren Orden aushangen, und dann in dem Charakter ihrer Rolle mit allen Durchlauchtigſten und Hochgebohrnen Bruͤdern eine ſtumpfe Lanze brechen konnten.
In den neuern Zeiten hat man kein ander Exempel von einem ſolchen Orden, als demjenigen, welchen der verſtorbene Churſuͤrſt von Coͤlln Joſeph Clemens, wo ich nicht irre, unter dem Namen von Rat de pont errichtete, wovon die Abſicht eben diejenige war, welche der Herzog Adolph von Cleve mit ſeinen Geckorden hatte.
Der Mopsorden hat den Geiſt nicht gezeigt, ohne welchem dergleichen Erfindungen laͤppiſch werden.
Deſtomehr ſcheint die ſogenannte Dyonſche Infanterie jene große Abſicht gehabt zu haben, das ſteife und gezwungene, was der Unterſcheid der Staͤnde in der Welt oft nothwendig macht, zu verbannen, und dafuͤr eine redliche Freude anzuziehen.
Es zeiget ſich dieſes aus den Patenten ihrer Mitglieder, wovon ich nur den Anfang desjenigen was ein Biſchoff von Langres erhielt, hier anfuͤhren will : Les ſuperlatifs et Mirelefiques Loppinans de l’Infanterie Dyonnoiſe, Mourriſons d’Appolon Enfans Jegitimes du venerable Perre Bon-tems: a tous Foux Archifoux, Lunatiques.
Eventez, Poetes par nature, par Beccare et par Bemol, Almanachs vieux et nouveaux, preſens abſens et a venir, Salut:
Piſtolles Ducats Portugaiſes Jacobus, ecus et autres triquedondaines:
Scavoir faiſons que haut et puiſſant Seigneur De la Reviere Eveque Duc et Pair de Langres, aiant en deſir de ſe trouver en l’Aſſemblèe de nos Goguelus et aimables Enfans de l’Infanterie Dyonnoiſe et le reconnoiſſant capable de porter le Chaperon de trois couleurs, et la Marotte de Sage foile pour avoir en eux toules les allegreffes de Machoires fineſſes galantiſes hardieſſe ſuffiſance et experience des dens qui pourrount etre requiſes a un Mignon de caberet auroit auſſi recu et couvert ſa caboche dudit Chaperon, pris en main la celebre Marotte et proteſté d’obſerver et ſou tenir la dite ſolie a toute fin, voulant a ce ſujet etre empapaquete et inſcrit au nombre des enfans de notre des redoutable Dame et Mere, attendu la qualite d’homme que porte le dit Seigneur, la quelle eſt toujours accompagnée de ſolie — a ces cauſes &c.
S. Memoires pour ſervir a l’Hiſtoire de la fete des Foux. par Mr. du tilliot.
T. II. 123.
Lopinant iſt ein Provinzialwort; und nach einem deutſchen Ausdruck von gleicher Art ſo viel als Spliß oder abgeriſſenes Stuͤck von einem ſteuerbaren Hofe.
Die ſaͤmtlichen Spliſſe machen alſo ein ganzes aus; und man koͤnnte die in der ganzen Welt zerſtreuten Gecken wohl als Spliſſe der groͤßten Geſellſchaft anſehn.
Solche und eine Menge andrer Bruderſchaften, welche ihre geiſtlichen und weltlichen Beſchaͤftigungen und dabey ihre freudigen Erquickungen hatten, mußten nothwendig die Geſellſchaften mehr begeiſtern und erhoͤhen als unſre Litteraturdiſcurſe, worinn ein kleiner unbekannter neuer Autor oft zum Helden in einer Standrede beym Hammelbraten gemacht werden muß.
Das Frauenzimmer hatte vermuthlich auch ſeine Mittel, um die Freude nicht einſchlafen zu laſſen.
Die Schoͤppenſtuͤhle der Liebe, wohin die zaͤrtlichen Streitigkeiten zum Urtheil geſchickt wurden, laſſen wenigſtens vermuthen, daß man ſich auf eine uͤberaus ſinnreiche und angenehme Art vergnuͤget habe; wie man denn auch ſagen muß, daß die wahre Galanterie oder der Adel zaͤrtlicher Empfindungen, welche unſre Vorfahren im dreyzehnten Jahrhundert beſeelte, mit unter die Vorbilder gehoͤrte, nach welchen ſich Petrarch bildete.
Man kan die Zaͤrtlichkeit nicht hoͤher und kraͤftiger ausdruͤcken, wie es die damaligen Dichter thaten; und das Kolorit iſt noch ſo bezaubernd, ihre Sprache hat einen ſolchen Silberton, daß man noch nach fuͤnfhundert Jahren davon entzuͤcket wird.
Zum Beyſpiel will ich nur eine einzige Strophe aus einem Gedichte des boͤhmiſchen Koͤnigs Wenzel anfuͤhren:
Recht alſam eine Roſe diu ſich us ir Kloſen lat, Wenne ſi des ſueſſen Touwes gert, Sus bot ſi mir Zuker ſueſſen roten Mund.
Swas ie kein Mann zer Werlte Wunne enphangen hat, Das iſt ein wiht ich was gewehrt So helfeberndes Troſtes.
Ach der lieben Stund Kein Mout es nimmer me durchdenket noch vol ſaget Was lebender Selde mir was an ir Gunſt betaget, Mir Leide Libe wart geiaget.
Das Leid was froh diu Libe klaget. woͤrtlich uͤberſetzt:
Recht wie eine Roſe die ſich aus ihrer Clauſur laͤßt, Wenn ſie des ſuͤßen Thaues begehrt, Bot ſie mir ihren Zucker ſuͤßen rothen Mund.
Was je ein Menſch zur Weltwonne genoſſen hat, Das war es deſſen ſie mich gewaͤhrte Eines ſo huͤlfreichen Troſtes.
Ach der lieben Stunde!
Keine Seele mag es durchdenken oder voͤllig ſagen Was fuͤr irrdiſche Seeligkeit mir durch ihre Gunſt wiederfuhr, Die Liebe war durch vieles Leid muͤhſam erjagt, Das Leid ward froh und die Liebe klagte. und dergleichen Beyſpiele findet man in der Maneßiſchen Sammlung von ſo vielen Koͤnigen, Fuͤrſten und Herrn, daß man uͤberzeugt wird, alle Kinder vom Stande ſeyn damals in der Poeſie wie jetzt in der franzoͤſiſchen Sprache unterrichtet worden.
Der Koͤnig Conrad, ein Sohn Friedrichs des Andern, ſang ſchon fruͤh:
Mich hat diu Liebe ſer entgelten Das ich der Jare bin ein Kind.
Jean de Noſtradamus dans les vies des plus celebres poetes Provençaux 8. Lyon.
1575. p. 26. hat uns davon noch einen aufbehalten; finalement voyant que ceſte queſtion eſtoit hautte et difficile ilz l’envoicrent aux dames illuſtres tenans cour d’amour à Pierrefeu et à Signe, qu’eſtoit cour pleniere et ouverte pleine d’immortelles louanges, aornèe de nobles Dames et de Chevaliers du pays pour aveir determination d’icelle queſtion.
Les dames qui preſidoient à la cour d’amour de ce tems eſtoient celle-cis.
Stephanette Dame des Baulx, fille du Comte de Provence, Adalaize Vicomteſſe d’Avignon, Adalete Dame d’Ongle‘ Hermyffende Dame de Poſquieres, Bertrane Dame d’Urgon, Mabille Dame d’Yeres, La comteſſe de Dye, Riſtangue Dame de Pierrefeu, Bertrane Dame de Signe, Jeuſſerande de Clauſtral.
Aber das beſte Mittel fuͤr das Frauenzimmer, um einer Geſellſchaft den lebhafteſten Ton zu geben, war unſtreitig dieſes, daß nach der damaligen Sitte, ein jedes ſeiner Ehren unbeſchadet, ſeinen erklaͤrten Anbeter haben durfte.
Jeder Dichter, und alles was vom Stande war gab ſich mit der Dichtkunſt ab, hatte alſo ſeine beſtaͤndige Muſe die ihn begeiſterte, und welcher er wiederum ſeine Lieder weihte.
Es war dem Anbeter erlaubt ſeiner Dame alles was nur fein und ſchmeichelhaft war zu ſagen, und ihre Schoͤnheit dasjenige Opfer zu bringen, was der Wohlſtand erlaubte.
Die groͤßten Prinzeßinnen machten ſich eine Ehre aus dieſer Anbetung, und der Quichotiſmus einiger Dichter gieng ſo weit, daß ſie ſich Dulcineen in Gedanken waͤhlten, und fuͤr Perſonen, die ſie in ihren Leben nicht geſehen hatten, aus einer idealiſchen Liebe verſchmachteten wie Jaufred Riedel fuͤr die Graͤfin von Tripolis.
Er gieng zu Schiffe um ſie zu ſehen, und ſtarb bey ſeiner Ankunft.
Vorher hatte er ſchon ein Lied auf den Fall gemacht, wenn er, ohne ſie zu ſehen, zuruͤck reiſen muͤßte; es fieng an: Irat et dolent m’en partray s’yeu non vey eſt amour de luench etc.
Wenn man die Vergnuͤgungen der Zeit, worinn dieſer hohe Stil der Kunſt ſtets froͤlich zu ſeyn herrſchte, nur einiger maſſen uͤberdenket:
ſo wird man die Wuͤrkungen davon leicht errathen.
Auf unſern Baͤllen werden die Paare durchs Loos gezogen; und dieſe ſogenannten Gluͤcksehen erhoͤhen ſicher den guten Ton, geben zu manchem ſchoͤnen Einfalle Anlaß, und fuͤllen das Leere aus, was der Klang großer Glaͤſer niemals erfuͤllen will.
Was hier dieſe Gluͤcksehen thun, das thaten wahrſcheinlich jene Verbindungen in einem hoͤhern Maaße.
Es mußte nothwendig die Geſellſchaft lebhaft machen, wenn jeder Dichter ſeine Dame oͤffentlich ſagen durfte, was er bey ihrem Anblick fuͤhlte; und wenn dieſe ihm in eben dem Tone antworten konnte.
Jedes Auge mußte heiterer, jeder Mund beredter, und jeder Einfall leichter ſeyn, als jetzt, wo der Mann ſeiner Frauen gar nichts, der Liebhaber aber ſeine Schmeicheleyen nur heimlich ſagen darf.
Die heutigen Ciſisbeen ſind vermuthlich ein Ueberbleibſel jenes Stils; aber auch nur Schatten gegen den großen Geiſt des alten Coſtums.
Es iſt mit dieſen wie mit dem Pfandſpiele gegangen, wobey man ſich etwas ins Ohr ſagen muß.
Der Erfinder deſſelben, Wilhelm Adhemar, ein Liebling des Kayſers Friedrichs des Erſten, und der Anbeter der Graͤfin von Die hatte eine weit hoͤhere Abſicht damit verknuͤpft.
Jean de Noſtradamus l. c. S. 46.
Man muß ſich aber wohl huͤten, daß man die Freude geſchloſſener Geſellſchaften nicht mit der allgemeinen verwechsle.
Die zuͤnftige Geckheit war von ganz andrer Beſchaffenheit, als die unzuͤnftige, oder ungeſchloſſene; zur letztern Art gehoͤren die ſogenannten Narren und Eſelsfeſte, welche weil ſie an keine Ordensregeln gebunden waren, bald verwilderten.
Die Geckorden und Narrenfeſte, ohnerachtet ſie Du Tilliot zuſammen gefuͤgt hat, haben gar nichts mit einander gemein.
.........
LXV.
Der Staat mit einer Pyramide verglichen.
Eine erbauliche Betrachtung.
Ein Staat laͤßt ſich am beſten mit einer Pyramide vergleichen, die alsdenn ſchoͤn iſt, wenn ſie ihr gehoͤriges Verhaͤltniß hat, unten auf einem guten Grunde ruht, und nach der Spitze zu immer dergeſtalt abnimmt, daß das unterſte das oberſte voͤllig aber auch mit der mindeſten Beſchwerde traͤgt.
Um ſolches recht deutlich zu machen, wollen wir jetzt mit einander betrachten, erſtlich die Spitze, hernach die Mitte, und zuletzt den Grund.
Die Spitze iſt beſonders fehlerhaft, wenn ſie oben zu dicke iſt; oder um ſo gleich die Anwendung hievon zu machen, wenn die Landesherrliche Familie ſich zu ſehr vermehrt, wenn alle Prinzen heyrathen, und alle Prinzeßinnen Ausſteuren erfordern, und ſolchergeſtalt die Bevoͤlkerung oben ſtaͤrker geht als unten.
Sie iſt fehlerhaft, wenn ſich alle Kraͤfte nach dem Kopfe ziehen, und den untern Theil machtlos laſſen; ſie iſt endlich fehlerhaft, wenn der Kopf zittert, und die Kraͤfte, die ſich hinauf ziehen ſollten, in der Mitte ſtocken.
Nach dieſem Grundſatze ſollte man meynen, daß ein geiſtlicher Staat, deſſen Fuͤrſt nicht heyrathen darf, allemal der beſte ſeyn muͤßte, weil hier der Kopf durch keine Ausſteuren, Wittwenſitze und Apanagen zu ſehr vergroͤßert werden kan.
Allein da leider dergleichen Koͤpfe ſehr oft mit gefaͤhrlichen Kroͤpfen heimgeſuchet werden, die ſich bisweilen ſo ſehr ausdehnen, daß ſie die ganze Pyramide durch ihre Schwere umſtuͤrzen:
ſo laͤßt ſich ſolches nicht mit Gewißheit behaupten.
Wir wollen uns alſo nur zur Mitte wenden.
Nach dem ſtaͤrkſten Pyramidaliſchen Verhaͤltniß folgt auf Eins Zwey, und ſo bekoͤmmt der Schaft eine Unfoͤrmlichkeit, wenn oben dieſes Verhaͤltniß uͤberſchritten wird, und die hohe Dienerſchaft ſich oben am Halskragen zu ſehr vermehret; der Schaft bekoͤmmt einen Bauch, wenn zu viel neue Edelleute gemacht werden, oder der unbeguͤterte Adel ſich zu ſtark in die Bedienungen dringt, darauf heyrathet und eine Menge Kinder zeugt, die niemals wieder zum Pfluge zuruͤck kehren, ſondern, wo ſie nicht todtgeſchoſſen werden, lauter Auswuͤchſe werden, die von der Wurzel leben, ohne dem Stamme wiederum einigen Saft mitzutheilen; ſie bekoͤmmt zuletzt unten einen Bruch, und leider iſt dieſes jetzt das allgemeine Staatsuͤbel, wenn der Wehrſtand, er ſey nun vom Leder oder von der Feder, beſonders wo demſelben das Heyrathen erlaubt wird, mit Weibern und Kindern, den Nehrſtand uͤberwiegt; und eine Menge kleiner und mittelmaͤßiger Bediente ſich wie das Ungeziefer anhangen.
Auch hierinn ſollte man ſagen, haͤtte der geiſtliche Staat einen Vorzug, wo der neue Adel verachtet, die juͤngern Soͤhne und Toͤchter des Alten mit Praͤbenden verſorgt, und vom Heyrathen abgehalten, die hoͤheſten Bedienungen mit Geiſtlichen beſetzt, und alle Maasreguln genommen werden, daß der dem Pfluge entzogene Stand, ſich wie billig, nicht zu ſehr zur Laſt des Staats vermehre, und jeder Fuͤrſtliche Rath wiederum ſechs andre Raͤthe, und ſechs kuͤnftige Raͤthinnen zeuge.
Allein auch hier muͤſſen wir mit jenem alten heydniſchen Sittenlehrer ausrufen: Ubique naufragium, uͤberall zerbrochene Toͤpfe!
Von dem Grunde brauchen wir weiter nichts zu ſagen, als daß ſolcher nicht leicht zu zahlreich, nicht zu ſtark und nicht leicht zu gut gefugt ſeyn koͤnne; und daß wo es hieran ermangelt, wo ſich hier eine Luͤcke bey der andern zeigt, und der eine Stein geborſten, der ander verwittert, und der dritte geſtohlen iſt, die ganze Pyramide nothwendig zuſammen fallen muͤſſe.
Das merkwuͤrdigſte bey dieſer Vergleichung iſt, daß die Natur gerade nach den Regeln arbeitet, welche dieſe Pyramidaliſche Einrichtung erfordert.
Denn man wird wahrnehmen, daß im großen Durchſchnitt die menſchliche Pyramide immer nach der Spitze zu am erſten abnehme und verdorre.
Je hoͤher hinauf, je mehr ſchwaͤchliche Geſundheiten und Uebel; die Fuͤrſtlichen Soͤhne verderben ſich fruͤh, damit ihre Kinder dem Staate nicht zur Laſt fallen; die jungen Edelleute folgen einem ſo großen Exempel, und man ſagt uͤberhaupt, große Maͤnner erziehen ſchlechte Kinder.
Mit Macht dringt ſich Geſundheit, Fleiß und Staͤrke immer von unten auf gegen die Hoͤhe; dieſe eiſernen Tugenden des untern Theils der Pyramide ſchieben taͤglich eine Menge zum Schafte hinaus, welche dort abſterben und wie verdorrete Zweige herunter fallen; die Hauptſtaͤdte werden immer von dem dauerhaften Pflugſtande bevoͤlkert, in der Handlung zaͤhlt man immer mehr gewordene als erzeugte Reiche; und ſelbſt von den Gelehrten will man angemerkt haben, daß die vom geringſten Herkommen, in ihrer Jugend den mehrſten Fleiß, als Maͤnner die wahre Dauer zur Arbeit, und am ſeltenſten den Fehler die Hypochondrie haben.
Diejenigen haben der Natur gemaͤs gearbeitet, die dem Menſchen erlaubt haben, dem Heyrathen durch eine Geluͤbde zu entſagen; vorausgeſetzt, daß keiner zu dieſem Geluͤbde gelaſſen werde, der zum Grunde der Pyramide gehoͤrt, oder billig zu deſſen Verſtaͤrkung gebrauchet werden kan; und das iſt auch mehrmalen heylſamlich verordnet worden.
Man mag dagegen ſo vieles einwenden wie man will:
ſo iſt doch offenbar, daß wenn die Fuͤrſtlichen, Graͤflichen, Adlichen und andrer guter Leute Kinder ſich wie die Geringen vermehrten, die Pyramide oben ſo dick wie unten werden, und der Schaft ſeinen Grund tief in die Erde druͤcken wuͤrde; oder wir muͤßten eine andre politiſche Einrichtung haben, nach welcher die juͤngern Kinder Stand und Wapen ablegen, und ſich dem Gewerbe oder Ackerbau ergeben koͤnnten.
Der Militairſtand iſt zwar freylich ein großer Abnehmer dieſer Kinder.
Allein da auch dieſer immer mehr und mehr heyrathet, und ein Officier wie billig nur Officiern zeugt; ſo wird die Ausſicht immer ſchlimmer; und der unterſte Theil der Pyramide der jener weichen muß, wird gar ausgehn, wenn ihm der Soldat, der Weib und Kinder hat, heimlich oder oͤffentlich die Nahrung zu entziehen gezwungen wird.
Dieſer letzte Bruchſchade iſt unheilbar; und doch wird er ſo wenig erkannt, daß man ſo gar hie und da dem Soldaten ein Handwerk frey zu treiben erlaubt.
In den Morgenlaͤndern, wo man nur Verſchnittene zu den hoͤchſten Poſten zieht, hat man ebenfalls gefuͤhlt, daß die Pyramide ihr Verhaͤltniß verlieren, und der Kopf oder Kropf zu groß werden wuͤrde, wofern man nicht der gar zu ſtarken Vermehrung des unfruchtbaren oder unſteuerbaren Standes der Menſchen vorbeugte.
Man iſt aber in der Wahl der Mittel unſtreitig ungluͤcklicher geweſen.
Nur der Deutſche, der heute aus dem Becker einen Rathsherrn, und uͤbers Jahr aus dem Rathsherrn wiederum einen Becker macht, hat den vernuͤnftigſten Weg erwaͤhlt, die vielen Auswuͤchſe des Schafts zu verhindern, und den Grund ſeiner Pyramide durch Ehre und Arbeit zu verſtaͤrken.......
LXVI.
Das Pro und Contra der Wochenmaͤrkte.
Nun gut!
Ihre Wochenmaͤrkte, liebſter Freund, moͤgen alles liefern was ſich der Menſch zum Wohlleben nur wuͤnſchen kan; ſie moͤgen ſo wohl wegen der Menge und Schoͤnheit aller Arten von geniesbaren Geſchoͤpfen, als wegen des Gewuͤhls der Kaͤufer und Verkaͤufer die beſte Augenweide fuͤr den Buͤrger und Philoſophen ſeyn; ſie moͤgen den Fleiß auf einige Meilen weit um die Staͤdte verbreiten, den Gartenbau vorzuͤglich heben, dem Landmanne ſein taͤgliches baares Geld und dem Buͤrger die gluͤckliche Bequemlichkeit verſchaffen, ſein Handwerk ungeſtoͤrt fortſetzen zu koͤnnen; ſie moͤgen endlich die gluͤcklichſte Art des Zwiſchenhandels unter dem Landmanne und Buͤrger ſeyn; ich will dieſes alles von ganzen Herzen einraͤumen: auch Ihre hohe Begeiſterung, womit Sie mir die auf ihrem Wochenmarkte hervorſtrahlenden Melonen, die im ſtillen Vertrauen auf ihr Verdienſt und auf den Beyfall der Kenner, minder glaͤnzenden Pfirſchen, die vollgewachſenen und mit ihren goldnen Kernen ſpielenden Trauben, die fleiſchigten und noch unberuͤhrten Pflaumen, die reifen und ſich freywillig oͤfnenden Feigen und andre Reizungen geſchildert haben, ſoll bey mir nicht verlohren ſeyn; ich will Ihnen mit der lebhafteſten und dankbarſten Empfindung zugeſtehn, daß die Figuren auf ihrem ſo fleißig ausgearbeiteten Kuͤchenſtuͤcke, ein duftendes Kolorit, ein markigtes Fleiſch, einen ſchwellenden Umriß und die gluͤcklichſte Anordnung haben; die Hand des Griechiſchen Maͤdgens, welches die Erſtigkeiten ſeines Gartens aus ſeinem ſchoͤnen geflochtenen Koͤrbgen darbietet, ſoll ſo ſchoͤn ſeyn, wie ſie Guido Reni immermehr haͤtte mahlen koͤnnen, und die hochgeſchuͤrzte Baͤurin, welche ihre Krautkoͤpfe im Hintergrunde feil hietet, dem flandriſchen Raphael Ehre machen koͤnnen ....
Aber .... nun was fuͤr ein Aber? werden Sie vielleicht fragen — aber dabey keine Satyre auf uns arme Landſtaͤdter, welche dieſen großen und gerechten Vorzug der Hauptſtaͤdte entbehren muͤſſen; oder ich fahre auf in meiner erhoͤheten Empfindung und mahle Ihnen mit eben ſo ſetter Farbe, obgleich mit einem haͤrtern Pinſel ein Stuͤck daneben, was Sie auf eine nicht ſo ſanfte Art ruͤhren ſoll.
Mit Schrecken ſehe ich es an, wie die Weiber ihrer guten Landleute alle Tage die Gott werden laͤßt, zur Stadt laufen, und keine andre Seligkeit kennen, als dort die Zeit zu verlaufen.
Die Haushaltung entbehret ihren Fleiß, das Geſinde mit den Kindern ihre Aufſicht, und das Haus iſt leer von allem was eine rechtſchaffene Hausmutter fuͤr ſich haben muß.
Den Morgen verplaudern ſie unter Wegens oder auf dem Markte, und den Nachmittag ſitzen ſie in den Schlupfwinkeln vor den Stadtthoren und lernen Koffee, Thee, Muscatwein und der Himmel weis wie viel mehr ſuͤße Naͤſchereyen koſten.
Ein Theil des geloͤſeten Geldes iſt ſchon fuͤr Baͤndgen und Bluͤmgen in der Stadt verſplittert, und hier wird ein guter Theil des Ueberreſtes vernaſchet, der Mann aber des Abends mit Luͤgen, wie ſchlecht der Preis geweſen, und wie man die Waare halb umſonſt habe hingeben muͤſſen, berichtet.
Von kleinen Betruͤgereyen gehn ſie bald zu groͤßern uͤber, und zuletzt entziehn ſie der Haushaltung alles was nur verkaͤuflich iſt, um ihre Eitelkeit und Gewohnheit zu befriedigen.
Dasjenige Maͤdgen, das zu Hauſe keine Anfuͤhrung hat, laͤuft mit, ſo bald es laufen kan, und gleicht bald einer ſchlechten Currentmuͤnze, die einmahl glaͤnzt dann roth wird, und zuletzt fuͤr den ſchlechten innern Werth verſchmolzen wird.
Sie laͤuft von Haus zu Haus, von Hand zu Hand, verkauft und wird verkauft, und verliert ihre Unſchuld ohne derſelben froh zu werden.
Die mitſchuldige Mutter unterrichtet ſie in der Frechheit, und dieſe Brut iſt es, welche dem Staate einſt Muͤtter und Wirthinnen liefern ſoll.
Vielleicht ſind unter Hunderten fuͤnfe, die ſo viel Fruͤchte zu Markte bringen, daß es die Reiſe und der Zeit verlohnt; die Menge der uͤbrigen aber, welche Butter, Eyer, Milch, Obſt, Kienholz und dergl. bringt, hat fuͤr alle ſeine Muͤhe und Verſaͤumniß taͤglich nicht zween Groſchen reinen Gewinnſtes; und um dieſen Preis ſollten ſich die Landleute auf zwey Meilen, der buͤrgerlichen Bequemlichkeit aufopfern? zu dieſem Preiſe ſollen Muͤtter und Kinder Marktlaͤuferinnen werden; und Vater und Soͤhne taͤglich die Landſtraßen belaufen, zu Hauſe keine Verpfiegung finden und in den Schenken haͤngen bleiben?
Nein, mein Freund! dieſe Forderung der Buͤrger in kleinen Staͤdten iſt zu hart; die Aufopferung iſt zu groß fuͤr den Staat; und das Wohlleben aller Staͤdte bezahlt das Verderben ſo vieler Landleute nicht.
Ich ſage nichts von der großen Verwoͤhnung der Dienſtboten in den Staͤdten, welche durch die Bequemlichkeit der Maͤrkte von aller harten Arbeit zuruͤckgebracht und bloße Zimmerputzerinnen werden.
Gleichwohl verdient ſie auch eine Betrachtung.
Aus den Staͤdten ſollten geſchickte Muͤtter aufs Land kommen.
In dieſer Abſicht dienten die Toͤchter der Landleute ehedem gern in Staͤdten.
Allein da, wo die Koͤchin alles vom Wochenmarkte holet, vermehret ſich ein weichliches faules Zwittergeſchlecht von Geſinde, was dem Buͤrger zum Weibe nicht gut genug iſt, und der Landmann nicht gebrauchen kan, zuletzt aber, wenn es, wiedie Drohne, aus dem Korbe geſtoßen wird, dem Staate zur laſt faͤllt.
Sehen Sie dagegen unſre alte einfaͤltige Verfaſſung an, Der Landmann kommt nur mit Fudern zur Stadt, und bringt in Großen was er zu verkaufen hat.
Seine Weiber und Kinder kommen nicht anders dahin als an Sonn- und Feyertagen, wann ſie ohnedem kommen muͤſſen.
An dieſen Tagen bringen ſie ihre Kleinigkeiten mit, und wann ſie ſich dann auch einmahl von dem Gewinn etwas zu gute thun:
ſo ſind der Sonn- und Feyertage doch zu wenig um ein beſtaͤndiges Jucken in ihren Fuͤßen zu unterhalten.
Die Werkeltage uͤber ſitzen ſie zu Hauſe, ſpinnen ihr Garn, weben ihr Linnen, oder kneten ihre Butter ein, und bringen dann auf einmahl die Frucht ihrer Arbeit zur Stadt: erhalten die Bezahlung nicht bey Kleinigkeiten, ſondern in betraͤchtlichen Summen, welche nicht ſo durch die Finger fallen.
Ihre Kinder genieſſen der elterlichen Aufſicht, der Mann hat ſeine Pflege nach der Arbeit, das Geſinde wird ordentlich gehalten, und die Kleidung wird nicht in Wind und Wetter auf der Heerſtraße verdorben.
Der Buͤrger hat zwar hiebey die Bequemlichkeit nicht, ſich taͤglich zu verſorgen, und bloß vom Markte zu leben.
Allein er iſt gewohnt ſeinen Vorrath zu machen, und er ißt dort eben ſo ſatt als andre, ſo bloß fuͤr einen Tag einkaufen.
Da er ſich, wie es in kleinen Staͤdten insgemein die Nothdurft erfordert, ſelbſt mit dem Acker- und Gartenbau wie auch mit der Viehzucht abzugeben weiß:
ſo zieht er harte Kinder, und verwoͤhnt die ihm dienenden Toͤchter der Landwirthe nicht; dieſe koͤnnen immer wieder von der Stadtwirthſchaft zur Landwirthſchaft uͤbergehen, und ihre erworbene Kenntniſſe dorten ausbreiten.
Die Reinigkeit der Sitten wird nicht durch die marktgaͤngige Freyheit verdorben, und die Zwiſchenraͤume der Zeit werden nicht ſo eitel als an ſolchen Orten zugebracht, wo die Magd weiter nichts zu thun hat, als was den Tag uͤber gebraucht wird, vom naͤheſten Markte zu holen.
....
So wuͤrde ich Ihnen antworten, und dieſes in Rouſſeauiſcher Manier uͤbertreiben, wann Sie mir mit Satyren begegnen wollen.
Bleiben Sie aber bey dem Gemaͤhlde ihrer Gemaͤchlichkeit ſtehen:
ſo will ich Ihre Behauptung in Anſehung der großen Staͤdte, wo ſich ein eignes, von dem Landbauer unterſchiednes Geſchlecht, von dem Verkauf ſeiner Gartenfruͤchte ernaͤhren kan, gelten laſſen.
Nur den wahren Landmann muͤſſen Sie nicht reizen wollen, einen Marktlaͤufer abzugeben.
Es iſt genug daß er nach ſeiner Gelegenheit ſeinen Ueberfluß zur Stadt fuͤhret; aber mit Holz auf Karren und Eſeln, mit Obſt in Koͤrben, und mit andern Kleinigkeiten mag ich ihn und ſein Weib dort nicht ſo oft ſehen.
LXVII. Nachſchrift.
Ihr Vorwurf, welchen ſie unſerm beruͤhmten Landesmanne abgeborget haben, und der beiſſend genug alſo lautet: II faut pour ſ’y fournir, ainſi qu’un habitant Qui craindroit d’un blocus l’appareil effraiant, Remplir des Magazins et contre la famine Fonder ſur des greniers l’Eſpoir de la Cuiſine. wird mich nicht irre machen.
Bey der letzten Theurung haben wir es erfahren, wie gluͤcklich diejenigen Laͤnder ſind, worinn die Haushaltungen nicht vom Markte ſondern vom eignen Boden zehren.
Im vorigen Jahrhundert ſtieg bey einer dreytaͤgigen Sperrung das Brodt in Paris auf einen zehnfachen Preis; zu Muͤnſter hingegen blieb es im letztern Kriege waͤhrend einer viermonatlichen Sperrung und Belagerung im Preiſe unveraͤndert; und es wahr den letzten Tag nicht theurer als den erſten; Jene Theurung, und die noch ſchlimmere Furcht, welche leicht zu Unordnungen fuͤhret, wird alle Orte treffen, welche zu ſehr auf die Wochenmaͤrkte rechnen, und ſich blos von einem Tag zum andern verſorgen; anſtatt daß alle diejenigen, wowider ihre Satyre gerichtet iſt, ſich von einer Erndte zur andern noch ziemlich durchbringen werden.
Der Mißwachs in den letztern Jahren iſt in Weſtphalen ſo groß wie anderwaͤrts, aber die Noth lange nicht ſo arg geweſen, und niemand aus Hunger geſtorben, welches wir blos jenen Privathaushaltungsmagazinen zuzuſchreiben haben.
Alle Projecte, welche man anderwaͤrts um ſich wider eine Hungersnoth zu verwahren, in der Noth gemacht und auch nachher wieder vergeſſen hat, muͤſſen mir das Wort reden.
Ein oͤffentliches Magazin fuͤr alle iſt weit beſchwerlicher zu unterhalten, als ein Privatmagazin, daß jeder fuͤr ſich hat, mit eigner Muͤhe gegen den Wurm und die Betrieger bewahrt, und zur Zeit der Noth auch noch fuͤr einen armen Nebenmenſchen mit hinreicht.
Aber durch die Wochenmaͤrkte werden die Leute von dieſer Einſammlung abgewoͤhnt.
Wenn ein Ort belagert werden ſoll, pflegt man diejenigen herauszuweiſen, die ſich nicht auf eine beſtimmte Zeit ſelbſt aus ihrem eignen Vorrath ernaͤhren koͤnnen.
Dieſes ſollte die Regel fuͤr alle Staaten ſeyn.
Alle Einwohner muͤßten ihre Magazine auf ein Jahr gefuͤllet haben; und diejenigen, welche dazu nicht im Stande waͤren, in einer eignen Rolle ſtehen, fuͤr welche ein beſtimmtes oͤffentliches Magazin, zu deſſen Unterhaltung und Verzinſung ihnen eine beſondre monatliche und verhaͤltnißmaͤßige Steuer auferleget werden muͤßte, von den Branteweinsbrennern unterhalten wuͤrde, ſo wie ſolches in dieſen Blaͤttern ſchon einmal vorgeſchlagen worden.
LXVIII.
Johann ſeyd doch ſo gut!
Johann!
Nun wo bleibt der Kerl?
So fort lauft mir zu dem verfluchten Schuſter, und ſagt ihm, wo er mir die Stiefeln nicht in Zeit von zwey Stunden ins Haus lieferte:
ſo ſollte er ſunfzig Stockpruͤgel haben; und du eben ſo viel, wenn du nicht laͤufſt was du kannſt ....
Ja, Herr Hauptmann, ſagte Johann, und gieng ohne eine Nerve mehr als gewoͤhnlich, anzuſtrengen.
Allein indem er noch ſo gieng, rief der Hauptmann: Johann! bringt mir doch etwas Tobak mit.
Recht gern, verſetzte dieſer, und gieng etwas eilfertiger zu ſeinem Hute.
In dem Augenblick da er aus dem Hauſe gehen wollte, kam ihm der Herr nach und ſagte mit einem ſehr freundſchaftlichen Tone: Johann ihr koͤnntet mir wohl einen rechten Gefallen thun, wenn ihr zu meiner Frauen (dieſe war auf einem nahgelegenen Landgute) hinaus liefet, und ihr ſagtet, daß ich dieſen Mittag einige gute Freunde mitbringen wuͤrde; ihr muͤſſet aber, wie ihr wiſſet, in der Stunde wiederum hier ſeyn.
Wer lief freudiger als Johann?
In weniger als einer Stunde waren alle Auftraͤge verrichtet, ohnerachtet das Landgut bey nahe eine Stunde von der Stadt lag; und der Hauptmann ſahe mit Verwunderung ſeinen Diener noch eher, als er ihn erwartet hatte, zuruͤck kommen, ihn ſeinen Bericht mit Freuden abſtatten, nach einer kleinen Lobeserhebung von ſeinem Herrn, verſchiedene Beduͤrfniſſe, welche die Frau Hauptmaͤnnin verlangt hatte, wiederum heraustragen, den Mittag unverdroſſen aufwarten, den Nachmittag ſeine Geſchaͤfte thun, und in der Nacht zu Fuße neben ſeines Herrn Pferde nach der Stadt traben; anſtatt daß er fonſt gerade nur dasjenige that, was er thun muſte, ſo oft ihm ſein Herr ohne Vorrede:
Johann thue das, ſagte.
Der Oberſte welcher mit von der Geſellſchaft geweſen war und die Unverdroſſenheit des jungen Menſchen bewunderte, bat den Hauptmann inſtaͤndig, ihm dieſen Bedienten zu uͤberlaſſen; lange haͤtte er gewuͤnſcht einen ſolchen Kerl zu haben, alles Geſinde was er haͤtte, waͤre traͤge und faul, und man muͤßte den Leuten alles was ſie thun ſollten, ins Maul ſtopfen, ohnerachtet er doch meinte, daß ſie es beſſer bey ihm haͤtten als ſonſt irgendwo in der ganzen Stadt, und daß er ihnen den Lohn noch kuͤrzlich verbeſſert haͤtte.
.....
Von Herzen gern, ſagte der Hauptmann, allein der Herr Oberſt muͤſſen mir einen von den ihrigen wieder uͤberlaſſen, weil ich ſo gleich keinen andern habe ....
Gut, der Wechſel wurde vollzogen; Johann kam bey dem Herrn Oberſten, und Peter, ein ſtockiſcher Maulaffe, bey dem Hauptmann.
Kaum waren acht Tage voruͤber:
ſo fuͤhrte der Oberſte ſeine vorige Klage, und Johann, dem er doch ſeinen Lohn verbeſſert hatte, war nicht beſſer als die uͤbrigen.
Peter hingegen wollte ſich fuͤr den Hauptmann, der ob er gleich bisweilen mit Stockpruͤgeln drohete, allemahl zu rechter Zeit ein gutes Wort gab, zu Tode laufen.
Ich weiß nicht wie Sie es in aller Welt anfangen, ſagte der Oberſte zu ihm, daß ihre Leute ihnen ſo gut dienen; ich gebe den Meinigen einen beſſern Lohn, ſie haben mehrere Freyheit und weniger Arbeit als bey Ihnen, ſie erhalten uͤberdem ſo viel Spielgelder, und doch ....
O erwiederte der Hauptmann, daran liegt es alles nicht.
Der Menſch iſt ein wunderliches Thier; ſein Koͤrper ſteht unter unſrer Fuchtel aber ſeine Seele nicht.
Wir koͤnnen dieſe zwar auch nach unſerm Gefallen regieren, aber dann wird ſie immer enger und kleiner, und man kan einem nicht befehlen, Witz und Verſtand zu haben.
Dieſes ſind Eigenſchaften, welche wir in andern auf mancherley Art erwecken, naͤhren und unterhalten muͤſſen.
Wenn ich zu meinem Koch ſage, ſchaffe mir eine Paſtete:
ſo ſchaffet er mir eine, dergleichen ich ihm alle Jahre eine mit allen Ungewittern in die Kuͤche ſchicke.
Sage ich aber: Mein guter Koch macht mir doch einmal eine Paſtete, ſo wie ſie die Frau Oberſtin gern ißt, und ſo daß wir beyde Ehre davon haben:
ſo koͤnnen Sie glauben, der Koͤnig hat ſie nicht beſſer.
Meiner Frau geht es mit ihrem Cammermaͤdgen eben ſo.
Iſt die Hexe uͤbler Humeur:
ſo ſitzt meiner Frauen das Zeug ordentlich und ſteifaber nicht ein bisgen gefaͤllig; Sie ſieht aus wie eine Schuldigkeit in puris naturalibus.
Meine Frau die dieſes weiß, verſaͤumet es daher nie, ihr, ſo oft ſie ein wenig glaͤnzen will, ſchon fruͤh Morgens ein gutes Geſicht zu machen, ſie ihre liebe Liſette zu nennen, und ihr alles Bittweiſe zu befehlen.
Und dann lacht gewiß aus jeder Schleiffe die ſie ihr anlegt, eine Grazie.
Dieſes hindert aber nicht, daß ſie nicht bisweilen, wenn meine Frau im Nachtzeuge bleiben will, das dumme Thier zum Henker ſchickt, und ihr ſo gleich das Haus zu raͤumen befiehlt, wenn ſie es nicht beſſer verdient. Nein; dieſes muß auch ſeyn, man muß zu rechter Zeit das Boͤſe mit dem Guten abwechſeln laſſen, wenn jedes die gehoͤrige Empfindung erregen ſoll.
Ey zum Henker verſetzte der Oberſte, wer kan mit den Menſchen ſolche Capriolen machen?
Ich befehle meinen Leuten trocken, und gut was ſie thun ſollen, bezahle ſie richtig, gebe ihnen was ſich gebuͤhret, auch noch wohl zu Zeiten ein mehrers, und mehr kan ich nicht thun; ich habe andre Sachen zu bedenken, als mich mit dergleichen Kleinigkeiten abzugeben, und .......
Aber Herr Oberſt!
wie macht es unſer Koͤnig?
Dem einen ſchreibt er: Mein Herr General, dem andern, mein lieber Herr General, dem dritten, mein lieber Freund, dem einen verſichert er beym Schluſſe ſeiner Gnade, den andern umarmt er, den dritten umarmt er von ganzen Herzen; bisweilen befiehlt er trocken, bisweilen gnaͤdig, bisweilen gar freundſchaftlich und zaͤrtlich.
Alles dieſes thut er, um ſeinen Generalen neuen Eyfer, ſchaͤrfere Einſichten, muthigere Unternehmungen und gleichſam eine beſondre Seele einzufloͤßen.
Jeder iſt ſchuldig ihm zu dienen, jeder hat ſeinen Sold richtig, auch noch wohl eine gute Verbeſſerung.
Allein um Verſtand, Zutrauen und Liebe im hoͤchſten Grade zu erwecken, um alle Kraͤfte in Bewegung zu bringen, macht er es wie eine ſchlaue Kokette, die ihres Liebhabers Beutel rein ausfegen will.
Die hitzigen Liebhaber opfern Gut und Blut auf, und ſo will die Welt, ſo mein Koch regieret ſeyn .....
Der Oberſte ſchuͤttelte den Kopf; Johann gieng ſeinen ſteifen Gang und that ſeine Pflicht; Peter ließ ſeinen Hut nach der neueſten Mode faſſen, und that was er immer konnte.
Dabey aber aß der Hauptmann allezeit gute Paſteten, und die Frau Hauptmannin war ganz allerliebſt gekleidet.
LXIX.
Nachricht von einer einheimiſchen, beſtaͤndigen und wohlfeilen Schaubuͤhne.
Endlich bin ich mit meiner hieſigen Schauſpielergeſellſchaft fertig.
Die zwoͤlf armen Waiſenkinder, die ich mir vor zehn Jahren von unſerm Fuͤrſten dazu ausgebeten habe, ſollen dieſen Winter zum erſtenmal oͤffentlich erſcheinen und fuͤr Geld ſpielen, und wie ich hoffe alles in Entzuͤckung ſetzen.
Einige unter ihnen ſingen dabey vortreflich und faſt alle tanzen gut.
Es hat freylich Muͤhe und Arbeit gekoſtet, ſie zu dieſer Vollkommenheit zu bringen.
Ich hoffe aber dem Staate einen weſentlichen Dienſt auf ewig geleiſtet zu haben.
Es ſind ſchon viele Muͤtter bey mir geweſen, die mir ihre Kinder in gleicher Abſicht anbieten, und der Geiſt dieſer Anſtalt kan ſich nie wieder verlieren, ſo lange die Menſchen ihr Vergnuͤgen lieben.
Einer von ihnen iſt bey dem Fuͤrſten als Hoflakay im Dienſte; ein andrer naͤhrt ſich als Mahler; noch einer iſt Kupferſtecher und alle haben ein Handwerk dabey gelernt, wovon ſie zur Noth ihr Brodt haben koͤnnen und zum Theil auch ſuchen ſollen.
Die Maͤdgen ſind geſchickt in allerley Arten von Arbeit, daß ſich ein jeder in ſie verliebt, und ſie ſind ſo gut erzogen, ſo feſt in ihren Grundſaͤtzen, daß ich in der Folge weniger fuͤr ſie als fuͤr andrer ehrlicher Leute Toͤchter beſorgt bin.
Anfangs hielt es etwas ſchwer ſie zu formen.
Allein wie ſie nur acht Tage auf eine feine Art gekleidet geweſen waren, brauchte ich einem widerſpenſtigen nur die Kleider ausziehen und ihm ſein voriges Gewand wieder anlegen zu laſſen:
ſo lieſſen ſie ſich alle zu allem leiten.
Eines das lange nicht gut thun wollte, ſchickte ich ins Waiſenhaus zuruͤck.
Es graͤmte ſich aber dort ſo lange, daß ich endlich fuͤr ſein Leben beſorgt wurde, und es wieder in meine Erziehung nahm:
jetzt iſt es das beſte; und uͤberhaupt machte ich ſie zu Prinzen und Prinzeßinnen auf meiner kleinen Schulbuͤhne, nachdem ſie ſich wohl verhalten hatten.
Dadurch brachte ich ſie zu einem erſtaunlichen Wetteifer gegen einander.
Ich glaube daß dieſes die erſte und einzige Anſtalt in dieſer Art in der ganzen Welt iſt.
Zwar ſieht man in Amſterdam eine Prinzeßin auf der Schaubuͤhne, welche des Tages uͤber Aepfel auf dem Markte verkaufen ſoll; und ſaͤmtliche Schauſpieler leben dort nicht bloß von der Buͤhne, ſondern von ihrem Handel oder von ihrem Handwerk.
Auch iſt mir nicht unbekannt, daß die franzoͤſiſchen Schauſpieler an vielen Orten zugleich Sprach- oder Tanzmeiſter abgeben; und das Frauenzimmer einen kleinen Haudel mit allerhand franzoͤſiſchen Putzwaaren treibe.
Der Gedanke, daß eine Schauſpielergeſellſchaft nicht bloß von der Buͤhne leben ſoll, iſt alſo gar nicht neu.
Aber kein Fuͤrſt hat doch noch den Einfall gehabt, ſich auf dieſe Art eine eigne, ſich zum theil ſelbſt ernaͤhrende und das Geld im Lande verzehrende Geſellſchaft zu bilden.
Die ehmalige Buͤhne im Stifte zu St. Cyr muß aus einem andern Geſichtspunkt betrachtet werden.
Gleichwol iſt es offenbar, daß keine Stadt in Deutſchland ſo groß und ſo volkreich ſey, um eine ziehende Geſellſchaft, die ſich blos von ihren Vorſtellungen unterhalten will, lange bey ſich ernaͤhren zu koͤnnen; es iſt offenbar, daß ſelbſt in London und Paris verſchiedene Schauſpieler Muͤhe haben ſich ein hinlaͤngliches Auskommen zu erwerben, ſo groß auch das Gluͤck iſt was bisweilen ein und andrer Lieblieng der komiſchen Muſe macht; es iſt offenbar, daß eine Geſellſchaft, welche nicht allein alles im Staate frey hat, ſondern noch uͤberdem viele Tauſende an Beſoldungen, es ſey nun aus der Schatoulle oder aus einer andern Sparcaſſe genießt, manchem anſtoͤßig ſey.
Die Sache ſelbſt, daß einige Einwohner einer Stadt, ſie moͤgen ſich nun von der Feder oder vom Leder naͤhren, ſich zur Buͤhne geſchickt machen, und fuͤr einen maͤßigen jaͤhrl. Nebengewinnſt ihren Mitbuͤrgern etwa die Woche zweymal das Vergnuͤgen eines Schauſpiels geben ſollen, beruht alſo auf einem richtigen oͤkonomiſchen Grunde, und das Aepfelweib was zu Amſterdam die Prinzeßin vorſtellet, verdient um deswillen nicht belacht ſondern bewundert zu werden.
An beyden Orten iſt die Einnahme zwar ſehr groß; aber die Impreſſarii ziehen das Geld und bedingen manche Prinzeßin oft ſo genau, daß ſie, wenn ſie nicht andre Zufluͤſſe haͤtte, gewiß nichts fuͤr die Zukunft erndten und ſich fuͤr das Alter einen bequemern Sitz bereiten kan.
Garrick, dieſer große Schauſpieler, dieſer Stolz der engliſchen Nation, der ein ſo großes Vermoͤgen mit der Buͤhne erworben; aber auch zugleich ein Hauptunternehmer der Buͤhne in Drurylane iſt, wird von jenen gedruͤckten Schauſpielern alſo angeredet: Think not thy Crimes oh Garrick ſhall eſcape; Thy Crimes, as Manager, of Monſt’rous ſcape — — — By royal patent conſtituted ’Squire To what great purpoſe did thy ſoul aſpire?
Not with true taſte do dignify the ſtage In gratefull ſenſe of ſuch a gen’ rous age, Whoſe favors flow’d upon thee in à tide Unknown beforte: to ſwell thy purſe and pride:
To trik the public and become ſupreme Were the ſole objects of thy ſelfiſch ſcheme.
— Hasthou e’er given young genius due reward?
Hasthou not rather pinch and grip’d it hart? —
Siehe the thearets by Sir Nicolaus Nipdoſe.
Bart.
Man werfe mir nicht ein, daß Leute dieſer Art ſchwerlich die feine und anſtaͤndige Lebensart, den Geſchmack und den Ausdruck, und alle die Talente erreichen werden, welche zu einer guten Vorſtellung erfordert werden.
Corregio, dieſer große Mahler, dieſer Fuͤrſt der Grazie und des Kolorits, ſtarb, wie bekannt, an einem hitzigen Fieber, nachdem er zu Parma die Bezahlung fuͤr ein Gemaͤhlde in Kupfermuͤnze empfangen und ſolche vier Meilen in der groͤßten Hitze zu Fuße nach Hauſe getragen hatte.
Ohnfehlbar bediente ſich Corregio hiezu eines Querſacks; und wandelte alſo mit ſeinem Buͤndel die Landſtraße; wer wird aber um deswillen dem Manne Geſchmack, Ausdruck und Genie abſprechen?
Garrick iſt gewiß kein Mann von feiner Lebensert; und man ſollte ihn auſſerhalb der Buͤhne fuͤr dumm und wahnſinnig halten.
Dem ungeachtet iſt er der maͤchtigſte im Ausdruck, und der Mann der ſich in alle Formen bildet.
Der Firniß einer guten Lebensart iſt bald erreicht, wo Empfindung und Macht vereinigt ſind; und ich getraue mir faſt zu behaupten, daß die eigentliche feine Lebensart der Kunſt mehr ſchaͤdlich als vortheilhaft ſey.
Es ſind mehrentheils hohle Figuren mit einer erſchlaften Seele, die keine Muſkel anſtrengen und keine Nerve ſpannen wollen; welche nach dem Rath des Riccoboni ſich in der ſcheinbaren Hitze einer großen Leidenſchaft bey kaltem Blute wahren, und aus Beſorgniß ihre zarte Lunge zu verderben, kein Gewitter im Buſen tragen, vielweniger aber ſolches nach Gefallen donnern und ſchweigen laſſen koͤnnen; und dies iſt doch die kraͤftige Manier Garricks.
Ueberhaupt aber iſt es auch in dieſem Verſtande wahr, daß das Kleid den Mann mache, oder daß ſobald eine Perſon ihre theatraliſche Kleidung anzieht und auf der Buͤhne erſcheinet, eine ganz neue Seele in ihren Koͤrper fahre, und die groͤßte Bloͤdigkeit ſich oft in die anſtaͤndigſte Dreiſtigkeit verwandle.
Eine theatraliſche Erziehung wird aber durchaus erfordert; und wenn eine Perſon dieſe zugleich mit erhalten hat: ſo mag ſie hernach Blumen, Handſchuh oder Aepfel verkaufen; es ſchadet ſolches ihren Talenten nicht.
Und hierauf iſt der Plan von meinem neuen Sparta gegruͤndet.
Wie viele Wittwen, die heimlich nach Brode ſeufzen, wie viele Maͤnner, die des Morgens etwa zwey Suppliquen zu machen, oder zehn Baͤrte abzunehmen haben, wie viele Frauen die keinen Flachs zum Spinnen haben, wie viele Maͤdgen, die keine Gelegenheit wiſſen, ihren Eltern etwas zu erwerben, koͤnnten hier auf ſolche Weiſe ſich in dreyen Abendſtunden eine angenehme Beyhuͤlfe erwerben, wenn ſie dieſe Erziehung gehabt haͤtten?
Und wie beruhigend wuͤrde es fuͤr den Patrioten ſeyn, wenn er mit dem Gelde, was er ſolchergeſtalt ſeinem Vergnuͤgen aufopferte, zugleich eine redliche Familie ernaͤhrte!
Die Kleidungsſtuͤcke, welche eine ſolche Geſellſchaft gebraucht, ließen ſich bey einer ſo ſparſamen Einrichtung mit der Zeit leicht eruͤbrigen und anſchaffen, beſonders wenn die Einnahme keinem Manne, der wiederum davon leben will, ſondern einem oͤffentlichen Bedienten fuͤr eine geringe Zulage anvertrauet wuͤrde?
Die erſte Auslage fuͤr meine Anſtalt hat der Fuͤrſt gethan, und ich halte ſie beſſer angewendet, als irgend eine andre die zu einem Feuerwerke oder zu einer andern Art von Luſtbarkeit verwendet wird.
Die Buͤhne erhaͤlt das Waiſenhaus und genießt dafuͤr ſo viel als es billiger Weiſe erwarten kan; und alle diejenigen, welche aus dieſer Anſtalt ein ſittliches Verderben fuͤrchten, ſind verdammt, die Grabſchrift der Miſtris Pritchard, welche ihr im vorigem Jahre in der Weſtmuͤnſter Abtey an der Seite Shakeſpears und Haͤndeln gegen uͤber, auf Koſten einiger Patrioten errichtet wurde, taͤglich dreymal zu leſen.
Sie iſt folgende:
Her comic Vein had ev’ry charm to pleaſe, ’Twas nature’s dictates breathed wiht nature’s eaſe.
E’en when her Powers ſuſtain’d the tragic load, Full, elear, and juſt, the harmonious Accents flow’d; And the big Pasſions of her feeling Heart Burſt freely forth and ſhew’d the mimic Art Oft, on the ſcene, with colours not her own, She pâinted vice, and taught us what to ſhun; One virtuous Track her real Life purſu’d, That nobler Part was uniformly good.
Each Duty there to ſuch Perfection wrought, That, if the precepts fail’d, the Example taught.
W. Witehead.
P. L.
Hoffentlich ſollen alle meine Maͤdgen ein gleiches Denkmahl verdienen.
LXX.
Die Hogarthſche Linie der Schoͤnheit ſollte noch weiter angewandt werden.
Es iſt der Wellenlinie wie andern neuen Erſcheinungen gegangen, die eine kurze Zeit alle ſchoͤne Geſellſchaften in Aufmerkſamkeit und Bewunderung ſetzen, und dann den Philoſophen zur fernern Betrachtung heimfallen.
Zu bewundern iſt es jedoch, daß keiner der letztern darauf gefallen iſt, ihre Wahrheit und Richtigkeit zu erweiſen.
Hogarth war ein guter Handwerker, der mit der Muͤtze unter dem Arme ſeine Stuͤcke verkaufte, und ſich um die Theorie ſeines durch die Erfahrung gefundenen Satzes nicht bekuͤmmerte; aber der Philoſoph mit der Pelzmuͤtze auf dem Haupte haͤtte billig tiefer in die Sache eindringen ſollen.
Die Wellenlinie iſt die Linie der Schoͤnheit, aber nicht anders, als wenn ſie zugleich ein Minimum iſt.
Die Zirkellinie iſt unter einer gleichen Bedingung die Linie des Reitzes.
Beydes loͤſet ſich hiedurch in eine ganz ſimple Wahrheit auf.
Die Zirkellinie iſt die groͤßte Abweichung von der geraden, oder der Linie der Noth.
Wo die Natur oder der nachahmende Kuͤnſtler den allergroͤßten Abweg waͤhlt, und dieſen durch die groͤßte Menge der Wuͤrkungen bezahlt, da muß nothwendig alles zuſammen ſeyn, was man mit Rechte fordern kan.
Es iſt folglich auch theoretiſch richtig, daß die Zirkellinie, die Linie des Reitzes ſey.
Gleichwie aber Rheinwein auf die Dauer beſſer ſchmeckt, als Champagner; und ſimple Schoͤnheiten laͤnger gefallen als hohe Reitzungen:
ſo wuͤrden wir ſehr uͤbel daran ſeyn, wenn die Natur oder der Kuͤnſtler uns lauter Reitze zu bewundern gaͤbe.
In dieſer Abſicht iſt alſo die Wellenlinie, oder die ſanfteſte Abweichung von dem Wege der Noth, wenn ſie zugleich ein Minimum iſt, ſchoͤn.
Man macht insgemein den Einwurf:
Die Saͤule ſey ſchoͤn, ob ſie gleich keine Wellenlinie habe.
Allein ſie iſt eigentlich nicht ſchoͤn, ſondern erhaben.
Das Erhabne aber iſt der groͤßte Reichthum unter der Geſtalt des Nothwendigen, welches letztere durch die gerade Linie bezeichnet wird.
Die groͤßte und dickſte Saͤule, die ſich jemand als ein Minimum denken kan, iſt auch der hoͤchſte Grad des Erhabnen.
Da der Menſch zu ſchwach war, ein ſolches Minimum hervorzubringen:
ſo lies er der Saͤule oben gruͤnen, und ihre Blaͤtter oder vielmehr Zweige ſich unter der Laſt in einen Zirkel winden, um ihr den Anblick der groͤßten Staͤrke zu geben, woraus hernach die Fabel von den Acanthusblaͤttern entſtanden.
Bey dem allen wird aber die wahre oder ſcheinbare Einheit als eine nothwendige Eigenſchaft des Natur- oder Kunſtwerks vorausgeſetzt.
Zwey gerade Linien, die aus einander flieſſen, werden als zwey und nicht als Eins gedacht.
Die gerade Linie, der Winkel und das Viereck haben fuͤr ſich genommen, insgemein den Fehler vor das Auge, daß ſie als Beſtimmungsſtuͤcke zu einem groͤßern Ganzen angeſehn werden.
In ihrer weitern Anwendung zeigt ſich erſt, ob die geraden Linien, woraus ſie beſtehen, als bloße Linien der Noth, die ihre Rechte da haben, wo alle Schoͤnheit unſchicklich ſeyn wuͤrde, ihren Platz finden; oder ob ſie ſchon einem großen Ueberfluſſe die Geſtalt des Nothwendigen geben, und ſolchergeſtalt zu dem Erhabenen wuͤrken.
Wenn Batteux auf die Nachahmung der ſchoͤnen Natur dringt:
ſo iſt es nicht uͤberfluͤßig die Regeln ſelbſt zu ſtudiren, nach welcher die ſchoͤne Natur handelt, und hier wuͤrde die Lehre von jener Linie den beſten Grundſatz an Hand geben.
LXXI.
Das natuͤrliche Recht der erſten Muͤhle, eine Rede auf einem neuen Dorfe in Jamaica gehalten.
Ich verlange weiter nichts, meine Freunde und Mitbuͤrger, als daß ihr mich hoͤret; ihr koͤnnt dann noch immer machen was ihr wollt.
Die Muͤhle, welche ich hier angelegt habe, koſtet mir mein ganzes Vermoͤgen.
So oft kamen wir nicht zuſammen:
ſo ſagtet ihr: O wenn wir doch auch eine Muͤhle haben moͤchten; ſie war euer einziger Wunſch, und nun da ich ſolche angelegt, da ihr taͤglich mit Freuden zugeſehen habt, wie der Bau von Zeit zu Zeit fortgieng; da ihr mich tauſendmahl eurer ewigen Dankbarkeit verſichert habt; da ich mein ganzes Vermoͤgen dazu verwendet, und auf dieſe eure Dankbarkeit, auf den allgemeinen Wunſch, und auf die offenbarſte Billigkeit mehr als auf ein koͤnigliches Privilegium oder auf einen ſchriftlichen Contrakt gerechnet habe; nun ſage ich, wollet ihr meinem Nachbarn nicht verbieten noch eine Muͤhle anzulegen?
er darf ſich des Modells, was ich mit vielen Koſten angeſchafft, und der Bauleute, die ich mit groſſen Belohnungen aus England heruͤber gezogen habe, zu ſeinem Bau bedienen, und oͤffentlich ſagen, das er, nachdem er ſolchergeſtalt mindre Unkoſten gehabt als ich, wohlfeiler mahlen wolle?
Ihr wollet es nicht unbillig finden, daß ich auf dieſe Weiſe in meinem beſten Vertrauen, was ich oͤffentlich durch meinen Bau zu erkennen gegeben habe, und was ihr durch euren oͤffentlichen Beyfall immerfort unterhalten habt, auf das ſchaͤndlichſte hintergangen werde?
Ihr wollet behaupten, daß ein jeder die Freyheit habe, auf dem Seinigen zu thun was er wolle; daß ich kein Zwangrecht erlangt habe; und daß ein ander ſich eben der Freyheit bedienen koͤnne, deren ich mich bedient habe?
Ihr wollet es zum Geſetze machen, daß die Anlegung einer Muͤhle zu den freyen und willkuͤhrlichen Handlungen gehoͤre, die ſo lange ihr euch eurer Freyheit nicht begeben habt, keinem verwehret werden koͤnne? …
O meine lieben Freunde bedenket wohl was ihr thut; Ihr habt noch eine Kirche, viele Bruͤcken, verſchiedene Heerſtraſſen, einen Canal, eine Waſſerleitung — ihr habt noch eine Brauerey, ein Wirthshaus, eine Schoͤnfaͤrberey und viele andre koſtbare Anlagen noͤthig, ehe ihr in den Stand kommt, dasjenige, was euch die Natur hier beſchert hat, auf das beſte zu nutzen, eurer Haͤndearbeit die gehoͤrige Vollkommenheit zu geben, und euch nur einiger maßen zu einem Staate zu bilden?
Wer wird es aber wagen dergleichen auf ſeine Koſten auszufuͤhren, wenn ihr ihm auf gleiche Art begegnen wollet?
Wer wird die Kirche bauen, wenn jeder ſeine Stube zur Capelle machen will?
Wer wird den Bau einer Bruͤcke oder Heerſtraße wagen, wenn ihr, ſo bald ſolches geſchehn, einem andern geſtatten wollet neben der Bruͤcke nur ein Faͤhrſchiff zu halten, oder ſo oft er kan, den Zoll auf der Heerſtraße zu verfahren?
Wer wird die koſtbare Waſſerleitung, die von jenem Berge uͤber eine Stunde Weges hieher gehen muͤßte, anlegen, wenn ihr dieſe Unternehmung, die jetzt einem jeden freyſteht, ſo bald ſie vollfuͤhret iſt, andern nicht verbieten wollet?
Bedenkt es wohl, ſage ich noch einmal, was ihr thut; nichts iſt jetzt freyer und willkuͤhrlicher als die Anlegung einer Poſt zu unſern benachbarten Colonien.
Tauſend wuͤnſchen ſie, und tauſend koͤnnen es verſuchen, niemand wehrt es ihnen; aber, meine Freunde, wenn einmal ein Patriot die Anſtalt und Einrichtung dazu gemacht hat; ſo erwartet er von eurer Vernunft, von eurer Billigkeit, von eurer Dankbarkeit, und von eurem großen Intereſſe, daß ihr es nach ihm allen andern verbieten ſollet.
Denkt er nicht daran, ſich uͤber ſeine Poſt ein Privilegium zu erwerben, oder vorher einen Contrakt mit euch zu errichten:
ſo werden doch die Urſachen, worauf ſich das Privilegium, wenn es anders beſtehen ſoll, gruͤnden muͤßte, nachher eben ſo wuͤrkſam ſeyn, wie ſie vorher geweſen ſeyn wuͤrden.
Und wer verdient denn den groͤßten Dank, der Mißtrauiſche, der ſich von euch Brief und Siegel vorher geben laͤßt, oder der Großmuͤthige, der auf eure Dankbarkeit und Billigkeit mit voͤlligem Vertrauen rechnet?
Es iſt die Natur gemeinnuͤtziger und koſtbarer Unternehmungen, welche ein Patriot oͤffentlich unternimmt und ausfuͤhret, daß ſie ihr Privilegium von ſich ſelbſt mit ſich fuͤhren, und alle andre von gleichen Unternehmungen ſo lange ausſchließen, bis die gemeine Nothdurft eine Veraͤnderung erfordert.
Das Urtheil uͤber dieſe Veraͤnderung gebuͤhrt euch, meine verſammleten Mitbuͤrger, nicht aber einem Privatmanne, der nach dem erſtern eine gleiche oder aͤhnliche Anſtalt machen will.
Eben dieſe Unternehmung, die zuerſt einem jeden offen ſtund, ſteht alſo dem zweyten nicht mehr offen; die erſte Beſitzergreifung entſcheidet hier wie in andern Faͤllen; und es iſt ein Eingriff in euer Urtheil, eine Beleidigung eurer Majeſtaͤtsrechte, und eine Beſchimpfung der Nationalvernunft und Dankbarkeit, zu behaupten; daß dasjenige, was dem erſtern in dieſen Faͤllen freygeſtanden, den andern ebenfalls unverwehrt ſeyn muͤſſe.
Die Richter wuͤrden freylich, wenn eine ſolche Sache vor ſie gebracht wuͤrde, auf andre Gruͤnde verfallen muͤſſen; weil ſie mit euch keine gleiche Befugniſſe haben, Privilegien zu ertheilen oder einzuſchraͤnken; ſondern nach wuͤrklich ertheilten oder erlangten Privilegien ihr Urtheil abmeſſen muͤſſen.
Aber wer von euch, wird eine Sache zur richterlichen Erkenntniß bringen, die ihrer Natur nach nicht dahin gehoͤren kan?
Der Himmel behuͤte mich zu ſagen, daß nun, ſo bald die Poſt angelegt, keiner zu Fuße oder zu Pferde gehen ſolle, ohne ſich derſelben zu bedienen; oder daß ein jeder durchaus das Quellwaſſer kaufen ſolle, was durch die Waſſerleitung in die Stadt kommen wird.
Ich zwinge niemand auf meine Muͤhle zu kommen, und derjenige, der die Kirche anlegen will, ſoll nicht fordern, daß ich durchaus hineinkommen, und ihm die Miethe fuͤr den Platz bezahlen ſoll.
Nein, meine Freunde, dieſe ſtraͤfliche Abſicht habe ich nicht.
Jeder von euch mag ſich ſo gut behelfen, wie er ſich beholfen hat, ehe Muͤhle, Kirche und Waſſerleitung angelegt worden; das Waſſer der Quelle am Berge mag unverkauft bleiben, wenn uns der Himmel noch eine ſpaͤtere Quelle mitten in der Stadt beſchert.
Ich fordere nur das Recht, daß keiner nach mir eine mit der meinigen aͤhnliche Anſtalt ohne euer gemeine Bewilligung anlegen ſoll; ich verlange nur, daß es nicht in eines jeden freyen Willkuͤhr ſtehen ſoll, das zu thun, was ich gethan habe.
Dieſe einzige Einſchraͤnkung iſt alles was ich fordere, und mit Recht zu fordern glaube.
Es iſt das Recht was die Natur in ſolchen Faͤllen dem Erſtern gegeben hat; es iſt gleichſam das Recht der Erſtgeburt.
Euer Urtheil iſt allezeit frey.
Wenn die Bevoͤlkerung ſich vermehrt, wenn der Staat ſich vergroͤßert, wenn der Handel zunimmt, und die Umſtaͤnde eine Erweiterung der vorhandenen Anſtalten erfordern:
ſo beruhet das Maaß der Erweiterung bey euch.
Ihr koͤnnt eine zweyte Muͤhle zulaſſen, noch ein Wirthshaus, noch eine Schoͤnfaͤrberey bewilligen, zehn Straßen und Bruͤcken fuͤr eine genehmigen, mehrere Poſten, mehrere Waſſerleitungen, und mehrere Kirchen oder Capellen zulaſſen, nachdem ihr ſolches dem gemeinen Weſen nuͤtzlich findet.
Nur in eurer oder eurer Repraͤſentanten Hand muß dieſe Erlaubniß unverruͤckt bleiben; nicht aber auf der freyen Willkuͤhr eines jeden Mitbuͤrgers oder auf dem Ausſpruch eines bloßen Richters beruhen.
Ihr koͤnnet zuletzt, wenn unſere Colonie ſo bluͤhend wird, daß man ihre Beduͤrfniſſe nicht mehr abmeſſen kan, die vollkommenſte natuͤrliche Freyheit wieder herſtellen, und jede Anlage wieder willkuͤhrlich machen; aber ob und wann dieſe Freyheit eintreten ſoll, muß eurer Ueberlegung, eurer hohen Ermaͤßigung vorbehalten ſeyn.
Glaubt ihr, daß ich des Mulders auf meine Muͤhle zu viel nehme; findet ihr, daß der Mann, der die Waſſerleitung anlegen wird, den Eymer zu theuer verkaufe; oder daß das Poſtgeld zu hoch geſetzet werde:
ſo wehret euch niemand jede Anſtalten, wodurch dieſer Gottloſigkeit Einhalt geſchehen kan, zu waͤhlen, zu beguͤnſtigen und ausfuͤhren zu laſſen; aber Euer muß dieſe Obererkenntniß bleiben; und ohne deren Vorgang muß niemand befugt ſeyn, ſeine Willkuͤhr in ein Recht zu verwandeln und nach dieſem ſich ohne Anfrage und Bewilligung eben dasjenige anzumaßen, was der erſte ohne Anfrage und Bewilligung mit vielen Koſten, aus bloſſen Vertrauen auf die oͤffentliche Dankbarkeit und Billigkeit angeleget hat.
Noch eins meine Freunde; geſetzt ihr haͤttet die Muͤhle auf gemeine Koſten angelegt, und ein jeder haͤtte das ſeinige dazu beygetragen, wuͤrdet ihr wohl in dieſem Falle, einem von euren Mitbuͤrgern geſtatten, ohne eure Erlaubniß noch eine zweyte anzulegen?
Nein das wuͤrdet ihr nicht thun; ihr wuͤrdet euch dagegen aus eben den Gruͤnden ſetzen, woraus ich mich daruͤber beklage.
Was iſt aber beſſer, und mehr zu beguͤnſtigen, daß Privatmaͤnner dergleichen gemeinnuͤtzige Anſtalten auf ihre Gefahr und Rechnung uͤbernehmen, als daß alles und alles aus gemeinem Beytrage, der im Anfang unſrer Colonie noch ſehr ſchwach und gar nicht auf zubringen war, koſtſplitterlich ausgefuͤhret werde? Euer Wunſch war geſtern noch einen geſchickten Wundarzt zu haben.
Geſetzt es wagte einer aus Europa ſich hieher, er kaͤme ohne Ruf und ohne Beſoldung, er rechnete gewiß darauf, daß kein ander in unſrer Colonie waͤre, und auch wahrſcheinlich nicht kommen wuͤrde, ſo lange er nur allein dort leben koͤnnte; wuͤrdet ihr nicht in der Folge aus Dankbarkeit und Billigkeit einem zweyten Wundarzte ſo lange die Praxin verbieten, als ihr mit dem erſten zufrieden waͤret?
Gleichwohl hat der erſte kein ander ausſchließliches Privilegium, als was ihm das gemeine Beſte, die oͤffentliche Dankbarkeit, und eure billige Ueberlegung gewaͤhret. …
Die Gemeine erkannte hierauf fuͤr Recht, daß keine neue Muͤhle ohne ihre Bewilligung angelegt, und der Proceß, welchen der Zweyte daruͤber angefangen, aufgehoben werden ſollte.
Sie behielt ſich auch das Recht vor, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde Erweiterungen oder Einſchraͤnkungen zu machen, und uͤberließ dieſes in der Folge ihrer Obrigkeit.
LXXII.
Von der Landesherrlichen Befugniß bey Anlegung neuer Muͤhlen.
Zur Zeit wie noch gar keine Muͤhle im Lande war, konnte jeder das Recht haben eine anzulegen; und man wuͤrde demjenigen, der ſich zum gemeinen Beſten mit einer ſo ſchweren Unternehmung beladen haͤtte, gewiß eine oͤffentliche Dankſagung ſchuldig geweſen ſeyn.
Wie aber die erſte Muͤhle vorhanden war, muſte ſich dieſes Recht nothwendig aͤndern, und die vorige Freyheit aufhoͤren.
Denn derjenige, der zuerſt den Bau derſelben vor aller Welt Augen ohne Widerſpruch uͤbernommen, wuͤrde ſich nie damit abgegeben haben, wenn er nicht darauf gerechnet haͤtte, daß ſeine Nachbaren, ſo viele deren zur Muͤhle kommen konnten, ihr Getreide bey ihm mahlen laſſen und ihn dadurch entſchaͤdigen wuͤrden.
Billig handhabet alſo der Landesherr den erſten Muͤller, und verſaget allen andern die Erlaubniß dergleichen zum Nachtheil des erſtern zu erbauen.
Billig verſagt er auch andern die Erlaubniß eine Muͤhle fuͤr ſich zu haben.
Denn die gemeine Muͤhle wuͤrde ſo wenig wie die Kirchſpielskirche beſtehen, wenn jeder ſeine eigne Capelle und Muͤhle haben wollte.
Mit großer Billigkeit legt man folglich auch dem Landesherrn das Recht bey, Muͤhlen zu bewilligen und nicht zu bewilligen, weil auf den Fall da dieſes nicht waͤre, der erſte Muͤller ſich entweder durch einen urſpruͤnglichen Vergleich, der aber ſelten vorhanden iſt, oder durch ein natuͤrliches Bannrecht, was man jedoch nicht angenommen hat, gegen andre wuͤrde ſchuͤtzen muͤſſen.
Ob aber gleich ſolchergeſtalt das Recht eine Muͤhle zu erlauben oder zu verbieten der hoͤchſten Obrigkeit zuſteht:
ſo braucht darum die Muͤhlengerechtigkeit eben kein Regal zu ſeyn.
Ein jeder Unterthan, der einmahl dergleichen beſitzt, hat die Vermuthung fuͤr ſich, daß er der erſte geweſen, der ſeines Orts der gemeinen Nothdurft zu ſtatten gekommen, und entweder eine ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende Erlaubniß dazu erlangt habe.
Der bloße rechtmaͤßige Privatbeſitz ſchuͤtzt ihn bey der Muͤhle wie bey jedem andern Theile ſeines Eigenthums; er ſelbſt muß aber wuͤnſchen, daß das Recht Muͤhlen zu erlauben, der Landesobrigkeit vorbehalten bleibe, damit nicht ein jeder um und neben ihn ſich nun eben der Freyheit bedienen moͤge, deren er ſich ſelbſt bedienet hat; und damit er nicht genoͤthiget werde, gegen jeden neuen Muͤhlenbau einen koſtbaren Proceß zu fuͤhren.
Von der Landesobrigkeit iſt nicht zu vermuthen, daß ſie mehrere Muͤhlen als noͤthig ſind, erlauben werde.
Mehrere Muͤhlen an einem Orte, wo eine zureichend iſt, ſind dem Staate zur Laſt, weil ihr Unterhalt doch immer auf die eine oder andre Art von der Gemeinheit getragen werden muß, und jeder Muͤller leben will.
Jedoch iſt die Frage:
was noͤthig und nicht noͤthig ſey?
immer ſchwer zu entſcheiden.
Mancher Muͤller hat nie genug, und wollte wohl daß die Mahlgenoſſen, welche eine Tagereiſe von ihm entfernet ſind, zu ihm kommen ſollten; ein andrer wuͤnſcht um deswillen der einzige Muͤller zu ſeyn, damit alle nothwendig zu ſeiner Muͤhle kommen moͤgten, und er ſie nach ſeiner Beſcheidenheit behandeln koͤnnte; noch ein andrer, der einmal im Beſitz der erſten Muͤhle iſt, will der ſpaͤtern Bevoͤlkerung nichts nachgeben, und im, mer ein natuͤrliches Bannrecht behaupten; die mehrſten aber ſind diejenigen, welche des Winters alles beſtreiten koͤnnen, des Sommers aber ihre Mahlgaͤſte gehen laſſen muͤſſen Dieſe ſperren ſich immer gegen alle neue Muͤhlen, welche ihnen den Winter Abbruch thun koͤnnen, wenn ſie gleich des Sommers unentbehrlich ſind.
Hier wird nothwendig die Landesherrliche hoͤchſte Einſicht und ein billiges Ermeſſen erfordert; wofern nicht das gemeine Beſte widerrechtlich leiden ſoll.
Eine richterliche Entſcheidung wuͤrde zu beſchwerlich und weitlaͤuftig ſeyn.
Jene hoͤchſte Einſicht muß aber in keine Willkuͤhr ausarten; und nichts ſcheint hier billiger zu ſeyn, als daß wenn eine Beſchwerde vorkommt, daß die vorhandene Muͤhle nicht mehr zureiche:
1) Die Familien, welche ihrer Lage nach zu einer Muͤhle gehen, oder woruͤber die Noth ein Zwangrecht ausuͤbet, gezaͤhlet; hiernaͤchſt
2) Auf jede Muͤhle nach dem Maaß ihres Waſſers und ihrer Mahlgaͤnge eine ſichere und zureichende Anzahl von Familien gerechnet, und wann ſich findet, daß die erſte Muͤhle nicht zureiche, und ein betraͤchtlicher Ueberſchuß von Mahlgaͤſten ſey, denen nicht geholfen werden koͤnne;
3)
Dem erſten Muͤller, wenn er ſeine Muͤhle erweitern oder eine andre zureichende Anſtalt machen kan, der Vorzug gelaſſen, oder wo dieſes Bedenken haben ſollte, wie es denn bisweilen gut ſeyn kan, daß zwey Muͤller um den Vorzug arbeiten muͤſſen;
4) Eine zweyte Muͤhle unter einer zum Vortheil der erſten gemachten Einſchraͤnkung der Mahlgaͤnge, zugelaſſen werde.
Eine Landesherrſchaft welche ſich in ihren Bewilligungen nach dieſen Grundſaͤtzen richtet, wird ſolche allemal rechtfertigen koͤnnen.
Der Widerſpruch des erſten Muͤllers, wenn er auch bey einer mindern Bevoͤlkerung einmal den Beyfall erhalten haͤtte und darauf ſein Bannrecht gruͤnden wollte, wird ſie ſo wenig als die Haabſucht deſſelben irre machen; und niemand kan verlangen, daß ſie von ihrem Verfahren eine weitere Rechenſchaft gebe, als obige Grundſaͤtze mit ſich bringen.
Bey dem allen laͤßt ſich aber doch auch das Recht eine Muͤhle zu haben, als ein Regal der untern Claſſe betrachten.
Geſetzt, die erſte Muͤhle ſoll jetzt angelegt werden, und es erbietet ſich einer aus der Gemeinheit unter der Bedingung dazu, wenn ihm die Gemeinheit das Kamm- und Wellenholz aus ihrem Walde ſchenken, ihm mit Fuhren zu Huͤlfe kommen, den Muͤhlenteich auswerfen, und ſich verpflichten wolle, bey keinen andern als bey ihm Mahlen zu laſſen; ſo wird die Gemeinheit ganz natuͤrlicher Weiſe antworten:
Warum ſoll denn unſer Nachbar dieſen Vortheil haben?
Warum ſollen wir dem Holz ſchenken, Fuhren leiſten und Teiche auswerfen?
Beſſer iſt es, wir goͤnnen dieſen Vortheil unſerm Pfarrer, unſerm Vogten oder unſerm Kuͤſter, und behalten dafuͤr ein, was wir dieſen ſonſt an Beſoldungen reichen muͤſſen.
— Dieſe Antwort ſcheint mir eben ſo natuͤrlich zu ſeyn, wie die Forderung desjenigen Privatmannes der ſich zuerſt mit dem Bau abgeben wollte.
Und ſo koͤnnte es ganz bequem zugehen, daß die erſte Muͤhle ein Anhang eines gemeinen Amts wuͤrde.
Es ſind zu viele Muͤhlen mit der Gerichtsbarkeit verknuͤpft; zu viele Muͤhlen, welche der Kirchen gehoͤren; zu viele, welche mit einem von einer hoͤhern Befugniſſe zeugenden Zwange berechtiget ſind: zu viele, welche Kamm- und Wellenholz aus dem gemeinen Walde erhalten, zu viele, welche ein Recht auf eine gemeine Huͤlfe bey Bau und Beſſerung haben, um nicht den Schluß zu machen, daß nicht ſehr oft die erſte Einrichtung auf die jetzt gedachte Art gemachet worden.
Finden ſich gleich auch viele ſolche Muͤhlen in Privathaͤnden:
ſo finden ſich auch ſo viele Spuren alter zerſplitterter Gerichtsbarkeiten und Aemter, daß man auch die Muͤhle fuͤr einen ſolchen Splitter anſehen kan.
Die Muͤhle eines Eigenbehoͤrigen kan aus der Gutsherrlichkeit entſtanden ſeyn, und die Gutsherrlichkeit iſt gewiß auch ein Splitter der Carolingiſchen Gerichtsbarkeit; ſo ſehr ſie auch jetzt einem Privatrechte aͤhnlich ſteht, und ohnerachtet es leider ſo weit damit gekommen iſt, daß ein Leibeigner Gutsherr eines andern Leibeignen ſeyn kan.
Solchergeſtalt muß man aber das Wort Regal in dem allgemeinſten Verſtande nehmen, wo es jede Befugniß oder jedes Vorrecht eines oͤffentlichen Amts bedeuten kan.
LXXIII.
Fuͤr die warmen Stuben der Landleute.
Es gehoͤrt mit unter die laͤufigen Anmerkungen unſerer heutigen philoſophiſchen Oekonomen und Aerzte, daß der Landmann des Winters zu warm ſitze, und in ſeinen engen Stuben ſich bis zum erſticken waͤrme; und ein Arzt der jeden ſcheinbaren Umſtand zu faſſen, und nach demſelben Brod und Waſſer, Bier und Wein, Fleiſch und Gemuͤſe, mit gleicher Annehmlichkeit zu preiſen und zu verachten weis, giebt den warmen Stuben wie leicht zu gedenken, manche Schuld, die ſie vielleicht verdient, und auch nicht verdient haben moͤgen, wie wir allerſeits dahin geſtellet ſeyn laſſen muͤſſen.
Indeſſen laͤßt ſich doch auch noch manches zu ihrem Vortheile ſagen, was immer noch einige Aufmerkſamkeit verdient.
Ein Menſch der des Sommers in der Hitze arbeitet, und oft in einem Tage mehr Schweiß vergießt, als ein Gelehrter in einem Monate, wuͤrde dem Anſehen nach den langen Winter nicht durchdauern, wenn er alsdenn nicht bisweilen in eben der Maaße ſchwitzte, wie im Sommer.
Der Ruſſe kriecht in einen warmen Backofen; die nordiſchen Voͤlker hatten vordem viele heiſſe Badſtuben; ſie haben ſpaͤter dicke Federbetten und zuletzt warme Stuben zugelegt; ſie haben zuerſt die Nothwendigkeit der Hemde von Leinewand eingeſehen.
Dieſes einſtimmige Verfahren der nordiſchen Voͤlker, welches nicht durch Buͤcher und Zeitungen, ſondern durch eine uͤberall wuͤrkende Beduͤrfniß und Erfahrung erzeugt worden, macht es ſehr wahrſcheinlich, daß ein Mann aus den noͤrdlichen Gegenden, der des Sommers ſein Brodt in dem ſtaͤrkſten Schweiſſe gewinnet, des Winters nicht mit dem Maaße der Waͤrme zukommen koͤnne, womit muͤßige Leute, und ein Theil Buͤrger in den Staͤdten, die das ganze Jahr durch in der Werkſtaͤtte ſitzen, ſich billig befriedigen.
Die Natur entlediget ſich von ſehr vielen Uebeln durch den Schweiß; und ſie waͤhlt dieſen Weg gewiß fuͤnfmal mehr als jeden andern.
Auch dieſe ſcheinet alſo jener Erfahrung das Wort zu reden, und mit ihr einzuſtimmen.
Ich gebe es zu, daß Italiaͤner ſich des Winters mit einem Sonnencamine, und mit einer duͤnnen Bettdecke behelfen koͤnnen; allein der Italiaͤner iſt ganz anders gemacht wie der noͤrdliche Deutſche; der fleiſchichter, blutreicher und weicher iſt als jener, und die Arbeit nicht ſo trocken verrichten kan als ein feſthaͤutiger, nervigter und geſchmeidiger Suͤdlaͤnder.
Ohnſtreitig erfordert die Natur andre Koͤrper in kalten als in warmen Laͤndern; aber eben deswegen erfordern auch beyde eine ganz unterſchiedene Diaͤt, und die heiſſen Badſtuben und Backofen, oder die dicken Federbette und warmen Stuben der Landleute moͤgen mit allen Scheine Rechtens darunter gezaͤhlet werden.
Ich glaube auch bemerkt zu haben, daß unter allen Gelehrten die Prediger immer eine waͤrmere Stube lieber haben als andre; welches ebenfalls eine Beduͤrfniß zu ſeyn ſcheint, die ſich auf ihre ſtaͤrkere Canzelarbeit gruͤndet.
Es iſt noͤthig dergleichen Anmerkungen zu ſammlen, damit der Landmann nicht durch eine Landesordnung angewieſen werde, ſein Wohnzimmer nach einem geſtempelten Thermometer zu hitzen, und ſein Bette mit einem taxmaͤßigen Zeugniſſe des Collegii medici zu ſchuͤtzen.
Die Vorſorge der Obrigkeiten gruͤndet ſich nicht edler als auf die Erhaltung der Unterthanen, und ihr Einkommen iſt nicht ſicherer als wenn es auf Sachen gelegt wird, die zur unentbehrlichen Beduͤrfniß gehoͤren.
In einer gewiſſen Chineſiſchen Provinz iſt es Lothweiſe beſtimmt, was jede Perſon des Tages eſſen muß; der Hausvater muß ſolches bey einer ſchweren Leibesſtrafe jedem zuwiegen, und zwar auf einer Wage, die alle Monat, damit ſie recht richtig geht, geſtempelt wird; der Kayſer empfaͤngt zur Steuer nichts mehr als den Betrag desjenigen was die Unterthanen vordem mehr verfreſſen haben; hiebey verliert kenntlich der Unterthan nicht allein nichts; ſondern er wird auch munter und geſunder, und ſparet uͤberdem was er vorhin an Aerzte und Arzeneyen gewandt hatte; folglich iſt hier das billigſte und richtigſte plus was jemahls ein Chineſiſcher Cameraliſt erfunden hat.
Eine gleiche Vorſorge koͤnnte nun auch die warmen Stuben unſrer Landleute bey dem immerwaͤhrenden Geſchrey uͤber Holzmangel treffen, wenn man nicht in Zeiten bewieſe, daß ſie zur Geſundheit in kalten Laͤndern unentbehrlich waͤren, beſonders fuͤr Leute die des Winters den Tag uͤber in Froſt und Schnee leben, und ihre Ausduͤnſtungen des Abends und des Nachts verrichten muͤſſen.
Die Kaͤlte iſt das groͤßte Staͤrkungsmittel, und wohlfeiler als Stahl, China und Wein; dieſe giebt den von einer zu groſſen Waͤrme erſchlaften Nerven ihren natuͤrlichen Ton wieder, und der Ruſſe, der aus dem heiſſen Backofen in den Schnee kriegt, und ſich wohl dabey befindet, giebt uns das beſte Muſter zur Nachahmung.
LXXIV.
Alſo iſt es rathſamer die Wege zu flicken als neu zu machen.
So angenehm es auch iſt, auf ſchoͤnen und bequemen Wegen zu rollen; und ſo vieles dadurch an Fuhrwerk erſparet und an der Fracht gewonnen wird:
ſo laͤßt ſich doch auch noch manches zur Entſchuldigung ſolcher Laͤnder ſagen, deren Einwohner fuͤr die Bequemlichkeit der Durchreiſenden minder ſorgen, und die der guͤtigen Natur den groͤſten Theil der Vorſorge fuͤr ihre Heerſtraßen uͤberlaſſen.
Ueberhaupt glaube ich die Regel dahin faſſen zu muͤſſen, daß man keine Wege ohne Noth fuͤr Heerſtraßen erklaͤren, und ſelbige immer nur von einer Jahrszeit zur andern flicken, nicht aber, wie man zu reden pflegt, aus dem Grunde beſſern, oder wohl gar ihre ganze Natur zerſtoͤren muͤſſe.
Gegen die erſte Regel wird ſehr oft verſtoßen.
Insgemein glaubt ein Richter oder Beamter, er leiſte dem Staat einen wichtigen Dienſt, wenn er einen Land- oder Dorfweg zur Zoll- oder Heerſtraße adelt, und das Amt oder die Gemeinheit zu deſſen Unterhaltung noͤthiget.
In der That iſt dieſes aber eine neue Schatzung, welche er dem laſttragenden Unterthanen aufbuͤrdet, und es iſt nicht unmoͤglich ein kleines Land dermaßen mit Heerwegen zu belegen, daß deſſen Einwohner keine andre Schatzung als deren Unterhaltung tragen koͤnnen.
Giebt man gleich oft dem einen Kirchſpiele das andre zu Huͤlfe:
ſo iſt es doch immer eine neue Laſt fuͤr das Ganze, und ein Landesherr, welcher wichtigere Gegenſtaͤnde der oͤffentlichen Wohlfart zu beſtreiten hat, thut wohl, wenn er auch hier das Geſetze der Sparſamkeit empfiehlt, und nicht mehr Heerſtraßen verſtattet, als die hoͤchſte Noth erfordert; wenn er ſeinen Gerichten befiehlt die Vermuthung wider die Heerſtraßen zu faſſen, und nicht eher eine Gemeinde damit beſchweren zu laſſen, als bis es deutlich erwieſen oder von der Noth erfordert wird.
Die andre Regel wird aber noch oͤfterer verletzt.
Man glaubt, es zeuge nichts herrlicher von der guten Policey eines Staats als praͤchtige ſteinerne Bruͤcken und Pflaſter, koſtbare Straßen, und glaͤnzende Meilenzeiger; nichts mache einem Lande mehr Ehre als dergleichen große und gemeinnuͤtzige Unternehmungen, und der Schriftſteller duͤnket ſich ſchon groß, der mit der Feder den Anſchlag dazu gegeben hat.
Es verhaͤlt ſich aber mit dieſer Art des Luxus, wie mit jeder andern; ſie iſt ſchoͤn, vortreflich und bewundernswuͤrdig, wo ſie mit Recht zu Hauſe gehoͤrt; aber da wo die Noth nach Brodte geht, weiter nichts als ein glaͤnzendes Elend.
Da wo der Zoll einer einzigen Bruͤcke, ſo wie in London, des Jahrs 50000 Thaler aufbringt, laſſen ſich ganz andre Anſtalten, als in Laͤndern, wo der ganze Zoll nicht zureicht das Zollhaus zu unterhalten.
Unſre Vorfahren, welche ſich von der getreuen Natur allein leiten, und durch keine falſche Theorien irre machen lieſſen, flickten ihre Wege im Fruͤhjaͤhre und im Herbſt, und forderten weiter nichts, als daß dieſe ihre Beſſerung in demordentlichen Laufe der Zufaͤlle, von der einen Jahreszeit bis zur andern dauren ſollte.
Sie rechneten auf Hitze und Froſt, als die wohlfeilſten Mittel zur Wegebeſſerung, und richteten ihre Frachten wohl gar ſo ein, daß ſie ſolche nicht anders als in der beſten Jahreszeit zu- und abfuͤhreten.
Bey dieſer Rechnung fuͤlleten ſie die ausgefahrnen Stellen mit dem naͤchſten dem beſten Sande, auch wohl mit Waſen, Stroh und Quecken, und wenn er von neuem ausgeſpuͤhlt oder ausgefahren wurde:
ſo wiederholten ſie in der Geſchwindigkeit ihre vorige Beſſerung, und reichten im ganzen Jahre mit der Arbeit von wenig Tagen zu dem nothwendigſten hin.
Wir neuern hingegen, wir wollen nicht anders als fuͤr die Ewigkeit ſchreiben und arbeiten; wir wollen griechiſche und roͤmiſche Werke auf den Doͤrfern, und praͤchtige Landſtraßen in ſolchen Gegenden haben, wo ſie den damit beſchwerten Anwohnern nicht weiter dienen.
Als um ihr Brodt darauf zu betteln.
Wir verachten die Curen der alten Aerzte die immer nur der Natur zu Huͤlfe kamen, und glauben die heroiſchen Mittel ſeyn in jedem Falle die beſten.
Freylich ſind ſie die beſten, wo Gefahr auf dem Verzuge haftet, und wagen noͤthig iſt; freylich iſt ein Pallaſt beſſer als eine Strohhuͤtte; aber doch wenn er auf einem Baurenhofe ſteht, und von demſelben in Dach und Fach erhalten werden muß, mag er auch leicht fuͤr ein ewiges Denkmahl der Unbeſonnenheit gelten.
Und eben das laͤßt ſich von jenen großen Heerſtraßen denken, welche durch abgelegne und mit dem Zolle in kein Verhaͤltniß zu bringende Gegenden angelegt werden.
Die Sommer- und Winterhuͤlfe, welche jeder Weg umſonſt hat, ſollte nicht ganz außer Betracht fallen.
Wer den Sommer einheitzt, verbraucht mehr Holz, als wer ſich blos fuͤr Kaͤlte ſchuͤtzt, und derjenige, der Wege macht, welche ſo wenig von der Hitze als vom Froſte ihre natuͤrliche Huͤlſe nehmen, ſondern durch ihre eigne Anlage beſtehen muͤſſen, bauet koſtbarer als er noͤthig hat, und begehet eine Thorheit, ſo bald ihm dieſe unnoͤthige Ausgabe auf einer andern Seite zur Laſt faͤllt.
Geſetzt aber auch, die erſte Anlage werde aus einer beſondern Fundgrube gemacht, und diejenigen dreyßig tauſend Thaler, welche eine Meile guten Weges ohne Fuhren und Materialien koſtet, faͤnden ſich ohne merkliche Beſchwerde des Landes; ein Fall der ſich doch ſelten eraͤugen wird:
ſo hat es doch insgemein wiederum eine ganz andre Beſchaffenheit mit der Unterhaltung eines kunſtmaͤßig gebaueten und eines von der Natur gewieſenen Weges.
Dieſer wird wie jede Strohhuͤtte geflickt, wenn jener wie ein Pallaſt unterhalten werden muß.
Hier werden kunſtmaͤßige Haͤnde, gelehrte Aufſeher, und viele Dinge erfordert, welche nicht anders als mit ſchwerem baaren Gelde angeſchaffet und bezahlet werden koͤnnen, wenn die Huͤtte mit dem naͤchſten Lehm, mit ſelbſtgebaueten Stroh und einer unerfahrnen Hand bey Feyerabenden ausgeflicket werden kan.
Die Erhaltung eines ſolchem kuͤnſtlichen Weges iſt alſo eine ewige Laſt fuͤr das Land, und dieſe zu den Zinſen des angelegten Capitals gerechnet, eine ſolche Beſchwerde, welche immer nur wenige Laͤnder tragen koͤnnen.
Nur wenige Laͤnder werden ſolche mit den zu ſolchem Ende eingefuͤhrten Weggeldern beſtreiten.
Da wo der Weg nach einer Hauptſtadt, oder nach einem großen Handlungsorte fuͤhret, wirft die große Conſumtion und der Handel endlich die Koſten noch wohl ab; und der Luxus traͤgt ſeinen redlichen Antheil mit.
Wo aber dieſe Stuͤtzen fehlen, und alles auf die Nothdurft faͤllt, da wird die Erfahrung bald zeigen, daß die Fuhrleute aller ihrer Fluͤche und Verſprechungen ungeachtet, in der ſchoͤnen Jahrszeit, wenn die mehrſten Frachten gehn, diejenigen Wege einſchlagen, wo ihnen Froſt und Hitze zu ſtatten kommen, und hoͤchſtens in den dreyen oder vier ſchlechten Monaten des Jahrs unſre Weghaͤuſer beſuchen, welche davon ſchlecht beſtehen werden.
Und uͤberhaupt wird die Nahrung im Lande, welche von den Frachtfuhren entſteht, ſich ſehr vermindern, wenn die mit Weggeldern beſchwerten Wege ſolchergeſtalt zur beſten Zeit, und wenn der Zug am ſtaͤrkſten iſt, auf das ſorgfaͤltigſte vermieden werden.
Die Freunde des Anbaues und der Bevoͤlkerung, welche ſich freuen, wenn ſie durch abgeſetzte Heerſtraßen einen Theil Heide unbefahren erhalten, und aufs ungewiſſe zu einem beſſern Gebrauch beſtimmen koͤnnen, ſollten billig die Rechnung erſt ziehen, ob die Unterhaltung eines kuͤnſtlichen Weges nicht mehr wegnehme als das neue Urbare aufbringt; und dann wuͤrden ſie gewiß finden, daß ſelbiger der Bevoͤlkerung und dem Anbau nicht ſo ſehr zu ſtatten komme, als ſie glauben, ſo lange die durch jene vermehrten Frohndienſte den Ertrag der neugewonnenen Laͤndereyen uͤberſteiget.
Es iſt daher noch ſo ganz unraͤthlich nicht, wenn in einigen Gegenden, wo nichts als Heide iſt, breite Striche zu den Wegen ungebauet liegen bleiben, damit man das Spur deſto oͤfterer verſetzen, und ſich von der Unterhaltung eines eignen Weges befreyen koͤnne.
Man laͤßt hier der Sonne und dem Froſt ihre natuͤrliche Wuͤrkung, und ſparet ſich fuͤr die Aufopferung eines geringen unergiebigen Raums unzaͤhlige Frohndienſte.
Bey dem allen raͤume ich aber gern ein, daß da wo es geſchehen kan und in allem Betracht mit Recht geſchieht, die ſchoͤnen Wege einem Lande zur groͤßern Ehre gereichen als die praͤchtigſten Schloͤſſer, welche oft zu nichts weiter dienen als den Kontraſt zu vergroͤßern.
Ein Fuͤrſt kan gar keine edlere Art der Verſchwendung, da doch etwas zum Glanze des Hofes geſchehen muß, waͤhlen, als die Verſchoͤnerung der Heerſtraßen; und ich ziehe ſolche allem andern Aufwande, ſelbſt demjenigen vor, welchen Schauſpiele, Maitreſſen und Jagden erfordern.
Nur wuͤnſche ich nicht, daß man das gemeine Beſte fuͤr einen engliſchen Garten halten, alles große im kleinen umhahmen, und Bruͤcken und Wege auf gemeine Koſten und zum Druck der Unterthanen anlegen moͤge, wo ſie mit der Handlung und dem Intereſſe des Staats in keinem Verhaͤltniß ſtehen, und fuͤr ein beluſtigtes Auge zehntauſend mit Thraͤnen erfuͤllen.
LXXV.
Umgekehrt: es iſt rathſamer die Wege zu beſſern als auszuflicken.
Mein Herr!
Sie verlangen meine Anmerkung uͤber das vorige Stuͤck?
Wohlan hier ſind ſie, ſo wie mir die theils angenehme theils traurige Erfahrungen meiner neulichen Reiſe ſelbige an die Hand geben.
Dieſer Aufſatz iſt von einem ungenannten Verfaſſer, der aber hier mit eingeruͤckt wird, weil man beyde Partheyen hoͤren muß, um richtig zu urtheilen.
Die erſte Regel unſers Lobredners der ſchlechten Wege, nicht ohne Noth Feldwege fuͤr Heerſtraßen zu erklaͤren und ſolche nicht gruͤndlich zu beſſern, ſondern nur zu flicken, begreife ich ſo gut als ſolche an ſich außer allen Zweifel iſt.
Doch daß ſehr oft gegen ſelbige verſtoſſen werde, iſt mir bis daher unbekannt geweſen.
Ich wenigſtens habe auf meinen vielfaͤltigen Reiſen auch ſelbſt da wo man bauete und flickte, dieſen Verſtoß nie wahrgenommen.
Konnte nun auch der Herr Verfaſſer die Regel ſelbſt nicht ganz weglaſſen; ſo deucht es mir doch billiger, wenn das oft des Verſtoſſes zu einem gar ſeltenen Fall waͤre herunter geſetzet worden.
Ich wende mich alſo zu ſeiner zwoten Regel.
In einem Lande wo die Finanzen des Landesherrn und der Unterthanen gleich kuͤmmerlich; welchem kein fremdes Fuhrwerk kommt und zollet; oder da, wo die Heerſtraßen gar keine oder doch nur ſolche Doͤrfer beruͤhren, welche keine Wagen und Pferde halten, mithin es dieſen gleichguͤltig, ob die Wege gut oder ſchlecht, da iſt es freylich genug Wege zu flicken ja mehr als erforderlich.
Sollte aber auch die Noth die hier nach Brodte gehet, wohl anders rathen laſſen?
Giebt es aber Laͤnder in unſerm allgemeinen Vaterlande, denn ich halte es meinen Patriotiſmus viel zu entehrend, als mit unſerm Autor die Unterthanen des ganzen Deutſchlandes das Brodt guten theils an den Heerſtraßen erbetteln zu laſſen; giebt es, ſage ich, ſolche Laͤnder, deren Einwohner ihre erbaueten Fruͤchte verfahren und ſonſtige Gewerbe vermittelſt der Heerſtraßen treiben; ſo erniedrige ich ſolche nicht zum Bettelſtab.
Ich preiſe ſie vielmehr gluͤcklich, wenn gruͤndlich erbauete Wege ihnen jetzt den Vortheil einer geringern Anſpannung, weniger Zeit zur Reiſe, weniger Abnutzung des Geſchirrs, die Bequemlichkeit in jeder Jahrszeit zu reiſen, und die Befreyung der Furcht ja Lebensgefahr auf denen Heerſtraßen darbieten, auf welchen ſie ſonſt die Flickarbeit zittern machte.
Und wenn, wie ich ſo wenig als meine hieſigen Freunde auf unſern Reiſen innerhalb Deutſchland bemerket zu haben uns erinnern, auf keinem dergleichen erbaueten Wege, mehr Pracht angewandt worden, als wegen des Grund und Bodens, und zu ſolider Erhaltung derſelben erforderlich geweſen, ſo begreife ich nicht, wie ſolche mit Billigkeit zum Luxus zu rechnen.
Ich behaupte es allerdings, daß gute Wege in einem Lande, wo nicht alles todt oder ſchlaͤft, recht zu treffende Vorrichtungen, und fuͤr Fremde das erſte Kennzeichen der Weisheit des Regenten und der Policey ſeines Landes ſind.
Wie! auch die Bruͤcken, Meilenzeiger? ꝛc. ꝛc. freylich fuͤr geflickte Wege ſehr unſchicklich, aber auch fuͤr dieſe nur Hirngeſpinſte!
Da wo man hingegen den Rath unſers Schriftſtellers nicht befolget, wo man die oͤffentlichen Heerſtraßen nicht blos flickt, ſondern es zutraͤglicher haͤlt, ſolche zu allen Jahrszeiten fahrbar zu erhalten, da ſind Bruͤcken allerdings nothwendig.
Man hat es mir bey meinen Erkundigungen allemal als die erſte Regel bey Anlegung eines immer guten Weges angegeben, daß dem Waſſer von allen Seiten der Heerſtraße ein freyer Abzug gegeben werden muͤſſe; und da man in allen dieſen Laͤndern, nach dem einſtimmigen Reſultat meiner Nachrichten, aus dem durch Erfahrungen beſtaͤtigten Grundſatz, daß es bey einer ordentlichen Vorrichtung, vortheilhafter einmal zu bauen, als ohne eine Wegebeſſerung zu beſchaffen, ewig zu flicken, es ſich vorgeſetzet hatte fuͤr die Ewigkeit zu bauen; ſo iſt mir an den von mir befahrnen Heerſtraßen, nichts praͤchtig, nichts glaͤnzend erſchienen.
Ich fand es vielmehr hoͤchſt vernuͤnftig und angemeſſen, uͤber Fluͤſſe, große Bruͤcken, uͤber Baͤche, kleinere und uͤber die Seiten- oder Abzugsgraben noch geringere zu erblicken, ſolche nach Maaßgabe des Verhaͤltniſſes mit hoͤhern oder niedrigern, oder mit gar keinen Gelaͤndern, verſehen, und da, wo es mit Steinen wohlfeiler als mit Holz zu bauen, ſolche maßiv wahrzunehmen.
Wenn ich endlich hiebey erwog, daß der Unterthan mit einer Laſt von einigen Jahren (die vielleicht ſo groß nicht ſeyn mag, als ſie ſich oft aus Hoͤrſagen oder aus ſonſtigen Urſachen hinter dem Schreibtiſche mahlet) ſich und ſeine Nachkommen auf ewig vom Wegbau befreyete, ihn nnd ſie bey einer geringern jaͤhrlichen Verwendung, zumal wenn ſie noch geringer als Flickarbeit ſeyn ſollte, die auſſer allen vernuͤnftigen Zweifel geſetzte Vortheile einer immer gleich fahrbaren Heerſtraße auf ewig verſchaffte; Wenn ich nun noch bedachte, daß die Fundgrube zur erſten Anlage und Unterhaltung der Wege, welche ich jedoch nicht mit dem Herrn Verfaſſer fuͤr jede Meile zu beſtimmen vermag, den Unterthan manchen Groſchen finden laſſen und viele ſonſt muͤßige Haͤnde des Staats beſchaͤftiget und in Nahrung geſetzet; dann erſchien mir dieſe kurze Laſt vielmehr als eine ewige Wohlthat fuͤr die Unterthanen.
Der Herr Verfaſſer hatte es an ſeinem Gegner getadelt, daß er eine gar zu bekandte Regel vorausgeſchickt haͤtte.
Hier haͤtte er ſich ſeiner eignen Kritick erinnern ſollen.
Anmerkung der Herausgeberinn.
Hin und wieder erblickte ich zu meinem großen Vergnuͤgen auch Meilenzeiger.
Man hatte darinn die Oberſachſen jedoch mit mehrer Einſchraͤnkung nachgeahmet.
Ich erfuhr, daß ſolche fuͤr eine Meile hoͤchſtens auf zehn Thaler kaͤmen.
Geſetzt nun auch, ſie gehoͤren nicht zum weſentlichen der Heerſtraßen: ſoll denn ein großer Herr gar nichts thun um das Publicum zu obligiren?
Und ſollte ihm der ſegnende Dank des vernuͤnftigen und empfindſamen Reiſenden, dieſen geringen Aufwand, nicht hundertfaͤltig belohnen?
Aber unſre Vorfahren!
(O ewiges Steckenpferd unſrer heutigen Schlaͤfrigkeit!) wahrhaftig ſie waren ruͤhriger als man es ihnen nur zu oft abzuſprechen bemuͤhet iſt.
Sie thaten gewiß mehr als blos flicken.
Ihre Heerſtraßen zeugen noch jetzo davon in den vielfaͤltigen, ſelbſt da wo man jetzt flickt, vorhandenen Ruinen.
Nur ihre neuere Nachkommen flicken und flicken bis ſie die ganze Natur jener Wege zerſtoͤret und durch den naͤchſten den beſten Sand oder Koth, Waſen, Stroh und Quecken, das ſonſt noch ertraͤgliche Terrain zu grundloſen Moraͤſten und Fluch auspreſſenden Mordwegen umſchaffen.
Sehr oft habe ich es erfahren, daß natuͤrliche Schlagloͤcher weniger gefaͤhrlich zu paßiren, als die geflickten Wege, die ich alsdenn lieber gekuͤnſtelte Mordgruben betitelt haͤtte.
Ich halte es uͤberfluͤßig, das fehlerhafte der von Froſt und Hitze hergenommenen Wegebeſſerungsmittel weitlaͤuftig zu zeigen.
Wer Wege, die geflickt werden, kennet, und die Kinderjahre zuruͤck geleget, um von der Ungewißheit auch ſelbſt unſrer ſogenannten beſtaͤndigen Jahrszeiten Erfahrungen zu ſammlen, der wird jene willkuͤhrliche Beſſerung nie anpreiſen, es ſey denn, daß er es wage den Rath hinzuzufuͤgen: Unſere Frachten wie die Alten ſo einzurichten, daß wir ſie nur in der beſten Jahrszeit ab- und zuführten.
Soll eine Heerſtraße nun zu allen Zeiten fahrbar ſeyn; ſo erfordert ſolche Aufſicht mithin Koſten.
Woher dann aber die Koſten dieſer fuͤr die Ewigkeit angeſtelleten Aufſicht, dieſer Unterhaltung, ſo unbetraͤchtlich ſie auch gegen das immerwaͤhrende Flicken ſeyn mag?
Iſt dazu ein Weggeld gut und rathſam, wird nicht der Unterthan dadurch auf eine neue Art gedruͤcket und wird denn ſolches zum Endzwecke hinreichen?
Ich wuͤrde zweifelhaft bey dieſer Frage geweſen ſeyn, wenn nicht einige Tage zuvor als ich ſie mir in einem gewiſſen Lande bey der wuͤrklichen Abforderung zweener Groſchen fuͤr die Befahrung einer Meile neu erbaueten Weges, aufzuwerfen Gelegenheit hatte, mir ein Zufall alle Bedenklichkeiten derſelben auf einmal aufgeloͤſet haͤtte.
Auf einer nicht zur Heerſtraße geadelten ſondern ſehr alten großen Route, trafen in einem Wirthshauſe verſchiedene Fuhrleute mit mir zuſammen.
Sie zahlten eben wie ich ins Haus trat, fuͤr jedes Pferd, welches ſie zu Zuruͤcklegung eines noch nicht gar ſchlechten Weges von drey Stunden zum Vorſpann dingen muͤſſen, einen Gulden, nicht ohne Ausſtoſſung vieler Fluͤche und Verwuͤnſchungen des Ungemachs und der Koſten, welche ihnen die mit dem naͤchſt gelegenen Sande, Waſen, Stroh und Quekken ausgebeſſerten Wege veranlaſſet hatten.
Mit einer heitern Mine ſetzten ſie das Gottlob! in einigen Tagen treffen wir endlich auf beſſere Wege, hinzu; wie gern zahlen wir da unſern Groſchen und noch mehr!
Dies machte mich aufmerkſam, und ſie verſicherten mich, daß allein die Koſten des Vorſpanns auf den geflickten Wegen, das Weggeld, ſo ſie auf gruͤndlich gebeſſerten Heerſtraßen zahlen muͤßten, bey weiten uͤbertraͤfe, nicht zu gedenken, daß ſie in einem Tage auf neuen Wegen zwo Tagereiſen ſchlechter Wege zuruͤcklegten, und alſo auf den erſtern auch außer der Zeit die halben Zehrungskoſten erſparten.
Der Herr ſchaue nur, fuͤgte der eine hinzu:
An einem Dorfe lief vordem eine gewiſſe alte große Heerſtraße hinaus; man hatte ſie hier endlich mit Steinen, Koth, Holz und Quecken auch fuͤr die beſten Jahrszeiten zu einem fuͤrchterlichen Mordwege geflicket, und nicht ſelten habe ich zwey, drey und mehr Thaler gezahlet, um nur zweene, drey oder mehr Pferde, und das nur noch aus großer Gefaͤlligkeit der Einwohner des Dorfs, zum Vorſpann zu erhalten, und meine Fuhr mit halsbrechender Arbeit in halben Tagen ohngefaͤhr drey viertel Stunde vorwaͤrts zu ſchleppen.
Vordem paßirte ich dieſe Straße mit Furcht und Zittern.
Seit einigen Jahren iſt ſie neu erbauet und mit einer anſehnlichen Abkuͤrzung von dieſem Dorfe weggelegt worden.
Nun befahre ich ſie mit Freuden, froͤhlich und ſingend entrichte ich mein Weggeld, denn es erſparet mir Kummer, Koſten und Zeit, und ſegnend preiſe ich dafuͤr den guten Herrn und ſein Land.
Ich bin ungern weitlauftig: allein folgende Geſchichte ſcheinet mir zugleich fuͤr die Erwartungen der von unſerm Herrn Verfaſſer vielleicht nie ſelbſt verſuchten Winterhuͤlfe zu entſcheidend, als ſolche ganz mit Stillſchweigen uͤbergehen zu koͤnnen, ſie iſt aus dem Munde eines andern meiner Fuhrleute: im vorigen Winter war er nehmlich auf einer oͤffentlichen Landſtraße, ohngefehr hundert Schritte vor einem gewiſſen Dorfe im Kothe ſtecken geblieben, zu einer Zeit, wo das angeprieſene wohlfeilſte Mittel, der Froſt, zwar angefangen zu beſſern, doch noch nicht voͤllig ſo gebauet hatte, daß es ſeine Pferde und Wagen tragen wollen.
Auch ſelbſt die im Dorfe erkaufte Huͤlfe hatte ihn nicht vor Eintritt der Nacht loshelfen koͤnnen.
Er hatte alſo im Dorfe uͤbernachtet, oder vielmehr in bitterer Kaͤlte ſeinen im freyen Dreck geſteckten Wagen bewachet, da indes der zuſaͤllige Wegbauer ſeinen Wagen des Morgens ſo ſtark eingemauert, daß er ihm mit unſaͤglicher Muͤhe und Koſten loshauen laſſen muͤſſen, bis er endlich Nachmittags ins Dorf gekommen und gerade vier und zwanzig Stunden zugebracht, um hundert Schritt Weges zuruͤckzulegen, welche ihm, wie er noch mit Seufzen bedauerte, mehr gekoſtet, als ihm vielleicht funfzig Meilen guten Weges an Weggelde nicht wuͤrden gekoſtet haben.
Durch dieſe Erzaͤhlungen ſchon etwas beſtimmter fuͤr das Weggeld, benahmen mir die Nachrichten, die ich einige Tage darauf der treuherzigen Hoͤflichkeit einiger der Maͤnner, die mir das Weggeld abforderten, zu verdanken hatte, alle noch uͤbrige Zweifel.
Sie ſtimmten alle darinn uͤberein, daß das Geld, was ſie hoͤben, blos zu Unterhaltung der Wege angewandt wuͤrde; daß alle vernuͤnftige Reiſende ſolches mit vielem Vergnuͤgen erlegten; daß die Unterthanen, welche die Laſt des Baues getragen, ſich aber gar nicht zu beſchweren haͤtten, indem ſie mit halber ſonſtigen Anſpannung und Zeit, ihre Producte frey verfahren koͤnnten.
Nun zahlte ich mein Weggeld mit Freuden und ſegnete mit meinen neulichen Frachtleuten die guten Landesherren, in deren Lande ich meine Scherbe zum gemeinen Beſten mit einzulegen die Gelegenheit fand.
Und wenn es denn auch beſſer waͤre gar kein Weggeld zu zahlen, dachte ich, iſt es denn nicht auch eben ſo billig bey dem Genuß eines allgemeinen Vortheils auch gemeinſchaftliche Beyhuͤlfe zu leiſten?
Gute Wege erhalten ſich nicht ſelbſt; ſie erfordern alſo wo nicht kunſtmäßige Hände und gelehrte Aufſeher, doch eine ſtete und vernuͤnftige Aufſicht; dieſe halte ich aber in den Haͤnden verſtaͤndiger Leute immer kluͤger und vortheilhafter als in den Haͤnden der Lehmklecker, Flicker und Schmierer.
Und nur dann erſt, wenn die vernuͤnftige Unterhaltungskoſten das Weggeld uͤberſtiegen, duͤrfte vom Landsherrn ein mehrers verlanget werden koͤnnen.
Haͤtte unſer Schriftſteller meine Frachtfahrer reden gehoͤret; ſo wuͤrde ihm vielleicht die Sorge, daß die erbaueten Wege des Weggeldes wegen, aller Fluͤche und Verſprechungen der Fuhrleute ohnerachtet verfahren werden, weniger Kummer verurſachen.
Doch es geſchehe!
Soll denn alles Gute desfals unterbleiben, weil es gemißbrauchet werden kan?
Die Freunde des Anbaues und der Bevoͤlkerung, welche ſich freuen, wenn in Heiden durch die ſogenannte Abſetzung der Wege, Land zur Cultur gewonnen wird, muͤſſen warlich ſehr ſeichte Begriffe von Heiden, Cultur und Bevoͤlkerung haben, oder der Herr Verfaſſer verſtehet ſolche nicht recht.
Es giebt aber auch Heiden und Moͤhre, die der Fleiß zum beſten Ackerlande umſchaffen koͤnnte; ſie bleiben aber immer oͤde und unnuͤtz, bloß weil man ſie als jene Wege behandelt, der Sonne und dem Froſte allein uͤberlaͤſſet, und uͤbrigens keinen Handſchlag zu ihrem Beſten verwendet.
Wuͤrden dergleichen Wuͤſteneyen; beſonders wenn ſie in der Naͤhe wohlbevoͤlkerter Doͤrfer oder gar Staͤdte liegen, mithin die Herbeyſchaffung des Miſtes moͤglich, beackert, oder gewoͤnne auch nur die Hude und Weide durch die Einſchraͤnkung des willkuͤhrlichen Fahrens, wuͤrden, ſage ich, dergleichen Wuͤſteneyen zur Cultur oder mehrer Nutzbarkeit durch die mit dem Bau verknuͤpfte Einſchraͤnkung der Wege gebracht; ſo getraute ich mir zu behaupten, daß bey dieſer, wie bey allen Arten der Induſtrie im ganzen gewonnen und der Erbauung der Wege ein neues Verdienſt aufgehen muͤßte.
LXXVI.
Erinnerung des Altflickers zum vorigen Stuͤck.
Aufmerkſame Leſer und Kenner werden es vielfaͤltig bemerkt haben, daß ich mich ſehr oft einer Art der Rede bediene, welche Deklamation genannt wird.
Es giebt verſchiedene kleine alltaͤgliche und auch ſonderbare Wahrheiten, die man nicht intereſſant machen kan, ohne ſie auf dieſe Weiſe aufzuſtutzen.
So wie aber dieſe Art des Vortrags auf der einen Seite ihre eignen Privilegien hat:
ſo wuͤrde es auf Seiten der Leſer ſehr unbillig gehandelt ſeyn, wenn ſie dasjenige, was Deklamation iſt, fuͤr eine ſtrengere Art der Rede, und z. E. die Gruͤnde, ſo gegen die Wochenmaͤrkte vorgebracht worden, fuͤr richterliche Entſcheidungsgruͤnde halten wollten.
Die Deklamation iſt ein gutes Mittel gewiſſen kleinen vernachlaͤßigten Wahrheiten eine ſolche Groͤße und Geſtalt zu geben, daß der Richter bey Abfaſſung des Urtheils ſie nicht uͤberſehen moͤge.
Haͤtte der Verfaſſer des obigen Aufſatzes ein gleiches bemerkt:
ſo wuͤrde er die Gruͤnde fuͤr das Flicken der Wege nicht ſo gar ernſtlich genommen haben.
Seiner Seits hat er große und auffallende Wahrheiten vorzutragen, welche ſich jedem Auge frey darſtellen, und ohne Kunſt einleuchten.
Dieſes hatte der Altflicker nicht, und gleichwohl hatte er doch auch etwas zu ſagen, was nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, insbeſondre aber des Bodens, worauf er flickt und ſchreibt, ſicher richtig iſt, wenn es auch in der Sphaͤre des Patriotiſmus, worinn der Herr Widerleger die Wege zu uͤberſehen hat, ganz anders ausſehen ſollte.
Das beſte wird wohl ſeyn, den Streit in der Guͤte dahin abzuthun, daß Kruͤcken vortrefliche Maſchinen bleiben ſollen, wenn es gleich beſſer iſt, ſie gar nicht noͤthig zu haben.
LXXVII.
Wie viel braucht man um zu leben?
Was braucht man um zu leben; iſt zwar eine alte aber auch noch nie voͤllig beantwortete Frage.
Ein Thorſchreiber dem der Fuͤrſt jaͤhrlich hundert Thaler gab, ſtellete einmal unterthaͤnigſt vor:
Es ſey unmoͤglich bey den gegenwaͤrtigen theuren und verſchwenderiſchen Zeiten von hundert Thalern zu leben; er habe eine Frau und ſechs Kinder; wenn er auf jede Perſon auch nur jaͤhrlich zwanzig Thaler rechne, und ſo viel bewilligte man doch wohl zum Unterhalte eines Fuͤndlings; ſo waͤre es offenbar, daß er damit nicht auslangen koͤnnte; er muͤſſe alſo nothwendig ein Betrieger werden, oder als ein ehrlicher Mann verhungern …
Der Fuͤrſt lies ſich endlich bewegen, demſelben jaͤhrlich dreyhundert Thaler zu geben, ohnerachtet die Acciſe an dem Thore, wo der Thorſchreiber ſtand, nicht voͤllig tauſend Thaler des Jahrs einbrachte, und der Schreiber ſolchergeſtalt uͤber dreyßig Procent von der Einnahme erhielt.
Wer war froher als der Thorſchreiber?
Seine Frau, welche bisher nur Kontuſchen getragen, legte ſich eine Andrienne zu, die Toͤchter wurden Mademoiſelles geheiſſen, und die Soͤhne muſten als Kinder eines groſſen fuͤrſtlichen Bedienten zum ſtudiren angehalten werden.
Kaum aber hatte dieſe Veraͤnderung einige Jahre beſtanden:
ſo war der Thorſchreiber in Schulden, und ſtellete abermals vor:
Es ſey ſchlechterdings unmoͤglich, daß er mit dem ihm gnaͤdigſt bewilligten Gehalt auskommen koͤnnte.
Hoͤchſtdieſelben wuͤrden gnaͤdigſt erwegen, daß wenn er nur einiger maßen Standesmäßig leben ſollte, auch der ſparſamſte Bediente von ſeinem Stande damit nicht ausreichen koͤnnte.
Der Unterricht ſeiner Kinder, welche doch nach ihrem Stande ſtudiren muͤſten, nehme wenigſtens das dritte Theil ſeines Gehalts weg, und da der aͤlteſte bald auf die Univerſitaͤt muͤſte:
ſo wuͤrde dieſer allein den Ueberreſt ſeines Gehalts verzehren ......
Der Fuͤrſt legte hierauf ſeinen Miniſtern die Frage vor, ob er keinem ſeiner Bedienten eine Zulage geben koͤnnte, ohne zugleich eine Standeserhoͤhung zu veranlaſſen?
Die Miniſter antworteten:
Es waͤre natuͤrlich, daß ein Mann der viertauſend Thaler jaͤhrlicher Beſoldung haͤtte, mehr verzehren muͤſte als ein andrer, der nur zweytauſend erhielte, und daß derjenige der vierhundert Thaler erhielte, ſich hoͤher achtete als ein andrer, der nur die Haͤlfte bekaͤme.
Die Folge hievon waͤre, daß diejenigen ſo große Beſoldungen haͤtten, eben ſo wenig leben koͤnnten, als die andern, ſo geringere haͤtten; und wenn Ihro Fuͤrſtl. Durchlaucht Dero eignen Cammeretat nachſehen zu laſſen geruhen wollten:
ſo wuͤrde ſich finden, daß Hoͤchſtdieſelben eben wohl nicht Standesmaͤßig leben koͤnnten.
Es waͤren in dem fuͤrſtlichen Hauſe ſo viele Prinzen und Prinzeßinnen, ſo viele Apanagen, ſo viele hohe und niedrige Bediente .....
Der Thorſchreiber wurde nun zwar hierauf in Gnaden beſchieden, daß wenn er von dem Dienſte nicht leben koͤnnte, es ihm frey ſtehen ſollte einen beſſern zu ſuchen.
Allein der Fuͤrſt war dadurch doch nicht beruhiget, und glaubte immer noch, daß ſeine Miniſter der Frage keine Gnuͤge gethan, wenigſtens die Quelle des Uebels nicht recht aufgedeckt haͤtten.
Er wandte ſich alſo an ſeinen alten laͤngſt aus dem Dienſte getretenen Canzler, der vorhin ſeines Großvaters einziger geheimter Rath, Cammerpraͤſident und Secretarius geweſen war, und bat denſelben ihm ſeine Meinung hieruͤber zu entdecken.
Dieſer verſetzte mit wenigen Worten:
Euer Fuͤrſtl. Durchlaucht Herr Großvater hielten wenige und gute Bediente; ſie forderten von denſelben Arbeit und Treue, und verließen ſich auf beydes.
Ihr Herr Vater liebte eine andre Ordnung; es wurden ſo manche Departements gemacht als Sachen waren; dazu kam ein Oberdepartement, um alle die andern Departements zu beachten; zu jedem wurden ein paar Raͤthe, ein paar Secretarien und verſchiedene Unterbediente nothwendig erfordert; dieſe Departements forderten ſodann beſondere Zimmer, Archive, Acten, Rechnungen und Berichte; die Mitglieder derſelben beeyferten ſich um die Wette, um die Sachen in die ſchoͤnſte Ordnung zu bringen, ſie erfanden die deutlichſten Formulare, Rubriken, Tabellen, und hundert andre Dinge, wozu immer mehr und mehr Haͤnde, immer mehr und mehr Papier, immer mehr und mehr geſchickte Leute erfordert wurden.
Der Thorſchreiberdienſt wurde zu einer Wiſſenſchaft, und der Untervogt muſte einen zierlichen Bericht zu erſtatten im Stande ſeyn. Euer Fuͤrſtl. Durchlaucht waren zu dieſer Ordnung erzogen; Sie verbeſſerten dieſelbe noch in vielen weſentlichen Stuͤcken, und ich gieng als ein alter Mann mir dem vergnuͤgten aber auch traurigen Anblick aus Dero Dienſten, daß meine Arbeit unter funfzig Perſonen vertheilet wurde.
Indeſſen habe ich mir neulich den Generaletat von der jetzigen Einnahme vorzeigen laſſen, und gefunden, daß Hoͤchſtdieſelben jetzt jaͤhrlich zehntauſend Thaler mehr, wie der Herr Großvater einzunehmen, aber auch funfzigtauſend Thaler mehr fuͤr die Dienerſchaft auszugeben haben, als wie ich Canzler mit einer Beſoldung von fuͤnfhundert Thalern war, und einen Schreiber hatte, dem hundert Thaler in Gnaden gereichet wurden .....
Aber ſagte der Fuͤrſt, es iſt doch nicht moͤglich, daß ich etwas von dem allen einſchraͤnken kan.
Ein Militairdepartement iſt unentbehrlich, weil es mit Leuten beſetzt ſeyn muß, welche das Militaire aus dem Grunde verſtehn.
Das Cammerdepartement erfordert unſtreitig ſeine eignen Leute, und diejenigen ſo dabey ſtehn, haben alle Haͤnde voll zu thun; ohne ein Juſtitzdepartement kan kein Land beſtehen, wie vielen Ungerechtigkeiten wuͤrden ſonſt meine armen Unterthanen nicht ausgeſetzt ſeyn?
Das geiſtliche Departement laͤßt ſich mit dem weltlichen gar nicht vereinigen; und die Regierungsſachen erfordern warlich auch geſchickte Maͤnner, damit alles in der Ordnung und der Friede mit den Nachbaren erhalten werde.
Das Hofdepartement iſt in allen Laͤndern von den uͤbrigen getrennet; der Stall, die Kuͤche, der Keller, die Capelle, das Theater, die Jagd, die Hofgebaͤude, die Gaͤrten, die Luſtbarkeiten — wollen durchaus beſondre Leute, und ein Marſchallamt; der geringſte Edelmann in meinem Lande hat ja ſeinen Secretair, Oberverwalter, Unterverwalter oder Kornſchreiber, ſeinen Haushoſmeiſter, ſeinen Cammerdiener, ſeinen beſondern Braten- Paſteten- und Suppenkoch, ſeinen Haushaltungsgegenſchreiber, ſeinen Kutſcher, Poſtillon und Vorreuter, ſeine Jaͤger, Bediente, Laͤufer, .....
Wie will ich dann mein Anſehn unter dieſen behaupten, wenn ich mich wie mein Großvater mit einem Canzler begnuͤgte, und die Departements dagegen eingehen ließe?
Dieſes iſt auch meine Meinung nicht, verſetzte der Canzler, ich habe weiter nichts ſagen wollen, als daß ein Fuͤrſt wider die ſchoͤne Ordnung und wider das viele ſimplificiren, welches ſich unter der Dienerſchaft immer mehr und mehr ausbreitet, auf ſeiner Hut ſeyn muͤſſe.
Eine große Bibliothek kan und muß nach den Wiſſenſchaften geordnet werden.
Man waͤhlt billig fuͤr jede Klaſſe ein beſonders Repoſitorium, und in dem Buͤcherverzeichniß eine beſondre Rubrik.
Wenn man aber dieſes bey einer kleinen Bibliothek thun will; ſo kommt unter jeder Rubrik und in jedes Repoſitorium oft nur ein einziges Werk; und es wird auf dieſe Art viel Papier, viel Holz und Raum verſchwendet.
Eben ſo geht es auch mit den Departements, mit den vielen beſondern Rechnungen, Etats und Berichtern; dieſe vermehren die Arbeit aber nicht die Einnahme, und ein Fuͤrſt der alles ſelbſt ſehen, leſen und wiſſen will, iſt in meinen Augen ein Mann, der um einen Fuchs zu fangen mit zehntauſend Unterthanen ein Treibjagen anſtellet.
Ich dachte man ließe dem Fuchs ein Huhn und ſtellete das Treibjagen ein.
Stille mein lieber Canzler, ſchloß der Fuͤrſt, die Ordnung die Ordnung iſt eine ſo ſchoͤne, ſo nothwendige ſo wichtige Sache … und ein Fuchs iſt fuͤr die armen Huͤhner ein ſo ſchaͤdliches Thier.
Doch um auf unſre vorige Frage zu kommen und von der Sache recht aus dem Grunde unterrichtet zu ſeyn, wollen wir durch unſer Intelligenzblatt einen Preis von 50 Ducaten fuͤr die beſte Ausfuͤhrung uͤber die Aufgabe bekannt machen laſſen:
Wie viel braucht man um zu leben?
LXXVIII.
Schreiben einer Mutter an einen philoſophiſchen Kinderlehrer.
Mit einem Worte, ich mag ihr ganzes Geſchwaͤtz von der Erziehung meiner Kinder nicht mehr hoͤren.
Die Gruͤnde fuͤr die Tugend ſind gut, und meine Maͤdgen ſollen ſie auch faſſen.
Aber die Erfahrung lehrt mich, nicht alles auf Gruͤnde und Erkenntniß der Pflichten ankommen zu laſſen.
Die Natur hat uns Empfindungen und Leidenſchaften gegeben, welche ſowol bey kleinen als großen Kindern zu nutzen ſind, und ich ſehe gar nicht ein, warum ich meine Maͤdgen nicht eben ſo gut durch ein:
was werden die Leute davon ſagen, als durch eine Vorhaltung ihrer Pflichten zum Guten leiten ſoll.
Wenn wir aufrichtig reden wollen:
ſo muͤſſen wir geſtehen, daß bey jedem Menſchen die Empfindung der Ehre am ſtaͤrkſten unter allen wuͤrke, und daß die Ehre eine ehrliche Frau zu ſeyn und dafuͤr gehalten zu werden, mehr gutes thue, als die Pflicht es zu ſeyn.
Wenn mein aͤlteſtes Maͤdgen, was jetzt 16 Jahr alt iſt, einen zaͤrtlichen obgleich noch ſehr unſchuldigen Blick auf einen jungen Menſchen ſchießen laͤßt:
ſo renne ich ihr, ſo bald ich ſie allein faſſen kan, mit einigen Sarcaſmen zu Leibe.
Da iſt ſie eine verliebte Thorin, der junge Menſch ein Laffe, der noch kaum der Ruthe entronnen iſt; da frage ich ſie:
was dieſe und jene, ſo ihren zaͤrtlichen Blick wahrgenommen, wohl von ihr gedacht habe, und in welchen Ruf ſie ſich ſetzen werde, wenn ſie ſchon ſo fruͤh geſchmeidig werde? —
Auf dieſe Weiſe ſuche ich ihre ganze Ehrbegierde zu reitzen, und wenn es denn auch Zeit iſt; ſo halte ich ihr ihre Pflichten vor.
Ich verlaſſe mich aber in der That mehr auf meine Sarcaſmen, und auf ihre Empfindungen von Ehre, als auf die Wuͤrkung der uͤbrigen Sittenlehren.
Jede ehrliche Hausmutter wird Ihnen hiebey ſagen, daß ich auf dieſe Art mehr ausrichte, und das zarte Alter meiner Kinder gluͤcklicher zum wahren Alter der Ueberlegung durchfuͤhre, als alle die Hofmeiſter und Hofmeiſterinnen, welche die fuͤrſtlichen Prinzen und Prinzeſſinen mit kalten Vorſtellungen aus der Religion und Sittenlehre unterhalten, und in dieſem Jahrhundert eben nicht viel Ehre eingelegt haben.
Die große Muͤhe, den Kindern von allem deutliche Begriffe zu geben, kan ich noch weniger billigen, ſo ſtrenge auch unſre Neuern in dieſer ihrer Forderung ſind.
Ein deutlicher Begriff koͤmmt mir gerade ſo vor, wie eine Haberſuppe, worinn man Waſſer und Gruͤtze, Butter und Salz voͤllig von einander unterſcheiden kan.
Aber ein dunkler Begriff iſt wie ein Pudding von Miß Samſoe, worinn die Maſſe vortreflich ſchmeckt, ohnerachtet man nur eine kleine Vermuthung von allen einzelnen Ingredienzien bekoͤmmt.
Jene wuͤrket Ekel, und dieſer gleitet oft mit ſo vieler Wolluſt herunter, daß die Vorſtellungen des Leibarztes nichts dagegen vermoͤgen.
Die ganze philoſophiſche Moral ſcheinet mir eine ſolche Haberſuppe zu ſeyn, und es nimmt mich gar nicht Wunder, daß Menſchen, die blos durch deutliche Begriffe gefuͤhret werden, bey jedem Pudding gegen ihre Ueberzeugung handeln.
Einer unſrer großen Philoſophen hat das Uebergewicht der dunklen Begriffe uͤber die deutlichen auf einen ſolchen Pudding gegruͤndet, und da es unwiderſprechlich iſt, daß eine groͤßere Summe von Ingredienzien maͤchtiger wuͤrkt als wenigere, und daß jene nothwendig minder deutlich geſchmeckt werden koͤnnen als dieſe:
ſo ſehe ich gar nicht ein, warum man bey Erziehung der Kinder, blos die Habermoral gebrauchen ſolle.
Deutliche Begriffe helfen uͤberdem allemal die Entſchuldigungen erleichtern.
Wenn ich mein Maͤdgen fuͤr einen uͤblen Ruf zittern mache und ihre ganze Ehrbegierde dadurch in Flammen ſetze:
ſo ſtuͤrmen eine Menge von Begriffen und Folgen auf ihre Seele, welche ſie maͤchtig dahin reiſſen.
Erklaͤre ich ihr aber die Beſtandtheile des uͤblen Rufs, ſage ihr woraus das Publicum, was den boͤſen Ruf giebt, beſtehe; aus wie vielen alten Weibern daſſelbe zuſammen geſetzet ſey, wo die Graͤnze zwiſchen dem wahren und falſchen liege, und was wir fuͤr einen Werth auf das Urtheil des gemeinen Haufens zu legen haben:
ſo wird ſie meine Warnung zerlegen, Stuͤckweiſe auseinander ſetzen, und mir zeigen, daß ich offenbar Unrecht habe; beſonders wo ich blos eine unſchuldige Handlung an ihr getadelt habe; und das iſt durchaus der gewoͤhnlichſte Fall worinn ſich eine Mutter befindet.
Die unſchuldige Handlung, welche die naͤchſte Stuſfe oder Gelegenheit zu einer boͤſen iſt, muß ſchon mit einer uͤblen Vermuthung verfolgt und beſtraft werden, um die Kinder vorſichtig zu machen.
Ein junges Maͤdgen, das mit einer Mannsperſon einſam und allein geht, kan ſich mit ihm von Tugend und Religion unterhalten.
Eine Mutter geht aber allemal ſicherer, wenn ſie ihnen eine ſchlimmere Materie unterſchiebt und ihre Tochter mit keiner Entſchuldigung hoͤret.
Man ſolle dem Kinde, ſagen Sie weiter, gar keine Unwahrheit, gar keine falſche Gruͤnde ſagen; dagegen habe ich nichts.
Iſt es aber nicht auch eine Unwahrheit, wenn man bittere Arzeneyen in Suͤßigkeiten verbirgt und einem Kinde die Pillen verguldet?
Iſt es nicht allemal eine Unwahrheit, wenn ich dem Kinde die Gefahr zu fallen oder zu erſaufen lebhafter und groͤßer vormahle wie ſie wuͤrklich iſt, oder ihm das Zahnausreiſſen zum Vergnuͤgen mache?
Meine Mutter ſagte mir hundertmal:
Kind laß die junge Katze gehn, es iſt ein falſches Thier, ſie beiſſet oder kratzet dich.
Ich antwortete allemal: ach nein Mama, es iſt ein ſanftes poßierliches und allerliebſtes Thier, ſie beißt mich nicht, ſie ſtreichelt mich nur.
Wenn aber meine Tante mit einem erſchrockenen und vielbedeutenden Geſichte rief:
Maͤdgen laß die Katze gehn, ihre Haare ſind giftig, fluchs jagte ich ſie weg, beſahe meine Haͤnde, und wenn nur das geringſte rothe Fleckgen daran war:
ſo glaubte ich ſchon vergiftet zu ſeyn.
Meine Tante ſagte eine Unwahrheit, aber dieſe rettete mir vielleicht ein Auge, welches eine boͤſe Katze einer kleinen Verwandtin von mir auskratzte.
Dieſes heißt jedem Alter ſeine Gruͤnde, die es faſſen kan, anpaſſen, und das moraliſche Spielzeug oder die Wiegenmaͤhrgen da gebrauchen, wo es vergeblich ſeyn wuͤrde von Pflichten, deren Verbindlichkeit ein Kind nie mit der gehoͤrigen Staͤrke fuͤhlt, zu reden.
Alles was Sie mir von dem Unterricht des Verſtandes, und der Beſſerung des Willens ſagen, verwerfe ich nicht, nur muͤſſen Sie den letzten nicht blos vom erſten abhangen laſſen.
Beſuchen Sie alle Hausmuͤtter auf dem Lande, und bemerken die Art, wie ſie ihre Kinder erziehen.
Keine einzige unter ihnen wird ſich gerade zu darum bemuͤhen ihren Kindern einen Begriff von der Moralitaͤt freyer Handlungen zu geben.
Jede wird nach einem praktiſchen Gefuͤhl die Hauptleidenſchaft ihres Kindes zu ſeiner Beſſerung gebrauchen, und ihm blos den unmittelbaren Schaden vormahlen, den es von einer boͤſen Handlung hat.
Dieſen Weg hat ihr die treue Erfahrung gelehrt; der unmittelbare Schade, ſollte er auch in einer guten Zuͤchtigung beſtehn, wuͤrket naͤher und ſchaͤrfer, als der entfernte, der durch Schluͤſſe herbey geholt wird.
In allen unſern Handlungen liegt zwar ein Schluß zum Grunde, aber es iſt falſch, daß wir ihn allemal ſelbſt machen.
Der gluͤckliche Menſch wird leichter und ſchneller gefuͤhrt als durch kalte Ueberlegungen.
Die Leidenſchaft, dieſe edle Gabe Gottes, fuͤhret ihn ſicherer als die aufgeklaͤrteſte Vernunft; und Leidenſchaften geben Fertigkeiten; welche zur Zeit der Verſuchung treuer aushalten als das Urtheil, was nach Gruͤnden gefaͤllet werden ſoll.
Vielleicht uͤbertreibe ich die Sache auf der einen Seite, aber Sie uͤbertreiben ſie gewiß auch auf der andern.
Doch ich habe Ihnen heute genug geſagt, daher will ich das uͤbrige ein andermal nachholen.
LXXIX.
Ueber die Erziehung der Landleute Kinder.
Ich weis nicht, was unſern Herrn Cantor in den Kopf kommt.
Alle Jungen und Maͤdgen ſollen leſen und ſchreiben lernen; dabey predigt er ihnen einen Catechiſmus, der iſt ſo dick wie mein Geſangbuch, und wenn er von der Kinderzucht ſpricht:
ſo ſagt er weiter nichts, als wie gluͤcklich die Kinder ſind, die nicht wie die Heyden aufwachſen, ſondern leſen und ſchreiben und auf alle Fragen antworten koͤnnen.
Nun ſoll mich zwar der Himmel wohl dafuͤr bewahren, daß ich unſern Herrn Cantor meiſtern ſollte.
Allein ich fuͤhle doch, daß die Kinder mehr zur Handarbeit angefuͤhret und dazu von Jugend auf gewoͤhnet werden muͤßten:
ich fuͤhle, daß das viele Buchſtabiren und Schulgehen unſere Jugend vom Spinnerocken zieht, und daß jetzt kein einziger Junge mehr im Kirchſpiele ſey, der taͤglich drey Struͤmpfe knuͤtten kan, da ſie es in meiner Jugend doch alle konnten.
Ich habe nun mein achzigſtes Jahr erreicht, und kan ſagen, daß ich die Welt von hinten und von forn geſehen habe.
Allein unter allen, die mit mir aufgewachſen ſind, war kein einziger, der ſchreiben lernte.
Man ſahe dies als eine Art von buͤrgerlicher Beſchaͤftigung an, die blos in den Staͤdten und von Leuten, die keinen Ackerbau und keine Viehzucht haͤtten, getrieben werden muͤßte.
Das Leſen, wie mir mein Vater ſagte, waͤre erſt in ſeiner Jugend unter den Landleuten Mode geworden; und dieſer haͤtte es noch wohl von ſeinem Vater gehoͤrt, daß in ſeiner Kindheit das ganze Jahr hindurch nur drey Geſaͤnge in der Kirche waͤren geſungen worden, welche ein jeder aus dem Kopfe gewußt haͤtte.
Darauf waͤre erſt ein kleines Geſangbuch gekommen; dem ſey ein etwas dickers gefolgt; bis es endlich zu ſeiner Zeit zu einer ganzen Dicke angeſchwollen ſey.
Was iſt aber von allem die Folge geweſen?
Unſre Kinder haben mindre Luſt, Fertigkeit und Dauer zur Handarbeit erhalten; ſie haben geglaubt, wenn ſie ſchreiben, leſen und auf alle Fragen antworten koͤnnten:
ſo waͤren ſie beſſer, als diejenigen waͤren, die drey Struͤmpfe im Tage knuͤtteten ......
In der That aber ſehe ich doch eigentlich nicht, was das Schreiben einem Ackermann ſonderlich nuͤtze.
Wenn er weis, wie viel Glas Brantewein oder wie viel Kruͤge Bier durch einen Strich an der Tafel bedeutet werden; wenn er die große Erfindung des Kerbſtocks, wovon unſer Meyer letzthin geſchrieben hat, kennet; und wenn er endlich drey Kreuzer zum Wahrzeichen mahlen kan: ſo hat er meines Ermeſſens alles was er von dieſer Seite gebraucht.
Mir ſind wenigſtens ganze Jahre vorbey gegangen, ohne daß ich einmal Dinte im Hauſe gehabt habe.
Wenn ich etwas an meinen Procurator zu ſchreiben hatte, ſo ſagte ich es dem Cantor; und im uͤbrigen konnte ich mich mit einem Stuͤckgen Kreite und einem Kerbſtock behelfen.
Das Leſen koͤmmt mir blos in der Kirche zu ſtatten, und wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn wir das ganze Jahr hindurch einerley Geſaͤnge haͤtten.
Wozu nuͤtzt es alſo, daß man unſern Kindern ſtatt des Flegels die Feder in die Hand giebt, und ſie bis ins ſechszehnte oder achtzehnte Jahr mit ſolchen Taͤndeleyen, die kein Brodt geben, herumfuͤhrt?
Ihre Knochen bekommen keine Haͤrte, und ihre Nerven keine Staͤrke; und wie manchen verſucht nicht eben ſein leſen und ſchreiben nach Amſterdam oder nach Oſtindien zu gehen, und dort eine Gelegenheit zu ſuchen, um ſeinen vaͤterlichen Acker zu meiden — —
Was die Maͤdgen betrift, o ich moͤchte keines heyrathen das leſen und ſchreiben kan.
Wiſſen ſie das, ſo wiſſen ſie auch ........
LXXX.
Zufaͤllige Gedanken bey Durchleſung alter Bruchregiſter.
Die Strafgeſetze und Strafregiſter dienen ungemein den Charakter einer Nation in gewiſſen Zeitpunkten zu beſtimmen.
Man gehe ein Straf- oder wie wir ſprechen Bruchregiſter von hundert Jahren durch:
ſo wird man mit Vergnuͤgen bemerken, wie gewiſſe Verbrechen zu einer Zeit ſehr haͤufig vorkommen, die ſich zu einer andern ganz verlohren haben; nicht ſo wohl weil der Menſch tugendhafter geworden, denn ſonſt wuͤrde ein ſolches Regiſter gegen Rouſſeau beweiſen, daß die Wiſſenſchaften die Menſchen froͤmmer gemacht haͤtten; ſondern weil die Leidenſchaften einen feinern Weg zum Ausbruche genommen haben.
In dem Regiſter des Oßnabr.
Amts Fuͤrſtenau von den Jahren 1550 bis 1600 ſind im Durchſchnitte jaͤhrlich 120 blutige Schlaͤgereyen oder wie es heißt Blutrunnen, und zwey Todtſchlaͤge, oder nach der damahligen Sprache, Nedderſchläge, beſtraft, und dieſe Zeugniſſe einer Wildheit nehmen immer mehr und mehr ab, ſo daß ſie in den neuern Zeiten, ohnerachtet ſich die Einwohner gewiß dreyfach vermehret haben, nicht den zwanzigſten Theil der alten Zahl ausmachen.
Von dem Nedderſchlage heißt es immer nur ſchlechthin 1532.
Vor einem Nedderſchlag tor Boetferdigung X Mk.
Vor einen Doetſchlag X Mark.
Vor einen Nedderſchlag ſelv fyfte tor Boetferdigung XX Mark.
1541.
Wurden bald 7 Mk. bald 6 Mk. dafuͤr berechnet.
1544. Bald 8, bald 9, bald 20 Thaler.
1560.
Wegen eines Nedderſchlages vor ein Wergeld 10 Thaler.
1561.
Vor ein Wergeld tor Begnadigung ſines Halſes 85 Thaler.
1562.
Vor einen Nedderſchlag 32 Thaler.
Vor eine verbrochene Halsſtrafe 45 Thaler.
1566.
Wegen eines Nedderſchlages ſo billig hoͤchnoͤthig zu beſtrafen 100 Thl.
1568.
Vor einen Nedderſchlag ſelb dritte, jeder 6 Thl.
1570.
Steht mehrmahlen anſtatt Wergeld Fahrgeld.
1571. N. N. Dat he ut tornigen und haſtigen Mode ſyner Tochter mit der Exen dat Been terſchloͤg davon ſe ſtarf 71 Thl.
1575.
Vor ein Wehrgeld und das Land wieder zu kaufen, bald 7, bald 35, bald 20, bald 18 Thl.
1579.
Vor ein Wehrgeld 28 Thl.
1597.
Vor Wehrgeld einmal 28 und einmal 23 Thl.
und nach dieſer Zeit verlieret ſich das Wehrgeld ganz, entweder weil die Todtſchlaͤge ſeltener geworden, oder doch die Strafe dafuͤr am Amte nicht mehr berechnet worden.
Diebereyen oder nach damaliger Redensart, Duvetalle, finden ſich wenig, vermuthlich weil noch wenig geringe Nebenwohner im Lande geduldet wurden, und wenn ſie ſich finden, wurden ſie ſcharf beſtraft, als z. E.
1532. N. N. Dat he eene unrechte Goes ankleeſ 7 Mk. (Der Ausdruck zeigt, daß man ſogar die Worte geſchonet, und einen Gaͤnſedieb keinen Gaͤnſedieb heiſſen wollen)
woraus man wohl ſchließen mag, daß die Begriffe von Ehre, welche nach der damahligen Sitte durch Nedderſchlage und blutige Wunden eher erhoͤhet als erniedriget wurden, hoͤher als jetzt geweſen.
Vielleicht iſt dieſes auch die Urſache, warum wenige Scheltungen oder trockene Schlaͤge, Dufſchläge, (wovon wir noch das Wort Düfken haben) vorkommen, und warum die unterlaſſene Anmeldung eines verbiſterten Rindes im Jahr 1579. mit 6 Thlr.; und der Hehler geſtohlner Sachen immer ſcharf beſtraft worden.
Der Begrif von Ehre wuͤrkte auch allem Anſehen nach mit ein, wenn gebrochene Geluͤbde mehrmalen ſehr hoch und gebrochene Willkühren beſtaͤndig geahndet wurden.
Daraus daß im Jahr 1542.
Heinrich Schrage dafuͤr Dat he moetwilliger Wyſe ohne Wegerung geborlicker Rechten Vyant geworden, mit 12 Goldfl. beſtraft wurde, laͤßt ſich auch wohl noch vermuthen, daß jedem freyen Menſchen das Recht die Geſellſchaft, welche ihm nicht zu gebuͤhrlichen Rechte verhelfen wollte, zu verlaſſen, und in den natuͤrlichen Zuſtand des Krieges zuruͤckzutreten, auch damals, nachdem durch den Landfrieden von 1521. alle Fehde aufgehoben war, noch zugeſtanden habe.
Bey dem Ruͤge oder Bruchgerichte durfte aber doch niemand in ſeiner eignen Sache ſelbſt ohne Erlaubniß ſprechen; wo er nicht das Urtheil N. N. Dat he im Gerichte ane Vorſpracken gekallet 3 Mark. hoͤren wollte, welches eine gute Vorſicht ſo wohl fuͤr den Verklagten, der ſich im Eyfer leicht vergißt oder zu heftig ausdruͤckt, als an den Beamten, der ſonſt viel unnoͤthiges Zeug anhoͤren muß, geweſen zu ſeyn ſcheinet.
Bey dem allen ſind doch die Bruchfaͤlle noch nicht ſehr vervielfaͤltiget, und der beſtraften Arten von Verbrechen ſehr wenig in Vergleichung der neuern Zeiten.
Das mehrſte iſt anfaͤnglich Blutronne, Niederſchlag, Friedebruch und Gewalt; ſo wie ſich aber in dem, fuͤr die deutſche Policey merkwuͤrdigen ſechzehnten Jahrhundert, die Reichspoliceygeſetze vermehren:
ſo haͤufen ſich auch die Strafen, von wucherlichen Kornzinſen, heiligen Bieren, dreytaͤgigen Kindelbieren, Gaſtgeboten, ſo Gutſetzungen (wird die jetzige Kiſtenfuͤllunge ſeyn) genannt werden, und dergleichen.
Durchgehends herrſcht aber eine groͤßere Strenge als jetzt.
Man war auch minder zaͤrtlich und verſchmaͤhete im Jahr 1600. den Sterbfall von Leuten, ſo damals an der Peſt geſtorben waren, nicht; auch ſogar die Saguͤner oder Zigeuner wurden 1532. mit Gelde beſtraft, weilen ſie ohne Geleit ins Land gekommen waren.
Die arabiſche Zahl tritt in der Rechnung vom Jahr 1594. ſtatt der roͤmiſchen ein; nachdem jedoch die erſtere eine Zeit von 30 Jahren mehrmalen ſchon ante lineam gebraucht worden.
Gegen das Jahr 1572. vermehren ſich die hochdeutſchen Ausdruͤcke; in der Sediscaranz von 1574. kommen auch ſchon hochdeutſche Rubricken auf und gegen 1590. verlieret ſich das plattdeutſche faſt gaͤnzlich.
Dergleichen Bemerkungen koͤnnen dienen, die Aufrichtigkeit alter Regiſter zu pruͤfen, und ſie von neuern oder veraͤnderten zu unterſcheiden.
LXXXI.
Vom Gluͤcksſpiele am Abend der H. drey Koͤnige.
Es heißt in den Statuten der Stadt Bockholt im Muͤnſterſchen: Allen Boͤrgeren, Inwoners, Kindern und Knappen is von older Inſettunge des gemeinen Rades verboedden, dat nemand Doebelen, Crucemunten off eynig Spill ſpellen ſall, dar men Geld medde wynnen off verleeren mach, uppe geinen Steeden offt Tiden, buiten offte binnen Bockholt, uitgeſegt Schanktafelle, Worttafeln, Bozeln offt derglicken, ock uitgeſegt alle Nyjahrs Avende, und der H. dre Könige Avende, war dat dan geſchege mit Vroͤlickheyden in Geſteryen, in Geſellſchappen in ein loenen Becken mit twen Dobbelſteynen, de meſte Ogen to werpen — — S. Nunning in Monum. Monaſt. S. 280.
Der Geiſt dieſes Geſetzes, der menſchlichen Thorheit zweymal im Jahr einen froͤlichen Ausbruch zu goͤnnen, damit ſie keine boͤſe Gehrung im Koͤrper veranlaſſe, iſt merkwuͤrdig, und hat vielleicht mehr gewuͤrket als die Strenge unſer heutigen Geſetze, welche den menſchlichen Leidenſchaften gar keinen Spielraum verſtatten.
Selbſt den Ordensgeiſtlichen erlaubten unſre billigen und pracktiſchen Vorfahren, in gleicher Abſicht eigne Feſte. S. DICT. ENCYCL. unter dem Worte: fetes des fous.
Jetzt iſt nun noch der Koͤnig von England der zur Urkunde jener alten Gewohnheit auf H. drey Koͤnige Abend mit den Großen ſeines Hofes Wuͤrfel ſpielt; wovon der Vortheil fuͤr die Armen iſt.
Man ſchließt aber leicht aus der Vergleichung dieſer Ceremonie mit den Bockholtiſchen Statuten, daß es eine allgemeine deutſche Gewohnheit geweſen auf Heil. drey Koͤnige Abend Gluͤcksſpiele zu ſpielen; oder ſich etwas mehr zu erlauben, als die Geſetze ſonſt geſtatteten.
LXXXII.
Die Ehre nach dem Tode.
Die Zeit, mein Sohn, daß ich aus der Welt ſcheiden muß, naͤhert ſich nun mit jedem Tage; ich fuͤhle daß ich keinem weiter nuͤtzlich ſeyn kan, und gehe andern, die das Werk friſcher angreifen koͤnnen, nur im Wege.
Bereite dich alſo nur in Zeiten deinen Vater, der dich ſo ſehr geliebt hat, zu verlieren; verſprich mir aber vorher, daß du mir nach meinem Tode ein Denkmahl in unſrer Kirche aufrichten laſſen wolleſt, wodurch mein Andenken noch auf einige Zeit dem Staate, dem ich gedient habe, erhalten werde.
Ich weiß zwar wohl, daß die heutige Welt uͤber dergleichen Dinge ſpottet.
Laß dich aber dadurch nicht abhalten meine letzte Bitte zu erfuͤllen.
In dem vorigen Jahrhundert, worinn ich gebohren bin, wurde jedem verdienten Mann ein ſolches Ehrengedaͤchtniß errichtet, und ich glaube es auch verdient zu haben.
Die Sitte der damaligen Zeiten gefaͤllt mir uͤberhaupt beſſer als die jetzige, und ich ſehe es als eine hoͤchſtſchaͤdliche Neuerung an, daß man den verdienten wie den unverdienten Mann ganz in aller Stille verſcharret, und oft den einen ſo wenig als den andern mit einem Stein bedeckt, der ſeinen Namen der Nachwelt meldet.
Wenigſtens ſcheint mir dieſe Neuerung eine große Epoque in der Geſchichte der menſchlichen Denkungsart zu machen, und mehrere Aufmerkſamkeit, zu verdienen, als man insgemein darauf wendet.
Die Zeit welche ich gelebt habe, hat mir dieſe Veraͤnderung mit ihren Urſachen leicht entdeckt, und ich kan ſie dir mit wenigen ſagen.
Vordem arbeitete ein jeder fuͤr ſeinen Nachruhm, jetzt fuͤr den Tag, den ihm der Himmel giebt.
Unbekuͤmmert um den Tadel wie um den Ruhm der ſpaͤtern Zeiten, genießt er was er findet, verzehrt was er hat, und dient um genießen und verzehren zu koͤnnen.
Der Glanz eines kurzen Tages hat mehrere Reitzung fuͤr ihn, als der groͤßte Dank des ſpaͤteſten Jahrhunderts, und das Gluͤck mit Sechſen fahren zu koͤnnen, iſt ihm koͤſtlicher, als die Ehre eines marmornen Denkmahls.
Das iſt die kurze Geſchichte, und nun erwege, ob die Sitte der vorigen oder der jetzigen Zeiten die beſte ſey?
In beyden Faͤllen kommt es auf die Befriedigung einer Ehrbegierde an.
Aber die erſtere Art der Befriedigung iſt dem Staate unſtreitig weit nach theiliger als die letztere.
Erſtere fuͤhrt zu fortwaͤhrenden Verſchwendungen, großen Beſoldungen, ſchaͤdlichen Zerſtreuungen, und einem ſittlichen Verderben; anſtatt daß die letztere nichts als eine wahre Groͤße im Leben und einen maͤßigen Aufwand nach dem Tode erfordert.
Sicher wuͤrkt auch die Ehre, bey der Nachwelt in einem geſegneten Andenken zu ſeyn, ſtaͤrker, als ein Stern, Band oder Titel, womit ein kleiner Fuͤrſt oft einen noch kleinern Diener beſchenkt.
Wir ſehen es an den Gelehrten, welchen man die Pedanterey fuͤr ihren Nachruhm zu arbeiten verzeihet; wie vieles opfern dieſe von ihrer Ruhe, von ihrer Geſundheit und von ihrem Vermoͤgen nicht auf, um durch ein unſterbliches Werk ihren Namen auf die Nachwelt zu bringen?
Keine Ehrbegierde iſt durch das ganze Leben ſo dauerhaft und anſtrengend als dieſe, und keiner von ihnen wuͤrde ſo getreu, ſo fleißig und ſo ſchwer fuͤr irgend eine Beſoldung oder Belohnung arbeiten als ſie fuͤr das Lob der Zukunft thun.
Kein Augenblick geht ihnen ungenutzt voruͤber, und alles was andre den Luſtbarkeiten aufopfern, das wenden ſie mit dem groͤßten Geitze fuͤr einen guten Nachruhm an.
Jedem iſt es nicht gegeben ſich durch gelehrte Werke zu verewigen.
Es wuͤrde auch gewiß nicht gut ſeyn, wenn die Ruhmbegierde alle Menſchen noͤthigte dieſe Bahn zu laufen.
Fuͤr dieſe nun, die gleichwol auch ihre Verdienſte haben, die dem Staate vielleicht wichtigere Dienſte leiſten, und demſelben keine mindere Opfer bringen als Gelehrte, ſollte jeder Staat durch ein Denkmahl ſorgen; ſo wie die Griechen und Roͤmer thaten und noch jetzt verſchiedene empfindſame Nationen, obwol ſelten thun.
Faͤllt dieſer Art von Ehrgeitz ganz:
ſo iſt zu beſorgen, daß auch die Großen dieſer Erden gegen das Lob oder den Tadel der kuͤnftigen Geſchichte gleichguͤltig ſeyn werden.
Bisher iſt es noch immer ein großer Bewegungsgrund fuͤr manchen Helden und Fuͤrſten geweſen, ſein Andenken von dem Fluche der Zukunft und dem Brandmahl der Nachwelt zu befreyen.
Wenigſtens haben ſolche Fuͤrſten, die ſich durch einige Thaten im Andenken erhalten werden, immer gewuͤnſcht ſolche unbefleckt zu erhalten, und in dieſer Abſicht manches unterlaſſen, was ſie ſich ſonſt wohl erlaubt haben wuͤrden.
Vordem ſtarb kein Mann von Anſehn, ohne nicht wenigſtens eine Leichenpredigt zu erhalten.
Sind dieſelben gleich gemißbrauchet worden:
ſo war doch die Abſicht, welche man anfaͤnglich dabey hatte groß und wichtig, und man haͤtte ſolche unter einer Staatscenſur immer erreichen koͤnnen, wenn wir nicht zu fruͤh hierin nachgegeben haͤtten.
Allein ſo haben wir eins mit dem andern aus der Welt heraus ſatyriſirt, und nur Ludewig der XV. hat das Gluͤck gehabt, daß ihm in einer Leichenpredigt die Wahrheit nachgeſagt worden.
Billig ſollte uns dieſe franzoͤſiſche Mode wieder dahin bringen, wo wir vor hundert Jahren waren; und hiezu mein Sohn laß mich das Exempel geben.
Laß mir eine Leichenpredigt halten, und errichte mir ein Denkmahl, ſo wie meinem Urgroßvater errichtet worden.
.......
LXXXIII.
Vorſchlag zum beſſern Unterhalt des Reichscammergerichts.
Da man jetzt in England mit dem großen Entwurfe umgeht, alles deutſche Linnen, was dort hinkoͤmmt, mit einer ſolchen Auflage zu beſchweren, daß es endlich ganz zuruͤck bleiben, und den Schottiſchen und Irriſchen Linnen weichen ſoll; in Deutſchland aber, wo die heilſame Juſtitz immer die große Nationalangelegenheit bleibt, man ſich noch nicht uͤber die Mittel vereinigen koͤnnen, wie des Heil. Rom.
Reichs Cammergerichte, von deſſen Nothwendigkeit jeder rechtſchaffener Mann uͤberzeugt iſt, in ſeiner gehoͤrigen Vollſtaͤndigkeit zu erhalten, und billiger Weiſe zu bezahlen ſey:
ſo waͤre es wohl unter allen Vorſchlaͤgen, die ſeit der Zeit, daß jeder Staat einige Projectenmacher als nothwendige Raͤthe angenommen hat, geheckt ſind, nicht der ſchlechteſte, wenn ſich die edle deutſche Nation unter der allerhoͤchſten Genehmigung ihres Oberhaupts dahin vereinigte, daß in allen Haͤfen und Anfutren unſers werthen Vaterlandes ſo wie auf allen Graͤnzpaͤſſen nach der niederlaͤndiſchen Seite ebenfalls ein Verhaͤltnißmaͤßger Zoll auf alle engliſche Wollenwaaren gelegt, und dieſer zum Unterhalt fuͤr Hochbeſagtes Reichsgericht angewandt wuͤrde.
Man rechnet in England, daß fuͤr drey Millionen und dreymal hundert tauſend Pfund Sterling Wollenwaaren in Deutſchland und in Norden abgeſetzt werden.
Wahrſcheinlich koͤmmt davon fuͤr eine Million Pf. St. zu uns.
Wenn wir einen Impoſt von 35 p. C.; als ſo viel die deutſchen Linnen jetzt in England wuͤrklich bezahlen, darauf legten:
ſo wuͤrde dieſes jaͤhrlich ſchon mehr als zwey Millionen Thaler betragen, und mit einer ſolchen Summe koͤnnte man gewiß ſo viel Aſſeſſores beſolden, als unſre Proceßſucht erfordert, und noͤthig ſeyn wuͤrde, um alle Proceſſe jedesmal in einer Zeit von drey Jahren zu Ende zu bringen.
Vielleicht reichte auch der zehnte Theil ſchon hin, das Erforderliche zu beſtreiten.
Bis dahin ſind alle engliſche Waaren in Deutſchland Zollfrey eingegangen, weil deſſen einzelne Staͤnde den Haͤfen und Staͤdten, wodurch ſolche in ihre Laͤnder kommen, nicht geſtatten koͤnnen und wollen, ſolche zu ihrem Nachtheil zu beſchweren; die letztern auch mehrern Vortheil dabey gefunden, wenn ſie fein viele auslaͤndiſche Waaren dem armen Vaterlande zuſchicken koͤnnen, als wenn ſie durch Auflagen die Zufuhr verhindert haͤtten; und dieſe Verfaſſung wird immer ſo bleiben muͤſſen, ſo lange des Heil. Roͤm. Reichs Fuͤrſten fuͤr dergleichen Auflagen nicht eine gemeinſchaftliche Caſſe, deſſen Einnahme jedem Stande in ſeinem Verhaͤltniſſe zu gute koͤmmt, errichten.
Dieſe aber kan in der That zu keiner beſſern Abſicht errichtet werden, als zu dem vorgedachten großen Zwecke, woran Haupt und Gliedern insgemein gelegen, und mit welchem die edle deutſche Freyheit ſtehen oder fallen muß.
Zwar wird man einwenden, daß bey einem ſolchen Impoſt alle engliſche Waaren gar bald gaͤnzlich zuruͤck bleiben, und unſre deutſchen Fabriken, welche bereits wuͤrklich den engliſchen in vielen Arten von Waaren gleich kommen, den Markt allein haben wuͤrden.
Allein ohne zu gedenken, daß wir ſo wie hier oben bereits gezeiget, keine Auflage von 35 p. C. zu machen gebrauchen, ſondern mit dem zehnten Theil zukommen koͤnnen, und daß hierdurch die engliſchen Manufacturen vermuthlich nicht ganz zuruͤck gehalten werden duͤrften:
ſo wird zu der Zeit, wenn wir erſt ſo gluͤcklich ſeyn werden, die fremden Wollenwaaren gaͤnzlich entbehren zu koͤnnen, ſich noch allemal ein patriotiſches Project wieder finden, wodurch dieſes minus in der zu errichtenden Reichscaſſe erſetzet werden kan; und vielleicht ſind wir zu der Zeit gar ſo gluͤcklich, daß mittlerweile alle unſre alten Proceſſe abgethan, und die neuen mit wenigern Koſten durchgebracht werden koͤnnen.
Außerdem aber werden noch immer ſo viel americaniſche Producten aus den noch unbeſchwerten engliſchen Colonien zu uns kommen, woran wir uns erholen koͤnnen, daß kein gaͤnzlicher Ausfall eher zu befuͤrchten, als bis alle unſre Heiden den ſchoͤnſten Toback tragen, und unſre Berge mit Mahagonieichen bewachſen ſeyn werden.
Und gegen dieſe Zeit denke ich, ſind wir ſo reich, daß wir auch Flotten in der See haben, und uns den Unterhalt fuͤr das Cammergericht von den zinsbaren Inſeln einſchicken laſſen koͤnnen.
Ueberhaupt aber wuͤrde die deutſche Handlung und Manufactur ein ganz neues Leben bekommen, wenn dieſelbe durch gemeinſchaftliche Auflagen zum allgemeinen Reichsbeſten regieret werden koͤnnte.
Es iſt kein Reich jetzt in der Welt, was nicht in ſolcher Abſicht ein gewiſſes Syſtem hat, nach welchem Aus- und Einfuhr nach der innern Beduͤrfniſſe des Staats entweder gehindert oder gehoben wird.
Deutſchland allein iſt ein ofnes Reichs, was von allen ſeinen Nachbaren durch die Handlung gepluͤndert wird, und in welchem das Intereſſe aller Seehaͤfen mit dem Intereſſe des innern Landes auf das offenbareſte ſtreitet.
Kein einzelner Staat kan hierinn fuͤr ſich eine große Aenderung machen, ohne weiter etwas zu thun, als den Handel, der bisher den Weg durch ſeine Straßen genommen, ſeinen laurenden Nachbaren zuzuwenden.
Was auf der Elbe zu ſehr beſchweret werden wuͤrde, liefe in die Weſer, und was hier nicht ohne Abgabe eingehen koͤnnte, wuͤrde die Emſe ſuchen, oder durch die Niederlande zu uns kommen, ja wohl gar, ſo wie jetzt ſchon wuͤrklich geſchieht, den Weg uͤber Trieſte nach Sachſen ſuchen.
Die Franzoſen, welche hoͤchſtens unſre rohen Producten einlaſſen, und ſolche jetzt aus vielen hieher nicht gehoͤrigen Urſachen theurer als wir ſelbſt nutzen koͤnnen, nehmen nichts aus Deutſchland, woran die Hand etwas betraͤchtliches gewonnen hat, wir hingegen ſehr viele Sachen, woran die Hand unendlich verdienet hat, von ihnen.
Wir laſſen ſolche frey ein, weil wir ſie nach unſer mißhelligen Verfaſſung nicht beſchweren koͤnnen; und ſeitdem dieſe alten Erbfeinde deutſcher Nation ſich in unſre Erbfreunde verwandelt haben, koͤnnen wir ſicher darauf rechnen, daß ſie unſre Fabriken nicht aufkommen laſſen werden, wenigſtens diejenigen nicht, woran wir mehr als Salz und Brodt gewinnen koͤnnten.
Schweden erhaͤlt vermoͤge ſeiner Zollregiſter faſt wenig oder nichts mehr von allem was wir ehedem dahin geſandt haben.
Daͤnnemark macht es nicht viel beſſer, und Rußlands Zoͤlle ſind ſo hoch und ſtrenge, daß ſie mit der Zeit, wenn erſt alles ſelbſt im Lande gemacht werden kan, nichts mehr von uns nehmen koͤnnen, und Pohlen .......
Deutſchland aber allein hat kein gemeinſchaftliches Intereſſe wodurch ſeine Seehaͤfen mit dem innern Lande zu einem Zwecke geſtimmt und gebracht werden koͤnnten.
Deſſen Zollweſen ſteht noch auf denſelben Grundſaͤtzen, worauf es vor 500 Jahren, wie alle ſeine Nachbaren noch von ſeinen Kaufleuten abhaͤngig waren, geſtanden hat; und in jeder Capitulation wird es, in Ruͤckſicht auf ſeinen wuͤrklichen Zuſtand mit dem beſten Grunde, ſonſt aber wahrlich ohne Ruͤckſicht auf die Handlung wiederholet, daß kein neuer Zoll angelegt, kein alter erhoͤhet, und ſomit das werthe Vaterland allen wachſamen Nationen zum beſtaͤndigen Raube gelaſſen werden ſolle.
LXXXIV.
Von dem oͤffentlichen Credit, und deſſen großen Nutzen.
Es koͤmmt vielen unglaublich vor, wenn man ihnen ſagt, daß ein Staat durch Schulden machen reicher werde; und gleichwol muͤſſen die eifrigſten Feinde dieſer Behauptung einraͤumen, daß England in vorigem Kriege keine 50 Millionen Pf. St. wuͤrde haben aufleihen koͤnnen, wenn es nicht vorher ſchon achtzig ſchuldig geweſen waͤre.
Sie geſtehen, eine Nation, welche noch gar keine Schulden und hoͤchſtens ſechs Millionen baares Geld habe, koͤnne unmoͤglich in einem Jahre 12 Millionen aufleihen, und ein Drittel davon auſſer halb Landes verwenden, ohne die ganze einheimiſche Circulation zu hemmen, und dem Handel und Wandel alles baare Geld zu entzjehen; Sie geſtehen, daß dieſer Staat, wenn er erſt zehn Millionen Schulden hat, weit leichter ein paar Millionen aufleihen koͤnne als vorhin, ſo bald die ausgeſtelleten Obligationen in allen Zahlungen angenommen werden, und die Stelle des baaren Geldes vertreten; Sie geſtehn, daß England nachdem es erſt achtzig Millionen ſchuldig geweſen, ohne alle Muͤhe und ohne die geringſte Stoͤhrung ſeines Handels 12 Millionen in einem Jahre aufgeborget habe; und dennoch wollen Sie nicht geſtehen, daß dieſes Reich dermalen da deſſen Einwohner ein Vermoͤgen von ſechs Millionen baar Geld, und von 130 Millionen Obligationen beſitzen, reicher ſey als zu der Zeit, wie dieſe 130 Millionen noch gar nicht vorhanden, oder welches einerley iſt, wie noch gar keine Schulden gemacht waren.
So widerſprechend dieſes iſt:
ſo ſchwer haͤlt es dieſe ehrlichen Leute zu uͤberzeugen; und wenn ihnen der Verfaſſer des Traité de la Circulation et du Credit aufs deutlichſte zuruft.
Amſterdam 1771.
„So oft die engliſche Regierung Schulden macht, und einen Theil der Steuer zur Bezahlung der Zinſen anweiſet, ſo oft erſchaffet ſie aus nichts ein kuͤnſtliches und neues Capital, welches vorhin gar nicht da war, und welches mit Huͤlfe des Credits eben ſo nuͤtzlich, dauerhaft, und ſicher iſt, als wenn es in klingender Muͤnze vorhanden waͤre.
Laßt uns zum Beyſpiele die 12 Millionen betrachten, welche die engliſche Regierung im Jahr 1760 aufnahm; laßt uns unterſuchen was daraus geworden?
Iſt es nicht war, das ſolche groͤßtentheils im Lande verzehrt worden?
Dasjenige was davon an die Armeen und Hoͤfe in Deutſchland bezahlt, iſt es nicht groͤßtentheils wieder zuruͤckgefloſſen, und iſt Deutſchland nicht eine Wieſe, wovon wir ſo viel mehr Heu geerndtet, je mehr wir ſie gewaͤſſert und fruchtbar gemacht haben?
Fließen die Reichthuͤmer Deutſchlandes nicht mit einander in die Caſſen der handelnden Nationen? …
Aber es ſey gnug, daß der groͤßte Theil der damals ausgegebenen Obligationen in den Haͤnden der Nation ſelbſt geblieben, und ſo iſt es ein ausgemachter Satz, daß durch jenes Anlehn die Capitalien ſeiner Mitglieder damals anſehnlich vermehret worden.
Will man noch eine deutlichere Probe:
ſo frage man ſich nur einmal ſelbſt: wo die 130 Millionen Pf. St. welche England jetzt ſchuldig iſt, und welche den groͤßten Reichthum ſeiner Einwohner ausmachen, jetzt ſeyn wuͤrden, wenn gar keine Schulden gemachet worden?
Wuͤrden deſſen Einwohner dieſe Summe am baarem Gelde vorraͤthig haben?
Dieſes iſt nicht moͤglich, ganz Europa hat ſo viel Geld nicht.
Wuͤrden ſie den Werth dafuͤr an Gruͤnden beſitzen?
Das laͤßt ſich auch ſchwerlich behaupten, da die Grenzen des Landes ſich nicht ausdehnen laſſen, und der erhoͤhete Werth der Laͤndereyen eben eine Folge des erſchaffenen Reichthums, des dadurch vermehrten Handels und der dadurch zugenommenen Bevoͤlkerung iſt.
Wuͤrden ſie ſo viel mehr Schiffe ſo viel mehr Waaren haben. O auch dieſe haben ihr Maximum, woruͤber man ohne Gefahr nicht herausgehen kan.
Und bey dem allen wuͤrde Geld kein Geld bleiben, wenn die 130 Millionen Pfund Sterling auf einmal in Muͤnze verwandelt und unter die Leute gebracht wuͤrden; die Waaren wuͤrden keinen Preis haben, wovon auf einmal fuͤr 130 Millionen vorhanden waͤre; ſie wuͤrden ihren Beſitzern zur Laſt fallen; und wenn die Anzahl der Kaufleute, welche mit ſo einer ungeheuren Menge von Waaren handelten, ins unendliche vermehret worden:
ſo wuͤrde einer dem andern den Markt verderben.
Wo waͤren alſo die 130 Millionen?
Sie waͤren gar nicht vorhanden, und die Nation um ſo viel aͤrmer als ſie weniger Schulden haͤtte ........
ſo will Ihnen doch dieſes Syſtem nicht recht gelaͤufig werden und Sie ruͤcken immer mit dem Einwurfe heraus: wie es moͤglich ſey, daß ein Mann durch Schulden machen reicher werden koͤnne?
Der Fehler liegt aber gewiß nicht an der Sache, ſondern an der Formel, deren man ſich bedienet, um ſie auszudruͤcken, und ich bin verſichert, daß die Wahrheit derſelben einem jeden einleuchten werde, ſo bald man ſie nur anders ausdruͤckt.
Geſetzt ein Kaufmann lege auf der erſten Meſſe, die er bezieht, ſein ganzes Capital an, welches aus zehntauſend Thalern beſtehen ſoll; auf der zweyten lege er wiederum ſein eignes Geld an und erhalte fuͤr 10000 Thaler Waaren auf Credit; auf der dritten Meſſe finde er fuͤr zwanzig tauſend, und zuletzt nachdem er durch eine puͤnktliche Bezahlung ſich das vollkommenſte Zutrauen erworben, fuͤr hundert tauſend Thaler Credit:
ſo wird er unſtreitig immer in dem Verhaͤltniß gewinnen, als er mehrern Credit erhaͤlt und nuͤtzt; und wenn man dieſes mit obiger Formel ausdruͤckt:
ſo wird es heiſſen:
Der Kaufmann iſt um ſo viel reicher geworden, als er mehrere Schulden gemacht hat.
O! denkt mancher, das habe ich lange gewußt, und die Gelehrten ſollten ſich billig ſchaͤmen, dergleichen Wahrheiten, die der geringſte Ladenjunge weis, ſo unverſtaͤndlich auszudruͤcken.
Nun freylich das ſollten ſie nicht thun; ſie koͤnnten ſich wohl bisweilen eine minder wichtige Mine geben; indeſſen iſt es doch ſo lange nicht, daß man die Anwendung dieſer einem Kaufmann bekannten Wahrheit auf ganze Staaten gemacht hat.
Es iſt noch ſo lange nicht, daß man auf die Gedanken gekommen iſt, der Credit eines Staats, laſſe ſich wie der Credit eines Kaufmanns nutzen, und das Land was blos mit ſeinem baarem Capital handle, koͤnne lange dasjenige nicht leiſten, was ein anders leiſtet, welches ſeinen ganzen Credit mit zum Handel nimmt.
Geſetzt nun ein Staat habe eine Million baares Geld, und neun Millionen Werth an liegenden Gruͤnden:
ſo wird man denſelben keiner Unvorſichtigkeit beſchuldigen koͤnnen, wenn er bey erheiſchender Nothdurft an baarem Gelde und Obligationen zehn Millionen circulieren laͤßt.
Geſetzt weiter dieſe Obligationen circuliren unter ſeinen Einwohnern, und wenn ſie auch auswaͤrts in Zahlungen gebraucht werden, kehren durch die Bilanz der Handlung wieder dahin zuruͤck; ſo wird er es unſtreitig wagen duͤrfen, noch fuͤr zehn Millionen neuen Credit zu machen, und alſo zwanzig Millionen circuliren zu laſſen, wenn es der Handel erfordert.
Verhalten ſich dieſe zwanzig Millionen eben ſo wie die vorigen, und der Handel erheiſcht noch mehrere Zeichen:
ſo wird er immer und ſo lange mit dieſer Operation fortgehen koͤnnen, als Leute ſind die dergleichen nehmen und fordern.
Jede Vermehrung derſelben wird ein eben ſo ſicheres Zeichen einer zunehmenden Handlung ſeyn, als ſicher es ein Zeichen von dem zunehmenden Gewerbe eines redlichen Kaufmanns iſt, je mehr er Geld zu ſeiner Handlung anleiht.
Es iſt alſo klar und unwiderſprechlich, daß die groͤßte Benutzung des Credits, oder um mich nach der alten Formel auszudruͤcken, die groͤßte Menge von Schulden die ſicherſte Probe eines zunehmenden Reichthums ſeyn koͤnne.
Um die Sache noch deutlicher zu machen, und ſie der Anwendung naͤher zu bringen, wollen wir ein Dorf nehmen, das aus 100 Ackerhoͤfen beſtehe, welche jaͤhrlich tauſend Thaler an Steuer zu bezahlen haben ſollen.
Geſetzt dieſe Hoͤfe haͤtten Gelegenheit, wenn ſie jaͤhrlich 4000 Thaler an Zinſen aufbraͤchten, ein Capital von hundert tauſend Thalern in Obligationen zu erſchaffen, und ſolches 100 Fabrikanten, die ſich unter ihnen beſetzten, wiederum anzuvertrauen, und jeden Fabrikanten damit in den Stand zu ſetzen, nicht allein die Zinſen richtig wiederum abfuͤhren, ſondern auch eben ſo viel als die 100 Hoͤfe, an Steuer aufbringen zu koͤnnen, was wuͤrde der Erfolg hievon ſeyn?
Unfehlbar dieſer, daß die 100 Hoͤfe jaͤhrlich die Haͤlfte weniger als vorhin ſteureten, und weil ſie die Zinſen richtig wieder empfiengen, keinen Pfennig dabey verloͤhren.
Und wuͤrde man nicht ſagen muͤſſen, daß die kleine Nation von 100 Hoͤfen durch ihre Schulden reicher geworden als vorher.
Man wird zwar einwenden, daß die Sache in der Theorie richtiger ſey als in der Anwendung, weil hier Ungluͤck und Betrug mit zum Anſchlag gebracht werden muͤßten.
Allein man rechne auch dagegen den Einfluß von 100 Fabrikanten auf die Kornpreiſe, die Haus- und Landheuren und auf unzaͤhlige Nebenvortheile:
ſo wird ſich eins gegen das andre leicht compenſiren laſſen, und ſo lange die Obligationes dieſer kleinen Nation in allen Zahlungen als baares Geld genommen werden, kan man immer die vortheilhafteſten Schluͤſſe machen.
LXXXV.
Vorſchlag zu einer Zettelbank.
Wenn unter der beſten Guarantie und Sicherheit in der Hauptſtadt des Landes eine Bank errichtet wuͤrde, worinn man ſein Geld zur Sicherheit verwahren, und allenfalls auch bis zu einer beſſern Gelegenheit, zwey vom Hundert als eine Zinſe davon genießen koͤnnte;
Wenn alle Depoſitengelder, welche bey den Gerichten ungebraucht liegen, in dieſe Bank geſchickt werden muͤßten;
Wenn anſtatt bey oͤffentlichen Verſteigerungen baar Geld ins Gerichte zu bezahlen, jeder Kaͤufer nur zu beſcheinigen gebrauchte, daß er den Kaufſchilling in dieſe Bank geliefert haͤtte;
Wenn ſo oft Glaͤubiger im Gerichte bezahlet werden muͤßten, der Richter ihnen nur die Scheine auf dieſe Bank zu geben brauchte, um bey derſelben ihre Bezahlungen zu empfangen;
Wenn alle Vormuͤnder angewieſen wuͤrden die Gelder ihrer Pupillen nicht uͤber 8 Tage im Hauſe zu haben, ſondern ſolche bis zu einer beſſern Belegung in die Bank zu liefern;
Wenn denn der Vormund, ſo bald er eine beſſere Belegung faͤnde, demjenigen, der das Geld annimmt, nur den Bankſchein einliefern duͤrfte, um das Geld ſelbſt in Empfang zu nehmen.
Wenn alle pia corpora nach dem Exempel der Vormuͤnder verfahren muͤßten.
Wenn alle oͤffentlichen Caſſen ihre lahm liegenden Gelder dahin abgeben koͤnnten: .........
So wuͤrde man nicht allein vieles zaͤhlen und waͤgen, ſondern auch ſehr viele Umſchweife und Muͤhe beſonders auch Porto und Gerichtsgebuͤhren erſparen, und mit mehrer Sicherheit und Ruhe einen Bankſchein als das baare Geld ſelbſt bewahren; man wuͤrde mindern Verluſt bey den Geldſorten haben; und vom Lande in die Stadt, und von der Stadt aufs Land die Zahlung lieber mit Banknoten als mit baarem Gelde verrichten.
Hauptſaͤchlich aber wuͤrde man aller Wahrſcheinlichkeit nach auf dieſe Weiſe immer ein großes Capital gegen einen geringen Zins in der Bank haben, und dieſes zum Vortheil der Handlung nutzen koͤnnen.
Wann dann von dieſem Capital auf keine andre Pfaͤnder als auf Linnen und Garn, welches Ballenweiſe in die Bank geliefert wuͤrde, und hoͤchſtens auch auf Wollenballen zu vier vom Hundert vorgeſchoſſen wuͤrde:
So wuͤrde der einheimiſche Kaufmann nie zur Unzeit losſchlagen duͤrfen; er wuͤrde ſein Linnen und Garn ſo lange auf eigne Rechnung behalten koͤnnen, bis es von auſſen gefordert wuͤrde; er wuͤrde nur den dritten Theil des Geldes noͤthig haben, was er jetzt noͤthig hat; und der Wollenfabrikant koͤnnte zu rechter Zeit das noͤthige ankaufen, und einen Ballen nach dem andern, ſo wie er die Zahlung leiſtete, aus der Bank ziehen.
Dieſe Art der Anſtalt, welche ich hier nur auf eine ungekuͤnſtelte Art aufzuſtellen bemuͤhet bin, nennet man eine Zettelbank, und ſolche iſt in allen Laͤndern, wo das baare Geld und der Privatcredit nicht zureicht, die Unternehmungen ſeiner Eingeſeſſenen zu beſtreiten, jederzeit von dem groͤßten Nutzen befunden worden.
Es iſt dieſes die erſte natuͤrlichſte, einfaͤltigſte und ſicherſte Art den Landescredit zu nutzen; das Capital was in der Circulation iſt, zu verdoppeln, und ſolches einzig und allein zum Vortheil der Handlung zu gebrauchen.
Was kann alſo einen Staat, dem es an Credit nicht ermangelt, abhalten, dieſen Vortheil ſich und ſeinen Einwohnern zu verſchaſfen?
Erſtlich, wenn Geld und Privatcredit genug vorhanden?
Zweytens, wenn es an einheimiſchen Fleiſſe und Gelegenheit mangelt ein doppeltes Capital zu gebrauchen?
Drittens, wenn zu befuͤrchten iſt, daß die Circulation mit zu vielen Geltungen (Muͤnze und Papier ſind beyde Geltungen) zu ſehr uͤberhaͤuft, folglich die Zinſe zu niedrig fallen werde.
Allein welcher Staat in Deutſchland kan ſich auf den erſten und dritten Grund berufen? und welcher Patriot wird nicht hoffen, daß Mittel auch Muth und Fleiß erwecken werden?
Wahrſcheinlich wuͤrden die Scheine einer Oßnabruͤckiſchen Bank auch in Bremen und Holland Credit finden; und wie vieles wuͤrde nicht auch hiedurch erſparet werden?
Ein Kaufmann der in Bremen zu bezahlen hat, ſchickt das Geld mit einem Frachtwagen hin; ein andrer der fuͤr Linnen dort etwas zu empfangen hat, laͤßt dieſes eben ſo unſicher dorther kommen, und wenn gleich auch dann und wann eine Aßignation ins Mittel tritt:
ſo iſt dieſe doch bisweilen unſicher, man muß ſie erſt aufſuchen, und ſie laufen in einem zu kleinen Zirkel; wenn dagegen jeder Kaufmann in Bremen das Linnen mit Bankſcheinen bezahlen ließe:
ſo wuͤrde der Bremer auch dieſe wiedernehmen, und anſtatt leichtes Gold oder ſchlechte Muͤnze fuͤr uns zu ſammlen, jene Scheine zuruͤck ſchicken.
Eben ſo wuͤrde es der Hollaͤnder machen, und auch fuͤr die hollaͤndiſchen Wechſel, welche wir in Bremen verkauften, wuͤrden wir unſre Bezahlung in Banknoten geſchwinder, leichter und wohlfeiler erhalten.
Alles was dabey verlohren gehen koͤnnte, waͤre die jetzige Kraͤmerey mit der Muͤnze und dem leichten Golde, da der Kaufmann immer fuͤr ſein Linnen das ſchlechteſte Geld was er nur gebrauchen kan, in Bezahlung nimmt, und dasjenige was er in Bremen zu bezahlen hat, mit demjenigen was dort am hoͤchſten gilt, verrichtet.
Allein eben dieſes wuͤrde ein weſentlicher Vortheil fuͤr den Staat ſeyn, und der Kaufmann erſparete leicht an Porto, Proviſion und auf andre Art ſo vieles wieder, als er auf jene Art verlohren.
Ich erinnere mich eines Faͤßgen Geldes, was vor einigen Jahren, wie die leichte Muͤnze noch im Cours war, in der Zeit von zweyen Monaten ſechs mahl das hieſige Poſtamt paßirte, ohne jemals von dem Verſender eroͤfnet zu ſeyn.
Es gieng immer in Bezahlung von Hamburg nach Amſterdam, und von Amſterdam nach Hamburg.
Haͤtte nun eine Banknote die Stelle dieſes Faͤßgens vertreten: wie viel Porto wuͤrde nicht ſeyn erſparet worden? und das Geld was in dem Faͤßgen war, haͤtte man inzwiſchen weit beſſer nutzen koͤnnen.
LXXXVI.
Das engliſche Gaͤrtgen.
Was das fuͤr eine Veraͤnderung iſt, meine liebe Großmama!
Sollten Sie jetzt ihre kleine Bleiche, worauf Sie in ihrer Jugend ſo manches ſchoͤnes Stuͤck Garn und Linnen gebleichet — —, ſollten Sie den Obſtgarten, worinn Sie, wie Sie mir oft erzaͤhlet haben, ſo manche Henne mit Kuͤchlein aufgezogen — ſollten Sie das Kohlſtuͤck, worauf der große Baum mit den ſchoͤnen roth geſtreiften Aepſeln ſtand, — ſuchen, nichts von dem allen wuͤrden Sie mehr finden.
Ihr ganzer Krautgarten iſt in Huͤgel und Thaͤler, wodurch ſich unzaͤhlige krumme Wege ſchlaͤngeln, verwandelt; die Huͤgelgen ſind mit allen Sorten des ſchoͤnſten wilden Geſtraͤuches bedeckt, und auf unſern Wieſen ſind keine Blumen, die ſich nicht auch in jenen kleinen Thaͤlergen finden.
Es hat dieſes meinem Manne zwar vieles gekoſtet, indem er einige tauſend Fuder Sand, Steine und Lehmen auf das Kohlſtuͤck bringen laſſen muͤſſen, um ſo etwas ſchoͤnes daraus zu machen.
Aber es heißt nun auch, wenn ich es recht verſtanden, eine Schrubbery, oder wie andre ſprechen, ein engliſches Boßkett.
Ringsherum geht ein weiſſes Plankwerk, welches ſo bunt gearbeitet iſt, wie ein Drellmuſter, und mein Mann hat eine Dornhecke darum ziehen laſſen muͤſſen, damit unſre Schweine ſich nicht daran reiben moͤgten.
Von dem auf der Bleiche angelegten Huͤgel kan man jetzt zwey Kirchthuͤrme ſehen, und man ſitzt dort auf einem chineſiſchen Cannape, woruͤber ſich ein Sonnenſchirm von verguldetem Bleche befindet.
Gleich dabey ſoll jetzt auch eine chineſiſche Bruͤcke, wozu mein Mann das neueſte Modell aus England erhalten, angelegt, und ein eigner Fluß dazu ausgegraben werden, worinn ein halb Dutzend Schildkroͤten, die bereits fertig ſind, zu liegen kommen werden.
Jenſeits der Bruͤcken, gerade da, wo der Großmama ihre Bleichhuͤtte war, kommt ein allerliebſter kleiner gothiſcher Dom zu ſtehn, weil mein Mann Gotherich Dom heißt.
Wie ich vermuthe, hat er dieſe Idee aus dem Garten zu Stove genommen, worinn der Lord Tempel ſo viele Tempel angelegt hat.
Der Dom wird zwar nicht viel groͤßer werden, als das Schilderhaͤusgen, worinn der Onkel Toby mit dem Corporal Trim (doch Sie werden dieſes nicht verſtehn, Sie haben den Triſtram Shandy nicht geleſen) die Belagerungen in ſeinem Garten commandirte.
Aber die gothiſche Arbeit daran wird doch allemal das Auge der Neugierigen an ſich ziehen, und oben drauf kommt ein Fetiſch zu ſiehen.
Kurz, ihr gutes Gaͤrtgen, liebe Großmama, gleicht jetzt einer bezauberten Inſel, worauf man alles findet, was man nicht darauf ſuchet, und von dem was man darauf ſuchet, nichts findet.
Moͤgten Sie doch in ihrem Leben noch einmal zu Uns kommen und alle dieſe Hexereyen mit anſehen koͤnnen!
Sie waren ſonſt eine ſo große Bewundererin der Baͤren und Pfauen von Taxus, womit in ihrer Jugend die fuͤrſtlichen Gaͤrten geſchraͤnckt waren; was fuͤr ein Vergnuͤgen wuͤrde es Ihnen nun nicht ſeyn zu ſehen, durch was fuͤr erhabene Schoͤnheiten dieſe altfraͤnkiſchen Sachen verdraͤngt worden!
Sie muͤſſen aber bald kommen; denn wir werden noch vor dem Winter nach Schevelingen reiſen, um den engliſchen Garten zu ſehen, welchen der Graf von Bentink dort auf den Sandduͤnen angelegt hat.
Alles was die Groͤße der Kunſt dort aus dem elendeſten Sande gemacht hat das denkt mein Mann muͤſſe auf einem guten Ackergrunde gewiß gerathen; und er bedanret nichts mehr, als daß er die Sandhuͤgel ſo muͤhſam anlegen muß, welche dort die See aufgeſpuͤlet hat.
Von Schevelingen gehen wir dann vielleicht nach England, und ſo weiter nach China, um die große eiſerne Bruͤcke, den porcellainen Thurm von neun Stockwerken, und die beruͤhmte Mauer in Augenſchein zu nehmen, nach deren Muſter mein Mann noch etwas hinten bey dem Stickbeerenbuſche, wo Sie ihre Krauſemuͤnze ſtehen hatten, anzulegen gedenket.
Wenn Sie aber kommen:
ſo bringen Sie uns doch etwas weiſſen Kohl aus der Stadt mit; denn wir haben hier keinen Platz mehr dafuͤr.
Ich bin in der ungedultigſten Erwartung ꝛc.
Anglomania Domen.
LXXXVII.
Alſo iſt der Dienſteyd nicht abzuſchaffen.
Wenn ein Zeuge dem Gefangenen unter Augen geſtellet, fuͤr den ſchrecklichen Meineyd gewarnet, und feyerlich beeydigt wird:
ſo pflegt der Zeuge einen mitleidigen Blick auf den Miſſethaͤter zu werfen, und damit ſo viel auszudruͤcken:
Vergieb es mir mein Freund, daß ich die Wahrheit ſagen muß; ich wollte dich gern mit dem Verluſt meines Vermoͤgens retten, aber meine Seele kan ich dir nicht aufopfern.
Der Miſſethaͤter fuͤhlet dieſes, er verzeiht ſeinem Freunde, und traͤgt ihm keinen Groll nach, wenn er wieder zu ſeiner Freyheit gelangt; eben ſo geht es auch in buͤrgerlichen Sachen, wenn Freund gegen Freund zeugen muß, und dieſer einzige Nutzen des Eydes, wodurch ſo viel mehr Ruhe und Einigkeit in der buͤrgerlichen Geſellſchaft erhalten wird, verdient in der That ſchon einige Betrachtung.
Noch mehr aber nutzt der Dienſteyd.
Oft genug iſt es geſagt, ein redlicher Mann wuͤrde allezeit ſeine Pflicht thun, er moͤge beeydiget ſeyn oder nicht; und ich bin uͤberzeugt, daß dieſer Schluß ſeine Richtigkeit habe.
Allein der Dienſteyd hat noch einen weit erhabnern Nutzen.
Nicht ſelten kommt ein Freund zum Richter, und ſtellt ihm ſeine Sache ſo mitleidig, ſo angelegen und ſo dringend vor, daß er alle Muͤhe hat auf ſeinem Satze zu bleiben.
Raiſonnirt er mit ſeiner Freundſchaft:
ſo iſt er ſo gewiß verlohren wie ein Maͤdgen das mit der Liebe raiſonnirt; und wenn der Freund von ihm fuͤr dasmal die Aufopferung ſeiner eignen Einſichten fordert, ihm die Moͤglichkeit, daß er irren koͤnne, vorhaͤlt, ihm Gruͤnde vorbringt die allen Schein haben, andre Freunde zu Huͤlfe nimmt, und alles aufbietet was Menſchen Witz aufbringen kan:
ſo wird er unvermerkt erſchuͤttert werden, wenigſtens mit Gruͤnden gegen Freundſchaft vergeblich kaͤmpfen.
So bald er aber dem Freunde nur dieſes ſagen kan:
ich ſehe die Sache in meinem Gewiſſen ſo und ſo ein, und ich bin kraft meines Eydes verbunden mein Gewiſſen zu befolgen:
ſo wird die Unterredung ernſthaft, der Freund darf keine Aufopferungen fordern ohne ſich ſelbſt fuͤr einen unehrlichen Mann zu erklaͤren, und der Richter hat den Vortheil einer Nonne, die mit dem Geluͤbde der Keuſchheit alle Betheurungen und Bemuͤhung ihres Liebhabers vereitelt.
In einem gleichen Vortheil befindet ſich der Staatsmann, von dem ein Freund Entdeckungen verlangt; oder dem ein Freund Vorwuͤrfe macht, daß er ihm nicht einen Wink von dem uͤblen Ausgange ſeiner Sache gegeben habe.
Der Eyd dient ihm zur anſtaͤndigen Entſchuldigung, und der Freund kan ſich beklagen ohne mit Grunde empfindlich zu werden.
Mit dem Gewiſſen hat es auſſerdem ſeine beſondre Eigenſchaft.
Es iſt eine dunkle Kammer wohin man ſich zuruͤck ziehen kan, ohne weiter Rechenſchaft zu geben.
Man entweicht dadurch dem Angriffe mit Gruͤnden, welchen man oft nichts entgegen ſetzen kan, weil die Gegengruͤnde unter dem Siegel der Verſchwiegenheit liegen; und man entgeht dem Raiſonniren, das zuletzt nur gar zu leicht auf die Seite einer anſcheinenden Billigkeit tritt, und womit man ſich ſelten in einer gefaͤhrlichen Verſuchung rettet.
LXXXVIII.
Eine Hypotheſe zur beſſern Aufklaͤrung der alten deutſchen Criminaljurisdiction.
Wenn man alles dasjenige geleſen hat, was von der Hohen und Niedern Gerichtsbarkeit geſchrieben worden:
ſo hat man zwar freylich ſehr vieles und mehr als Herkules gethan, aber doch noch keinen ſo vollſtaͤndigen Begriff von der Sache erlangt, daß man ſich wider alle Zweifel beruhigen, und zu ſich ſelbſt ſagen kan:
ich ſehe alles deutlich ein.
Mir iſt es wenigſtens ſo gegangen; bis ich endlich nach vielen aufgebaueten und wieder eingeriſſenen Syſtemchen auf eine ganz beſondre Vermuthung gerathen, welche mir die Sache am beſten aufzuklaͤren ſchien; und womit ich wenigſtens auf manchem dunkeln Wege Licht gefunden habe.
Auf dieſe Vermuthung brachte mich zuerſt folgende Stelle in den Capitularien.
Si quis neceſſitate cogente homicidium commiſit, comes in cuius miniſterio res perpetrata eſt, et compoſitionem ſolvere et faidam per Sacramentum pacificare faciat.
Quod ſi una pars ei ad hoc conſentire noluerit, id eſt aut ille qui homicidium commiſit, aut is qui compoſitionem recipere debet, faciat illum qui ei contumax fuerit ad praeſentiam noſtram venire, ut eum ad tempus quo nobis placuerit in exilium mittamus, donec ibi caſtigetur ut comiti ſuo inobediens eſſe ulterius non audeat et maius damnum inde non accreſcat.
Hier fragte ich, warum der Graf als der hoͤchſte Richter in ſeiner Grafſchaft, der unter des Kayſers Banne richtete, gegen diejenigen, die ſeinem Urtheile gemaͤs das Wehrgeld fuͤr einen Todtſchlag entweder nicht bezahlen oder nicht annehmen wollten, nicht weiter verfahren, ſondern es dem Kayſer melden ſollen? und die einzige Antwort, welche ich mir hierauf zu geben wußte, war dieſe:
Daß der ordentliche hoͤchſte Richter bey den Deutſchen zwar uͤber Blut, aber lediglich zur Erhaltung oder zum Wehrgelde richten, mithin keinen freyen Menſchen zu Leib- und Lebensſtrafen verdammen koͤnnen.
Ich fragte weiter:
Wie der Kayſer ſich von allen ſolchen Vorfaͤllen Rechenſchaft geben laſſen und ſolche ſeinem hoͤchſten Urtheile vorbehalten koͤnnen, ohne die Criminaljurisdiction auf eine ganz ungemeine Art zu verwirren oder aufzuhalten; und die beſte Antwort, die ich mir zu geben wußte, war dieſe:
Daß der kayſerliche Miſſus, eben wie jetzt der paͤbſtliche Nuntius, perſonalis praeſentiae imperatoriae vel pontificalis locumtenens geweſen, und das vorhin angezogene Geſetz weiter nichts ſagen wolle, als daß der Graf einen ſolchen Miſſethaͤter dem Miſſo bekannt machen ſolle.
Auf dieſe Weiſe zeigten ſich ploͤtzlich zwey ganz unterſchiedene Reichsblutrichter, der eine oder der ordentliche zum Leben, und der andre oder der auſſerordentliche zum Tode.
Was mich hiebey am mehrſten freuete, war dieſes, daß auf einmal das regale et ſaeculare judicium, was der Kayſer den Biſchoͤfen uͤber ihre Leute verliehen, ein hoͤchſtes Gericht, aber nicht zum Blutvergießen, ſondern zur Erhaltung des Verbrechers geweſen, und daß alle die Kritiken, welche daruͤber, daß die Kirche Blutgerichte angenommen haͤtte, gemachet worden, auf einmal zerſielen, und weiter nichts bewieſen, als daß die guten Leute das Coſtume der Carolingiſchen Zeiten nicht verſtanden hatten.
Nun dachte ich, die Deutſchen haben vordem wohl Sendeboten (Miſſos) und Sendebriefe oder Sendſchreiben (Miſſivas) geſagt: ſollten ſie denn nicht auch wohl die kayſerlichen Miſſos, wozu insgemein Grafen genommen wurden, Sendgrafen, folgends die Miſſatica oder den Nuntiaturdiſtrict Sendgraſſchaft geheiſſen haben?
Nichts ſchien mir wahrſcheinlicher zu ſeyn als dieſes, und ſo kam ich ganz natuͤrlicher Weiſe dahin, dieſe Vorausſetzung zu wagen, daß der Graf (Comes) der ordentliche Richter zur Erhaltung, der Sendgraf (Miſſus) hingegen der auſſerordentliche Richter zu Haut und Haar geweſen.
Ich las hierauf die Capitularien mit Aufmerkſamkeit ganz durch und fuͤhlte, daß ich alles, was mir im Wege ſtand, ganz ſchicklich erklaͤren konnte; mehr braucht es nicht, um mich in meiner Vermuthung zu beſtaͤrken.
Die bekannte Stelle:
In placito Centenarii nemo ad mortem neque ad libertatem ſuam amittendam aut ad res reddendas vel mancipia condemnetur.
Sed iſta in praeſentia comitis (ſcilicet ſi actio civilis ad compoſitionem pecuniariam inſtituta fuerit) vel miſſorum noſtrorum (ſcilicet ſi ad poenam criminalem agitur) remittantur ſchien mir durch die eingeſchobene Parentheſe ganz harmoniſch, und andre aͤhnliche nicht der mindeſten Schwierigkeit unterworfen.
Aber, dachte ich, die Sendgrafen, woraus eine barbariſche Latini aͤt entweder Zent- oder Cent und bey den Etymologiſten wohl gar Synodalgrafen gemacht, ſind in Weſtphalen gar nicht bekannt; und es muͤſſen doch auch dort wohl auſſerordentliche Richter geweſen ſeyn, welche zu Haut und Haar gerichtet, und diejenigen, welche entweder das Wehrgeld nicht bezahlen oder nicht annehmen wollen, zur auſſerordentlichen Strafe gezogen haben.
Dies war unmoͤglich zu laͤugnen; allein was konnten die weſtphaͤliſchen Freygrafen (comites liberi) in der That und bey ihrem Urſprunge anders ſeyn als Sendgrafen?
Frey oder fray heißt im Hollaͤndiſchen noch auſſerordentlich; im Deutſchen dasjenige, was von der Regel abweicht; und da der Sendgraf der judex extraordinarius vel irregularis war, weil der ordentliche Richter nicht anders als auf die Erhaltung und Genugthuung erkannte; ſo konnte ihm der Name Freygraf aus einem andern Geſichtspunkte mit dem vollkommenſten Rechte, und um ſo viel mehr beygelegt werden, weil Frais- oder freisliche Obrigkeit in der That auch nur ſo viel als das officium extraordinarium, was zu Haut und Haar richtet, bezeichnet, die ſogenannte Malefitziſche aber gerade der Gegenſtand von der Benefitziſchen iſt, welche das Blut verſchonet und die Verbrecher zu Gelde richtet.
Bey dem allen ſchien mir doch das Syſtem zu witzig, wenn ich es ploͤtzlich in die Carolingiſchen Zeiten legen wollte.
Wenn Carl dieſen Unterſcheid zuerſt erfunden haͤtte:
ſo wuͤrde er ſich deutlicher daruͤber ausgedruckt haben.
Es mußte alſo entweder zu ſeiner Zeit eine ganz bekannte Sache ſeyn, daß die hoͤchſte Obrigkeit lediglich zur Erhaltung (ad compoſitionem civilem) richtete, oder es iſt eine Chimere.
Kaum hatte ich dieſen Einwurf gemacht:
ſo ſahe ich auf einmal die Stelle beym Tacitus: Licet apud concilium accuſare quoque et diſcrimen capitis intendere in einem ganz neuen Lichte; ſo ſchloß ich, uͤber eines freyen Menſchen Leben konnte auch bey den alten Deutſchen nur in der Nationalverſammlung (und das iſt mit der praeſentia Imperatoris oder mit dem Miſſo perſonalis praeſentiae regiae locumtenente einerley) geurtheilet werden, folglich hatte der ordentliche Richter eines Bezirks lediglich auf buͤrgerliche Genugthuung zu erkennen, beſonders da alle Verbrechen, welche nicht fray oder freislich gemacht waren, mit Gelde geloͤſet werden konnten.
Der ordentliche Richter war der Liebenswuͤrdige, der wohlthaͤtige Vater und Erhalter ſeines Volks.
Die Biſchoͤfe uͤbernahmen dieſe Gerichtsbarkeit mit ſo vielem Vergnuͤgen als Anſtande, und die Freyſtaͤdte waren die gluͤcklichen Mittel, dem Verbrecher nach dem damaligen Coſtume zur buͤrgerlichen Genugthuung zu verhelfen, nicht aber der Beſtrafung zu entziehen, und ſie vertraten die Stelle des ſichern Geleits.
So moͤgen auch die moſaiſchen Freyſtaͤtte nur gegen den Blutrichter, nicht aber gegen den Erhaltungsrichter, der dem Thaͤter eine Geldſtrafe oder ein ander Opfer auſlegte, gedienet haben.
Dahin kamen auch die Roͤmer: Ne impoſterum de capite civis Romani injuſſu populi cognoſceretur l. 2. §.
6. ff. de Orig. jur.
Ein beſonderer Fall blieb aber doch wie es ſcheinet, noch uͤbrig, ob er gleich ſehr ſelten vorfallen mogte, worinn auch der Graf (Comes) einen Verbrecher zur Todesſtrafe verdammen konnte.
Dies geſchahe, wann derſelbe auf der That ergriffen und ihm als ein uͤberwundener Miſſethaͤter ins Gericht geliefert wurde.
Ein ſolcher genoß der Wohlthat nicht ſich mit Gelde loͤſen zu koͤnnen, gleich es denn uͤberhaupt ſcheinet, daß nur diejenigen dazu gelaſſen wurden, welche gefluͤchtet waren, oder ſich auf die Seite gemacht hatten, und nicht wieder zuruͤckgekommen ſeyn wuͤrden, wenn man ihnen nicht ein ſicheres Geleit und die Loͤſung des Verbrechens zugeſtanden haben wuͤrde.
Die Geſetze hatten jedoch das Fluͤchten beguͤnſtiget, und uͤberal Freyſtaͤtte, Friedensorte und heilige Saͤulen angelegt, wohin dem Uebelthaͤter ſo wenig der Richter als der Raͤcher folgen durfte, um den erſten die geſetzmaͤßige Wohlthat des Loͤſegeldes zu verſchaffen.
Daß nun aber der Graf einen uͤberwundenen und ihm eingelieferten Verbrecher mit der Leib- und Lebensſtrafe belegen konnte, war eine ſo große Sache nicht.
Diejenigen, ſo ihn ergriffen und uͤberwunden hatten, waͤren befugt geweſen, ſich ſelbſt Recht zu ſchaffen.
Lieferten ſie ihn ſtatt deſſen nun dem Richter:
ſo hatte er nicht viel zu urtheilen, ſondern eigentlich nur die ihm aufgetragene Privatrache zu vollziehen; er liehe gleichſam das Schwerdt der Gerechtigkeit oder ſeinen Henker, denen, die um ſicher zu gehen, ihr eigen Schwerdt nicht brauchen und das Henkeramt nicht ſelbſt uͤbernehmen wollten.
Nach dieſer Vorausſetzung ſieht man nun leicht ein, daß
Erſtlich des Grafen Blutrichteramt nach dem Verhaͤltniß abnehmen mußte, als durch den Verfall der Muͤnze, durch die Vermehrung des Geldes, und durch die anwachſende Menge unangeſeſſener und fluͤchtiger Menſchen, anſtatt des Loͤſegeldes faſt lauter Leib- und Lebensſtrafen eingefuͤhret werden mußten; ferner
Zweytens, daß dagegen das Anſehen des Sendgrafen nach dem Maaße ſteigen mußte, als er jeden Verbrecher an Haut und Haar verfolgen konnte, ohne zu erwarten, ob derſelbe ſich vor dem Grafen (Comite) mit Gelde loͤſen wolle, und endlich
Drittens, daß wie Carl der Große gewiſſe Verbrechen, als zum Exempel, den Abfall zum Heydenthum, den Kirchenraub und andre, aus ganz guten Urſachen fuͤr unabloͤslich erklaͤrte, mithin der Sendgraf in dieſen Faͤllen, ebenfalls die Erkenntniß des ordentlichen Richters unerwartet, gleich aufs Blut richtete, daraus leicht die Fabel entſtehen koͤnnen, daß Carl der Große zu Beſtrafung jener Verbrechen beſondre geheime Gerichte in Weſtphalen angeordnet habe.
Durch die bloße Erklaͤrung: daß ein Verbrechen nicht mehr mit Gelde geloͤſet werden ſollte, konnte er ſeinen Endzweck erreichen.
Denn darauf gruͤndete ſich das Richteramt des Send- oder Fraygrafen ohne Mittel; und daß ein ſolcher Richter von den Sachſen, die jedes Verbrechen loͤſen zu laſſen gewohnt waren, als grauſam und erſchrecklich angeſehen werden mußte; daß ihr Haß ſich auf die Rechnung dieſer Richter ſehr beſchaͤftiget; und zuletzt jene Fabel ausgeheckt hat, geht aus der Sache ſelbſt hervor.
Es iſt uͤbrigens gewiß, daß die Sendgrafen (Miſſi) ſo wohl ihre gebotene als ungebotene Gerichte gehalten haben; und hoͤchſt wahrſcheinlich, daß das erſtere das Vehmgericht und das letztere die Oberſala in Weſtphalen genannt worden.
An dieſem allen wuͤrde uns aber wenig gelegen ſeyn, wenn man nicht auch noch in der heutigen Praxis davon einigen Rutzen ziehen koͤnnte; und dieſer beſteht darinn, daß es mit den Grafen oder Erhaltungsrichtern ſo wie die Muͤnze geſunken, und das Wehrgeld laͤcherlich geworden, zum Concurs gekommen, wenigſtens ihre ganze Verlaſſenſchaft durch eine Auction zerſtreut und daraus ein und andre ſpecies jurisdictionis, welche jetzt als Patrimonial beſeſſen wird, in Privathaͤnde gekommen ſey, ohne daß es die Reichsſendgraſen, deren Befugniß nachher an die Landesherrn gekommen, der Muͤhe werth achteten, dieſe altfraͤnkiſchen Stuͤcke an ſich zu bringen.
Ein Stuͤck daraus iſt gewiß die Blutronne, welche ſich hie und da ohne die geringſte Beymiſchung andrer Arten von Gerichtsbarkeiten in Privathaͤnden befindet.
Dieſe, in ſo fern ſie mit einem von Alters her feſtſtehenden Gelde beſtraft oder geloͤſet wird, iſt das hauptſaͤchlichſte Stuͤck, was von dem ehmaligen Blutbann des Grafens oder Erhaltungsrichters dermalen noch uͤbrig iſt.
Es erhellet dieſes ziemlich deutlich aus einem Vergleich mit Ravenſperg de 1497. und zwar aus folgenden Worten:
Auch als wir beyde Herrn und Fuͤrſten von Oſnabruͤck und von Guͤlich vorgenandt Gowgerichte haben eins in des andern Landen, nemlich wir Conrat vorgemeldt zu Borgholzhauſen und Halle und wir Wilhelm vorgemeldet zu Buer; ſo denn die Gowgerichte in Blutrunnen gegen einander beſtehen blieben, laſſen wir es von beyden Seiten dabey, und mit dem Blutrunnen im Dorſe zu Diſſen zu halten wie vordem, alſo, daß beyderſeits Beamte ſolche zuſammen zu theilen.
Worinn meines Ermeſſens ſo viel geſagt wird: Daß, nachdem die Verbrechen, woruͤber der Gowgraf ehedem zu Gelde gerichtet, nunmehro an Leib und Leben, und bloß die blutigen Wunden nur noch mit Gelde geloͤſet wuͤrden, man wegen des erſtern die Befugniß voͤllig aufheben, und ſolche auf die letztern einſchraͤnken wollte.
In den Vergleichsentwuͤrfen uͤber einen aͤhnlichen Fall mit Muͤnſter, wollte man Muͤnſterſcher Seits die Worte haben:
Daß Muͤnſter des Gowgerichts ſonder Inſperrung gebrauchen und alle Todtſchlaͤge und Blutrunnen zu ſtrafen haben ſollte. S. den Quakenb.
Entwurf de 1568.
Oßnabruͤckſcher Seits hingegen ſetzte man:
Daß Muͤnſter den Blutrunn, ſo zum Gowgericht gehoͤret, unbekrott ſolle gebrauchen als bisher. Altenb. Entwurf de 1521.
Und es erhellet daraus ſo viel, daß erſtere den alten Blutrichter zur Erhaltung in den Blutrichter an Leib und Leben, oder den comitem in miſſum verwandeln wollten.
Ein ander Stuͤck aus jener Auction iſt ein Galgen, woraus oft auf die Criminaljurisdiction geſchloſſen werden will.
Der alte Graf hatte freylich auch einen Galgen und einen Gerichtsplatz, worauf er nach obiger Hypotheſe einen auf friſcher That ergriffenen, gefangenen und uͤberlieferten Miſſethaͤter haͤngen laſſen konnte.
Aber von einem ſolchen Falle heißt es in der Urkunde des Biſchofes Walraven zu Muͤnſter fuͤr den Grafen von Bentheim de 1452.
Der Gowgraf mußte den Miſſethaͤter in dreyen Tagen mit Rechte zu Tode richten, oder wenn er das nicht konnte, ihn liefern in des Herrn Biſchofes hoͤchſte Gerichte.
Und ferner:
Dies Gerichte moͤge der Graf bekleiden und ſpannen, und ſein Pferd binden an den Schwerdtpfahl vor dem Gerichtsſtuhle, und ſo weit das Pferd mit der Halftern an den Pfahl gebunden gehet, moͤgen die Urthelsfinder ihren Kreis ſchließen.
Beym Muͤnnig in Monum. Monaſt. p. 360. Woraus man deutlich ſieht, daß der Erhaltungsrichter zuletzt eine ſehr laͤcherliche Figur gemacht habe, und von dem Sendgrafen oder dem ihm gefolgten Landesherrn in ſehr enge Schranken getrieben ſey.
Ein drittes Stuͤck iſt die Aufhebung todter Koͤrper, welche der Erhaltungsrichter naruͤrlicher Weiſe auch hatte und mit den Goͤding oder den Churgenoſſen verrichtete, wenn er den Todtſchlag zu Gelde richtete, aber mit Rechte verlohren hat, nachdem man dies Verbrechen mit dem Schwerdte beſtraft und die Beſichtigungen hoͤchſt unkluger Weiſe ohne Churgenoſſen vornimmt.
Auf allen Graͤnzen zanken wir uns daruͤber, und es iſt nur bey jener Vorausſetzung begreiflich, daß beyde Theile, nemlich ſowol derjenige, welcher den alten Comitat hat, als der andre, der in die Stelle des Miſſi getreten iſt, Faͤlle fuͤr ſich anfuͤhren koͤnnen.
Wenn man uͤberdem dieſe Faͤlle genau beachtet; ſo hat der erſte im funfzehnten Jahrhundert ſchon angefangen ſich mit den Gerichtsgebuͤhren fuͤr die Aufhebung als einer Ceremonie zu begnuͤgen, und den todten Koͤrper oft dem letztern uͤberlaſſen.
Der erſte verlangt auch immer nur die Beſtrafung des Todtſchlags; und unter denen, die der letzte zu Tode gerichtet hat, finden ſich zehn Exempel von verbrannten Hexen gegen einen Mord, weil dieſer im funfzehnten Jahrhundert hier noch mit Gelde geloͤſet, die Hexerey aber gleich der Abgoͤtterey fuͤr unabloͤslich gehalten wurde, folglich von dem Miſſo allein beſtraft werden konnte.
Bey der Feſtſetzung des corporis delicti in puncto homicidii ſollten auſſer dem Richter dem Medico und Chirurgo allemal noch drey geſchworne Churgenoſſen ihre Meynung zum Protocoll daruͤber eroͤfnen, ob ſie den Todten fuͤr ermordet, oder fuͤr erſchlagen oder fuͤr verungluͤckt halten.
Dies geſchieht in England durch The Coroners Inqueſt oder die Churgenoſſen.
Man kan auch Viertens die Scheffelwroge dahin rechnen, als welche ſich oft in Privathaͤnden befindet, ſo daß auch zwey Meyer hier im Stifte damit berechtiget ſeyn.
Man kan leicht gedenken, daß eben die Schickſale, welche den alten Grafen betroffen haben, auch ſeinen Hauptmann Advocatum treffen mußten, ob gleich dieſer, da die geringere Verbrechen ſich lange bey der Geldſtrafe hielten, ſich einige hundert Jahr laͤnger erhalten hat.
Seinen natuͤrlichen Feind hatte er an dem Unterſendgrafen (denn man hat centenam inferiorem et ſuperiorem) der ſich in ſeiner Art eben ſo ausdehnte wie der Oberfreygraf.
Aus der Verlaſſenſchaft des erſten kommen einige Holzgraſſchaften, nicht alle, denn verſchiedene ſind aus der bloßen Aufſicht uͤber eine Mark entſtanden; ferner die Kannenwroge, welche mancher ohne die geringſte Beymiſchung einer andern Art von Gerichtsbarkeit beſitzt, nicht weniger die Beſtrafung im Eſche, die Erbesbeſatzung oder die Gutsherrlichkeit und andre fliegende Rechte, die ſich hie und da zerſtreuet finden.
Man kan auch keinen rechten Grund angeben, warum einer blutige Wunden beſtrafen koͤnne, ohne ein Scheltwort beſtrafen zu duͤrfen, wofern man nicht jene gedoppelte Verlaſſenſchaft vorausſetzt Die mehrſten Advocatien hat der Landesherr an ſich gekauft; und es war eine Zeit, wo er das Naͤherrecht dazu hatte, als man dafuͤr hielt, daß die alte Reichsgerichtsbarkeit nicht getheilet werden, auch nicht in geringere Haͤnde verfallen duͤrfte, damit nicht zuletzt, ſo wie es zu unſern Zeiten oͤffentlich geſchieht, ein Unterthan den andern kaufen koͤnnte.
Jetzt hingegen haben verſchiedene Leibeigene wiederum ihre Leibeigne.
Die Freygrafen, welche im funfzehnten Jahrhundert ſich hier folgendergeſtalt vernehmen ließen: Uns gebuͤhrt diejenigen, ſo vom chriſtlichen Glauben zum Unglauben verfallen, geweihte Kirchen und Kirchhoͤfe, auch die Kramkindelbette und Kindelbettsfrauen geſchaͤndet und beraubet, Zauberey getrieben, desgleichen kuͤndliche Vertaͤtherey, Falſchheit, Dieberey, Raub, Mord, Reraub begangen, zu ruͤgen.
Und in dieſer Aufſtellung ungefehr die Zeitordnung halten, wie jedes Verbrechen unabloͤslich geworden, hatten endlich kein beſſer Schickſal.
Alle Reichsfuͤrſten ſetzten ſich nicht ohne Grund gegen Leute, welche die Reichsgerichtsbarkeit, ohne ſich durch die ſich allmaͤhlig gruͤndende Territorialhoheit aufhalten zu laſſen, noch immer fortfuͤhren, und keine geſchloſſene Provinz erkennen wollten.
Dieſe Freyſchoͤpfen, die gleich ofnen Notarien (welche doch nunmehro auch in dem Bezirke jedes Territorii immatriculirt und approbirt ſeyn muͤſſen) von dem oberſten Freygrafen angenommen, und aus kayſerlicher Macht nunmehro ohne Mittel, und ohne daß einer ſich jetzt noch auf den alten ausgegangenen Erhaltungsrichter, als ſeinen ordentlichen Richter, berufen konnte, ihr Richteramt ausuͤbten, waren in der That die letzten Maͤrtyrer der alten kayſerlichen Macht.
Freylich hatte manche Stadt und mancher Stand ſchon ein Privilegium de non evocando gegen ſie erhalten.
Ihre Befugniß dauerte aber im uͤbrigen noch, bis ſie endlich von den Reichsſtaͤnden dermaſſen angeſchwaͤrzt wurden, daß der Kayſer ſie ihnen Preis geben mußte.
Weiter brauche ich jetzt jene Hypotheſe nicht zu verfolgen, um derſelben einige Wahrſcheinlichkeit zu geben, ich will aber zum Schluß noch anfuͤhren, wie bey jener langen Gaͤhrung des Jurisdictionsweſens, wo zuletzt immer ein Richter fuͤr den andern die Sache nur zuerſt befingern (ſo nennete man die praeventionem fori) ſuchte, ſehrviele Rechte verdunkelt worden.
So hatten die Freygrafen ihre Hangebaͤume, und ſein Gerichtsfrone die Eicheln und das Laub davon, ohnerachtet ſie auf eines andern Grunde ſtanden.
So unterſchied man die Windfaͤlle, wenn der Baum uͤber der Erde oder mit der Wurzel umfiel, eignete jene dem Holzgerichte, dieſe der hoͤchſten Obrigkeit als Grundherrn zu; ſo gaben diejenigen, welche jetzt Schnepfenfluchten beſitzen, und zur Jagd nicht berechtiget ſind, jaͤhrlich dem Beſitzer der Advocatie zwey Schnepfen zur Urkunde; ſo hatte der Holzgraf, der ſeinen Urſprung aus der alten Advocatie hatte, beym Holzgericht den hoͤchſten Stuhl, den weiſeſten Becher und einen Beutel mit drey Hellern; ſo erhielt der alte Graf zuletzt eine doppelte Blutronne von jedem Todtſchlage, wie die hoͤchſte Obrigkeit dieſes Verbrechen allein beſtrafte; ſo hatte der Advocatiebeſitzer das Zwangmalz oder Grut, wie es genannt wurde, wovon jeder Brauer nehmen mußte; ſo beſaß auch dieſer einen Muͤhlenzwang — welches mehrentheils in dem Streite verlohren gieng, weil ein Richter es dem andern nicht zukommen laſſen wollte.
— Zu wuͤnſchen waͤre es, daß unſere heutigen Bardenſaͤnger mehr die alten wahren Sitten ſtudieren, und uns mit den Gebraͤuchen unſer Vorfahren auf eine lehrreiche Art bekandt machen moͤgten, anſtatt daß ſie bloß ihre Einbildung in Unkoſten ſetzen.
LXXXIX.
Von einer neuen Art kleinſtaͤdtſcher Politik, ſo aus dem Acciſe Fixo entſtanden.
Es hat unſtreitig ſeine großen Vortheile, wenn Staͤdte und Weichbilder ihre feſtſtehenden Steuren haben, die ſich mit der Zahl ihrer Einwohner nicht vermehren, und mit der Aufnahme ihres Handels nicht ſteigen.
Die Eingeſeſſenen werden dadurch ermuntert etwas zu unternehmen, und immer mehr Familien anzuziehen, welche die Laſt mit ihnen theilen; ihr eignes Intereſſe verbindet ſie dazu, und je mehr ſie ſich vermehren, je hoͤher ihre Nahrung ſteigt, deſto weniger fuͤhlt jeder einzelner Buͤrger die Laſt.
Es beruht dieſe Einrichtung auch auf einem großen Rechtsgrunde.
Denn urſpruͤnglich lagen die Steuren nur auf den Acker, und ein Staͤdtgen mag hundert oder tauſend Einwohner zaͤhlen:
ſo vermehren ſich ſeine ſteuerbaren Aecker dadurch nicht.
Spaͤter hat man nun zwar den Handel und das Handwerk auch beſteuren muͤſſen, und dieſes iſt der Billigkeit ſehr gemaͤs, beſonders wenn dergleichen Oerter Bannmeilen haben.
Treibt man aber dieſe Steuer zu hoch:
ſo geht ſie zuletzt in eine Vermoͤgenſteuer uͤber, und dazu iſt der Einwohner einer Stadt ſo lange nicht verpflichtet, als nicht auch diejenigen ſo auſſerhalb den Staͤdten wohnen, dazu angeſchlagen werden.
Zudem vermehret ſich der Handel in der Banmneile nicht, er mag von zehn oder hundert Kraͤmern getrieben werden; und wenn die Bannmeile jaͤhrlich tauſend paar Schuh gebraucht:
ſo gewinnet das Staͤdtgen im Ganzen nichts mehr dabey, ob dieſe tauſend paar Schuh von zehn oder zwanzig Schuſtern gemacht werden.
Verbeſſert ſich das Staͤdtgen dem ungeachtet:
ſo muß dieſes nothwendig von einem auswaͤrtigen Vertrieb ſeiner Waaren kommen, und es iſt unpolitiſch diejenigen, die ihr Vermoͤgen auf eine ſolche Art verwenden, durch erhoͤhete Steuren abzuſchrecken.
So richtig dieſe Betrachtungen ſind:
ſo wenig iſt es jedoch zu dulden, wenn jedes Staͤdtgen nun ſein eignes kleines politiſches Intereſſe zum Maaßſtabe des Landesintereſſe machen, und eben deswegen, weil es ein gewiſſes Steuer- oder Acciſe geld jaͤhrlich aufbringen muß, keine andre Regeln befolgen will, als ſolche die in ſeinen kleinen Kram dienen.
Wir erfahren dieſes jetzt an verſchiedenen benachbarten Orten, indem zum Exempel das eine Staͤdtgen, was keinen auswaͤrtigen Abſatz ſeiner Waaren hat, alle fremde zu ihm kommende Waaren zum beſten ſeiner Handwerker mit ſolchen Auflagen beſchweret, daß kein Fremder weiter dahin etwas verkaufen kan; wohingegen das andre, das ſeiner Gelegenheit nach einen auswaͤrtigen Handel hat, bitterlich klagt, wenn ihm der auswaͤrtige Nachbar ſeinen Markt auf gleiche Weiſe verſperret.
Da ſpricht dieſes kleine Staͤdtgen, es laſſe ja ſeinen Markt den Fremden frey, es ſey unſchuldig an demjenigen, was das andre Staͤdtgen thue, und es ſey jederzeit zu allen gegenſeitigen Gefaͤlligkeiten bereit.
Vorher und ehe jedes Staͤdtgen ſein gewiſſes feſtſtehendes Steuerquantum hatte, wurden dergleichen Sachen nach allgemeinen Grundſaͤtzen behandelt; kein Ort konnte vor ſich allein beſondre Steuren auf fremde Waaren anlegen, ſondern dieſes that der Landesherr, welcher zufoͤrderſt erwog, ob er im Ganzen dabey gewann oder verlohr, und dann ſeine Maaßregeln nahm; wohingegen jetzt, das Staͤdtgen was nach ſeinem eignen politiſchen Intereſſe den Fremden ſeinen Markt erſchweret, ſich gar nicht darum bekuͤmmert, ob ein anders unter derſelben Herrſchaft, doppelt ſo viel dabey verliert.
Was ſoll indeſſen der Nachbar in ſolchen Faͤllen thun?
Soll er dem einen Staͤdtgen, was den Handel frey laͤßt, nachgeben?
und bloß dem andern, was ſeinen Markt den Fremden erſchweret, den ſeinigen auch verſchlieſſen, oder ſoll er die Schuldige mit den Unſchuldigen leiden laſſen?
In den beyden erſten Faͤllen wird er gewiß betrogen; denn das Staͤdtgen, was den Markt frey laͤßt, zieht ſeiner Gelegenheit nach von ihm wenig oder nichts; und dasjenige, was ihn verſperret, hatte ſeiner am mehrſten noͤthig.
Alſo iſt es eben ſo gut, er willige in ſeinen Schaden, und laſſe ſich fuͤr einen einfaͤltigen Tropf halten, als ſeine Maaßregeln gegen jedes benachbarte einzelne Staͤdtgen beſonders zu nehmen.
Das letztere iſt hart; aber doch allemal ſo beſchaffen, daß diejenigen welche darunter leiden, es aͤndern koͤnnen, wenn ſie ſich bey ihrer Landesherrſchaft dahin bemuͤhen, daß das ſperrende Staͤdtgen nicht nach ſeinem kleinſtaͤdtſchen Intereſſe, ſondern nach dem allgemeinen Landes Beſten verfahren muͤſſe.
XC.
Der alte Rath.
Da liege ſo lange bis ich dich wieder aufſetze, ſagte Sidnev zu ſeiner Brille, und warf ſie unmuthig vor ſich auf den Tiſch, da ſie ſeinen verdunkelten Augen nicht mehr die Dienſte leiſten wollte, die er vielleicht mit Unrecht von ihr forderte.
In dem Augenblick trat ſein Bedienter herein und meldete ihm eine Dame deren Name nicht viel zur Sache thut, wenn ſie auch Gertrud geheiſſen haͤtte.
Ich wollte daß das Ungewitter alle Quaͤlerinnen zum Henker fuͤhrte, ſagt ihr ich ſey nicht zu Hauſe, war die Antwort womit er den Bedienten fortſchickte.
Gelaſſen nahm er darauf ſeine Brille wieder auf und machte das Urtheil fertig, warum die Dame bitten wollte, und woran er vorher gearbeitet hatte.
Kaum hatte er ſich in ſeinen Lehnſtuhl zuruͤckgelehnt, um eine Arbeit zu uͤberdenken, die ihm ſein Fuͤrſt aufgetragen hatte: ſo kam ein Hoflakay und forderte ihn nach Hofe.
Der Fuͤrſt denkt doch, ein ehrlicher Kerl habe nichts zu thun als hin und her zu laufen, murmelte er vor ſich, und eilte mit einem ſolchen Eyfer ſeinem Herrn aufzuwarten, daß er ſeine Brille daruͤber in Stuͤcke warf.
Der Fuͤrſt ſprach ihn uͤber die Sache, welche dieſer bereits uͤberdacht und wozu er den Plan ſchon voͤllig angelegt hatte:
er konnte aber weiter nichts aus ihm bringen als: Ihro Durchlaucht muͤſſen Geduld haben.
Bey ſeiner Zuruͤckkunft begegnete ihm ein alter ungluͤcklicher Mann, den er vorher in beſſern Umſtaͤnden gekannt hatte, und der ſich ihm furchtſam naͤherte.
Mit einem wohlthaͤtigen Eyfer gab er ihm in der Geſchwindigkeit alles Geld was er bey ſich hatte, und das nicht unbetraͤchtlich war, begleitete es aber mit dem rauhen Segen:
Nun geht in Gottes Namen.
Zu Hauſe fand er jetzt ſeine Brille auf der Erde, ſchalt auf die ewigen Zeitverderber, und vollendete die Arbeit ſeines Fuͤrſten, obgleich die Brille vor dem einen Auge geborſten war.
Es ward indeſſen Abend, und ſeine liebenswuͤrdige Nichte glaubte den Augenblick zu finden ihn wegen ihrer Heyrath, worinn er ſchon laͤngſt gewilliget hatte, zu ſprechen.
Wie ſie in ſein Zimmer trat, erzaͤhlte er ihr die Geſchichte von ſeiner Brille, und das mit einem ſolchen Eyfer, daß das arme Maͤdgen das Herz nicht hatte ihres Anliegens zu gedenken.
Als ſie endlich traurig weggehen wollte, rief er ihr nach:
A propos!
Couſine, eure Hochzeit wird bald ſeyn, hier habt ihr was ich euch vorerſt mitzugeben gedenke, aber nun laßt mich mit allen Anſtalten ungeſchoren.
Macht alles ſo gut wie ihr koͤnnt und wollt, ich will es bezahlen, aber nun nichts mehr davon hoͤren.
Verſteht ihr mich?
Die arme Hexe gieng furchtſam weg, ſahe daß ihr der gute Onkte zehntauſend Thaler zum Brautſchatze geſchenkt hatte, und durfte es doch nicht wagen ihm dafuͤr zu danken.
Beym Abendeſſen faßte ſie ſeine Hand und benetzte ſolche mit einer dankbaren Thraͤne.
Zum Ungluͤck fuͤr ſie war er eben in ein wichtiges Project vertieft; er fuhr alſo auf, und wie er ihre Ruͤhrung ſahe, ſagte er ihr weiter nichts als:
Mach ich es denn immer Unrecht?
In der Eilfettigkeit womit ſie ſich zuruͤck zog, wurf ſie ein Glas Wein um, das vor ihr auf dem Tiſche ſtand.
Hier forſchte er mit der groͤßten Sorgfalt nach, ob ſie ſich auch erſchrocken, oder Schaden gethan haͤtte, beruhigte ſie mit den freundſchaftlichſten Worten, und erzaͤhlte ihr um ſie zu troͤſten, wie es ihm heute eben ſo mit der Brille ergangen waͤre ..... der alte gute Rath.
Der Cammergerichtsaſſeſſor von Ludolf bemerkt es irgendwo in ſeinen Obſervationibus daß alle Damen, ſo am Cammergericht Proceſſe gehabt, dieſen Namen gefuͤhrt.
XCI.
Der junge Rath.
Die feine Welt hat eine gewiſſe allgemeine Sprache, worinn ſie ſich bey jeder Gelegenheit etwas angenehmes und gefaͤlliges ſagt.
Der Einfaͤltige ſpricht ſie ſo gut wie der Witzige, und man umarmt einen Feind wie einen Freund mit einer gewiſſen zaͤrtlichen Manier, uͤber deren Werth man ſich voͤllig verſteht.
Es giebt aber in dieſer feinen Welt noch Leute welche dieſe Sprache und dieſe Manier beſonders ſtudiret haben, jeden Ausdruck ihrer Augen, jeden Ton ihrer Stimme, jeden Druck ihrer Hand, und was noch mehr iſt, ſelbſt einen guten Theil ihres Verſtandes und ihrer Tugenden in dieſes Geſchaͤfte uͤbertragen, und eine beſondre Wiſſenſchaft daraus machen.
Man kan dergleichen Leute nicht haſſen, ſo lange ihr Betragen nicht aus Falſchheit herruͤhrt; man muß ſie auch dulden, wenn es nicht ins abgeſchmackte faͤllt; bey dem allen aber iſt es doch das Zeichen eines kleinen Genies, ſo vieles auf den bloßen Ausdruck zu geben, und anſtatt ſich Wahrheiten und Tugenden zu erwerben, nur immer den Grazien der Figur nachzuſtreben.
Selimor gehoͤrte voͤllig in dieſe Claſſe.
Außer jener allgemeinen Sprache, und den gelaͤufigen Freundſchaftsbezeugungen gegen alle ſeine Mitbuͤrger in der feinen Welt, hatte er die Kunſt gefaͤllig zu ſeyn aufs hoͤchſte gebracht.
Dorinde mochte vorlegen oder reden, ſo bezeugte ihr ſein aufmerkſames Auge, daß er alle ihre Gedanken und Bewegungen dankbar fuͤhlte.
Aus allen ſeinen Wendungen laͤchelte ihr eine ſanfte Schmeicheley entgegen; und wenn der Fuͤrſt in den Hofſaal trat:
ſo ſprach die feinſte Ehrfurcht aus jedem ſanften Tritte, womit er den Boden des Zimmers beruͤhrte.
Seine Stellung war der ſchoͤnſte Ausdruck einer liebenswuͤrdigen Beſcheidenheit; und alle Tugenden dienten ſeiner Begierde der angenehmſte Mann zu ſeyn.
Ohne Liebe und Freundſchaft zu fuͤhlen wußte er die Sproͤde zu gewinnen, und der Zaͤrtlichen einen Seufzer abzulocken.
Die Flatterhafte ſahe ſich fluͤchtig nach ihn um, und die Ernſthafte verweilte ſich gern bey ihm.
Kurz in der ganzen feinen Welt war kein Auge das ihn durch ſchauete; er herrſchte durch die Groͤße ſeiner Kunſt uͤber alle verfeinerte Geſchoͤpfe, und entzog ihnen durch die Macht ſeiner Beſcheidenheit den ganzen Umfang ſeiner Herrſchaft.
Waͤre das menſchliche Leben nur ein Roſenmonat geweſen; ſo wuͤrde Selimor als der vollkommenſte Mann geſtorben ſeyn.
Aber nun ſtelleten ſich auch rauhe Winter ein.
Der Fuͤrſt war in Schulden gerathen und uͤberwarf ſich mit ſeinem Cammerpraͤſidenten, einem wuͤrdigen und geſchickten aber trockenen Mann.
Das Wohl des Herrn und des Staats erforderte durchaus dieſen Mann beyzubehalten, und Selimor wurde an ihn abgeſchickt eine Verſoͤhnung zu ſtiften.
Anſtatt aber ſolche zu befoͤrdern, verdarb er die Sache, weil er die trockene Begegnung des Praͤſidenten fuͤr Grobheit aufnahm, und das Herz des Fuͤrſten immer tiefer verwundete.
Selimor uͤbernahm endlich auf Begehren des Fuͤrſten die Cammerſachen.
Kaum hatte er ſolche ein halbes Jahr verſehen:
ſo war alles in Verwirrung, weil weder Arbeit noch Dauer in ihm war, und die bloße Manier außer der Sphaͤre der feinen Welt den Mangel wahrer Verdienſte nicht erſetzte.
Die redlichen und natuͤrlichen Beamten verlohren die Hochachtung wie den guten Willen fuͤr den Mann, der weder Erfahrung noch Wiſſenſchaft hatte.
Einer von den geringern Bedienten, dem der alte Praͤſident fuͤr ſeine zahlreiche Familie jaͤhrlich hundert Thaler aus ſeiner Taſche gegeben hatte, und den Selimor nun mit einem freundſchaftlichen Lobe zu ſeinen betruͤbten Kindern ſchickte, hieß ihn einen Hofſchranzen, weil dieſer den Werth der Geſchoͤpfe aus der feinen Welt nicht beſſer einſahe.
Der Militairſtand, der in dreyen Monaten keine Zahlung geſehen hatte, und ſeine Ungeſchicklichkeit in Geſchaͤften bemerkte, ſchalt ihn einen ſuͤßen Herrn.
Die Hofdamen welche das ihrige auch nicht erhielten, fanden ihn nun ſehr fade, und wie er einer von ihnen einen kleinen Dienſt mit aller der feinen Anſtaͤndigkeit leiſtete, die er in ſeiner Gewalt hatte, zog dieſe ihm den Mann vor, der ihr rundweg ohne viele Friſur diente; und fand es abgeſchmackt, daß ſie fuͤr jede Kleinigkeit ein zugeſchnittenes Compliment machen ſollte.
Eine Wittwe welche die gerechteſte Forderung an die Cammer hatte, und ſich bey ihm melden ließ, ward nicht vorgelaſſen, weil er hoͤrte, daß ſie keinen guten Ton im Vortrag hatte; und der Fuͤrſt, der zuletzt von allem was vorgieng auf das genaueſte unterrichtet wurde, bezeugte ihm eine voͤllige Verachtung.
Selimor, der ſo vielen Ungluͤcksfaͤllen nicht widerſtehen konnte, entzog ſich endlich der feinen Welt, und ſtarb, weil er niemanden mehr gefallen konnte.
Der einzige Hofbildhauer erbarmte ſich ſeiner, und ſetzte ihm ein Denkmahl, woran jeder die Draperie bewunderte, und die Figur welche weder Groͤße noch Charakter und Erfindung zeigte, mit Gleichguͤltigkeit anſah.
XCII.
Die geographiſche Lage der Stadt Oßnabruͤck.
Ehe ich Ihnen ſchreibe, wie die Beobachtungen, welche der Herr Prof. Lichtenberg von Goͤttingen, uͤber die geographiſche Lage unſrer Stadt mit Erlaubniß S. K. Maj. tangeſtellet hat, ausgefallen ſeyn, muß ich Ihnen zur freudigen Rachricht ſagen, daß die Charte, welche der edle Patriot, unſer rechtſchaffener Herr Oberſtlieutenant von dem Buſche von unſerm Stiffte aufgenommen hat, und der zu Ehren die hieſige Landſchaft jene Beobachtungen hat anſtellen laſſen, wirklich geſtochen worden; nicht die große, ſo aus 17 Planchen beſteht, und in das Cabinet S. koͤnigl. Maj. gekommen iſt, ſondern die kleine, welche von ihm nach jener verfertiget worden.
Schwerlich hat irgend ein Land auf dieſe Art eine ſo vollſtaͤndige Charte erhalten, daß ein ehrlicher Mann, um ſich uͤber den Verluſt einer wuͤrdigen Frau zu zerſtreuen, ſich aufmacht, und aus freyen Willen auf eigne Koſten, mit vieler Beſchwerlichkeit ein Land ausmißt, und ihm davon eine vortrefliche Charte ſchenket.
Aber ſchwerlich giebt es auch noch irgend einen Mann, der ſo denkt, handelt, und — was ich fuͤr das groͤßte Gluͤck ſchaͤtze, ſo mein Freund iſt als er.
Doch jetzt zur Frage:
Herr Prof.
Lichtenberg hat, nach der uns mitgetheilten Nachricht die Polhoͤhe oder die geographiſche Breite durch oft wiederholte Beobachtungen nach zwo verſchiedenen Methoden beſtimmt, nach der gewoͤhnlichen, und nach derjenigen, deren ſich P. Hell in Wardehus und Hn. Cap. Niebuhr in Arabien bedient haben, welche um ſo viel vortreflicher iſt, als dabey diejenigen Fehler des Inſtruments, die auch der geſchickteſte Kuͤnſtler begehen kan, der Richtigkeit der Beobachtung nicht ſchaden koͤnnen.
Ein Mittel aus ſeinen beſten Beobachtungen giebt fuͤr die Polhoͤhe 52 Grade 16 Minuten 12 Secunden, alſo 9 Minuten 12 Secunden weniger, als ſie von Wolffen und auf einigen Charten, aber nur etwa 4 Minuten weniger als dieſelbe auf der Oßnabr.
Charte von 1753 angegeben wird.
Element.
Geograph. §. 60.
Er hat ſich dabey nicht bloß des Firſternen Verzeichniſſes des Hrn. de la Caille, ſondern auch das von dem beruͤhmten Hrn. Bradley, dem man ſo lange mit Ungedult entgegen geſehen hat, bedienet, und bey ſeiner Berechnung jederzeit beyde Verzeichniſſe zu Rath gezogen.
Die geogrophiſche Laͤnge hat er im Herbſt des Jahrs 1772 aus vier Beobachtungen an den Jupiters Trabanten berechnet und gefunden, daß der Oßnabruͤckiſche Mittagskreis 30 Minuten 29 Secunden in Zeit von demjenigen gegen Oſten abliegt, der uͤber Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Sternwarte zu Richmond geht.
Von dieſem liegt der Greenwichiſche 1 Minute 19 Secuuden weſtlich ab, ſolglich der Oßnabruͤckiſche vom Greenwichiſchen 31 Minuten 48 Secunden.
Ferner iſt der Greenwichiſche von dem Pariſiſchen 9 Minuten 16 Secunden gegen Weſten entfernt, alſo der Oßnabruͤckiſche von dem Pariſiſchen 22 Minuten 32 Secunden in Zeit.
Wird dieſer letztere Zeitunterſchied in Grade des Aequators verwandelt, ſo ergiebt ſich, daß Oßnabruͤck 5 Grade 38 Minuten oͤſtlich von Paris abliegt.
Setzt man nun mit dem Hn. de l’Isle und d’Anville die Inſul Ferro 20 Grade weſtlich von Paris, ſo wird die Laͤnge der Stadt von beſagter Inſul angerechnet, 25 Grade 38 Minuten betragen.
Herr Prof.
Lichtenberg hat nachwaͤrts, weil die Richtigkeit ſeiner Rechnung, von der Richtigkeit der Tafeln fuͤr die Jupiters Trabanten abhieng, noch verſchiedene zu gleicher Zeit angeſtellete Beobachtungen, insbeſondre des Herrn Prof. Roͤhls zu Greifswalde, und andrer, die ihm der große Aſtronom Herr Bernouilli freundſchaftlich mitgetheilt hat, mit den ſeinigen verglichen, jedoch ſich nicht genoͤthiget geſehen, etwas in ſeiner Rechnung zu aͤndern.
Indeſſen muß man doch hier nur den Grund des hoͤchſtwahrſcheinlichen annehmen, weil man ſelbſt in Berlin, wo ein koͤnigl. Obſervatorium iſt, wo Maupertuis, Prof.
Kies, de la Lande, und Bernouilli obſervirt, und Gelegenheiten gehabt haben, eine Menge von Finſterniſſen der Sonne, des Mondes, der Jupiters Trabanten, ja ſelbſt Durchgaͤnge der Venus durch die Sonne, zu Huͤlfe zu nehmen, noch in Abſicht der Laͤnge dieſer Stadt auf 43 Secunden in Zeit ungewiß iſt.
Herr Prof.
Mayer zu Greifswald ſetzte anfangs die Laͤnge dieſes Orts auf 45 Minuten 25 Secunden; und nachher Herr Wargentin auf 45′ 8″. Bey der großen Sonnenfinſterniß im Jahr 1764 ſchmolz ſie auf 45′ 3″ und im Jahr 1765 auf 44′ 58″ Jetzt 1774 hat ſie Herr de la Lande gar zu 43′ 46″ herunter geſetzt.
Die vollkommenſte Gewißheit iſt alſo, da ſie an jenen großen Orten, unter den guͤnſtigſten Umſtaͤnden fehlt, auch wohl bey uns nicht zu erreichen, wo man in der Eile ein Obſervatorium aufgefuͤhrt, und nicht ſo viele und ſo große Beobachtungen anſtellen koͤnne.
Die Abweichung der Magnetnadel hieſelbſt hat er mit einer 7 Zoll langen Nadel gemeſſen, und dieſelbe 17 Grade 25 Minuten gegen Weſten befunden.
CXIII.
Das abgeſchaffte Herkommen.
Eine lehrreiche Geſchichte.
Nicht weit von der Burg zu Holte wohnten vor lieben langen Jahren ein Paar frommer Hausleute, welche den edlen Herrn daſelbſt fuͤr ihren gnaͤdigen Gutsherrn erkannten, und ihm ſo wie es das Herkommen mit ſich brachte, getreu und redlich dienten.
Ihre einzige Tochter, ein friſches ſchlankes Maͤdgen, hatte ihres gleichen unter allen zu dieſer Burg gehoͤrigen Leute nicht, und wenn ſie jaͤhrlich auf der Hofſprache welche die Herrſchaft damals noch mit ihrer Gegenwart zu beehren pflegte, tanzte, ſo haͤtte man ſchwoͤren ſollen, es ſey niemals ein Holzſchuh an ihre Fuͤße gekommen.
Ihre Stimme war ſo rein und klingend, daß man es allemal auf der Burg hoͤren konnte, wenn ſie unten im Sundern mit den Nachtigallen wetteiferte; und die Hausarbeit gieng ihr ſo leicht von der Hand, daß der guten Mutter das Herz lachte, wenn ſie ihr liebes Kind die Droͤſche wenden ſah.
So wird der Verſamlungstag der hofhoͤrigen Leute im Stifte Oßnabruͤck genannt.
Sundern iſt ein betraͤchtliches Gehoͤlz, was in Abſicht der Viehweide offen oder gemein, aber was das Holz betrift, davon geſondert oder einem Herrn zuſtaͤndig iſt.
Lange hatte der Sohn des alten Burgherrn, ein junger Herr, der jetzt die Jahre der Knapſchaft angetreten hatte, und mit Vergnuͤgen der Zeit entgegen ſahe, da er auf Ebentheuer reiſen ſollte, die ſchoͤne Sylika, ſo war der Name der Dirne, insgeheim bewundert, und manchen Abend das Fenſter in dem dicken Thurm auf der Burg geoͤfnet, um ſich an ihrer Stimme bey ſtiller Abendzeit zu ergetzen.
Oft hatte er ſchon ſeiner gnaͤdigen Frau Mutter angelegen, ſie zu ſich auf die Burg zu nehmen, und im Perlenſticken und Haarflechten unterweiſen zu laſſen, und dermaleinſt ein geſchicktes Hofmaͤdgen, denn der Tittel Cammerjungfer war derozeit noch nicht uͤblich, daraus zu erziehen.
Allein da die Eltern ihr einziges Kind nicht gern miſſen, und noch weniger die Anerbin ihres Hofes zu falſchen Hoffnungen und gewiſſen Thorheiten verwoͤhnet haben wollten:
ſo hatte der alte Burgherr, ein Mann, der zwar manchen Bieder mann ritterlich erſchlagen, und manchen Buͤrger gebrandſchatzet, doch niemals einem frommen Ackersmann das mindeſte Leid zugefuͤget hatte, ſich allezeit dagegen geſetzet, ſo oft ſein Sohn den Beyfall der gnaͤdigen Frau Mutter erſchmeichelt hatte.
Denn damals richtete ſich der Haushalt noch nach den Befehlen des Herrn.
Endlich aber wagte er es doch, den Gegenſtand ſeiner jugendlichen Wuͤnſche, da er ſie auf gruͤner Heide allein fand, um einen Kuß anzuſprechen, und vielleicht haͤtte ſie ihm ſolchen in aller Unſchuld nicht verwehrt, wenigſtens hat man nicht gehoͤrt, daß ſie ein ſauers Geſicht dazu gemacht; wenn nicht die Mutter, welche hinter der Hecke ſtand, aufs eifrigſte ihrer Tochter zugerufen hatte: Kind thue es nicht, es moͤchte eine Pflicht daraus werden.
Mutter und Tochter wußten damals noch nicht was wir jetzt wiſſen, daß ein Kuß aus Pflicht gegeben, niemals ſo ſtrenge als ein andrer Hofdienſt gefordert werde.
Ihr Wahn war alſo leicht und um ſo vielmehr zu entſchuldigen, da ſie von Jugend auf in dem Glauben erzogen waren, daß derjenige, der ſeinen Hof mit einer neuen Pflicht beluͤde, ewig auf demſelben ſpuken gehen muͤßte; ein Glaube, der ihnen jederzeit mehrere Dienſte als alle Gruͤnde, womit die geringen Leute ſelten recht umzugehen wiſſen, geleiſtet hatte.
Der junge Herr erbot ſich indeß gegen die Mutter bey ritterlichen Ehren ihrer Tochter den Kuß ſo insgeheim zu geben, daß niemals ein Zeuge daruͤber gefuͤhret werden koͤnnte.
Er verſprach in allem Ernſt, weder ſeinem Herrn Vater noch ſeiner Frau Mutter das mindeſte davon zu ſagen, und verſicherte, daß der Kuß ſolchergeſtalt niemals ins Lagerbuch geſchrieben werden ſollte.
Allein die Mutter beharrete auf ihrem Sinn, und meinte endlich: ſie muͤßte wenigſtens vorher ihren Mann daruͤber zu Rathe ziehen.
Das Maͤdgen allein ſagte nichts; und man weis bis auf dieſe Stunde nicht, ob ſie nicht gern gewuͤnſcht haͤtte, ihren Hof mit dieſer Pflicht zu beladen.
Mit den gutsherrlichen Flur- oder Lagerbuͤchern, welche gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts Mode wurden und wozu in dem gegenwaͤrtigen ſchoͤn groß Papier genommen worden, iſt es eine eigne Sache:
ich getraue mir zu ſagen, daß kein einziges richtig ſeyn koͤnne; weil man zur Zeit, wie ſie aufkamen, z. E. ſagte:
Rindgeld Schweinegeld, Dienſtgeld, und kein Gutsherr dieſes zu Briefe ſchreiben konnte, ohne ſich mit ſeiner eignen Hand zu ſchlagen, gleichwol aber auch ohne Verletzung ſeines Pflichtigen nicht ſchreiben durfte, ein Rind oder dafuͤr 4 Thaler, ein Schwein oder dafuͤr 2 Thaler, ein woͤchentlicher Spanndienſt oder dafuͤr 10 Thaler.
Jeder ſetze ſich hier an die Stelle des Gutsheren und ſchreibe; und ſehe dann zu, ob er nicht ſeine eigne Auslegung fuͤr die Wahrheit niederſchreibe.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit dem Beweiſe durch langjaͤhrige Regiſter.
Dieſe bezeugen lediglich das factum vel praeſtitum, und die Auslegung ſchleicht ſich auch ſo leicht nicht ein, aber man achtet nicht darauf.
Der l. 7. C. de probat; nach welchem es fuͤr die gemeine Freyheit ſchaͤdlich gehalten wird, daß ein Mann der andere zu ſeinem Schuldner ſchreiben kan, iſt fuͤr die ganze Menſchheit wichtig.
Wie ſie des Abends zu Hauſe kamen, und einmuͤthig beym Herde ſaſſen, erzaͤhlte die Mutter der Sylika ihrem Mann den ganzen Vorfall.
Sie lieſſen beyde ihre Gedanken lange daruͤber gehen; endlich aber ſagte der Alte, ein Mann von vieler Erfahrung; Die Sache betrift nicht blos mich, ſondern alle zur Burg gehoͤrige Leute.
Wenn der Gutsherr einmal das Recht hat, einen Kuß von unſerm Maͤdgen zu fordern; ſo wird er es mit der Zeit von allen begehren.
Es iſt alſo am beſten, ich trage es dem ganzen Hofe vor; und was dieſer beſchließt, das ſoll geſchehen.
Fruͤh wie die Sonne aufgieng, eilte der Alte zum Meyerhofe, und erhielt ſogleich von dem Redemeyer, daß eine Hofſprache angeſaget wurde.
Ihr Maͤnner vom Hoſe, fieng hierauf der beredete Redemeyer ſeine Rede gegen die verſamleten Hofesgenoſſen an, ihr wißt, wie oft ich das Ungluͤck beklagt habe, daß alle unſre Pflichten jetzt nach dem Herkommen beurtheilet werden.
In den aͤlteſten Zeiten, wie ich von meinen Vorfahren gehoͤret habe, war es nicht alſo; ſondern die Genoſſen eines Hofes hatten alle nach ihrem unterſchiedenen Verhaͤltniſſe einerley Pflichten, welche auf einer Tafel ſo hinter dem Altar hieng, beſchrieben waren.
Man wußte von keinem Lagerbuche und von keinem Beſitze, ſondern richtete ſich lediglich nach dieſer oͤffentlichen und geheiligten Urkunde.
Und man ſagt, daß im Anfange mit Fleiß die Pflichten in jedem Hofe gleichfoͤrmig gemacht worden, um den geringen Mann gegen alle einzelne Auſbuͤrdungen zu verſichern.
Zu dieſer Zeit machte man ſich kein Bedenken daraus, der gnaͤdigen Herrſchaft ein Fuder Weins aus dem Rheingau zu holen, oder ihr den Heerwagen bis auf die ronkaliſchen Gefilde zu fahren.
Denn wir waren durch jene oͤffentliche Urkunde ſicher, daß alles dasjenige, was einer uͤber die durchgaͤngig gleiche Pflicht leiſtete, in Ewigkeit eine Gefaͤlligkeit bleiben wuͤrde.
Und wer von uns wollte ſich auch noch wegern, einen ſo braven Herrn als unſer alter Gutsherr iſt, nicht alles aufzuopfern was in ſeinem Vermoͤgen waͤre, wenn es ohne Folge geſchehen koͤnnte?
Allein ſeytdem man angefangen hat lediglich darauf zu ſehen, was der Gutsherr bey jedem hergebracht hat; ſeytdem unſere Pflichten nicht mehr hinterin Altar in unſer Bauerkirche, ſondern in Buͤchern beſchrieben ſtehen, welche vor hundert Jahren niemand gekannt hat; ſeit dieſer Zeit, ſage ich euch, hat ſich das Ungluͤck uͤber uns arme Hofhoͤrige Leute wie eine Flut ausgebreitet.
Wir duͤrfen unſerm Gutsherrn, ſo gern wir auch wollten, nichts zu Gefallen thun; wir koͤnnen ſeine Gnade durch unſern beſten Willen nicht verdienen; wir haben dagegen von ihnen auch keine zu hoffen; und ſo wird die natuͤrliche Bewegung der Erkenntlichkeit in uns erſtickt; wir muͤſſen alle Augenblick grobe Toͤlpel heiſſen, und ſind es vielleicht auch aus Nothwendigkeit, weil wir kein Ey bringen koͤnnen, was nicht leicht angeſchrieben wird.
Es iſt alſo auch nicht rathſam, daß eure Tochter dem jungen Herrn einen Kuß verſtatte.
Denn wenn derſelbe auch nicht angeſchrieben und in Gegenwart einiger Zeugen gegeben wird:
ſo haben die verwuͤnſchten Rechtsgelehrten einen Eid erfunden, womit ſie uns armen Leuten gleich auf den Leib fallen.
Das Maͤdgen kan den empfangenen Kuß nicht abſchweren; und dann heißt es, der Gutsherr iſt im Beſitz; und Beſitz entſcheidet jetzt alles; da doch ehedem weder der Beſitz noch der Eid gegen die oͤffentlich bekannten Hofesrechte zugelaſſen wurde.
Ein anders waͤre, wenn unſre gnaͤdige Herrſchaf die Pflichten, welche aus jedem Hofe gehen, von neuen oͤffentlich beſchreiben, und auf ſteinernen Tafeln in der Kirche wieder aufhaͤngen laſſen wollte.
Alsdenn moͤchten ſie ſo viel Kuͤſſe, ſo viel Huͤner und Eyer verlangen als ſie nur wollten.
Mit Freuden ſollten unſre Toͤchter ſie hinbringen; wir wollten ihnen dienen, ſo oft ſie es noͤthig haͤtten, und ſie wuͤrden ſich auch ihrer Seits gegen uns mitleidig beweiſen, wenn wir einmal nicht im Stande waͤren unſre Pflicht zu leiſten.
Dieſes war das ſicherſte Mittel den Bauern gegen die Aufbuͤrdung neuer Pflichten zu ſichern.
Aliqui noſtrorum ſolvunt Vullſchuld; aliqui dimidia debita, qua vulgariter vocantur Holfſchuld; heißt es in verſchiednen alten Urkunden.
Hier wird die Schuld als eine ſichere einfoͤrmige und bekanndte Sache vorausgeſetzt; und ein Monarch, der die Pflichten in jedem Dorfe einfoͤr mig machte, wuͤrde das gemeine Eigenthum auf ewig verſichern; und vielen Proceſſen anheim zuvorkommen.
Die Tafeln in den Kirchen, worauf die Pflichten der Gerichtsunterthanen beſchrieben waren, waren ehedem haͤufig; und man muß die alten Deutſchen bewundern, welche die Erfahrung zu dieſer Vorſicht geleitet hat.
Der Beſitz iſt immer das arme elende Nothmittel, worauf die roͤmiſchen Rechtsgelehrten verfallen, wenn ſie ſich um die vaterlaͤndiſchen Rechte nicht bekuͤmmern; es iſt aber auch ein gefaͤhrliches Mittel, beſonders wo der Eid einzelnen Leuten angetragen werden kan.
Dieſes iſt wiederum ein unverzeihlicher Fehler unſrer Praxis.
Einem einzelen Manne, der zu einer Gilde oder einem Hofe gehoͤrt, muß nie uͤber Gilde- oder Hofesgerechtſame der Eid angetragen werden koͤnnen; ſondern er muß der ganzen Gilde deferirt werden, die ſich per Syndicum vertheidigt, und die Maͤnner ſelbſt ſtellet, deren Eid hiernaͤchſt fuͤr alle verbindlich ſeyn ſoll.
Kaum hatte die verſamlete Menge dem Redemeyer ihrem Beyfall gegeben:
ſo gieng der Vater der Sylika nach Hauſe, um ſeiner Frauen die Meynung des Hofes bekannt zu machen; und dieſe brachte es durch ihre ſchoͤne Tochter dahin, daß das Herkommen ganz abgeſchaffet, und die Tafel in der Kirche wieder auſgehangen wurde.
Seitdem hat man zwar in dieſer Gegend oft im Finſtern einen Kuß gehoͤrt; aber niemals geglaubt, daß es eine Spukerey der Sylika ſey; und ihre Nachkommen wiſſen es ihr noch jetzt Dank, daß keine Mutter uͤber die Hecke rufen koͤnne:
Thue es nicht, es wird eine Pflicht daraus.
Ende des zweyten Theils.
