Patriotiſche Phantaſien von Juſtus Moͤſer.
Dritter Theil.
Herausgegeben von ſeiner Tochter J. W. J. v. Voigt, geb. Moͤſer.
Neue verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Mit Koͤnigl. Preußiſcher, Churſaͤchſiſcher, und Churbrandenburgiſcher allergnaͤdigſter Freyheit.
Berlin, bey Friedrich Nicolai, 1778.
Patriotiſche Phantaſien.
Dritter Theil.
Erinnerung des Verfaſſers.
Die Leſer dieſer Phantaſien muͤſſen ſich allezeit erinnern, daß ſie aus woͤchentlichen Blaͤttern erwachſen ſind, welche in einem kleinen Lande, worinn man den Verfaſſer derſelben leicht erriethe, zu Befoͤrderung verſchiedener politiſcher Verbeſſerungen bekannt gemacht wurden.
Hier erforderte manches, was man nicht blos vorſchlagen, ſondern auch ausfuͤhren wollte, eine beſondere Schonung der Perſonen und eine eigne Behandlung der Sachen.
Oft nahm ich denjenigen, die ſich in ihre eigne Gruͤnde verliebt hatten, und ſich blos dieſen zu gefallen einer neuen Einrichtung widerſetzten, die Worte aus dem Munde, und trug ihre Meinung noch beſſer vor, als ſie ſolche ſelbſt vorgetragen haben wuͤrden; dieſe beruhigten ſich dann entweder mit der ihnen erzeigten Aufmerkſamkeit, oder verlohren etwas von der Liebe zu ihr ren Meinungen, deren Eigenthum ihnen auf dieſe Weiſe zweifelhaft gemacht wurde.
Oft durfte ich auch die Gruͤnde fuͤr eine Sache nicht gerade zu heraus ſagen, um nicht da als Advocat zu erſcheinen, wo ich als Richter mit mehrerm Vortheil ſprechen konnte, und bisweilen muſte ich mich ſtellen, als wenn ich das Gegentheil von demjenigen glaubte, was ich wuͤrklich fuͤr wahr hielt, um gewiſſe dreiſte Gruͤnde, die in einer andern Stellung mir und meiner guten Abſicht hoͤchſt nachtheilig geweſen ſeyn wuͤrden, nur erſt als Zweifel ins Publicum zu bringen.
Mir war mit der Ehre, die Wahrheit frey geſaget zu haben, wenig gedienet, wenn ich nichts damit gewonnen hatte; und da mir die Liebe und das Vertrauen meiner Mitbuͤrger eben ſo wichtig waren, als das Recht und die Wahrheit:
ſo habe ich, um jene nicht zu verlieren und dieſer nichts zu vergeben, manche Wendung nehmen muͤſſen, die mir, wenn ich fuͤr ein groſſes Publicum geſchrieben haͤtte, vielleicht zu klein geſchienen haben wuͤrde.
Der wahre Kenner wird ſich durch dieſe Blendungen nicht irre machen laſſen; und diejenigen, welche die Originale kennen, die hie und da in den Phantaſien geſpielet ſind, werden z. E. die Klagen eines Edelmanns im Stifte Oßnabruͤck (Th. 1. S. 209.) welche man auswaͤrts als ernſtlich gemeinet, aufgenommen hat, fuͤr nichts weiter als eine Ironie halten.
Das ſonderbarſte aber iſt, daß man mich daheim als den groͤßten Feind des Leibeigenthums, und auswaͤrts als den eifrigſten Vertheidiger deſſelben angeſehen hat.
So ſehr dieſe Verſchiedenheit der Urtheile von meiner Behutſamkeit zeuget:
ſo gern wuͤrde ich derſelben zuvor gekommen ſeyn, wenn es die Oekonomie jener Einſchraͤnkungen erlaubt haͤtte.
Die entfernten Leſer einer Predigt urtheilen ganz anders, als die Zuhoͤrer derſelben.
Wo dieſe lauter bekannte Perſonen zu ſehen glauben, finden jene nur allgemeine Menſchen; und in dem Reiche der Gelehrſamkeit kann der Pfarrer weit freyer reden, als in ſeinem kleinen Sprengel.
Ich erinnere dieſes ſo wohl um das Urtheil zu berichtigen, das auswaͤrts von dieſen Phantaſien gefaͤllet iſt, als auch um andre geſchickten Maͤnner, welche nach dem jetzigen allgemeinen Wunſche das politiſche Detail im kleinen Staate behandeln ſollen, zu warnen, ſich durch die Forderungen des groſſen Publicums nicht verleiten zu laſſen, es mit ihrem kleinen zu verderben.
Dies iſt immer meine erſte Sorge, und die gluͤckliche Frucht davon, mein angenehmſter Lohn geweſen.
Oßnabruͤck, den 30 Februar 1778.
Moͤſer.
Innhalt dieſes dritten Theils.
I. Alſo kann man der Mode ohne Gewiſſensſerupel folgen:
in einem Schreiben der Arabella an Amalien Seite 1
II. Antwort der Amalien 4
III. = = der Arabellen 6
IV. = = der Amalien 10
V. = = der Arabellen 14
VI. Schreiben der Eutalie an Amalien 17
VII. = = von Amaliens Kammerjungfer an den Gemahl derſelben 19
VIII.
Die Politik im Ungluͤck, in Briefen: erſter Brief 24
IX.
Zweyter Brief 25
X. Dritter Brief 28
XI.
Vierter Brief 31
XII.
Fuͤnfter Brief 36
XIII.
Sechſter Brief 40
XIV. Schreiben einer Dame, an einen Liebhaber der Kotterien 42
XV.
Das war der Kammerjungfer recht 45
XVI.
Die arme Tante Lore 50
XVII.
So mag man auch noch im Alter lieben 54
XVIII.
Fuͤr die Empfindſamen 59
XIX.
Sollte nicht in jedem Staate ein obrigkeitlich angeſetzter Gewiſſensrath ſeyn? 63
XX.
Sollte man nicht jedem Staͤdtgen ſeine beſondre poliſche Verfaſſung geben? S. 66
XXI.
Alſo ſollte man mit Verſtattung eines Begraͤbniſſes auf dem Kirchhofe nicht zu gefaͤllig ſeyn 71
XXII.
Die weiblichen Rechtswohlthaten ſind nicht zu verachten 76
XXIII Der Accuſations-Proceß verdient den Vorzug vor dem Inquiſitions Proceß 80
XXIV.
Ein neues Ziel fuͤr die deutſchen Wochenſchriften; ein Schreiben eines Frauenzimmers 86
Antwort hierauf 91
XXV.
Die erſte Landeskaſſe 95
XXVI.
Allerunterthaͤnigſtes Memorial 107
XXVII.
Der Unterſchied zwiſchen der gerichtlichen und auſſergerichtlichen Huͤlfe 110
(XXVII.)
Schreiben eines abweſenden Landmannes, uͤber die gerichtlichen Ladungen in den Intelligenzblaͤttern 114
XXVIII.
Keine Satyren gegen ganze Staͤnde 120
XXIX.
Ueber das Spruͤchwort:
wer es nicht noͤthig hat, der diene nicht 125
XXX.
Alſo ſoll man das Studieren nicht verbieten 126
XXXI.
Jeder Gelehrte ſollte ein Handwerk lernen 130
XXXII.
Die Erziehung mag wohl ſclaviſch ſeyn 134
XXXIII.
Sollte nicht auch ein Inſtitut fuͤr die Handwerkspurſche noͤthig ſeyn? 136
XXXIV.
Sollte man die Kinder nicht im Schwimmen ſich uͤben laſſen? 141
XXXV.
Auch der Freund iſt ſchonend bey nnangenehmen Wahrheiten 142
XXXVI.
Die Haͤuſer des Landmanns im Oßnabruͤckiſchen ſind in ihrem Plan die beſten S. 144
XXXVII.
Die Klage eines Leibzuͤchters, als ein Beytrag zur Geſchichte der deutſchen Kunſt 147
XXXVIII.
Der erſte Jahrswechſel, eine Legende 149
XXXIX.
Ueber die Feyerſtunde der Handwerker 153
XL Eine Erzaͤhlung, wie es viele giebt 154
XLI.
Alſo ſollte man das Droͤſchen bey offenem Lichte nicht verbiethen 158
XLII.
Das Pro und Contra bey einer Landesordnung, nach welcher ſich jedes Kirchſpiel eine Feuerſpruͤtze zulegen ſollte 160
XLIII.
Antwort hierauf 161
XLIV.
Von beſſerer Einrichtung des Laufs der Steckbriefe 164
XLV.
Ein ſicheres Mittel, das gar zu haͤuſige Coffeetrinken abzuſchaffen 166
XLVI.
Von der Wirkung des Oels beym Ungeſtuͤm des Meers 168
XLVII.
Von den erſten Anſtalten des Seitenbaues in Weſtphalen 169
XLVIII.
Von den erſten Anſtalten zur Befoͤrderung der Bienenzucht daſelbſt 170
XLIX.
Nachricht von den ehemaligen Streitigkeiten der deutſchen und engliſchen Handels-Compagnie 173
L.
Von dem Unterſchied zwiſchen der Hoͤrigkeit und der Knechtſchaft 187
LI.
Alſo iſt die Anzahl der Advocaten nicht ſo ſchlechterdings einzuſchraͤnken 199
LII.
Vom Huͤten der Schweine 206
LIII.
Alſo duͤrfen keine Plaggen aus einer Mark in die andre verfuͤhret werden 225
LIV. Schreiben einer Gutsfrau, die Freylaſſung ihrer Einbehoͤrigen betreffend S. 230
LV.
Ein weſtphaͤliſches Minnelied 240
LVI.
Wie ein Vater ſeinen Sohn auf eine neue Weiſe erzog.
Aus einer ungedruckten Chronik 246
LVII.
Alſo ſollten die Koſten eines Concursproceſſes billig nicht auf ſaͤmmtliche Glaͤubiger vertheilet werden 251
LVIII.
Ueber die verfeinerten Begriffe 256
LIX.
Alſo behalten die Regeln immer ihren groſſen Werth.
Eine Erzaͤhlung 259
LX. Gedanken uͤber den weſtphaͤliſchen Leibeigenthum 261
LXI.
Nichts iſt ſchaͤdlicher als die uͤberhand nehmende Ausheurung der Bauerhoͤfe.
278
LXII.
Der Bauerhof als eine Actie betrachtet 298
LXIII.
Die Abmeyerungen koͤnnen dem Hofesherrn nicht uͤberlaſſen werden 317
LXIV.
Betrachtungen uͤber die Abaͤuſſerungs- oder Abmeyerungsurſachen 323
LXV.
Alſo ſind die unbeſtimmten Leibeigenthumsfaͤlle zu beſtimmen 338
LXVI Gedanken von dem Urſprunge und Nutzen der ſo genannten Hyen, Echten oder Hoden 347
LXVII.
Vom Glaͤubiger und landſaͤßigen Schuldner 365
LXVIII.
Gedanken uͤber den Stilleſtand der Leibeignen 374
Alſo kann man der Mode ohne Gewiſſensſcrupel folgen.
Arabelle an Amalien.
Beruhigen Sie ſich meine Liebe; Ihre Beaͤngſtigungen kommen aus dem Gebluͤt, das ſich vielleicht auf dem letzten Ball zu ſehr erhitzt hat, und nicht aus dem Gewiſſen.
Wenigſtens ſehe ich in aller Welt nicht, warum eine Haube à la Louis ſeize, mit Plumets à la Reine und Alonge à la D’artois das Gewiſſen mehr als eine andere beſchweren ſollte.
Ihre Furcht, daß die ploͤtzlichen und ſchnellen Veraͤnderungen der Mode, welche unſere jetzige Zeiten ſo eigentlich charakteriſiren, einen uͤblen Einfluß auf ihren Kopf haben moͤgten, iſt eben ſo ungegruͤndet.
Etwas mehr Leichtfertigkeit, als unſere Großmuͤtter blicken lieſſen, ſcheinet zwar darin zu liegen, und es wollte neulich eine alte Dame aus unſern ſeit Jahresfriſt taͤglich veraͤnderten Huͤten ſchlieſſen, daß die Seele ihren Sitz verlaſſen und ſich in die Gegend der Milz zuruͤckgezogen haͤtte.
Ich gab ihr aber einen Blick, woraus ſie voͤllig ſchlieſſen konnte, daß die meinige noch aus ihren beyden oberſten Fenſtern ſehe, und ſagte dabey, daß die Philoſophen der Seele ihren Sitz laͤngſt im Magen angewieſen haͤtten, daher es allenfalls kein Wunder waͤre, wenn ſie zur Veraͤnderung einmal die Milz beſuchte.
Dieſes mogte ſie ſich merken; denn ſo wie ſie gut oder ſchlecht verdauet, denkt und empfindet ſie auch.
Eine andere wollte die Plumets à la Reine mit den Windfedern vergleichen, und daraus das Wetter in unſern Koͤpfen prophezeyen; ich bewieß ihr aber mit phyſiognomiſchen, pſychologiſchen und phyſiologiſchen Gruͤnden, wie allenfalls auch dieſe Windfedern der menſchlichen Geſellſchaft mehr Nutzen ſchaffen wuͤrden, als eine eiſerne Haube, welche immer einerley Wetter anzeigte.
Sie verſetzte zwar ganz ſpitzig, unſere heutige ganze Vernunft beſtuͤnde in der Wiſſenſchaft, mit jedem Winde zu ſegeln.
Allein wie ich ſie fragte: ob Sie denn immer nur mit einem ſegelte? vergaß ſie ihren Spott, und erinnerte ſich vermuthlich mit Betruͤbniß ihres Alters.
Doch was gehen uns die alten Matronen an?
Wollen dieſe ihre Moden nicht veraͤndern:
ſo moͤgen ſie ihren Eigenſinn mit ins Grab nehmen.
Sie, meine Theureſte! haben von ihnen kein Exempel zu nehmen, ſo wenig als wir verlangen ihnen eines zu geben; ſie haben ihr Gutes genoſſen, und die Reihe iſt jetzt an uns.
Aber vor allen kein Gewiſſen uͤber die vielen und groſſen Ausgaben.
Dieſe flieſſen den Fabrikanten und Kuͤnſtlern zu, und was iſt edler, patriotiſcher und chriſtlicher, als dieſe zu unterſtuͤtzen?
Laſſen Sie den Herrn Gemahl immerhin ein bisgen daruͤber graͤmeln, daß ihm die oͤftern Veraͤnderungen der Moden zu vieles koſten; eine zur rechten Zeit angewandte Liebkoſung wird ihn ſchon beſaͤnftigen, und die Sorgen der Nahrung gehn ihn allein an.
Hat er eine Frau genommen: ſo mag er auch ſehen, wie er ſie nach ihrem Stande unterhaͤlt; das iſt ſeine Sorge.
Alle Jahr einen neuen Wagen — Alle Jahr einen neuen Wagen! —
Nun der Herr Gemahl mag dieſes zweymal oder hundertmal wiederholen; was ſeyn muß, das muß doch ſeyn.
Man kann ja nicht ewig in einerley gothiſchen Staatscaroſſe fahren; und der alte kann ja wieder verkauft werden.
Er iſt fuͤr einen Amtmann noch immer gut genug; aber in der Stadt!
Ach kennen Sie den neueſten Lack von Martin?
Wer kann ihn ſehen und ſeinen Mann lieben, der einem nicht ein unvermuthetes Geſchenk von einem Wagen nach dieſer Art macht?
Viele rechtliche Leute, ſagen Sie, haͤtten Ihnen Vorwuͤrfe daruͤber gemacht Aber ich wette, dieſe ſogenannten rechtlichen Leute ſprechen von der Kinderzucht, und von allen was in den Predigten fuͤr das Frauenzimmer ſteht.
Haben Sie es aber nicht einmal ſchon ſelbſt bemerkt, daß die Theologie und Moral eben ſo veraͤnderlich in ihren Moden waͤren, wie andere Dinge?
Laſſen Sie alſo der Mode von Erziehung, Haushaltung und Ordnung zu ſchwatzen ihren Lauf, und ſtoͤren Sie ſolche nicht; dieß iſt ein Recht was wir ſelbſt fordern, und andern der Billigkeit nach auch goͤnnen muͤſſen.
Ehe ein Jahr voruͤber geht, wird die Moral aus einem andern Tone ſprechen, und immittelſt haben ſie doch immer ſchon wieder einen andern neuen Wagen.
Wie machen Sie es mit ihren Pferden?
Ich hoffe doch nicht, daß Sie wie unſer General-Superintendent immer mit ſchwarzen fahren?
Sie muͤſſen Ihren Herrn Gemahl bitten, daß er klein Geſtuͤte fuͤr ſie anlege; ach wenn der meinige das thun wollte, ich wuͤſte nicht, ob ich ihm nicht .... doch wir wollen den Lauf der Mode abwarten; dieſe wird uns ja endlich auch noch wohl dahin bringen … Leben Sie wohl meine Beſte, und beunruhigen ſich uͤber nichts.
Arabelle.
II. Amaliens Antwort.
Das heißt mir nun einmal Verſtand; ich ſchreibe Ihnen ein bisgen philoſophiſch, und flugs ſoll ich ein unruhiges Gewiſſen haben.
O!
mein liebes Kind, mein Gewiſſen ſchlaͤft auf einem ſammtnen Kuͤſſen ſo ruhig wie mein jaͤhriges Maͤdgen, und ein Plumet à la Reine wird es nicht beſchweren.
Aber mein Mann hat mir ſeinen Beutel verſchloſſen, und dieſes war der Knote, der mir letzthin das Herz abſchlang.
Ich mogte Ihnen nur nicht alles ſo deutlich ſchreiben, weil ich mich vor ihnen ſchaͤmte; jetzt aber zwingt mich die Noth, Ihnen meine ganze Verlegenheit zu entdecken.
Ich thue Ihnen alſo hiemit kund und zu wiſſen, wie mein Mann des Morgens, als ich Ihnen den letzten Brief geſchrieben habe, geſtiefelt und geſpornt in mein Cabinet gekommen ſey, und mir eine ganz unerwartete aber recht feyerliche Erklaͤrung nachſtehenden woͤrtlichen Inhalts gethan habe.
Hier, fieng er an, liebe Amalie, iſt die Rechnung von deinem neuen Wagen, ſie belaͤuft ſich auf 1800 Livres; zugleich habe ich dir hiemit einen Aufſatz von meiner jaͤhrlichen Einnahme und Ausgabe, wovon ſich die erſtere nicht vermehren, und die andre, da ſie blos das nothwendigſte enthaͤlt, nicht vermindern laͤßt, zur Nachricht vorlegen wollen, damit du ſelbſt darnach beſtimmen muͤgeſt, was wir zu thun und zu laſſen haben.
Dieſem fuͤge ich noch einen Auszug von demjenigen bey, was du ſeit den drey Jahren, die wir verheyrathet ſind, auf neue Moden verwandt haſt; er wird dir zeigen, daß wir in ſo kurzer Zeit fuͤnftauſend Thaler mehr ausgegeben als eingenommen haben.
Aber, fiel ich ihm hier in die Rede, wozu dieſer feyerliche Ernſt, Sie wiſſen ja, daß es nur von Ihnen abhaͤngt, ob ich in einer Carrete oder in einer Caroſſe fahren ſoll?
.. Dieſe Antwort ſchien ihn zu verdrießen.
Denn er drehete ſich mit einer ſtolzen Mine um, und ſagte, indem er von mir gieng, ich moͤgte es beſſer uͤberlegen, ſeine und meine Ehre, die Wohlfart unſer Kinder, und unſre ganze zeitliche Gluͤckſeligkeit hienge von der kuͤnftigen Einrichtung ab.
Ich wollte antworten, aber er war ſchon fort, und ich meinen Betrachtungen uͤberlaſſen.
In dieſem Zuſtande ſchrieb ich Ihnen meine Beſte; und nun werden Sie leicht errathen, warum ich letzthin ſolche melancholiſche Grillen ausheckte; das ſchlimmſte dabey iſt, daß ich noch uͤber dreytauſend Thaler heimliche Schulden habe, wovon mein Mann nichts weiß; und daß die Kaufleute in Lyon und Paris alle Poſttage mich mit ihren verzweifelten Rechnungen quaͤlen, gerade als ob ich bis uͤber die Ohren im Gelde ſaͤße.
Mein Mann iſt ein derber knotiger und entſchloſſener Wirth, er hat mich lieb, aber nicht bis zur Thorheit, und wenn ich ihm auch die ſuͤßeſten Namen gebe:
ſo ſchuͤttelt er ſie ab, wie ein Reuter den Regen, wenn ich mich nicht auch ein bisgen nach ſeinem Sinne richte.
Ich thue es auch gern, das weiß der Himmel, aber der Stand, worinn ich lebe, hat doch auch ſein Recht, und die Mode ihre Forderungen, die man nicht mit Sittenſpruͤchen abweiſen kann; dieſes muͤßte er doch auch bedenken, und dann mein Schatz ſind ja mehrere Leute in der Welt, die mehr ausgeben wie ſie einnehmen, wer kann alles ſo genau nach dem Maaßſtabe einrichten? und wer zehrt nicht wohl ein bisgen vorauf, wenn man noch Hofnung hat ſeine Einnahme dereinſt zu vergroͤſſern?
Jetzt iſt die Zeit da wir unſer Vermoͤgen genießen koͤnnen, uͤber zwanzig Jahr will ich gern alles zu erſparen ſuchen was nur irgend zu erſparen moͤglich iſt.
Nathen Sie mir indeſſen was ich thun ſoll, meine Liebe, aber bald, bald; denn ich muß doch endlich wohl meinem Manne etwas antworten.
Er ſagt mir zwar nichts, und wir gehen ganz hoͤflich mit einander um.
Aber wenn doch ein recht Vertrauen wieder unter uns kommen ſoll:
ſo merke ich wohl, ich muß die Materie einmahl recht aus dem Grunde, und ſo mit ihm durchgehen, daß wir in unſerm Leben nicht noͤthig haben, ſie noch einmal zu behandeln …
Alſo, bald bald; und rein von der Leber weg.
Sie kennen mich, und wiſſen, wie eifrig ich bin ꝛc.
Amalie.
III. Arabellens Antwort.
Wann Ihr lieber Herr Ihnen den Beutel verſchließen, und der Kaufmann nicht mehr borgen will:
ſo weiß ich weiter keinen Rath.
Ihr Fall iſt dann entſchieden, und die Frage iſt nur blos, wie Sie mit Anſtand fallen koͤnnen?
Die ſterbenden Helden, ſagt man, wickeln ſich in ihren Mantel ein, um kein verzogenes Geſicht im Tode zu zeigen; aber wie ein Frauenzimmer den Mund halten muͤſſe, das ſeinem Vergnuͤgen entſagen ſoll, hieruͤber haben die Gelehrten noch wenig beſtimmtes geſagt.
Anfangs wollte ich Ihnen in dem Tone unſer pedantiſchen Sittenlehrer rathen, Sie moͤgten ſich ganz ihren ehelichen und muͤtterlichen Pflichten widmen, und der Mode eine ſtolze Verachtung entgegen ſetzen.
Wenn ich aber bedachte, was die Welt dazu ſagen, und wie ein jeder behaupten wuͤrde: ſie ſpielten die Vernuͤnftige, oder machten wohl gar die Andaͤchtige:
ſo ſahe ich wohl, daß die Ausfuͤhrung dieſes Vorſchlags Ihnen nicht gelingen wuͤrde.
Denn welche Frau von Ehre in der Welt wuͤrde eine ſolche Nachrede mit Gelaſſenheit ertragen?
Es wuͤrde Ihnen gewiß wie mir ergehen, da einmahl der Prinz von .... dem ich meine Verachtung bezeugte, mich uͤberall in den Ruf brachte, ich ſpielte die Grauſame.
Um ihn voͤllig zu uͤberfuͤhren, daß ich ihn in Ernſt verachtete, begegnete ich einem andern mit verdoppelter Gefaͤlligkeit; und ſo wuͤrden Sie auch, um ſich außer allen Verdacht zu ſetzen, auf eine andre Art verſchwenden muͤſſen, wenn Sie ſich in Anſehung der Moden einſchraͤnken, und ſich nicht in den Ruf ſetzen wollen, daß Sie die kleine Philoſophin ſpielten.
Es wird Ihnen der haͤrteſte Stand ſeyn, wie Sie der Graͤfin ..... begegnen wollen, wenn dieſe in einem neuen Aufzuge koͤmmt, und Sie ſich in einem unveraͤnderten zeigen muͤſſen.
Wollen Sie hier die Augen verſchließen, und thun als wenn Sie ſolches nicht bemerken:
ſo wird die loſe Spoͤtterin dieſes Ihr Stillſchweigen ſchon zu erklaͤren wiſſen.
Wollen Sie den neuen Anzug bewundern, ihn allerliebſt finden, und der gluͤcklichen Beſitzerin ein Compliment daruͤber machen, wie gezwungen wird ſolches nicht ausſehen, wie ſehr wird Ihr Herz dabey leiden, und wie gedemuͤthiget werden Sie dabey in aller Welt Augen erſcheinen?
Sollte die Graͤfin gar die Boßheit haben, und aus Barmherzigkeit noch die vorige Mode ruͤhmen, worin Sie ſo dann erſcheinen; ſo wuͤrden Sie gewiß Ihre ganze Haltung verlieren, und zum erſtenmahl mit niedergeſchlagenen Augen ihrem Triumphwagen folgen muͤſſen.
Tugend, Vernunft und Muth haben unſtreitig ihren großen Werth, und ich verehre ſie von ganzen Herzen.
Aber ſie muͤſſen im innerlichen bleiben, und ſich keiner Herrſchaft uͤber die Mode anmaßen, ſie muͤſſen nicht in die Augen fallen, nicht oͤffentlich herrſchen und ſich nicht in die groſſe Oekonomie des brillanten, galanten und magnifiquen Lebens miſchen wollen.
Ihre ſtille Wohnung iſt die Seele, welche ſich gar wohl in der Abend- und Morgenſtunde einem frommen Gedanken uͤberlaſſen kann, aber dieſe frommen Gedanken nicht einmal mit an den Nachttiſch bringen muß.
Dieſes ſind ausgemachte Wahrheiten, wogegen eine Perſon von feiner Erziehung nicht anſtoſſen kann, ohne fuͤr eine offenbare Naͤrrin, oder, wenn man es fein ſagen will, fuͤr eine Sproͤde gehalten zu werden, welche aus Noth den kleinen Mund macht.
Haͤtten Sie ſo gewiß 30 Jahr als Sie zwanzig haben, ſo wuͤrde Ihnen einige Zuruͤckhaltung wohl anſtehen, und zu einer Art von Verdienſt angerechnet werden; im vierzigſten Jahre erlaubte man Ihnen auch durch Vernunft und Verſtand zu glaͤnzen, und hoͤher hinauf gehoͤren auch die Tugenden mit unter die erlaubten Mittel zu gefallen.
Allein in Ihrem Alter kann man ſo wenig Tugend als Verſtand zeigen, ohne daß die Welt ſolche nicht fuͤr Blendungen, Verſtellungen und Behelfe anſehe.
Der Contraſt zwiſchen der Art der Auffuͤhrung in jungen Jahren und irgend einer ausgehangenen Tugend iſt ſo erſchrecklich, daß ich gar nicht abſehe, wie Sie ſich auf eine anſtaͤndige Weiſe aus dieſem Labyrinthe herausziehen wollen.
Zwar giebt es auch einige feine Tugenden, die auf gewiſſe Weiſe mit zum Colorit gehoͤren, und gezeiget werden duͤrfen, als das edle Mitleid gegen Ungluͤckliche vom Stande, die Furcht Gottes bey einem entſtehenden Gewitter, die ſanfte Sittſamkeit bey ſchlecht gefuͤhrten Angriffen, eine ſtille Beſcheidenheit bey ſtark hervorſcheinender eignen Groͤſſe, und was dergleichen huͤbſche Tugenden, die ſich der Mode unterwerfen und mit ihr allemal Hand in Hand gehen, mehr ſind.
Aber mir faͤllt keine bey, womit ſich der Mangel du bon ton bey einer Dame von ihren Umſtaͤnden nur einiger maßen decken ließe.
Ein Wagen aus der Mode bleibt immer eine alte Caroſſe, man mag ihn mahlen und vergulden, wie man will, und eine Frau von Stande kann ſich darinn nicht auf den oͤffentlichen Spatziergaͤngen zeigen, ohne mit Fingern gewieſen zu werden.
Muͤſſen Sie indeſſen in dieſe harte Nuß beiſſen:
ſo rathe ich Ihnen nur, weder Witz noch Verſtand zu zeigen, und alle Anſpruͤche auf Bewunderung fahren zu laſſen.
Denn wemn Sie in einem altmodigen Kleide die geringſte Vernunft haben, oder ſich gar beygehen laſſen wollten, Ihre Verlegenheit hinter eine Tugend zu verbergen; ſo wuͤrden Sie als die laͤcherlichſte, unertraͤglichſte und abgeſchmackteſte Creatur uͤberall ausgeziſchet werden.
Dieſes iſt der einzige Rath, den ich Ihnen geben kann, und nun moͤgen Sie es mit Ihren Eheherrn uͤberlegen, was Sie in dieſer wahrlich kritiſchen Lage thun ſollen?
Der meinige bekuͤmmert ſich, Gott Lob! um die Haushaltung nicht, und legt die Rechnungen meiner Kaufleute ungeleſen bey ſich nieder; weil er wohl weiß, daß ſie ihn nicht verklagen werden — denn er koͤnnte ihnen bey Hofe leicht einen uͤblen Dienſt thun — und dieſes koͤnnte der Ihrige auch thun, wenn er nicht will, daß Sie ſich lebendig begraben ſollen.
Ich bin recht begierig darauf was er ſagen wird, und bedaure Sie meine Beſte von ganzen Herzen, daß ſie nach dem unerforſchlichen Willen Gottes in Ihren ſchoͤnſten Jahren ſchon ſo ſchwere Ungluͤcksfaͤlle zu ertragen haben.
Sie koͤnnen verſichert ſeyn, daß ich an dieſem ſchweren Verhaͤngniß den aufrichtigſten Antheil nehme und ꝛc.
Arabelle.
IV. Amaliens Antwort.
Das haͤtten Sie mit anſehen ſollen!
So wie mein Mann eine Zeile, und wieder eine Zeile, von Ihrem freundſchaftlichen Briefe las, kurrete und murrete er immer vor ſich hin — „Ey verflucht! warum nicht gar?
Nun! hat die Hexe noch mehr? keine Vernunft und keine Tugend im zwanzigſten Jahre zeigen zu duͤrfen, ohne den Namen zu bekommen, daß man die Vernuͤnftige ſpiele oder die Tugendhafte mache?
Hat der boͤſe Feind jemals einen haͤmiſchern und giftigern Angriff auf die junge furchtſame und beſcheidene Tugend unſer auf bluͤhenden Kinder gemacht?
Nun — nun — noch weiter, das ſind mir Rathſchlaͤge; welche alle darauf hinausgehen, daß man nicht allerliebſt ſeyn kann, ohne alle Fehler ſeiner Jahre in ihrem beſten Schmucke zu zeigen, und daß nichts abgeſchmackter ſey, als ſich zu beſſern und nach den Geſetzen der Vernunft zu handeln — wozu denn alle heutige Erziehung, Religion, Moral? — beym tauſend„ —
Hier ſprang er mit beyden Beinen auf einen Stuhl, zertruͤmmerte ihn aber auch in tauſend Stuͤcken, und dieſer Zufall, der uns beyde in das groͤßte Schrecken verſetzte, brachte uns endlich zu einer angenehmen und vertraulichen Eroͤfnung unſerer Herzen.
Denn meine Beſorgniß, daß er Schaden genommen haben moͤgte, und die ſeinige, daß er mich durch ſeinen Fall zu ſehr erſchreckt haͤtte, erzeugten ploͤtzlich ganz andere Empfindungen, die ſich mit einer zaͤrtlichen Umarmung, und mit Bitten um Vergebung von beyden Seiten endigten.
Aber, werden Sie, meine Theureſte, fragen, was war denn nun endlich ihr gemeinſchaftlicher Entſchluß?
Hierauf kann ich Ihnen vorerſt nur ſo viel ſagen, daß alle Gruͤnde auf beyden Seiten, welche von dem geſchaͤtzten Nichts der eiteln Ehre, von dem Raupenſtande, worinn wir uns hier auf Erden befinden, von der Spanne Zeit
Worauf wir eben ſtehn, Von der wir nichts, eh heute ward, geſehn, Von der wir kaum die Spur, eh Morgen wird, noch wiſſen:
Da von dem Augenblick, zu dem wir eben gehn, Schon wieder unter unſern Fuͤſſen Das Meer der Ewigkeit — das unſern Schritt umringt, Stets vor ihm Land enthuͤllt und hinter ihm verſchlingt — Den einen Theil hinabgeriſſen —
und andern dergleichen ſchoͤnen poetiſchen Bilder entlehnt wurden, gar nichts verfangen wollten.
Ich verſchanzte mich blos, nachdem wir unſer moraliſches Pulver gegen einander verſchoſſen hatten, hinter den Einwurf: aber wenn es nun der Wohlſtand durchaus erfordert? und mein Mann blieb auf ſeiner Batterie: aber wenn ich es nun nicht bezahlen kann?
In dieſer Stellung, worinn wir uns als Perſonenfreunde und Sachenfeinde die Haͤnde uͤber die Verſchanzungen reichten, ſtanden wir beyde eine lange Zeit ohne einen Schritt zu weichen.
Ich fragte meinen Mann endlich, ob ein Geiſtlicher, wenn es ihm an einem ſchwarzen Mantel und Kleide fehlte, mit Wohlſtand vor den Altar treten koͤnnte; und ob er nicht dazu Rath ſchaffen muͤſte, er moͤgte es nun bezahlen koͤnnen oder nicht?
Vergeblich behauptete er dagegen, daß dieſes einen alten hergebrachten und nothwendigen Wohlſtand zum Grunde haͤtte, wovon ſich auf den Conventions-Wohlſtand in den Modetrachten kein Schluß machen lieſſe, denn ich bewieß ihm klar, daß es hiebey nicht auf Alter und Herkommen, ſondern auf die allgemeine Denkungsart unſerer Zeitgenoſſen ankaͤme, und daß der Conventions-Wohlſtand bey den Moden, wenn er dieſe allgemeine Uebereinſtimmung einmal vor ſich haͤtte, eben ſo gegruͤndet waͤre wie jener.
Aber wenn ich es nun nicht bezahlen kann? fiel er wieder ein.
Aber wenn der Geiſtliche nun nicht bezahlen kann, verſetzte ich?
So jagt man ihn fort, war ſeine Antwort, wenn er ein Verſchwender iſt, oder zwingt die Gemeine ihm das noͤthige zu verſchaffen, wenn ſie vorher nicht davor geſorgt hat.
Nun gut, rief ich, eine Verſchwenderin bin ich nicht, ich verlange nur den hoͤchſtnoͤthigen allgemein erforderlichen Ueberfluß.
Alſo laß ihn bezahlen wer da will und kann, ſo muß ich doch haben, was der Wohlſtand unentbehrlich macht.
Das iſt doch erſchrecklich, fuhr mein Mann wieder fort, daß wir in einer ſo offenbaren Sache nicht das Mittel zu unſrer Vereinigung treffen koͤnnen; ich ſoll doppelt ſo viel ausgeben, wie ich einzunehmen habe, nach einer nothwendigen Folge Banquerott machen, in meinem Leben oder nach meinem Tode als ein Betruͤger verflucht werden — und das ſoll ſich alles durch den Wohlſtand rechtfertigen laſſen?
Es thut mir leid, mein Engel! erwiederte ich, aber ſage doch nur, wie es moͤglich iſt, daß ich in meinem Stande, in meinen Jahren und in der Lebensart, worin ich mit allen meines Gleichen uͤbereinkomme, anders handeln ſoll, wie ich handle; wie du ſiehſt ich behelfe mich ja hier in meinem Cabinet noch mit einem altmodigen Canape, da ich doch wenigſtens eine Ottomane, oder Lehnſtuͤhle en Cabriolet, wo nicht a la Reine haben muͤſte.
Du ſieheſt ja alſo, daß ich im Verborgnen ſpare, und nur, um deiner Ehre willen, meine Kleidungen und meine Equipage nach der neueſten Mode verlange, Kann ich weniger thun:
ſo ſprich, ich bitte dich.
Er rieb ſich die Stirn, ſtemmete ſeine Ellenbogen auf die Knie, und ſeine beyden Faͤuſte vor die Augen ohne ein Wort zu ſagen.
Endlich ſtund er auf, kuͤßte mich, und verließ mich mit den Worten:
Wenn du mich lieb haſt; ſo weißt du wohl, was du thun muſt.
Sehen Sie, meine Beſte!
ſo ſtehn die Sachen; verlangte mein Mann eine heroiſche Verachtung des ſo noͤthigen Ueberfluſſes, man moͤgte daruͤber ſagen was man wollte, oder wuͤnſchte er, daß ich mich als ein Original in der aͤffenden Welt zeigen ſollte:
ſo waͤre unſer Streit bald entſchieden; mit Freuden wollte ich mich dazu verſtehen.
Allein das iſt ſeine Meynung nicht, ich ſoll den Wohlſtand nicht beleidigen, ich ſoll mich auch zu keinem abſtechenden Original erheben, ich ſoll auf eine kluge und feine Weiſe Sparſamkeit mit Groͤße, Anſtand mit Einſchraͤnkung, und folglich das Feuer mit Waſſer vereinigen, das iſt der Knote den ich nicht zu loͤſen weiß.
Helfen Sie mir, meine Theureſte! vielleicht faͤllt Ihnen etwas bey, was uns beyden entwiſcht iſt; aber werden Sie nicht boͤſe, daß mein Mann Ihnen den Titel Hexe gegeben hat.
Ich will mich dafuͤr auch unterzeichnen, Ihre gehorſamſte arme Hexe
Amalie.
V. Arabellens Antwort.
Was ſoll ich Ihnen weiter rathen?
Die Worte: Wenn du mich lieb haſt:
ſo weiſt du wohl was du thun muſt, ſetzen die Sache in eine ganz andre Lage.
Sie haben nun leider nicht mehr mit Ihrem Eheherrn, ſondern mit ſich ſelbſt zu zanken, und das iſt eine Beſchaͤftigung, wobey man ſich ohne Gefahr nicht lange aufhalten darf.
So machte ich es auch geſtern mit mir.
Mein naſeweiſes Cammermaͤdchen hatte ausgerechnet, daß ich im vorigen Jahre 15 Thaler fuͤr allerhand Calender und Allmanachs ausgegeben haͤtte, da doch meine Mutter niemahls mehr als 4 Pfennige hierauf verwandt haͤtte. Hin iſt hin, dachte ich, um nicht mit mir ſelbſt zu rechten und eine Runzel mehr zu bekommen, und damit flog ich in die Geſellſchaft.
Aber aller meiner Munterkeit ungeachtet, verſpielte ich doch mehr als ich bezahlen konnte, und nichts fuͤhrt ſo ſehr zu ernſthaften Betrachtungen als der Verluſt im Spiel, wenn man auf keine Art zum Gelde gelangen kann.
Es waren nur elende 5 Louis d’or die mir fehlten, und ich dachte hundertmahl an Harlekin, wie er den Brief ſeiner Colombine aus Mangel eines Gutengroſchens nicht von der Poſt loͤſen konnte.
Was fuͤr eine elende Summe iſt ein Gutergroſchen! rief er; aber wenn man ihn braucht und nicht hat, wie wichtig iſt er! …
Es blieb mir endlich kein ander Mittel uͤbrig als zu moraliſiren, und Sie glauben nicht, wie das gut thut, wenn man kein Geld hat, und ſich zerſtreuen muß.
Ich hatte mir des Tags vorher den Entwurf gemacht, wie ich ein Paar Spanier oder Neapolitaner vor meine Kutſche, ein Paar Englaͤnder vor mein Berlingot, ein Paar Barben vor meine Berutſche, und dabey einen huͤbſchen Poſtzug vor meine Volante haben muͤſte.
Nichts ſchien mir abgeſchmackter als ein Paar Frieſen ohne Othem vor dem Wagen der Venus, oder ein Paar Heiducken aͤhnlicher Lakaien uͤberall bey ſich zu ſehen, wo nur ein Galopin, Mohr oder Laͤufer ſich ſchickt.
Ich dachte, man wuͤrde ſich leicht daruͤber vereinigen koͤnnen, daß die Berlingotten, Berutſchen, Imperialen, Volanten und Dolenten, wenigſtens zwey Jahr dauren, und alle inzwiſchen einfallende Moden dabey uͤbergangen werden ſollten, um auf der andern Seite doch auch wieder etwas zu ſparen.
Allein die verzweifelten 5 Louis d’or — der verfluchte Jude — und meine Juwelen die man verkaufen will, wenn ich ſie nicht in dreyen Tagen einloͤſe, haben mir den Kopf ganz verruͤckt, ſo daß ich durchaus moraliſiren muß, da ich aus guten Urſachen mit meinem Cammermaͤdgen nicht ſchmaͤhlen darf, und meine andern Leute, die ſchon bey allen Juden geweſen, ihren Theil bereits empfangen haben.
Aber moraliſiren iſt gut; nur hole der Kuckuck das Aufſchreiben.
Kurz, meine Liebe!
ich ergrif den erſten neuen Allmanach vom kuͤnftigen Jahr, dachte an Harlekin und ſeinen Gutengroſchen, wollte mich aus Wielands Agathon erbauen, und war ſo voll von ſchoͤnen Gedanken, Entſchluͤſſen und Critiken, daß ich es nicht alles aufs Papier ſetzen kann.
Es dauret mich recht; aber recht viel iſt doch auch nicht dabey verlohren, denn das Reſultat war blos: alle Dinge muͤſſen doch ihre Grenzen haben; aber das wo? wo? wo? … hier blieb ich ſtecken? und antwortete mir wie Herr Euler, als ich ihn einmal bat, mir doch zu ſagen, wie viel Kraft meine Uhrfeder haben muͤſte um richtig zu wuͤrken — das weiß ich nicht.
Alſo wird auch wohl die Algeber nicht hinreichen das wo? auszufinden.
So viel kann ich Ihnen indeſſen doch ſagen.
Verſpielen Sie nicht mehr als ſie bezahlen koͤnnen, ſtellen Sie ſich die Spanier, Neapolitaner, Barben und Englaͤnder nicht zu reitzend vor, verlieben Sie ſich nicht in Mohren und Laͤufer — Aber wenn es doch nun die Mode wuͤrde? wenn es der Wohlſtand durchaus erforderte dies alles zu haben, wenn man zum Vergnuͤgen ſeiner Gaͤſte eine Bank, ein Orcheſter, und eine kleine Truppe zur Operette halten muͤſte? koͤnnte man denn mit ein Paar Frieſen gegen der Graͤfin ihre Barben erſcheinen, oder die Kuͤchenmagd zur Soubrette gebrauchen?
Ich glaube doch, man muͤſte, wenn einem der elende Gutegroſchen fehlte, und man wuͤrde ſeinen Frieſen die Maͤhnen ſo friſiren laſſen muͤſſen, daß ſie auch ein air de barbet bekaͤmen.
Doch nein, das geht nicht; ich verachte den Bettelſtolz, der mitmachen will und nicht kann.
Lieber zu Hauſe und in der Kinderſtube geblieben ....
Aber dann waͤren wir ja wieder bey dem heroiſchen Entſchluſſe oder bey dem abſtechenden Original, und ſpielten die gute Mutter oder oder machten die zaͤrtliche Frau — verzweifelter Cirkel, der gar kein Ende nehmen will!
Koͤnnte ich Ihnen, meine Theureſte! die ganze Schelmerey meines Herzens, — aber es iſt keine boͤſe Schelmerey — die Franzoſen nennen ſie le ſavoir faire — ſo auf das Papier mahlen:
ſo wuͤrde ich Ihnen vielleicht noch einen guten Rath geben, und zeigen koͤnnen, wie man das Machen und Spielen, den Mangel und die Verlegenheit, den Stolz und die Beſcheidenheit, mit dem Pinſel jener Schelmerey ſo durch einander vertiefen, vermiſchen, vertreiben und vereinigen koͤnne, daß die Abſtiche gar nicht bemerkt, und ſo wenig der diſparate Bettelſtolz, als die contraſtirende Tugend den Dilettauten auffallend werden.
Aber das laͤßt ſich ſo nicht mahlen, nicht in Regeln faſſen, nicht vorſchreiben. —
Bey meiner Treu, ihr Mann hat Recht; es ſteckt alles in der Regel, wenn du mich lieb haſt:
ſo weiſt du wohl was du thun muſt. —
Eine Frau die da klug iſt — O Sie ſind auch eine kluge Hexe; und ich brauche Ihnen weiter nichts zu ſagen.
Schicken Sie mir doch bey Ueberbringern die kahlen 5 Louisd’or, wenn Sie eben bey Gelde ſind.
Sollte das Gluͤck ſich heut Abend wenden; ſo zahle ich ſie Morgen um dieſe Minute wieder — unfehlbar.
Sie koͤnnen mir in dieſem Augenblick keinen groͤſſern Dienſt erweiſen; ich bin auch ewig ꝛc.
Arabelle.
IV. Eutalie an Amalien.
Haben Sie es auch gehoͤrt, wie der Frau Arabelle ihre Juwelen geſtern auf dem Lombard verkauft, und ihre Glaͤubiger daruͤber in der groͤſten Bewegung ſind?
Die ganze Stadt iſt voll davon, und man ſagt ſich einander ins Ohr, daß es zum foͤrmlichen Concurs kommen werde.
Der gute Mann iſt zu bedauren, aber er haͤtte auch ein bisgen mehr auf den Haushalt ſehen ſollen.
Sie war gar nicht dazu gebohren, und haͤtte gewiß eine Reichsgrafſchaft fricaßirt, wenn ſie eine zu beherrſchen gehabt haͤtte.
In meinem Leben habe ich ſo ein eitles Menſch nicht geſehen; ſie wollte alles mitmachen, und dachte nicht, daß das Ende die Laſt truͤge.
Mich wundert nur, daß ſie geſtern noch das Herz hatte in Geſellſchaft zu kommen; jeder ſahe hoch auf, wie frech ſie daher ſtrozte, und man ſteckte uͤberall die Koͤpfe zuſammen; der eine wuſte noch mehr als der andre, und wie ſie ſich nach ihrer gewoͤhnlichen Parthie zum Spiele umſahe, ſtanden die Herrn, welche bisher ſo gut geweſen ſind, ihr das bisgen Geld abzunehmen, vor verſchiedenen Fenſtern, und waren gar nicht eilfertig ihr ein Compliment zu machen.
Endlich erbarmte ſich noch der Hauswirth uͤber ſie, und brachte fuͤr ſie ein Triſette quadrigliate um 1 ggr. zuſammen.
Alte Liebe roſtet nicht, dachte ich, er war aber doch hiebey ſo verlegen, daß es die ganze Geſellſchaft fuͤhlte, und nur ihren Spott daruͤber hatte.
Der Herr … und der Herr … die ihr ehedem, und wie die Mediſance ſagt, nicht ganz vergeblich die Cour gemacht haben, ſchienen den ganzen Abend auf ſie keine Acht zu haben, ich neckte den letztern daruͤber ein wenig, aber ſeine Mine gab mir zu verſtehen, daß er ſie eben nicht ſehr bedaurete.
Als der Wagen fortrollte, ſagte die Graͤfin … ganz ſpitzig:
Die Neapolitaner gehen ſo langſam, als wenn ſie vor einem Leichenwagen zoͤgen, und ein lautes Geraͤuſch zeigte, daß noch mehrere ſpottende Anmerkungen gemacht wurden.
Da ich aber keine Freundin davon bin, und die boͤſen Nachreden auf den Tod haſſe, ob ich wohl eben nicht ſagen kann, daß ſie diesmal unverdient waren:
ſo eilte ich nur fort nach Hauſe, um den Himmel zu danken, daß ich nicht ſo bin wie dieſe.
Wenn ich Sie heute Abend ſehen ſollte, ſo koͤnnen Sie ſich nur noch auf ein Paar recht allerliebſte Anecdoten von ihr gefaßt machen.
Bis dahin …
Eutalie.
VII.
Von Amaliens Kammerjungfer an den Gemahl derſelben.
Hab ichs doch wohl gedacht, daß es ſo kommen wuͤrde; die gnaͤdige Frau hat den ganzen Morgen nichts gethan als Grillen fangen, und ſich auch nicht einmal anziehen laſſen wollen.
Wenn eins die Treppe herauf kam:
ſo fuhr ſie in einander, als wenn ſie befuͤrchtete, es kaͤme ſchon jemand ihre Juwelen abzuholen.
Einige Thraͤngen fielen dann und wann mit unter, aber wie es mir vorkam, aus herzlich boͤſem Sinn.
Den letzten Brief von Eutalien konnte ſie gar nicht aufkriegen.
Ließ doch einmal Louiſe, ſagte ſie zu mir, und ſieh wie impertinent boshaft die Welt iſt. Euer Gnaden koͤnnen leicht denken, daß ich den Brief recht herunter predigte, wo es ſich ſchickte pauſirte, und manches Da Capo machte.
Wie wir an die Worte kamen:
in meinem Leben habe ich ſo ein eitles Menſch nicht geſehen, wiederholten wir ſolche einmal ums andre, und allemal mit einer neuen Anmerkung.
Keine Perſon war ſo guͤtig, ſo beſcheiden, ſo gefaͤllig, ſo poli, ſo artig, ſo freundſchaftlich und ſo wenig eitel geweſen, als die …
Wohlſelige haͤtte ich bald geſagt, aber nun daß ſie gefallen waͤre, wollte jeder an ihr zum Ritter werden — dies ſangen wir Duetto — ich laß weiter:
wie frech ſie daher ſtrotzte.
Himmel, ſagte die gnaͤdige Frau, ſie iſt allezeit wegen ihres ſchoͤnen Ganges bewundert worden, und die Augen der ganzen Geſellſchaft ſchienen ſich zu erheitern, wenn ſie hereintrat!
jetzt aber heißt das frech einher ſtrotzen; c’eſt affreux, c’eſt horrible, c’eſt criant Wie ich endlich darauf kam, daß der und der, wie die Mediſance ſagte, ihr nicht vergeblich die Cour gemacht haͤtte, ſprang ſie auf und rief: das iſt, ſo wahr ich lebe, nicht andem; ich waͤre keinen Augenblick mit ihr umgegangen, wenn ſie von der Art geweſen waͤre.
Hier dachte ich, iſt es Zeit, ein bisgen naͤher zu ruͤcken.
Was dieſen Punkt anlangt, ſagte ich alſo, ſo hat ihre Cammerjungfer die Dehwern doch eine ſo huͤbſche goldene Uhr und einen Ring mit einem ſo ſchoͤnen Steine von dem Herrn … erhalten; wo ich auch nicht irre, ſo ſchrieben die Frau Arabelle von Ihnen letzt ſelbſt einmal in der Hitze eines boͤſen Anfalls, wie ſie mit ihrem Cammermaͤdgen aus guten Urſachen nicht ſchmaͤlen duͤrfte, und dieſes iſt doch wohl ſo etwas — hier ſchienen ſich die Augen der gnaͤdigen Frauen etwas zu vergroͤſſern.
Ach! ſagte ſie, der Neid ſieht immer zu viel und die Freundſchaft zu wenig — Und was duͤnkt Ihnen, fuhr ich fort, von einer Frau, die das ſo hinſchreiben kann, daß ſie mit ihrem Cammermaͤdgen aus guten Urſachen nicht ſchmaͤlen duͤrfe; ſollte die nicht ſchon wohl ſo ein Huͤhngen im Salze haben! —
Es iſt moͤglich — und kann man es der boͤſen Welt, die nun einmal ſo iſt, wie ſie iſt, verdenken, wenn ſie ſich die Augen nur ſo lange verblenden laͤßt, als ihr die Sonne hineinſcheint — Freylich ſo ganz und gar nicht — wenn ſie an einer Perſon die auf alles Anſpruch macht, die auch denen von hoͤhern Stande vordringen will, und durch Graß und Korn geht, wenn ſie nur glaͤnzen kann, alle Fehler aufſucht. —
Ach Louiſe!
— wenn ſie einer Perſon, welche mit der groͤßten Unbedachtſamkeit ihre beſten Freundinnen zu gleichen Ausſchweiffungen mit ſich fortreißt, aus der Kunſt zu gefallen zu prangen und zu herrſchen ihre einzige Beſchaͤftigung macht, dabey die guten Leute, ſo ihr borgen, recht vorſetzlich betruͤgt, einen ehrlichen Mann ins Ungluͤck ſtuͤrzt, ihre Kinder mit Schande beladet, zuletzt mit voller Verachtung begegnet — O! ſchweig Louiſe. —
Ich ſchwieg ſo gleich, als ich fuͤhlte, daß meine Tropfen anfiengen zu wirken, und that als wenn ich aus dem Cabinett gehen wollte, mittlerweile ſie, um ihre Bewegung zu verbergen, nach einem Buche langte, und ſtatt des Buches, das Paket ergrif, was ich ihr, auf Befehl Euer Gnaden, hinten auf ihrem Tiſch geleget hatte.
Was iſt dieſes, fragte ſie mich, und indem ſahe ſie auch ſchon ſelbſt was es war, und las:
Quittungen uͤber meiner Frauen ihre bezahlten Schulden, ſo ſich bis jetzt auf dreytauſend ſiebenhundert drey und achtzig Thaler 12 Mgr. belaufen.
Sie wollte es oͤfnen, aber vor zittern konnte ſie es nicht, und nun loͤſete eine Fluth von Thraͤnen das beklemmete Herz; ſie fuͤhlte auf einmal alles, was Ew. Gnaden fuͤr ſie gethan hatten, und ſagte weiter nichts als, wo iſt mein Mann?
Der iſt, erwiederte ich, nach ſeiner Gewohnheit ausgeritten, und wird wohl ſo fruͤh nicht wieder zu Hauſe kommen.
Sie ſuchte mich hierauf durch allerhand Fragen auszuholen, um zu wiſſen, ob Ew. Gnaden auch recht boͤſe geweſen waͤren, wie ſie mir das Paket gegeben haͤtten.
Nein, ſagte ich, der Herr iſt dieſen Morgen, wie Sie noch im Bette waren, ſelbſt geſtiefelt herein gekommen, und hat das Paket da ſo hingelegt, mit einigem Eyfer, wie es ſchien, denn er ſtampfte es ſo dahin, wo Sie es gefunden haben.
Sie blieb hierauf wohl eine halbe Stunde in tiefen Gedanken ſitzen; und man ſahe es ihr recht an, wie ſie in der unruhigſten Erwartung bey jedem Geraͤuſche aufhoͤrte, ob Ew. Gnaden auch kaͤmen.
Endlich aber, wie es ihr zu lange waͤhrete, klagte ſie uͤber Herzklopfen, und ich muſte ihr erſt ein Glaß Waſſer, hernach aber ihr den kleinen Junker holen, mit welchem ſie nun ſchon zwey Stunden am Fenſter ſitzt, und recht peinlich auf den Augenblick wartet, da Ew. Gnaden kommen werden.
Ich hoffe uͤbrigens, daß ich meine Commißion recht gut ausgerichtet habe, und wuͤnſche, daß Ew. Gnaden bald kommen moͤgen, die Betruͤbte zu troͤſten.
Louiſe.
N. S.
Arabelle hat ſich eben, und zwar nur auf eine Minute recht nothwendig zu ſprechen, melden laſſen, iſt aber nicht angenommen worden; ich denke doch nicht, daß ſie jetzt noch mit neuen Moden aufgezogen koͤmmt!
Die boͤſe Frau? ſie taugt nicht, wie ich von der Jungfer Dehwern nur gar zu wohl weiß.
Aber ich mogte es meiner gnaͤdigen Frau nicht ſagen; ſie denkt zu gut, und ihre Jugend hat kein Mißtrauen.
Meine vorige Herrſchaft dachte ganz anders; ſie ſahe unter jedem Maybluͤmgen ſo gleich eine garſtige Kroͤte, wann auch nur ein Kaͤfer ſo groß wie ein Nadelknopf daran war; ich bin ut in litteris, ſagen die Gelehrten.
Bericht des Herausgebers vorſtehender Briefe.
Unſre Leſer werden vielleicht zu wiſſen verlangen, was weiter zwiſchen Mann und Frau vorgefallen ſey.
Allein der Briefwechſel hat hier aufgehoͤrt, und das Geruͤchte nichts davon erfahren.
Wenn von ihr nachher geſprochen wurde, ſagte man blos, es iſt eine kluge Frau, und legte den vollen Ton auf das Wort klug; ſonſt kam ſie in kein Geſpraͤch, als wenn ſie ſchwanger war.
Einsmals traf ich ſie in einem oͤffentlichen Garten an, als eben die Graͤfin von … mit vollem Geraͤuſche in einem neuen Wagen vorbey fuhr.
Ach, ſagte ſie, wie gluͤcklich ſchaͤtzte ich mich ehedem, als ich auch ſo hervorſtechen konnte; ich glaubte nicht, daß es moͤglich waͤre, mit Anſtand in der Welt zu leben, ohne die erſte in allen Moden zu ſeyn.
Aber wie der Beutel endlich mitſprach, und mich nur erſt zu einiger Ueberlegung brachte:
ſo erſtaunte ich uͤber meine Verblendung; es war, als wenn mir auf einmal die Augen aufgiengen, und ich ſahe, daß von ſechzig Perſonen, woraus ungefehr mein Cirkel damals beſtand, nur drey waren, die ſo mit mir fortrauſchten, anſtatt daß ich vorhin glaubte, jedermann ſuchte mit mir in die Wette zu galoppiren, und ich koͤnnte nicht zuruͤck bleiben, ohne verſpottet zu werden.
Ich fragte endlich die vielen, welche ſo langſam nachfolgten, ob ſie denn nicht mit wollten?
O ja, antworteten ſie mir, nach unſrer Bequemlichkeit, wer will, kann vorlaufen, er wird gewiß deſto eher muͤde werden; Himmel! dachte ich; iſt es ſo beſtellt:
ſo verlohnt es ſich wohl eben der Muͤhe nicht, das koſtbare Wettrennen mit jenen fortzuſetzen, und wie ich erſt mit denen, die der Mode ſo ganz gelaſſen folgten, vertraut wurde, erfuhr ich hundert kleine Geſchichtgen von den drey Galopins, die ich mir nicht umſonſt ſagen ließ.
Mein Entſchluß ward bald gefaßt, wie ſie denken werden, und ſeitdem bin ich nicht wieder in der Verſuchung gekommen, einen ſo gefaͤhrlichen Triumph zu ſuchen.
Man ſieht hieraus, daß Amalie ihre Denkungsart ſo ziemlich nach ihres Mannes Wunſche geſtimmet habe; und daß man am ſicherſten gehe, der Mode nicht weiter zu folgen, als der Beutel reicht.
Nachrede fuͤr Nachrede, oder Mediſance fuͤr Mediſance:
ſo iſt es doch immer beſſer, ſich eine kluge Frau ſchelten zu laſſen, als die Ruthe zu verdienen, womit die Welt den gefallenen Stolz ſtaͤupt.
Blos unſre Empfindlichkeit oder Thorheit leget jeder Nachrede ihren Werth bey; und wenn wir dieſe einiger maßen in unſrer Macht haben:
ſo werden wir dieſes Schreckbild der kleinen Geiſter minder fuͤrchterlich finden.
VIII.
Die Politik im Ungluͤck.
Briefe eines Frauenzimmers.
H … den 30 Dec. 1773.
Verbrennen Sie geſchwind meinen letzten Brief, worin ich uͤber den hohen Fall unſerer groſſen A .... geſpottet habe.
Wahr bleibt es zwar immer, ſie iſt eine recht ſtolze Frau.
Da ſie ſich aber durch das groͤſte Ungluͤck, was ihr begegnen konnte, nicht niederſchlagen laͤßt; und in der Art, womit ſie ſolches ertraͤgt, ſo viele Klugheit als Standhaftigkeit zeigt:
ſo ſoll ſie von nun an nicht mehr der Gegenſtand meines Spottes, ſondern meiner groͤſten Hochachtung ſeyn.
Auf einmal ein Vermoͤgen, was man auf 500000 Mark ſchaͤtzte, zu verlieren; ein Haus, was das praͤchtigſte in der Stadt war, mit einem kleinen Stuͤbgen zu verwechſeln; Equipage und Livree, wenn man von Jugend auf daran gewoͤhnt iſt, nicht mehr zu haben; ſelbſt die Stelle der Hausmagd und der Cammerjungfer vertreten zu muͤſſen; ſich von dem Vergnuͤgen, in allen Geſellſchaften zu glaͤuzen, hundert Bewundrer und Anbeter um ſich zu haben, und den Ton in allen Moden zu geben, ploͤtzlich beraubt zu ſehen … und dieſen entſetzlichen Fall mit Klugheit und Standhaftigkeit zu ertragen, ſich in alle die traurigen Folgen deſſelben gelaſſen zu ſchicken, darin einen neuen Muth zu faſſen, und der haͤmiſchen Freude aller Neiderinnen kein niedertraͤchtiges Opfer zu bringen … wenn das keine Bewunderung verdient:
ſo weiß ich nicht mehr, was man bewundern ſoll.
Des Tags vorher, wie der Bankerott ihres Mannes ausbrach, war ſie noch in ihrem voͤlligen Glanze bey mir; aber geſtern beſuchte ſie mich in ihrem neuen Aufzuge, kam durch den tiefen Schnee zu Fuße, und hatte ihr wollenes Roͤckgen ſo aufgehoben, als wenn ſie beſorgt geweſen waͤre, daß etwas daran verderben moͤgte.
Ich habe nicht ermangeln wollen, ſagte ſie zu mir, mich Ihnen zu empfehlen; und ſie zu erſuchen, mir einige Arbeit zu goͤnnen, wenn ſie mich dazu tuͤchtig halten.
Sie ſagte dieſes mit einem ſo freymuͤthigen und ungezwungnen Anſtande, und redete von ihrem Ungluͤcke mit ſo vieler Maͤßigung, daß ich ohne alle Beſorgniß ſie zu kraͤnken, ganz frey mit ihr daruͤber reden konnte.
Wir philoſophirten lange zuſammen, ohne daß ihr eine bittere Klage gegen ihren Mann oder deſſen Glaͤubiger entfiel.
Sie ließ ſich, ſie ließ andern Gerechtigkeit wiederfahren; und das mit ſo vieler Wuͤrde, daß ich es nicht wagen mogte, ihr einige Huͤlfe anzubieten.
Aber beym Weggehen konnte ich mich nicht enthalten, ſie zu umarmen, und ihr ins Ohr zu ſagen: ſie waͤre eine recht ſtolze Frau.
Das bin ich, erwiederte ſie, und jetzt noch mehr als jemals; ich will zeigen, daß ich beſſere Anſpruͤche auf Hochachtung habe, als diejenigen waren, die mir vorhin das Gluͤck geliehen hatte; und ohne Knicks gieng ſie fort.
Was ſagen Sie dazu, meine Theureſte! verdient ein ſolches Beyſpiel nicht eine Stelle in der buͤrgerlichen Geſchichte?
Leben Sie wohl fuͤr heute.
IX.
H … den 18 Nov. 1773.
In voriger Woche iſt man endlich mit dem oͤffentlichen Verkaufe der A … iſchen Sachen zu Ende gekommen.
Die Frau war immer dabey, und ſorgte dafuͤr, daß alles ordentlich vorgelegt, und zum theureſten verkauft wurde.
Die Neugierde hatte eine Menge von Leuten herbey gezogen, um dieſes ſonderbare Schauſpiel mit anzuſehen; vielleicht auch um ihre Augen an der gefallenen Schoͤne zu weiden.
Aber dieſe ſchien darauf nicht einmal Acht zu haben; ſie brachte ihren Schmuck, ihre Kleidung und alle ihre beſten Sachen, ſo wie ein Stuͤck nach dem andern verkauft wurde, ſelbſt hervor.
Es war eine ungeheure Menge von allerley zum weiblichen Putz gehoͤrigen Ueberfluͤßigkeiten und darunter wuͤrklich ſehr viel koſibares was die vornehmſte Dame ſich nicht beſſer haͤtte wuͤnſchen koͤnnen.
Sie that dieſes mit einer ſolchen Entſchloſſenheit, daß ſie von jedermann bewundert wurde.
Man bemerkte weder Verzweiflung noch Betruͤbniß in ihren Augen; ſondern hoͤchſtens dann und wann ein kleines Laͤcheln, welches der vergaͤnglichen Ehre zu ſpotten ſchien.
Nur wie ſie ihre Hemden herein brachte, glaubte man, und ſagte es ſich einander ins Ohr, daß ſie drauſſen geweinet haben muͤſte; und wuͤrklich ihre Augen hatten eine etwas geſchwindere Bewegung, wie man wohl zu haben pflegt, wenn man eine ausbrechende Thraͤne in der Geſchwindigkeit verbergen will.
Ein reicher Kaufmann erſtand die Hemden, und wollte ihr ein Geſchenk damit machen.
Allein ſie wegerte ſich ſolche wieder anzunehmen, unter dem Vorwande, daß ſie ſich kuͤnftig mit ganz andern behelfen muͤſte.
Beyde wurden hieruͤber verlegen; der Kaufmann, weil ſeine Gabe oͤffentlich verſchmaͤhet wurde, und ſie, indem ſie aus der ploͤtzlichen Stille der ganzen Geſellſchaft merkte, daß man ihr dieſen Stolz uͤbel deutete.
Sie, die es am erſten fuͤhlte, uͤberwand ſich aber gleich, und nahm das Geſchenk unter der Bedingung an, wenn es ihr erlaubt wuͤrde, die Hemden wieder zu verkaufen, und ſtatt derſelben das Geld anzunehmen.
Der Stolz des Kaufmanns ward hiedurch ſogleich auf die augenehmſte Art beruhiget; er nahm ſelbſt ein Hemd nach dem andern, bot es den Anweſenden feil, und nun war keine Dame, die nicht wenigſtens ein Hemde vierfach bezahlte, fuͤr das ſchlechteſte gab man hundert Mark.
Hier konnte das edle Weib den Thraͤnen nicht wiederſtehen; dieſe allgemeine Theilnehmung an ihrem Ungluͤck brach ihr das Herz; und die ganze Geſellſchaft gab ſich die zaͤrtlichſte Muͤhe, ihr etwas troͤſtliches und verbindliches zu ſagen.
In meinem groͤſten Gluͤcke, erwiederte die rechtſchaffene Frau, iſt mir nie ſo ſehr geſchmeichelt worden, als heute.
O Ungluͤck, wie vieles lehrſt du mich! und wie vieles habe ich dir zu danken!
In dem Taumel der Dankbarkeit und zaͤrtlichen Empfindungen riß ich ſie nach geſchloſſenem Verkauf mit fort in meinem Wagen, und brachte ſie unvermuthet zur Geſellſchaft, worin ſie vordem die erſte Perſon geſpielet hatte.
Es ſchien ihr dieſes zwar nicht angenehm zu ſeyn; jedoch fand ſie ſich ſogleich; und begegnete den jungen Herrn, die ſich mit einem neugierigen Ungeſtuͤm um ſie verſammleten, mit einer unnachahmlichen Beſcheidenheit.
Der Kreis verlohr ſich, ohne daß ſie ihn verſcheuchte oder aufzuhalten bemuͤhet war.
Sie fuͤhlte ihre Wuͤrde, ohne daraus eine Rolle zu machen; und erweckte ſtilles Mitleid, ohne die Ungluͤckliche zu ſpielen.
Diejenigen, welche ſie zuerſt mit einer haͤmiſchen Freude erblickt hatten, vertieften ſich in heimliche Bewunderung, und verziehen ihrem Ungluͤck den unbeleidigenden Stolz.
Man wollte, ſie ſollte ſpielen; aber ſie verbat durchaus die Charte, und wie die uͤbrige Geſellſchaft ſich dieſem gewoͤhnten Vergnuͤgen uͤberließ, ſetzte ſie ſich zu unſerm redlichen R … der auch nicht zu ſpielen pflegt, und zog ihn, wie ich aus einigen Worten ſchloß, uͤber verſchiedene Entwuͤrfe zu Rathe, welche ſie in Abſicht auf ihren und ihrer Kinder kuͤnftigen Unterhalt gemacht hatte.
Er antwortete ihr nur immer mit Lebhaftigkeit: O alles was ſie unternehmen, wird ihnen gerathen; meine Kaſſe iſt ihnen zu Dienſte; mit einer ſo klugen Einſchraͤnkung, mit einem ſo entſchloſſenen Muthe, mit ſo vieler Einſicht …
Aber ſie unterbrach ihn oft, und ſchien mit allen dieſen treuherzigen Schmeicheleyen unzufrieden zu ſeyn, wie ich aus der Bewegung ihrer Haͤnde wahrnahm, die, was mir ins Lachen fiel, ſo eifrig gegen einander giengen, als wenn ſie noch ihren Faͤchel mit Brillanten darin gehabt haͤtte.
Was endlich beſchloſſen wurde, hoͤrte ich nicht; ſie dankte ihm aber auf die verbindlichſte Weiſe, und fuhr mit mir zuruͤck, da ich ſie denn bey ihrer Wirthin, einer Handſchumacherin abſetzte, die ihr ſogleich entgegen flog, und ſie auf das liebreichſte bewillkommete.
Gute Nacht meine Liebe, ſagte ſie zu mir! und dieſes will ich auch jetzt zu Ihnen ſagen: Alſo gute Nacht meine Liebe.
X.
Ich habe geſtern den ganzen Abend mit unſrer guten A .. philoſophirt; es iſt ein allerliebſt vernuͤnftiges Weib.
Wir kamen auf die Schaam, welche eine ungluͤckliche Perſon in ihrer Erniedrigung insgemein empfindet, und auf die falſchen Mittel, die ſie denn ergreift, um ihre Bloͤſſe zu bedecken.
Dieſes merkte ich wohl, war eine Lieblingsunterredung fuͤr ſie, weil ſie dadurch eine Gelegenheit erhielt, den Plan ihres ganzen Betragens zu rechtfertigen, und Ungluͤckliche, wie Sie wiſſen, thun nichts lieber, als ſich rechtfertigen.
Ich will ſehen, ob ich den Sinn ihrer Worte wieder zuſammenbringen kann; denn ich wuͤnſchte Ihnen auch ein recht vortheilhaftes Bild von ihr zu machen.
Wenn Sie ihren Wagen zerbrechen, ſagte ſie zu mir, ſo machen ſie ſich keinen Schimpf daraus, zu Fuße und auch wohl ein bisgen durch den Koth zu gehen, wenn es nicht anders ſeyn kann; bleibt irgend ein Schuh ſtecken, nun ſo verſtehts ſich, man geht ſodann im Strumpfe, beſonders wenn es kein Wetter iſt, ſich lange zu verweilen.
Unterwegens erzaͤhlen ſie denn allen die ihnen begegnen, ihr kleines Ungluͤck, damit die Leute nicht glauben moͤgen, ſie waͤren von den Leuten, die zu Fuſſe reiſeten; ſagen auch wohl zu ſich ſelbſt, daß ſie dieſes nur um deswillen thaͤten, damit man ſie nicht fuͤr eine Landſtreicherin anſehen moͤgte, die irgendwo mit einem Schuhe fluͤchten muͤßen:
denn man will doch in ſeinen eignen Augen nicht gern eitel ſcheinen; und wenn Sie dieſe kleine Ceremonie mit ſich und andern beobachtet haben: ſo ſchaͤmen Sie ſich ihres Zuſtandes, wenn Sie in einem Schuhe zu Fuße gehen, nicht weiter.
Dieſes iſt nun gerade mein Fall auch; nur mit dem Unterſchiede, daß meine Reiſe zu Fuße vielleicht etwas laͤnger iſt, und beſonders, daß ich die eitle Erzaͤhlung ſparen kann.
Die ganze Stadt weiß meinen Fall; habe ich ihn verdient:
ſo muß ich mich beſſern, wo ich nicht im Kothe ſtecken bleiben will; und habe ich ihn nicht verdient, ſo muß ich auch laufen, daß ich aufs Trockne komme.
In beyden Faͤllen thut meine Auffuͤhrung dasjenige, was ihre kleine Erzaͤhlung thut.
Sie ſagt den Leuten, zu welchen alle ich nicht ſelbſt gehen moͤgte, daß ich nicht als eine Landſtreicherin zu Fuße gehe.
Meine Einſchraͤnkung bis aufs Nothwendigſte hat die Wuͤrkung, daß mich niemand flieht, weil niemand beſorgen darf, daß ich etwas von ihm bitten oder borgen will.
Je mehr ich in meinen Handlungen, Klugheit und Entſchloſſenheit zeige, deſto groͤßer iſt das Vertrauen, was ich mir erwerbe, und die Achtung, die ich auf dieſe Weiſe erlange, haͤlt mich fuͤr die Bewunderung ſchadlos, die man ehedem meinem Aufzuge weihte.
Ein bisgen Koketterie laͤuft hier vielleicht mit unter; aber dieſes edle Ingredienz unſrer Natur mag immer bleiben, wenn es ſo gut wuͤrkt.
Wenn ich mich in einem falſchen Staate erhalten, und in einem praͤchtigen Elend leben wollte:
ſo wuͤrden ſie mir nicht ſo freundſchaftlich begegnen, ſie wuͤrden ſich vor meinen Klagen und Zumuthungen fuͤrchten, mir aus dem Wege gehen, wohl gar meine Redlichkeit in Zweifel ziehen, und mich fuͤr eine ſtolze Frau halten.
Dieſes iſt meiner Empfindung nach ſo klar, daß ich keinen Menſchenverſtand haben muͤſte, wenn ich hier in der Wahl der Mittel fehlte.
Die falſche Schaam findet ſich blos in dem Herzen einer Kokette ohne Verſtand, die ihre eigenen Vortheile nicht kennet, und blos in einer einzelnen Situation, wo ihr alles zu Huͤlfe koͤmmt, glaͤnzt, ſo bald ihr aber die fremde Huͤlfe fehlt, ſich die Bewunderung erbetteln will.
Was koͤnnte mich reitzen, auf die Gefahr laͤcherlich zu werden, eine ſo elende Figur zu machen, da ich den ſichern Weg, im Ungluͤck groß zu bleiben, vor mir habe? oder halten Sie es fuͤr etwas groſſes und Nachahmungswerthes, daß die Frau eines Schuhflickers in Rom nicht zur Kirche geht, ohne einen Dominichino hinter ſich zu haben, den ſie ſich fuͤr einen Stuͤber miethet?
Mir gefaͤllt nichts, als was meinen Umſtaͤnden angemeſſen iſt; hiemit verſoͤhne ich aller Welt Stolz und Neid, und man ſteht mir dagegen die Hochachtung freywillig zu, die ich vergeblich fordern, und noch vergeblicher erbetteln wuͤrde ..
Mich deucht, dieſes iſt eine ſehr vernuͤnftige Politik; ich finde nun nicht, daß ſie ſich ihres wollenen Roͤckchens zu ſchaͤmen habe, und verehre die Frau, die ihn mit ſo vieler Ueberlegung angeleget hat.
Vor acht Tagen ſahe ich ſie bey dem franzoͤſiſchen Reſidenten, Es half nichts: ſie muſte ſich in ihrem jetzigen Anzuge mahlen laſſen, und der Mahler hat ſeitdem ſchon mehr als zehn Eopien davon machen muͤſſen.
So begierig iſt jederman ihr ſeine Hochachtung zu zeigen.
Es faͤllt mir hiebey ein, daß Sie mir auch noch Ihr Bildniß ſchuldig ſind.
O! laſſen Sie ſich doch ja auch in Ihrem laͤndlichen Anzuge mahlen, die große Draperie hat jetzt vieles von ihrem Werthe bey mir verlohren; ich ſchaͤtze heute nichts als Vernunft und Herz; und Sie, meine Theureſte! die beydes von der beſten Art beſitzen.
XI.
H … den 5 Febr. 1774.
Sie haben Recht, meine Liebe, es iſt nicht allen gegeben, oder beſſer, nicht alle verſtehen die Kunſt, ſich ſo fein herabzulaſſen, wie es unſere A … thut; beſonders wenn es ein Muß iſt.
Allein beſſer iſt doch immer beſſer; und jederman muß geſtehen, daß ſie in der Art, wie ſie ihren Fall ertragen, einen groſſen Verſtand gezeigt habe.
Es iſt ihr aber auch ſo leicht nicht geworden, wie es jetzt nach geſchehener Arbeit ausſieht.
Ich wuͤnſche, daß Sie es nur einmal aus ihrem eigenen Munde hoͤren moͤgten, wie ſauer ihr der erſte Kirchgang nach ihren veraͤnderten Umſtaͤnden geworden iſt, und was die Frau gelitten, wie ihres Vaters Bruder ihr den Antrag gethan hat, einen Ammenplatz anzunehmen.
Sie wuͤrden gewiß eben ſo laut mit ihr heulen, wie ich gethan habe.
”Bey aller Entſchloſſenheit, und mit einem Muthe, worauf ich mich lange geuͤbt hatte, ſagte ſie, ſtieg mir doch immer das Herz in die Hoͤhe, wie ich das erſtemal in die Kirche gieng, ich haͤtte keinen Laut hervorbringen koͤnnen; und wie ich vor die Kirchenthuͤr kam, wo ſonſt mein Wagen gehalten, und ein Bedienter mir Platz gemacht hatte, preßte ſich eine wahrlich recht bittere Zaͤhre aus meinen Augen, ſo heißtrocken ſie auch waren.
Im hingehen durch die Kirche zogen ſie ſich feſt zu, und wie ich mich geſetzt und gebetet hatte, muſte ich die Augenlieder mit dem Finger unvermerkt ein bisgen in die Hoͤhe ſchieben, weil ſie nicht aufgehen wollten; und ich konnte ſie nicht wenden, ohne uͤberall einem ſpoͤttiſchen oder neugierigen Blicke zu begegnen.
Unter dieſem druͤckenden und ſchadenfrohen Anſchauen habe ich wohl zehn Sonntage zubringen muͤſſen, ehe die haͤmiſche Neugier ſich allmaͤhlig zu einer mitleidigen Beſcheidenheit gewoͤhnen wollte.
Aber doch war dieſe Empfindung noch nichts gegen dasjenige, was ich bey der grauſamen Barmherzigkeit meines Oheims empfand.
Sie wiſſen, mein Kind, das nur acht Wochen alt war als mich das Ungluͤck traf, ſtarb waͤhrend dem erſten Schrecken; und ich hatte es ſelbſt geſaͤugt, weil es eben damals Mode war, und die Prinzeßin von .... ſich dieſer muͤtterlichen Pflicht unterzogen hatte.
Mein Oheim ließ mich ſo gleich rufen, und fragte mich ohne weitere Umſtaͤnde, wie es mit der Milch ſtuͤnde, und ob ich wohl das Kind der Amtmannin zu ..... die eben in den Wochen geſtorben war, annehmen wollte; ich wuͤrde dort, fuͤgte er, ohne meine Antwort zu erwarten, hinzu, gut gehalten werden, den Leuten hier aus den Maͤulern kommen, und die Koſt beſſer haben, als ich ſie mir mit meiner Haͤnde Arbeit wuͤrde verſchaffen koͤnnen; meine beyden Kinder wollte er indeſſen unterzubringen ſuchen .....
Sie koͤnnen denken, wie mir hiebey zu Muthe war, und was es mir koſtete, einem jungen naſeweiſen Arzte, den mein Oheim hatte rufen laſſen, und der mir als einer kuͤnftigen Amme allerhand Fragen that, nicht eine Grobheit zu ſagen.
Zu meinem Gluͤcke erſtarben mir die Worte im Munde, ich fieng an zu ſchluchſen, meine Beine wollten mich nicht halten, ich fiel auf einen Stuhl, und in dem Augenblick kam ein Brief von dem Amtmann, worinn er meldete, daß er aus Beſorgniß, das Schrecken moͤgte meine Milch verdorben haben, ein gutes Landmenſch in meine Stelle genommen haͤtte, und mir alſo nicht dienen koͤnnte.
Hier fieng ich an Othem zu ſchoͤpfen, und mein Oheim war ſo gut, mich mit dem zaͤrtlichen Troſte, wie er es ſehr bedaurete, daß die Gelegenheit fehl geſchlagen waͤre zu verabſcheiden.
Und fuͤr dieſe Guͤte muſte ich ihm denn noch danken.„
O! waͤren Sie doch bey dieſer Erzaͤhlung gegenwaͤrtig geweſen! die arme Frau ſaß neben mir auf dem Kanape, voruͤbergebogen, den Ellenbogen auf das Knie geſtuͤtzt, die Augen auf den Boden geheftet, und ſchlug ſich bey dem Wort danken mit der zugemachten Hand vor die ſtolze Stirne.
Ich legte ihr meine Arme um den Ruͤcken, und bat ſie freundſchaftlich, nicht wehmuͤthig zu werden.
Aber ſie fuͤhlte und hoͤrte es nicht; und war bey der bloſſen Erzaͤhlung dieſer grauſamen Erniedrigung ganz auſſer ſich gerathen.
Dennoch hat ſie ſich damals uͤberwunden, und ihren Oheim nicht boͤſe gemacht, von dem ſie auch noch die beſte Huͤlfe genießt.
Ja ſie hat ihn durch ihre kluge Einſchraͤnkung, und eben dadurch, daß ſie ihn von aller Furcht befreyet hat, ihr einige Huͤlfe geben zu muͤſſen, nach und nach dergeſtalt eingenommen, daß er ſehr vieles fuͤr ſie thut, und in ihrer Geſellſchaft eine wahre Freude findet.
Blos das erſte Schrecken, daß ſie mit ihren Kindern ihm nur allein auf den Hals fallen wuͤrde, hatte den guten Schoͤps dahin gebracht, ſeine Nichte fuͤr Amme auszubieten.
Hier dachte ich meinen Brief zu ſchlieſſen, aus Furcht, er moͤgte zu lang werden.
Da ich aber eben Zeit und Luſt zu ſchreiben habe, weil die Geſellſchaft abgeſagt iſt:
ſo will ich Ihnen doch noch eins von meiner Heldin erzaͤhlen.
Sie koͤnnen es aber nach Ihrer Bequemlichkeit Morgen oder Uebermorgen leſen.
Wie ſie Braut geweſen war, hatte ihr ein alter Bedienter ihres Vaters heimlich tauſend Mark zu Taͤndelgelde geliehen, was ſie auch in einigen Abenden gluͤcklich vermanſcht hatte.
Dieſes Geld war des armen Kerls ganzes Vermoͤgen, was er in ſeinem dreyßig jaͤhrigen Dienſte erſparet hatte.
Bey dem Ausbruch des Concurſes hatte ſie ſich dieſer Schuld nicht erinnert; der Glaͤubiger hatte ſie auch aus Achtung vor ihr vaͤterliches Haus nicht gemahnt; und ſo war der Concurs geendiget, ohne daß dieſer ehrliche Mann etwas erhalten hatte.
Auf einmal koͤmmt er vorige Woche zu ihr, ſagt aber doch kein Wort von ſeiner Forderung, ſondern begegnet ihr, wie der Tochter ſeines vormaligen Herrn.
Allein ſie faͤllt vor Schrecken zur Erde; und ”nie, ſagte ſie einige Tage nachher zu mir, habe ich das Entſetzliche meines Zuſtandes ſo ſehr empfunden als in dieſem Augenblicke.
Meine ganze Habſeligkeit, fuhr ſie fort, beſtand damals eben in drey Mark vier ß.; das Geld, was ich fuͤr meine Hemden empfangen hatte, und mir geſchenkt wurde, hatte ich zur Befriedigung einiger geringen und armen Glaͤubiger, die aus dem Concurs nichts empfangen ſollten, angewandt, weil ich es nicht ertragen konnte, daß dieſe Leute, die das Ihrige ſauer verdienet, und ſelbſt kein Brod hatten, uͤber mich ſenfzen ſollten.
Zu verkaufen hatte ich nichts, weil ich weiter nichts behalten, als was zur aͤuſſerſten Nothdurft gehoͤrete.
Was ſollt ich thun? …
Der arme Kerl fieng an zu weinen, und wollte mich troͤſten, indem er ſagte, er kaͤme ja nicht um etwas von mir zu begehren, er wollte wohl ſehen, daß er ſich noch behuͤlfe.
Aber ich erinnerte mich jetzt, daß er ſchon zur Zeit, wie ich noch im Ueberfluß lebte, Noth gelitten, und die Zinſen, die ich ihm damals bezahlt, aͤngſtlich begehret hatte.
Ich erinnerte mich, o meine Theureſte, welche Erinnerungen! daß er Frau und Kinder hatte, die mich zu Zeiten um einige Beyhuͤlfe angeſprochen, und nun muſte ich hoͤren, daß dieſer Mann beſcheiden genug ſeyn wolte, mir das Seinige zu laſſen .... O mein Freund, rief ich ihm aͤngſtlich zu, komm er Morgen wieder, er ſoll das Seinige bis auf den letzten Pfennig erhalten, wenn noch Menſchen in der Welt ſind, die ein Herz haben.
Mehr konnte ich nichts ſagen, ein heimlicher Fluch auf mich ſelbſt entwiſchte mir in einer Art von Wuth, ich gieng aber noch deſſelben Tages in die Geſellſchaft bey dem Reſidenten; zog ihn mit einer Lebhaftigkeit, die er, wie ich wohl merkte, fuͤr eine halbe Verwirrung anſahe, auf die Seite, und erzaͤhlte ihm mein Ungluͤck.
Ach er .... (das Wort wollte nicht heraus, und ihr Geſicht gluͤhete) … ſammlete fuͤr mich, und ich erhielt das Geld fuͤr den guten Menſchen, der es des andern Tages durchaus mit mir theilen wollte, das ich aber, dem Hoͤchſten ſey Dank! nicht angenommen habe ..”
Geſtehen Sie jetzt, meine Theureſte! daß die feine Herablaſſung, wie Sie es nennen, die ganze Kraft einer edlen Seele, eine wahre Rechtſchaffenheit, und die groͤßte Ueberwindung erfordere.
Geſtehen ſie aber auch, daß man einer ſolchen Perſon nicht zu viel Hochachtung erweiſen koͤnne, und daß wir Recht haben, wenn wir uns um die Wette beeifern, dieſer Ungluͤcklichen einige angenehme Stunden zu verſchaffen.
Geſtehen Sie endlich, daß es auch in dem ſtaͤdtiſchen Zirkel bisweilen eine ſchoͤne Natur gebe, die eine heilige Betrachtung verdient!
ich bin davon ganz enthuſiaſmirt … auch mir iſt dabey eine ſuͤſſe Thraͤne entfallen .. koͤnnte ich Sie, meine Beſte, in einem gluͤcklichern Augenblicke verſichern, daß ich ganz die Ihrige ſey?
XII.
H .. den 26 Maͤrz 1774.
Wie ich mein letzteres eben endigte, kam mein alter Licentiat F … zu mir; und von einer Thorheit zur andern gieng ich endlich ſo weit, daß ich ihm meinen Brief, den ich an Sie geſchrieben hatte, vorlas ”Habs lang geſagt, mags aber auch wohl wiederhol’n, fieng er an, wie ich auf den Onkle Schoͤps kam, wir ſind alle ſolche Schoͤpſ’n.
Wenn ein’ ungluͤckliche Perſon die Mien’ hat, daß ſie uns beſchwerlich fall’n wird, und dieſe Mien’ hat ein’ jede, ſo lang’ ſie ein’n nicht fingerdeutlich vom Gegentheile uͤberfuͤhrt:
ſo will man ſie ſtracks zur Kinderwaͤrterin abwuͤrdigen; ’s iſt hier keine Huͤlfe, denkt man, ein wenigs erkleckt nicht, und nach vielem wird wiederum viel, und mehr erfordert werden, als man geben kann.
Beſſer alſo fluchs als langſam gebroch’n, und ſich Undank erkauft.
Mag ſie ’s doch ſich ſelbſt zurechnen, daß man ihr aus dem Gleiſe weicht, koͤnnts ja geſcheuter anfangen; ’n mal auch wol zweenmal hilft man ihr wol, aber dann iſts auch aus, ihr Ungluͤck kuͤmmert ein’n weiter nicht.
Wenn man aber weiß, daß die Perſon ihre tauſend und ein Beduͤrfniſſe ſo gemindert hat, daß ſie von dem Krautkopfe, den ſie noch uͤbrig hat, ſatt wird: o ſo freut’s ein’n zu helfen; man laͤuft ihr uͤberall entgeg’n, haͤlt ihr den ofnen Beutel zu, und iſt bey meiner Treu ein großmuͤthiger Patron.
Das Helfen und Troͤſten iſt dann ſo ſuͤß, das Zutrauen ſo bequem, alles was man thut wuͤrkt ſo a propos, Dankbarkeit und Wohlthun begegnen ſich ſo herzlich; daß es eine rechte Kraftſuppe vor mich iſt, wenn ich die groͤſte Wohlthat in eine verfluchte Schuldigkeit verwandeln kann …
Ich mag Ihnen das uͤbrige nicht herſchreiben; Sie kennen ihn, meine Theureſte, und wiſſen, daß er zwar richtig im Text, aber ſehr kauderwelſch in ſeinem Vortrage iſt.
Ich habe ſeit meinem letzten die A .. nicht geſehen; indeſſen aber doch gehoͤrt, daß ihr Mann, der ſich, wie man ihn beſchuldigte, mit ſeinem Hauptbuche, unſichtbar gemacht hatte, in A .. angelangt iſt.
Vermuthlich wird er ſein Ungluͤck rechtfertigen koͤnnen; und ſolchergeſtalt ſeinem guten Weibe den einzigen Troſt verſchaffen, der ihr fehlte.
Es nagte ſie unaufhoͤrlich, daß er uͤberall fuͤr einen Betrieger gelten muſte; und uͤber dieſen Punkt habe ich nie mit ihr ſprechen moͤgen, ſie auch nicht mit mir.
Gleich zu Anfang ihrer Ehe klagte ſie mir einmal, daß ihr Mann die Gluͤcksſpiele, und beſonders das Lotto, ſo ſehr liebte; und ich wollte wohl ſagen, daß dieſes, wiewol ganz zufaͤlliger Weiſe, auch auf ihre Lebensart einen uͤbeln Einfluß gehabt hat.
Ich erwartete geſtern, ſagte ſie mir damals, meinen Mann bey einem kleinen haͤuslichen Abendeſſen, und hatte mir eine kleine unſchuldige Freude daraus gemacht, daß ich ihm ein Kinderhemdgen zeigen wollte, das ich ſelbſt fertig gemacht hatte; ich rechnete auf ſein Lob, als meine einzige Belohnung, und mein Herz ſchlug vor ſanfter Freude bey dem Geraͤuſche eines jeden Wagens, der durch unſre Gaſſe fuhr.
Da wird er ſeyn, dachte ich … aber er kam nicht; das Eſſen das ich bereitet hatte, verdarb am Feuer, und alle meine Erwartungen wurden getaͤuſcht.
Wie er endlich ſpaͤt kam, war ich unmuthig, hatte keine Freude mehr, ihm meine Arbeit zu zeigen; und er war ſo voll von einem Gewinnſte, den er gethan hatte, daß ich mich ſchaͤmte ihm zu ſagen, wie ich heute acht Schilling mit Naͤhen erſparet haͤtte.„
Ich achtete damals auf dieſe ihre Klage ſo ſehr nicht; und wir lieſſen es beyde, bey der allgemeinen Anmerkung bewenden, daß ein Spieler, wenn er auch ſonſt nichts uͤbels thaͤte ſchon aus dem einzigen Grunde ſtrafbar waͤre, daß er den kleinen haͤuslichen Fleis, worauf doch ſo vieles ankoͤmmt, und wovon das Gluͤck der mehreſten Haushaltungen abhaͤngt, voͤllig erſtickte, und einem guten Weibe die Gelegenheit raubte, ihm durch ihre Aufmerkſamkeit, Ordnung und ein ſelbſt gemachtes Gericht zu gefallen.
Nach der Zeit habe ich wohl gedacht, daß er eben durch die kalte Gleichguͤltigkeit, womit er auf die ſtillen Tugenden ſeiner Frau herab ſahe, durch die wenige Aufmerkſamkeit auf ihre kleinen Liebesfeſte, womit ſie ihn bisweilen zu uͤberraſchen wuͤnſchte, und durch das beſtaͤndige Geſpraͤch von Summen die verlohren oder gewonnen waren, ſie endlich auch dahin gebracht hat, taͤglich in Geſellſchaften zu gehen, immer zu ſpielen, und ihre Haushaltung von ſelbſt gehen zu laſſen.
Sie hatte zu vielen Stolz, um ſich vor eine zweyte Rolle zu ſchicken.
Sie wuͤrde als die beſte Haushaͤlterin, als die zaͤrtlichſte Mutter, und als die vernuͤnftigſte Frau, uͤberall die erſte geweſen ſeyn.
Und wie ſie in dieſem Plan, welchen ſie ſich gleich nach den verrauſchten Honigmonaten ihres Eheſtandes gemacht hatte, von ihrem unvorſichtigen Manne geſtoͤret wurde: ſo ſuchte Sie die erſte Rolle unter unſern glaͤnzenden Prinzeßinnen zu erhalten; und die Perſon, die ſich mit ihrem Kinderhemdgen eine Fuͤrſtin duͤnkte, achtete hernach achthundert Mark nicht ſo viel, als ihre acht Schillinge.
Dieſes halte ich fuͤr den wahren Grund ihres Verderbens; und ihre jetzige Auffuͤhrung zeugt von ihren erſten Grundſaͤtzen.
Auch in ihrem Ungluͤcke iſt ſie mit keiner zweyten Rolle zufrieden.
Man ſieht, ſie will auch hier die einzige in ihrer Art ſeyn.
Wie gluͤcklich ſind Sie, meine Beſte, auf dem Lande, wo der Mann die gefaͤhrlichen Reitzungen der Gluͤcksſpiele nicht ſieht.
Arbeit als eine Beduͤrfniß liebt, und dann auch die nuͤtzlichen Eigenſchaften einer liebenswuͤrdigen Gehuͤlfin verehrt.
Jeder Abend bringt ſie zuſammen; jedes Gericht, das Sie ihm vorſetzen, wird mit dankbarer Freude genoſſen; jede Erzaͤhlung von dem, was Sie des Tages wohl ausgerichtet haben, heftet ihn an Ihren Blick, die Kindergen empfangen den Segen von beyden; und eine ungeſtoͤrte Ruhe erwartet ſie nach dem lieblichen Abend …
Ich darf heute nicht weiter ſchreiben, mir kocht das Blut noch von einem naͤchtlichen Balle, und ich muß einmal zu meinen Kindern gehen, die ich in drey Tagen nicht geſehen habe.
Kuͤſſen Sie meine Gevatterin, und wenn Sie heute Abend ihrem Eheherrn meinen Brief vorleſen: ſo laſſen Sie das aus, was ich von ihm geſagt habe; er wuͤrde ſonſt beyde Fluͤgel ſchlagen, und hoch krehen.
Es iſt genug, daß ich euch Landleuten heute den Sieg laſſe; den Triumph koͤnnt ihr ſparen; habt ja auch keine junge Herrn die ihm zuſchauen und den Wagen ziehen koͤnnen.
Der Triumph mag alſo vor uns bleiben, und vor euch die gerechte Sache und mein Herz. Koͤnnen ſie etwas mehrers verlangen? …
Nun ja, einen Kuß!
.. den druͤcke ich in die Stelle meines Namens.
XIII.
H … den 26 Jun. 1774.
Die A .. hat ihren Mann gluͤcklich wieder.
Die Stockjobberey hat auch ihn, wie viele andre, geſtuͤrzt.
In der Angſt war er nach England gereiſet, weil er glaubte, daß ihn ſein dortiger Compagnon hintergangen haͤtte; und wuͤrklich hat er durch ſeine geſchwinde Reiſe noch vieles gerettet.
Seine Glaͤubiger haben ſich mit 60 p. C. begnuͤgt, nachdem er ihnen ſeinen Zuſtand aufrichtig eroͤfnet; und nun hat er noch ſo viel uͤbrig, daß er bey Fleiß und Ordnung ein maͤßiges Auskommen finden wird.
Der groſſe Eindruck, den ſeine Frau durch ihr Betragen im Ungluͤck, bey allen und jeden gemacht hat, iſt ihm ſehr zu ſtatten gekommen.
Jeder glaubte, ihr eine Gerechtigkeit zu thun, indem er von ſeiner Forderung ſo viel nachließ.
Man haͤtte mehrers gethan, wann ſie gewollt haͤtte.
Allein da ſie auch dasjenige zu bezahlen gedenkt, was ihre Glaͤubiger jetzt nicht fordern wollen, ſo bald ſie die Erbſchaft von dem Oheim Schoͤps thut:
ſo verlangte ſie nicht mehr, als die gegenwaͤrtige Noth erforderte.
Sie wohnet jetzt in einem zwar kleinen, aber doch nicht ſchlechten Hauſe, und hat ihre Haushaltung ſo nett eingerichtet, daß es ein Vergnuͤgen iſt, ſie zu ſehen.
Ich habe ſie neulich beſucht, und ſie vergnuͤgter als jemals gefunden.
Nichts, ſagte ſie, gleicht dem haͤuslichen Vergnuͤgen, und beſonders dem Vergnuͤgen, ſich in jedem Augenblick einen kleinen Gewinn zu verſchaffen, es ſey durch Erſparen oder Erwerben.
So veraͤchtlich es auch den groſſen Geiſtern vorkommen mag, ſo wahr iſt es doch, daß ein ſelbſterworbener Schilling das Herz mit einer groſſen Freude erfuͤllen koͤnne.
Jeder Augenblick, den ich mir zu Nutze mache, verſchafft mir dieſelbe, und ich laſſe nicht viele ungenutzt voruͤber.
Die Ordnung, dieſe edle Freundin des Fleiſſes, macht alle dieſe kleinen Gewinne beſtaͤndig ſichtbar, und ich gefalle darin mir ſelbſt und meinem Manne ſo ſehr, daß wir uns nicht begegnen, ohne einander daruͤber etwas verbindliches zu ſagen.
Es war eine Zeit, wo ich mich wunderte, wie die Leute in niedrigen Staͤnden, ohne Geſellſchaft und Spiel, ohne Opera und Comoͤdie, ohne Luſtfahrten und Lectuͤre einen Tag wie den andern zubringen koͤnnten, da man doch bey jenen groſſen Luſtbarkeiten oft die groͤſte Langeweile haͤtte, und ein herzliches Vergnuͤgen ſehr oft vergeblich ſuchte.
Ich finde aber, daß der haͤusliche Trieb etwas zu erſparen und zu gewinnen, und von dieſem Gewinnſte mit Ordnung wohl zu thun, die Quelle des reinſten, ſtilleſten und dauerhafteſten Vergnuͤgens ſey.
Er erhaͤlt einen in beſtaͤndiger Beſchaͤftigung, verbannet auch die kleinſte Langeweile, fuͤhret ſeine Belohnung faſt immer mit ſich, verſuͤßt jede Muͤhe, erweckt und befriediget wahre Beduͤrfniſſe, ſchmeichelt einem auf die unſchuldigſte Art, und macht jeden Morgen nach einem ſorgenfreyen Schlafe heiter.
Ein ſchoͤner Apfel und ein friſch gelegtes weiſſes Ey ergoͤtzet mich laͤnger, als alle Schoͤnheiten der Natur aus dem Kaſten der Dichter; und eine Nadel, die ich finde, macht mir eine kleine obgleich unvermerkte Freude.
Jede Nath, die ich fertig gemacht habe, iſt fuͤr mich eine Fruͤhlingsblume, und der Beyfall, den ich daruͤber von meinem Manne erhalte, iſt die ſuͤſſeſte Schmeicheley.
Nuͤtzliche Arbeiten geben zugleich mehr Stof zu Unterredungen, als alle Thorheiten der Stadt, und das unſchuldige Spiel meiner Kinder naͤhrt meine Seele mehr, als die beſte Operette. Habe ich vollends ein Braͤtgen mit einem Freunde zu theilen:
ſo verachte ich alle Tafeln unſrer fuͤrſtlichen Verſchwender …
Die Stockjobberey iſt eine Art von Actienkraͤmerey, die vor zwey Jahren in England aufs hoͤchſte geſtiegen war.
Was duͤnkt Ihnen, ſollte man nicht Luſt bekommen, alles wegzuwerfen, um ſo klein und vergnuͤgt zu leben?
Wir handeln wahrlich thoͤricht, daß wir uns die vielen Vergnuͤgungen der Wirthſchaft entziehen, und uns dafuͤr nichts wie leere Stunden verſchaffen, die wir hernach nicht auszufuͤllen wiſſen.
Jedoch Sie, meine Beſte, machen ihre Kaͤſe ſelbſt, und fuͤhlen das Leere unſrer glaͤnzenden Freuden nicht.
O bleiben Sie immer dabey! bleiben Sie aber auch immer meine zaͤrtliche Freundin, wie ich die Ihrige.
XIV. Schreiben einer Dame, an einem Liebhaber der Kotterien.
Ich nehme heute keine Entſchuldigungen von Ihnen an, Sie muͤſſen kommen, es ſey nun mit guter oder boͤſer Laune; ich habe meinem Mann auf den Abend eine kleine Ueberraſchung zubereitet, und dieſe wuͤrde ohne Sie gar zu viel verlieren.
Ich weiß zwar wohl, Sie haſſen alle feyerliche Mahlzeiten und groſſe Geſellſchaften; Ihnen iſt eine Parthie von Vieren zum Soupé, oder wie man in meiner Jugend ſprach, un parti quarré de M. de Bouillon die angenehmſte.
Allein man wuͤrde noch erſt eine beſondere Einrichtung machen muͤſſen, wenn ſich die hieſigen Freunde nicht anders als in ſo engen Zirkeln ſehen wollten; und ſo lange dieſes nicht geſchehen ſeyn wird, iſt es eine Unbilligkeit, daß Sie ſich den groſſen entziehen, und fuͤr drey Freunde ihre gute Laune ſparen wollen.
Madame de Bouillon pflegte zu ſagen:
Eine Geſellſchaft von zwey Mannsperſonen und zwey Frauenzimmern, erhaͤlt ein gedoppeltes Intereſſe, das die Einheit ſtoͤrt; es iſt unſchicklich, daß drey Frauenzimmer ihre Anfmerkſamkeit auf eine Mannsperſon richten; und ſo iſt die beſte Geſellſchaft, worinn Einheit herrſchen ſoll, diejenige, welche aus drey Mannsperſonen und einem Frauenzimmer beſteht.
Sie haben mir oft geſtanden, daß Sie eine Einladung mit Widerwillen angenommen, und doch ein wahres und unerwartetes Vergnuͤgen in der groſſen Geſellſchaft genoſſen haͤtten; und wann dieſes iſt:
ſo koͤnnen Sie es auch wohl einmal auf gut Gluͤck bey mir verſuchen.
Zur andern Zeit ſollen Sie denn auch einmal niemand als mich, meinen Mann, und noch einen guten Freund, oder wenn Sie ſich recht gut halten, die Gebieterin ihrer Freude bey mir ſehen.
Verſagen Sie mir aber meine Bitte:
ſo machen Sie ſich auch nur auf einen recht ernſtlichen Verweis von mir gefaßt; und damit Sie wiſſen, worinn er beſtehen ſoll: ſo vernehmen Sie ihn jetzt friſch, wie er aus der Feder fließt.
Der Grund ihres Verfahrens iſt eine bloſſe Selbſtſucht, die andern zu Gefallen nicht das mindeſte von ihrer Bequemlichkeit aufopfern, und ſich von ihrem Polſter nicht anders erheben will, als wenn ihr die Luſt gerade mit der Bruͤhe aufgetiſcht wird, welche Sie nun einmal fuͤr die angenehmſte halten.
Sie kommen mir darin gerade ſo vor, wie der Philoſoph, der alles, was nicht mit ſeinem Syſtem uͤbereinkommt, abgeſchmackt findet, oder wie der Dichter, welchem keine Proſe ſchmeckt.
Iſt dieſes aber nicht ein ſchielendes einſeitiges Verfahren, und koͤnnen Sie den Mann groß finden, der niemals anders als auf ſeinen eignen Stecken reiten will?
Was wuͤrden Sie ſagen, wenn alle ſo daͤchten, und ein jeder ſich blos auf ſeinen Klubb einſchraͤnken wollte?
Iſt es daher nicht der Billigkeit, und dem allgemeinen Wohl, welches auch Freuden fordert, gemaͤß, daß Sie ſich eben ſowohl nach andern, als andre nach Ihnen bequemen?
Je groͤſſer der Mann iſt, deſto mehr muß er von ſeiner Bequemlichkeit aufopfern, der Koͤnig mehr als der Miniſter, und dieſer mehr, als der Cammerdiener ꝛc. Blos einem Pedanten erlaubt man es, fuͤr ſeinen eignen eingeſchraͤnkten Geſchmack zu leben, und wenn Sie nicht unter der Zahl der letztern gehoͤren wollen; ſo muͤſſen Sie nicht zu lange auf ihrem Polſter bleiben.
Der Hang zum be- ſondern nimmt mit den Jahren zu, wenn man ihm nicht widerſteht, und mich duͤnkt, daß ein vernuͤnftiger Beobachter ſeiner ſelbſt dieſem Hange immer entgegen arbeiten muͤße.
Ich hoffe nicht, daß Sie ſich damit entſchuldigen wer- wie Ihnen die groſſen Mahlzeiten, wie Sie es zu nennen belieben, nur Ekel und Langeweile machten.
Sonſt werde ich antworten, dieſes ſey Ihre Schuld, und Sie beſaͤſſen Herz und Geiſt genug, beydes zu vertreiben.
Was haͤlt Sie auch ab, den Geiſt und den Ton der Freude zu verbreiten, jedem Gaſte ein bisgen Zufriedenheit mit ſich ſelbſt, und dem guten Wirthe einen freudigen Blick zu geben?
Mangel an Geſchicklichkeit gewiß nicht; und Schade fuͤr Ihre ewige Laune, wenn ſie immer ſaͤuert oder gaͤhret, und niemals geniesbar werden will.
Tragen Sie ihren Theil nur aufrichtig bey, und bezahlen fuͤr ihre Perſon; die andern werden auch bald den Beutel ziehen, und ſich nicht im Ruͤckſtande finden laſſen.
In einer guten Geſellſchaft ſitzt man allezeit auf einem Boden, wo man leicht electriſirt werden kann, und wenn nur einer erſt den Strahl gefangen hat:
ſo geht er von Hand zu Hand fort.
Sehen Sie, mein Freund! was ich Ihnen alles ſagen werde, wenn Sie meine Einladung abſchlagen, und nun biete ich Ihre ganzen Laune Trotz, mir das Vergnuͤgen zu verſagen, Sie heute Abend bey mir zu ſehen.
So wie Ihre Kirchſpielsglocke fuͤnfe ſchlaͤgt, und keine Minute ſpaͤter, befehle ich Ihnen hier zu ſeyn.
Amalia.
VX.
Das war der Cammerjungfer recht.
Es koͤmmt ſo mancher durch die Welt ....
Freylich mein gutes Kind! aber wie? wie? —
das iſt die Frage.
Wenn du verhungerſt, koͤmmſt du auch durch die Welt, und vielleicht ehrlicher, als wenn du an einer Bratwurſt erſtickteſt; aber darum iſt es noch eben nicht noͤthig, vor Hunger zu ſterben, oder eine Lebensart zu ergreifen, wo man ja ſo kurz und gut durch die Welt kommen kann.
Ein kindiſcher Einfall iſt es, verſtehſt du mich Liſette, mit allem durch die Welt zu kommen.
Man bleibt doch nicht darin, ſo gern man auch wollte, und Millionen kommen durch, ohne daß man dabey ſetzen kann gut!
Ich daͤchte du warteteſt auch noch ein bisgen, ehe du es verſuchteſt, in der Haube durch die Welt zu kommen.
Aber, gnaͤdige Frau, wenn es Gott doch ſo verſehen haͤtte …
Nicht wahr, ſo helfen alle meine Ermahnungen nichts, ſo iſt die menſchliche Klugheit uͤberfluͤßig.
Weißt du aber wohl, wie ich dieſen andaͤchtigen Schnoͤrkel ſchon oft geheiſſen habe!
Das Faulbette aller Thoͤrinnen, und die Ausflucht verliebter Dinger, die mit ofnen Augen in ihr Ungluͤck rennen.
Gottes Verhaͤngniß iſt ſo, daß wir eine vernuͤnftige Wahl der Mittel treffen, nicht aber auf gerathe Wohl zuſammen laufen, ein halb Dutzend ungluͤckliche Kinder in die Welt ſetzen, und fuͤr dieſelben das Brod vom Himmel erwarten ſollen.
Ach! erwiederte das gute Kind, Ew. Gnaden haben zu leben, und einen Herrn Gemahl, der Ihnen dieſes Leben ſo ſuͤß, ſo ſuͤß macht; mich deucht, o verzeihen Sie mir meine Freyheit!
Sie haben gut predigen, und wiſſen nicht, wie einem armen Maͤdgen, das nun funfzehn Jahr gedient hat, und auch wohl einmal ein bisgen eignes Brod mit einem guten Mann theilen moͤgte, ſo recht zu Muthe iſt.
Waͤren Sie an meiner Stelle und ich an der Ihrigen …
Nun heraus damit, hier iſt ein Dukaten, wenn du mir aufrichtig ſagſt, was ich gethan haben wuͤrde, wenn ich an deiner Stelle geweſen waͤre?
Sie haͤtten unſern Johann ſchon fruͤher genommen; es iſt ein gar zu huͤbſcher guter Mann.
Was, Menſch!
du meinſt ich haͤtte deinen Kerl genommen? geh mir aus den Augen, und wiſſe, daß ich nun und nimmermehr mich darum bekuͤmmern will, wie du durch die Welt kommen wirſt; zaudere nur nicht lange, und wenn du nun ein Neſt voll Kinder haſt, und dann Krankheit und Ungluͤcksfaͤlle, die natuͤrlichen Folgen ſolcher unbeſonnenen Ehen, dich und deinen Kerl auſſer Stand ſetzen, das Brod fuͤr ſo viele zu gewinnen, ſo denke an mich, komme mir aber nicht, um dir ein Stuͤck Brod zu geben.
Denn wer ſich nicht rathen laſſen will, dem iſt auch nicht zu helfen.
Liſette gieng, ihre Noth ihrem lieben Braͤutigam zu klagen, vielleicht auch um die Suͤßigkeit des Troſtes zu genieſſen, womit die Liebe in ſolchen Faͤllen gleich bey der Hand iſt.
Zu ihrem Gluͤcke aber begegnete ſie ihrem Herrn in dem Vorzimmer, der ihre gluͤende Wangen bemerkte, und ſahe, wie ſie eine bittere Thraͤne mit allen fuͤnfen aus den Augen rieb.
Nun Liſette, redete er ſie an …
Aber die gnaͤdige Frau, welche ſeine Tritte bereits vernommen hatte, und an der Thuͤr horchte, kam ihm hier ganz feyerlich in den Weg, und noͤthigte ihn, ſich von ihr ſelbſt die ſchreckliche Begegnung, welche ſie von dem dummen Geſichte, das aͤuſſerlich einer Heiligen gliche, im Herzen aber voll Boßheit waͤre, erzaͤhlen zu laſſen.
Nun das muͤſte ihm freylich angenehmer ſeyn, als alles, was die Cammerjungfer ihm auch noch ſo bitterlich haͤtte klagen koͤnnen; und ſo hoͤrte er denn mit der Gedult eines Ehemanns, die fuͤrchterliche Geſchichte von einem Ende bis zum andern an, ohne ſie auch nur einmal mit einer Anmerkung zu unterbrechen, jedoch nicht ohne einige, welche der Leſer leicht hinzudenken wird, vor ſich zu machen.
Seiner Frauen Unrecht zu geben, war in dieſem Augenblick nicht rathſam, die arme Liſette zu bedauren, gefaͤhrlich, und die Sache doch ſo laufen zu laſſen, etwas hart.
Er wandte ſich alſo auf die Seite ſeines Cammerdieners, und erzaͤhlte ihr, was ihm derſelbe nun ſeit vielen Jahren fuͤr Dienſte geleiſtet haͤtte, wie ſehr er wuͤnſchte, demſelben endlich ein bisgen eigenes Brod zu verſchaffen, und wie er geglaubt haͤtte, daß Sie fuͤr Liſetten, die ihr nun funfzehn Jahr treu gedient, gleiche Geſinnungen hegte.
Inzwiſchen, und da er dieſes nicht faͤnde:
ſo wollte er fuͤr ſeinen Bedienten auf eine andre Art ſorgen.
Das wuͤnſchte ich nun eben nicht, verſetzte ſie eifrigſt, daß etwa die Cammerjungfer der uͤberklugen Frau Oberſtallmeiſterin, durch Sie verſorget werden ſollte.
Mich deucht es ſteht einer Herrſchaft allemal wol an, wenn ſie zunaͤchſt fuͤr die Ihrigen ſorgt, und Liſette mag ſeyn was ſie will:
ſo iſt ſie doch ſo lange Zeit bey mir geweſen, daß ich ſie nicht auf die Gaſſe ſetzen will.
Aber ſie kann noch warten, und ihr Johann auch, wie mich duͤnkt …
Nun freylich, erwiederte der ſchalkhafte Mann, ſie ſollen warten, ſo lange es Ihnen gefaͤllig iſt; ich dachte nur, weil eben unſer Organiſt verſtorben iſt, und Johann recht ſehr gut die Orgel ſchlaͤgt; ich wollte lieber ihn, als einen andern, den mir die Frau Priorin von .. empfohlen hat, dazu nehmen.
Ich weiß nicht, was die Priorin ſich immer unterſteht, ihre Leute auf unſre Koſten zu verſorgen: hat ſie doch letzthin meinen Bedienten, fuͤr welchen ich mir von ihr die Stiſtsſchreiberſtelle ausbat, mit der kahlen Endſchuldigung abgewieſen, daß er ſich zu ſpaͤt gemeldet haͤtte.
Nein, Ihr Johann muß Organiſt werden, und Liſette … ja, wenn das Menſch nur nicht ſo viel Staat auf dem Leibe haͤtte.
Es iſt ein Ungluͤck mit den Cammerdienern und Cammerjungfern; ſie gewoͤhnen ſich ſo ſehr den Herrn und die Frau zu ſpielen, daß ſie hernach in keinem Stande auskommen koͤnnen, und bey aller Fuͤrſorge, die man fuͤr ſie traͤgt, dennoch zuletzt betteln muͤſſen.
O! das iſt eine ſehr wahre Bemerkung, ſchlos endlich der liebe Mann; und ich habe lange gedacht, daß Johann nicht Organiſt, und Liſette nicht Frau Organiſtin werden ſollte, ohne vorher beyde ihren jetzigen Flitterſtaat zu verkaufen, und ſich ſo zu kleiden, wie Sie, meine Liebe, es ihnen vorſchreiben wuͤrden.
Was duͤnkt Ihnen, wenn wir ihnen fuͤr ihre langjaͤhrige Dienſte ein kleines Gnadengehalt unter der Bedingung dabey gaͤben, daß die Frau Organiſtin nicht anders, als in einem Rock von Camelot zur Kirche kommen, widrigenfalls aber ſogleich ihr Gnadengehalt verlieren ſollte?
Sie verſprach dieſes in naͤhere Ueberlegung zu nehmen; und klingelte ſogleich, wie der Mann weg war, der betruͤbten Liſette, die nun in Erwartung ihres foͤrmlichen Abſchiedes mit Zittern herauf kam.
Hoͤre, redete ſie dieſelbe an, du haſt mich dieſen Morgen auf eine recht empfindliche Art beleidigt, aber ich war ſelbſt Schuld daran, und hier haſt du den Dukaten, den ich dir verſprochen habe, betrachte ihn alle Tage einmal, und — bleibe immer ſo aufrichtig, wie du heute geweſen biſt.
Liſette, welche ſich in dieſe Rede gar nicht finden konnte, wuſte nicht, was ſie antworten ſollte, und die gnaͤdige Frau fuhr fort:
ich ſehe wohl, Johann iſt dir lieber als ein Ducaten.
Nimm ihn alſo, wie ich ihn genommen haben wuͤrde, wenn ich an deiner Stelle geweſen waͤre — Noch hatte das Maͤdchen nicht das Herz, dieſe gute Laune fuͤr Ernſt aufzunehmen — Aber wiſſe, daß er unter keiner andern Bedingung Organiſt, und du nicht Frau Organiſtin werden wirſt, als bis ihr euch beyde ſchriftlich anheiſchig machet, daß du Zeit deines Lebens nicht anders als in einem Rock von Camelot zur Kirche gehen wolleſt.
Doch, fuͤgte ſie etwas erweicht hinzu, magſt du auf hohen Feſttagen den blauen taftenen Rock, welchen ich dir juͤngſt bey einer gewiſſen Gelegenheit geſchenkt habe —
Das Cammermaͤdgen weinte vor Freuden — und den gelben, und gruͤnen, und ſchwarzen …
Es war Zeit, daß der gnaͤdige Herr herein trat, ſonſt waͤre die gnaͤdige Frau gar zu weich geworden.
Dieſer machte alſo der barmherzigen Strenge ein Ende, und beſtimmte dem jungen Brautpaar zu dem Dienſte, welchen er ihm gab, ein jaͤhrliches Gnadengehalt unter der Bedingung des Camelottenen Rocks.
Jedoch wurde der blaue ſeidene fuͤr die hohen Feſttage, der gnaͤdigen Frau zu Ehren, beybehalten.
XVI.
Die arme Tante Lore!
Man ſehe das Schreiben einer betagten Jungfer an den Stifter der Wittwencaſſe zu **** im II. Th. n. 39.
Nun will ich die weiſen Lehren von meines ſeligen Brudern Tochter, und die haͤmiſchen Anmerkungen aller meiner aufgeſchoſſenen Vettern uͤber meine zuſammengeſtoppelte Figur, wie es ihnen zu ſagen beliebt, mit chriſtlicher Gedult ertragen, da ich endlich hoͤre, daß in Berlin auch fuͤr uns arme Maͤdgen, die keine gluͤckliche Wittwen werden koͤnnen, geſorgt wird . Dank ſey es dem groſſen Koͤnige, deſſen vaͤterlicher Aufmerkſamkeit auch das geringſte nicht entwiſchet, und der unſer Herz, was die Liebe nur gar zu leer gelaſſen hat, ganz mit Dankbarkeit ausfuͤllet.
Wie feſt wird er nicht die Wohlfahrt ſeines Reichs gruͤnden, wenn das Gluͤck unſer aller von deſſen Erhaltung abhaͤngt?
Und wie vollkommen muß diejenige Staatsmaſchine ſeyn, wo wir als die geringſten Springfedern derſelben eine ſo ſchmeichelhafte Aufmerkſamkeit verdienet haben!
Nota: Ich meyne die Springfedern in allen Ehren.
Das Reglement fuͤr die Koͤnigl. Preußiſche allgemeine Wittwen- Verpflegungsanſtalt vom 28. December 1775 enthaͤlt hieruͤber §. 29 folgendes:
Um aber dieſes Inſtitutum noch gemeinnuͤtziger zu machen; und die Vortheile davon auch unverheyratheten Frauensperſonen zufließen zu laſſen, welche oͤfters bey dem eingeſchraͤnkten Vermoͤgen der Familien ohne alle Verſorgung bleiben:
Soll es auch einem Vater verſtattet ſeyn, fuͤr ſeine unverheyrathete Tochter, einem Oheim fuͤr ſeine Nichte, einem Bruder fuͤr ſeine Schweſter, einem jeden Verwandten fuͤr ſeine Verwandtin, und uͤberhaupt einer jeden verheyratheten oder ledigen Mannsperſon fuͤr eine jede unverheyrathete oder verwitwete Frauensperſon eine Penſion verſichern zu laſſen, ja es kann dieſes auch die Frauensperſon ſelbſt thun, und ſich eine Mannsperſon erwaͤhlen, auf deren Todesfall die Verſicherung geſtellet werden ſoll, jedoch darf dieſes niemals ohne ausdruͤckliche Einwilligung der Mannsperſon geſchehen, als welche ohnehin die ſaͤmtlichen erforderlichen Atteſte herbeyſchaffen muß.
In allen dieſen Faͤllen werden dergleichen zwo Perſonen in Abſicht auf die Societaͤt und ihre Geſetze, wuͤrklich Eheleuten voͤllig gleich geachtet, nach dem Tode der Mannsperſon genießet die Frauensperſon die ihr verſicherte Penſion, und wenn ſie heyrathet, behaͤlt ſie gleich den wieder heyrathenden Wittwen, nach der Beſtimmung des §. 27. die Haͤlfte davon.
Wir ſetzen aber hiebey ein fuͤr allemahl feſt, daß keine Mannsperſon auf ihren eignen Todesfall mehr als einer Frauensperſon, ſo lange ſelbige am Leben iſt, eine Penſion verſichern laſſen kann, und eben deshalb iſt die vorher beſtimmte Einwilligung noͤthig.
Aber nun — es iſt doch leider immer ein Aber in der Welt — nun will niemand die Stelle eines Mannes bey mir vertreten.
Mein Bruder iſt tod, und alle die ich darum anſpreche, ſehen hoch auf, als ob ſie fragen wollten:
Wie hoffeſt du ſchon daß ich vor dir ſterben ſoll?
Unſer alter Paͤchter ſagte mir ſogar ins Angeſicht, als ich ihn um dieſe Gefaͤlligkeit anſprach:
Ach Mademoiſelle ſie wuͤrden mich zu Tode ſeufzen; und meine ſpitzigen Vettern, die mich immer die eiſerne Tante nennen, weil ich von ihnen als ein Inventarien Stuͤck auf dem Amthauſe angeſehen werde, droheten, ſie wollten nach Berlin ſchreiben, daß man mich nicht aufnehmen moͤgte, weil ich gewiß hundert Jahr alt werden wuͤrde, da ſie mich aller ihrer Muͤhe ungeachtet nicht haͤtten zu Tode aͤrgern koͤnnen.
Der Anbeter meiner Nichte, der Frau Oberamtmannin, rieth mir recht ſpashaft, ich moͤgte es machen wie die Polly in der Bettlersoper , und mir einen Straßenraͤuber zum Manne waͤhlen, der bald an den Galgen kommen wuͤrde.
The Beggars opera.
Sie fuͤhrt dieſen Namen vermuthlich um deswillen, weil die darin vorkommenden Arien auf erborgte und zuſammen geſuchte Melodien gemacht ſind.
Alſo geht eine Arie auf die Melodie:
Ma commere quand je danſe etc. und eine andre auf:
Le printems rappelle aux armes.
Unſer Paſtor, ein wuͤrdiger Geiſtlicher, mit dem ich die Sache mehrmals uͤberlegt, glaubt, ich wuͤrde taͤglich in die Verſuchung gerathen, mich zu verſuͤndigen und bey jedem Verdruſſe den ich litte, den Tod des Mannes wuͤnſchen, wodurch ich in gluͤcklichere Umſtaͤnde gerathen koͤnnte.
Eine Ehefrau, fuͤgte er hinzu, haͤtte an ihrem Manne ihre Krone, und ihr Auskommen durch ihn, ſie koͤnnte durch ſeinen Tod nie gluͤcklicher werden als ſie waͤre, wofern der Mann nicht ſo unvorſichtig geweſen waͤre, ihr eine gluͤcklichere Ausſicht in die Zukunft zu verſichern, als ſie gegenwaͤrtig bey ihm genoͤſſe; wenn Kinder vorhanden waͤren:
ſo wuͤrde die Mutter die Erhaltung des Vaters noch eifriger von Gott erflehen, und ihr Gebet mit dem Gebete ihrer Kinder vereinigen; mithin ſey es ganz etwas anders, wenn ein Mann fuͤr ſeine Frau, als wenn jemand fuͤr eine ledige Perſon in die Wittwencaſſe ſetzte ....
Sehr richtig, antwortete ich ihm, aber wie gelange ich nun zu einer baldigen Wittwenpenſion?
Dieſes iſt die Frage.
Hier zuckte er die Achſeln, und huſtete aus voller Bruſt, damit ich ſeinen Huſten, den er bereits eine Zeitlang gehabt, nicht fuͤr ſchwindſuͤchtig halten, und ihn um ſein chriſtliches Mitleiden anſprechen moͤgte.
Das fuͤhlte ich ſo ſtark, daß ich mich der Thraͤnen nicht erwehren konnte.
Ich armes Kind!
Sonſt dachte ich der Wittwenſtand ſey ſo betruͤbt; ſo ſteht wenigſtens in fnufzig Trauerbriefen die ich geſammlet habe — und doch haͤlt es ſo ſchwer auch nur dem bloßen Namen nach, in dieſen unerwuͤnſchten Stand zu kommen.
So viel ſehe ich endlich wohl ein, daß der gluͤcklichſte und ruhigſte Weg um zu einer Wittwenpenſion zu gelangen, fuͤr eine ledige Frauensperſon dieſer ſey, ſich einen Mann zu waͤhlen, der ihr im Leben ſo viel gutes thut, daß ſie durch ſeinen Tod nicht gluͤcklicher werden kann; und dieſes iſt auch der Grund, worauf die Koͤnigl. Verordnung am ſtaͤrkſten gebauet hat, da ſie einen Vater, einen Oheim und einen Bruder zuerſt nennet; vielleicht wuͤrden auch dieſe zu mehrer Wohlthaͤtigkeit verpflichtet, und wuͤrde uͤberhaupt das Band der Liebe unter Verwandten feſter geknuͤpft, wenn ſie durch ihr Wohlthun im Leben der Hofnung auf ihren Tod zu begegnen haͤtten ....
Aber ich habe keinen Vater, keinen Oheim, keinen Bruder, und es iſt auch kein großer Herr in der Welt, der mir bey ſeinem Leben eine Penſion von zweyhundert Thaler geben will, damit ich ihn zu meinem Manne in der Wittwencaſſe benennen, und mich ſo von der Verſuchung wie von dem Verdachte befreyen koͤnne, daß mir 100 Rthlr. nach ſeinem Tode lieber ſeyn wuͤrden, als zweyhundert Thaler bey ſeinem Leben.
Schreckliche Verlegenheit! woraus ich mich nicht anders zu helfen weiß, als daß ich hiemit oͤffentlich bekannt mache:
Wie ich einen Mann ſuche, wodurch ich hoͤchſtens in zehn Jahren (ich bin jetzt ſechzig) Wittwe werden, und ſo nur die letzten Tage meines kummervollen liebloſen Lebens auſſerhalb der Kinderſtube meiner Verwandtinnen zubringen koͤnne?
Ein Greiß von ſiebenzig oder achzig Jahren — unter dieſen findet ſich ja noch wohl einer, der ſein Leben nicht laͤnger als auf zehn Jahr rechnet — ſoll mir der willkommenſte ſeyn, und da ihm mit meiner Liebe nichts gedienet ſeyn kann:
ſo will ich den Himmel alle Morgen und alle Abende bitten, daß er ihn dagegen vor alle Anfaͤlle der Gicht, der Schlafloſigkeit und der Lehrſucht in Gnaden bewahren wolle.
Meine Adreſſe iſt, an Tante Lore, abzugeben im Intelligenzcomtoir.
Schließlich bitte ich alle meine Leſer, die Vater, Oheim und Bruder heiſſen, die Gelegenheit den Ihrigen gleichſam einen Stiftsplatz zu verſchaffen, doch nicht zu verſaͤumen.
Sie werden ſich dadurch eine Krone auf ihr Grab erwerben, und noch gute Werke nach ihrem Tode thun.
Auch bitte ich alle unverheyrathete Toͤchter, Schweſtern und Nichten ihren vermuthlichen Wohlthaten alſo zu begegnen, daß ſie nicht noͤthig haben, ſich dereinſt ins Publicum ſo auszubieten, wie ich leider jetzt thun muß.
Ach wenn ſie wuͤſten … aber ſie koͤnnen es nicht wiſſen; ſie muͤßten erſt ſo wie ich bis ins ſechzigſte Jahr die Gnade ihrer Blutsverwandten als Kinderwaͤrterinnen genoſſen haben — ſie wuͤrden gewiß keinen Augenblick verſaͤumen, ſich die Gelegenheit die ihnen nun geboten, mir aber verſagt wird, geſchwind zu Nutze zu machen.
XVII.
So mag man auch noch im Alter lieben.
Stille! ſtille!
mein Freund, verliebt moͤgte ich nun eben nicht gern heiſſen; aber wenn Sie einen andern Ausdruck haben, der einen liebenden Mann bezeichnet, und minder anſtoͤßig iſt:
ſo geben Sie ihn mir immer, ob ich ſchon mein ſiebzigſtes Jahr zuruͤck gelegt habe.
Denn ich liebe in der That, und moͤchte es gern bis an mein ſeliges Ende thun, wenn es der Vorſehung gefallen ſollte, ſolches noch einige Jahre hinauszuſetzen.
Es wird einem ſo ſanft ſo warm dabey, daß man alles Uebel daruͤber vergißt, und wenn meine liebenswuͤrdige Freundin mich beſucht:
ſo iſt es, als wenn die Mittagsſonne im Winter, durchs Fenſter auf meinen Fuß ſcheint, und die Gicht ſanfter ſtechen macht.
Meine Augen heitern ſich auf, der Huſten wird wohlthaͤtiger, und die Runzeln dehnen ſich in lauter ſanfte Wellenlinien aus.
Ich werde munter und geſpraͤchig, und wenn ſie mich beklagt, ſo verwandelt ſich der verſtockteſte Gram in geduldiges Leiden.
Eine beſſere Arzeney vor die Beſchwerden des Alters als die Liebe, kenne ich nicht.
Das Alter iſt von Natur kalt, die Leidenſchaften, welche unſer Herz in der Jugend aufſchwellen, wuͤrken nur noch in die Fuͤſſe, das Blut ſtockt in den verbeinerten Gefaͤſſen, die Nerven haben ihre leichte Reizbarkeit, und alles hat ſeinen Ton verlohren.
Aber die Liebe bringt alles wieder in Gang, und erneuert durch ihr ſanftes Feuer die erkaͤlteten Theile.
Ihre Schmeicheleyen ſind doppelt kraͤftig, weil ſie unerwartet ſind, und das Verdienſt derjenigen, die ſich zu uns herablaͤßt, waͤchſet in unſern Augen:
wir gefallen uns von neuen, und zu einer Zeit, wo wir niemanden mehr zu gefallen glaubten.
Dieſes Gefallen an uns ſelbſt giebt uns gleichſam eine neue Seele, und erzeugt einen Stolz, der dem Zittern widerſteht, und das Fieber abwehrt, was uns ſonſt, wenn wir einmal den Muth verliehren, minder ruͤſtig findet
Das alles, mein Freund, erwarte ich von meiner Liebe; und ich darf ſagen, daß ich ihr noch ein mehreres zu verdanken habe.
Ein Zug vom Geize miſchte ſich in meine Ausgaben, ich floh die Menſchen als falſch und fluͤchtig, ich ward muͤrriſch und andern uͤberlaͤſtig, ich vernachlaͤßigte den Wohlſtand, tadelte jede Freude, litt mit Ungeduld, ſchwieg wann ich reden konnte, und erzaͤhlte, wenn mich niemand hoͤren wollte.
Das alles hat ſich verlohren, und die Begierde zu gefallen hat mich ſo aufmerkſam gemacht, daß ich faſt alle Fehler des Alters vermeide.
Selbſt die Jugend, welche doch ſonſt ein ausſchließliches Recht auf alle Freuden der Schoͤpfung behauptet, und den verliebten Alten ſo gern das Grab zeiget, erhaͤlt nicht ſo viel Bloͤſſe von mir, daß ſie mich laͤcherlich machen koͤnnte.
Aber ich habe auch meiner liebenswuͤrdigen Freundin noch nie die Hand oder den Mund gekuͤßt, ich habe ihr noch nie etwas von meiner Liebe geſagt, nie ihr ſolche mit einem Blicke zugenickt oder mich auf andere Art gegen ſie erklaͤrt; ich denke ſie auch nie zu heyrathen, oder vom heyrathen abzuhalten; vielmehr bin ich fuͤr ſie auf eine recht anſtaͤndige Parthie bedacht.
Meine ganze Liebe geht nicht weiter, als ſie vollkommen gluͤcklich zu machen, und mein Herz an der Zufriedenheit zu weiden, die ich in dem ihrigen erſchaffen will …
Doch die Glocke ſchlaͤgt fuͤnf, dieſes iſt die Zeit ihres Beſuchs; ich werde ſie bitten, dieſen Brief zuzumachen, und wenn ſie unter der Verſuchung erliegt, ihn zu leſen; ſo wird ſie mein ganzes Geheinmiß wiſſen …
Von Ihr.
Das Wort Geheimniß koͤnnte nur immer wegbleiben; er liebt mich, und ich liebe ihn, deſſen bin ich mich voͤllig bewuſt.
Nur ſchaͤmt er ſich, es mir zu geſtehen.
Ich bin dagegen deſto dreiſter, und habe ihm ſchon hundert mal meine Hand angeboten, wenn ſie ihn gluͤcklich machen koͤnnte.
Aber da ſpricht er, ich ſey ein naͤrriſches Maͤdgen, und er liebe mich zu ſehr, um mich zur Kruͤcke zu gebrauchen.
Jetzt ſoll ich durchaus ſeines Brudern einzigen Sohn heyrathen.
Dann will er uns ſein ganzes Vermoͤgen uͤbertragen, und ſeine Tage bey uns zubringen.
Da freuet er ſich dann ſchon im voraus uͤber unſre kuͤnftige Freude, und ordnet wo wir des Morgens zuſammen trinken und des Abends miteinander eſſen ſollen, und welche Tage in der Woche er allein zubringen wolle, um uns nicht immer mit ſeiner Geſellſchaft beſchwerlich zu fallen.
In dieſen Plan hat er ſich ſo verliebt, daß er mir keine Ruhe laͤßt, um mich zu entſchlieſſen, und den Mann, welchen er vor mich beſtimmet hat, von ſeiner Hand anzunehmen.
Was ſoll ich thun?
ich zittre, wenn ich daran denke, daß ſein guter Plan fehl ſchlagen koͤnne, und wollte es lieber auf mich allein ankommen laſſen, ihn ſo gluͤcklich zu machen, als er es um mich verdient.
Aber da hilft kein zittern; er iſt in dieſem Stuͤck unerbittlich und wird ordentlich boͤſe, wenn ich ihm hieruͤber in allem Ernſt zuſetze: und doch iſt er noch immer ſo heiter wie der juͤngſte Mann; aber das macht das Vergnuͤgen gutes zu thun, welches er ſich taͤglich und ſtuͤndlich verſchaft, und worinn er ſo ſinnreich iſt, daß man ihm gar nicht entwiſchen kann, wenn er einem wohl thun will.
Er kann wohl ſchreiben, daß er mir nie die Hand gekuͤſſet habe, aber er ſollte auch ſagen, wie oft ich es ihm gethan, und wie oft er mich vor inniger Dankbarkeit weinen mache.
Ich glaube bisweilen, er habe ſein Spiel mit meinem Herzen, und ſuche dem Danke eine Thraͤne abzulocken, die er der Liebe nicht ſchuldig ſeyn mag, und die ich ihm ſo gern gebe, ohne zu unterſuchen, woher ſie ruͤhrt.
Indeſſen will ich ſeinem Willen folgen, und er kann meine Hand ſeinem Vetter geben.
Aber dieſer muß nie von mir verlangen, daß ich ihn hoͤher achten ſoll, als den Mann, den ich vor allen gluͤcklich zu machen wuͤnſche.
Hieraus mache ich kein Geheimniß, er und die ganze Welt mag es wiſſen, und wenn mein Zukuͤnftiger ſo ungerecht waͤre, mir dieſes zu verdenken, haſſen wollte ich ihn, recht von Herzen haſſen …
Von Ihm.
Wie ſich das ſo artig gegen einander erklaͤrt, mein Freund! wir ſind beyde allein, und ſchreiben Ihnen, was wir uns einander zu ſagen haben!
In der That ein ſonderbarer Einfall.
Aber nichts uͤberwindet die Tugend eines ſiebzigjaͤhrigen Mannes, der an beyden Fuͤſſen gelaͤhmt iſt.
Ich ſegne mein Alter und meine Gicht, die mir die unverdaͤchtige Freyheit verſchafft, meine geliebte Freundinn, woͤchentlich zweymal zu ſehen, und ſchmaͤhle auf meinen Vetter, daß er ſo lange ausbleibt, um dem guten Kinde das zu ſagen, was ich ihm, wenn ich funfzig Jahre weniger haͤtte, gern ſelbſt ſagte.
Nun erwarte ich aber auch von Ihnen, daß Sie meiner Liebe Beyfall geben, und die Bewegungsgruͤnde rechtfertigen, woraus ich handle.
In unſerm ganzen Leben haben wir keine getreuere Freunde als unſre Neigungen und Leidenſchaften, und wer ſein theures Selbſt unterſucht, wird finden, daß ſie der Tugend die groͤſten Dienſte leiſten.
Unter allen iſt die Liebe als Leidenſchaft diejenige, ſo unſer Wohlwollen, unſre Großmuth und unſre Thaͤtigkeit aufs angenehmſte unterhaͤlt, und ſich am beſten zu einem gichtbruͤchigen Koͤrper ſchickt, den der Ehrgeiz zu ſehr erſchuͤttern und der Geiz auszehren wuͤrde.
Sie fuͤhrt die ſchmeichelhafteſten Wuͤrkungen mit ſich, und Schmeicheleyen ſind unſer Eigenliebe in jedem Alter willkommen.
Unter dem Schutze der Achtung, welche uns ein liebenswuͤrdiges Frauenzimmer erzeigt, gehn wir in Geſellſchaften noch ſo mit durch, und die Jugend muß uns ehren, wenn ſie derjenigen gefallen will, die uns ihrer vorzuͤglichen Aufmerkſamkeit werth haͤlt.
Wie viel Bewegungsgruͤnde um auch im Alter zu lieben! wie viel Beduͤrfnis! wie viel Klugheit!
wie viele gute Folgen!
wie viele ſchoͤne Tage in dem Winter, nach welchem wir keinen Fruͤhling mehr zu erwarten haben!
Und wenn nun das junge Ehepaar gluͤcklich iſt? wenn es gute Geſellſchaften hat die ich mit genieſſen, und verlaſſen kann, ſo bald es mir gefaͤllt? wenn ihre Freunde auch die meinigen werden, und alle ſich vereinigen mir Leben und Freuden zu erhalten?
Sollte ich ſie dann nicht noch zaͤrtlicher lieben! und ſollte ich nicht die Siege mit genieſſen, die ſie uͤber einander erhalten?
Ich der Schoͤpfer ihres Gluͤcks! und ſie meine dankbaren Geſchoͤpfe!
O Freund! meine Liebe ſchwaͤrmt: aber liebend will ich ſterben, und nicht ungeliebt dahin ſcheiden!
XVIII.
Vor die Empfindſamen.
Sie geben ſo manchen guten Rath aus, und zwar oft an Leute die es nicht einmahl verlangen, vielweniger erkennen, daß Sie mir hoffentlich auch eine Prieſe davon nicht verſagen werden.
Ich kann Ihnen dabey ſagen, daß er fuͤr ein recht liebes junges Maͤdgen ſeyn ſoll, bey welcher ich als Cammerjungfer manche gute und auch manche traurige Stunden habe.
Das gute Kind laboriert, wie es ſelbſt ſpricht, an der Empfindſamkeit, einer Krankheit, welche erſt ſeit wenigen Jahren in hieſigen Gegenden bekannt geworden iſt, und in ſo kurzer Zeit ſo weit um ſich gegriffen hat, daß man ſie faſt als epidemiſch anſehen muß.
Die Natur derſelben, werden Sie am beſten beurtheilen, wenn ich Ihnen einige der haͤufigſten Zufaͤlle davon erzaͤhlet haben werde.
Sie iſt immer erſtaunend weinerlich; wie vor zwey Jahren ihre Großmamma, eine ſteinalte Frau, die im vorigen Jahrhundert ihr letztes Kindbette gehalten hatte, in dem Herrn ſanft und ſelig entſchlief:
ſo weinte ſie uͤber ein ganzes Jahr, und noch rollen ihr die Thraͤnen von den Wangen, wenn von der lieben Großmamma geſprochen wird.
So oft ich einem Taͤubgen den Hals umdrehe, oder einer Endte den Kopf abhacke, girrt und winſelt ſie mir die Ohren ſo voll, daß ich mir nicht getraue ihr unter die Augen zu gehen.
Dabey iſt ſie ſo ſchreckhaft, daß der geringſte Schein eines Ungluͤcks ſie ganz auſſer ſich ſetzt Vorigen Winter als das Feuer aus der Ofenroͤhre die Tapeten in ihrem Schlafzimmer ergriffen hatte, waͤre ſie beynahe aufgebrannt.
Sie lag ohnmaͤchtig in ihrem Bette, deſſen Vorhaͤnge die Flammen bereits ergriffen hatten.
Ihr juͤngſter Bruder fiel unlaͤngſt in den Bach, der vor unſerm Hauſe vorbeyfließt; und ſie ſtand dabey wie eine Saͤule, ohne auch nur einmal ein Geſchrey zu ſeiner Rettung zu machen.
Ihr aͤlteſter Bruder iſt nach Amerika abgereiſet, und nun wehet kein Wind, der ihr nicht durchs Herz gehet; ſie zittert bey jeder Poſt, und ließt auf jedem Geſichte traurige Nachrichten.
Aber ihre Zaͤrtlichkeit geht uͤber alles; ihre Sinnen ſind ſo verfeinert, daß ſie aus der ganzen Natur nichts wie den fluͤchtigſten Duft genießet.
Gehe ich mit ihr des Abends in den Mondenſchein:
ſo hoͤrt ſie nichts als das Saͤuſeln der Zephire, das Geliſpel der Blaͤtter, und das Rieſeln unſers von ihr ſogenannten Silberbachs.
Da ſingt ihr die Nachtigall ſo ſuͤß, die Aepfelbluͤten duͤften ihr ſo ſanft, und der Abend erſcheinet ihr ſo Wonnevoll, daß ich oft befuͤrchte, ſie thauet mir unter den Haͤnden weg, und fließt mit dem Silberbach in die elyſeiſchen Felder.
Mich ergoͤtzen der Geſang der Voͤgel, das Gruͤn der Felder, und die Blumen der Baͤume zwar auch; aber mein ganzes Herz wird dadurch geſtaͤrkt; es oͤfnet ſich dem maͤchtigen Danke fuͤr alles Gute was ich empfinde, fuͤr den Segen welchen uns ein gutes Fruͤhjahr verſpricht, fuͤr die allgemeine Freude aller Geſchoͤpfe, die auf dieſen Segen warten — und dieſe maͤchtige Staͤrkung athme ich mit jeden Luͤftgen und Duͤftgen ein; ich liebe die Kuͤhlung des Abends als eine wohlthaͤtige Erfriſchung nach des Tages Laſt und Hitze.
Meine alte Mutter pflegte und wartete ich ſo lange als ſie krank war, und wie Gott ſie zu ſich nahm, dankte ich ihm freudig, daß er ſie vor mehrern Truͤbſalen in Gnaden bewahret haͤtte; wo es brennet, da rette ich; und zu meinem Bruder ſagte ich, als er zu Felde gieng, Junge halte dich wohl, und komme geſund wieder; fiele er ins Waſſer:
ſo ſpruͤnge ich ihm fluchs nach und holte ihn heraus.
Das ſind ſo meine Empfindungen, und dieſe finde ich bey allen Menſchen auf dem Lande, wo die Natur noch am wenigſten verdorben iſt.
Aber ſo eine Empfindſamkeit, wo man immer weint, bebt, zittert, erſtarrt, und weder Hand noch Fuß ruͤhrt, wo man die Natur nur zum ſchoͤnen Spielwerk gebraucht, die ſcheint mir ein Fieber der Seele zu ſeyn, wogegen bey Zeiten etwas gebraucht werden muß, wenn das gute Kind nicht fruͤhzeitig ins Grab zittern ſoll.
Gott ſey mir gnaͤdig, wann ſie einmal verliebt werden ſollte.
In Zaͤrtlichkeit aufgeloͤſt, wird ſie den beſtaͤndigen Kreislauf in allen Adern ihres Geliebten haben wollen.
Unſer Leibarzt, ein geſchickter und trockner Mann, ſagt, es kaͤme von nichts, als von dem vielen Leſen; und ſie ſollte wohl beſſer werden, wenn ſie ſich allmaͤlig zur Landarbeit gewoͤhnte.
Aber das will die liebe Patientin nicht, ſie iſt ohnehin echauffirt genug, wie ſie ſagt.
Ey was echauffirt, rief er juͤngſt; das Echauffement iſt eine Aufforderung zur Arbeit, und eine huͤlfreiche Bemuͤhung der Natur, diejenigen Theile zu ſtaͤrken, welche das mehrſte bey der Arbeit verſchwenden muͤſſen.
Das Echauffement iſt am ſtaͤrkſten in der Erndte, und die Zeit bezeichnet hier die Abſicht der Natur deutlich; Flachs geranft, Garben gebunden, und die Hitze, welche das Gebluͤt in Wallung ſetzt, ausgedampft.
— Hieruͤber wurde ſie ſo empfindſam, daß wir ihr Tuͤcher mit Wein auf den Puls binden mußten, um die arme Seele von der Ohnmacht zuruͤck zu halten.
Der Magiſter darf ihr nicht mehr vor Augen kommen, ſeitdem er unlaͤngſt gegen die empfindſamen Buͤcher gepredigt, und gezeigt hat, daß ſie die ganze menſchliche Natur verſtimmten; und eine ſchleichende Schwaͤche durch alle Nerven verbreiteten.
Anſtatt einer wahren ſtarken Natur entſtuͤnde eine gemachte und gekuͤnſtelte; eine kranke Einbildung traͤte an die Stelle einer richtigen Vorſtellung; wo die Religion Freude und Muth geboͤte, da winſelte das weichflieſſende Herzgen; die Huͤlfe die man von ihnen erwartete, beſtuͤnde in unfruchtbaren Thraͤnen, und wo ſie mit Rath und That erſcheinen ſollten, da verwirreten ſie nur andere mit Stoͤhnen und Aechzen, und waͤren zu aller Entſchloſſenheit die in tauſend Faͤllen des menſchlichen Lebens erfordert wuͤrde, ſchlechterdings ungeſchickt ....
Ihre Tante, die juͤngſt eine von unſern Viehmaͤgden, die ſich das Bein auf dem Felde zerbrach, auf den Ruͤcken nach Hauſe trug, und waͤhrend der Zeit, ich zu dem Wundarzt gieng, ihr alle Huͤlfe leiſtete, ſchrie vergebens dem zaͤrtlichen Kinde zu, ihr doch nur ein bisgen Wein aus dem Keller zu bringen:
ich fand ſie ganz ſteif vor Schrecken, wie ich wieder kam.
Nun ſagen Sie mir aber, mein Herr, was man mit einem ſolchen Milchmuͤsgen anfangen ſoll?
Antwort.
Sey ſie ruhig, meine liebe Jungfer; der Brand iſt nicht im Brodkorn, ſondern nur unter den Nelken, und von dieſen wirft der Gaͤrtner doch immer einen Theil weg, ohne Saamen und Ableger von ihnen zu verlangen.
Wo wollte es auch hinaus, wenn ſie ſich ſo ſtark, wie der Weitzen vermehrten?
Vielleicht hat die Natur ihre guten Abſichten dabey; daß ſie die zarteſten Blumen nicht wider die Nachtfroͤſte gehaͤrtet hat.
Das Geſchlecht wird darum nicht verlohren gehen, ſondern noch immer eine und die andere hinter der Glasſcheibe bluͤhen, und damit ſind die Liebhaber auch zufrieden.
Alſo mache ſie nur, daß das gute Kind in dem naͤchſten Maymonat einem ſuͤſſen jungen Herrn in die Augen falle, und mit demſelben im Mondenſchein unter einem bluͤhenden Apfelbaum an den Silberbach komme.
Wird ſie dann in ſanften Entzuͤckungen dahin ſchmelzen, ſo troͤſte ſie ſich damit, daß ſo wie die verzaͤrtelten Gewaͤchſe ausſterben, ſtaͤrkere an ihre Stette kommen, und Sie, meine gute Jungfer, um eine Stuffe hoͤher ſteigen werde.
Hiemit Gott befohlen.
XIX.
Sollte nicht in jedem Staate ein Obrigkeitlich angeſetzter Gewiſſensrath ſeyn?
Billig ſollte jeder Staat einen eignen von der Obrigkeit verordneten Gewiſſensrath haben, an welchen man ſich in ſchweren Faͤllen wenden, und bey deſſen Ausſpruche man ſich foͤrmlich beruhigen koͤnnte.
Vielleicht wuͤrde dadurch mancher unnuͤtzer Proceß vermieden, und manche Ungerechtigkeit in ihrer Geburt erſtickt.
Viele begnuͤgen ſich damit ein ſo genanntes rechtliches Bedenken einzuholen, und ihr Gewiſſen darnach zu ſtimmen, ohne zu uͤberlegen, daß ſie auf dieſe Weiſe ihren Beichtvater ſelbſt gewaͤhlt, vielleicht nicht den ſtrengſten genommen, vielleicht manchen kleinen Umſtand verſchwiegen, und ſo nach ihre Abſolution erſchlichen haben.
Andre tragen ihre Gewiſſensſcrupel, zu deren Aufloͤſung oft die groͤßte Kenntniß der Rechte erfordert wird, ſo gar einem Theologen vor, und dieſer der blos nach der geſunden Vernunft und demjenigen was ihm chriſtlich, billig und recht ſcheint, urtheilet, ſpricht einen Zweifelnden los, der doch den Rechten nach verdammet werden ſollte.
Noch andre folgen ihrem eignen Urtheil und einem gewiſſen innerlichen Gefuͤhle, was doch oft bey geſunden Tagen, und in der Hitze der Leidenſchaft nicht ſo ausfaͤllt, wie es zur andern Zeit ausfallen wuͤrde.
Und uͤberall ſchleicht ſich der Selbſtbetrug, worauf zuletzt eine ſpaͤte Reue folgt, mit ein, wie nicht geſchehen wuͤrde, wenn man ſich bey einem ordentlich dazu angeſetzten Gewiſſensrath mit ſeinen Zweifeln melden, und von demſelben eine gewiſſenhafte Aufloͤſung fordern koͤnnte.
Irrte ein ſolcher Rath:
ſo behielte man doch immer die Beruhigung in ſeinem Gewiſſen, daß man einen geſetzmaͤßigen Weg eingeſchlagen waͤre, und ſich, wenn man demſelben nichts verſchwiegen, auch nichts vorzuwerfen haͤtte.
Ich befinde mich jetzt in einem Falle, wo mir ein ſolcher Rath beſonders noͤthig iſt.
Ich habe eine Forderung an einen verſtorbenen Mann, uͤber deſſen Guͤter jetzt ein Concurs entſtanden.
Dieſe Forderung beſteht urſpruͤnglich aus Erbgeldern, womit ich allen andern Glaͤubigern vorgehen wuͤrde.
Ich habe aber ſpaͤter eine gemeine Verſchreibung darauf genommen, womit ich allen andern nachſtehen werde.
Beziehe ich mich lediglich auf mein Erbgeldsrecht; ſo bekomme ich meine viertauſend Thaler, die mir von Gott und Rechtswegen zukommen, richtig heraus.
Klage ich aber aus der Verſchreibung:
ſo bekomme ich gerade nichts.
Niemand weiß daß ich die Verſchreibung habe; ich habe auch dem Verſtorbnen nie eine Quittung auf mein Erbgeld ertheilt, folglich kann ich ohne Gefahr das erſte thun.
Eine andre Frage aber iſt es, ob ich mit guten Gewiſſen die Verſchreibung, welche ich einmahl angenommen habe, zuruͤck halten, und ſo nach die Glaͤubiger, welche mir vorgehen wuͤrden, um das Ihrige bringen koͤnne!
Ich, mein ſelbſt erwaͤhlter Beichtvater, und mein ſelbſt erwaͤhlter Conſulent, ſind einſtimmig der Meynung, daß ich es thun koͤnne, da meine Forderung die gerechteſte von der Welt iſt, und ich ſchlechterdings an den Bettelſtab gerathen wuͤrde, wenn ich mit der bloßen Verſchreibung herausgienge.
Ein andrer aber, der vielleicht ein gegentheiliges Intereſſe hat, behauptet, ich habe mein Erbrecht durch die Annehmung einer Verſchreibung einmal aufgegeben, und koͤnne alſo daſſelbe zum Schaden andrer mit gutem Gewiſſen nicht weiter geltend machen.
In dieſer mißlichen Lage befuͤrchte ich eine ſpaͤte Reue.
Ich denke die Noth, die ſtarke Empfindung meines Verluſtes, und das Mitleid meiner zu Rath gezogenen Freunde koͤnne mich in dieſem Augenblicke verblendet und mein Gewiſſen unrichtig geſtimmt haben; aber ich denke auch, wenn ich nun mich und meine Kinder um alles das Ihrige gebracht habe, mich koͤnnte einſt der Vorwurf treffen, daß ich ſie durch mein Verſchulden ins Ungluͤck geſtuͤrzt haͤtte.
Wer iſt nun der mir hier einen auf alle Faͤlle ſichern Rath ertheilet, und wohin ſoll ich mich wenden?
Amalia.
XX.
Sollte man nicht jedem Staͤdtgen ſeine beſondre politiſche Verfaſſung geben?
Den ſchaͤdlichen Einfluß unſer einfoͤrmigen philoſophiſchen Theorien auf die heutige Geſetzgebung, haben wir zu einer andern Zeit geſehen.
Ihnen und der Bequemlichkeit der Herrn beym Generaldepartement haben wir es allein zu danken, daß wir ſo viele allgemeine Verordnungen haben, die entweder gar nicht, oder doch nur ſo in Bauſch und Bogen befolget werden.
Daß ſie aber auch das ganze menſchliche Geſchlecht immer einfoͤrmiger machen, ihm ſeine wahre Staͤrke rauben, und in den Werken der Natur, wie in den Werken der Kunſt, manches Genie erſticken, ſolches iſt, ſo wahr es auch iſt, noch von wenigen beherziget worden; und doch haͤtten diejenigen, welche den Menſchen in ſeine erſte Wildheit zuruͤckwuͤnſchen, um ihn in ſeiner Originalſtaͤrke zu ſehen, mehr als eine Gelegenheit gehabt, dieſes zu bemerken.
Der Menſch iſt zur Geſellſchaft beſtimmt, und es fruchtet wenig, ihn in ſeinem einzelnen Zuſtande zu betrachten.
Der rohe Einſiedler mag mit der Keule in der Hand und mit einer Loͤwenhaut bedeckt, noch ſo ſtark, gluͤcklich und groß ſeyn; ſo bleibet er doch immer ein armſeliges Geſchoͤpf, in Vergleichung der groſſen Geſellſchaften, die ſich uͤberall wider ihn verbunden haben, und ewig wider ihn verbinden werden.
Das Recht, nach ſeiner eignen Theorie zu leben, dienet ihm alſo zu nichts.
Allein, ob es nicht eine groͤſſere Mannigfaltigkeit in den menſchlichen Tugenden, und eine ſtaͤrkere Entwickelung der Seelenkraͤfte wuͤrken wuͤrde, wenn jede groſſe oder kleine buͤrgerliche Geſellſchaft mehr ihre eigene Geſetzgeberin waͤre, und ſich minder nach einem allgemeinen Plan formirte, das iſt eine Frage, die noch immer eine Unterſuchung verdient.
Wenn wir auf den groſſen Ruhm der vielen kleinen griechiſchen Republiken zuruͤckgehen, und nach der Urſache forſchen, warum ſo manches kleines Staͤdtgen, was in der heutigen Welt nicht einmal genannt werden wuͤrde, ein ſo groſſes Aufſehen gemacht:
ſo iſt es dieſe, daß jedes ſich ſeine eigne religieuſe und politiſche Verfaſſung erſchaffen, und mit Huͤlfe derſelben ſeine Kraͤfte zu einer auſſerordentlichen Groͤſſe gebracht habe.
Man ſieht, daß ſie in ihren Plan alles was ihnen die Natur gegeben, auf das ſchaͤrfſte genutzt, und aus jeder Menſchenſehne ein Ankerſeil gemacht haben.
Dieſes thaten ſie ehe ſie philoſophiſche Theorien hatten, und blos von ihren Beduͤrfniſſen geleitet, nach der Richtung arbeiteten, welche zu ihrem Ziele fuͤhrte.
Der Eifer, womit jedes Volk in der Neuigkeit ſeinen eigenen Erfindungen froͤhnet, erhielt die erſten Stifter in ihrer patriotiſchen Schwaͤrmerey, eine dazu eingerichtete Erziehung pflanzte ſolche auf die Nachkommenſchaft fort, und jede Tugend erhielt ihren Werth nach dem Maaſſe des Nutzens, welchen ſie dem gemeinen Weſen ſchafte.
Die Groͤße aller andern ſo beruͤhmten Nationen ſcheinet die Folge einer aͤhnlichen Art zu handeln geweſen zu ſeyn, ehe allgemeine Religionen, Sittenlehren und Syſteme, dieſe eigenen Falten jeder beſondern Voͤlkerſchaft ausgeglichen, und die Art der Menſchen, zu denken und zu handeln, einfoͤrmiger gemacht haben.
So wie die allgemeine Menſchenliebe faſt alle Buͤrgerliebe, und die groſſe Nationalehre die beſondre Ehre jedes Staͤdtgens verſchlungen hat; eben ſo ſcheinen die allgemeinen Natur- und Voͤlkerrechte die ſtarken Bande, welche aus jenen beſondern Verfaſſungen entſprungen, verdrungen zu haben; daher ſie auch weniger wuͤrken, und einen, wenn man ſie anwenden will, nicht ſelten verlaſſen.
Mit leichter Muͤhe geriethen die Griechen auf den Schluß, daß man die jungen Menſchen, wie die jungen Thiere abrichten muͤſſe, und die Abrichtung ihrer Kinder war ihre erſte Sorge.
Die gemeinen Beduͤrfniſſe beſtimmten die Art derſelben, und alle ihre Kinder wuͤrden, wie die Haͤmpflinge, ein Lied gepfiffen, oder wie die Hunde den Ball geholt haben, wenn das gemeine Wohl dieſes erfordert haͤtte.
Aber ſie wollten und bildeten Krieger, tapfre und dauerhafte Seelen, wie Harriſons Uhren, womit man die Welt umfahren kann, ohne daß ſie einen Augenblick fehlen; und Buͤrger, die ihr Vaterland uͤber alles liebten.
Nach unſrer jetzigen Verfaſſung brauchen wir dergleichen Kriegerſeelen nicht, ſo noͤthig es auch ſeyn moͤgte, daß die mindermaͤchtigen Voͤlker die Zucht ihrer Jugend verſtaͤrkten, und ein neues Geſchlecht bildeten, das man nicht durch Tractaten zu Sklaven machen koͤnnte.
Wir wollen jetzt lauter geſchickte, arbeitſame und maͤßige Leute, die viel gewinnen und wenig verzehren muͤſſen.
Dieſe ſuchen wir zu erzielen, und auch dahin koͤnnte ſich die Abrichtung erſtrecken, wenn jedes Staͤdtgen ſeine Policey darnach anlegte, und ſolche auf ſeinen eignen Zweck richtete.
In allen unſern jetzigen Verfaſſungen liegt der Fehler, daß ein Nachbar ſich um die Auffuͤhrung des andern nicht weiter bekuͤmmert, als es die Neugierde erfordert.
Was geht es mich an?
was geht es dich an? heißt es, wenn einer den andern auf liederlichen Wegen antrift.
Man fuͤrchtet nur den Fiſcus, und was dieſer nicht ſieht, das wird auch nicht geruͤgt.
Keiner will Anbringer ſeyn, und die Strafen werden als ein Zoll betrachtet, den man oͤffentlich verfahren kann, ohne von ſeinen Nachbaren verrathen zu werden.
Mit einer ſolchen Denkungsart, werden wir nie arbeitſame, fleißige und maͤßige Buͤrger ziehen.
Ich erinnere mich einer kleinen Colonie in Penſylvanien, die ſich vom Spinnen und Weben ernaͤhrte.
Alle ihre Kinder giengen mit bloſſen Koͤpfen und Fuͤßen, mit einem kurzen Ueberzuge gekleidet.
Im ſiebenden Jahre erhielten ſie eine beſſere Art von Kleidung, wenn ſie bey einer angeſtelleten oͤffentlichen Pruͤfung die ihnen vorgeſchriebene Stuͤcken Garn ſpinnen konnten.
Diejenigen ſo dieſes nicht konnten, durften ihren Ueberzug nicht ablegen, und muſten ihn ſo lange tragen, bis ſie dieſe Geſchicklichkeit erlangt hatten.
Wer zugleich in dieſem Jahre fertig leſen konnte, wurde zu gewiſſen fuͤr die Jugend eingeſetzten Spielen zugelaſſen.
Das Recht Struͤmpfe zu tragen erwarb man ſich, ſo bald man ſolche ſelbſt knuͤtten konnte, und zur Heyrath wurden keine gelaſſen, als diejenigen, ſo den Preis im Weben davon getragen hatten.
Im ganzen Staͤdtgen wurde auf einen Glockenſchlag und nur einerley ſchlechte Koſt gegeſſen.
Dieſe war auf jeden Tag vorgeſchrieben; eben ſo auch die Kleidung.
Der Kraͤmer durfte nichts anders feil haben und verkaufen, als was zu genieſſen oder zu tragen erlaubt war, und die Aufſicht hierauf war ſehr ſcharf.
Um aber ſo viele Strenge zu verſuͤſſen, muſte jeden Sonnabend auf den Glockenſchlag zwoͤlf alle Arbeit aufhoͤren, und nun verſammlete man ſich zu einem oͤffentlichen Feſte.
Hier ward Wein, und Coffee und Braten nach Gefallen genoſſen; doch hatte man wenige Beyſpiele, daß jemand dieſer Erlaubnis, unter den Augen des Publicums mißbraucht haͤtte.
Die Jugend hatte ihre Taͤnze und Spiele und die Alten ſpielten auch, oder genoſſen ihre vorigen Zeiten in dem frohen Anblick ihrer geſunden und raſchen Kinder.
Die ganze Woche freuete ſich ein jeder auf dieſen Tag, und aß ſeinen ſchwarzen Rockenbrey mit Vergnuͤgen, weil er ſchon den Sonnabendsbraten im Kopfe hatte.
Die Verſuchung heimlich Coffee zu trinken, verfuͤhrte die Weiber nicht, weil ſie ihr Geluͤſtgen alle Woche einmal voͤllig ſtillen konnten; und wo ſie es dennoch thaten; oder wo der Mann zu Hauſe etwas verbotenes genoſſen hatte, da hieß es am Sonnabend:
Der oder die iſt krank.
Denn den Kranken war nichts vorgeſchrieben; nur durften diejenigen, ſo an einem Tage in der Woche, ſich des Privilegiums der Kranken bedienet hatten, am Sonnabend nicht geſund ſeyn, und bey den Luſtbarkeiten erſcheinen.
In allen Verbrechen dieſer Art hatte ein jeder auf das heiligſte gelobt, des andern Anbringer zu ſeyn.
Der Mann konnte ſeine Frau mit lachenden Munde angeben, und ſagen: ſie waͤre krank, ſo ein Freund den andern, und das ohne Beweis, ſo lange er nicht kam und ihn forderte.
Insgemein ſchaͤmte ſich aber der Kranke und blieb traurig zu Hauſe.
Wer aber ein ganzes Jahr krank war, wurde fuͤr unheilbar erklaͤrt, und als ein Ausſaͤtziger gemieden.
Bey hoͤhern Verbrechen aber, als z. E. wenn jemand ein Stuͤck Garn verkauft hatte, wurde mehrere Form beobachtet, und der uͤberwieſene Thaͤter vor dem Verſammlungshauſe mit einem Stuͤcke Garn um den Hals eine Stunde lang zur ſchimpflichen Schau geſtellt.
In der Oßnabr.
Bauerſchaft Rieſte, haben die Eingeſeſſene ſich ebenfalls vereiniget, daß keiner ein Stuͤck Garn verkaufen will, um zu verhindern, daß liederliche Wirthe, Weiber und Geſinde nicht einzelne Stuͤcke zum Kraͤmer verſchleifen und Brantwein, Coffee oder Zucker dafuͤr holen koͤnnen.
Dieſe Art zu denken und zu handeln war mit Huͤlfe der Erziehung zu einer ſolchen Staͤrke gediehen, daß ſie ihre voͤllige Wirkung that, und es iſt unglaublich, wie ſehr die zugelaſſene oͤffentliche Luſtbarkeit die heimliche Schwelgerey verhinderte, und das Strenge milderte, was in der taͤglichen ſchlechten Koſt und der regelmaͤßigen Kleidung herrſchte.
Die Einwohner genoſſen unendlich mehrere Freuden, als diejenigen, die ſich ſolche durch taͤglichen Genuß unſchmackhaft machen, und die Linnenweber Lieder klangen heller als alle unſre Opernarien.
Dergleichen kleine Einrichtungen laſſen ſich im Großen gar nicht machen.
Sie ſind blos das gluͤckliche Spiel kleiner Staͤdte oder Kotterien; und ſo ſollte eine Landesobrigkeit dieſen Geiſt zu erwecken, und durch dienliche Beguͤnſtigungen oder Belohnungen zu befoͤrdern ſuchen.
Vielleicht haͤtten wir denn auch unſre Solonen und Lycurgen.
Wir ſehen taͤglich was fuͤr große Dinge Innungen, Geſellſchaften, Bruͤderſchaften und dergleichen Verbindungen ſchaffen koͤnnen.
Was kann uns alſo abhalten die Menſchen mit dieſem Faden zu ihrem Beſten zu leiten?
Wie angenehm wuͤrde es nicht fuͤr Reiſende ſeyn, auf jeder Station gleichſam eine beſondere Art von Menſchen zu ſehen? und in jedem Hafen ein neues Otaheite zu finden?
wie viele Philoſophen wuͤrden nicht reiſen, um das mannigfaltige Kunſtwerk, den Menſchen, zu ſehen?
XXI. Alſo ſoll man mit Verſtattung eines Begraͤbniſſes auf dem Kirchhofe nicht zu gefaͤllig ſeyn.
Es iſt ſchon ſo manches Ungluͤck daher entſtanden, daß die Obrigkeit ſolchen Perſonen, die ſich ſelbſt ums Leben gebracht, oder auf andre Art des Rechts, der chriſtlichen Gemeinſchaft, verluſtig gemacht haben, ein Begraͤbnis auf dem geweyhten Kirchhofe zugelaſſen hat, daß es wohl eine Unterſuchung verdient, ob es beſſer ſey, hierunter ſtrengere als mildere Grundſaͤtze zu befolgen?
Viele glauben die Obrigkeit habe hierunter freye Macht; und die Gemeine welche ſich ihr in ſolchen Faͤllen nur gar zu oft widerſetzt, ſey durch die groͤbſten Vorurtheile verblendet.
Allein ſo wenig ich dieſes gegenwaͤrtig uͤberhaupt beſtreiten will:
ſo ſehr ſcheint mir ein ſolches Vorurtheil Schonung, und die Macht der Obrigkeit Einſchraͤnkung zu verdienen.
In den mehrſten Faͤllen heißt es, der Menſch welcher ſich ſelbſt entleibt, ſey nicht bey Verſtande geweſen; in zweifelhaften Faͤllen muͤſſe man die Vermuthung zum Beſten faſſen; durch die Verweigerung des chriſtlichen Begraͤbniſſes leide der Todte nichts, die unſchuldige und betruͤbte Familie aber deſto mehr, und der menſchliche Richterſpruch muͤſſe dem gnaͤdigen Urtheil Gottes nicht vorgreifen, der keinen, um deswillen, daß er ſich in dem Augenblick einer Verruͤckung das Leben verkuͤrzet, verdammen werde.
Gegen alle dieſe Gruͤnde wende ich nichts ein; ich will annehmen, daß ſich kein Menſch bey voͤllig geſundem Verſtande das Leben nehme, wenn er auch, wie unlaͤngſt ein Deutſcher in London, ein eigenhaͤndiges Zeugniß in der Taſche hat, worauf geſchrieben ſtunde, daß er ſich mit dem uͤberlegteſten und reiflichſten Entſchluſſe die Gurgel abgeſchnitten haͤtte; ich will daher zugeben, daß man immer die Vermuthung dahin faſſen koͤnne, der Selbſtmoͤrder habe bey allem aͤußerlichen Scheine der Vernunft und bey kalten Blute geraſet — wer dieſes nicht glauben will, der ſetze ſich das Meſſer an die Kehle, und verſuche es, ob er ſich bey aller ſeiner Begierde mir hierin zu widerſprechen, nur die halbe Gurgel abſchneiden koͤnne — ich will zugeben daß die unſchuldige Familie, mehr als die ſchuldige, leide, und Gott den zufaͤlligen Verluſt der Vernunft nicht als ein Verbrechen beſtrafen werde.
Dem allen aber ungeachtet ſcheinet mir doch hier wiederum die Menſchenliebe und natuͤrliche Weichherzigkeit in die buͤrgerlichen Rechte zu greifen, oder unpolitiſch zu verfahren.
Wenn wir einen enthaupteten Straſſenraͤuber auf das Rad legen, einen erhenkten Dieb am Galgen verfaulen, oder den Rumpf eines Mordbrenners auf dem Scheiterhaufen verbrennen laſſen:
ſo leidet der getoͤdtete arme Suͤnder dadurch nichts, und dem ungeachtet halten wir dergleichen fuͤrchterliche Ceremonien noͤthig um andre von gleichen Unternehmungen abzuſchrecken.
Die Ruͤckſicht auf arme unſchuldige Wittwen und Kinder, und auf eine eben ſo unſchuldige als betruͤbte Familie bewegt uns nicht, den Gehaͤngten in die Erde zu verſcharren, und jenen zum Troſt das Aergernis abzunehmen.
Ja wir haben wohl gar die Abſicht die Unſchuldigen zu bewegen, den Schuldigen in Zeiten zu warnen und zu beſſern, ihn nicht in die aͤußerſte Noth fallen zu laſſen und alles moͤgliche anzuwenden, eine ſolche Beſchimpfung von der Familie abzuhalten.
Und wer mag zweifeln, wenn Kinder, Eltern und Verwandte uͤber einen Ungluͤcklichen wachen, daß derſelbe nicht ſicherer ſey, als wenn jene ihn ſeinem boͤſen Hange uͤberlaſſen, und mit Ehren in die Grube bringen koͤnnen?
Von dieſer Seite hat alſo die bisherige chriſtliche Gewohnheit einem Selbſtmoͤrder ein chriſtliches Begraͤbnis zu verſagen, nichts widriges, ſondern vielmehr etwas ſehr loͤbliches; ſie will den Todten nicht ſtrafen, ſondern den Lebendigen Eindruͤcke und Bewegungsgruͤnde zu ihrer Erhaltung und noͤthigen Aufmerkſamkeit geben, die Schwachen befeſtigen und die Starken ſtaͤrken.
Und ſollte dann dieſer Eindruck nicht auch noch auf Tiefſinnige, Melancholiſche und Halbverruͤckte wuͤrken? ſollte er die Gruͤnde gegen den Selbſtmord nicht verſtaͤrken? ſollte er die Freunde und Angehoͤrige des Tiefſinnigen nicht in der groͤßten Wachſamkeit halten?
ich denke ja; und es ſey nun wenig oder viel:
ſo iſt es doch immer beſſer als nichts, beſſer als gar eine Ehre nach dem Tode.
Damit wuͤrde denn aber auch jene chriſtliche Gewohnheit von der andern Seite noch immer gerechtfertiget; nemlich gegen den Einwurf, daß man vernunftloſen Menſchen ihre Thaten nicht zurechnen koͤnne.
Wo die Vernunftloſigkeit klar iſt, und jemand ſich in der Raſerey eines hitzigen Fiebers, oder in einer offenbaren Verruͤckung den Hals abſtuͤrzt, wird die Ermaͤßigung ſich ohnehin von ſelbſt finden.
Dem Urtheil Gottes wird aber dadurch gar nicht vorgegriffen, daß man demjenigen, der ſich ſelbſt entleibt, den Kirchhof verſchließt; und den Lebenden zu ihrem eignen Beſten die unfehlbare Verdammniß auf einen vorſetzlichen Selbſtmord verkuͤndigt.
Man wuͤrde vielmehr dem Menſchen einen ſchlechten Dienſt erweiſen, wenn man ihm dieſen letzten Ankergrund zur Zeit des Sturms entziehen wollte.
Aber die Haupturſache, warum man hierin zu unſern Zeiten milder iſt, als man ehedem war, liegt wohl in unſer immer ſpeculirenden und raiſonnirenden Philoſophie.
Dieſe entweihet faſt alles; die Kirche oder das Haus worin die Gemeine ſich zum oͤffentlichen Gottesdienſt verſammlet, iſt ihr nicht heiliger als der Berg worauf der Nomade anbetet; die Kirchhoͤfe ſind ihr gemeine Aecker worauf man die Todten verſcharret; ſie findet es ungroßmuͤthig, dieſe letzte Ruheſtaͤtte einem armen hingefallenen Pilgrim zu verſagen, und lehret, daß was Gott im Himmel aufnehme, wir arme kurzſichtige Geſchoͤpfe in der Gruft nicht trennen ſollten.
Iſt dieſes nicht aber wiederum die Sprache der Menſchenliebe, welche alle Hurkinder zunftfaͤhig macht, und den Menſchen mit dem Buͤrger und Chriſten verwechſelt? heißt dieſes nicht wiederum die Rechte der Menſchheit uͤber die Buͤrgerlichen erheben, alle Staͤnde und geſchloſſene Geſellſchaften vernichtigen, und die Menſchen wie im Himmel, alſo auch auf Erden, in gleiche Bruͤder und Erben verwandeln?
Der Kirchhof iſt das geheiligte Eigenthum einer chriſtlichen Geſellſchaft, und wer ſich nicht zum Mitglied aufuehmen laͤßt, oder wenn er ſich hat aufnehmen laſſen, ſeinen Verbindungen entſaget, hat daran nichts zu fordern.
Wer kein Buͤrger der Stadt Gottes iſt, hat auch keine buͤrgerliche Rechte in derſelben; die natuͤrlichen werden keinem verſagt, und dem Menſchenfreunde ſteht es frey ſeinem Freunde eine Nuheſtaͤtte in ſeinem Garten zu geben.
Das koͤnnte der naͤchſte Freund des Entleibten auch thun, wenn alles Vorurtheil waͤre.
Zwar waͤre es gut, wenn jene allgemeine Freyheit und Gluͤckſeligkeit, welche einer feurigen Einbildung ſo manches ſchimmerndes und auch wuͤrklich ſchoͤnes Gemaͤhlde darbietet, das Loos der Menſchheit waͤre, und das menſchliche Geſchlecht nur eine Geſellſchaft ausmachte.
Da ſie aber dieſes nach der Natur des Menſchen nicht ſeyn kann, und die chriſtlichen Policeygeſetze in Anſehung der Kirchhoͤfe einen guten und vortreflichen Nutzen haben:
ſo glaube ich, daß wir wohl thun, uns daran zu halten, und diejenigen, welche auf die gehoͤrige Weiſe fuͤr Unchriſten erklaͤrt ſind, mithin keinen Theil an den buͤrgerlichen Einrichtungen einer chriſtlichen Geſellſchaft haben, von dem ihr Ausſchlieſſungsweiſe zuſtehenden Kirchhofe auszuſchlieſſen.
XXII.
Alſo ſind die weiblichen Rechtswohlthaten nicht zu verachten.
Das iſt recht, ſagte mein Mann, daß man es endlich einſieht, wie wenig die ſogenannten weiblichen Wohlthaten dem ſchoͤnen Geſchlechte zur Ehre gereichen, und wie uͤbel ſich ſolche vor unſre deutſchen Amazoninnen ſchicken, die Laͤnder und Berutſchen mit gleicher Geſchicklichkeit regieren, und oft an ihren Maͤnnern mehrere Schwachheiten finden, als die roͤmiſchen Rechte bey ihnen vorausgeſetzet haben . Ich freue mich recht daruͤber, fuͤgte er hinzu, aber meine liebe Louiſe ſey nun auch ſo gut, und uͤbernimm fuͤr mich hundert Ducaten zu bezahlen, die ich heut Abend an den Hern von ..... verlohren habe, und Morgen Vormittag bezahlen muß, wenn ich ein Mann von Ehre bleiben will.
Bey dieſen Worten druͤckte er mich an ſeine Bruſt, und ſagte mir ſo viel zaͤrtliches, daß ich ihm unmoͤglich widerſtehen konnte.
Mein baares Geld hatte ich ihm ſchon einige Tage vorher gegeben; wir ſchickten alſo gleich zu einem Kaufmann, und glaubten, es wuͤrde keine Schwierigkeit mehr haben, die hundert Ducaten zu erhalten.
Allein zu meinem Gluͤck machte derſelbe ſo viel Umſtaͤnde und forderte unter andern einen ſo feyerlichen Verzicht auf alle dem weiblichen Geſchlechte zum beſten verordneten Rechtswohlthaten, daß mein Mann daruͤber ungedultig wurde, und wie er vollends vom Eyde und Gericht hoͤrte, zum Hauſe hinaus lief, und des Nachts nicht wieder kam.
O! ſeufzete ich einſam, wie gluͤcklich haben die Geſetze vor Uns geſorgt, daß ſie uns eine beſſere Gegenwehr, als Bitten und Flehen gegeben haben!
Was wuͤrde aus mir geworden ſeyn, wenn ich meinem Manne, welchem die ungluͤckliche Spielſucht taͤglich einen Schritt ſeinem Verderben naͤher fuͤhrt, immer mit einem:
ich will nicht, haͤtte begegnen muͤſſen? oder wenn ich in dem Augenblicke, wo ihm die Ehre lieber als ſeine Frau und Kinder war, ihn mit Gruͤnden und Bitten haͤtte beruhigen wollen?
Vermuthlich haͤtte er mir das erſtere nie vergeben; und ſo waͤre der Hausfriede auf ewig gebrochen worden; und uͤber meine Vorſtellungen haͤtte er ganz gewiß geſiegt.
Es iſt dieſes gegen einen andern Aufſatz gerichtet, deſſen Verfaſſer die weiblichen Rechtswohlthaten abgeſchaffet wiſſen wollte.
Da ich die Nacht uͤber nicht ſchlafen konnte:
ſo dachte ich bey mir ſelbſt, daß unter Eheleuten, wie auch unter Eltern und Kindern billig ganz eigne Rechte in allen Faͤllen ſeyn muͤßten, wo man entweder aus Ehrfurcht oder Liebe nichts verſagen duͤrfte; und nachher habe ich von einem Rechtsgelehrten gehoͤrt, daß kluͤgere Leute, als ich, dieſe natuͤrliche Forderung laͤngſt eingeſehen, und nicht allein aus dieſem Grunde den Eheleuten alle unwiederruflichen Schenkungen, ſo bald es auf etwas Erhebliches ankaͤme, verboten, ſondern auch alle Contrakte der Eltern mit ihren Kindern, ſo lange dieſe ſich in ihrer Gewalt befinden, fuͤr unverbindlich erklaͤret hatten.
Jede Schmeicheley wuͤrde Gift, jede Weigerung Gefahr, und die edle haͤusliche Zufriedenheit in tauſend Faͤllen geſtoͤret ſeyn, wenn die Geſetze hierin nicht fuͤr den ſchwaͤchern Theil geſorget haͤtten.
Mit Recht, ſetzte der Rechtsgelehrte hinzu, iſt in vielen Staaten den Eheleuten unterſchiedener Religion, verboten, waͤhrend der Ehe die geſetzmaͤßige Erziehung ihrer Kinder in der einen oder andern Religion, woruͤber ſie ſonſt vor der Ehe ſich nach ihrem Gefallen vereinigen koͤnnen, zu veraͤndern, weil der Haß und die Uneinigkeit, ſo hieraus entſtehen koͤnnte, um ſo viel dauerhafter und ſtaͤrker werden wuͤrde, je mehr jeder Ehegatte Froͤmmigkeit und Eifer haͤtte.
Eben dieſer Rechtsgelehrte erzaͤhlte mir, daß man zu Rom, ſo lange Mann und Frau in haͤuslicher Einigkeit gelebt, ihr Beſtes mit gemeinſchaftlichen Fleiſſe betrieben, und ſich einander ihr Gut wie ihre Herzen anvertrauet, aber gar nicht daran gedacht haͤtten, einer redlichen Frauen das Verbuͤrgen fuͤr ihren Mann, zu verbieten; daß aber, wie der Luxus mit ſeinem weitlaͤuftigen Gefolge angelangt waͤre, und Noth und Verſuchung manchen ehrlichen Mann zum Schelm gemacht haͤtten, der Kayſer Auguſtus zuerſt den vernuͤnftigen Einfall gehabt hatte, die Buͤrgſchaften der Ehefrauen fuͤr ihre Maͤnner kraftlos zu machen; da denn manche tugendhafte Matrone, die wie billig die Schelmerey ihres Mannes zuletzt geglaubt haͤtte, vor dem Bettelſtabe bewahret ſeyn moͤgte.
Nachher und wie der Luxus die Weiber auch weitlaͤuftiger gemacht, und ſie in mehrere Haͤndel eingeflochten, haͤtte der Senat unter dem Nero alle ihre Buͤrgſchaften fuͤr unguͤltig erklaͤrt, und ſolche nur in dem Falle gelten laſſen, wo ſie dem ungeachtet, und nachdem ſie dieſes ihres Rechts wohl belehret worden, ſich deſſen ausdruͤcklich begeben haͤtten; der Kayſer Juſtinian aber noch ganz weißlich hinzugeſetzt, es ſolle auch dieſer Verzicht nicht gelten, wenn er nicht in Gegenwart dreyer Zeugen, welche die vorhergegangene Belehrung und Warnung mit angehoͤret haͤtten, geſchehen waͤren.
Und dieſe Feyerlichkeiten, welche den Verzicht begleiten, moͤgten manchen Freund und manche Freundin vom Buͤrgen abhalten.
Ich ließe es gelten, erwiederte ich ihm, wenn dieſes Geſetze blos fuͤr verheyrathetes Frauenzimmer, dem der Mann die Buͤrgſchaften ohnedem nicht leicht gut geheiſſen haben wuͤrde, gemacht waͤre.
Aber daß Wittwen, Vormuͤnderinnen und andre bejahrte verſtaͤndige Perſonen, die mit dem Ihrigen freye Macht haben, ſo gebunden ſeyn ſollen, dieſes ......
Ach, verſetzte er, das Buͤrgen iſt uͤberhaupt eine gefaͤhrliche Sache; ein Freund der etwas borgen will, muß zufrieden ſeyn, ſo bald man mit Wahrheit ſagen kann, man habe dasjenige nicht, was er verlangt.
So bald er uns aber nur um eine kleine Unterſchrift unſers Namens bittet, ſieht es ſchon ein bisgen verdaͤchtiger und unfreundlicher aus, wenn man ſich mit einem Geluͤbde entſchuldigen will.
Wie gluͤcklich waͤre es in dieſem Falle, dann und wann mit unſern Leibeignen ſagen zu koͤnnen:
Freund du weißt, alle Buͤrgſchaft iſt unguͤltig.
Dieſes Gluͤck haben die Geſetze, dem Frauenzimmer, welches gegen Liebe und Freundſchaft empfindlicher, und gegen ungeſtuͤmes Andringen furchtſamer ſeyn ſoll, erwieſen.
Warum ſollten ſie dieſes nicht mit Dank erkennen? und was koͤnnen ſie ſelbſt mehr begehren, als daß ſie ſich deſſen im Fall der Noth auf die von dem Kayſer Juſtinian vorgeſchriebene feyerliche Art begeben koͤnnen?
Wenn ſie dieſe feyerliche Art, welche bisweilen ſo wohl den Freund als die Freundin auf andre Gedanken bringen wird, tadeln, ſo muß ich annehmen, daß ſie ſich gern oft in die Gefahr wuͤnſchen, heimlich ohne Zeugen uͤberliſtiget zu werden.
Dem Frauenzimmer ſagt Montesquieu, koͤmmt blos die Vertheidigung, wie den Maͤnnern der Angrif zu; und ich ſollte denken, es ſchade nicht die Vertheidigung ein bisgen zu verſtaͤrken.
Die Maͤnner ſind zwar oft groͤßern Verſuchungen ausgeſetzt; und man hat auch wohl Exempel, daß ſie an einem vergnuͤgten Abend mehr verſprochen haben, als ſie des andern Morgens zu bezahlen wuͤnſchen.
Aber ein hoͤhers Geſetz, was ſie zu mehrern Geſchaͤften und Gefahren fordert, hat ihre Buͤrgſchaften nicht ſo ſehr erſchweren koͤnnen; und in den Faͤllen, wo die Frauen zu maͤnnlichen Geſchaͤften berufen ſind, kommen ihnen die weiblichen Woblthaten auch minder zu ſtatten.
Vielleicht ſind ſie aber dann auch minder weich und mitleidig ......
Mein guter Rechtsgelehrte wollte mir noch weitlaͤuftig erzaͤhlen, wie das deutſche Frauenzimmer weit mindre Freyheiten, als das roͤmiſche, gehabt; und wie ſie bey den Wiſegothen ſich nicht einmahl ohne einen Beyſtand zur Ader laſſen duͤrfen; ich dankte ihm aber fuͤr ſeine Muͤhe, und dachte, die Kirche, welche die boͤſen Ketzer, die einen Kuß zur Todſuͤnde machen wollten , ſo loͤblich verdammt, wuͤrde auch diejenigen als boͤſe Ketzer verbannen, die uns unſre einzigen Waffen, welche wir zur Erhaltung des unſrigen haben, ſo liſtig rauben wollen.
Quia difficillimum non eſt ut ſub tali occaſione ludibrium interdum adhæreſcat. LL. Wiſig. XI. 1. 2.
c. ult. Clement. de hæreticis.
Louiſe Z …
XXII.
Alſo verdient der Accuſations-Proceß den Vorzug vor dem Inquiſitions-Proceß.
Man kann doch jetzt keinen Baͤrenhaͤuter einen Baͤrenhaͤuter heiſſen, ohne daß nicht gleich eine Strafe darauf ſitzt; und theilt man vollends Rippenſtoͤſſe aus, oder jagt ſeinem Feinde eine Kugel durch die Haar:
ſo grieſegrammet die heilige Criminal-Juſtitz gleich nicht anders, als wenn ſie einen lebendig verſchlingen wollte.
Wahrlich, es iſt jetzt eine traurige Sache, ein braver Kerl zu ſeyn.
Jede feige Femme macht die Obrigkeit zu ihrem Champion, und wenn man einmahl denkt, nun ſey die Zeit, eine derbe Wahrheit an den Mann zu bringen:
ſo ſteht der Anbringer hinter der Thuͤr, und ſchreibt einen zur Ruͤge.
Vordem war es nicht alſo; man haßte die Anbringer und forderte Klaͤger; und wo dieſe fehlten, da mußte der Herr ex officio, oder wie er ſonſt heißt, ſeine Naſe ſo lange zuruͤck laſſen, bis derjenige auftrat, der die Rippenſtoͤſſe empfangen hatte, oder wo dieſer bey ſolcher Gelegenheit den Hals gebrochen, bis ſein naͤchſter Verwandter kam, und fuͤr ihn Genugthuung forderte.
Hoͤr er, ſagt ich juͤngſt zu einem Stubenſitzer, den die Leute einen Philoſophen ſchelten, woher koͤmmt es doch in aller Welt, daß die Obrigkeit ſich jetzt in alle Haͤndel miſcht, und uͤberall Amtshalber verfaͤhret? und was bewegt ſie, von dem alten deutſchen Grundſatze; wo kein Klaͤger iſt, da iſt auch kein Richter, abzugehen?
Was geht es ſie an, ob ein ſchlechter Kerl gepruͤgelt wird, wenn er damit zufrieden iſt, und ſich das Empfangene zur guten Lehre dienen laͤßt?
Was geht es ſie an, wenn auch einem huͤbſchen Maͤdchen Gewalt geſchieht; klagt die Dirne nicht:
ſo iſt das ja ein Zeichen, das ſie ſich nur ein bischen aus Verſtellung gewehrt, und gern hat berauben laſſen?
O! fuhr der Mann im Schlafrocke auf, wenn die leidende Unſchuld zu ihrem Ungluͤck auch noch die Koſten eines ſchweren Proceſſes tragen, ſich einem maͤchtigen Unterdruͤcker entgegen ſtellen, und wo ſie dieſes nicht wagen duͤrfte, das erlittene Unrecht verſchmerzen muͤſte; wenn der Erſchlagene ohne Anverwandte und Freunde, ungerochen verſcharret werden ſollte; wenn der Raͤuber keinen maͤchtigen Verfolger an der Obrigkeit zu befuͤrchten haͤtte; wenn der Wucherer von keinem, als ſeinem bedraͤngten Schuldner zur Verantwortung gezogen werden koͤnnte, wenn die Obrigkeit nicht die Macht haͤtte, Leute, die zu dem Verbrechen ihrer Freunde gern ſchweigen, oder das Zeugniß der Wahrheit ſcheuen, zum Reden zu bringen; und wenn jeder Verbrecher nichts weiter als die ohnmaͤchtige Anklage, und blos denjenigen Beweiß, welchen ein armer Klaͤger anſchaffen koͤnnte zu fuͤrchten haͤtte:
ſo wuͤrde mancher Schelm ungeſtraft bleiben:
ſo wuͤrde es um die oͤffentliche Sicherheit ſehr ſchlecht ausſehen; und einen ehrlichen Kerl keine andre Wahl offen ſeyn, als entweder ſelbſt zu ſchlagen, oder ſich ſchlagen zu laſſen …
Iſt das alles, fragt ich ihn, und was meynen Sie nun damit erwieſen zu haben?
In der That nichts weiter, als daß die Obrigkeit der unterdruͤckten Unſchuld, dem bedraͤngten Schuldner, und dem armen geſchlagenen oder beraubten Mann ihren Anwald wie ihren Beutel leihen muͤſſe.
Allein dieſes habe ich gar nicht geleugnet.
Mein Satz war blos dieſer, daß uͤberall ein Klaͤger erfordert werden ſollte, nicht aber, daß dieſer Klaͤger die Koſten eines langweiligen und beſchwerlichen Proceſſes nothwendig zu tragen haͤtte, Antworten ſie mir alſo auf meinen Punkt.
Verſchlaͤgt es denn ſo viel, verſetzte er, ob die Obrigkeit eine Sache Amtshalber unterſucht und beſtraft, oder dem Klaͤger ihren Anwald leiht, und demſelben ihren Beutel oͤfnet?
Ob das viel verſchlage?
Herr ich faſſe ihn beym Kragen, und heiße ihn einen Erzſtuͤmper, wenn er nicht ſofort einſieht, daß uͤberall, wo ein Klaͤger auftritt, niemals auf die Folter erkannt werden koͤnne?
Weiß er denn nicht, daß der Englaͤnder eben ſo gut wie alle ſeine Nachbarn, die Tortur eingefuͤhrt haben wuͤrde, wenn er nicht auf dem alten deutſchen Satze, daß ohne Klaͤger nicht gerichtet werden koͤnne, bis in die heutige Stunde geblieben waͤre.
Einen Klaͤger fordert man um deswillen, daß er ſeine Klage vollſtaͤndig beweiſen ſolle; und dieſes wird auch von dem Anwalde erfordert, den die Obrigkeit einem armen geringen Klaͤger leihet.
Je mehr Geld die Obrigkeit auwenden kann, deſto leichter kann ſie auch den Beweis anſchaffen; aber ſie muß ſo wenig als ein anderer Klaͤger auftreten und bitten koͤnnen, daß der Richter, in Ermangelung eines vollſtaͤndigen Beweiſes, den Beklagten ein klein bisgen peinigen laſſen ſolle.
Nicht wahr, ſie wuͤrden eine ſolche unterthaͤnigſte rechtliche Bitte in dem Munde eines Klaͤgers ſehr laͤcherlich finden?
Und wenn ſie das thun, wie ich ihnen hiemit wohlmeinend rathe, verſchlaͤgt es denn nichts, daß man das Klagen faſt uͤberall, auſſer in England, abſchafft, und der Obrigkeit zumuthet, jedes Verbrechen ſofort auf bloſſe Anzeige zu unterſuchen?
Es iſt bey meiner Treu eine wunderliche Forderung eben dieſe Unterſuchung! da ſoll die Obrigkeit auf die Gruͤnde vor und wider den Angeklagten mit gleicher Unpartheylichkeit herabſehen, mit den ſcharfſichtigſten Augen hier alles moͤgliche, was nur irgend zu ſeiner Entſchuldigung dienen kann, dort alles, was ihm zur Laſt faͤllt, aufſuchen; und wenn die Nothzucht ſich in eine gemeine Hurerey, der Straſſenraub in ein Spolium, der Diebſtal in eine Veruntreuung, und die Schlaͤgerey in eine wohlverdiente Zuͤchtigung verwandelt, die Koſten von jeder Thorheit ſtehen.
Der Angeklagte ſoll, wenn er nicht uͤberfuͤhret wird, bey der Entſchuldigung, daß man Amtshalber gegen ihn verfahren habe, Schimpf und Schaden verſchmerzen; oder wenn man alle ſcheinbare Umſtaͤnde wider ihn aufgetrieben, Vermuthungen auf Vermuthungen gehaͤuft, und die ſogenannten Anzeigen nach einem noch unerfundenen Maaßſtabe berechnet hat, ſich mit dem Eyde oder wohl gar mit der Marter reinigen; der Angeber ſoll ungeſehn hinter dem Vorhange lauren, und ohne den Beweiß vollfuͤhrt zu haben, ſich hinter das obrigkeitliche Amt verbergen; heißt dieſes nicht der feigen Verlaͤumdung die Thuͤre oͤfnen, die Obrigkeit in unverantwortliche Koſten ſtuͤrzen, und unmoͤgliche Dinge fordern?
Denn eine Unmoͤglichkeit iſt es doch wohl, daß einer einerley Grad von Hitze, von Eifer, von Scharfſinn und von Leidenſchaft in Aufſuchung der Gruͤnde fuͤr beyde Theile beweiſen ſoll?
Aber erwiederte mein Philoſoph, die Obrigkeit nimmt nicht jede Augabe an; ſie unterſucht erſt wenigſtens einigermaſſen den Werth der Gruͤnde, und des Beweiſes; ſie kann und wird den Angeber noͤthigen, hinlaͤngliche Sicherheit fuͤr den Beweiß zu beſtellen, und der Angeber kann eben ſo gut als ein Klaͤger angewieſen werden, dem Angektagten Schimpf und Schaden zu erſetzen.
Das danke ihr ein andrer, daß ſie nicht auf jedes Angeben einen Proceß anſtellet, rief ich ihm zu.
Aber ſo gut, wie ſie von dem Angeber dem Befinden nach Sicherheit fuͤr den Beweiß fordern kann; eben ſo gut koͤnnte ſie ihn auch noͤthigen, ſeinen Namen zur Klage herzugeben:
ſo bliebe denn doch immer der Proceß in derjenigen Form und Gleiſe, worinn alle Proceſſe ſeyn muͤſſen, und das Endurtheil koͤnnte darinn nicht anders kommen, als daß entweder der Angeklagte frey geſprochen oder verdammet wuͤrde; anſtatt daß in unſern Inquiſitionsproceſſen, wo dieſe Form auf die Seite geſetzt wird, der unuͤberwieſene Beklagte nicht immer frey geſprochen, ſondern oft um deswillen, daß er ſich eines Verbrechens ſehr verdaͤchtig gemacht hat, ein paar Maymonate nach einander ins Zuchthauß geſetzt werden kann.
In England muß ſogar der Koͤnig, wenn keiner fuͤr einen unſchuldig ermordeten um Rache ſchreyt, die Klage wegen eines verlohrnen Unterthanen anſtellen, damit kein Inquiſitionsproceß daraus entſtehe, ſondern der Beklagte, wenn der Beweiß gegen ihn nicht vollfuͤhret wird, ſo wie in einer gemeinen Schuldſache freygeſprochen werden koͤnne.
Eben ſo machten es unſre deutſchen Vorfahren.
Sie belohnten den Klaͤger mit dem Wehrgelde der Erſchlagenen; ſie erkannten ihm den Werth einer geſtohlnen Sache doppelt und vierfach zu; er konnte fuͤr eine empfangene Ohrfeige einen fetten Ochſen fordern, und ein Maͤdgen, der man wider ihren Willen das Strumpfband abgebunden hatte, verdiente ſich, wenn ſie klagte, gewiß eine Schnur feiner Perlen … alles in der Abſicht, um bey dem groſſen Abſcheu gegen die Inquiſitionsproceſſe, den Accuſationsproceß zu beguͤnſtigen, und die Klaͤger aufzumuntern, ſich durch die Koſibarkeit eines Proceſſes und die Macht des Verbrechers nicht zum Schweigen bringen zu laſſen.
Aber bey uns … bey uns, fieng mein Philoſoph an, ſtehlen die Leute nicht, die vierfach bezahlen koͤnnen, und die eine Schnur Perlen zu geben haben, brauchen keine Gewalt.
Auch werden die Verwandten desjenigen, der in Duell erſtochen, nicht aufs Wehrgeld klagen; und uͤberhaupt wird nie der Herausforderer oder der Herausgeforderte ſich an den Richter wenden …
Der verzweifelte Kerl! daß er das Maul nicht halten will; aber wenn gleich der alte Accuſationsproceß ſich mehr fuͤr die alten Zeiten ſchickt, wo noch keine vermiſchte Bevoͤlkerung uͤberhand genommen hatte, und ein Hofbeſitzer gegen einen andern auftrat, ſo erfordert es doch die allgemeine Freyheit, ihn nicht ohne die hoͤchſte Noth zu verlaſſen.
XXIII.
Ein neues Ziel fuͤr die deutſchen Wochenſchriften, von einem Frauenzimmer.
Ich weiß nicht woran es liegt allein mit der ewigen Sittenlehre, ſie mag nun aus einem harten oder weichen Ton geſungen werden, wird doch in der That ſo vieles nicht ausgerichtet, als ſich die Herru Verleger und ihre gelehrten Tagloͤhner vorſtellen.
Wenns recht hoch kommt:
ſo ließt und lobt man ſie, und duldet den neuen Noman ſo lange auf der Toilette, bis ihn ein neuerer verdringt.
Es geht mir wenigſtens damit wie mit vielen andern Dingen, woran die Vernunft den mehreſten Antheil nimmt.
Dieſe waͤrmt das Herz wohl ein bisgen in dem Augenblicke, worin man ihr Gehoͤr giebt; aber das geringſte Luͤftgen kuͤhlt es auch wieder ab, und man genießt ihrer ſo nicht recht, wie es die Beduͤrfniß erfordert.
Der Menſch ſcheint mir eine maͤchtigere Reitzung zum Guten, als dieſe, zu erfordern, eine Reitzung die ihn in Bewegung ſetzt, ihn hebt, erhitzt, und zu groſſen und kuͤhnen Unternehmungen begeiſtert; eine Reitzung, die einer groſſen Gefahr, einem wichtigen Vortheile oder einer Entſcheidung gleicht, wovon Ehre und Gut abhangt; die alle ſeine Kraͤfte aufbietet, und ihm in ſich ſelbſt Entdeckungen von Eigenſchaften machen laͤßt, wovon er in ſeiner vorigen Stille kaum eine Vermuthung hatte.
Nie habe ich lebhafter gedacht und maͤchtiger empfundeu, als zu der Zeit, wie mein erſter Geliebter, ein Officier, fuͤrs Vaterland auszog.
Der Entſchluß, alles was mir theuer und werth war, in einer ſo groſſen Sache aufzuopfern; die Arbeit, womit ich jede Thraͤne erſtickte; der hohe Gedanke, daß meine Liebe einen Helden erſchaffen haͤtte; der Stolz, womit mich eine ſo gute That erfuͤllte; der Schauer, womit ich mir ihn in der blutigen Schlacht vorſtellete; der Triumph, den ich in dem Kampfe der Angſt und der ſtolzen Liebe davon trug; die dankbare Thraͤne, die bey ſeinem Ruhme floß; das Feuer, womit ich ihn nach einem gluͤcklichen Feldzuge in meine Arme ſchloß; haben mich gluͤcklicher und groͤſſer gemacht, als alle Sittenlehrer, die ich je gehoͤret oder geleſen habe.
Nie wuͤrde ich ſo gut von mir ſelbſt gedacht, nie dieſen Grad des edelſten Vergnuͤgens erreichet haben, wenn ich mich blos an den Unterricht gehalten, und in meinen Pflichten keine andre Lehrerin als die Madame Begumont gehabt haͤtte.
Ich wollte hieraus gern die Folge ziehn, mein Herr, daß man um ein Volk groß zu machen, daſſelbe nicht aus einem bloſſen Vortrage belehren, ſondern es in einer groſſen Thaͤtigkeit und in einer ſolchen beſtaͤndigen Criſis unterhalten muͤſte, worinn es immerfort ſeine Kraͤfte anſpannen, und durch den Gebrauch derſelben die Summe des Guten in der Welt vermehren koͤnnte.
Nicht ein Zehntel der menſchlichen Kraͤfte wird in unſerm jetzigen Leyerſtande genutzt.
Wir tanzen wie Leute, die nichts dabey empfinden, und lieben ſo ſuͤß und ſanft, daß wir uns in einer Viertelſtunde ausgekuͤßt und ausgeplaudert haben, und uns einander auf der Ottomane dem Schein nach mit ſchmachtenden, in der That aber mit unthaͤtigen Blicken anſehen.
Indeſſen iſt die Leidenſchaft der Liebe noch die einzige, welche uns einigermaſſen thaͤtig macht, und die Summe der augenehmen Tugenden vermehren hilft.
Sie fuͤhret uns aber lange nicht mehr zu den heroiſchen Thaten, welche die Ritterzeiten bezeichnen.
Sie erhaͤlt im Trauerſpiele nur noch die zweyte Rolle, und iſt nicht mehr das Siegesroß, worauf man ſich zur Rettung der Unſchuld an den ungeheuren Rieſen wagte, ſondern hoͤchſtens ein Steckenpferd, worauf man um die Toilette reitet.
Aber die Leidenſchaft der Ehre, die Patrioten, Helden und Redner bildete, die in buͤrgerlichen Kriegen mit einem feſten Auge das Ziel faßte, uͤber den Abgrund hinwegſetzte, und etweder ſiegte oder ſtarb, findet zu wenig Arbeit.
Die Dichter moͤgen noch ſo ſehr in Dithyramben raſen, oder uns in ihren Bardenliedern das warme Blut aus Hirnſchaͤdeln zutrinken, es bleibt immer ein muͤßiges Volk, und unſre Ehrbegierde, wird dadurch nicht nach ihrem Verdienſte genaͤhrt.
Setzen ſie uns auch bisweilen in eine angenehme Begeiſterung:
ſo iſt es doch nur ein kurzer Nauſch, und die Thaͤtigkeit gewinnet bey einer vorgebildeten Gefahr dasjenige nicht, was ſie bey einer wuͤrklichen und anhaltenden findet.
Sie werden mir ſagen, daß jeder rechtſchaffener und fleißiger Menſch Nahrung genug fuͤr ſeine Thaͤtigkeit finde, und hinlaͤngliche Reitzung habe, wenn er ſeine Geſchaͤfte gehoͤrig abwartet, und ſich darin immer vollkommener macht; ſie werden dann bey dieſer Vorausſetzung die Sittenlehrer als kluge Aufſeher betrachten, die blos unterrichten, fuͤhren und beſſern, aber die Leidenſchaften fuͤr den Haushalt ſorgen laſſen ſollen; ſie werden weiter einwenden, daß man die aͤuſſerſte Hoͤhe der menſchlichen Tugenden, die Patrioten, Helden und Redner im hohen Stil zu theuer bezahle, wenu man um ihrentwillen buͤrgerliche Kriege anfangen, Tyrannen und andere Ungeheuer naͤhren, und gleichſam eine Stadt in Brand ſtecken ſolle, um den hoͤchſten Muth und die groͤſte Geſchicklichkeit im Loͤſchen zu zeigen; ſie werden endlich ſchlieſſen, es ſey gefaͤhrlich vielen Sturm zu wuͤnſchen, um Gelegenheit zu haben, die Beſonnenheit und Entſchloſſenheit ſeiner Seeleute zu pruͤfen: indem man nicht auch dem Sturme nach Gefallen gebieten, und eine buͤrgerliche Empoͤrung ſogleich mit dem Scepter, oder mit dem Faͤchel niederſchlagen kann.
Allein ſo wahr dieſes iſt:
ſo ſehr fuͤhle ich doch, daß der bohe Stand, worinn ich war, wie meine Liebe dem Staate jenes groſſe Opfer brachte, mich tauſendmal gluͤcklicher machte, als ich jetzt bin; und wenn ich mit einem meiner Freunde ſpreche, der ſo wie ich die groſſen Ebentheuer liebt:
ſo klagt er beſtaͤndig, daß er ſeine Zeit ſo ruhig zubringen muͤſſe, und keine Gelegenheit habe, ſich in der Heldentugend zu zeigen.
Er glaubt, die Maſſe des Staats muͤſſe in einer beſtaͤndigen Gaͤhrung, und die Kraͤfte, welche ſeine Erhaltung wuͤrken, in einer anhaltenden Arbeit ſeyn, wofern ſeine Einwohner groß und gluͤcklich ſeyn ſollten.
Er ſieht es als eine Folge des Deſpotiſmus an, die als eine ungeheure Maſſe, alle untern Federkraͤfte niederdruͤckt, daß wir ſo ruhig und ordentlich leben, und glaubt, je freyer und maͤchtiger alle Federkraͤfte in der Staatsmaſchine wuͤrkten, deſto groͤſſer ſey auch der Reichthum der Mannigfaltigkeit, und der Privatgluͤckſeligkeit.
Erfordere es gleich mehr Klugheit und Macht, die Ordnung unter tauſend Loͤwen und Loͤwinnen zu erhalten; ſo wolle er doch lieber Futterknecht bey dieſen, als der oberſte Schaͤfer ſeyn, und eine Heerde frommes Vieh ſpielend vor ſich her treiben.
Und wenn ich meinem Bruder, einem Manne der den ganzen Tag mit Buchſtaben rechnet, trauen darf:
ſo iſt derjenige Staat, worinn der groͤſte Hebel zur kleinſten Kraft wird, unendlich groͤſſer als ein andrer, der entweder ſich gar nicht bewegt, oder mit einer ſehr leichten Hand in der Bewegung erhalten wird.
Indeſſen iſt es freylich wahr, daß der Sturm ein gefaͤhrliches Ding, und es eben nicht angenehm ſey, beſtaͤndig darinn zu fahren.
Ich daͤchte aber doch, es muͤſſe noch ein bequemer Mittel, als die ewige Sittenlehre und Oekonomie geben, um den Menſchen zu unterrichten und zu beſſern; beſonders aber um demſelben Feuer im Buſen und eine maͤchtigere Seele zu geben.
Ich kann mich hieruͤber nicht deutlicher ausdruͤcken, als wenn ich Sie auf das Exempel von Engelland verweiſe, wo immer eine auſſerordentiiche Menge von Seelenkraft in Bewegung iſt, und Redner, Dichter und Schriftſteller nicht blos mit fluͤchtiger Hand fuͤr den Unterricht und das Vergnuͤgen arbeiten, ſonderu mit ihrer Begeiſterung dem Staate zu Huͤlfe kommen, und durch groſſe Bewegungsgruͤnde erhitzt, jede nuͤtzliche Wahrheit in ihr hoͤchſtes Licht ſetzen.
Der geringſte Mann macht hier das allgemeine Wohl zu ſeiner Privatangelegenheit.
Alle Satyren, Comoͤdien und Sittenlehren, ja oftmals auch die Predigten, ſtehen mit dem Staatsgeſchaͤfte in der genaueſten Beziehung.
Und dieſes hohe Intereſſe iſt es, was dort die menſchlichen Kraͤfte ſpannt, und ihnen ein hoͤher Ziel erreichen laͤßt, als andern, die mit kaltem Gebluͤte, und blos aus loͤblichen Bewegungsgruͤnden ſchreiben.
So etwas ſollten Sie uns auch geben, und ihren Plan in dieſen Blaͤttern kuͤnftig darnach anlegen ꝛc.
Polyxena von Toboſa.
Antwort an Polyxena von Toboſa.
Sie haben mich, Ehr- und Tugendſame Polyxena von Toboſa, durch Ihre unvermuthete Zuſchrift in ein ſolches Feuer geſetzt, daß es wenig fehlt, oder ich ſchilderte ihn jetzt
Den Degen freyſſan, Die Wuͤrmin ſchadeſan Und die Magd wohlgethan; Nebſt dem Recken geheure, Der ſo mannich Abenteure Mit Streiten und Hoffarten Beym Koͤnig zu Lamparten Im Heldenbuch gethan.
Allein ich beſorge, Sie kennen den kuͤhnen Kern, Herrebrand nicht, der ſeiner minniglichen Ameye von Tarfis hofirte; und wenn ich Ihnen etwas vom Roſengarten zu Worms, und vom Koͤnig Laurin dem Gezwerge erzaͤhlen wollte, der mit Mannheit und Zauherey des kuͤhnen Weigands Dietliebs Schweſter entfuͤhrte, dafuͤr aber der Helden Gaukelmann werden muſte:
ſo wuͤrden ſie dieſe Halbgoͤtter unſrer deutſchen Mythologie, in ihren neuen Bardenliedern vergeblich ſucheu; und vielleicht mehr vom Oßian, als von unſern tapfern Wolf dieterich wiſſen, der doch auf dem wilden Meere ſo tapfer gegen die Heyden ſtritt, und mauchen ſo uͤber Bord ſtieß, daß er durch dieſe Tanfe ein Chriſt ward.
Alſo weg mit dieſen romantiſchen Geſchoͤpfen unſrer ungenutzten Heldenzeiten; und ernſthaft zu der Sache, welche Sie ſowol empfnnden und vorgetragen haben.
Sie haben ganz Recht, daß wir Verfaſſer der Wochenblaͤtter anſtatt bloſſe Schauſpiele zu liefern, uns wie die Englaͤnder in die oͤffentlichen Staatsangelegenheiten einlaſſen, und die taͤgliche Geſchichte der Zeit, worin wir leben, und woran wir ſelbſt Theil nehmen, vorzuͤglich behandeln, und die guten Lehren, die wir vorzutragen haben, damit nuͤtzlich und eifrig verknuͤpfen ſollten.
Ich habe dieſes ſelbſt ſchon mehrmals uͤberlegt, mehrmals verſucht, und meine Meinung unpartheyiſch uͤber manches geſagt.
Allein die Sache hat mehrere Schwierigkeiten, wie Sie ſich vorzuſtellen ſcheinen.
Gleich anfangs, wie ich die Feder einigemal in dieſen Beytraͤgen anſetzte, gieng meine Abſicht dahin, durch den Canal derſelben die Landtagshandlungen und andere oͤffentliche Staatsſachen dem Publicum mitzutheilen; und meinen Landesleuten aus dem Ton, womit der Herr zu ſeinen Staͤnden ſpricht, und dieſe ihm antworten; aus den Gruͤnden, warum jenes bewilliget, und dieſes verworfen wird; aus der Sorgfalt, womit auch die kleinſten Sachen im Staate behandelt werden; aus der Art und Weiſe, wie man mit den gemeinen Auflagen verfaͤhrt, und uͤberhaupt aus jeder Wendung der Landesregierung und Verfaſſung, die vollſtaͤndigſte Kenntniß; und aus dieſer eine wahre Liebe fuͤr ihren Herrn, und diejenigen, ſo ihm rathen und dienen; ein ſicheres Vertrauen auf ihre Geſchicklichkeit und Redlichkeit, und einen edlen Muth beyzubringen.
Jeder Landmann ſollte ſich hierinn fuͤhlen, ſich heben und mit dem Gefuͤhl, ſeiner eignen Wuͤrde, auch einen hohen Grad von Patriotiſmus bekommen; jeder Hofgeſeſſener ſollte glauben, die oͤffentlichen Anſtalten wuͤrden auch ſeinem Urtheil vorgelegt; der Staat gaͤbe auch ihm Rechenſchaft von ſeinen Unternehmungen; und zu den Aufopferungen die er von ihm fordere, wuͤrde auch ſeine Ueberzeugung erfordert; die Geſetze und ihr Geiſt ſollten lebhaft in ſeine Seele dringen; er ſollte die Graͤnzlinie, wo ſich ſein Eigenthum von dem Obereigenthum des Staats ſcheidet, mit dem Finger nachweiſen koͤnnen; er ſollte ſein Auge auch bis zum Throne erheben, und mit einem fertigen Blick die Blendungen durchſchauen koͤnnen, welche ein deſpotiſcher Rathgeber zum Nachtheil ſeiner und der Deutſchen Freyheit, oft nur mit maͤßigen Kraͤften wagt; ihre Kinder ſollten mit den zehn Geboten auch die Gebote ihres Landes lernen, und in allen Faͤllen, wo ſie einſt als Maͤnner geſtrafet werden koͤnnten, auch ein Urtheil weiſen koͤnnen; es ſchien mir nicht genug, daß ein Land mit Macht und Ordnung beherrſchet wird, ſondern es ſollte dieſer groſſe Zweck auch mit der moͤglichſten Zufriedenheit aller derjenigen, um derentwillen Macht und Ordnung eingefuͤhrt ſind, erreichet werden; der wichtigſte und furchtbarſte Staat, der ſich auf Koſten der allgemeinen Zufriedenheit erhalten muͤſte, war mir dasjenige nicht, was er nach der goͤttlichen und natuͤrlichen Ordnung ſeyn ſollte …
Allein ſo gluͤcklich auch der Erfolg hievon in einem Lande geweſen ſeyn moͤchte, deſſen Einwohner die eifrigſten Verfechter ihrer Rechte ſind, und die ſich allemal beſſer belehren als zwingen laſſen; ſo ſchien mir doch der Schauplatz zu klein, und die Sache zu ſpitzig, um meinen Plan zu verfolgen.
Nichts duͤnkte mir leichter zu ſeyn, als die Punkte, woruͤber ein Landesherr und ſeine Landſchaft unterſchiedener Meynung ſind, mit den beyderſeitigen Gruͤnden richtig und anſtaͤndig vorzutragen; aber auch nichts ſchwerer, als die beſondern Abſichten, welche oft unter dieſen Gruͤnden ſpielen, und die Hauptſchwierigkeit ausmachen, zu beruͤhren und jene vorzutragen, dieſe aber zu verhelen, deuchte mir ein Luſtſpiel zu ſeyn, wovon keiner den Knoten kennt.
Der Fall iſt bisweilen, daß die Obermacht nuͤtzliche Anſtalten in der Abſicht macht, um eine beſondere Rache zu vergnuͤgen, oder einen Feind zu ihren Nebenabſichten geſchmeidig zu machen.
So legt oft ein franzoͤſiſcher Intendant dem widerſpenſtigen Edelmanne die ſchoͤnſte und nuͤtzlichſte Heerſtraſſe durch die Kuͤche; und ſo fuͤhrte Meaupon eine beſſere Verwaltung der Gerechtigkeit ein, um ſeine Feinde damit zu ſtuͤrzen.
Auf der andern Seite iſt der Fall auch nicht ſelten, daß die Untermacht im Staat Beſchwerden fuͤhrt, oder ſich einer Neuerung widerſetzt, nicht mit der Abſicht ſolche gehoben zu ſehen, ſondern nur um die Obermacht zu noͤthigen, ihr Privatvortheile einzuraͤumen.
Hier bleibt man immer bey den wahren Gruͤnden, welche die Sache aufklaͤren konnten, gleichguͤltig; und in jene Nebenabſichten hinein gehen, dem Patrioten die Maske vom Geſichte reiſſen, oder dem Intendanten die Wahrheit ins Geſicht ſagen zu ſollen, iſt eine unuͤberlegte Forderung.
In England, worauf Sie mich verwieſen haben, lebt man wie in einem groſſen Walde, wo man den Loͤwen bruͤllen, den Hengſt wiehern, die Kraͤhe kraͤchzen, den Heger ſchreyen, und den Froſch quacken laͤßt, und ſich an dieſer mannigfaltigen Stimme der Natur ergoͤtzt; dabey aber doch nicht mehr erhaͤlt als man bezahlen kann.
Allein in dem kleinen Gartenzimmer, worin wir Nachbarskinder uns verſammlen, iſt auch das Geziſche einer Heime empfindlich.
Urtheilen Sie alſo Selbſt Ehr- und Tugendſame Polyxena, ob es rathſam ſey, ſich hierauf einzulaſſen: und ob auch wohl ein kleiner Staat einen Tummelplatz fuͤr die Heldentugenden, wofuͤr Sie ſo groſſe Achtung zu haben ſcheinen, abgeben koͤnne?
Waͤren Sie uͤberdem mit dem edlen Degen Wolf-Dieterich bekannt, und wuͤſten wie der bederbe elendhafte Ritter zur Buſſe eine Nacht auf dem Todtenbaum ſitzen, und was er dort von den Geiſtern aller Weygandten und Thanen, die er in ſeinem Leben erſchlagen hatte, erleiden muͤſſen; ſo wuͤrden ſie gewiß nicht verlangen, daß ich auf ſolche Ebentheuer ausziehen ſolle.
Gehaben Sie ſich indeſſen wohl, Edle Polyxena; und glauben Sie gewiß, daß ich bis in den Tod ſey ꝛc.
Ortwein von der Linde.
XXIV.
Die erſte Landeskaſſe.
An Dame Polyrena.
Omeine Theureſte! ich habe Ihren Vorſchlag noch einmal uͤberlegt.
Vielleicht waͤre Ihnen damit gedient, wenn ich mich einigermaſſen auf die Landesverfaſſung einlieſſe.
Ich kenne ihren Eifer fuͤr das gemeine Beſte; und in dieſer Abſicht waͤre es denn wohl beſſer, Ihnen heute etwas von dem Fortgang unſrer Landeskaſſen, als von der Mehrheit der Welten, oder den Wuͤrkungen, welche ein gelbes Licht auf eine rothe Schminke hat, vorzuplaudern.
Zwar bin ich ſo wenig ein Fontenelle als ein Algarotti.
Allein Sie ſind auch keine Markiſe, die das Flitterhafte dem Groſſen vorzieht; und unter uns Leute von Verſtande geſagt, das nuͤtzliche hat doch immer ſeinen eignen Werth.
Unſre mehrſten Gelehrten ſteigen ſelten hoͤher als zu den Tuͤrkenſteuren hinauf, wenn ſie uns den Urſprung der heutigen Landeskaſſen erklaͤren wollen.
Dieſe, meinen ſie, haͤtten den erſten Anlaß zu einer Steuerſammlung, und zuletzt zu einer beſtaͤndigen Steuerkaſſe gegeben.
Das iſt nun wohl ſo ganz unrecht nicht, wenn man auf das Wort Landes-Kaſſe einen beſondern Nachdruck legt; und man kann zugeben, daß Landes-Herrn, Land-Staͤnde, Landes-Unterthanen und Landes-Kaſſen zuſammen von keinem ſehr hohen Alter ſind.
Sie ſchreiben ſich mit einander hoͤchſtens von der Zeit her, wo man den Begrif des Territoriums erzeugte, dadurch zuerſt ein Land verſtand, und dieſen Begrif mit jenen Woͤrtern verknuͤpfte; und das wird ungefehr eine Periode von dreyhundert Jahren ausmachen.
Allein wenn man nun fraͤgt, wie es denn vor dieſem Zeitpunkt gehalten worden:
ſo verſchieben ſie einem das Bild im Kaſten, und ſind wohl gar ſo boͤſe, zu ſagen, daß der Deutſche urſpruͤnglich alle Steuren gehaſſet, und ſich erſt ſpaͤt unter dieſes Joch gebeugt habe.
An der Redlichkeit des Haſſes unſrer Vorfahren gegen alle Steuren zweifle ich nun zwar nicht, ob ſchon der Beweis, welcher daruͤber gefuͤhrt wird, nicht ſo wohl die eigentlichen Steuren, als die Grundzinſen und andre Arten von Gefaͤllen, welche eines Mannes Freyheit und Eigenthum verdaͤchtig machten, betrift.
Aber, ſagte einſt ein Franzoſe zu mir, „ihr Deutſchen habt einen ſo großen Kayſer, ihr habt ſo wichtige und maͤchtige Reichsbeamte, und doch keine beſtaͤndige Reichskaſſe; dienen dieſe Herrn alle blos fuͤr die Ehre, oder muͤſſen ſie vom Raube leben oder iſt der Erzſchatzmeiſter des Heiligen Roͤmiſchen Reichs zugleich ein Alchymiſt, der ohne einzunehmen bezahlen kann?„
Und ſo moͤgte ich die Herrn Gelehrten auch wohl fragen, ob denn vor dreyhundert Jahren, wie es ſo wenig Landeskaſſen gegeben, als es jetzt eine foͤrmliche Reichskaſſe giebt, jeder Staat ein Perpetuum Mobile geweſen, das ſich ſo von ſelbſt bewegt und erhalten haͤtte?
Unbeantwortet werden ſie die Frage nicht laſſen, das weiß ich gewiß, ſollten ſie einen auch in die allzeit offnen Zeiten des Fauſtrechts verweiſen.
Aber ſchwerlich wird ihre Antwort ſo beſchaffen ſeyn, daß ſich eine Dame von ihrer Wißbegierde, Hochzuehrende Polyxena, damit befriedigen wird.
Ich will alſo ſehen, ob ich Ihnen die Sache ein wenig deutlicher machen kann.
Die erſte bekannte gemeine Kaſſe, wovon ich mit Gewißheit reden kann, war die Zehntkaſſe, welche Carl der Groſſe in ſeinem ganzen Reiche einfuͤhrte, und die gerade ſo war, wie ſie der Ritter Vauban in den neuern Zeiten vorgeſchlagen hat.
Schlechter konnte man ſie auch von einem ſo groſſen Geine, als Carl der Groſſe war, nicht erwarten.
Insgemein glaubt man, der Carolingiſche Zehnte ſey keine gemeine Steuer, ſondern nur ein geiſtliches Opfer geweſen.
Wenn ich aber zeigen werde, daß alle damaligen oͤffentlichen Ausgaben eines Staats daraus beſtritten wurden:
ſo muß dieſer Zweifel, ſo fruͤh ſich auch die Wahrheit verdunkelt hat, von ſelbſt wegfallen.
Ein Viertel des Zehntens erhielt der Biſchof; ein Viertel jedes Orts der Pfarrer; und die uͤbrigen beyden Viertheile die Kirche, zu allerhand Ausgaben, oder fuͤr Arme, Reiſende, und andere Beduͤrfniſſe.
Dieſe Kaſſe mag nun die Biſchoͤfliche, oder die geiſtliche Kaſſe, oder auch die Gottes- und Kirchenkaſſe geheiſſen haben, daran liegt nichts; genug es war die wahre Stifts- oder Sprengelskaſſe, ſo bald ich zeige, daß dieſe eben dazu diente, wozu jetzt eine Landeskaſſe dienet.
Es liegt auch nichts daran, ob dieſe Kaſſe in jedem Kirchſpiele oder in der Hauptſtadt war.
Denn wir koͤnnten auch jetzt eine Hauptſteuerkaſſe entbehren, wenn der Oberſteuereinnehmer jedem Empfaͤnger ſeine Hebung in Haͤnden lieſſe, und ſich begnuͤgte Anweiſungen darauf zu ertheilen, und die einzelnen Kaſſen werden ſolchergeſtalt immer nur eine einzige idealiſche Hauptkaſſe ausmachen.
Hier iſt aber wohl zu merken:
Man ſagte damals: gebt mir eine Anweiſung auf die oder die Kirche; in demſelben Verſtande, worinn wir jetzt ſagen wuͤrden, gebt mir eine Anweiſung auf dieſen oder jenen Steuereinnehmer.
Denn wofern man dieſen Stil nicht kennet; ſo verſteht man hundert Verordnungen nicht, worinn die Kirchen gegen die Pluͤnderungen der Fuͤrſten, Grafen und Ritter ſicher geſtellet werden ſollen.
Dieſe Herrn gedachten ſo wenig den armen Pfarrer als den Kuͤſter zu pluͤndern; ſondern ſie fielen, nach unſrer Art zu reden, auf die Landeskaſſe; und der Kayſer machte es oft nicht beſſer.
Unſre heutigen Kirchen wuͤrden keinen Huſaren, vielweniger einen groſſen Partiſan zur Suͤnde reizen.
Es iſt weiter zu merken, daß Carl der Groſſe die Landmacht den Grafen, und die damalige Landſteuer der Geiſtlichkeit vertrauet habe:
weil es ihm nicht ſicher ſchien, beydes in einer Hand zu laſſen.
Wie aber ſolchergeſtalt die Steuer in der ſchwaͤchſten Hand war; ſo war kein andrer Rath uͤbrig, als ſie ſo viel mehr zu heiligen; und wohl dem Lande, worinn die Steuer heilig, und die Religion ſtark genug iſt, den Kaſten ſicher zu bewahren.
Jetzt will ich Ihnen nun zeigen, daß damals gar keine andere oͤffentliche Beduͤrfniſſe vorhanden waren, als diejenigen, welche aus jener Kaſſe beſtritten wurden.
Zur Landesvertheidigung war zu der Zeit, ſo wie jetzt noch in manchen Laͤndern, jeder hofgeſeſſener Unterthan verbunden.
Dieſe muſten ſich ſelbſt voͤllig ausruͤſten, und ihren Unterhalt bis zu der Mahlſtatt mit ſich fuͤhren.
Wenn ſie hier waren, ſo wurde eine Lieferung in dem Lande, wo das Heer ſtand, ausgeſchrieben, und dieſe gieng oft bis auf zwey Drittel aller Fruͤchte.
Es gab groſſe Hoͤfe, die den Heerwagen zur Fortbringung der Artillerie ſtellen muſten; und es gab andre, die zuſammen einen geharniſchten ſtelleten; mithin hatte man nicht noͤthig, auf Lehnung und Commiſſariat etwas zu verwenden.
Zum Unterhalt der Veſtungen, Landwehren, Heerwege, Bruͤcken und dergleichen, ſteurete jeder mit der Hand; und die Reichsbeamte, als der Graf und Hauptmann hatten ihre beſondre ihnen in den Graf- und Hauptmannſchaften angewieſenen Gefaͤlle, wovon noch die Gowgrafendienſte, das Gowgrafenkorn, und beſonders verſchiedene Bruchfaͤlle uͤbrig geblieben ſind.
Reiſete einer von ihnen, oder ein kayſerlicher Geſandte:
ſo wurde er uͤberall frey gehalten, und der Kayſer hatte jeden die ihm gebuͤhrende Verpflegung bis auf Huͤhner und Eyer vorgeſchrieben.
Wenn der Biſchof jaͤhrlich ſeine Kirchen beſuchte:
ſo muſte ihm jedes Kirchſpiel hundert Muͤdde (modios) Haber, ſechzig Bund Stroh, hundert und zwanzig Brodte, vier Schweine, drey Spanferken, acht Hammel, vier Gaͤnſe, acht Huͤhner, zwanzig Eymer (ſitulas) Meth; zwanzig Eymer Honigbier, und eben ſo viel ander Vier darbringen, und der Kayſer ſelbſt zog immer aus einer Provinz in die andere, um einer einzigen mit ſeinem Aufenthalte nicht zu ſchwer zu fallen.
Denn auch ihm muſte, wenn er es verlangte, aus der Provinz die Tafel gehalten werden.
Dieſes vorausgeſetzt, konnten ſchwerlich auf die damalige Sprengelskaſſe andere oͤffentliche Ausgaben als diejenigen fallen, welche hier oben namentlich ausgedruckt worden.
Das Viertel was der Biſchof erhielt, gehoͤrte unſtreitig in die idealiſche Hauptkaſſe, wenn er es auch gleich unmittelbar einzog, welches jedoch, wie ich gleich zeigen werde, unmoͤglich war.
Alſo erhielt der Biſchof damals ſeinen ganzen Unterhalt aus der Sprengelskaſſe; und dieſer mogte nicht gering ſeyn, da der biſchoͤfliche Kirchenſprengel ſich auf einer Seite an die Emſe, auf der andern an die Frieſen, und weiter uͤber die heutige Grafſchaft Tecklenburg, auch einen Theil des jetzigen Ravenſpergiſchen erſtreckte.
Er mogte nicht gering ſeyn, da der Zehnte nicht blos vom Felde und der Viehzucht, ſondern von allem was der Menſch verdiente, erhoben werden ſollte.
Er mochte endlich nicht gering ſeyn, weil der Kaiſer wie der Graf, und ſelbſt die Kirche von ihren Gruͤnden den Zehnten zu geben, verpflichtet waren.
Erwegt man hiebey, daß der Biſchof von dieſer ſeiner Einnahme nichts zur Landesvertheidigung, und nichts auf Landesbediente zu verwenden hatte, indem dafuͤr auf andere Art geſorget war: Erweget man weiter, daß er den freyen Brand, die Jagd, und verſchiedene jetzt ſogenannte Domanialgefaͤlle hatte; bedenkt man endlich, daß ihm alle Eingeſeſſene ſeines Sprengels zu einer Fuhr bey Graſe und einer bey Stroh verpflichtet waren; und daß ihm, wenn er ſeine Kirchen beſuchte, die freye Bewirthung uͤberall verſchaffet werden muſte:
ſo kann man auch dieſen Unterhalt gewiß ſtandesmaͤßig nennen.
Der Unterhalt der Pfarrer, der Kirchen, der Armen, und der Fremden, und andere gemeine Beduͤrfniſſe koͤnnten eben ſo in die damalige Stiftsrechnung zur Einnahme und Ausgabe gebracht werden; und wenn man dieſes in Gedanken thut:
ſo zeiget es ſich von ſelbſt, daß die Rechnung uͤber die Zehntkaſſe, eben die Eigenſchaften erhalte, welche die neuern Landesrechnungen haben.
Nur Schade, daß die Unordnung in der Verwaltung, dieſe maͤchtige Kaſſe voͤllig zu Grunde gerichtet habe!
Um dieſes recht einzuſehen, und um ſich einen deutlichen Begrif von der Art und Weiſe zu machen, wie die Zehnten theils verdunkelt, theils in weltliche und Privathaͤnde gekommen ſind, ohne daß die Kirche und ihr Haupt mit allen ihren eifrigen Bemuͤhungen das geheiligte gemeine Gut von ſeinem Untergange retten koͤnnen, muͤſſen Sie ſich die Sache folgendermaſſen vorſtellen.
Erſtlich war es uͤberhaupt nicht wohl moͤglich, daß der Biſchof ſein Viertel, beſonders im Stroh zuſammen in eine Hauptkaſſe fuͤhren laſſen konnte; folglich entſtanden viele beſondre Empfaͤnger.
Zweytens konnte jede Kirche die uͤbrigen drey Viertel nicht ordentlich und richtig empfangen, wenn der Zehnte des einen Kirchſpiels mit dem Zehnten eines andern in eine Scheure gefahren wurde.
Natuͤrlicher Weiſe erfolgten alſo gerade ſo viel Empfaͤnger als Kirchſpiele vorhanden waren.
Drittens war der ganze Zehnte eines Kirchſpiels eine ſehr groſſe Einnahme; und es ſchickte ſich ſo wenig fuͤr den Pfarrer, die Hebung zu haben; als wenig man ſolche einem gemeinem Mann ſo leicht anvertrauen konnte.
Zudem muſte der Zehnte oft mit maͤchtiger Huͤlfe herbey geholet werden; dieſe war in den Haͤnden des Reichshauptmanns im Kirchſpiel; und ſo war es ſo natuͤrlich als nothwendig, daß dieſer die Zehntſcheure oder die Zehntkaſſe verwaltete, und die ganze Hebung hatte.
Ob er etwas mehr als Stroh und den Abfall zur Beſoldung nahm, will ich jetzt nicht unterſuchen.
Man nennte ihn aber uͤberall den Kaſtenvogt, und haͤtte ihn nach einem neuern Ausdruck den Reichs-Kirchſpielspfennigmeiſter heiſſen koͤnnen.
Viertens muſte ſolchergeſtalt ſowohl der Biſchof, als der Pfarrer und der Kirchenproviſor, wenn es damals ſchon dergleichen gab, und der Kaſtenvogt nicht ſelbſt die Kirchen- und Armenrechnung fuͤhrte, dasjenige was ſie haben wollten, aus einer, zwar dem biſchoͤflichen Banne unterworfenen, jedoch im uͤbrigen dem Kayſer getreuen Hand erhalten; und wenn der Bann unkraͤftig war, vielleicht bisweilen mit einem ziemlichen Aufſchub vorlieb nehmen.
Fuͤnftens muſte der Biſchof bey dieſer Einrichtung nothwendig viele Zahlungen durch Anweiſungen auf dieſe oder jene Kirche, oder welches einerley iſt, auf dieſen oder jenen Kaſtenvogt verrichten; manchem aber mit einer ſolchen Anweiſung auf einen unrichtigen oder maͤchtigen Vogt ſchlecht gedient ſeyn.
Ein kluger Glaͤubiger nahm daher, wenn es immer moͤglich war, lieber eine Anweiſung auf einen einzelnen Zehntpflichtigen, als auf den Kaſtenvogt und die Politik der Biſchoͤfe gieng von ſelbſt dahin, ſo bald die Kaſtenvoͤgte den Bann nicht mehr achteten, dieſe Art der Anweiſungen zu beguͤnſtigen, und damit den Kaſtenvogt nach und nach ſeine Einnahme zu entziehen; endlich und
Sechſtens mochten ſich zwar auch die Kaſtenvoͤgte dieſer Politik widerſetzen; es koͤnnen aber doch auch viele Urſachen eingetreten ſeyn, welche dieſe Art der Anweiſungen befoͤrderten.
Wenn man dieſe natuͤrliche Geſchichte der Zehntkaſſe, welche in allen Laͤndern, und uͤberall, wo die Kunſt das Rechnungsweſen nicht verfeinert hat, immer eben dieſelbe ſeyn wird, nur mit einiger Aufmerkſamkeit erweget:
ſo ſieht man leicht ein, wie das Schickſal dieſer Kaſſe in einer Zeit geweſen ſeyn muͤſſe, wo man wenig Geld hatte, und die mehrſten Zahlungen in Naturalien verrichtete.
Man ſieht leicht ein, daß der Glaͤubiger, der eine Summe zu fordern hatte, und fuͤr die Renten eine Anweiſung auf einen Zehntpflichtigen erhielt, ſolchen ſo leicht nicht wiederfahren ließ.
Das Hauptungluͤck aber hat man der gleich unter Ludewig dem Frommen eingetretenen Veraͤnderung in dem Kriegesſtaat zu dauken.
Alle Kayſer hatten zwar vor ihm ſchon einige Liebe und beſonders Getreue in ihrem Gefolge unterhalten; auch mochten verſchiedene groſſe Reichsbeamten dergleichen in ihrem Dienſte gehabt haben.
Man hatte aber doch immer, wenn es zum Kriege kam, den hofgeſeſſenen Mann, oder den jetzt ſogenannten Arrierbann aufgeboten.
Jetzt fieng aber der Kayſer, und nach deſſen Beyſpiel auch mancher maͤchtiger Fuͤrſt ſchon an, die Zahl ſeiner lieben Getreuen zu vermehren, und damit zu Felde zu ziehen.
Es gieng damit eben wie mit unſerer heutigen Militz; da ein Fuͤrſt, der vor zweyhundert Jahren blos eine Leibgarde von funfzig Mann hatte, jetzt fuͤnftauſend haͤlt.
Ein anderes Ungluͤck war dieſes, daß der liebe Getreue, ſo wenig als jetzt der Soldat, dem Hofgeſeſſenen zu Kampfe ſtehen wollte; und ſo mit dieſer zum Kriege nicht mehr wie vorhin aufgeboten werden durfte.
Wie alſo der Krieg oder die Fehde blos mit ausgeſonderten geuͤbten und bald einen eignen Stand ausmachenden Maͤnnern gefuͤhret werden muſte, trat auch nothwendig eine Loͤhnung ein; und der Biſchof, der ſich von ſeinen Nachbarn oder von einem kayſerlichen Grafen und Hauptmann nicht beeintraͤchtigen laſſen wollte, muſte ebenfalls einige Getreue anwerben, und auf ihre Bezahlung denken.
Wo er konnte, wandte er ſich billig zuerſt an den Kaſtenvogt, der als Reichshauptmann ſchon fuͤr ſich ein angeſehener Mann war, und ihm, wenn es nicht gegen den Kayſer und das Reich gieng, mit Freuden diente, aber — ſich auch ſogleich eine Anweiſung auf ſeinen Kaſten geben ließ, und ſonach ſich ſelbſt bezahlt machte.
War die Noth, worinn der Biſchof war, groß:
ſo reichte das biſchoͤfliche Viertel zur Loͤhnung nicht hin; der Pfarrer, der die Gefahr des Biſchofen billig mit ihm theilte, muſte ſein Viertel wohl auch hergeben; die Kirche mogte verfallen, die Armen hungern, die Pilgrimme zu Hauſe bleiben; die gemeine Gefahr forderte und rechtfertigte allenfalls auch noch die Ausgabe der uͤbrigen beyden Viertel in der Zehntkaſſe.
Wie mit der Zeit der Kaſtenvogt wiederum andere Getreue zu ſeinen und des Biſchofes Dienſten annahm, uͤberwieß er dieſen, um kurz davon zu kommen, einen Theil der Zehnten bey den Pflichtigen; und weil man die Geworbenen aus allerhand Urſachen auch in Friedenszeiten nicht wieder abdankt:
ſo behielt jeder ſeine ihm aus der Zehntkaſſe angewieſene Loͤhnung in Haͤnden; ließ ſie fuͤr geleiſtete und zu leiſtende Dienſte ſeinen Nachfolgern, bis endlich dieſe groſſe Staatskaſſe zu nichts weiter hinreichte, der Biſchof, ſo wie jetzt mancher Reichsfuͤrſt bey den vielen Soldaten ſich einſchraͤnken, der Pfarrer ſich an die Accidentien halten, und das Kirchſpiel ſeine Kirche und Armen auf andre Weiſe unterhalten muſte.
In dem erſten Taumel, vielleicht auch in der groſſen Gefahr, worinn die grauſamen Normaͤnner faſt ganz Europa, und beſonders auch den untern Theil von Deutſchland ſetzten, fuͤhlte man bey der Freude der Rettung, den groſſen Verluſt nicht, dachte auch vielleicht nicht daran, daß die Dienſtleute ſich in eine beſtaͤndige Militz verwandeln wuͤrden.
Wenn man die benachbarten Kirchen brennen ſieht:
ſo iſt man froh, die ſeinige mit Aufopferung eines Theils der Einnahme erhalten zu haben.
Wie aber die Gefahr allmaͤhlig voruͤber war, erwachten Pabſt, Biſchoͤfe, Pfarrer und Kirche, und ſuchten ihr Heiligthum aus dieſer entſetzlichen Unordnung zu retten; aber vergebens.
Die Sache war zu verwickelt; das Recht derjenigen, welche ihre Loͤhnung verdient hatten, zu ſtark; ihre ploͤtzliche Abdankung nicht moͤglich; andrer Rath ſie zu befriedigen nicht vorhanden; und ſo war ſelbſt der hoͤchſte Bann ſo wenig zureichend, als der Streit ſelbſt zu einer allgemeinen Entſcheidung (in petitorio) vorbereitet.
Alle Kirchenverordnungen blieben alſo ohne Kraft, ſo ſehr auch zu wuͤnſchen geweſen waͤre, daß durch ſie die Sprengelskaſſe waͤre wieder hergeſtellet worden; und dieſe erſte unter allen Kaſſen gieng unwiederbringlich verlohren.
Das ſonderbarſte unter allen war, daß keiner auf die wahre Urſache des Uebels zuruͤckgieng, und dieſe zu verſtopfen ſuchte.
Augenſcheinlich lag der Fehler in dem veraͤnderten Kriegsſtaat.
Dieſer hatte nach der Abſicht Carls des Groſſen immer aus unbeſoldeten Landbeſitzern beſtehen ſollen.
Jetzt hatte man aber Dienſtleute geworben, die beſoldet werden muſten.
Diejenigen, welche alſo nicht wollten, daß dieſe Beſoldung aus der Zehntkaſſe erfolgen ſollte, haͤtten natuͤrlicher Weiſe darauf fallen ſollen, jeden Hofgeſeſſenen ein Gewiſſes zum Unterhalt der Dienſtleute auf bringen zu laſſen.
Aber daran dachte niemand; und ſo war es eine widerſinnige Bemuͤhung, auf einer Seite die Nothwendigkeit der Dienſtleute zu erkennen, und auf der andern Seite die einzige Steuerkaſſe verſchlieſſen zu wollen, woraus ſie beſoltet werden konnten und muſten, ſo lange keine andre vorhanden war.
Indeſſen halfen doch die Bemuͤhungen der Kirche ſo viel, daß man allmaͤhlig ſuchte, einen Zehnten nach dem andern wieder an ſich zu bringen.
Aber dieſe erhielten eben dadurch einen ganz neuen Character.
Die Zehnten, die der Biſchof und ſein Domkapitel einloͤſete oder wieder kaufte, waren nun nicht mehr gemeine Steuren, ſondern wieder gekaufte Privatgefaͤlle; wovon der Geiſtliche ſo wenig als ein anderer Beſitzer die Laſt der gemeinen Vertheidigung zu ſtehen ſchuldig war.
Es erwuchs alſo aus dieſen Einloͤſungen und Wiederkaͤufen keine neue Steuerkaſſe; ſondern eine geiſtliche Kaſſe im engern Verſtande.
Der Pabſt Lucius ſchrieb dieſerhalb im Jahr 1182 an unſern Biſchof: Sicut pro certo credimus quod cum decimae ſine periculo nequeant a laicis poſſideri, non ſunt eis ſub occaſione aliqua concedendae.
Ideoquae autoritatae tibi apoſtolica prohibemus, ne decimas quae de manu laica ſunt ereptae vel liberari poterunt, in futurum, cuiquam laicorum aſſignes, ſed in reſectionem eccleſiarum et ſuſtentationem clericorum et pauperum ſtudioſe convertas; und an das Domkapittel, das dieſe Verordnung nachgeſuchet hatte; veſtris juſtis poſtulationibus annuentes decimas ad eccleſiam ipſam ſpectantes, quibuscunque modis poteritis de manu redimere laicorum et eas nullius contradictione obſtante veſtris uſibus applicare liberam vobis impendimus facultatem.
Nur die ſcharfſichtigen Roͤmer wuͤrden hier ihr jus poſtliminii angewandt haben.
Der Hauptplan, nach welchem man hierbey verfuhr, war dieſer, daß man den Kaſtenvoͤgten ihr Amt, oder ihre alte Heerbannscompagnie, mit der dabey erblich gewordenen Zehnthebung abhandelte, und dann die Zehntpflichtigen, welche der Kaſtenvogt theils ſeinen eignen Dienſtleuten zur Loͤhnung angewieſen, theils in Erbpacht gegeben, theils aber auch in der Noth fuͤr ein Stuͤck Geld frey gegeben hatte, wieder herbey zu ziehen ſich bemuͤhte.
Wo der Biſchof die Kaſtenvogtey hatte, gieng dieſes noch ſo ziemlich von ſtatten, obwol er nicht alle Contrakte der Kaſtenvoͤgte ſogleich vernichtigen, alle Verjaͤhrungen fuͤr unguͤltig erklaͤren, und jede Erbpacht in Zeitpacht umſchaffen konnte.
Wo er aber die Kaſtenvogtey nicht hatte, da gieng es ihm wie dem Erzbiſchofe von Maynz, mit den Thuͤringern, der aus bloſſer biſchoͤflicher Befugniſſe, ohne zufoͤrderſt die Heerbannshauptleute oder Kaſtenvoͤgte auszukaufen, die Zehntkaſſe wieder herſtellen wollte, und daruͤber in einem ſchweren Krieg verwickelt wurde; und man kann dreiſt annehmen, daß die Ermahnung des Kayſers Henrich an alle hohe und niedrige Dienſtleute in Weſtphalen , ſo ſanft dieſelbe auch gefaſſet war, wenige bewog, Dienſtleute ohne Loͤhnung zu bleiben, oder welches einerley iſt, die Zehnten wieder herzugeben.
Denn dieſe Ermahnung wieß dem Biſchofe nicht die Mittel an, ſeine Dienſtleute auf andre Art zu beſolden; und dieſe abzudanken litten die Umſtaͤnde nicht, wenn ſie auch ſonſt, da ſie immittelſt lange erblich geworden waren, ſich mit einem ehrlichen Abſchiede haͤtten nach Hauſe ſchicken laſſen wollen.
H. Dei G. R. I. Auguſtus.
Omnibus de Weſtph. ſuis fidelibus majoribus et minoribus gratiam dilectionem & omne bonum.
Quia ad omnia nobis placita vos promtiſſiimos ſcimus, procul dubio in his quae juſta decernimus tanto promptiores ſperamus, quanto juſtitiae vos avidiores aeſtimamus.
Unde ea quae ſuper decimis et juſtitiis Oſnabr. eccleſiae decrevimus tanto firmiora volumus, quanto rectiora judicamus.
Praecipimus quia juſtum eſt, petimus quia vos diligimus, ut decimationes omnes in univerſo Epiſcopatu Oſnabr ficut jus canonicum exigit annuatim exhibeatis et neminem in hoc timeatis.
Nos enim qui juſtitiam praecipimus, ut juſtitiam faciatis vos adjuvabimus Valete.
Dies waren, theureſte Polyxena! die Schickſale der erſten Stiftskaſſe.
Naͤchſiens will ich Ihnen die zweyte Periode liefern.
XXV. Allerunterthaͤnigſtes Memorial.
(Der Schutzjude Nathan zu S. bittet allerunterthaͤnigſt, daß dem Pfarrer ſeines Orts die Lotteriecollection verboten werden moͤge.)
Euer K. M. geruhen ſich allerunterthaͤnigſt vortragen zu laſſen, was maſſen der hieſige Curat ſeit einiger Zeit eine Lotterie-Collection uͤbernommen hat, und um ſich einen deſto groͤſſern Abgang zu verſchaffen, fuͤr das Gluͤck aller derjenigen oͤffentlich bittet, welche bey ihm einſetzen.
Ein Verfahren dieſer Art verdienet um ſo mehr eine gerechte Ahndung, da ich nicht allein dadurch voͤllig auſſer Stand geſetzet werde, mein Brod zu gewinnen, und mein Schutzgeld zu bezahlen, ſondern auch zu meinem groͤßten Herzeleid ſehen muß, daß Ew. K. M. getreueſte Unterthanen aufs empfindlichſte mitgenommen werden, weil keiner der etwas gewinnet, die Fuͤrbitte umſonſt verlangt.
Ich weiß zwar wohl, die Accidentien des hieſigen Curaten ſind gering, indem die alte Pfruͤnde ihm entzogen iſt; und er oft ſeine Lunge Stundenweiſe verheuren muß, wenn eine Leichenpredigt zu halten iſt, um nur ehrlich durch die Welt zu kommen.
Ich goͤnne es ihm auch von Herzen, daß er dem Heuermann, wenn er mehr als der Meyer dafuͤr bezahlt, einen naͤhern Weg zum Schoſſe Abrahams weiſet, als dieſem.
Allein da mir bisher die Lotterie-Collection allein anvertrauet geweſen, und ich ohne Ruhm zu melden, dem Lotto jaͤhrlich mehr eingeliefert habe, als die hieſige Schatzung betraͤgt:
ſo hoffe ich, Ew. K. M. werden es gerechteſt nicht geſtatten, daß ſolchergeſtalt Dero allerhoͤchſtes Intereſſe von meinen allerunterthaͤnigſten widerrechtlich getrennet werde.
Ueberhaupt muß ich bey dieſer Gelegenheit demuͤthigſt anzeigen, daß ſo wohl der hieſige Curat, als der Kuͤſter und Schulmeiſter Dero allergetreueſten Unterthanen auf alle Weiſe zu beſchweren ſuchen.
Der Kuͤſter verpachtet den Schall der Glocken, und laͤßt ſo oft eine Leiche iſt, die Bauern, wenn ſie nur gut bezahlen, nach Gefallen laͤuten, ſo daß mir der Glockengießer letzt geſtanden, es waͤren in dieſer kleinen Provinz ſeit 30 Jahren, daß er Glockengieſſer geweſen, 163 Glocken geborſten, und von ihm umgegoſſen worden.
Der Curat verpachtet den heiligen Sonntag, und laͤßt diejenigen, ſo ihm eine friſche Butter bringen, an demſelben ſo viel arbeiten wie ſie wollen.
Der Schulmeiſter hat auf jedes Lied, was er bey der Leiche ſingt, eine Taxe geſetzt, und wer das laͤngſte und ſchoͤnſte haben will, muß auch am meiſten dafuͤr bezahlen.
Sogar hat faſt jeder Bauer bey der letzten Viehſeuche fuͤr ſein Vieh von den Canzeln bitten laſſen, und der Kuͤſter, um nicht leer auszugehen, verkauft ein Mittel wider die blaue Milch, und will die boͤſen Geiſter vertreiben koͤnnen, wenn die Butter nicht gerathen will.
Ehe die Viehſeuche kam, gieng beſtaͤndig ein Geruͤchte, dieſes oder jenes Haus, und bisweilen das ganze Dorf waͤre im Feuer geſehen worden, da denn ein jeder ſich mit einem andaͤchtigen Mittel dawider verſorgte.
Ja wie neulich des Meyers Schaafſtall abbrannte, ſagte man oͤffentlich, und zwar in Gegenwart des Curaten, es kaͤme von nichts, als von des Meyers Geitze, der einen Gulden fuͤr die Fuͤrbitte geſparet, und nun auch dafuͤr ſeine gerechte Strafe empfangen haͤtte.
Aller dergleichen Wendungen, worunter ich noch verſchiedene mitzaͤhlen koͤnnte, welche die Gewohnheit bereits zu erlaubten Accidentien gemacht hat, gereichen aber Euer K. M. zum groͤßten Nachtheil, indem die Unterthanen, was ſie ſolchergeſtalt hingeben, nicht dem Steuereinnehmer hinbringen koͤnnen.
Zwar geht es in dem Kirchſpiele, worinn ich wohne, noch beſſer zu, als in einigen benachbarten, wo die Bauerweiber bey den Curaten faſt taͤglich zuſammen kommen, und beten und Caffee trinken; und wo die Weiber ihren Maͤnnern alles unter den Haͤnden wegſtehlen, um es zur Ehre Gottes und zum Vortheil des Curaten anzuwenden.
Allein ſo wenig dieſes gedultet, und ſo wenig es auch der hieſiegen Frau Curatin nachgeſehen werden ſollte, daß ſie den Leuten, welche ihr Eyer und Butter bringen, ein Bitters, was doch weiter nichts iſt, als Brantewein auf wilde Caſtanien geſetzt, ſchenkt: eben ſo wenig mag auch unter Euer K. M. gerechteſten Regierung dem hieſigen Unfuge nachgeſehen werden, wofern nicht ich und alle Schutzjuden, denen ſolchergeſtalt der empfindlichſte Eingriff geſchiehet, mit der Zeit das Land verlaufen ſollen.
An Allerhoͤchſtdieſelbe ergeht demnach meine allerunterthaͤnigſte Bitte, dieſem gemeinſchaͤdlichen Aergerniß von Amtswegen allergerechteſt abhelfen zu laſſen.
XXIV.
Der Unterſchied zwiſchen der gerichtlichen und auſſergerichtlichen Huͤlfe.
Im Stifte Oßnabruͤck haben die Regierung und die Beamte keine Gerichtsbarkeit; auch iſt die geiſtliche Gerichtsbarkeit daſelbſt von der weltlichen getrennet.
Der Verfaſſer will alſo in dieſem Stuͤcke zeigen, daß wenn gleich die weltliche Obrigkeit ſich nicht als Richter in geiſtliche Sachen miſchen; und Regierung und Beamte keine Sachen richterlich entſcheiden koͤnnne, derſelben doch allemal das Vertheidigungs- und Widerſtandsrecht gegen alle unbefugte Anmaſſungen gebuͤhre, und als eine Pflicht obliegt.
Man nennet dieſes in den Rechten: protentio regia vi oppreſſorum.
Das Recht des Staͤrkern iſt noch immer eine gute Sache; und wenn ich zu meinem boͤſen Nachbar ſagen kann: Kerl bleib mir mit deinen Schaafen von meinen Ruͤben, oder ich laſſe ſie herunter pruͤgeln, daß die Wolle davon fliegen ſoll:
ſo kann er mir doch nicht darauf kommen, ohne ſich mit einem richterlichen Befehle zu verſehen, und ehe er dieſen auf fuͤnf Meile Weges einholet; ſo bedenkt er ſich vielleicht noch unterwegens und findet meine Ruͤben fuͤr dasmal bitter.
Aber auf dieſe Weiſe moͤgte jemand denken, ſey der arme geringe Unterthan, der doch immer am erſten gedruͤckt werde, am uͤbelſten daran, beſonders wo er mit einem unmittelbaren Reichsſaſſen zu thun haͤtte, gegen welchen er die richterliche Huͤlfe etwas weiter als auf fuͤnf Meilen ſuchen muͤſte.
Nun freylich wer mit einem ſtaͤrkern zu kaͤmpfen hat, iſt allemal uͤbel daran.
Allein es iſt denn doch auch noch auſſer der richterlichen Huͤlfe uͤberall eine Macht vorhanden, die dem bedruͤckten Schwaͤchern zur Stelle beyſpringen, und den Staͤrkern noͤthigen kann, den gebahnten Weg Rechtens einzuſchlagen.
Dieſe heißt nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde Kayſers-Koͤnigs-Fuͤrſten oder Amtsſchutz; und beſteht in einer auſſergerichtlichen Huͤlfe, welche dem Schwaͤchern im Staate zu dem Ende geleiſtet wird, damit der Staͤrkere von Eigenthaten abſtehen, und ſich zu ſeines Gegners Richter wenden ſolle.
Es iſt die nemliche Macht, deren jeder ſich ſelbſt bedienen koͤnnte, wenn er der Staͤrkſte waͤre; es iſt die Vereinigung vieler Schwaͤchern unter der Anfuͤhrung eines Obern.
Es iſt das Gebot und Verbot, was den Ruheſtand bis zur richterlichen Verfuͤgung erhaͤlt.
Wollte es der Staͤrkere uͤbel nehmen, daß ſich ihm ſolchergeſtalt ein Schutzvogt entgegen ſtellt:
ſo duͤrfte dieſer nur ſeine Hand abziehen, und dem Schwaͤchern die Macht ſich mit dem andern ſeines gleichen zu vereinigen und zu wehren, erlauben, eine Macht, deren er ſich mit eben dem Rechte bedienen koͤnnte, womit der Staͤrkere ſeine eignen Kraͤfte gebraucht; und dann wuͤrde vermuthlich derjenige, der ſich anfaͤnglich fuͤr den Staͤrkſten gehalten, eben den Schutz noͤthig finden und anflehen, deſſen ſeiner Meinung nach die einzelnen Schwaͤchern nicht genieſſen ſollen.
Es iſt alſo auch der wahre Vortheil des einzelnen Staͤrkern, daß ein ordentlicher Schutz vorhanden iſt, ohne deſſen Bewilligung und Anfuͤhrung die vielen Schwaͤchern ſich nicht zuſammen rotten, und ihm ihre Rache empfinden laſſen duͤrfen.
Dem ungeachtet hoͤret man dieſen nicht ſelten klagen, daß ein ſolcher Schutzherr oder Schutzvogt, ob er gleich nicht mit der geringſten richterlichen Befugniß uͤber ihn verſehen waͤre, ihm etwas abſprechen wolle.
Allerdings ſpricht er ihm etwas ab, wann er aus Gefaͤlligkeit zuerſt den Mund anſtatt der Hand gebraucht.
Aber er ſagt doch nichts weiter, als was jeder Privatmann, wenn er zu ſeiner Vertheidigung ſtark genug waͤre, ſagen koͤnnte:
er ſagt nemlich blos:
Ich leide es nicht, und dieſer Ausſpruch, er mag aus dem Munde eines Fuͤrſten, oder eines Privatmannes kommen, iſt kein Urtheil, ſondern eine bloſſe eigne natuͤrliche auſſergerichtliche Vertheidigung.
Oft koͤnnte ein ſolcher den Schutzherrn oder Schutzvogt ſofort uͤberzeugen, daß er ſich des Schwaͤchern mit Unrecht annehme, und einem Menſchen Beyſtand leiſte, der es keinesweges verdiene.
Allein, weil er ſich den Begriff macht, daß dieſe Nachricht, welche ein Nachbar dem andern unbedenklich geben wuͤrde, einer gerichtlichen Einlaſſung gleich gelte:
ſo irret er gleich zum Richter, oder macht es wie der Geiſtliche, der einen Layen pruͤgelte, und ſo oft dieſer ſich wehren wollte, ihm zurief:
er ſtuͤnde nicht unter dem weltlichen Arm.
Nicht ſelten geſchieht es auch, wenn der Schutzherr ein unmittelbarer Reichsſtand iſt, daß derjenige, dem er ſeinen Willen nicht gelaſſen hat, ſich ſofort an die Reichsgerichte wendet, und ſeine Beſchwerde darin ſetzt, daß ihm ohne alle vorhergegangene rechtliche Unterſuchung und Erkenntniß etwas abgeſprochen ſey.
Aber ein bloſſes:
ich leide es nicht, erfordert weiter nichts als meine eigne aufrichtige Vorſtellung, und keinesweges ein gerichtliches Verfahren.
Nur dann hat er Urſache ſich daruͤber zu beſchweren, wenn der Schutzherr ſich wegert, die Sache zum richterlichen Ausſpruch zu verweiſen, und ſich demjenigen, was dieſer ſowohl uͤber den augenblicklichen als ordentlichen Beſitzſtand verordnet, zu fuͤgen.
Das bloſſe:
ich leide es nicht, gilt nur ſo lange, als bis der Richter ein anders erkennet.
Ein Schutzherr kann nie zugleich Richter ſeyn, weil die Geſetzgebende und Rechtſprechende Macht nicht in einer Perſon vereiniget ſeyn muß.
Er koͤnnte in jedes Urtheil das er faͤllete, ſofort eine Abaͤnderung des Geſetzes oder eine Diſpenſation mit einflieſſen laſſen, zwey Befugniſſe, die mit dem groͤſten Bedacht allen Richtern genommen ſind.
Es iſt alſo auch gar nicht zu fuͤrchten, daß er ſich mit einem richterlichen Erkenntniß abgeben werde.
Aber das Recht der Selbſtvertheidigung kann ihm doch ſo wenig als einem andern ehrlichen Manne abgeſprochen werden.
Und ſeine Selbſtvertheidigung tritt ſo oft ein, als ſeinen Schutzgenoſſen auch nur ein Haar wider ihren Willen und ohne Recht gekraͤnket werden will.
Protectio et ſubditorum defenſio, ſagt der beruͤhmte Salgado de Somoza in der Vorrede zu ſeinem vortreflichen Werke de regia protectione) eſt proprium regis officium, attributum naturale inhaerens viſceribus regiminis, et qualitas infixa oſſibus ac ſubſtantiae diadematis, ita ut regimen ac protectio unum ſit effectum continens, indiſcernibile et inſeparabile, quae nec a rege tolli poſſunt, nec a regimine cuius eſt anima, ſeparari, niſi ſimul et cum regno eradicetur — quam protectionem omni jure naturali divino et poſitivo tam Canonico quam civili Rex ſupremus exhibere adſtringitur oppreſſis nonſolum laicis ſed multo fortius clericis.
Dagegen iſt es aber auch einem jeden, ohne ſich fuͤr die Folgen einer gerichtlichen Einlaſſung fuͤrchten zu duͤrfen, erlaubt ſeinen Schutzherrn beſſer zu unterrichten, und ihm zu ſagen:
Quem ſua culpa premit deceptus omitte tueri.
Ein Rechtsgelehrter, der dieſes bedenklich findet, und bey jedem Worte ſehr feyerlich aber hoͤchſt widerſinnig proteſtirt, daß er ſich nicht einlaſſen wolle, weiß nicht was er ſagt.
Jeder der mit ſeinem Nachbaren einen Proceß vermeiden will, kann demſelben eine vollſtaͤndige und beurkundete Nachricht von ſeinen Gerechtſamen zuſchicken, und ihn auf das inſtaͤndigſte bitten, ihm die Unkoſten eines ſonſt nothwendigen Proceſſes zu erſparen, ohne daß dieſer dadurch zum Richter erwaͤhlt, oder berechtiget wird, ihm ſeine Sache rechtskraͤftig abzuſprechen.
XXVII.
Schreiben eines abweſenden Landesmannes, uͤber die gerichtlichen Ladungen in den Intelligenzblaͤttern.
Sie wiſſen, mein Herr!
ich bin kein Freund von Spottſchriften, aber heiligen moͤchte ich doch die Geiſſel, die einmal den Stil ihrer gerichtlichen Vorladungen und Ankuͤndigungen, womit ſich ihr und mein gutes Vaterland in jedem Intelligenzblatt zum Hohngelaͤchter macht, weidlich zuͤchtigte.
Ihre Geſchichtſchreiber moͤgen noch ſo viel Gelehrſamkeit, obſonſtige Geſchicklichkeit beſitzen; ſo mache ich ihnen ahndurch oͤffentlich bekannt; daß ſie in dieſem Stuͤcke noch die groͤſten Barbaren ſind, welche Deutſchland zu unſern Zeiten aufzuweiſen hat.
Ich verehre die alten bekannten Formeln, und gebe es zu, daß der Gerichtsſtyl bey allen Nationen ſeine eignen Ausdruͤcke und Wendungen habe.
Aber dieſe Wendungen nun dergeſtalt zu verflechten, ſie mit Fleiß ſo zu ſchrauben, daß ihnen oft der ganze Zuſammenhang fehlet, im Ausdrucke ſich beſtaͤndig und ohne Noth von der gewoͤhnlichen Menſchenſprache zu entfernen; eine Sache darin dreymal zu wiederholen, und mit ſolchem Zeuge ein kleines oͤffentliches Blatt zu fuͤllen, heißt die Barbarey mit Fleiß beybehalten, und dem geſunden Menſchenverſtande aufs hartnaͤckigſte entſagen.
Auch der gothiſche Geſchmack iſt ſeiner eignen Vollkommenheiten faͤhig, und ſelbſt der Palmyreniſche macht Anſpruͤche darauf. —
Warum ſollte denn nicht endlich auch der altvaͤteriſche Gerichtsſtyl, wenn er ja in ſeiner Eigenheit beſtehen ſoll, wenigſtens ſo geſchliffen werden koͤnnen, daß das Schleppende abgeſchnitten, das Rauhe in Staͤrke verwandelt, und das Kauderwelſche oder Lateiniſche ganz darinn vermieden werde?
Es erſchien unterm 20 Sept. 1771. zu London ein Werk unter folgenden Tittel:
A Book of ornaments in the Palmyrene Taſte containing upwards of ſixty new de ſigns for Ceilings Pannels Paterns and Mouldings, with the Raffle Leaves at Large by N.
Wallis Architect.
Der Name des Baumeiſters, von welchem man auch the complete modern Joiner auf 36 Kupferplatten hat, insbeſondere aber der angekuͤndigte palmyreniſche Geſchmack verfuͤhrten mich das Werk kommen zu laſſen.
Ich hoffte in demſelben ganz etwas eignes und beſonders, das ſich von dem griechiſchen, roͤmiſchen, gothiſchen und chineſiſchen ꝛc.
Geſchmack, voͤllig unterſcheiden wuͤrde, zu ſinden; und ſiehe da, es war weiter nichts, als ein ſehr leichtes fluͤchtiges Spielwerk, womit die Italiaͤner im vorigen Jahrhundert die Decken in den Zimmern, wie die erſte Stucco-Arbelt aufkam, verzierten; halb gothiſches Schnitzwerk und dergleichen, ſo ſich zu dem von dem Verfaſſer wieder angegebenen alten Kaminſtuͤcken mit Meerweibern und Seehunden am beſten ſchicken: mit einem Worte, der Palmyrenſche Geſchmack war Marktſchreyerey.
Unertraͤglich iſt es, ich will nicht ſagen in den oͤffentlichen Vorladungen, ſondern in der Anzeige Ihres Intelligenzblattes, weitlaͤuftig zu leſen.
Demnach N. N. um eine Ladung gebeten — darauf dieſe Ladung erkannt — als werden alle — vorgeladen.
Wozu hier die dreymalige Wiederholung einer Sache, die mit wenigen Worten alſo gefaſſet werden koͤnnte?
Auf Anſuchen des Schuldners und gerichtliches Erkenntniß werden die Glaͤubiger — auf den vorgeladen.
Eben ſo iſt es mit dem Generalarreſt.
Wenn deſſen einmal erwehnt iſt:
ſo bedarf es der uͤberfluͤßigen Wiederholung, daß der mit Arreſt und Kummer befangenen Guͤter Anmaß- und Verbringung maͤnniglichen ſub pœna nullitat.s inſuperque arbitraria bis auf weitere gerichtliche Verordnung unterſagt ſeyn ſolle, gar nicht, indem einem jeden die Wuͤrkung des Generalarreſts ſattſam bekannt iſt und bekannt ſeyn muß:
Es iſt nicht noͤthig zu ſagen, daß jeder ſeine anhabende Anſprachen ex quocunque capite, oder ſie haben Namen wie ſie wollen, zum Protocoll anzugeben, und die allenfalls in Haͤnden habende Siegel und Briefe in originali produciren, fortan ſeine Forderungen rechtserforderlich beweiſen ſolle.
Die Worte, daß jeder ſeine Forderungen angeben und erweiſen ſolle, reichen allein zu, und in den mehrſten Faͤllen iſt auch die Warnung, daß den nicht erſcheinenden ein ewiges Stillſchweigen eingebunden, oder dieſelben pro conſentientibus gehalten werden ſollen, uͤberfluͤßig, weil ſie aus der Natur der Sache fließt, und ſich ein jeder leicht die Rechnung machen kann, worin das rechtliche Nachtheil bey einer Ladung beſteht; in beſondern Faͤllen aber ſagen die Worte: bey Strafe des ewigen Stillſchweigens, oder, bey Verluſt des Rechts zu widerſprechen eben ſo viel aber kuͤrzer.
Nichts iſt aber ſchleppender und unertraͤglicher als die Erzaͤhlung desjenigen, was der Schuldner des breitern ſchriftlich zu vernehmen gegeben, und wie er ahndurch und anmitt zu Lande und Waſſer ungluͤcklich geweſen.
Hier haͤufen und verwickeln ſich oft die Verbindungswoͤrter dermaſſen, und die Erzaͤhlung, welche der Richter nicht etwa aus einer vorhergegangenen Unterſuchung, ſondern aus dem Klagliede des Schuldners abſingt, wird fuͤr den Leſer ſo langweilig; ſie nimmt dabey in einem kleinen Blatte ſo vielen Raum ein, daß man ſolche billig als unnuͤtzes Geſchwaͤtz brandmarken, und auf ewig daraus verweiſen ſollte.
Findet der Richter nach einer angemeſſenen Unterſuchung, daß der Schuldner wegen erlittener Ungluͤcksfaͤlle Mitleid verdiene:
ſo will ich eben nicht ſagen, daß er ſolches unangefuͤhrt laſſen ſolle.
Es iſt aber weit wichtiger, wenn er ſagt: daß der Schuldner wegen verſchiedener erlittener betraͤchtlicher und wohl bekannter oder hinlaͤnglich beſcheinigter Ungluͤcksfaͤlle, Nachlaß und Stilleſtand verlange, als wenn er deſſen bloſſe Klage der Ladung einverleibt, und jedem muthwilligen Schuldner eine oͤffentliche Standrede haͤlt.
Er muntert durch ein ſo erbauliches Gepraͤnge nur mehrere auf, ſich des Galgens wuͤrdig zu machen, um recht andaͤchtig zu dem Orte ihrer traurigen Beſtimmung hingeſungen zu werden.
Die Abſicht und der Inhalt unſer mehrſten Ladungen iſt dieſe:
Daß ein Landbeſitzer gern unter einem Richter ſtehen; ſeinen Glaͤubigern vor demſelben ihre voͤllige Sicherheit zeigen, und ſie bewegen wolle, ihn doch nicht an vier Gerichte zu zerren, und ihre eigene Sicherheit nicht durch Gerichtsſporteln zu erſchoͤpfen; ſondern jaͤhrlich nach der Ordnung mit demjenigen zufrieden zu ſeyn, was ſein unterhabender Hof auf bringen kann.
Dieſe Wohlthat, welche die Natur und die geſunde Vernunft, oder die Vorſorge des Geſetzgebers jedem ehrlichen Landbeſitzer geben ſollte, dem es unmoͤglich iſt, mehr Geld aufzubringen, als die Fruͤchte ſeines Hofes gelden moͤgen, und der gleichwol, wenn er uͤber viermal zwanzig Thaler an vier Gerichtern beſprochen, und in Zeit von vier Monaten gewiß in doppelt ſo viel Koſten geſtuͤrzt wird, ſich niemals retten kann, erfordert weiter nichts, als daß der Richter ihn mit einem Generalarreſt gegen die andere Gerichte decke, hierauf ſeine Glaͤubiger auf einen beſtimmten Tag vor ſich fordere, um ihre Forderungen anzugeben und zu erweiſen, ſo dann ihnen die Umſtaͤnde und Bedingungen des Schuldners eroͤfne, und folgends ihre Erklaͤrung daruͤber vernehme. und dieſes kann allemal in wenigen Zeilen hinlaͤnglich geſagt werden.
Der Name des Schuldners oder desjenigen der die Ladung ſucht, der Ort des Gerichts, der Tag der Erſcheinung, die Abſicht, wozu die Ladung erkannt worden, und der Nachtheil der den Ausbleibenden zuwaͤchſt, nebſt der Ankuͤndigung des Arreſtes, macht immer das Weſen derſelben aus.
Andere Arten von Ladungen leiden noch eine groͤſſere Kuͤrze; als z. E.
1) In Sachen — wird auf den 25. dieſes ein Urtheil eroͤfnet werden.
2) Es iſt uͤber das Vermoͤgen des … der Concours eroͤffnet; und haben deſſen Glaͤubiger ihre Forderungen am 25 dieſes zum erſtenmal bey Strafe eines ewigen Stillſchweigen anzugeben und zu rechtfertigen.
3) Es ſoll der Verkauf des dem N zuſtaͤndigen zu N. belegenen und auf 100 Thaler gerichtlich gewuͤrdigten Hauſes am 25. dieſes am Gerichte hieſelbſt vorgenommen werden, welches ſowohl den Glaͤubigern als Kaufluſtigen hiemit zur Nachricht bekannt gemacht wird.
4) Auf Anhalten des Gutsherrn iſt uͤber den zu … belegenen Hof General-Arreſt erkannt, und werden deſſen Glaͤubiger einmal fuͤr alle, auf den 25. dieſes vorgeladen, um ſich nach vorgaͤngigen Beweis ihrer Forderungen, uͤber die ihnen zu thuende guͤtliche Vorſchlaͤge, und bey deren Verwerfung uͤber die eingegebenen Abaͤuſſerungsurſachen zu erklaͤren;
Man wird dieſe Formeln ſo wenig einer Undeutlichkeit, als einer Unhinlaͤnglichkeit beſchuldigen, oder doch ſolche allemal leicht ſo abaͤndern koͤnnen, daß mit uͤberfluͤßigen Weitlaͤuftigkeiten das Papier nicht verdorben, und dem Leſer der groͤſte Eckel verurſachet werde.
Stellen Sie doch dieſes ihren Herren Landsleuten, welche dergleichen Ausfertigungen zu machen haben, recht nachdruͤcklich vor, und ſagen Sie ihnen nur in meinem Namen, daß alle ihre Nachbarn in Weſtphalen ſich laͤngſt hierin dergeſtalt gebeſſert haͤtten, daß ſie allein fuͤr Barbaren gehalten wuͤrden, und ich ohne zu erroͤthen ihr Intelligenzblatt auswaͤrtig niemals anſehen konnte.
Vielleicht beſſern ſie ſich, und fangen auch an zu fuͤhlen, daß die Gerechtigkeit ſich gar wohl mit Vernunft und Geſchmack vereinigen laſſe.
Ich bin wie Sie wiſſen ꝛc.
XXVIII.
Keine Satyren gegen ganze Staͤnde.
Antwort an Bibulus.
Der in einem andern Aufſatze den Stand der Voͤgte angegriffen, und ſich ſelbſt als Vogt unterſchrieben hatte.
Sie haͤtten ſich, mein lieber Herr Bibulus, fuͤr ihre Perſon ſo weit herabſetzen moͤgen, wie es Ihnen gefallen haͤtte; dieſes wuͤrde Ihnen niemand uͤbel genommen haben, wenn ſie ſich auch ein bisgen in dem Kothe gewaͤlzet haͤtten.
Allein ihr Amt, ein Amt was der Landesherr rechtſchaffenen und angeſehenen Maͤnnern anvertrauet, haͤtten ſie ſchonen, und kein Wort von dem jetzigen Vogte ſagen ſollen.
Denn was von Ihnen ſelbſt gilt, das gilt zum hoͤchſten noch von Einem, aber ſonſt auch von keinem andern, ſo viel ich auch ihrer zu kennen die Ehre habe.
Was ehedem von dem ſeligen Vogte in dieſen Blaͤttern geſchrieben, zeigt die ganze Wuͤrde, und den groſſen Werth des Amts, welches ein Vogt hieſelbſt bekleidet, den unendlichen Einfluß auf das gemeine Beſte, welchen er ſich geben kann, und die hohe Achtung ſo er verdient, wenn er ſich durch Einſicht und Redlichkeit das noͤthige Anſehn erwirbt.
Die Abſicht des Verfaſſers, der ſich in ſeinen patriotiſchen Phantaſien zu dieſem Stuͤck bekannt hat, gieng dahin, den Dienſt zu erheben, um groſſe Maͤnner zu vermoͤgen, denſelben anzunehmen, und unwuͤrdige davon auszuſchlieſſen.
So oft derſelbe die Satyre zur Beſſerung eines Standes gebraucht, will er durch Liebe gewinnen, und keine Abneigung gegen ſeine Lehren erwecken.
Er macht es wie der Capitaͤin, der auch mit einem ſchlechten Unterofficier nicht anders als mit dem Hute in der Hand ſpricht, um Leuten, welche die Seele des Regiments ſind, Achtung gegen ihren Stand, und durch dieſe Achtung einen Geiſt beyzubringen, der ſich unter der Beſchimpfung verlieret.
Er ſpricht mit Ehrfurcht von dem Landmanne, wenn er gleich einem ſchlechten Wirthe die Geiſſel fuͤhlen laͤßt; er macht den Handwerker zum erſten Patrioten, um ihn von der Verſuchung abzuhalten, ein ſchaͤdlicher Kraͤmer zu werden, und zieht den groſſen Kaufmann allen groſſen und kleinen Maͤnnergen vor, damit derſelbe ſich nicht durch einen Adelbrief erniedrigen, oder ſeine Tochter zu unbuͤrgerlichen Eher bereden moͤge.
Dieſes iſt, wenn Sie es bemerkt haben, immer ſeine Manier geweſen, und er glaubt, daß dieſes noch der einzige Weg ſey, um etwas zur allgemeinen Beſſerung beyzutragen.
Wenn die Hohen dieſer Welt einem Pfarrer nicht mit der gehoͤrigen Achtung begegnen:
ſo denkt er, ihre Nachkommen werden bey dem Vorreuter zur Beichte gehen; und wenn er von Advocatenſtreichen ſprechen hoͤret, ſo fuͤrchtet er, daß ſich mit der Zeit kein redlicher und groſſer Mann in einem Stand begeben werde, welchem man auf eine ſo unwuͤrdige Art begegnet.
Er fuͤrchtet, Eigenthum und Freyheit ſey in der aͤuſſerſten Gefahr, wenn ihre Vertheidigung Maͤnnern obliegt, die einen ſolchen Vorwurf zu erleiden haben.
Man haſſe, man verfolge, man geiſſele den ſchlechten Kerl, ſagt er, aber man ehre ſeinen Stand, nach dem Maaße, wie er dem gemeinen Weſen noͤthig und nuͤtzlich iſt.
Ein roͤmiſcher Buͤrger ſtand nicht unter der Ruthe, und einer gleichen Ehre genieſſen in allen wohlgeordneten Staaten verſchiedene Staͤnde.
Man entſetzt ſie erſt ihres Standes, und peitſchet ſie hernach wie andre ſchlechte Miſſethaͤter.
Dieſes muß die Politik der Satyre ſeyn, wenn ſie als ein oͤffentliches Strafamt gedultet werden ſoll; und Sie Herr Bibulus, da ſie ſelbſt, obgleich unverdient, die Ehre haben, ein Vogt zu ſeyn, haͤtten ſolche nicht auſſer Augen ſetzen ſollen.
Es iſt ein ſchlechter Vogel, ſagten unſre deutſchen Vorfahren, der ſein eignes Neſt verunreiniget; und eben das gilt von der Entehrung ſeines eignen Standes.
Ich kenne einen Vogt im Lande, der ſein Hauß brennen ließ, um die Rettungsanſtalten fuͤr das Dorf anzufuͤhren; ich kenne einen andern, der die ihm fuͤr eine Kornausmeſſung bey der theuren Zeit zugebilligte Diaͤten verbat, weil er das Geſchaͤfte zu ſeiner Pflicht rechnete; ich koͤnnte Ihnen einen nennen, der in ſeiner Vogtey keinen Streit zu einem gerichtlichen Proceß kommen laͤßt, der ſeine Leute in der ſtrengſten Zucht zu halten weiß, ohne ihre Liebe zu verliehren, der nie eine Erinnerung abgewartet hat, um ſeine Dienſtpflichten zu erfuͤllen, und der zu ſeinem Vergnuͤgen ſeine ganze Vogtey mit den beſten Obſtbaͤumen unentgeldlich verſorgt hat.
Maͤnner von dieſer Art verdienen nicht, daß man ihren Stand angreife, und ſie dadurch mit ſchlechtern vermiſche.
Die Gefahr, welche aus einer ſolchen Vermiſchung entſteht, iſt fuͤrchterlicher, wie Sie zu glauben ſcheinen.
In dem vorigen Kriege hoͤrte ein engliſcher Generalcommiſſarius, ich will den redlichen Mann nennen, er hieß Elliot, daß ein allgemeiner Verdacht der Betriegerey die Maͤnner ſeines Standes druͤckte; ſogleich faßte er ſeinen Entſchluß, legte ſein Amt nieder, und gieng nach England zuruͤck.
Und vielleicht hat die Krone durch ſeinen Abgang eine Million mehr verlohren; vielleicht ſind hundert ehrliche Leute dadurch um ihre Bezahlung gekommen, und gewiß iſt das Gemiſche von den damaligen Commiſſarien dadurch immer ſchlechter geworden, daß ein ſolcher Mann ſich demſelben entzog.
Wie viel Muͤhe hat die Wundarzeney gehabt, Genies und Maͤnner von Einſichten an ſich zu ziehen, weil ſie mit der Baderey in Deutſchland vermiſcht und verachtet wurde!
Und wie elend ſahe es um die Ehre des Militairſtandes aus, als man noch ſagte, daß blos ungerathene Soͤhne dem Kalbfelle nachliefen?
Wer geht noch jetzt unter ein Regiment, das im uͤblen Rufe ſteht?
Wer giebt ſein gutes Kind in eine Bauerſchaft die man diebiſch heißt?
Dieſes ſind aber die natuͤrlichen Folgen aller Satyren, welche einen ganzen Stand, ein Regiment oder ein Dorf angreifen; und wie ſoll man hernach Leute, denen man die Reitzung der Ehre, die Achtung gegen ihren Dienſt, und die hieraus flieſſende Empfindung aus dem Herzen ſchlaͤgt, in Ordnung halten?
Derjenige Staat iſt gluͤcklich, der viele rechtſchaffene, geliebte und geehrte Diener hat.
Um dieſe zu erhalten ſpart er gern das Geld, wozu der geringere Theil der Menſchen das mehrſte auf bringen muß, und belohnt ſie mit der Ehre, die den Steuerbaren nichts koſtet.
Allein durch jene Art von Angriffen, welche einem ganzen Stande die Fehler ſeiner Mitglieder, ſollten dieſelbigen auch noch ſo gegruͤndet ſeyn, aufruͤcken, verſchuͤttet man dieſe edle Quelle; man zwingt diejenigen, die einen verachteten Stand ergreifen, ſich wegen ihrer Verachtung aufs theureſte ſchadlos zu halten, und nur blos um ſchnoͤden Gewinnſt zu dienen.
Man ſetzt den Staat in die Nothwendigkeit, ſcharfe Mittel zu ergreifen, und ſich den Vorwurf eines deſpotiſchen Verfahrens zuzuziehen; man faͤhrt bey dem allen mit hartmaͤuligt gemachten Pferden ſchlechter wie mit muthigen und empfindlichen, und beladet ſich endlich ſelbſt mit allen den uͤblen Folgen, die aus dem daraus entſtehenden Verderben Stromweiſe flieſſen.
Die moraliſchen Staͤnde der Menſchen, als den Stand der Geitzigen, der Verſchwenderiſchen und anderer Laſterhaften kann man immerhin angreifen, aber nicht den buͤrgerlichen.
Ohnfehlbar hatten Sie die gute Abſicht zu beſſern.
Urtheilen Sie aber jetzt ſeldſt, ob Sie gluͤcklich in der Wahl der Mittel geweſen, da Sie den jetzigen Vogt, der eben ſo gut, wie in benachbarten Landen, Amtmann heiſſen koͤnnte, wenn man hier nicht mit der Ehre oͤkonomiſcher umgehen muͤſte, von derjenigen Seite gezeigt haben, welche der Ihrige Preiß giebt.
Urtheilen Sie ſelbſt, ob nicht auch ſo gar in dem Falle, da der groͤſte Theil, eben ſo ſchlecht waͤre, ihr Verfahren ſo ungerecht als unpolitiſch zu nennen ſey.
XXIX.
Ueber das Spruͤchwort:
wer es nicht noͤthig hat, der diene nicht.
Ich ſollte nicht dienen, weil ich es nicht noͤthig haͤtte?
Nein, mein Freund! dieſer Rath iſt uͤbereilt.
Ein Hof, deſſen ganze Dienerſchaft blos von Beſoldungen lebte, die ohne Dienſt nicht das liebe Brod haͤtte, wuͤrde fuͤr den Fuͤrſten, wie fuͤr das Land, woruͤber er regierte, eine ſehr hungrige Geſtalt haben.
Der Fuͤrſt kann allemal eine ſehr ſchmeichelhafte Vermuthung fuͤr ſich daraus ziehen, wenn er viele Diener hat, die auch ohne ihn leben koͤnnen, und ich wollte wohl ſagen, daß er ſich auf dasjenige, was dieſe ihm rathen und ſagen, am meiſten verlaſſen koͤnne.
Wer wollte nun aber ſo grauſam ſeyn ihm dieſe Sicherheit und dieſe ſuͤſſe Belohnung zu entziehen?
Wuͤrde das aber nicht geſchehen, wenn Ihr Rath:
Man ſollte nicht dienen, wenn man es nicht noͤthig habe, gegruͤndet waͤre.
Fuͤr ein Land iſt es auch immer eine groſſe Beruhigung, wenn es ſieht, das Maͤnner im Dienſte ſind, die nicht blos fuͤr Brod, ſondern aus Liebe fuͤr ihr Vaterland und fuͤr denjenigen, der es groß und gluͤcklich macht, dienen.
Freylich kann auch der ehrlichſte Mann fuͤrs Brod dienen.
Allein ſeine Lage iſt immer mißlich, und die Verſuchung, worin er beſtaͤndig leben muß, faſt zu groß, um nicht wenigſtens einmal zu wanken.
Auch der beſte Fuͤrſt kann einen graͤmlichen Augenblick haben, wo er gegen einen ſolchen Bedienten ungerecht wird, und ihn auf dem Wege der Wahrheit ſchuͤchtern macht.
Dieſes wird ihm aber nicht ſo leicht mit einem unabhaͤngigen freyen Mann wiederfahren.
Auch in dem dunkelſten Gefuͤhl, und in der Hitze der Leidenſchaft, wird die Erinnerung wuͤrken, daß er dieſem dasjenige nicht bieten duͤrfe, was er jenem zu bieten wagt.
Alſo, mein Wertheſter, muß er zu ſeinem und des Landes Beſten auch Diener haben, die ihm nicht blos aus Noth ergeben ſind; und ich wuͤrde mein Gewiſſen verletzen, wenn ich mich der Verpflichtung, die hieraus hervorgeht, entzoͤge.
Dieſes ſagt mir:
Hic ſit alterius qui ſuus eſſe poteſt.
XXX. Alſo ſoll man das Studiern nicht verbieten.
Ey, zum Henker, mit den verzweifelten Studiren; Alle meine Unterthanen wollen ihre Kinder ſtudiren laſſen, und wann das ſo fort geht, ſo wird der Acker noch zuletzt mit Federn gepfluͤgt werden.
Hoͤre er, mein lieber Canzler, ſetze er mir gleich eine Verordnung auf, daß kuͤnftig niemand ohne meine Erlaubniß ſtudiren ſoll; die Rectoren und Magiſtern ſollen mir keinen Burſchen annehmen, ohne daß er nicht einen ſchriftlichen von mir ſelbſt unterſchriebenen Paß vorzeigen kann, und dieſen will ich nie ertheilen, als auf die genaueſte Unterſuchung, ob der Knabe zum ſtudiren Genie und Vermoͤgen habe.
Wer kein Genie hat, thut beſſer, daß er den Bauern die Schweine huͤtet, und ohne Vermoͤgen iſt jetzt nichts rechts zu lernen, und nichts auszufuͤhren.
Ich laſſe es noch gelten, daß es mit Kindern von guten Leuten, die Mittel haben, oder doch nicht ſo ſchlechterdings in die Klaſſe der Tagloͤhner herabgeſetzet werden koͤnnen, ſo genau nicht genommen werde, wiewol ſie auch eine Muſkete auf die Schulter nehmen koͤnnten; allein daß jeder … haͤtte ich bald geſagt, aus ſeinem Jungen einen Doktor oder Magiſter haben will, das iſt gar nicht mehr auszuhalten.
Das ganze Publicum leidet darunter, und meine Officier klagen mir taͤglich, daß ſie keine Recruten mehr bekommen koͤnnen.
Verſteht er mich alſo? eine Verordnung, wodurch alles Studiren, ohne meine Erlaubniß, ſchlechterdings verboten wird …
Wie Ihro Durchlaucht befehlen, erwiederte der Canzler; aber Hoͤchſtdieſelben haben mir geſtern noch geklagt, daß ſie unter allen ihren Officieren keinen einzigen haͤtten, dem ſie bey dem naͤchſten Marſch das Hauptcommando ihrer Truppen anvertrauen koͤnnten.
Wenn nun unter vierhundert Officieren, von denen man doch mit Grunde ſagen kann, daß es der Kern ihres Landes ſey, ſich kein einziger findet, dem ein Hauptwerk anvertrauet werden koͤnne: wie wollen Hoͤchſtdieſelbe denn gerade fordern, daß aus den wenigen, welchen Sie die Erlaubniß zum Studiren ertheilen wollen, die Leute werden ſollen, die der Staat gebraucht?
O es muͤſſen hundert und vielleicht tauſend das Klimpern lernen, ehe ein einziger Virtuoſe entſtehet, und unter zehntauſend Rechtsgelehrten iſt noch kein Mevius, kein Strube.
Mit ſeinem Mevius … aber geſtehe er mir nur, daß der Mißbrauch mit dem vielen Studiren offenbar ſey, und daß viele Eltern beſſer thaͤten, ihren Kindern ein Handwerk lernen zu laſſen …
O dieſes geſtehe ich unbedenklich.
Aber das Mittel dieſen Mißbrauch zu heben, iſt kein Verbot, deſſen Ausfuͤhrung zu den groͤſten Ungerechtigkeiten fuͤhren wuͤrde.
Ueberhaupt wuͤrde dieſes Verbot die Leute vom geringen Stande am erſten treffen, und ich getraue mir doch zu ſagen, daß aus dieſem Stande die dauerhafteſten, fleißigſten und arbeitſamſten Maͤnner gezogen werden.
Aus den ſogenannten Kindern von guter Familie, kommen jetzt faſt nichts als Zaͤrtlinge oder Hypochondriſten, die, wenn es zum Hauptwerke kommt, gemeiniglich in der Cur begriffen ſind, und Ew. Durchlaucht moͤgen ſicher glauben, daß in der Welt unendlich mehr durch Dauer, Fleiß und Arbeit, als durch das ſogenannte Genie bewuͤrket werde.
Hiernaͤchſt koͤnnen Hoͤchſtdieſelbe nicht ſelbſt unterſuchen, ob dieſer oder jener Knabe Anlage zum Studiren habe; und wenn dieſe Unterſuchung einem Bedienten uͤberlaſſen wird, ſo kann man ſicher vorausſetzen, daß er, wenn auch gleich Geld und Gaben nichts uͤber ihn vermoͤgen, dennoch gegen Freundſchaften und Verbindungen nicht unempfindlich ſeyn werde.
Und wie weit hat mancher eiſerner Kopf, der in der Jugend wenig verſprach, den lebhaften, witzigen und geiſtvollen Knaben, von dem man alles hoffte, hinter ſich zuruͤck gelaſſen?
wie viele Keime entwickeln ſich erſt ſpaͤt? und wie viele Beyſpiele koͤnnte ich anfuͤhren, daß aus launigten, eigenwilligen, und dem Anſchein nach ungelehrigen Koͤpfen, gerade die Boͤcke geworden ſind, worauf das ganze Geruͤſte einer Staatsverfaſſung geruhet hat?
De dix enſans de neuf ans, voués à differentes voeations, je voudrois que celui qu’ on voue aux Sciences fut le moins Scavant: à douze ans Paſcal et Neuton ne ſavoient point encore le latin.
Tiſſot de la ſanté des gens de lettre.
So richtig dergleichen einzelne Faͤlle ſind, ſo wenig darf man ſie doch zur Regel machen.
Aber ſo ſage er mir doch nur ein Mittel …
Meiner Meynung nach, gnaͤdigſter Herr, liegt der Fehler darinn, daß die wenigſten Eltern mit ihren Kindern bis ins vierzehnte Jahr was anzufangen wiſſen, und ſie in die lateiniſche Schule ſchicken, um ſie nur vom Muͤßiggange abzuhalten.
Sie ſehen die Schulen wie einen Nothſtall an, worinn ſie die wilden Knaben alle Tage ſechs bis acht Stunden ſicher aufſtallen koͤnnen, und denken, er hoͤrt doch wohl noch eine gute Lehre, oder lernt ein Wort Latein, was ihm doch immer minder ſchadet, als alles, was er wie ein Gaſſenlauſer lernen wuͤrde.
Nun treten die Jahre heran, worinn die Knaben entweder zur Handlung oder zum Handwerk beſtimmet werden ſollen; und da haͤlt es denn, nachdem die Umſtaͤnde ſind, bey den Eltern und Lehrern, ſo wie bey den jungen Studenten ſchwer, ihn aus der Geſellſchaft ſeiner lateiniſchen Freunde in eine andere, oder in eine Werkſiatt zu bringen.
Dieſer uͤblen Folge kann nicht anders als durch Realſchulen, deren Einrichtung Ihnen bekannt iſt, vorgebeugt werden, und ich bin verſichert, die Haͤlfte von den Kindern, welche von den Eltern in den lateiniſchen Nothſtall geſchickt werden, werden mit Freuden hieher gehen, und nachdem ſie die Vorerkenntniſſe von andrer Art erhalten haben, ſich nachwaͤrts ohne Zwang zu nuͤtzlichen Kuͤnſten und Handwerken beſtimmen, beſonders wenn Ew. Durchlaucht dieſe Realſchulen Dero gnaͤdigſten Aufmerkſamkeit wuͤrdigen: und in denſelben nicht blos den Kaufmann und Handwerker, ſondern auch, ſo wie zu Berlin geſchieht, einen tuͤchtigen Officier, und einen geſchickten Cammerrath bilden laſſen wollten.
Nun mein lieber Canzler, ſo mache er die Anſtalt da zu, und laſſe das Verbot erſt ruhen.
Ich werde ein Projekt entwerfen … (abgehend fuͤr ſich) O, wenn ſich doch alles durch Befehle zwingen oder durch Projecte ausfuͤhren lieſſe!
XXXI.
Alſo ſollte jeder Gelehrter ein Handwerk lernen.
Die Italiaͤner ſprechen mit ſolchen Geſchmack und mit einer ſo bedaͤchtlichen Mine von der groſſen Kunſt, Nichts zu thun, und wie noͤthig ſolche beſonders jedem mit ganzer Seele arbeitenden Menſchen ſey, daß ich meine wenige Uebung in derſelben mehrmals beklaget habe.
Wahrſcheinlich iſt es, wo nicht richtig, daß eine beſtaͤndige Anſtrengung der Seele, und zwar eine beſtaͤndige Anſtrengung derſelben, nach einer gewiſſen jedem Menſchen eigenen Lieblingsſeite, zuletzt eine Art von uͤblem Hange nach ſich ziehen muͤſſe; und es iſt vielleicht ein Hauptzug in dem Nationalcharakter der deutſchen Gelehrten, daß ſie durch ihre groſſe Unerfahrenheit in der Kunſt nichts zu thun, und durch die immer gleiche Spannung ihrer Seele nach einer beſtimmten Seite, zuletzt ganz einſeitig, oder welches einerley iſt, Pedanten werden.
Man ſieht es ihnen eben ſo gut an, daß ſie Gelehrte ſind, wie man es einem Handwerker anſieht, daß er lange mit untergeſchlagenen Beinen auf dem Tiſche geſeſſen habe.
Sie zeigen ſich links oder rechts, nachdem der Hang ihrer Seele auf dieſe oder jene Seite gewoͤhnt iſt.
Gleichwohl ſollte die wahre Geſundheit der Seele und des Koͤrpers darinn beſtehen, daß ihre beyderſeitigen Kraͤfte ein gewiſſes Ebenmaaß, und zu allem in den ordentlichen Beruf eines jeden Menſchen einſchlagenden Geſchaͤften, eine gleich vollkommene Faͤhigkeit behielten.
Ein Philoſoph, mit welchem ich mich einsmals hieruͤber unterredete, wandte mir zwar ein, daß eben dieſer dem Anſchein nach fehlerhafte Hang nothwendig zu einem einem groſſen Manne erfordert wuͤrde: und daß derſelbe, wenn er ſtark und lebhaft wuͤrde, den gluͤcklichen Namen des Enthuſiasmus verdiente; er ſagte ferner, daß von hundert Menſchen immer einer ein Maͤrtyrer ſeiner Kunſt werden muͤſte, um die uͤbrigen ſo vielmehr aufzuklaͤren, und daß die Italiaͤner eben ſo gut Pedanten in der Muſik und Mahlerey haͤtten, wie wir Deutſchen in andern Wiſſenſchaften, nur waͤren wir nach dem Unterſcheide unſerer Gegenſtaͤnde traurige und ernſthafte, die Italiaͤner aber luſtige Pedanten.
Allein wenn ich ihm gleich hierin nicht voͤllig Unrecht geben konnte:
ſo ſchien mir doch immer die Kunſt, nichts zu thun, und die Seele dann und wann von ihrem ſtarken Hange auf die entgegen geſetzte Seite zu wenden, eine beneidenswerthe Kunſt.
Ruhe und Schlaf thun zwar zu dieſer Abſicht etwas; aber ſie reichen nicht hin, und der Schlummer eines Gelehrten iſt ſo erquickend nicht, wie der Schlaf eines Tageloͤhners.
Ruht er mit dem Koͤrper ohne zu ſchlafen, ſo verfolgen ihn ſeine Gedanken, und dieſe greifen ihn oft ſtaͤrker an, als Leſen und Schreiben.
Fuͤr ihn iſt alſo keine ſolche Ruhe, wie fuͤr andre, die mit ihrem Koͤrper arbeiten, und wenn ſie ſich auf einen weichen Polſter oder auch nur auf einen Stein ſetzen, einer noͤthigen Erholung genieſſen.
Ich hoͤrte einmal, daß eine Braut ihren Geliebten einen verliebten Pedanten nennete, weil er von nichts als Liebe ſprach, und auſſer ihr nichts ſahe und nichts hoͤrte.
Aber wie fange ich es an, antwortete er; um nur einen Augenblick nicht zu lieben?
Dieſes ſchien mir mit der Frage eines Gelehrten, wie fange ich es an, um Nichts zu thun; ſo ſehr uͤbereinzukommen, daß ich recht aufmerkſam darauf wurde, was ſie ihm auf ſeine Frage erwiedern wuͤrde.
Allein die Schoͤne zog ſich mit einer Wendung heraus, und lenkte auf den Vorwurf ein, wie die Zeit bald kommen duͤrfte, worinn er mehr als eine Antwort auf ſeihe Frage finden wuͤrde.
Dieſe Zeit kommt aber bey den Gelehrten nicht, ihr Hang nimmt vielmehr mit der Gewohnheit und dem Alter zu, und ihre Ungeſchicktheit ſich auf andre Art zu vergnuͤgen, macht ihnen ihre Fehler zur Beduͤrfniß.
Die Kunſt nichts zu thun, mag indeſſen auf zweyerley Art ausgeuͤbet werden, als einmal auf dieſe, daß man wuͤrklich die Seele voͤllig ruhen laͤßt, und ſich in dem Launewinkel (boudoit) einſchließt: und dann auch auf dieſe, daß man ſich entweder in Geſellſchaften oder auch durch eine koͤrperliche Bewegung zerſtreuet, wobey die Seele feyern kann.
Die erſte Art iſt, meiner Meynung nach, die ſchwerſte; denn der Mathematiker wird auch im Launewinkel das Rechnen nicht laſſen, und die andere hat die Erfahrung nicht fuͤr ſich, indem die mehrſten jedes Vergnuͤgen, was ihrer Hauptneigung keine Nahrung bietet, ungeſchmackt finden.
Wie manchen Gelehrten ſieht man in Geſellſchaften vor langer Weile erblaſſen, und wenn er ſolche verlaͤßt, gleich einem befreyeten Sklaven ſeinen Buͤchern zufliegen?
Indeſſen erkennt man es doch immer fuͤr theoretiſch richtig, daß es ein Gluͤck fuͤr die Geſundheit der wuͤrdigſten Maͤnner ſeyn wuͤrde, wenn ſie einige Stunden des Tages, mit Nichts zubringen koͤnnten.
Dieſes Nichts iſt aber nur relativ; und fuͤr einen Gelehrten iſt Holzſaͤgen Nichtsthun; ſo wie umgekehrt fuͤr einen Holzhacker das Denken eine Erholung iſt.
Ein ſolches Gluͤck koͤnnte man ihm verſchaffen, wenn wir die Erziehung junger Gelehrte dahin einrichteten, daß jeden zugleich die Faͤhigkeit zu einer koͤrperlichen Beſchaͤftigung, und mit dieſer auch die Neigung dazu beygebracht wuͤrde.
Eine jede Kunſt, worinn man es zu einiger Geſchicklichkeit gebracht hat, hat ihre Reitzung; und eine ſolche Reitzung allein iſt vermoͤgend, den einſeitigen Menſchen auf die andre Seite zuruͤck zu ziehen.
Der allgemeine Grund, der immer mehr und mehr uͤberhand nehmenden Hypochondrie liegt wahrſcheinlich darin, daß wir nicht in dem Schweiſſe unſers Angeſichts unſer Brod erwerben.
Wenn man ſieht, wie viel ein Tageloͤhntr Schweiß vergießt, und wie wenig nahrhaftes er dagegen genießt; ſo faͤllt einem leicht die Frage ein, wie ein ſtillſitzender Mann bey wenigem Schweiſſe und ſtaͤrkerer Nahrung geſund ſeyn koͤnne?
Die Einrichtung unſers Koͤrpers beweißt, daß der Geiſt aller Nahrung in die Hoͤhe, und die Haͤfen nach unten gehen ſollen; es iſt offenbar, daß der Nahrungsgeiſt im Steigen immer mehr und mehr gelaͤutert, und blos das lauterſte oder das rectificatiſſimum dem Gehirn zu ſtatten kommen ſoll.
Dieſe Stuffenweiſe Laͤuterung erfolgt aber blos durch eine angemeſſeue koͤrperliche Arbeit.
Und wie kann da, wo man immer auf dem Stuhle verdauet, und durch eine ſtarke Anſtrengung der Seele, die rohen Saͤfte nach dem Gehirn zieht, dieſe Laͤuterung gehoͤrig geſchehen?
Zu gehen, um zu gehen, zu reiten, um zu reiten, iſt kein Mittel, was einen einſeitigen Mann zurecht bringt.
Die Noth wird ihm jenes zwar eine Zeitlang empfehlen, der uͤble Haug zu einer gewohnten und zur Beduͤrfniß gewordenen Arbeit ihn aber bald wieder zuruͤck ziehen.
Hat er aber irgend eine koͤrperliche Arbeit lieb gewonnen; und dieſes wird allemal der Fall ſeyn, wenn er es darin zu einiger Vollkommenheit gebracht hat:
ſo bewegt er ſich nicht blos, um ſich zu bewegen, ſondern um zu arbeiten, und zwar an einer angenehmen Sache, die ihre Reitzungen dem uͤblen Hange maͤchtig entgegen ſetzt, und ihn dauerhaft an ſich zieht.
Die Gelehrten des vorigen Jahrhunderts hatten noch Ackerbau, aber in dieſem hat die Schreiberey ſo uͤberhand genommen, daß ſie von dem Morgen bis in den Abend, wie angeſchmiedet auf einer Stelle ſitzen, und mit der Feder rudern muͤſſen.
Was kann alſo fuͤr die kuͤnftige Nachkommenſchaft heilſamer und noͤthiger ſeyn, als allen Kindern, die wir zum Studiren verdammen, zugleich eine Kunſt, welche eine koͤrperliche Uebung erfordert, lernen zu laſſen, und ihnen dadurch fruͤh eine Neigung zu dem einzigen Mittel, ihre Geſundheit zu erhalten, beyzubringen?
XXXII.
Die Erziehung mag wohl ſclaviſch ſeyn.
Es iſt wunderbar, wie weit uns oft eine glaͤnzende Theorie verfuͤhren kann.
Wenn einer das Laufen lernen ſoll:
ſo laͤßt man ihn in ſchweren Schuen und im gepfluͤgten Lande laufen, dagegen aber ſollen Kinder, woraus man groſſe Maͤnner ziehen will, alles ſpielend faſſen.
Es wird ihnen alles ſo ſuͤß und ſo leicht gemacht, ſie durchfliegen den Kreis aller Wiſſenſchaften, oder die ſo beliebt gewordenen Encyclopedien, ſo fruͤh und ſo kuͤhn, man bewundert die Wiſſenſchaften, welche die Kinder auf ihren Rollwagen fuͤhren, ſo ausnehmend, daß man denken ſollte, der roͤmiſche Redner, welcher ſeine Bruſt erſt lange Jahr unter einer bleyernen Platte arbeiten ließ, um ſie hernach mit deſto mehrerer Macht heben zu koͤnnen, ſey ein groſſer Narr geweſen, und haͤtte beſſer gethan, die Wiſſenſchaft in einem Calender zu ſtudiren.
Was kommt aber bey dieſen unſerm ſpielenden Lernen heraus?
Suͤßes Gewaͤſche, leichte Phantaſien, und ein leerer Dunſt.
Der Geiſt bleibt ſchwach, der Kopf hat weder Macht noch Dauer, und alles ſieht ſo hungrig aus, wie die heiſſe Liebe eines verlebten Greiſes.
Der junge Menſch, der ſich nun als ein groſſer Mann zeigen ſoll, gleicht einem Kaufmann, welcher eine Handlung durch die ganze Welt anfangen will, ohne irgend ein Kapital oder auch nur einmal einen maͤßigen Vorrath von Producten zu haben.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit dem Knaben, der, ſo viel es ohne Nachtheil ſeiner Leibes- und Seelenkraͤfte geſchehen koͤnnen, von Jugend auf zu einem eiſernen Fleiſſe, und zur Einſammlung nuͤtzlicher Wahrheiten angeſtrenget worden.
In dem Augenblick da er anfaͤngt ſich zu zeigen, hat er einen ganzen Vorrath von nuͤtzlichen Wahrheiten in ſeiner Macht, und die Gewohnheit hat ihm eine zweyte Natur zur Arbeit gegeben.
Eine Wahrheit zeugt die andre, und die Maſſe derſelben wuchert in ſeiner Seele mit fortgehendem Gluͤcke.
Die ſchoͤnen Wiſſenſchaften machen bey ihm ihr Gluͤck, wie Mahler und Bildhauer bey einem reichen Bauherrn, der alles, was zu dem praͤchtigſten Gebaͤude erfordert wird, ſelbſt beſitzt und reichlich bezahlen kann; anſtatt daß dieſe verſchoͤnerten Kuͤnſte jenen jungen Herrn, weiter zu nichts dienen, als Puppen zu ſchnitzen.
Einen ſolchen Reichthum von Wahrheiten und Kenntniſſen, wird man aber nie ſpielend, und auf die Art erlangen, wie viele Kinder jetzt erzogen werden.
Die Vorſicht hat den Menſchen nichts ohne groſſe Arbeit zugedacht, und wenn das Kind auch hundertmal weint, und mit Strafen zum Lernen und zu Fertigkeiten gezwungen werden muß, ſo ſind dieſes wohlthaͤtige Strafen, und die Thraͤnen wird er ſeinen Lehrern einſt verdanken.
Woher kommt aber eigentlich dieſes Verderben?
Von dem Ton unſerer Zeiten, nach welchem der Lehrer ſich entweder einen groben Pedanten ſchelten, oder mit dem Kinde ſaͤuberlich verfahren muß.
Da iſt kein groſſer Herr, keine zaͤrtliche Mutter, welche nicht dieſen Ton fuͤhret, und der Lehrer, der endlich auch die Kunſt zu ſchmeicheln lernt, fuͤhrt ſeinen Untergebenen ſpielend zu der Geſchicklichkeit von allen Dingen witzig zu ſprechen, und kein einziges aus dem Grunde zu verſtehen; er laͤßt ihn auf einem gewaͤchſten Bodeu tanzen, und bekuͤmmert ſich nicht darum, ob er dereinſt auf einem tiefen Steinpflaſter den Hals brechen werde!
XXXIII.
Sollte nicht auch ein Inſtitut fuͤr die Handwerkspurſchen noͤthig ſeyn.
Ach mein theureſter Herr! ich haͤtte wohl eine recht groſſe Bitte an Sie, oder an das Hochgeehrteſte Publicum; ich habe nur einen einzigen Sohn, und dieſen habe ich vor 14 Tagen einem Schneidermeiſter uͤbergeben, damit er das Handwerk erlerne.
Nun iſt der Junge ein bisgen lang aufgeſchoſſen, und es faͤllt ihm ſo entſetzlich ſchwer, mit untergeſchlagenen Beinen auf dem Tiſche zu ſitzen; ſein noch ungebeugter Nacken ſchmerzt ihn ſo abſcheulich von dem beſtaͤndigen Buͤcken, daß ich beſorge, er verlieret ſeine ganze Geſundheit in den Lehrjahren, oder er bekoͤmmt doch, wenn er ſolche uͤberwindet, einen ſiechen Koͤrper.
Sollte denn nicht ein Mittel ſeyn, die Erziehung der Schneider ſo einzurichten, daß ſie ihre Wiſſenſchaft ohne Nachtheil des Koͤrpers erlangen koͤnnten? und ſollte ſich nicht die ganze menſchliche Geſellſchaft zu einer Erziehungsanſtalt fuͤr die Handwerker vereinigen, wodurch dieſem Uebel abgeholfen wuͤrde?
Ich hoͤre, das Lernen und Studiren wird jetzt ſo leicht gemacht, man ſieht dabey ſo viel auf die Erhaltung eines geſunden Koͤrpers; es wird ſo ernſtlich dafuͤr geſorgt, daß die Kinder in gewiſſen Stunden auch ſpielen muͤſſen, und die ganze menſchliche Geſellſchaft ſcheinet dieſe Bemuͤhungen auf einmal ſo groß zu finden, daß ich mir ſchmeichle die Reihe der Aufmerkſamkeit werde auch endlich uns arme Handwerker treffen, und der Mann mit dem eiſernen Zepter, welcher uns allen Acker und Gartenbau entzogen, und das grauſame Geſetz gegeben hat, daß ein Handwerksmann ohne alle Abwechſelung ſeinem Geſchaͤfte obliegen ſoll, von ſeinem Throne verſtoſſen werden.
Die Handwerksburſchen machen gewiß einen betraͤchtlichern Theil des menſchlichen Geſchlechts aus, als die ſtudirenden Geſellen; und ich getraue mir zu ſagen, daß die Welt jene noͤthiger als dieſe habe.
Wie kann man es dann mit gelaſſenen Augen auſehen, daß ſo viele huͤbſche junge Leute aus den Stuben der Perukenmacher eine fruͤhe Schwindſucht holen? oder in den Werkſtaͤtten krumm zuſammen wachſen?
und womit will die Verſchwendung ſo groſſe Opfer vor Gott rechtfertigen?
Sollte nicht jeder Menſch ſo erzogen werden, daß er ſeine voͤllige Geſundheit behielte? und ſollten ſich nicht alle Menſchenfreunde vereieinigen, um einen ſolchem Uebel, was die Menſchheit in ihren edelſten Theilen angreift, ein maͤchtiges Ziel zu ſetzen?
Ich erinnere mich zwar wohl, daß ſie mir ſchon einmahl geantwortet haben, der Menſch ſey blos zum Saͤen und Pflanzen erſchaffen; dieſes ſey ſein natuͤrlicher Beruf, wobey er allein voͤllig geſund und ſtark bliebe; der Stand aller gelehrten und ungelehrten Stubenſitzer ſey eben derjenige nicht, welchen man zur Zucht verlangte, und man koͤnnte das Ackerbauende Geſchlecht immer mit einer kleinen Abgift fuͤr denſelben beſchweren; es liege alſo ſo viel daran nicht, wenn es auch kruͤppelicht wuͤrde, oder im dritten oder vierten Gliede ausgienge; jener wuͤrde ſich in dem Verhaͤltniſſe vermehren, als dieſer ihm Raum machte; es wuͤrden ſo viel weniger geſunde Kinder auf dem Lande gebohren werden, wenn der Stand der Stubenſitzer eine eben ſo dauerhafte Nachkommenſchaft als die Feldarbeiter erzielte; und ſo komme es endlich auf eines hinaus, ob die Handwerker ſich geſund oder krank arbeiteten.
Ja ich erinnere mich, daß Sie einmal den Einfall hatten, keine andere als Verſchnittene zu irgend einem Amte zu laſſen; daß Sie ſagten: auf dieſe Weiſe koͤnnten keine vornehme Geſchlechter dem Staate zur Laſt fallen, und die Soͤhne eines ehrbaren Landmannes wuͤrden eben ſo nahe zum Amte eines Großoeziers als die Soͤhne eines Baſſa ſeyn; daß ſie glaubten, die gemeine Freyheit koͤnne ſchlechterdings ohne eine ſolche nothwendige Aufopferung nicht beſtehen; und diejenigen, welche auf dieſe Weiſe zu den hoͤchſten Bedienungen des Staats gelaugten, koͤnnten ſich mit Fuge nicht beſchweren, da ſie fuͤr den Mangel eines kleinen Vergnuͤgens ſo reichlich ſchadlos gehalten wuͤrden.
Deſſen erinnere ich mich, ſo wie ihrer Freude, daß ſodenn weder Koͤnigs noch Fuͤrſten Kinder, weder junge Grafen noch Edelleute, weder Doctoren noch Paſtoren Soͤhne in der Welt ſeyn wuͤrden, und das alles, was im Dienſte zuſammen geſcharret, gepluͤndert und erpreſſet wuͤrde, immer an den Landmann zuruͤckfallen muͤſte, wovon jeder zu dieſem Preiſe gern einen Jungen dem Staate aufopfern wuͤrde.
Allein ich hoffe nicht, daß Sie ein gleiches Geſetz fuͤr uns arme Handwerker billigen werden.
Der Stand der Vornehmen in der Welt iſt minder zahlreich als der unſerige; viele unter ihnen koͤnnen, viele duͤrfen ſo ſchon nicht heyrathen; es wird fuͤr ihr Ausſterben auf mancherley Art geſorgt; und ſo iſt das Opfer ſo groß nicht, vielleicht auch der Ordnung der Welt gemaͤß, was ſie von ihm fordern.
Aber fuͤr uns? … doch ihr Einfall mag ſo viel gelten, als er hat gelten ſollen, das wichtigſte was ſie mir ſagen koͤnnen, iſt dieſes, wie jemals ein Schneider ſich an das Buͤcken und Sitzen gewoͤhnen werde, wenn deſſen Koͤrper nicht in der Jugend dazu gebogen und gewoͤhnet worden, und wie es uͤberhaupt mit allen Fertigkeiten ausſehen werde, wenn man ſowohl den Koͤrper als den Geiſt des Juͤnglings vollkommen geſund erhalten wolle?
Allein hieruͤber wollte ich eben belehret ſeyn; ich wollte wiſſen, wie die ſo leicht ausgelernten gelehrten Geſellen, wenn ſie dereinſt Meiſter werden, ſich an ihren Schreibtiſchen geberden werden, wenn ſie alles ſo leicht und ſpielend lernen?
Ob ſie, wenn ihre Jugend in einer beſtaͤndigen Abwechſelung des angenehmen und nuͤtzlichen verfloſſen, wenn ſie mit Huͤlfe einer lebhaften Einbildungskraft, alles was ihnen vorgetragen worden, ſchnell gefaßt, und fruͤh beurtheilet, und wenn ſie hiezu durch alle nur moͤgliche Aufmunterung gereitzt worden, eben ſo anhaltend in ſchweren und langweiligen Arbeiten, eben ſo dauerhaft in verdrießlichen und unbewunderten oder unbelohnten Geſchaͤften, und eben ſo geſchickt zur Anſtrengung ihrer Seelenkraͤfte ſeyn werden, als diejenigen, welche in ihrer Jugend an Seele und Leib paß geplaget worden?
Und wenn dieſes, ob ich es ſodann nicht wagen duͤrfte, meinen Jungen in irgend einer Realſchule, worinn man die leichteſte Methode hat, das Handwerk lernen zu laſſen?
Die Fertigkeiten des Geiſtes und des Koͤrpers ſollen zwar, wie ich hoͤre, ſehr verſchieden ſeyn.
Aber mein Nachbar, der alle Charten im Spiele behalten kann, iſt nicht im Stande, einen Spruch aus der Predigt wieder zu erzaͤhlen; unſer Stadtmuſicant ſchreibt zu Hauſe ein ganzes Concert auf, was er nur einmal gehoͤret hat, und kann doch das beſte Gedicht leſen, ohne den Inhalt davon angeben zu koͤnnen; ich ſelbſt kann die ſchwerſten Bruͤche im Kopfe ausrechnen, und bin doch nicht im Stande meine Gedanken ordentlich vorzutragen.
Es muß alſo doch eine eigne Beſchaffenheit um die Fertigkeiten des Geiſtes haben, und ſie muͤſſen durch die beſtaͤndige Uebung und Anſtrengung eben ſo gewandt und gewoͤhnet werden koͤnnen, als die koͤrperlichen Faͤhigkeiten.
Sollte dieſes aber mit jenen leichter und ſpielender geſchehen koͤnnen als mit dieſen? oder iſt es unnoͤthig, den Fertigkeiten des Geiſtes einen ſo hohen Grad zu geben?
Mich duͤnkt, alle diejenigen, die ſolche einzelne Fertigkeiten in einen hohen Grad beſitzen, haben keine voͤllig geſunde Seele; eine Menge ihrer natuͤrlichen Faͤhigkeiten iſt gelaͤhmt und wohl gar weggeſchnitten; und dieſe Laͤhmung, dieſe Beſchneidung muß fruͤh geſchehen, wenn ſie der Abſicht entſprechen ſoll.
Aber wenn jetzt die groͤſten Maͤnner das Gegentheil richtiger finden:
ſo muß ich ſchweigen, und nur fragen, ob nicht ein Mittel ſey, die Handwerker eben ſo geſund zu erziehen? und ob nicht der Staat, wenn er die Gelehrten von der Aufopferung ihrer Geſundheit frey ſpricht, ein gleiches fuͤr uns thun koͤnne? die Kleider brauchten ja nicht ſo kuͤnſtlich gemacht zu werden, und was haben wir noͤthig, ſo manchen Schuſter um ſeine Geſundheit zu bringen, da wir in Holzſchuhen gehen koͤnnen?
Hieruͤber bitte ich mir Ihre Meynung aus, und bin ꝛc.
Ein Beyſpiel zur Nachahmung.
Der Schulmeiſter, in dem Oßnabruͤckiſchen Kirchſpiel Langenberg, laͤßt alle Sonntage dasjenige, was ſeine Schuͤler die Woche uͤber geſchrieben haben, vor der Kirche, auf einer Tafel woruͤber ein Gitter von Drath gezogen, zur Schau ausſtellen.
Die Eltern, wenn ſie in die Kirche gehen, bemerken den Fortgang ihrer Kinder; der eine Vater freuet ſich daß ſein Sohn der beſte ſey, und der andre, daß der ſeinige nicht zuruͤck bleiben werde.
Dieſe Freude theilen ſie ihren Kindern mit, wenn ſie zu Hauſe kommen, und jedes wird dadurch angeflammt, ſich am naͤchſten Sonntage noch beſſer zu zeigen.
Sollte dieſes nicht Nachahmung verdienen? und iſt dieſe Erfindung nicht ſo ſchoͤn und wohl angemeſſen, als ein Orden fuͤr das Verdienſt?
XXXIV.
Sollte man die Kinder nicht im Schwimmen ſich uͤben laſſen?
Mit Recht unterſagt man den Kindern das Baden in Fluͤſſen und andern Gewaͤſſern, weil die Gefahr dabey zu groß iſt.
Aber man ſollte die Gefahr davon nehmen, und dann immerhin baden laſſen.
Man ſollte einen eignen Schwimmermeiſter dazu halten, unter deſſen Aufſicht die Jugend das Schwimmen lernen, und taͤglich baden muͤßte; nicht ſowol in der Abſicht, damit ſie ſich in kuͤnftigen Nothfaͤllen durch ſchwimmen retten koͤnnten, obgleich auch dieſe Abſicht nicht ganz zu tadeln waͤre, ſondern um ihre Geſundheit zu ſtaͤrken.
Nichts findet ſich in gewiſſen Laͤndern haͤufiger, als daß Kinder an doppelten Gliedern, Fiſtelſchaden und Nervenkrankheiten leiden.
Aber nichts iſt auch gewiſſer, als daß dergleichen Uebel durch das Baden in kalten Waſſer abgewandt und geheilet werden.
Es findet ſich kein Beyſpiel von Fiſtelſchaden in den Gegenden, wo die Kinder fruͤh kalt baden, und die Beyſpiele, daß Nervenkrankheiten und doppelte Glieder blos durch das taͤgliche Baden im Flußwaſſer geheilet worden, ſind unzaͤhlig.
Es iſt alſo das Baden eine ſehr heilſame Sache, und ein Fehler, daß wir die Kinder dazu nicht zeitig anfuͤhren.
Sie ſollten taͤglich einmal, ſo wie ſie aus der Schule kaͤmen, in die Schwemme gejagt, und auf dieſe Weiſe abgehaͤrtet werden.
Vielleicht wuͤrden wir auch weniger von Bruchſchaden, die man bey alten Leuten haͤufig antrift, hoͤren, wenn jedermann von Jugend auf an das Baden gewohnt, und durch dieſes Mittel wider alle Erſchlaffungen geſichert waͤre.
Mit dem Baden iſt fuͤr diejenigen, ſo daran gewohnt ſind, ein groſſes Vergnuͤgen verbunden; und unſre Vorfahren, welche ſogar die Kinder gleich nach ihrer Geburth uͤber und uͤber ins Waſſer tauchten, dachten nach ihrer Erfahrung ganz anders hievon als ihre Enkel.
XXXV.
Auch der Freund iſt ſchonend bey unangenehmen Wahrheiten.
Damon iſt mein guter Freund, er hat ein redliches Herz und viel Geſchicklichkeit; aber ich kann ihm das freundſchaftliche Vertrauen nicht bezeigen, was er wuͤnſcht.
Warum? er wendet ſeine Gedanken nicht genug, und traͤgt ſie gemeiniglich mit einer uͤblen Laune vor, die an ſich wohl gemeint, aber doch fuͤr viele beleidigend iſt.
Wenn ich mich ſelbſt pruͤfe:
ſo fuͤhle ich zwar wohl, daß auch meine Eigenliebe ſich zu leicht beleidiget glaube.
Aber weil Damon weit juͤnger iſt, wie ich; ſo denke ich, er muͤſſe ſich nach ſeinem aͤltern Freunde richten.
Seine Abſicht iſt mir eine nuͤtzliche Wahrheit zu ſagen, und ſein Wunſch, daß ſie bey mir die groͤßte Wuͤrkung thun moͤge; warum wendet er ſie denn nicht ſo, daß ſeine Abſicht und ſein Wunſch erfuͤllet werde?
Oft habe ich die Politik eines groſſen Weltmannes bewundert, der bey tauſend verdrießlichen Geſchaͤften, doch nimmer eine verdriesliche Miene zeigt, und auch ſelbſt das unangenehme, was er einem aus Pflicht ſagen muß, ſo ſanft und freundſchaftlich zu wenden weiß, daß man ihn auch fuͤr das Boͤſe danken muß.
Sollte ein Freund minder ſchonend ſeyn, oder kann jene Politik mit der Redlichkeit nicht beſtehen?
Ey was, wird Damon ſagen, wer kann jedes Wort auf die Wagſchale legen?
Ein Freund muß kein Schmeichler ſeyn, und alle dergleichen kleine Wendungen verrathen doch im Grunde eine Falſchheit, ich rede wie ich denke, und je mehr eine Wahrheit ſticht, je beſſer wird ſie gefuͤhlt.
Aber, mein Freund, wenn Sie mir eine betruͤbte Nachricht zu bringen haben: ſo wenden Sie doch alle Kunſt an, meine Empfindlichkeit zu ſchonen; dieſe kleine Falſchheit, wenn es eine iſt, haben Sie doch gebilliget, und aus dem Umgang mit der groſſen Welt angenommen; warum wollen Sie mich dann in andern Faͤllen minder ſchonen und mir ohne Noth die Galle ins Gebluͤt jagen?
Dieſes iſt ja ihre Abſicht nicht; und da ſie Verſtand genug haben, um eine angenehme Wendung zu erfinden:
ſo iſt es vielleicht nichts als ein Eigenſinn, oder der Hang einer Laune, um deren Richtung Sie ſich keine Muͤhe geben, wodurch ſie bey dieſer Art des Verfahrens geleitet werden.
Sie haben ihren gelehrten Vortrag uͤberaus verbeſſert, und befleißigen ſich in demſelben des ſchoͤnſten Styls, warum wollen Sie nicht einem redlichen Freunde zu gefallen Ihren uͤbrigen Styl eben ſo verbeſſern?
Warum wollen Sie ſich gerade diejenigen zum Muſter waͤhlen, die fuͤr das Publicum glaͤnzen, und fuͤr Ihre haͤuslichen Freunde Tyrannen ſind?
XXXVI.
Die Haͤuſer des Landmanns im Oßnabruͤckiſchen ſind in ihrem Plan die beſten.
Die Frage, ob die hieſigen Hausleute ihre Wohnungen nicht bequemer einrichten koͤnnten, iſt oft aufgeworfen worden?
Diejenige, welche ſolche zu entſcheiden haben, moͤgen nachfolgende Vortheile der hieſigen Bauart nicht aus der Acht laſſen.
Der Heerd iſt faſt in der Mitte des Hauſes, und ſoangelegt, daß die Frau, welche bey demſelben ſitzt, zu gleicher Zeit alles uͤberſehen kann.
Ein ſo groſſer und bequemer Geſichtspunkt iſt in keiner andern Art von Gebaͤuden.
Ohne von ihrem Stuhle aufzuſtehen, uͤberſieht die Wirthin zu gleicher Zeit drey Thuͤren, dankt denen die herein kommen, heißt ſolche bey ſich niederſetzen, behaͤlt ihre Kinder und Geſinde, ihre Pferde und Kuͤhe im Auge, huͤtet Keller, Boden und Kammer, ſpinnet immerfoct und kocht dabey.
Ihre Schlafſtelle iſt hinter dieſem Feuer, und ſie behaͤlt aus derſelben eben dieſe groſſe Ausſicht, ſieht ihr Geſinde zur Arbeit aufſtehen und ſich niederlegen, das Feuer anbrennen und verloͤſchen, und alle Thuͤren auf und zugehen, hoͤret ihr Vieh freſſen, die Weberin ſchlagen, und beobachtet wiederum Keller, Boden und Kammer.
Wenn ſie im Kindbette liegt, kann ſie noch einen Theil dieſer haͤuslichen Pflichten aus dieſer ihrer Schlafſtelle wahrnehmen.
Jede zufaͤllige Arbeit bleibt ebenfalls in der Kette der uͤbrigen.
So wie das Vieh gefuͤttert und die Dreſche gewandt iſt, kann ſie hinter ihrem Spinnrade ausruhen, anſtatt daß in andern Orten, wo die Leute in Stuben ſitzen, ſo oft die Hausthuͤr aufgeht, jemand aus der Stube dem Fremden entgegen gehen, ihn wieder aus dem Hauſe fuͤhren und ſeine Arbeit ſo lange verſaͤumen muß.
Der Platz bey dem Heerde iſt der ſchoͤnſte unter allen.
Und wer den Heerd der Feuersgefahr halber von der Ausſicht auf die Deele abſondert, beraubt ſich unendlicher Vortheile.
Er kann ſodenn nicht ſehen, was der Knecht ſchneidet, und die Magd futtert.
Er hoͤrt die Stimme ſeines Viehes nicht mehr.
Die Einfurth wird ein Schleichloch des Geſindes, ſeine ganze Ausſicht vom Stuhle hinterm Rade am Feuer geht verlohren, und wer vollends ſeine Pferde in einem be- ſondern Stalle, ſeine Kuͤhe in einem andern, und ſeine Schweine im dritten hat; und in einem eigenen Gebaͤude driſcht, der hat zehnmal ſo viel Waͤnde und Daͤcher zu unterhalten, und muß den ganzen Tag mit Beſichtigen und Aufſicht haben zubringen.
Ein rings umher niedriges Strohdach ſchuͤtzt hier die allezeit ſchwachen Waͤnde, haͤlt den Lehm trocken, waͤrmt Haus und Vieh, und wird mit leichter Muͤhe von dem Wirthe ſelbſt gebeſſert.
Ein groſſes Vordach ſchuͤtzt das Haus nach Weſten, und deckt zugleich die Schweinekoben, und um endlich nichts zu verlieren, liegt der Miſtpfal vor der Ausfahrt wo angeſpannet wird.
Kein Vitruv iſt im Stande, mehrere Vortheile zu vereinigen.
Bey der Frage:
Ob es nicht gut ſey, dem Landmanne zu rathen, ſparſamer mit dem Bauholze umzugehen, kommen folgende Gruͤnde in Betracht.
Erſtlich hat jeder Menſch ſeinen Ehrgeitz, welchen er auf eine oder die andre Art befriedigen will, und es iſt uͤberaus bedenklich, ihn von einiger Verſchwendung in einheimiſchen Produkten, auf auswaͤrtige zu fuͤhren.
Die ganze Kunſt des Geſetzgebers beſteht darin, den Ehrgeitz des Menſchen wohl zu lenken.
Zweytens iſt es beſſer, daß das Bauholz theuer als wohlfeil iſt.
Das Geld dafuͤr geht nicht aus dem Lande.
Ein theurer Holzpreiß muntert die Leute auf, fleißig zu pflanzen, und diejenigen Gegenden ſind nicht gluͤcklicher, wo man das Holz gar nicht verkaufen kann, ſondern zu Pottaſche und Glaßhuͤtten verſchwenden muß.
Drittens iſt es beſſer, daß die Leute zu viel als zu wenig Holz nehmen, weil ſie keine Baumeiſter bey ſich haben, und durch die Staͤrke des Holzes ihre Fehler im Bauen erſetzen muͤſſen.
Viertens iſt in den hieſigen Haͤuſern die allergroͤſte Sparſamkeit bereits darin beobachtet, daß die Balken nicht durchlaufen, ſondern nur den ſogenannten Stuhl bedecken.
Dadurch ſind bey jedem groſſen Hauſe nach dem jetzigen Holzpreiſe 200 Thaler erſparet.
Die Verſchwendung geſchieht alſo nur in Staͤnder- und Riegelholz, welches noch genug vorhanden iſt, da es nur an Balken mangelt.
Fuͤnftens findet man keine Verſchwendung in den Gegenden, wo das Holz rar iſt.
XXXVII.
Die Klage eines Leibzuͤchters, als ein Beytrag zur Geſchichte der deutſchen Kunſt.
Es iſt eine uralte Gewohnheit in Weſtphalen, daß bey jedem Voll- oder Halbhofe eine Leibzucht ſeyn, und wo ſolche fehlt, eine erbauet werden muͤſſe.
Lange habe ich den Geiſt dieſes Geſetzes nicht ſo lebhaft eingeſehen, als bey folgendem Vorfall.
Ein Eigenbehoͤriger Mann kam unlaͤngſt zu mir, und klagte mit vielen Thraͤnen, wie betruͤbt es ihm in ſeinen alten Tagen gienge, da er mit einer Stieftochter in einem Hauſe wohnen, und taͤglich aus jedem ihrer Blicke einem heimlichen Fluch auf ſich leſen muͤſte; des Morgens fruͤh, und des Abends ſpaͤt, wenn ſie ihm auch nur ein Stuͤck Brod gebe, ſagte ihm jede ihrer Minen, daß er ſich zum Heuker ſcheren moͤgte.
O ſchloß er endlich, es iſt eine ſchreckliche Sache, daß die Obrigkeit nicht beſſer darauf haͤlt, daß bey jedem Hofe eine Leibzucht ſeyn muͤſſe.
Ich glaubte ihm recht vernuͤnftig zu rathen, da ich ihm ſagte, er ſollte doch bey andern Leuten einziehen, oder ſich eine beſondere kleine Wohnung miethen, ich wollte ſeine Schwiegertochter durch den Weg Rechtens leicht zwingen, daß ſie ihm jaͤhrlich fuͤr die Leibzucht ein gewiſſes an Gelde bezahlen ſollte, und wenn ihm der Weg Rechtens zu ſauer wuͤrde:
ſo wollte ich ihn wohl fuͤr ihn gehen, und die Reiſekoſten bezahlen.
Der Mann dauerte mich von Herzen; es war einer von den redlichen Greiſen, die man nicht anders als mit Ehrfurcht anſehen kann.
Ach! ſagte der gute Alte, das geht nicht an; denn ich bin Leibeigen; ich habe es ſchon verſucht, und wollte auf die adelichen Gruͤnde des Hauſes … ziehen.
Aber der gnaͤdige Herr ſagte, er wolle nicht, daß ein fremder Gutsherr den Sterbefall aus ſeinen Haͤuſern holen ſollte; und er geſtattete ihm auch dahin keine unmittelbare Folge.
Ich gieng hierauf zu einem benachbarten Leibeigenen, aber der entſchuldigte ſich eben auch damit, wie ſein Gutsherr es uͤbel nehmen wuͤrde, wenn er Leute, die einem fremden Sterbfalle unterworfen waͤren, auf ſeine Gruͤnde nehmen, und ſein Erbe dadurch in Verdacht ſetzen wollte.
Ein freyer Mann, zu dem ich mich in gleicher Abſicht wandte, machte mir nicht allein faſt eine gleiche Entſchuldigung, ſondern ſetzte auch ganz trocken hinzu, daß er keine Leibeigene aufnehme, weil er, wenn ſie ſtuͤrben, fuͤr die Heuergelder kein ſtillſchweigendes Unterpfand an Sachen haben wuͤrde, die zum Sterbefalle gehoͤrten.
Endlich erbarmte ſich doch noch ein armer Koͤtter uͤber mich und meiner ſeligen Frau, die ihn noch etwas verwandt war, und uͤberließ uns ſein Backhaͤusgen.
O wie froh, wie ruhig war ich hier; allein wie lange!
Meine ſelige Frau ſtarb, und nun kam auf einer Seite der Gutsherr, und auf der andern der Beamte; um mir beyde die Haͤlfte von allem dem Meinigen zu nehmen.
Was ſagte der Gutsherr zum Beamten, gedenkt er meine Leibeigne Magd als Bieſterfrey zu behandeln? und wie, antwortete der Beamte dem Gutsherrn, geht der Gutsherrliche Schutz auch auſſer der Wehr?
Hieruͤber entſtand ein Proceß, welchen der Gutsherr verlohr, und nun ſieht mich jeder als einen Ungluͤcksvogel an, dem keiner eine Wohnung verheuren will.
Der Beamte ſagte ganz eifrig zu mir, es ſind hundert freye Kotten durch die Nachlaͤßigkeit meiner Vorfahren verlohren gegangen, weil ſie Leibeigne darauf gelaſſen haben, und wann man nicht gleich die Leute als Bieſterfrey behandelt; ſo iſt gar kein Mittel einen Kotten gegen dergleichen Eingriffe zu retten.
Denn die Bieſterfreyheit zwingt die Leute zur Hode, und Hode redet wider den Leibeigenthum.
Ich bat hierauf meinen Gutsherrn mir meinen Sterbfall ſelbſt dingen zu laſſen, und mich ſo nach in Freyheit zu ſetzen:
er war auch wuͤrklich dazu nicht abgeneigt.
Allein meine Stieftochter hintertrieb es, aus der Urſache, weil ich ſodann als ein freyer Mann das Meinige meinen Kindern zweyter Ehe wuͤrde zugewandt haben …
Ich lernte hieraus, daß die praktiſche Einſicht des alten Greiſes weiter gieng, wie meine Theorie; und bedaurete den Mann, der bey dem Mangel der Leibzucht die Hoͤlle mit ſeinen Kindern bauen muͤſte, nachdem man das feine Kunſtgewerbe der deutſchen Rechtsgelehrſamkeit, worin die Nothwendigkeit der Leibzucht ſeine eigenthuͤmliche Stelle hat, nicht mehr erkennen will.
XXXVIII.
Der erſte Jahrswechſel, eine Legende.
Gott hatte die Thuͤr des Paradieſes noch kaum abgeſchloſſen, als Eva von fern einen ſchoͤnen weitglaͤnzenden Apfelbaum erblickte, und zu ihrem lieben Adam ſagte: Siehſt du wohl, auch da ſind Aepfel.
So wie ſie dieſes ſagte, gieng ſie auch hinzu, und Adam voll tiefer Wehmuth, wozu ihm noch der Ausdruck mangelte, hinter ihr drein.
Ich wuͤſte nicht, was den Aepfeln fehlte, daß ſie nicht eben ſo gut, als im Paradieſe ſeyn ſollten, rief ſie nach dem erſten Biß aus; aber Adam ſchuͤttelte den Kopf, und ſpuckte das abgebiſſene auf die Erde.
So brachten ſie eine Weile mit dem Koſten verſchiedener Fruͤchte zu, als Nacht und Muͤdigkeit die beyden Vertriebenen zur Ruhe lockte, und Adam zum erſtenmal einſchlief, ohne ſeiner Eva eine gute Nacht zu wuͤnſchen.
Sie muſte indeſſen wie alle Schuldigen, den Schmerz verbeiſſen, ſo gern ſie auch ihrem Mann noch einmal geſagt haͤtte, daß er es beſſer verſtehen, und ſich von ſeinem ſchwachen Weibe nicht verfuͤhren laſſen ſollen.
Es regnete die Nacht gewaltig, und dabey war es ſchon etwas kalt, wie gemeiniglich in den Herbſtnaͤchten.
Ihre Pelze, welche ihnen Gott beym Abſchiede auf die Reiſe gegeben hatte, waren durch und durch naß geworden, und ein naſſer Pelz iſt eine elende Decke.
Wir muͤſſen es machen wie die Thiere, und uns kuͤnftig des Nachts in eine Hoͤhle oder unter dem Laube verbergen, ſagte Adam, und noch hatte er ſich nicht dreymal umgeſehen, als er einige groſſe abgeſchlagene Zweige entdeckte, ſolche an einem groſſen Baum ſtuͤtzte, und ſich darunter ein beſſeres Lager bereitete.
Sein Vergnuͤgen war, ſolches jeden Tag immer mehr und mehr mit Schilfe und groſſen Blaͤttern gegen das Wetter, welches jede Nacht unfreundlicher wurde, zu verſichern, und in der That hatte ihn die Noth recht ſinnreich gemacht:
denn die Huͤtte war ſo groß und geraͤumig, daß ſie ſich beyde darin niederlegen, und vorn zur Thuͤr hinaus ſehen konnten.
Wenn ſie hier des Morgens aufwachten, war ihr erſter Blick nach der Sonne, und die erſte aſtronomiſche Bemerkung die ſie machten, war, daß dieſes groſſe Licht immer mehr und mehr zuruͤck blieb.
O Gott, o Gott, ſagte Adam, — die armen Leute hatten noch keinen Winter geſehn, und im Paradieſe lauter gleich lange ſchoͤne Tage gehabt — ich befuͤrchte, es ſtirbt nun ſo alles nacheinander aus.
Man hoͤrt weder Froſch noch Vogel, die Fruͤchte fallen uͤberall ab, die Baͤume verlieren ihre Blaͤtter, und ſogar das Dach unſrer Huͤtte faulet, und faͤllt zuſammen — ich fuͤrchte, ich fuͤrchte, Gottes Zorn folgt uns nach, es gehet alles aus, und wir mit, meine liebe Eva; auch du ſollteſt wieder zur Erde werden.
Hier entfiel ihm die erſte bitterliche Thraͤne, und Eva ſchluchzte an ſeinem Halſe:
Auch du.
Alle Morgen die Gott werden ließ, kam die Sonne ſpaͤter, und der Abend, da ſie noch weder Feuer noch Licht kannten, ſo fruͤh, die Tage wurden allmaͤhlig ſo kurz, daß ſie nun ſchon nichts anders als eine lange ewige Nacht erwarteten, und blos vom Hunger getrieben noch durch den dicken Nebel herum liefen, um einige abgefallene Fruͤchte zu ſammlen, wobey Eva immer gluͤcklicher war als Adam, indem ſie noch oft einen Apfel entdeckte, den der Mann uͤberſehen hatte, und ſich dann recht inniglich freuete.
Aber auch dieſe Huͤlfe hoͤrte bald auf, die Thiere auf dem Felde ſammleten fleißiger wie ſie, und ein ſchoͤner Kuͤrbis, den Eva einsmals im Triumph nach Hauſe gebracht, und uͤber alle Aepfel im Paradieſe erhoben, Adam aber, um ihr kein Recht zu laſſen, aus der Huͤtte geworfen hatte, lag, wie ſie ihn jetzt aufſuchte, verfaulet da.
Nun wuͤhlte Eva mit ihren Haͤnden Wurzeln aus der Erde, bis der Froſt kam, und ſich ihren noch nicht abgehaͤrteten Fingern widerſetzte.
Endlich bedeckte ein tiefer Schnee den ganzen Erdboden, und vergrub das einſame Paar unter ſeiner armſeligen Huͤtte.
Keine Sonne leuchtete mehr, die ganze Natur war todt, kein Vogel ſang, kein Kraut wuchs, und der blaſſe Schimmer des Schnees entdeckte ihnen nichts als ihr beyderſeitiges Elend.
Sie legten ſich hin um zu erſtarren, um mit der ganzen Natur einzuſchlafen, um nie wieder zu erwachen; aber der Hunger verſtattete ihnen auch dieſe letzte Ruhe nicht.
Sie muſten wider ihren Willen die Rinde von dem Laube ihrer Huͤtte nagen, Wurzeln unter ſich hervor wuͤhlen, und den Schnee auflecken.
Eva fuͤhlte dann und wann noch ein Herz unter dem ihrigen ſchlagen; ſollte dieſes, ſagte ſie zu Adam, wohl das Kind ſeyn, was ich mit Schmerzen gebaͤhren ſoll? ſollte dieſes wohl noch kommen, um unſer Elend zu vermehren, und mit uns zu verhungern?
Bey dieſer und andern dergleichen traurigen Anmerkungen glaubte Adam zum erſtenmale die Sonne wieder zu ſehen; der Schnee vor der Huͤtte war duͤnner geworden, und er verſuchte es, ſich durch denſelben mehr Licht zu verſchaffen.
Allein er konnte ſie nicht entdecken.
Des andern Tages hoffete er wiederum, und der erſte Stral fiel in ſeine Huͤtte; doch war dieſes noch ein ſchwacher Troſt, indem alles um ihn herum noch immer tod blieb.
Nach und nach aber merkte er, daß der Stral hoͤher herabfiel, und mehrere Waͤrme mit ſich brachte.
Er maß ihn einen Tag und alle Tage, und fand alle Morgen mit einer Freude, die ſich nicht ausdruͤcken laͤßt, daß er immer etwas hoͤher fiel.
Der Schnee fieng jetzt an zu ſchmelzen, und einige Muͤcken tanzten vor dem Loche der Huͤtte.
Siehſt du, ſagte Eva, das Leben kommt wieder in die Natur, und wir werden nicht ſterben.
In dem Augenblick flog auch ein Vogel bey ihrer Huͤtte voruͤber, und jeder Morgen zeigte ihnen nun einen neuen Gegenſtand, der ſie entzuͤckte und begeiſterte.
Alle Geſchoͤpfe ſangen, huͤpften und bruͤteten Leben; alles was Odem hatte im Walde und auf dem Gefilde frohlockte, und die lebloſe Natur fuͤhlte den lebendigen Geiſt der Schoͤpfung.
Auch Eva brachte im Mayen den Erſtling ihrer Liebe, und ſahe nach uͤberſtandnem Schmerze ihren Adam ſtolz an.
Und nun rief Adam aus, indem er ſeinen neugebohrnen Sohn aus der Huͤtte ans Licht brachte:
Ach Herr!
wie wohl haſt du auch den Winter gemacht, da du den Fruͤhling auf ihn folgen laͤßt!
Wie gluͤcklich wird unſer Leben ſeyn, wenn auch hierauf einſt ein anders folgt! —
Er bauete aber nun auch ſeine Huͤtte groͤſſer, ſorgte im Sommer fuͤr den Winter, und in der Zeit fuͤr die Ewigkeit.
XXXIX.
Ueber die Feyerſtunde der Handwerker.
Ich habe noch kein Jahr erlebt, worin alle Menſchen ſo fleißig geweſen ſind, wie in dem vorigen.
Meine Umſtaͤnde erforderten es, daß ich ein neu Haus bauen muſte, und ob ich gleich eben ſo ſehr eilig nicht war:
ſo beeiferte ſich doch ein jeder, mir auch in den Feyerſtunden ſeine Kraͤfte zu ſchenken.
Maurer, Zimmerleute, Tiſchler, und ſogar die Tagloͤhner opferten mir die Stunden, welche ſonſt zu ihrer Ruhe gewidmet waren, auf, und erwarteten, wie billig, meinen Beyfall durch eine verhaͤltnismaͤßige Verguͤtung.
Anfaͤnglich glaubte ich viel dabey zu gewinnen, aber am Ende merkte ich doch, daß es auf eine Geldſchneiderey hinaus lief, und daß ein jeder, der rechtſchaffen arbeitete, auch ſeine Erholungsſtunden noͤthig haͤtte.
Was ſollt ich indeſſen thun?
Mich mit den Arbeitsleuten, und beſonders mit den Geſellen zu uͤberwerfen, das war nicht rathſam, ſie konnten mir auf andre Art ſchaden.
Ich ließ mich alſo geruhig betruͤgen, um nicht noch aͤrger betrogen zu werden.
In der That aber ſollte die Obrigkeit hier ein Einſehen haben, und uͤberhaupt das Arbeiten der Geſellen in den Feyerſtunden verbieten, weil es ſowohl ein Betrug fuͤr den Meiſter als den Bauherrn iſt.
Vor wenigen Jahren wuſte man noch nichts von dieſer Mode des Betrugs; aber ſeitdem iſt ſie taͤglich allgemeiner worden.
XL.
Eine Erzaͤhlung, wie es viele giebt.
Die Kunſt in Geſellſchaften zu erzaͤhlen, erfordert eine eigne Geſchicklichkeit; und ſie ſollte billig mehr als andere ſtudirt werden, da ſie in der That wichtiger iſt, und einem oͤfterer als andre freye Kuͤnſte zu ſtatten koͤmmt.
Gleichwol wird ſie jetzt ganz vernachlaͤßiget, ſeitdem gewiſſe Leute ſie zum Handwerke herabgewuͤrdiget, und die guten Geſellſchaften genoͤthiget haben, ihr den Abſchied zu geben.
Nur wenige denken daran, wie ſie zu einer Erzaͤhlung die Anlage machen ſollen; um die Erfindung der Wahrheit, welche dadurch gelehrt werden ſoll, und deren Wichtigkeit faſt ihren ganzen Werth entſcheidet, bekuͤmmern ſie ſich am wenigſten; und die Art der Behandlung iſt ihnen faſt gleichguͤltig, da ſie nicht einmal vorher uͤberlegen, ob die Wahrheit, ſo ſie vortragen wollen, eine luſtige oder ernſthafte Einkleidung erfordere; und doch iſt nichts gewiſſers, als daß die groͤſte Wuͤrkung von der Art der Behandlung abhange.
Oft fordert der Gegenſtand nur eine leichte Anſpielung auf eine ſchon bekannte Geſchichte; oft blos das Reſultat oder die Lehre einer Fabel, oft einen ſpitzigen und treffenden Wink, oft eine ſanfte und verſteckte Lehre, die man angenehmer errathen laͤßt, als ſagt; allemal aber eine kurze Erwartung und voͤllige Befriedigung; welche ſich beyde nicht erreichen laſſen, wo man nicht beſtaͤndig ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf den Zweck richtet, alles was nicht zu demſelben wuͤrket, vorbey laͤßt, dasjenige aber, was dazu dienet, wohl ordnet, den Hauptzuͤgen mehreres Licht, als den Nebenzuͤgen giebt, und zuletzt die Begierde des Zuhoͤrers mit einer wichtigen Wahrheit, oder welches einerley iſt, mit einer vernuͤnftigen Freude, ſo wie ſie von einer ſolchen kleinen Erzaͤhlung zu erwarten iſt, ſaͤttiget.
Der gewoͤhnliche Lauf unſrer Erzaͤhlungen iſt insgemein wie in der folgenden, welche ich neulich mit eigenen Ohren habe anhoͤren muͤſſen.
„Hiebey faͤllt mir ein, fieng jemand an, was mir einmal unterwegens begegnete, wie ich nach Muͤnſter fuhr.
Ja ich glaube es war nach Muͤnſter, denn meine Frau war damals mit ihrem erſten Kinde ſchwanger, und ſie wollte noch gern vor ihrer Niederkunft das dortige neue Schloß beſehen.
Wir waren auf der erſten Station von hier, ich meyne zu Lengerich, oder zu Latbergen, das kann ich eben ſo genau nicht ſagen, es liegt auch ſo viel nicht daran; und die Fruͤhjahrszeit war ſo angenehm, denn es war in der Woche nach Oſtern, und wir hatten Oſtern damals etwas ſpaͤt gehabt, ſo daß es beynahe zu Ende des Aprils eingefallen war, daß wir beyde, ich und meine Frau, welche damals noch nicht daran dachte, daß ihr der Tod das Kind, womit ſie zum erſtenmal geſegnet war, ſo fruͤh wieder rauben wuͤrde, vor der Thuͤr ſtunden, und ſahen, wie die Leute im Mondenſchein ſpatzieren giengen.
Denn, wo ich nicht irre, ſo war es ein Feſttag, und wohl gar der erſte May, der wo mir recht iſt, noch dazu auf einen Sonntag fiel, ſo daß man es wohl fuͤr einen doppelten Feſttag halten konnte.
Auf einmal entſtand ein Geſchrey ganz aus der Ferne (das Haus, worin wir waren, lag nach dem Felde zu, und nicht weit davon ſtand etwas Holz, ſo jedoch nur aus einigen alten pollſoren und zottigt bemooßten Eichen beſteht) und zwar aus der Gegend dieſes Holzes, ſo daß alle Spatzierende ihre Ohren wie ihre Fuͤſſe dahin richteten.
Ich ſagte zu meiner Frauen, wollen wir auch hingehen, wir haben doch nichts beſſers zu thun, weil es noch wohl eine Stunde waͤhren ſoll, ehe der Poſtillion, der dem einen Pferde noch ein Eiſen unterlegen laſſen muß, und ſeine Futterſaͤcke noch nicht angefuͤllet hat, fertig ſeyn wird.
Ja, ſagte meine liebe Frau, wie du willſt, ich bin bereit, und es ſoll mir recht angenehm ſeyn, mich noch ein bisgen zu vertreten.
Denn von dem Fahren ſind mir die Fuͤſſe etwas angelaufen, und da wir die Nacht fahren wollen, ſo iſts vielleicht in meinen Umſtaͤnden geſund, daß ich ein bischen gehe.
Wir folgten alſo den uͤbrigen nach, und meine Frau haͤtte bald den einen Pantoffel verlohren, weil ſie ihre Schuh, wegen des vorerwehnteu Umſtandes ausgezogen hatte.
Wie wir auf dem Felde waren, hoͤrten wir immer mehr ſchreyen; ich dachte, was Henker mag da zu thun ſeyn, es giebt doch in dem Holze wohl keine Raͤuber, dieſe koͤnnen ſich gewiß nicht darin aufhalten, da ſich kaum ein Haſe darin verbergen kann; und wenn es auch waͤre:
ſo ſind unſer ſo viel, daß ſie uns nichts thun ſollen.
Doch war mir Angſt, meine Frau moͤgte ſich in ihren Umſtaͤnden erſchrecken, und ſo entſchloß ich mich, eben mit ihr wieder zuruͤck zu kehren, als ich ein lautes Gelaͤchter hoͤrte.
Nun ſprach ich zu meiner Frau, hier wird gewiß nichts ſchreckhaftes ſeyn, wir wollen in Gottes Namen hingehen.
Wirf aber meinen Ueberrock uͤber dich, damit du dich nicht verkaͤlteſt, denn es war doch etwas friſch geworden, und ich hatte meinen Ueberrock, den ich auf der Reiſe zu tragen pflege, anbehalten.
Wir giengen alſo getroſt fort.
Wie wir hinkamen, ſahen wir eine Menge Volks um einen groſſen Baum verſammlet, und indem alle ſprachen, hoͤrten wir nicht was einer ſagte.
Was iſt hier zu thun, ſagte ich zu einem Manne der bey mir ſtund, und der, wie es ſchien, etwas mehr war als die andern?
O! nichts, war ſeine Antwort, es iſt ſchon fort; und wie ich mich weiter erkundigte, denn ich konnte unmoͤglich glauben, daß man um nichts ein ſolches Geſchrey gemacht haben wuͤrde, ſiehe da, was meynen ſie wohl, was es war?
Ich will es ihnen nur kurz und gut ſagen, denn wozu dient die Weitlaͤuftigkeit, es hatte eine groſſe Eule da geſeſſen.
So wird der Faden unſrer mehrſten Erzaͤhlungen ausgeſponnen, ſo die Erwartung gemartert, und ſo betrogen.
Wahrlich ein grauſames Verfahren, da nichts aufrichtiger iſt, als die menſchliche Begierde, etwas neues und wunderbares zu hoͤren; und es in der That eine Suͤnde iſt, dieſen edlen und gutherzigen Trieb, da er jetzt die angenehmſte Befriedigung ſeiner Muͤhe hofft, in einem kalten Schauer zu erſticken.
Geſchieht dieſes nun vollends bey einer Mahlzeit, wo man dem Erzaͤhlenden zu Ehren, und um ihm mit einem unverwandten Auge ſeine Aufmerkſamkeit zu beweiſen, den Braten kalt, und den Wein warm werden laͤßt:
ſo hat man die Urſache der oͤftern uͤblen Verdanungen, der daraus folgenden Koliken, und anderer gefaͤhrlichen Zufaͤlle lediglich einem ſolchen Erzaͤhler zuzuſchreibe;
Zwar leidet er dafuͤr ſeine Strafe, wenn die ganze Geſellſchaft, deren Ohren er mit der Witterung ſeiner Geſchichte an ſich gezogen hat, auf einmal durch ihr kaltſinniges Schweigen ihren Eckel zu erkennen giebt.
Allein man kommt nicht zuſammen, um ein verdruͤßliches Strafamt auszuuͤben, ſondern um ſich zu erheitern, und auch wohl durch eine lehrreiche und ſcherzhafte Erzaͤhlung zu ergoͤtzen.
XLI.
Alſo ſollte man das Droͤſchen bey offnem Lichte nicht verbieten.
Es iſt eine Erfindung des gegenwaͤrtigen Jahrhunderts, daß der Landmann nicht anders als am Tage oder bey der Leuchte droͤſchen ſoll.
Allein wenn man bedenkt, daß
1) ein guter Haushalter in den Morgenſtunden vor Anbruch des Tages, und zwar in den kuͤrzeſten Tagen droͤſchen laͤßt,
2) jedesmal einer von den Droͤſchern ohne Licht auf den Boden ſteigen und die Garben herunter werfen muß,
3) der Droͤſcher beym ſchlagen alle Flecke des Getreides unterſcheiden, und wann die Droͤſche gewand wird, einen dicken Nebel von Staub um ſich dulden muͤſſen, beſonders wenn das Korn nicht recht trocken unter das Dach gekommen iſt,
4) die Doͤhle zum Droͤſchen in den gemeinen Haͤuſern 45 bis 55 rheinlaͤndiſche Fuß lang iſt,
5)
Die Leuchten von Horn, welche in Blech gefaſſet ſind, groſſe Zwiſchenraͤume haben, deren Schatten ſo viel breiter faͤllt, je weiter das Licht reichen ſoll,
6) das Horn auswendig vom Staube und inwendig vom Oeldampfe geſchwind verdunkelt wird,
7) eine verſchloſſene Leuchte faſt noch einmal ſo ſtark zehret, und alſo noch eine oͤftere Nachfoͤrderung des Dachts erfordert, als eine ofne Lampe,
8)
Der Landmann, wo er noch einiges Licht davon haben will, anſtatt des Ruͤboͤls oder Rapſaatoͤls, was ihm zuwaͤchſt, fremden Theer gebrauchen muͤſſe, indem erſterer mehr Dampf von ſich giebt als letzterer, und das Horn ganz verdunkelt, mithin im Stifte Oßnabruͤck jaͤhrlich fuͤr 10000 Thlr.
Theer mehr als ſonſt erfordert wird,
9) die Leuchten mit Glaß mehrentheils eben denſelben Unbequemlichkeiten unterworfen, und dabey zerbrechlicher ſind, als die von Horn,
10) in den Nebenhaͤuſern faſt durchgehends zwey Familien wohnen, worin die eine bey demſelben Lichte ſpinnet, und die andre droͤſchet; dieſes aber wohl bey einem Lichte aber nicht bey einer Leuchte geſchehen kann; und
11) kein Beyſpiel vorhanden iſt, daß von dem offnem Lichte, welches in den groſſen Haͤuſern, wo die Doͤhle 30 bis 34 Fuß, und die Droͤſche nur 10 Fuß breit gemacht wird, an der Wand, in den Nebenhaͤuſern hingegen unter dem Feuer-Rahmen haͤngt, jemals ein Feuer entſtanden ſey:
ſo wird man leicht erkennen, daß jene Policeyanſtalt aus dem Cabinet eines ſpeculirenden Cammerraths gekommen ſey; und eine Leuchte die Forderungen, welche 1 2 3 und 4 erwehnen, nicht befriedigen; wegen des bey 5 6 7 8 entſtehenden Schadens aber zu verwerfen ſey.
XLII.
Das Pro und Contra bey einer Oßnabruͤckiſchen Landes-Ordnung, nach welcher jedes Kirchſpiel ſich eine Feuerſpruͤtze zulegen muſte.
Sagen Sie mir doch, ums Himmels willen, mein lieber Herr! warum ſollen die Hausleute, welche hier, wie bekannt nicht im Dorfe ſondern einzeln ganze Stunden und weiter davon entfernt wohnen, zu den verordneten Feuerſpruͤtzen und Feuergeraͤthſchaften etwas beytragen, da ſie nicht die allermindeſte Huͤlfe davon zu erwarten haben?
Denn wenn
1) ein ſolches einzelnes entferntes Strohdach brennt:
ſo wird die Spruͤtze aus dem Dorfe, wenn ſie anch auf Raͤdern ſteht, viel zu ſpaͤt kommen:
Es werden
2) die Zober mit Waſſer auf Schleiffen niemals in Gebuͤrgen und auf der Heide gebraucht werden koͤnnen.
Sie dienen nur an wohlgepflaſterten ebenen Orten.
Die groſſen Feuerleitern von 36 Fuß koͤnnen
3) bey einem brennenden niedrigen Strohdache ſo wenig gebraucht als angelegt, oder einige Stunden weit auf der Achſel fortgetragen werden.
An den mehreſten Orten fehlt
4) das Waſſer, um eine Spruͤtze zu fuͤllen; und da
5) ſehr viele Kirchſpiele 4 bis 5 Stunden im Umkreis haben, kein Nachbar den andern abrufen, der Kuͤſter im Dorfe den Brand in der entlegenen Bauerſchaft ſelten einmal ſehen, und noch weniger den Klang ſeiner Glocke durchs ganze Kirchſpiel, um die Leute zu verſammlen, erſchallen laſſen kann; warum ſollen denn die einzelnen Hausleute zu dieſen Anſtalten gezogen; warum ſollen ſie mit der Aufſicht der Feuergeraͤthſchaften belaſtet, warum ſollen ſie beſtrafet werden, wenn im Dorfe, worinn der Bauerrichter nichts zu ſagen hat, nicht alle Feuergeraͤthe in richtiger Ordnung ſind?
Und wie iſt es
6) billig, daß die Unkoſten aus der Mark, worinn oft die Dorfgeſeſſene nicht einmal intereßiret ſind, genommen werden? Koͤnnen endlich
9) Beamte ermeſſen, ob es am dienſamſten ſey, die Koſten aus der Mark oder aus der Bauerrechnung zu nehmen?
Wenn der Holzgrafe mit ſeinen Markgenoſſen es nicht dienlich findet, die Mark damit zu beſchweren:
ſo bleibt den Beamten in hieſigem Stifte keine andere Ermaͤßigung oder Anordnung uͤbrig, als das Kirchſpiel zur Anſchaffung der Feuerſpruͤtzen aus der Kirchſpiels oder Bauerrechnung anzuhalten.
Alles dieſes iſt ſo klar, ſo gewiß und ſo unwiderleglich, daß ich demjenigen hundert Ducaten verſpreche, der mir mit geſunder Vernunft ein Wort darauf antworten kann.
Ich bin …
XLIII. Antwort.
Nur geſchwind die hundert Ducaten ausgezahlt.
Das Publicum wird mir ſolche gewiß zuerkennen.
Haben Sie denn nicht ihre Kirche, ihre Pfarr- und Schulhaͤuſer im Dorfe?
Liegt nicht auch mehrentheils das Vogtey- Haus darin?
Und iſt das ganze Kirchſpiel nicht ſchuldig, wenn dieſe abbrennen, zu deren Wiederaufbauung zu Huͤlfe zu kommen?
Geſetzt nun auch, Spruͤtzen, Leitern und Zuber dienten blos im Dorfe, und auf ebenen Pflaſter, wuͤrden denn nicht jene wichtige Gegenſtaͤnde allein hinreichen, die Vorſorge der Obrigkeit zu rechtfertigen?
Iſt nicht die Leiter von 36 Sproſſen dem Kirchdache gerecht?
Und ſind nicht kuͤrzere Leitern, welche zu andern Haͤuſern dienen koͤnnen, uͤberall ſo haͤufig, daß man ihre Anſchaffung von Obrigkeitswegen nicht erſt verordnen darf?
Wiſſen Sie auch wohl ferner, daß die einzelnen Hausleute mit den Dorfgeſeſſenen in der Brand-Societaͤt gleiche Gefahr tragen?
Der Feuerſchade im Dorfe, wo die Haͤuſer an einander ſtehen, laͤuft gleich auf zehn und zwanzig tauſend Thaler; in den letzten ſechs Jahren vor Errichtung der Brandcaſſe, brannten neun Flecken und Doͤrfer ab; und ſeit der Zeit iſt, dem Hoͤchſten ſey Dank! keinem ein ſolches Ungluͤck wiederfahren.
Was meynen Sie aber, wenn wir nur ein oder zwey dergleichen Ungluͤcksfaͤlle erlebten; ſollte den einzelnen Hausleuten, als Societaͤtsgenoſſen, der Schade nicht hoͤher kommen, als der geringe Beytrag zu den Feuerſpruͤtzen?
Und wo iſt ein Kirchſpiel, das nicht groſſen Antheil am Dorfe habe?
Sind ihnen die Dorfgeſeſſenen nicht insgemein ſchuldig?
Verheuren ſie ihnen nicht ihre Laͤndereyen?
Verkaufen ſie ihnen nicht ihr Holz?
Und wuͤrde es nicht das ganze Kirchſpiel am mehrſten empfinden, wenn die Haͤuſer der Dorfgeſeſſenen im Feuer aufgiengen?
wenn ſie keine Landheuer mehr bezahlen und kein Holz mehr kaufen koͤnnten?
Muß denn nicht auch der Hausmann einige Achtung gegen die Schenke im Dorfe und gegen alle die Bequemlichkeiten haben, welche ihm aus dem Dorfe zuwachſen?
Die Zuber auf Schleiffen ſind nicht ſo ſtrenge verordnet, daß ſie nicht auch unter Ermaͤßigung der Beamte, an Orten wo gar kein Pflaſter und die Gegend hoͤckericht iſt, Waſſerfaͤſſer auf zwey Raͤdern dafuͤr anlegen moͤgen.
So viel Vernunft hat man einem jeden ſelbſt zugetrauet.
An den mehrſten Orten hat man dergleichen Waſſerfaͤſſer, welche hinten am Boden ein groſſes Zapfloch haben.
Daneben haͤngt ein Hammer an einer eiſernen Kette; mit dieſem ſchlaͤgt man das Zapfloch ein; und dieſes iſt gerade ſo hoch, daß es auf die Spruͤtze paßt.
Ein einzelner Mann fuͤhret dieſen Waſſerkarrn geſchwinder fort, als ein Pferd den Zuber mit der Schleiffe.
Laſſen Sie in ihren Gegenden dergleichen auch machen.
Der Beamte wird ihnen gewiß nicht zuwider ſeyn; da der Endzweck der Verordnung erreicht wird.
Finden Sie es aber nunmehro noch unbillig, daß die Koſten zu dieſem heilſamen Werke aus der Mark genommen werden?
Was iſt die Abſicht der Landesregierung hiebey geweſen?
Iſt es nicht dieſe, daß die Sache ſelbſt dadurch erleichtert; die adlichen und andere Markgenoſſen, welche zur Bauerrechnung nichts beytragen, auf eine anſtaͤndige und billige Art mit dazu gezogen, und die Koſten, ohne daß es jemand in ſeinem Beutel empfaͤnde, beſtritten werden moͤchten?
Darf man nicht auch hoffen, daß die Holzgrafen billig genug ſeyn werden, bey einer ſolchen Gelegenheit ihre Gebuͤhren und Aufkuͤnfte von dem gemeinen Grunde, welcher dazu aus der Heide oder aus der Mark verkauft wird, und wovon ihnen ſonſt der dritte Pfennig gebuͤhret, gern zu ſchenken?
Bey dem allen iſt der Mark nichts aufgezwungen.
Es beruhet auf der Markgenoſſen ihren freyen Willen, ob ſie es thun wollen, oder nicht.
Sie koͤnnen dieſe ihnen den ſtrengſten Rechten nach nicht obliegende Koſten, mit einem Worte, von ſich ablehnen, und der Bauerrechnung zuwelzen.
Alsdenn aber koͤnnen diejenigen, ſo zur letzten nichts beytragen, auch ohne Huͤlfe brennen.
Die ſchatzbaren Unterthanen ſind unverbunden, ihnen mit ihren Feuergeraͤthſchaften zu dienen.
Und wie koͤunen Sie einen Eingrif der Beamte in Privatmarken fuͤrchten?
Dieſe muͤſſen doch erſt die Kirchſpielsleute verſammlen, und ſie befragen, ob ſie die Feuergeraͤthſchaften aus der Mark, oder aus der Bauerſchaft zu nehmen wuͤnſchen.
Erwaͤhlen ſie das erſtere:
ſo verweiſet ſie der Beamte zu ihrem Holzgrafen; und kommen ſie daher fruchtlos zuruͤck, oder bringen das Geld aus der Mark mit, ſo macht der Beamte im erſten Fall dieſe Policeyanſtalt aus der Kirchſpielsrechnung, und im letztern ſieht er zu, daß die Gelder recht angewandt und alle Abſichten der Verordnung gemaͤs erreichet werden.
Anders kann die Sache mit Ordnung nicht geſchehen.
Dies iſt der Inhalt der Verordnung, und wer kann oder wird bey den loͤblichſten und billigſten Abſichten vermuthen, daß es darauf angeſehen ſey, die Holzgrafen den Beamten zu unterwerfen?
Ich erwarte die hundert Ducaten und bin
XLIV.
Von beſſerer Einrichtung des Laufs der Steckbriefe.
Die Verſchiedenheit der Territorien im weſtphaͤliſchen Kreiſe haͤlt die gemeine Kreisbeſtellung oft ſehr auf.
Wir haben aber doch noch im letztern Kriege ihren Nutzen geſehen, wenn ohne Ruͤckſicht auf jene Verſchiedenheit die Beſtellungen der Armee in einer Kette fortliefen.
Von Stunden zu Stunden waren Ordonnanzen, und die Befehle durchliefen einen Kreis von zwanzig Meilen in der groͤßten Geſchwindigkeit.
Auf gleiche Art ſollten die gemeinen Kreisbeſtellungen, und beſonders die offnen Steckbriefe ihren Lauf haben.
Es iſt nicht genung, wenn ſelbige jetzt nur eine Linie gehen.
Selbige muͤßten ſich ſofort auf alle Kreuzſtraſſen und Nebenwege verbreiten, und in ihrem Fortlauf vervielfaͤltigen koͤnnen.
Wir wollen davon ein Beyſpiel geben:
Ein Steckbrief ſoll die Straſſe von Frankfurt hinauslaufen, ſo muͤßte
1) derſelbe erſtlich ſeine einmal feſtgeſetzte und bekannte Route, ohne daß man eine Direction dabey zu geben gebrauchte, halten; es muͤßte
2) die Minute der Ankunft und des Ablaufs darauf notirt, und auf die geringſte Verſaͤumniß eine Strafe geſetzt ſeyn, was ich aber hauptſaͤchlich vorzuſchlagen habe, iſt dieſes, daß
3) auf jeder Station eine beſtaͤndige Vorſchrift ſeyn muͤßte, wie vielmal jeder dort ankommender Steckbrief copiirt, und auf beyde Seiten abgeſchickt werden ſollte.
Jeder Hauptnebenort muͤßte wieder ſeine Vorſchriften haben, wie vielmal er dort copiirt, und wiederum in kleinere Nebenorte verſandt werden ſollte.
Auf dieſe Art fiſchte man mit einem Garn von drey bis ſechs Meilen in die Breite; alle von der Franfurter Straſſe rechts und links abliegende Orte wuͤrden mit gleicher Schnelligkeit benachrichtiget, und es muͤßte erſchrecklich ſeyn, wenn ein Steckbrief der in der Zeit von 24 Stunden gewiß 8 Meilen laufen, und mehr als hundert mal copiirt ſeyn kann, (wenn auf jeder Station zuerſt nur eine Copey behalten, und ſolche immittelſt, daß die eine fortlaͤuft, von neuem abgeſchrieben wird), nicht mehrentheils ſeinen Endzweck erreichen ſollte.
Wenn auf dieſe Weiſe aus einem Hauptorte ein Steckbrief auf vier Hauptſtraſſen ausgeht, ſo muß er in 24 Stunden vierhundertmal copiirt, und der Kreis dieſes Hauptorts auf 16 Meilen im Durchſchnitt berennet ſeyn.
Es waͤre dieſes vielleicht auch ein Mittel, deſſen ſich die mit einauder Cartel habenden Kreisſtaͤnde gegen die Deſerteurs bedienen koͤnnten.
XLV.
Ein ſicheres Mittel, das gar zu haͤufige Coffeetrinken, abzuſchaffen.
Die Erfahrung hat es gewieſen, daß alle bisherigen Verordnungen und Anſtalten einzelner Reichsſtaͤnde gegen das Coffeetrinken wenig oder nichts gefruchtet haben, und man kann, ohne eben ein groſſer Prophet zu ſeyn, wohl vorher ſagen, daß dieſelben kuͤnftig ein gleiches Schickſal haben werden.
Wenn aber ſaͤmtliche Reichsſtaͤnde, welche die Handwerksmißbraͤuche ſo oft ihrer Aufmerkſamkeit gewuͤrdiget haben, ſich dahin vereinigten, daß kuͤnftig der Handel mit Coffee einzig und allein in den Haͤnden der Obrigkeit ſeyn, und dieſe bey Strafe von hundert Mark loͤthigen Goldes keinem andern dieſen Handel in ihrem Lande geſtatten, und ſelbſt das Pfund nicht unter einen Gulden verkaufen laſſen ſollte:
ſo wuͤrde dieſes nicht allein ein groſſer Vortheil fuͤr die Staͤdtiſchen Caͤmmereyen oder Steuercaſſen, ſondern auch ein ſicheres Mittel ſeyn, den gar zu haͤufigen Gebrauch des Coffeetrinkens einzuſchraͤnken.
Im Stifte Oßnabruͤck iſt die Verordnung, daß geborgter Coffee, Zucker ꝛc. gegen einen ſteuerbaren Unterthanen nicht gerichtlich eingeklagt werden kann, auch bey entſtehenden Concurſen nicht bezahlet wird.
Man hat dergleichen Schulden den Spielſchulden gleich geſetzt.
Daneben wuͤrde jeder Reichskreis aus dieſem Vortheile leicht die noͤthigen Beſoldungen finden, um die auf allen Graͤnzen zu beſtellenden Aufſeher zu belohnen, und es damit in die Wege richten, daß kein Coffee fuͤr Privatperſonen durchgelaſſen wuͤrde.
Es verſtehet ſich dabey von ſelbſt, daß in den deutſchen Seeſtaͤdten aller Coffee in des Magiſtrats Magazin abgeliefert, und von demſelben an die inlaͤndiſchen Magiſtraͤte ſpedirt, auch gar kein Coffee ins Reich als aus deutſchen Seeorten zugelaſſen wuͤrde.
Bey dieſen Anſtalten brauchte man den gehaͤßigen Unterſchied zwiſchen Vornehmen und Geringern, Reichen und Armen gar nicht zu machen; ſondern ein jeder, der ſeinen Gulden fuͤr das Pfund bezahlte, haͤtte vor wie nach die Freyheit, denſelben nach eigenem Belieben zu trinken; und die Magiſtraͤte ſorgten dafuͤr, daß allezeit guter Coffee verkaufet wuͤrde.
Vielleicht folgten andre benachbarte Reiche, welche keine Coffeeplantagen haben, dieſem Exempel, und legten durch ihre gemeinſchaftlichen Bemuͤhungen den Grund zu Europens Gluͤckſeligkeit.
XLVI.
Von der Wuͤrkung des Oels, beym Ungeſtuͤm des Meeres.
Es iſt jetzt den Naturkuͤndigern eine neue Erſcheinung, daß das Oel ins Meer geſchuͤttet, die Wuth der Wellen beſaͤnftige, und die See rings um das Schiff auch mitten im Sturm eben mache.
Die Kunſt ſelbſt iſt aber doch ſchon lange bekannt.
Denn es wird unter die Wunderthaten des heiligen Cudberts gerechnet, daß er einem Prieſter Oel auf die See mitgegeben habe, womit derſelbe den Sturm geſtillet.
Cudbert ſagte zu ihm:
Petis æquor vt altum Obvius adverſo inſurget ſeptentrio Flatu Venti ſed fremitus tempeſtatesque ſonoras Chriſmate quod dederim promptim lenire memento.
Vnguine tunc ſumto nautae praepinguis olivi Aequora deſcendunt, velique patentibus alis.
Sulcabat medium puppis ſecura profundum Cum ſubito gravis inſtat hiems furit undique pontus Tardans abreptae veſtigia coepta carinae Immiſſo tandem pinguis medicamine guttae Manſuefacta feros componens unda tremores Pandit iter laetum etc.
Beda de S. Cudberto Ep. Lindisfarnenſi beym CANISIO Lect. ant. T. II. p. 8. Ed. Baſn.
Es muß aber doch noch damals ein Geheimniß geweſen ſeyn, weil Cudbert das Oel weihete.
XLVII.
Von den erſten oͤffentlichen Anſtalten zum Seidenbau im Hochſtifte Oßnabruͤck.
Man hat ſeit einigen Jahren ſehr viel Geraͤuſch vom Seidenbau gemacht; ich glaube aber doch, daß hier im Stifte eher als in einer andern Gegend Weſtphalens eine groſſe Hand daran gelegt worden.
Dafern wir aber auch nicht die erſten geweſen ſeyn ſollten:
ſo iſt doch allemal billig, den Namen des ehrlichen Mannes der dankbaren Nachwelt aufzubewahren, der ſeine Zeiten mit einem neuen Nahrungszweige bereichern wollen.
Weiland Ihro Koͤnigl. Hoheit Ernſt Auguſt der II.; einer von den guten Landesvaͤtern, womit die goͤttliche Fuͤrſehung noch dann und wann ein kleines Laͤndgen begluͤcket, ſind es, welche zuerſt im hieſigen Stifte den Seidenbau einzufuͤhren ſich bemuͤhet haben.
Aus der daruͤber abgelegten Rechnung erhellet, daß Hoͤchſtdieſelbe im October 1727 den damals ſogenannten Biermanskampf vor dem Johannisthor, nebſt einem Stuͤcke Landes vor 1575 Thaler zu einer Maulbeerplantage haben kaufen, und ſolchen noch denſelben Winter, nachdem die Pflanzung am 24. Nov. d. J. ihren Anfang genommen, voͤllig bepflanzen laſſen.
Die daruͤber gefuͤhrte Taglohnsrechnung geht bis zum Aug. 1728, und folglich bis an den Tod eines Herrn, der mehr ſeine Liebe als ſeine Groͤſſe zu verewigen ſuchte.
Die Aufſicht daruͤber hatte einer Namens Fenoglio, welchen der Herzog als Truͤffelnjaͤger aus Italien hattte kommen laſſen; und da in deſſen Rechnung unterm 5ten Aug. 1718 bereits einiges Haſpelgeld zur Ausgabe kommt: ſo mag damals die erſte Oßnabruͤckiſche Seide durch eine oͤffentliche Anſtalt gewonnen ſeyn.
Vordem war es Mode die Biſchoͤfe auf Muͤnzen und Siegeln mit einer ſegnenden Hand vorzuſtellen.
Die neuern Zeiten haben dieſen charakteriſiſchen Zug nicht du bon ton gefunden.
Die Nachwelt wird ſich aber noch immer vor Hoͤchſtgedachten Biſchof mit einer ſegnenden Hand gedenken.
So groß und edel indeſſen die damalige Abſicht mit dem Seidenbaue geweſen:
ſo duͤrfte dennoch in den hieſigen Gegenden allemal mit dem Flachsbau und der Spinnerey mehr zu gewinnen ſeyn.
Nur ſolchen Laͤndern, deren Einwohner des Tages von wenigen Caſtanien und einer Zwiebel leben koͤnnen, thut er gut.
XLVIII.
Von den erſten oͤffentlichen Anſtalten zur Befoͤrderung der Bienenzucht daſelbſt.
Nicht allein die Dankbarkeit, ſondern auch die Klugheit, erfordert es, das Andenken ſolcher Handlungen, wodurch groſſe Herrn das Gluͤck ihrer Staaten in der Stille zu befoͤrdern geſuchet haben, nicht untergehen zu laſſen.
Denn da ſie ſowol als andre Menſchen nach Ehre ſtreben, und wenn man ihren nuͤtzlichen Handlungen nicht das gebuͤhrende Lob giebt, ſolche in glaͤnzenden und koſtbaren, ja wohl gar in zerſtoͤrenden ſuchen muͤſſen:
ſo iſt es eine nothwendige Politik der Unterthanen, Ihnen auch aus dem Munde der Saͤuglinge ein Lob zu bereiten, damit ſie nicht immer durch die Trommeln und Pfeiffen der Heldendichter betaͤubt werden.
Man darf und muß es alſo zum Ruhme Ihrer Koͤnigl. Hoheit Ernſt Auguſt II. noch erwehnen, daß Hoͤchſtdieſelbe die jetzt noch in guter Aufnahme ſtehende Wachsbleiche vor hieſtger Stadt ehedem angelegt, und zur Befoͤrderung derſelben die Bienenzucht in hieſigem Hochſtift durch folgende Verordnung zu verbeſſern gedacht haben.
Von Gottes Gnaden, Ernſt Auguſt, Herzog von York und Albanien, Biſchof zu Oſnabruͤck, Herzog zu Braunſchweig und Luͤneburg ꝛc. ꝛc. Unſere Gnade zuvor, Edler, liebe Getreue!
Wir haben ſehr mißfaͤllig wahrgenommen, daß in dieſem Fuͤrſtenthum und Hochſtifte auf die Bienenzucht gar wenig geleget werde, da dieſelbe jedoch denen Unterthanen ein anſehnliches proſttiren kann; wann wir nun, wie euch bereits bekannt, zu Befoͤrderung des Commercii eine Wachsbleiche hieſelbſt anlegen zu laſſen, gnaͤdigſt reſolvirt haben, und zu deren Etablirung eine groſſe Quantitaͤt gelben Wachſes von Jahren zu Jahren erfordert wird.
Als ergehet an euch hiemit Unſer gnaͤdigſter Befehl, daß ihr in dem euch gnaͤdigſt anvertrautem Amte zu introduciren, damit, ſo oft ein neuer Colonus auf die Staͤtte, es ſey ein voll- oder halbes Erbe, ein Erb- oder Markkotte, gelaſſen wird, derſelbe eine gewiſſe Anzahl Bienenſtoͤcke an- und zuzulegen ſich verpflichten muͤſſe, und zwarn ein Vollſpanner, oder ein Colonus ſo auf ein volles und auf ein halbes Erbe zu wohnen koͤmmt (maſſen dieſe wohl gleich tractiret werden koͤnnen) wenigſtens 12 Koͤrbe, ein Erbkoͤtter 6, und ein Markkoͤtter 4, auch denen Umſtaͤnden nach 3, zum wenigſten aber 2 Stoͤcke anlege, da dann der hieraus kommende Vortheil denen Unterthanen zu ſtatten kommen, dieſelbe aber dabey verpflichtet ſeyn ſollen, vor einen gewiſſen, hiernaͤchſt determinirenden billigen Preis das Wachs davon zu Unſerer Hofſtadt anhero zu lieferen.
Auch habt ihr denen ſaͤmtlichen Voͤgten daſigen Amts in Unſerm Namen ernſtlich anzubefehlen, daß ſie hieruͤber ſtets ein wachſames Auge haben, und diejenigen, welche ſich hierunter nachlaͤßig bezeigen, oder aber die Bienen anfaͤnglich zwar zulegen und nachgehends dieſelbe nicht conſerviren, beym Amte gebuͤhrend anmelden ſollen, damit ſie deshalben nach eines jeden Vermoͤgen mit einem proportionirten Bruͤchten beleget werden koͤnnen.
Ihr habt ſo viel an euch mit allem Nachdruck hieruͤber zu halten, und Wir verbleiben euch mit Gnaden gewogen.
Geben in Unſerer Reſidenz-Stadt Oßnabruͤck den 9ten May 1719.
Die Verordnung iſt bis zur Unterſchrift fertig, aber ſo viel ich weiß, an die Beamte nicht abgeſchickt worden.
Vielleicht haben Hoͤchſtdieſelbe es bedenklich gefunden, den Fleiß durch Strafen zu befoͤrdern; oder doch einen Anſtand genommen, neue Bruchfaͤlle fuͤr gemeine Unterthanen, ohne Zuziehung der Landſtaͤnde einzufuͤhren.
Der Vorſatz an ſich bleibt immer groß und ſchoͤn, und waͤre es zu wuͤnſchen, daß kein Gutsherr einen Anerben in den Gegenden wo die Bienenzucht vortheilhaft iſt, zur Staͤtte laſſen moͤgte, wofern er nicht eine ſichere Anzahl Bienenſtoͤcke gezogen, und ſich durch dieſe Probe als ein guter Haushalter legitimiret baͤtte.
XLIX.
Nachricht von den Streitigkeiten der ehemaligen deutſchen und engliſchen Handels-Compagnie.
Die Streitigkeiten zwiſchen der deutſchen Hanſe und der engliſchen Compagnie, welche zuerſt die Bruͤderſchaft des H. Thomas Becket, nachwaͤrts aber the Societie of Marchants Adventurers genannt wurde, und wovon noch jetzt ein Reſt in Hamburg iſt, koͤnnen noch manchen Patrioten zur Erbauung dienen; und ſind auch nicht ganz unwichtig fuͤr die deutſche Staatsgeſchichte .
Ich glaube alſo nichts uͤberfluͤßiges zu thun, und vielleicht manchem eine Neuigkeit zu ſagen, wenn ich einiges davon aus der hierunten bemerkten Schrift beybringe.
Man lernt wenigſtens daraus, daß die Kayſerl. Verfuͤgungen gegen die Monopoliſten ꝛc. im Reichsabſchied v. 1512. §. 6. 1524. §. 27. und 1530. §. 130. ſodann in der Policeyordnung v. 1548. tit. 18. v. 1577. §. 18. urſpruͤnglich verſteckte Angriffe auf die Marchants Adventurers geweſen.
An dem Exemplar welches ich habe, fehlt der Titel.
Die Ueberſchrift des erſten Capitels heißt aber alſo: a Treatiſe of commerce where in are Shewed the commodities ariſing by a well ordred and ruled Trade ſuch as that of the Societie of Marchants Adventurers is prooved to bee-Written principallie for the better information of thoſe who doubt of the Neceſſarienes of the ſaid Societie in the ſtate of the Realme of England.
By John Wheeler Secretarie of the Saide Societie.
Die Vorrede iſt datirt Middelburg den 6. Jun. 1601. und das Werkgen enthaͤlt 178 Seiten in 4.
Der Verfaſſer dieſer Schrift, John Wheeler, Secretair der engliſchen Geſellſchaft, ſchrieb bald nach dem Zeitpunkte, worinn der Kayſer Rudolph der II. auf unablaͤßiges Anhalten der deutſchen Hanſe jener engliſchen Compagnie in Deutſchland; und die Koͤnigin Eliſabeth der Hanſe zur Wiedervergeltung in England alle fernere Handlung unterſagt hatte.
Seine Abſicht iſt zu zeigen, daß England ſeine ganze Wohlfahrt den Marchants Adventurers zu danken, und folglich alle Urſache habe, ſich ihrer mit Macht anzunehmen; ferner daß dieſelben wie ſie vom Kayſer und der deutſchen Hanſe beſchuldiget wuͤrden, keine Monopoliſten waͤren; und letztlich, daß die deutſcheu Kaufleute aus der Hanſe der engliſchen Handlung uͤberall den groͤßten Schaden zugefuͤgt haͤtten.
Dieſes geſchahe durch ein Kayſerl. Mandat ſub dato Prag den 1. Aug. 1597, wovon gedachter Wheeler eine engliſche Ueberſetzung liefert.
Die Proclamation der Koͤnigin iſt vom 13. Jenner 1594, und ebenfalls eingeruͤckt.
Der Handel wurde damals ſowohl in Deutſchland als in England durch Compagnien getrieben, weil einzelne Schiffe nicht ſicher waren, und die Kauffarthey-Flotten durch Kriegesſchiffe, dergleichen nur eine Compagnie zuwege bringen konnte, begleitet werden mußten; und keinem Kaufmanne wurde ein auswaͤrtiger Handel geſtattet, wofern er nicht ein Mitglied der Compagnie war.
Dieſes veranlaſſete eine gewiſſe einfoͤrmige Handlungspolicey, nach welcher ſich alle Mitglieder im Kaufen und Verkaufen richten muſten, ſo daß einer dem andern den Haudel durch Vorkauf oder Vorverkauf nicht verderben konnte.
Man hatte zu ſolchem Ende gewiſſe Marktſtaͤdte, und in denſelben gewiſſe Orte und Tage feſtgeſetzt, auſſer welchen keine Handlung getrieben werden konnte.
Die Hanſe hatte fuͤr England in London, fuͤr Norwegen zu Bergen, fuͤr Rußland zu Novogrod, und fuͤr die Niederlande, Frankreich, Spanien, Italien, Portugall, Pohlen und Ober-Deutſchland zur gluͤcklichſten Zeit zu Antwerpen ihre Meſſe oder ihreu Markt.
Die engliſchen Kaufleute hingegen, welche noch gar nicht das deutſche Meer und die Oſtſee befuhren, hatten zur Zeit nur eine Marktſtadt in den Niederlanden, und mehrentheils mit der Hanſe an einem Orte, erſt zu Bruͤgge, dann zu Calais, hernach zu Antwerpen und zuletzt zu Middelburg, Berg-Opzoom, Emden, Hamburg, Stade ꝛc.
Foreſtallung, wenn einer unterwegens, ehe er auf den Markt koͤmmt, oder außerhalb dem Markte verkauft.
Der Ort, wo die deutſchen Kaufleute von der Hanſe ſich aufhielten, iſt die noch ſogenannte Guild-Hall.
Die Englaͤnder hießen ſolche vordem nur Steelyard, oder die Stahlniederlage, um damit anzuzeigen, daß die Deutſchen urſpruͤnglich keinen Handelsplatz, ſondern nur ein Eiſenlager in London gehabt haͤtten.
Der Erfolg dieſer Policey, oder dieſes allein auf die Marktſtaͤdte eingeſchraͤnkten Handels, war fuͤr die Orte, wohin ein ſolcher Markt verlegt wurde, erſtaunlich, und beruhete auf eben den Gruͤnden, worauf die ſpaͤtern Zeitmeſſen, denn jenes waren beſtaͤndige Meſſen, beruhen.
Die ganze handelnde Welt fand ſich an demſelben zum Kaufen und Verkaufen ein; alle Nationen, oder vielmehr deren Compagnien ſetzten in demſelben ihre Waare gegeneinander um.
Die Fabriken kamen in den Gegenden, worin eine ſolche Stadt lag, zum hoͤchſten Flor; und die Niederlande, beſonders Flandern und Braband hatten ihre ganze Aufnahme der Bequemlichkeit den Stapel von allen rohen Materialien in der Naͤhe, und den Markt zum Abſatz gleichſam vor der Thuͤr zu haben, einzig und allein dieſer Einrichtung zu danken.
Man kann ſich davon ungefaͤhr eine Vorſtellung machen, wenn man an den gluͤcklichen Einfluß der Leipziger Meſſe, auf die umliegende Gegend, gedenket.
Der Verfaſſer merkt es von Antwerpen an, daß wie die Marchants Adventurers zuerſt ihren Markt daſelbſt errichtet haͤtten, die Haͤuſer daſelbſt noch mit Stroh gedeckt geweſen waͤren, und die Einwohner blos vom Ackerbau und der Viehzucht gelebt haͤtten; ihre Schiffart haͤtte aus ſechs Barken, die jedoch nur auf dem Strome waͤren zu gebrauchen geweſen, und die ganze Kaufmannſchaft aus vier Kraͤmern beſtanden.
So bald aber die Compagnie dieſe Stadt zum Marktplatze erwaͤhlt, waͤre ſie zu einem bewundernswuͤrdigen Wohlſtande gediehen, und Haͤuſer, die man anfangs vor 40 bis 60 Thaler gemiethet, waͤren in der Zeit von 50 Jahren auf die jaͤhrliche Miethe von 400, 600, ja 800 Thaler geſtiegen.
Zum Behuf ſeines erſten Satzes, daß England jener Compagnie allein die Groͤſſe ſeiner Handlung zu danken habe, fuͤhrt der Verfaſſer unter andern an:
Es waͤren vorher, die Kriegesſchiffe ausgenommen, nicht vier Schiffe auf der Themſe geweſen, und keines davon haͤtte uͤber 120 Tonnen gehalten: die Compagnie haͤtte zuerſt (1248) von dem Herzog Johann in Braband einen freyen Stapel und die freye Handlung in den Niederlanden erhalten; ſie haͤtte zuerſt die engliſche Wolle auf den dortigen Markt, und den Handel damit zu einer ſolchen Hoͤhe gebracht, daß der Ausgangszoll in England auf die Wolle des Jahrs gemeiniglich zwiſchen 65 bis 70000 Pf. St., und im Jahr 1355, als das Parlament dieſen Zoll dem Koͤnig auf 6 Jahr verwilliget, und jeden Sack Wolle mit 50 ß.
St. belegt, uͤber 250,000 Pf. St. betragen, welches gewiß eine ungeheure Summe fuͤr die damaligen Zeiten waͤre; man haͤtte damals die Ausfuhr der Wolle auf 100000 Saͤcke gerechnet; als Koͤnig Eduard der Dritte die erſte Tuchweberey in England angelegt, und zu ſolchem Ende den Zoll auf die Wolle erhoͤhet, das Tuch hingegen ſehr leidlich belegt haͤtte, waͤren ſie diejenigen geweſen, welche damit zuerſt die Niederlaͤndiſche Marktſtadt beſucht; ſie haͤtten bald 60000 Stuͤck weiſſe Tuͤcher und eine groſſe Menge von gefaͤrbten, von Boyen, Kyrſeys, Norder und andern ſchlechtern Tuͤchern, wovon jene uͤber 600,000 und dieſe uͤber 400,000 Pf. Sterling werth geweſen, ausgefuͤhrt; damit die Niederlaͤndiſchen Fabriken, welche vorhin die engliſche Wolle verarbeitet, und denen zu Ehren die Koͤnige von Spanien das goldne Fließ getragen, weil ſie von den dort fabricirten Wollenwaaren ihre beſten Einkuͤnfte gehabt, geſtuͤrzt, und mit ihren auf eine lange Erfahrung gebaueten Handlungspolitik zuerſt ihren Koͤnigen und der Nation die Augen geoͤfnet, indem ſie von den andern Nationen nur rohe Materialien, und hoͤchſtens ſolche Waaren erhandelt, welche in England nicht waͤren gemacht worden.
Sie haͤtten in der Niederlaͤndiſchen Marktſtadt ihren eignen Oberrichter mit 24 Beyſitzern gehabt, die auf Ordnung und Polizey, und in allen groſſen Staͤdten wiederum Conſuls gehalten, um von dem Laufe der Handlung und dem Beduͤrfniß der ganzen Welt Nachricht zu haben.
Ihre Handlungsrechte waͤren die beruͤhmteſten in der Welt, und ſo beſchaffen geweſen, daß ſich auch die fremden Kaufleute, wenn ſie mit der Compagnie Streit gehabt, denſelben freywillig unterworfen.
Die Marktſtadt waͤre zugleich die Akademie fuͤr die Kinder von den vornehmſten Familien geweſen, wo ſie die Handlung erlernt und ſich zu groſſen Maͤnnern im Staate gebildet; die Deutſchen haͤtten ihr Kupfer, Stahl, Eiſen, Meßing, Linnen, Hampf, Zwiebelſaat, Salpeter, und Schießpulver, und ihre Rheinweine, Harniſche, Keſſel, Pfannen, Zeuge von Linnen und Baumwolle und die Nuͤrnbergſchen Waaren dahin zu Kaufe gebracht, und ſich mit dem Preiſe begnuͤgen muͤſſen, den man ihnen dort geſetzt haͤtte; die Italiener haͤtten ihre Seidenwaaren, die Portugieſen ihre Gewuͤrze, und die Oſtſeeiſchen ihre Produkte von Flachs, Hampf, Wachs, Pech, Theer, Holz, Korn, Rauchwerk, Talg, Pottaſche, Ankerſeilen ꝛc. entgegen gefuͤhrt; und Frankreich und die Niederlande ihre Tapeten, Cammertuͤcher und andre Waaren dahin geliefert, ſo daß ſich die ganze handelnde Welt auf ihrer Marktſtadt eingefunden haͤtte, ſie aber haͤtten alle in der Menge und Koſtbarkeit der Waare uͤbertroffen.
Nun faͤhrt der Verfaſſer fort zu zeigen, daß die Marchands Adventurers keine Monopoliſten waͤren.
Ihre Compagnie, ſagt er, hat eine gleiche Einrichtung mit der Hanſe.
Beyde haben ihre ausſchließlichen Rechte ſo wohl zum Einkauf als Verkauf, deren nur ſolche genieſſen, die zu dieſen Geſellſchaften gehoͤren.
Allein darum geſchieht Einkauf und Verkauf nicht auf gemeine Rechnung, die Mitglieder haben ſich nicht uͤber einen ſichern Preis untereinander vereiniget, zu welchen ſie die Waaren annehmen und wieder losſchlagen wollen, jeder handelt auf ſeinen eignen Verluſt oder Gewinnſt, er kann theuer oder wohlfeil verkaufen, wie es ihm beliebt, die Compagnien ſind weiter nichts als Gilden, die zwar andre von dem Gewerbe, was ſie treiben, ausſchlieſſen, aber unter ſich keine gemeinſchaftliche Taxen haben, unter welche ſie nicht arbeiten oder verkaufen wollen.
Zum Ueberfluß bringt er Zeugniſſe von der Stadt Antwerpen, von 28 italieniſchen, ſpaniſchen, portugieſiſchen und deutſchen Kaufleuten, daſelbſt, von der Stadt Emden, von 14 fremden Kaufleuten zu Stade, und von der Stadt Middelburg bey, welche mit einander dahin uͤbereinſtimmen, daß die engliſche Compagnie keinen Alleinhandel fuͤhre.
Der groͤßte Vorwurf des Monopoliums wurde ihnen aber in England ſelbſt gemacht, indem die dortigen Kaufleute die Ausfuhr der engliſchen Wollen Waaren frey haben wollten, und daruͤber ſo wohl bey dem Koͤnige als dem Parlament die bitterſten Klagen fuͤhrten, daß ihnen verwehret wuͤrde, ein Stuͤck Tuch auszufuͤhren.
Sie wiegelten die Wollenweber und andre Manufacturiſten auf, mit der Hoffnung, daß ſie weit mehr fuͤr ihre Waaren bekommen wuͤrden, wenn mehrere zum Einkauf derſelben concurriren wuͤrden, und dieſes wuͤrde geſchehen, wenn ſo wie jetzt, jedem erlaubt waͤre dergleichen auszufuͤhren.
Allein ſo ſcheinbar auch dieſe Gruͤnde waren, und ſo ſehr ſich die Hanſe dieſes einheimiſchen Zwiſtes zu ihrem Vortheil zu bedienen ſuchte:
ſo uͤberwog doch das Gluͤck oder das Geld der Geſellſchaft ſo wohl im Cabinet als im Parlament das Geſchrey ihrer nicht ſo feſtgeſchloſſenen Gegner; und jene behielt ihr Recht der alleinigen Ausfuhr nach den Marktſtaͤdten, und in die Gegenden ſo davon natuͤrlicher Weiſe reſſortirten.
Auſſer deuſelben aber war kein betraͤchtlicher Handel anzufangen.
Der Hauptgrund der Compagnie war, daß, wenn der Handel offen waͤre, viele ſchwache Haͤnde denſelben verderben, und die Waaren verſchleudern wuͤrden, wodurch die Nation um Ehre und Vortheil kommen wuͤrde.
Der Bewegungsgrund im Cabinet, warum man die Compagnie beguͤnſtigte, mogte aber darinn beſtehen, daß England in ſeinen damaligen Kriegen, alle ſeine auswaͤrtigen Zahlungen durch dieſelbe verrichten ließ, und ſich ihres groſſen Credits durch die ganze Welt bedienen konnte.
Die Compagnie war damals fuͤr ganz Europa, was jetzt Amſterdam iſt.
Alle Zahlungen geſchahen durch ſie, wie jetzt durch die Amſterdammer und Rotterdammer.
Um aber die Klagen, welche der Verfaſſer uͤber die Hanſe fuͤhrt, recht zu verſtehen, muß ich vorher einiges bemerken.
Eduard der Dritte hatte zu Anfang des 14 ten Jahrhunderts zuerſt die Wollenweberey aus dem untern Theil von Deutſchland und den Niederlanden, wo ſolche in dem groͤſten Flor war, nach England gebracht, und um ſolche zu befoͤrdern, den Sack engliſcher Wolle mit 50 ß., ein Stuͤck engliſches Tuch hingegen nur mit 14 Pence (etwa 14 mgr.) belegt.
Dieſes wuͤrkte, wie wir oben angefuͤhret haben, eine ſo erſtaunliche Revolution, daß in kurzer Zeit alle andre Nationeu die Haͤnde davon abziehen mußten, weil ſie ohne die engliſche Wolle nichts anfangen konnten.
Die deutſche Hanſe, welche viele Wollenwaaren in England nahm, und ſolche nach dem Norden fuͤhrte, hatte alſo auch nicht mehr als 14 Pence fuͤr das Stuͤck bezahlt, und glaubte, weil ſie ſolches einige hundert Jahre gethan, auch in allen ihren Privilegien die Verſicherung erhalten haͤtte, daß ſie mit keinen neuen Impoſten belegt werden ſollte, ſich allen Erhoͤhungen widerſetzen zu duͤrfen.
Nun hatte der Zoll auf die Manufactur mit der Zeit ungleich weniger eingebracht, als der alte urſpruͤngliche Zoll auf die ausgefuͤhrte rohe Wolle; und die Koͤnigin Maria ſahe ſich genoͤthiget zu befehlen, daß die Einheimiſchen von jedem Stuͤcke Tuch, was ſie ausfuͤhrten, 6 ß. 8 P., die Fremden, und ſo auch die hanſiſchen Kaufleute hingegen 13 ß. 4 P. bezahlen ſollten.
Dieſer Neuerung widerſetzten ſie ſich aber, und wollten, ohnerachtet die Einheimiſchen den erhoͤheten Zoll entrichteten, ſich kraft ihrer Privilegien bey dem alten von 14 P. erhalten.
Sechs Jahr vorher hatte Eduard der Sechſte, welcher vermuthlich eben das ſchon im Sinne gehabt, was Maria ausgefuͤhrt hatte, die Privilegien der Hanſe unterſuchen, und ihr ſolche foͤrmlich aberkennen zu laſſen; aus der Urſache, (a) weil die Hanſe oder der Name Bund keine nahmhafte und beſtimmte Geſellſchaft, ſondern eine allgemeine Benennung waͤre, die keiner Rechte in England genieſſen koͤnnte.
So dann naͤhme dieſelbe (b), unter dieſem ſonderbaren unbeſtimmten Namen, alle Staͤdte, Leute und Guͤter auf, wovon man nicht wiſſen koͤnnte, ob ſie darunter zur Zeit der ertheilten Privilegien gehoͤrt haͤtten; dieſes ſey (c) um ſo viel unbeſtaͤndiger, da eigentlich nur der urſpruͤnglichen Hanſe, oder dem aͤlteſten Bunde die Handelsfreyheit, und zwar blos in der Maaße verliehen, daß ſie ihre eigenen Waaren nach England bringen, und engliſche Waaren blos in ihre eigne Heymath zuruͤckfuͤhren, nicht aber wie bisher geſchehen, mit aller Welt Waaren nach England kommen, und mit engliſchen Waaren aller Welt Maͤrkte beſuchen ſollten.
In dieſer Maaße gereichten jene Privilegien zum offenbaren Ruin der engliſchen Handlung, und man ſey (d) auch allenfalls befugt ſolche einzuſchraͤnken, da die Hanſe es nicht beſſer machte, und zu Danzig den Englaͤndern die freye Handlung verboten, auch ihre Waaren welche ſie dahin braͤchten, gegen alle Rechte und den mit Eduard den Vierten geſchloſſenen Tractat, mit neuen Impoſten beſchweret haͤtte.
Die Beſchuldigung eines Monopoliums, welche der Verfaſſer beſtaͤndig unrecht aufnimmt, muͤſſen die Hanſeatiſchen auf dieſe Verſchiedenheit im Zolle gegruͤndet haben.
Denn dadurch erhielt die engliſche Compagnie den Alleinhandel, und ſchloß alle Fremde aus.
Die Koͤnigin Maria hatte aber, weil ſie ſich die Freundſchaft der Hanſe erwerben wollte, dieſes Erkenntniß im Jahr 1563. aufgehoben, und war bereit, nachdem die Hanſe ſich einiger maaßen erklaͤrt, daß ſie kuͤnftig mehr Maͤſſigung in dem Handel mit fremder Waare auf England gebrauchen, und keine engliſche Wollen Manufacturen in die Niederlande, als den Haupthandelsdiſtrict der engliſchen Compagnie, bringen wolle, ihre vorigen Freyheiten in dieſer Maaße zu beſtaͤtigen, wie ſie denn auch wuͤrklich im Jahr 1556. eine darauf eingerichtete Verordnung erließ, und der Hanſe eines Jahrs Friſt ſetzte, ſich desfalls naͤher zu erklaͤren, in der Hoffnung wie es ſcheint, daß dieſelbe von ihrer Forderung in Abſicht auf die 14 Pence abſtehen, und ſich wenigſtens zu dem Zoll von 6 ß 8 P., welchen die engliſche Compagnie von jedem Stuͤck Tuch erlegen mußte, bequemen wuͤrde.
Allein die Hanſe, welche ſich auf den Beyſtand des Kayſers und des Reichs, vielleicht auch auf ihr altes Anſehn, und noch mehr darauf verlaſſen mogte, daß die Englaͤnder ihres eignen Vortheils wegen nachgeben muͤſten, machte ſich die guten Geſinnungen der Koͤnigin Maria nicht zu Nutze, ſondern beharrete darauf, daß ihren Kaufleuten kein neuer Zoll aufgebuͤrdet werden, ſondern der alte von 14 Pence auf jedes Stuͤck Tuch, was ſie ausfuͤhrten, ſtehen bleiben ſollte.
Dieſes war in der That unbillig; ſie haͤtte ſich wenigſtens zu eben demjenigen Impoſt bequemen muͤſſen, welchen die Adventurers ſelbſt zu entrichten hatten.
Letztere zeigten, daß die Hanſe im Jahre 1551.
44000 Stuͤck Tuͤcher, ihre Compagnie hingegen nur 1100 ausgefuͤhrt haͤtte, welches einzig und allein daher ruͤhrte, daß erſtere nur 14 Pence, ſie aber 6 ß. 8 P. zu bezahlen haͤtten.
Dieſe Rechnung und was ſolche beſtaͤrkte, der große Ausfall im Zoll, der jetzt an die 10000 Pf. St. weniger betrug, als er vorhin von der ausgefuͤhrten rohen Wolle betragen hatte, redete zu ſtark wider alle Privilegien der Hanſe, und es war gar nicht zu erwarten, daß die Englaͤnder, welche um ihre Wollenmanufacturen in Aufnahme zu bringen, den Zoll auf die ausgehende Wolle auſſerordentlich erhoͤhet, und auf die ausgehenden Tuͤcher auſſerordentlich erniedriget hatten, dieſes, nachdem ſie ihre Abſicht erreicht, ewig beſtehen laſſen ſollten.
Kein Wunder alſo, wenn die Koͤnigin Maria endlich das Urtheil, was ihr Bruder Eduard der Sechſte im Jahr 1553. gefaͤllet hatte, 1556. ſo weit in ſeine voͤllige Kraft gehen ließ, daß die Hanſe keine englaͤndiſche Tuͤcher nach den Niederlanden, und keine fremde Waaren in England bringen ſollte, jedoch mit dem Erbieten, daß ihnen noch auf ein Jahr der Weg zur naͤhern Behandlung offen ſeyn ſollte.
Die Hanſe verbot hierauf in einer Verſammlung zu Luͤbeck allen Handel mit England, hob die beſtimmte Zufuhr von Korn auf, und erklaͤrte zugleich, daß ſie wegen ihrer Privilegien in England, wo alles, und die Koͤnigin ſelbſt, partheyiſch waͤre, kein Recht nehmen konnte; und auf dieſe Weiſe ſuchten ſich beyde Compagnien einander den Handel zu erſchweren.
Endlich ſtarb Maria, und ihre Nachfolgerin, die Koͤnigin Eliſabeth, war ſo nachgebig der Hanſe mit Vorbehalt beyderſeitigen Rechtens , einen ſehr billigen Vergleich anzubieten.
Dieſe wies aber denſelben von der Hand, und die Sachen blieben bis ins Jahr 1578. auf dieſen Fuß, waͤhrend welcher Zeit die Hanſe, mit Huͤlfe der ſpaniſchen Politik und Macht, den Adventurers zu Danzig, Deventer, Campen, Zwoll, vielen Schaden zufuͤgte, und wie dieſe endlich ihren Stapel auf Antwerpen wieder einſchraͤnken muſten, ihnen auch dieſe Stadt zu enge machte, wozu hauptſaͤchlich der zu einer unermeßlichen Groͤße angewachſene Reichthum der Antwerper das meiſte beytrug, als welche ſich nunmehro in lauter Vorkaͤufer verwandelten, alle Waaren die dort zu Markte kamen, auf kauften, und ſolchergeſtalt einen jeden der dahin zum Einkauf kam, noͤthigten, dasjenige was er gebrauchte, von ihnen zu nehmen.
Die Adventurers errichteten immittelſt 1567. auf 10 Jahr ihre Niederlage zu Hamburg, mit der Bedingung, daß ihnen dieſes Recht von zehn zu zehn Jahren erneuert werden und ſolchergeſtalt ewig waͤhren ſollte.
Allein die Hamburger muſten nach Ablauf der erſten zehn Jahre auf einen zu Luͤbeck gemachten Schluß ihrer Mitverbundenen, und aus Furcht fuͤr die kayſerliche und ſpaniſche Macht, ihr Verſprechen zuruͤckziehen.
Die Hamburger erklaͤrten dieſes unterm 20 Jun. 1578; und wie die Koͤnigin Eliſabeth hierauf unterm 25 Jul. 1579. der Hanſe gleichfalls alle Privilegien, welche ſie vor andern Fremden in England hatte, abſagte:
ſo belegte die Hanſe in ihrer Verſammlung zu Luͤneburg, welche im Nov. 1579. gehalten wurde, alle Waaren, welche durch Englaͤnder in Deutſchland oder durch dieſelben herausgefuͤhrt werden wuͤrden, mit einer Abgift von 7¾ pro Cent; und Eliſabeth ſchraͤnkte zur Wiedervergeltung die deutſche Handlung auf England in gleicher Maaße ein.
In der Zwiſchenzeit hatte ſich auch in England eine Moſkoviſche Compagnie gebildet, die durch Beguͤnſtigung des rußiſchen Fuͤrſten Johann Baſiliwiz 1569. große Freyheiten erhielt, und ſo nach die Hanſe, welche bis dahin die Oſtſee fuͤr ſich allein behauptet hatte, in ihren Handlungsrevieren eben ſo viel Schaden zufuͤgte, als die Hanſe den Adventuͤrers in den Niederlanden.
Die Clauſel hieß eigentlich ſo: Neque tamen excellentiſſima Regina propter hanc moderationem ab ullo ſuperiori jure legitimo ulla ex parte recedi vuls; ſed ſalvum jus, ſalvas actiones, ſalvam denique reliquorum omnem in hac cauſa materiam, & ſibi ex altera parte & ex altera parte confœderatis civitatibus & eorum poſteris reſervat.
Der Krieg, welchen Eliſabeth mit Spanien fuͤhrte, vermehrte die Verwirrung; ſie ließ 1589. der Hanſe auf einmal 60 Schiffe, die mit Korn nach Portugall giengen, verbrennen, und obgleich die Hanſe ſich daruͤber beſchwerte, auch der Koͤnig von Pohlen ſich der Preußiſchen Staͤdte, ſo zum deutſchen Bunde gehoͤrten, und die Handlung auf Spanien frey behalten wollten, durch ſeinen Geſandten Paul Dialien, welcher der Koͤnigin mit einer langen lateiniſchen Rede die Ohren voll ſchrie, und daruͤber von ihr einen derben Verweis erhielt , annahm:
ſo wollte ſie ſich doch zu keiner Entſchaͤdigung verſtehen, ſondern blieb feſt auf ihrem Entſchluß, und wieß ſie endlich, auſſer vielen andern wichtigen Gruͤnden, mit einem Geſetze aus den Pandecten ab.
So war die Lage der Sachen, als der Kayſer Rudolf, auf Begehren der Hanſe, fuͤrnehmlich aber auf Betrieb des ſpaniſchen Geſandten, Don Guilielmo S. Clement, das gleich anfangs bemerkte Verbot vom 1 Aug. 1597. erlies; die Koͤnigin Eliſabeth demſelben das ihrige vom 13 Jenner 1598. entgegen ſetzte, und der Verfaſſer, John Wheeler, woraus ich dieſe Umſtaͤnde genommen, ſeinen Aufſatz verfertigte.
Ihm wurde unter andern geſagt; der Brief ſeines Herrn ententhielte nichts was mit deſſen Eingange, a rege fratre ad Reginam ſororem cariſſimam, uͤbereinſtimmte, und noch weniger eine Vollmacht ihr eine lange lateiniſche Predigt, welche ſie mit großer Gedult angehoͤrt hatte, zu halten, er ſollte ihr dieſelbe ſchriftlich geben, und ſeines unwuͤrdigen und Stentoriſchen Betragens halber Genugthuung geben ꝛc. ꝛc.
Dem Kayſer nahm es die Koͤnigin auch ſehr uͤbel, daß er ihr in deutſcher Sprache geſchrieben hatte, und ſagte in ihrer Antwort:
Quod ſane primo affectu, cum id genus idiomatis hactenus inter nos haud uſitatum ſit, dubitationem commentetiæ eſſent, non levem ingeſſit.
Cotem ferro ſubigendo neceſſariam hoſtibus quoque venundari, ut ferrum & frumentum & ſales non ſine periculo capitis licet l. 11. de publicanis.
In dem Befehle, welchen der Kayſer auslies, wird es zuletzt als eine Hauptbeſchwerde angefuͤhrt, daß die Englaͤnder ſich unterſtanden haͤtten, ihre Kauffahrteyſchiffe von London nach Stade mit Kriegesſchiffen in die deutſche der Kayſerl. und des Reichs Gerichtsbarkeit allein unterworfene See begleiten zu laſſen.
Bey dem Verfahren der Koͤnigin aber iſt zu bemerken, daß ſie zwar ihr Gegenmanifeſt, worinn der Hanſe die Kaͤumung ihres Kauf hauſes zu London (Steelyard), auf den 24 Maͤrz angeſetzt war, ausgehen lies, gleichwohl aber zwey Geſandten an den Kayſer und verſchiedene Reichsfuͤrſten abſchickte, und ſich zur guͤtlichen Unterhandlung erbot, woraus man wohl ſchlieſſen mag, daß durch das gegenſeitige Verbot die Englaͤnder mehr als die Deutſchen beſchweret waren.
Haͤtten vollends die Hanſiſchen, ihren Willen, welcher dahin gieng, den Gehrauch und Verkauf aller engliſchen Waaren in Deutſchland zu verbieten, erreicht:
ſo moͤgte ihnen der Streich noch empfindlicher geweſen ſeyn.
Dadurch nun daß dieſes nicht geſchehen, haben ſich die Sachen in der Folge alſo geaͤndert, daß auſſerdem was die jetzige engliſche Compagnie in Hamburg noch thut, alle engliſche Waaren, welche nur abzuſetzen ſind, entweder mit deutſchen oder engliſchen Schiffen ohne beſondre von dem Reiche oder einem deutſchen Handlungsbunde darauf gelegte Impoſten frey eingehen und verkaufet werden moͤgen, und unſre Seeſtaͤdte ihnen dazu die Haͤnde bieten; dagegen aber nach England aus Deutſchland nicht alles was dort abgeſetzt werden kann, ſondern nur dasjenige, was die daruͤber einverſtandene Nation zulaſſen, und nachdem es ihr einheimiſcher Vortheil erfordert, bald mehr bald minder beſchwert, abgehen mag.
Die Englaͤnder koͤnnen uns ſo viel eigne und fremde Seiden- und Wollen- Holz- und Eiſenwaaren zufuͤhren, als ſie abſetzen koͤnnen, wir hingegen duͤrfen nur mit unſern eignen Producten, welche ſie nicht entbehren koͤnnen, dahin handeln.
Die Seeſtaͤdte vertreten dabey die Stelle der Antwerper, die zuletzt den ganzen Handel an ſich gezogen, und die uͤbrige Welt noͤthigten, alles aus der zweyten Hand zu nehmen.
— Ob eine Aenderung hierinn zu erwarten oder jemals zu hoffen ſey, iſt eine Frage die wohl niemand ſo gerade zu beantworten wird.
In der jetzigen Lage iſt es beſſer den Paßivhandel zu erhalten, als es durch gar zu heroiſche Unternehmungen dahin zu bringen, daß die Seeſtaͤdte ſo wenig fremde als einheimiſche Waaren vorkaufen koͤnnen.
Die Folge davon moͤgte leicht ſeyn, daß die Englaͤnder uns alle ihre Waaren fuͤr die Thuͤr braͤchten, und unſre deutſchen Producte gegen eine ihnen beliebige Proviſion uͤberall an der Quelle auf kauften.
Und dann …
L.
Von dem wichtigen Unterſcheide zwiſchen der Hoͤrigkeit und Knechtſchaft.
Der Graͤnzſtein woran ſich der Hoͤrige Mann (litus oder lito) von dem eigentlichen Leibeignen (homine proprio) ſcheidet, wird zwar von allen erkannt, aber nicht ſo deutlich angegeben, daß man ſich nicht immer noch eine kleine Erlaͤuterung wuͤnſchen ſollte.
Wenigſtens habe ich dieſes oft und ſo lange gethan, bis ich mir die Hoͤrigkeit unter der roͤmiſchen Suitaet gedachte.
Nun aber glaubte ich auch, wie es uns Gelehrten bisweilen zu gehen pflegt, die Sache viel klaͤrer einzuſehen als alle meine Vorgaͤnger; jedoch um verſichert zu ſeyn, ob ich darunter meiner Einbildung zu viel eingeraͤumet habe, will ich den Gang meiner Gedanken getreulich vorlegen.
Die Roͤmer kannten die Suitatem nur im Hausſtande, und nach derſelben waren die Kinder, ſo lange ſie nicht frey gelaſſen wurden, mit allen was von ihnen gebohren wurde, dem Vater hoͤrig.
Die Deutſchen hingegen hatten dieſen Begriff aus dem Hausſtande in die Staatsverfaſſung uͤbertragen, und nach derſelben konnte auch ein Herr ein ganzes Gefolge von Suis halten, welche ihm eben ſo hoͤrig, wie einem roͤmiſchen Vater ſeine ungefreyeten Kinder waren.
Sie nenneten dergleichen Leute gemeiniglich Liti oder Litones.
Die Hoͤrigkeit bey den Roͤmern hinderte den Sohn nicht an Ehren und Wuͤrden, nur die hoͤchſten Wuͤrden vertrugen ſich nicht damit, weil es fuͤr die gemeine Freyheit gefaͤhrlich geweſen ſeyn wuͤrde, wenn z. E. Maͤnner, welche die wichtigſten Aemter bekleideten, in eines andern Hoͤrigkeit geblieben waͤren.
Die Freylaſſung aus der Hoͤrigkeit (emancipatio) machte keinen zum eigentlichen Freygelaſſenen (libertum), ſondern unmittelbar zum roͤmiſchen Buͤrger.
Ein roͤmiſcher Vater konnte ſeinen Sohn verkaufen, nicht fuͤr Knecht, ſondern fuͤr einem Suum, und der Kaͤufer erhielt uͤber ihn nicht die Rechte eines Herrn, ſondern die Rechte der Suitaet.
Eben ſo waren die Rechte der deutſchen Hoͤrigkeit beſchaffen.
Ein hoͤriger Mann konnte zu ritterlichen Ehren und Wuͤrden gelangen.
Wenn er der Hoͤrigkeit entlaſſen wurde, erhielt er freyer Landſaſſen Recht; und wann ſein Dienſtherr ihn verkaufte oder verwechſelte, muſte ſolches in eine gleiche Hoͤrigkeit geſchehn, er war nicht befugt ihn in die Knechtſchaft, oder auch nur eine minder edle Hoͤrigkeit hinzugeben.
Alles dieſes laͤßt ſich von dem roͤmiſchen Knechte und deutſchen Leibeigenen nicht ſagen.
Ehre und Wuͤrde vertragen ſich mit ihrem Stande nicht; ſie erhielten, wenn ſie freygelaſſen wurden, lange Zeit kein Buͤrgerrecht, und man verkauft ſie wie man will, weil ihr Stand nicht erniedriget werden kann.
Der Unterſchied zwiſchen der Hoͤrigkeit und Knechtſchaft iſt alſo von der aͤuſſerſten Wichtigkeit, und zwar ſo wichtig, daß wenn man ihn nicht beſtaͤndig feſt im Auge haͤlt, die ganze Lehre von den Lehnen, dem Dienſtadel und den hofhoͤrigen Leuten, welche doch einen ſo ſtarken Einfluß auf unſre deutſche Geſchichte hat, gar nicht verſtanden oder auseinander geſetzt werden kann.
Ich will nur einige wenige Beyſpiele davon anfuͤhren.
Der Urſprung der Lehne (feudorum) iſt manchem noch nicht ſo handgreiflich, wie er nach dieſer Vorausſetzung gemacht werden kann; er zeigt ſich aber gleich ſelbſt, und geht aus der Natur der Sache hervor, wenn man nur auf die Hoͤrigkeit Acht giebt.
Zuerſt beſtanden die Gefolge bey den Deutſchen aus hoͤrigen Leuten.
Die Edlen, die Fuͤrſten, die Kayſer, und nachher die kayſerlichen Fuͤrſten, Grafen und edle Hauptleute hielten nach dem Unterſchiede der Zeiten und ihrer Macht dergleichen ſtarke oder ſchwaͤchere hoͤrige Gefolge, welche ſie zu ihren Hauskriegen und Privatfehden, auch wohl zur gemeinen Landesvertheidigung, wenn die Nation ſelbſt nicht ausziehen wollte, und ihnen der Billigkeit nach dafuͤr begegnete, gebrauchten.
In dieſer ganzen Hoͤrigkeit fand ſich aber kein Lehn (feudum) ſondern nur eine Loͤhnung (beneficium), die freylich auch in verliehenen Guͤtern beſtehen konnte, die aber darum keine feuda wurden, ſondern beneficia blieben.
Mancher wird vielleicht dieſen Unterſchied nicht fuͤhlen, und dieſem zu Gefallen will ich mich durch ein Beyſpiel erklaͤren.
Die Kirche giebt keinem eine Pfruͤnde (beneficium), er habe ſich denn zuvor durch die erſte Tonſur ihrer Gewalt unterworfen, oder um in den vorigen Stil zu bleiben, hoͤrig gemacht.
Geſetzt aber, es erforderten Zeit und Umſtaͤnde, wie z. E. die jetzige Verſchiedenheit der Religionen, daß ſie einem Layen, ohne daß er die Tonſur nehmen duͤrfte, eine Pfruͤnde geben muͤßte:
ſo erhielte dieſer ſolche nicht anders als gleichſam in feudum.
Jener ſteht unter ihrer Gewalt (poteſtate), dieſer aber kann nur auf ſeine geleiſtete Treue gemahnet und vorgefordert werden.
Jener iſt treu und hoͤrig, dieſer blos treu, und wo ſolchergeſtalt die Treue nicht aber die Hoͤrigkeit das Band zwiſchen dem Dienſtherrn und ſeinen dienenden Manne ausmachte, da ſuchte man dafuͤr einen eigenen Namen, und nannte dieſe Art der Beſtallung auf Treue, mit Recht feudum, von dem Italiaͤnſchen fe, oder dem Lateinſchen fide.
Dies vorausgeſetzt begreift man nun leicht, warum die feuda ſo ſpaͤt entſtanden ſind.
Zuerſt wurde der Nationalkrieg mit dem Heerbann gefuͤhrt; und Fuͤrſten und Herrn hatten nur wenige hoͤrige Leute fuͤr ſich in ihren Privatgefolgen.
Sie vermehrten ſolche immer nach dem Verhaͤltniß, als der Heerbann weniger gebraucht wurde.
Wie aber die unruhigen Zeiten eine ſtaͤrkere Vermehrung derſelben erforderten, als ſie aus hoͤrigen Leuten zuſammen bringen konnten, und diejenigen Edlen, welche ihnen die beſten Dienſte leiſten konnten, zwar wohl als Treue aber nicht als Hoͤrige dienen wollten:
ſo gaben ſie auch endlich dieſen beneficia und nannten ſolche aus der vorhin angefuͤhrten Urſache, feuda.
Sie thaten es jedoch nicht ohne die hoͤchſte Noth, und forderten gern, daß ihre Kinder, wenn ſie das Lehn erblich behalten wollten, ſich hoͤrig machen ſollten.
So mußte der Graf Walderich von Oldenburg, als ihm von unſerm Biſchof Gerhard ein Lehn gereichet wurde, geloben, daß ſein Sohn eines dem Stifte hoͤrigen Mannes Tochter heurathen ſollte, und der Abt von Corvey forderte in einem gleichen Falle von Alberten von der Lippe, ut uxor ſua miniſterialis eccleſiae efficeretur alioquin feudo careret . Eben wie ein Gutsherr in der Noth zwar einen freyen Mann auf ſein Erbe nimmt, aber ſich doch bedingt, daß ſeine Kinder eigen werden ſollen.
Die Geſchichte ſtimmt mit dieſem Gange der Nothwendigkeit, zu den hoͤrigen Leuten, auch Edle und Freye als bloſſe Getreue anzuwerben, auf das genaueſte uͤberein, und die feuda ſind in demjenigen Lande erfunden worden, was entweder zuerſt einem Mangel an hoͤrigen Leuten gehabt, oder aber fruͤher in die Nothwendigkeit geſetzt worden, ſolche mit unhoͤrigen Getreuen zu vermehren.
Beym Treuer in der Geſchlechtshiſtorie der von Muͤnchhauſen in app. n. 6.
Es iſt unglaublich, wie oft der Redegebrauch dieſer Tyrann oder die Unvollkommenheit der Sprache den hoͤrigen Mann mit dem eigentlichen Knechte verwechſelt habe.
So gar der paͤbſtliche Titel, Servus Servorum, hat ſich nach dem Redegebrauch bilden laſſen muͤſſen.
Der Pabſt iſt Suus Suorum, in dem oben angefuͤhrten roͤmiſchen Verſtande; und die geiſtliche Suitas, worinn ſich Fuͤrſten und Herrn ohne Nachtheil ihres Standes begaben, und welchen ſie verlaſſen koͤnnen, ohne Freygelaſſene zu heiſſen, iſt von der Servitute, welche den Stand eines Mannes peremtoriſch aufhebt, unendlich unterſchieden.
Man glaube nicht, daß dieſes bloſſe Wortſpiele ſind.
Der Vorwurf welchen man dem geiſtlichen Stande und dem Dienſtadel macht, daß er in der Knechtſchaft geſtanden, beruhet auf der gefaͤhrlichen Verwechſelung der Hoͤrigkeit mit der Knechtſchaft, und wie mancher hof hoͤriger Mann wird zur Leibeigenſchaft herabgeſchloſſen, mithin auch nach der Freylaſſung aus der Hoͤrigkeit, an manchem Orten der Buͤrgerſchaft und anderer Wohlthaten unfaͤhig gehalten, weil er aus Mangel der Sprache Servus genannt worden.
Freylich traten auch Fuͤrſten und Herren, nicht gleich anfangs in die geiſtliche Hoͤrigkeit; und wandten zuerſt die Andacht vor.
Freylich traten auch Fuͤrſten und Herren nicht gleich in die weltliche Hoͤrigkeit ihres gleichen.
Allein es lenkte ſich doch bald ſo gut, wie es ſich im heutigen Militairſtande, worinn ein Fuͤrſt Hauptmann, und ſein geweſener Unterthan Oberſt ſeyn kann, gelenkt hat; und man thut Unrecht, wenn man den Begriff der Hoͤrigkeit nicht nach dem Unterſchied der Zeiten nimmt, und dann noch gefaͤhrliche Folgen daraus zieht.
Die Verwandelung der beneficiorum in feuda bleibt ohne die Hoͤrigkeit immer ein Geheimniß.
Man hebe aber die letztere auf, ſo wie ſie in ganz Deutſchland wuͤrkklich ſtillſchweigend aufgehoben iſt; ſo beſitzt jeder Belehnter jetzt ſein beneficium unter dem alleinigen Bande der Treue, und folglich nicht als beneficium ſondern als feudum.
Man erkennet ſchwerlich ohne dieſelbe die wahre Natur des feudi ligii , der feinſten Wendung, welche der menſchliche Verſtand gegen die Hoͤrigkeit nehmen konnte.
Er legte nemlich einem Lehne die Kraft bey, demjenigen der es annahm, und fuͤr ſeine Perſon noch nicht hoͤrig (ligius) war, eben ſo feſt als einen hoͤrigen Mann zu binden.
Auf dieſe Weiſe ſchonte er der Empfindlichkeit, die ſich fuͤr eine perſoͤnliche Hoͤrigkeit ſcheuete, und erhielt doch denſelben Endzweck.
Eben ſo giebt es Faͤlle, wo die gleba die Kraft der Ligeitaet hat, das iſt, einen Menſchen eigen macht, ohne daß dieſer noͤthig habe, ſich ausdruͤcklich zu eigen zu ergeben; und wo er die Freyheit wiederum mit Verlaſſung der glebae erhalt.
Die Schreiber der Urkunden haben den hominem ligium durch Ledigmann uͤberſetzt, welches gerade einen umgekehrten Begriff giebt.
Liig-Mann, wie man ſprechen mogte, wuͤrde freylich ein Weſtphaͤlinger durch Ledigmann ausdruͤcken.
Aber dann verwechſelt er ſein Lieg, was ledig bedeutet, mit dem Liig, was von ligare gemacht iſt, und durch hoͤrig uͤberſetzt werden muß.
Das Urtheil des roͤmiſchen Koͤnigs Wilhelm, vom Jahr 1253.
Coram nobis pro tribunali ſedentibus ſententionatum extitit et communiter ab omnibus approbatum quod nullus in Epiſcopali curia et Sala ac ipſarum attinentiis jus feudale, quod Volge vulgariter appellatur, debet et poteſt habere.
was den Gelehrten ſo viele Muͤhe gemacht hat, weil die Lehnsfolge damals ſchon laͤngſt erblich geweſen iſt, wird durch die Hoͤrigkeit ſogleich klar.
Die biſchoͤflichen Lehnsleute ſollten nemlich damals mit einander hoͤrig ſeyn, und kein Freyer der es blos auf Treue, das iſt in feudum empfing, ſollte zur Folge gelaſſen werden.
Es iſt eben dieſes die Forderung der Roͤmer, welche den unhoͤrigen non ſuum von der vaͤterlichen Erbſchaft ausſchloſſen.
Bey der Abtey zu Pruͤm hieß es:
Si quis miniſterialis eccleſiae obierit, et non filium ſed filiam de familia eccleſiae ſuperſtitem reliquerit, dominus abbas de bona et pia conſuetudine poteſt eum de feudo patris ſui infeudare . Man macht hier offenbar einen Unterſchied zwiſchen hoͤrigen und unhoͤrigen Toͤchtern, indem man nur die Tochter de familia oder die hoͤrige, zur Lehnsfolge laͤßt, mithin diejenige,! ſo nicht mehr de familia, das iſt gefreyet war, ausſchließt.
In gleicher Abſicht fordern die weſtphaͤliſchen Hofrechte, daß jeder Erbfolger huldig und hoͤrig ſeyn ſollte, und der Gutsherr geſtattet dem freygelaſſenen Sohne keine Folge am Hofe.
Beym Hontheim in Inſt. Trev. T. I. p. 668.
Die Geiſtlichen muͤſſen aus einem doppelten Grunde des Lehnrechts darben, einmahl weil ſie die Hoͤrigkeit verlaſſen hatten, und dann auch, weil ſie in eine andre Hoͤrigkeit getreten waren.
Die Hofrechte forderten: der Erbe ſollte ſeyn huldig, hoͤrig und ledig, und durch die Ledigkeit zeigten ſie an, daß einer ſich einem andern nicht hoͤrig gemacht haben ſollte.
Dem erſten Anblick nach ſcheint die Ledigkeit uͤberfluͤßig zu ſeyn, weil derjenige, der einem hoͤrig iſt, keinem andern hoͤrig ſeyn kann, und folglich nothwendig auch ledig ſeyn muß.
Allein ſo wie nemlich der Praetor bey den Roͤmern den unhoͤrigen Sohn (emancipatum) nach der Billigkeit zur vaͤterlichen Erbſchaft rief, und nur den unledigen (qui ſe alteri in arrogationem dederat) ausſchloß:
ſo ließ auch mit der Zeit die Billigkeit bey den Deutſchen den unhoͤrigen Sohn zu, wenn er nur ledig war, das iſt, wann er ſich keinem andern hoͤrig gemacht hatte, und ſich folglich bey dem Empfang des Lehns ſeinem Lehnherrn ungehindert hoͤrig machen konnte.
Eben ſo verfaͤhrt auch jetzt der Gutsherr; er giebt dem freygelaſſenen Sohne ſein Erbe aus Gnaden; aber demjenigen, der in eines andern Eigenthum ſteht, muß er nothwendig ausſchließen.
Die Geiſtlichen erhielten zuerſt die Lehnsfolge in den Reichslehnen, wo die Hoͤrigkeit nicht ſo lange uͤblich war, wenn ſie ſich nur ledig machten, das iſt, ihre geiſtliche Hoͤrigkeit verließen; und ſie ſind mit Recht auch ſpaͤter in mittelbaren Lehnen zugelaſſen worden, wie die Hoͤrigkeit der Dienſtleute aufgehoͤret hat.
Der Gerichtsgebrauch hat hier die richtigſte Wendung genommen, ohne die Urſache zu fuͤhlen, und die deutſchen Rechte haben ſich wie die roͤmiſchen gewandt, welche zuletzt in Abſicht der Erbfolge den Unterſcheid zwiſchen hoͤrigen und unhoͤrigen, emancipatos et non emancipatos, ganz verließen.
Die Toͤchter wurden urſpruͤnglich, jedoch mit Gnade des Herrn, von den beneficiis ausgeſchloſſen, vermuthlich nicht blos um deswillen, weil ſie in Perſon nicht fechten oder dienen konnten, ſondern weil ſie freyeten, das iſt ihre bisherige Hoͤrigkeit verließen, und dann in eine fremde Hoͤrigkeit, wovon die Muͤtze, welche ihr zuletzt anſtatt der Krone aufgeſetzt wird, das Symbolum ſeyn mogte, uͤbergiengen, wodurch ſie das Lehn einem fremden Herrn unterwuͤrfig gemacht haben wuͤrden.
Eben dieſer Grund war es vielleicht auch, warum die Roͤmer die Toͤchter als unhoͤrig ausſchloſſen; und ſowohl der Praetor als der Hofesherr hat beyde zugelaſſen, wenn keine Gefahr von einer fremden Hoͤrigkeit, und der daraus folgenden Lehnsentfremdung zu befuͤrchten war.
So nimmt auch der Gutsherr noch wohl aus Gnaden eine freygelaſſene und unledige Tochter zuruͤck, wenn ſie ſich von der fremden Hoͤrigkeit wieder befreyen kann.
Nie wird er aber ſein Erbe einem Manne geben, der in einem fremden Eigenthum ſteht, weil es ſonſt der fremde Gutsherr durch den Sterbfall an ſich ziehen koͤnnte.
So haͤtte auch die Kirche die den Geiſtlichen angefallene Lehne an ſich ziehen koͤnnen.
Die Hulde hat mit der Hoͤrigkeit etwas aͤhnliches; iſt aber doch weſentlich von ihr unterſchieden.
Denn es kann einer hoͤrig ſeyn und nicht huldig, auch umgekehrt.
Zum Beyſpiel will ich ſetzen, daß ein hoͤriges Kind ſich außerhalb Landes oder nur außer Hofrecht (extra curtem) beſetze und einem andern Herrnhuldig mache Dieſes Kind kann das Recht ſeiner Hoͤrigkeit dadurch bewahren, daß es jaͤhrlich gleich den Buͤrgern, die aus einer Stadt in die andre ziehen, und ihr verlaſſenes Buͤrgerrecht noch beybehalten wollen, auf dem Pflichttag, an welchem die Hoͤrigen ihre Hofverſammlung halten, eine hergebrachte Urkunde, ſie beſtehe nun in einem Pfennig oder Schilling, einſendet.
Faͤllt dann dieſem Kinde hiernaͤchſt ein Erbe zu:
ſo muß es zuruͤck kommen, und ſich auch huldig machen.
Dann iſt es ein hoͤriger und huldiger Erbe, wie es die Hofrechte nennen.
Auch hievon zeigt ſich die Wuͤrkung bey den Lehnen.
Das Lehn (feudum), erforderte zuerſt weder Hoͤrigkeit noch Hulde, ſondern blos Treue.
Das Lehn (beneficium), hingegen erforderte Hoͤrigkeit und Hulde, unter welchen beyden maͤchtigen Ausdruͤcken mehr als Treue begriffen war . Die geſammte Hand kann in gewiſſen Faͤllen eine Wahrung der Hoͤrigkeit, und der daraus fließenden Folge ad beneficia ſeyn.
Sie mogte alſo auch anfaͤnglich bey den Lehnen (feudis), nicht ſtatt finden, weil die Treue nicht wie die Hoͤrigkeit durch Urkunden gewahret werden konnte.
In Lehnen (beneſiciis), konnte Huldigung erfordert werden, nicht aber in eigentlichen feudis; und die jetzigen Lehnhoͤfe, welche keinem ein Lehn reichen, der den Huldigungseyd nicht ablegt, verfahren nach dem jure beneficiali nicht aber dem eigentlichen feudali.
Treue ſollte eigentlich nur ein freyer Mann geloben.
Cum res propria nemini ſerviat.
Man ſchließt weiter, daß blos der treue Mann eine Felonie begehen konnte, nicht aber der huldige und hoͤrige.
Fuͤr die letztere wuͤrde es eine ganz unangemeſſene Strafe geweſen ſeyn, wenn man ſie blos ihres Lehns verluſtig erklaͤret haͤtte.
Sie ſind ſich ſelbſt dem Lehnsherrn ſchuldig, und muſten als Diebe ihrer ſelbſt geſtraft werden, wenn ſie ihn verließen.
Der alte Bannaliſt, wenn er aus der gemeinen Kriegerreihe zuruͤck blieb, begieng heerſchlitz; der Freye und auf Treue dienende Mann Felonie; und der huldige und hoͤrige, der ſich ſeinem Herrn entzog, ohnfehlbar ein weit groͤßers Verbrechen, wovon ſich der Name nicht erhalten hat, vielleicht, weil es niemand wagte ſein Gehoͤr zu brechen.
Wie man anfieng den Begriff der Hoͤrigkeit zu verlieren, und ſolche mit der Knechtſchaft zu verwechſeln, ward alles was den Namen beneficium und Beneficialrecht fuͤhrte, verhaßt; und das Wort feudum behielt die Oberhand.
Jetzt nach dem die Hoͤrigkeit ganz verdunkelt, und blos das Heergewedde, welches urſpruͤnglich nicht auf der Treue, ſondern einzig und allein auf der Hoͤrigkeit haftete, mithin nicht bey feudis ſondern nur bey beneficiis ſtatt fand, als eine todte Urkunde davon uͤbrig iſt, weiß man von nichts als von feudis.
Viele nahmen jedoch zuerſt Lehne an Dienſtmannſtatt; das iſt, ſie verpflichteten ſich zu allem, wozu ein hoͤriger Mann verbunden ſeyn konnte, ohne ſich jedoch foͤrmlich hoͤrig zu machen.
So wie aber der Unterſcheid zwiſchen hoͤrigen und nicht hoͤrigen aufhoͤrte:
ſo verwandelte ſich auch jene Art von Belehnungen in eine leere Formel.
Wozu die Veraͤnderungen im Militairweſen das ihrige mit beytragen mogten.
Blos in Rußland muſten die hoͤrigen Strelitzen mit Gewalt aufgehoben werden.
In den uͤbrigen Gegenden Europens, die Tuͤrkey ausgeſchloſſen, wo die Janitſcharen noch hoͤrig ſind, hat die Zeit alle Hoͤrigkeit aufgehoben, ſo daß jetzt die Erbfolge in fcudis wie in beneficiis fuͤr ſich geht, und die Erbſchaften aus einer Hoͤrigkeit in die andre folgen, außer daß hie und da der unhuldige Erbe ſolche noch mit dem Abzugsgelde loͤſen muß, wie in den aͤlteſten Zeiten alle unhoͤrige thun muſten, wenn man ſie aus Gnaden dazu ließ.
Aus der Leibeigenſchaft oder Knechtſchaft wird aber gar kein Erbe verabfolgt, und der Freygelaſſene muß darauf, ehe er die Freyheit erlangt, Verzicht thun.
Die Erbfolge bey den Roͤmern hatte ſich durch die beybehaltenen Begriffe der Hoͤrigkeit (Suitatis), und durch die von dem Praetor dagegen erkannte poſſeſſiones bonorum dergeſtalt verwickelt, daß endlich Juſtinian dieſes Recht ganz umſchaffen muſte.
Was hier der Kayſer gethan, hat in Deutſchland die Gewohnheit nach und nach verrichtet, und nur bey Hofhoͤrigen und mit Leibeignen beſetzten Guͤtern zeigen ſich noch die aͤltern Begriffe, welche auch nicht verlaſſen werden koͤnnen, ohne die ſonderbarſte Verwirrung anzurichten.
Dieſe wenigen Erlaͤuterungen werden hoffentlich zureichen, die Wichtigkeit des Unterſchiedes zwiſchen Hoͤrigkeit und Knechtſchaft zu zeigen, und beſonders auch einen jeden auf die Geſchichte der Hoͤrigkeit, welche ſich in der Art unſrer Vorfahren zu denken und zu handeln uͤberall zeigt, aufmerkſam zu machen.
Man wird mir zwar in hundert einzelnen Faͤllen zeigen koͤnnen, daß der Redegebrauch, ja ſogar Urkunden und Geſetzgeber, Hoͤrigkeit und Knechtſchaft, beneficium und feudum, miniſteriales und Vaſallos, und alles worauf ich ſonſt jenen Unterſcheid gruͤnde, verwechſelt haben.
Allein die Begriffe von beyden werden in einigen Faͤllen einander ſo aͤhnlich, der Unterſchied wird oft ſo fein, und nach veraͤnderten Umſtaͤnden unerheblich, die Sprache verlaͤßt einen dabey ſo ſehr, daß man ſich bey einzelnen Ausdruͤcken gar nicht aufhalten, ſondern die Theorie im Groſſen befolgen muß.
LI. Alſo iſt die Anzahl der Advocaten nicht ſo ſchlechterdings einzuſchraͤnken.
Ihr Sohn will auch die Zahl der Advocaten vermehren, ſagte juͤngſt mein Herr College zu mir, und zwar mit einer ſo wiederbuͤrſtigen Mine, als wenn er mich recht empfinden laſſen wollte, ihrer waͤren laͤngſt mehr als zu viel geweſen, und man muͤßte eine Aenderung darunter machen.
Freylich, antwortete ich ihm erſt ganz nachlaͤßig, es iſt ja hier der allgemeine Anfang fuͤr junge Leute, und ich denke nicht, daß man zu einer Zeit, worinn man alle geſchloſſenen Zuͤnfte aufzuheben wuͤnſcht, um jeden Genie die voͤllige Freyheit zu verſchaffen, ſeine Faͤhigkeiten auszuuͤben, das edle Recht ſeines Naͤchſten Rath und Beyſtand zu ſeyn, auf eine gewiſſe Zahl einſchraͤnken, und dieſer ein Bannrecht mittheilen werde.
Ey, verſetzte mein College, es iſt ein Unterſchied unter Handwerkern und Fabricanten, die das Vermoͤgen des Staats vermehren, und ſolchen die blos von dem ſauren Schweiſſe andrer Leute leben wollen.
Es iſt kein einziger Advocat, der das natuͤrliche Vermoͤgen des Staats auch nur um ein Korn vermehrt; keiner der davon das allermindeſte veredelt; ſie leben alle wie die Raubbienen von dem Fleiſſe der guten Bienen; zerſtoͤren ihre Stoͤcke, und fliegen, wenn ſie den einen aufgefreſſen haben, zum andern.
Wie mancher frommer Mann wuͤrde ein kleines Unrecht als ein Ungluͤck verſchmerzen; oder den Frieden mit ſeinen Nachbaren, welcher wenn er mit Fleiß geſacht wird, leicht zu finden iſt, unterhalten, wenn nicht diejenigen, ſo einzig und allein von den Zaͤnkereyen andrer leben, und nachdem ſie daraus ihr ganzes Geſchaͤfte gemacht haben, auch leben muͤſſen, ihm uͤberall auflaureten, und ſich ſeine erſten heftigen Leidenſchaften zu Nutze machten.
Unſre Vorfahren ſind groß und gluͤcklich geweſen, ehe ſie Advocaten gekannt haben, und wenn wir gleich ſeitdem die Menge von Geſetzen, und die Kunſt zu richten einen gelehrten Mann erfordert, und ſeitdem dieſer nicht mehr von den Partheyen gewillkuͤhrt, ſondern von der Obrigkeit angeſetzt wird, auch eigne dazu ausgelernte Leute haben muͤſſen, welche die Sachen vor Gerichte vortragen, dem Richter die Arbeit erleichtern und darauf Acht haben, daß er nicht in das unrechte Fach greife:
ſo iſt es doch allezeit beſſer ihrer wenig, als viel, zu haben.
Man ſollte daher hier, eben ſo wie in andern Staaten, wo man die Sache laͤngſt beſſer eingeſehen hat, nur eine gewiſſe maͤßige Zahl annehmen, und nicht einem jeden, der dazu geſchickt iſt, dieſe Freyheit goͤnnen.
Auf dieſe Weiſe wuͤrden die wenigen, welche ſich damit abgaͤben, ihr Auskommen dabey finden, ihrem Stande Ehre machen, und nicht in die Verſuchung gerathen koͤnnen, jede geringe Zaͤnkerey in einen koſibaren Proceß zu verwandeln.
Das ſind allgemeine Saͤtze, erwiederte ich ihm, wogegen ſich im allgemeinen auch wiederum vieles einwenden laͤßt, und hiebey halte ich mich nicht gern auf.
Wir wollen die Sache lieber ſo fort auf zwey Hauptfragen ſtellen: „entweder will der Staat den Stand der Advocaten in eine eigne abgeſonderte Zunft verwandeln, und diejenigen, ſo ſich darinn begeben, von fernern Befoͤrderungen ausſchließen; oder er ſieht ihn als eine bluͤhende Pflanzſchule an, worinn er die Maͤnner ziehen will, welche ihm dereinſt in wichtigen Ehrenſtellen dienen ſollten?„
Im erſtern Falle bin ich voͤllig ihrer Meinung, es iſt dann beſſer ihrer eine beſtimmte als unbeſtimmte Zahl zu haben.
Im andern aber, welche ich fuͤr den gluͤcklichſten halte, kann ich ihnen nicht beypflichten.
Meiner Meinung nach ſind die Geſetzgeber allein Schuld daran, wenn der Stand der Advocaten unter ſeine Wuͤrde ſinket.
Dadurch daß ſie denſelben von den wichtigſten Bedienungen ausſchlieſſen, und ihre Raͤthe durch die Auditorey ziehen, haben ſie denſelben um alle Hoffnung, mit dieſer um die beſte Aufmunterung, und nach einer natuͤrlichen Folge auch um allen Eifer gebracht, ſich als groſſe und verdiente Maͤnner zu zeigen.
Sie haben demſelben blos den Weg des Gewinnſtes uͤbrig gelaſſen, welcher immer gefaͤhrlicher wird, je weiter er ohne Begleitung der Ehre fortgeht.
Sie haben dem Staate mit ſolchen Advocaten oft nur eine Laſt von ſchlechten Leuten zugezogen, und ſich in die Nothwendigkeit geſetzt, dieſelben mit Strafbefehlen in Ordnung zu halten; und den- noch ſoll der Advocat ein groſſes Herz fuͤr Wittwen und Wayſen; einen edlen Muth gegen maͤchtige Unterdruͤcker; und alle Eigenſchaften eines geſchickten, redlichen und feurigen Mannes haben; er ſoll unter einer empfindlichen Ausſchlieſſung von wichtigen Ehrenſtellen, auf nichts als auf Ehre ſehen; unter bittern Verweiſen, die ihm ein junger Rath bey der geringſten Gelegenheit giebt, Liebe zu ſeinen Geſchaͤften, Eifer fuͤr die Unſchuld, und Freyheit des Geiſtes behalten; er ſoll, von guten Geſellſchaften ausgeſchloſſen, den Ton des Hofmanns haben, ſich kurz und groß faſſen, und Wahrheit mit Geſchmack verbinden; …
Das und viel mehrers ſoll er thun, und dennoch beſtaͤndig auf den Fuß eines gerichtlichen Tagloͤhners oder Actenkraͤmers gehalten werden.
Ich zweifle ob ſich ein aͤhnlicher Fall angeben laſſe, worinn die Geſetzgeber ſo viele widerſprechende Forderungen vereinigt haben.
Und was iſt denn der Vortheil von dieſen Anſtalten geweſen, wodurch man die Advocaten von allen Befoͤrderungen abgeſchnitten, ſie auf den bloſſen Gewinnſt eingeſchraͤnkt, und ſich den Zwang uͤber Handlungen erlaubt hat, die man nicht anders als von einer edlen wohlgenaͤhrten Freyheit ſo erwarten kann, wie ſie das wahre Wohl des Staats erfordert?
Eine Menge von uͤberzaͤhligen Raͤthen, Referendarien, Aſſeſſoren, Auſcultatorn, Auditorn und andern Figuranten, die um dem ihnen ſo fruͤhzeitig und ohne Gehalt ertheilten Range gemaͤß zu leben, ihr beſtes Vermoͤgen verzehren, in langen Erwartungen oft ſtumpf, in ſichern auch wohl faul, und wenn ſie bey den Collegien arbeiten, von einem alten uͤberhaͤuften Conreferenten nicht immer aufs beſte zurecht gewieſen werden, — eine lange Reihe von Hageſtolzen, die allen guten Toͤchtern mit ihrem Range in die Augen leuchten, und doch ihre zaͤrtlichen Wuͤnſche, weil der Stand zu viel erfordert und das Gehalt noch fehlt, nicht befriedigen koͤnnen; indeſſen aber manche abhalten, einem ehrlichen untitulirten Manne die Hand zu geben, und wenn ſie endlich zum wuͤrklichen Genuß eines Dienſtes gelangen, viel zu klug und bedachtſam geworden ſind, um mit einem gutherzigen Kinde gluͤcklich zuzuplatzen, — an manchen Orten eine ziemliche Vermehrung der Bedienungen, welche durch die ungedultigen Erwartungen titulirter Perſonen, durch das ungeſtuͤme Anhalten dieſer zu ſichern Hofnungen berechtigten jungen Maͤnnern, durch ihren erlangten Zutritt, erhaltene naͤhere Bekanntſchaften, und andre Arten von gelernten Erſchleichungen zur groͤßten Laſt des Staats erſchaffen ſind; — ſehr oft auch eine minder ſcharfe Wahl und Pruͤfung eben dieſer jungen Leute, die man zuerſt auf kuͤnftigen Zuwachs an Geſchicklichkeit, mit wenigerer Vorſicht annimmt, und doch nachwaͤrts Ehrenhalber nicht verſtoſſen kann; — eine gefaͤhrliche Erhoͤhung des aͤuſſerlichen Gepraͤges der Menſchen in Verhaͤltniß ihres innern Werths, und ein daher entſtandener ſchaͤdlicher Hunger nach Bedienungen — uͤberall aber und hauptſaͤchlich eine unuͤberwindliche Abneigung der vornehmſten und beſten Genies ſich dem Advocatenſtand zu widmen, und demſelben durch ihren Beytritt den noͤthigen Grad von Ehre zu verſchaffen.
Nun ſtellen ſie ſich aber die Advocaten als eine Pflanzſchule des Staats vor, worinn er diejenigen, die er dereinſt zu den wichtigſten Geſchaͤften noͤthig hat, bilden will.
Was fuͤr ein maͤchtiger Trieb muß hier die Maͤnner beſeelen, welche den Advocatenſtand waͤhlen muͤſſen, um ſich den Weg zu den groͤßten Ehrenſtellen zu oͤfnen?
Jeder Bewegungsgrund, der einen Mann zu groſſen Handlungen reitzen kann, kommt hier dem Stande wie dem Staate zu ſtatten.
Der Sohn des Praͤſidenten wird ſich hier wie ehedem der Sohn eines Conſuls zu Rom, eben ſo gut uͤben muͤſſen als ein andrer, und jeder wird ſich in dem hohen Lichte zu erhalten ſuchen, worinn er von dem Fuͤrſten, von den Edlen des Landes und von den Patrioten bemerkt werden kann.
Die geringſte Unredlichkeit wird ihm in dieſem Lichte ſchaden, und Ungeſchicklichkeit und Traͤgheit den oͤffentlichen Vorwurf eines Stuͤmpers zuziehen.
Er ſteht unter dem allgemeinen Urtheil, und das Gepraͤge was er traͤgt, iſt nicht das Werk eines Heckemuͤnzmeiſters, ſondern des redlichen gemeinen Weſens.
Da er durch ſeine Bemuͤhungen zugleich fuͤr ſeinen Unterhalt und fuͤr ſeinen Ruhm arbeitet:
ſo hat er einen gedoppelten Grund zum Fleiſſe; und eigner belohnter Fleiß iſt ein ganz andrer Lehrmeiſter als ein graͤmlicher Conreferent, der uͤber die Verbeſſerung der erſten Uebungen eines Auditors ermuͤdet.
Von einem beſtaͤndigen Wetteifer angereitzt, eher als andre, das vorgeſteckte Ziel zu erreichen, wird er oft einen Geldgewinnſt verachten, und blos fuͤr die Ehre dienen; ſich ſchaͤmen kleinen Zaͤnkereyen zu verewigen, oder groſſe und maͤchtige Familien in unnoͤthige Proceſſe zu verwickeln.
Wann dann der Staat ihn auf den oͤffentlichen unbefleckten und unverdaͤchtigen Ruf, als einen erfahrnen und bewaͤhrten Mann zu ſeinem Dienſte fordert:
ſo wird er mit geſtaͤrkten Auge die verwickelteſten Streitigkeiten durchſchauen, ſolche mit der groͤßten Fertigkeit beurtheilen, und in einer Stunde oft mehr thun, als viele von denjenigen, welche auf andre Art gebildet ſind, in Tagen und Wochen thun koͤnnen.
Er wird das prakticable unter den verſchiedenen Meynungen der Rechtsgelehrten, ohne zu ſchwanken, ergreifen; die Verfaſſung ſeines Landes aus einer ſchaͤrfern Erfahrung genauer kennen; die Wendungen ſchlechter Advocaten mit einem halben Auge entdecken, und fuͤr keine Arbeit, ſo ſchwer ſie auch immer ſeyn mag, erſchrecken.
Der Staat hat dabey den Vortheil, ſich beſtaͤndig, wenn er eine Ehrenſtelle zu vergeben hat, eine gluͤckliche und freye Wahl unter einer Menge von geſchickten Leuten zu verſchaffen; dieſe Menge ohne ſeine Koſten, und die gemeine Ehre, welche durch Tittel zu Grunde gerichtet wird in ihrem wahren Werthe zu erhalten.
Der Stand der Advocaten wird ſolchergeſtalt fuͤr ihn ein Ehrenſtand werden; ein jeder der ſich darinn begiebt, den Ton, welchen dieſer allezeit mit ſich fuͤhrt, und der in der heutigen Welt mehr als alle Sittenlehre wuͤrket, von ſelbſt annehmen; kein Maͤdgen wird ſich in der Hofnung dereinſt Frau Raͤthin zu heiſſen, ſchaͤmen eine Zeitlang Frau Advocatußin oder um in unſern Stil zu ſprechen, Frau Doctorin zu heiſſen …
Herr, fiel endlich mein College hier ein, ich glaube Sie declamirten noch einen Monat ſo fort, wenn ich die Gedult haͤtte ihnen zuzuhoͤren.
Aber wiſſen Sie was? einer unſrer groͤßten Fuͤrſten will jetzt die Advocaten ganz abſchaffen, und dafuͤr bey jeder Regierung vier Raͤthe einfuͤhren, welche die Sachen der Partheyen vortragen und die Stellen der Advocaten vertreten ſollen …
Das hoͤre ich gern, erwiederte ich, daß man die Advocaten ſolchergeſtalt als Raͤthe in die groſſe Thuͤr wieder einfuͤhren will, nachdem man ſie unter ihren vorigen Namen zur Hinterthuͤr hinausgeſchickt hat.
Es beweiſet dieſes ſo viel, daß man von der Ehre zunaͤchſt rechtſchaffene Leute erwarten koͤnne; und daß man uͤbel gethan habe ſolche den Advocaten zu entziehen.
Nur zweifle ich ſehr, daß dieſer Plan alle die vorhin beſchriebene Vortheile mit ſich fuͤhren werde; jener ſcheint mir weit leichter, freyer und unendlich ergiebiger zu ſeyn; er hatte die Maͤnner erzeugt, woraus der Großcanzler bey der erſtern Einrichtung verſchiedene Raͤthe und Praͤſidenten waͤhlte … und es ſcheint mir doch immer problematiſch zu ſeyn, ob beſoldete Richter und beſoldete Advocaten ..
Nehmen Sie es nicht uͤbel, ſagte mein Herr College, meine Frau erwartet mich, und gieng mit Angſt fort, weil er beſorgte, ich wuͤrd ihn noch um ſeine Suppe bringen, wenn ich meinen Text nach allen ſeinen Theilen voͤllig ausfuͤhrte …
LII.
Vom Huͤten der Schweine.
Es kommen jaͤhrlich viele Klagen daruͤber ein, daß die Schweine auf dem Lande hie und da ohne Hirten herumlaufen, und beſonders den Gaͤrten ſehr vielen Schaden zufuͤgen.
So oft man aber dieſem Unweſen von Policey-Amtswegen begegnen wollen, hat man gefunden, daß ſich ſolches am wenigſten durch allgemeine Verordnungen zwingen laſſen wolle.
Vielleicht iſt die Aufklaͤrung der ſolcherhalb vorhandenen Geſetze und Gewohnheiten, eben ſo nuͤtzlich als irgend eine andre philoſophiſche Betrachtung.
Andre moͤgen von Liebe und Wein ſingen; ich will einmal den Schweinen folgen, und die Faͤlle, wo ſolche nach der Beſchaffenheit des hieſigen Landes gehuͤtet werden muͤſſen oder nicht, zu beſtimmen ſuchen.
Darinn daß die Schweine von Maytag bis Bartholomaͤus gehuͤtet und in Acht genommen werden muͤſſen, iſt man faſt durchgehends einverſtanden.
Der groͤſſere Vortheil, nemlich die Erhaltung der Kornfruͤchte, wird hier mit Recht auf Koſten des mindern geſucht; und man nennt jene Zeit die beſchloſſene Zeit.
Meiner Meinung nach redet hier auch der Tag oder der Calender von ſelbſt, und es bedarf ſolcherhalb jaͤhrlich keines beſondern neuen Gebots.
Wo aber die gute Witterung im Fruͤhjahr eine fruͤhere Schonung der Felder, oder die ſich verſpaͤtende Erndte eine ſpaͤtere Eroͤfnung derſelben erfordert, da iſt ein beſonders Gebot noͤthig; und dieſes Gebot muß oͤffentlich verkuͤndiget werden, wenn diejenigen, ſo vor Maytag oder nach Bartholomaͤi ihre Schweine ungehuͤtet laufen laſſen, beſtrafet werden ſollen.
Ein ſolches Gebot kann aber wegen Verſchiedenheit des Bodens nicht allgemein ſeyn, weil man auf dem warmen Sande und in der Ebene fruͤher erndtet, wie auf kaͤltern Gruͤnden oder in den Bergen.
Am beſten wuͤrde ein ſolches Gebot nach eigner Willkuͤhr der Feld- und Weidegenoſſen jedes Orts von den Beamten gegeben, und man koͤnnte dabey die Regel des Sachſenſpiegels B. II. Art. 55.
Was der Bauermeiſter um des Dorfes Frommen willen mit Verwilligung der Menge ſetzt, das mag der mindere Theil nicht widerſprechen,
gelten laſſen; ohne ſich jedoch auch dabey eben durch den Vortheil eines Einzelnen, der ſeine Fruͤchte zu ſpaͤt im Felde laͤßt, aufhalten zu laſſen, indem der Sachſenſpiegel B. II. Art. 48. ganz vernuͤnftig ſagt:
Laͤſſet ein Mann ſein Korn laͤnger drauſſen als andre Leute ihr Korn einhaben gefuͤhrt, wird es ihm gefretzet oder abgetreten, man gilt es ihm nicht.
wie wohl hier im Lande, wo der Heuermann keine Pferde hat, und ſelten ſeine Fruͤchte ehender aus dem Felde haben kann, als bis der Bauer die ſeinigen zu Hauſe hat, die ſpaͤtern Schnitter mehrere Achtung verdienen.
Sonſt iſt die Stoppelweide eine ſo groſſe und wichtige Sache, der Anger iſt nach der Erndte insgemein ſo abgenagt, das Vieh hat ſich an der magern Weide ſo muͤde gefreſſen, und alles hungert ſo ſehr nach den Stoppeln und den darunter befindlichen, oder jetzt nach entbloͤſſetem Boden aus der Ruhe friſch hervorſchieſſenden wuͤrzhaften Kraͤutern, daß der Schaden eines einzelnen Mannes, der ſeine Fruͤchte zu ſpaͤt im Felde laͤßt, gegen jene allgemeine Beduͤrfniß nicht in Betrachtung koͤmmt.
So viel von den Huͤten zur beſchloſſenen Zeit.
Mehrere Schwierigkeiten ſetzt es wegen des Huͤtens zur unbeſchloſſenen Zeit, indem einige ihrer Gartenfruͤchte halber verlangen, daß man das Vieh und beſonders die Schweine das ganze Jahr durch huͤten oder verwahren laſſen ſolle; andre aber die Schweinezucht und was ſolche erleichtern kann, fuͤr ſo wichtig halten, daß ſie ſolche mit dem koſtbaren Unterhalt eines Hirten zur unbeſchloſſenen Zeit hier im Lande nicht erſchwert haben wollen.
Hier iſt meiner Meinung nach ein Unterſchied unter beſchloſſenen und unbeſchloſſenen Oertern zu machen.
Ein ofnes Gehoͤlze, worinn das Jahr Maſt iſt, gehoͤrt unter die beſchloſſenen Oerter, und vor denſelben muß gehuͤtet oder das Vieh, was darinn lauft, kann gepfaͤndet werden.
Nur muß man nicht jeden Buſch, worinn ſich einige Eichbaͤume befinden, fuͤr einen beſchloſſenen Ort halten.
Das Gehoͤlz muß groß, und die Maſt erkannt ſeyn, wenn eine ganze Gemeine ihre Schweine dafuͤr huͤten laſſen ſoll; und ich ſollte glauben, daß nur diejenigen Maſthoͤlzer fuͤr beſchloſſen geachtet werden koͤnnten, wo es ſich der Muͤhe verlohnt, und Recht oder Gewohnheit es mit ſich bringen, die Schweine ordentlich zur Maſt zu mahlen oder einzubrennen; doch hat auch hiebey der Beſitz ſein eignes Recht.
Sonſt iſt es in verſchiedenen Marken keinem Genoſſen erlaubt, auf der ofnen Mark neben ſeinen Gruͤnden, oder unter ſein Duſtholz Eichen Telgen zu pflanzen, damit die Genoſſen nicht mit der Dienſtbarkeit des Abhuͤtens zu leichtfertig beſchwert, oder die Schweine von den Eignern der Baͤume, welche ſolche doch, wenn Maſt darauf iſt, heimlich oder oͤffentlich ſchuͤtzen wollen, zuruͤckgeſchlagen werden moͤgen.
Einen angelegten Eichelkamp kann man nicht fuͤr beſchloſſen halten, ſondern er muß ſich ſelbſt ſchuͤtzen, weil der Eigner deſſelben ſolchen leichter bewahren, als eine ganze Gemeinheit ihre Schweine davor huͤten laſſen kann.
Das Groͤſſere uͤberwiegt hier das Kleinere.
Eine Stadt und ein Marktflecken aber kann ſich durch eigne Willkuͤhr zu einem beſchloſſenen Ort machen: und wenn es dieſes auf Gutbefinden ſeiner Obrigkeit, und mit Bewilligung der Menge thut:
ſo duͤrfen an einem ſolchen Orte die Schweine auch zur unbeſchloſſenen Zeit die Gaſſen nicht belaufen.
In einem Staͤdtgen oder Flecken hat die buͤrgerliche Nahrung den erſten Rang; und man kann dieſer die Schweinezucht daſelbſt um ſo viel eher aufopfern, weil der Buͤrger ſein Schwein insgemein erſt auf Maytag kaͤuft, ſelbſt keine anzieht, und der Brauer oder Branteweinsbrenner, der eine Menge haͤlt, ſolche ſelten herumlaufen laͤßt.
So koͤnnen auch auf gleiche Weiſe die Genoſſen eines gemeinſchaftlichen Feldes, in ſo weit es ohne Nachtheil eines Dritten geſchehen kann, ſolches nach Ablauf der gewoͤhnlich beſchloſſenen Zeit, weiter ſchlieſſen, mithin zum Vortheil des Klafers, der Ruͤben, der Kartoffeln und andrer in der Flur nach der Erndte gebaueten Gartenfruͤchte, einen beſchloſſenen Ort daraus machen; doch glaube ich, daß ſolches nicht nach der Mehrheit der Zahl der Genoſſen, ſondern nach der Mehrheit der darinn belegenen Felder, und der dafuͤr beſtimmenden Eigner, geſchehen muͤſſe.
Wo aber nun weder eine beſchloſſene Zeit noch ein beſchloſſener Ort iſt, da haben die Einwohner nicht noͤthig mit vieler Beſchwerde und geringem Vortheil ihre Schweine vor einem beſondern Hirten zu halten.
Ein Schwein bezahlt ſeine Sommerfuͤtterung und Wartung insgemein gut; aber ſo wenig eine Winterfuͤtterung auf dem Stalle, wie einen Winterhirten, und wenn man die Schweinezucht nicht zum allgemeinen Nachtheil des Landes vermindern will:
ſo muß man um kleinerer Vortheile willen, den groͤſſern nicht verderben.
Dennoch aber ſind beyde Theile nemlich die Gartenbeſitzer im Dorfe, und diejenigen ſo Schweine halten, ſelten daruͤber einverſtanden.
Ein gewiſſer Mann ſtellte weiland Ihro Koͤnigl. Hoheit Ernſt Auguſt dem Andern vor, wie die Schweine nicht allein die Kirchhoͤfe entweyheten, ſondern auch ſogar in die Kirche kaͤmen, und den Gottesdienſt ſtoͤrten; und Hoͤchſtdieſelben lieſſen ſich dadurch bewegen unterm 2 Jan. 1718. eine Entſchlieſſung dahin zu faſſen,
daß die Eingeſeſſene des Dorfs ihre Schweine auch zur Winterzeit entweder huͤten laſſen, oder auf dem Stalle halten ſollten.
Dies brachte endlich die Frage hervor:
Ob nicht Dorfgeſeſſene ſchuldig waͤren ihre Gaͤrten ſo zu verwahren, daß kein Schwein hinein kommen koͤnnte?
Diejenigen, welche ſolche bejaheten, ſagten oder konnten ſagen:
‚Der Kirchhof muͤſſe ſich ſelbſt gegen den Anlauf der Schweine wehren; dies bezeugeten die daran befindlichen Fallthuͤren und Roſten; Privatgaͤrten koͤnnten aber kein mehrers Recht verlangen, als die geweyhte Kirchhoͤfe; die Dorfgeſeſſenen, die insgemein aus Kraͤmern, Beckern und Brauern, mithin aus vermoͤgenden Leuten beſtuͤnden, koͤnnten mit mindrer Beſchwerde eine Mauer oder ein Gelaͤnderwerk um ihre Gaͤrten, als die Gemeinde einen beſtaͤndigen Hirten halten; ſie brauchten uͤberhaupt nur mehrentheils die Gaſſenſeite ihrer Gaͤrten zu bewahren, und an die Auſſenſeite wuͤrde kein Schwein kommen, wenn das Dorf gegen das Feld mit einem Schutzwerk geſchloſſen wuͤrde.
Ihre Gaͤrten aber koͤnnten uͤberhaupt mit den Feldern nicht in Vergleichung gebracht werden; es waͤren weit hoͤhere Gruͤnde, warum man die Schweine vor den Feldern, als vor den Gaͤrten huͤten muͤßte, die doch allemal einigermaſſen verwahret werden koͤnnten; waͤre es gleich auſſerhalb des Dorfs nicht moͤglich ſo ſtark zu zaͤunen, daß kein Schwein durchbrechen koͤnnte:
ſo waͤren doch einmal die Jochhecken, ſo man den Schweinen umhienge, um ſie vom Durchbrechen abzuhalten, ein beſſeres und leichters Mittel, als ein koſtbarer Hirte; dann aber verſtuͤnde es ſich von ſelbſt, daß wenn ein herumlaufendes Schwein jemanden zu Schaden gienge, ſolches nach dem Sachſenrecht gepfaͤndet, und der Eigner des Schweins zur Erſetzung des Schadens, und der dabey gewillkuͤhrten Strafe angehalten werden koͤnnte; dieſes wuͤrde einen jeden ſchon bewegen ſeine herumlaufenden Schweine nicht ganz aus der Acht zu laſſen; und es ſey ſolchemnach nicht noͤthig, das bloſſe Herumlaufen derſelben ſo fort fuͤr ſtraffaͤllig zu erklaͤren, mithin jeden durchaus zu zwingen, ſeine Schweine auf dem Stalle oder beſtaͤndig vor dem Hirten zu halten; zu der Stallfuͤtterung koͤnne kein geringer Mann gelangen und ein Hirte ſey zu koſtbar.
Dieſer muͤſſe alſo ſein Schwein abſchaffen; und ſich ſeiner beſten Huͤlfe berauben; der Sachſenſpiegel (B. II. Art. 47.) habe ebenfals nur auf den Schaden, nicht aber auf das Herumlaufen geſehen; und der Churfuͤrſt Carl habe unterm 28 Sept. 1702. mit einer eben ſo billigen Ruͤckſicht auf das allgemeine Beſte verordnet:
Daß jeder Unterthan ſeine Schweine dergeſtalt huͤten ſolle, damit niemand dadurch einiger Schade zugefuͤgt wuͤrde, nicht aber befohlen, daß ſo gleich jeder ſein Schwein auf dem Stalle oder vor einem Hirten halten ſolle; das Herkommen rede fuͤr die Freyheit, wie die Roſten und Fallthuͤren an den Kirchhoͤfen zeugten, welche ihre Vorfahren nicht gemacht haben wuͤrden, wenn die Schweine nicht das Recht gehabt haͤtten, frey zu gehen.
Dieſe Gruͤnde bewogen auch wuͤrklich Ihro Koͤnigl. Hoheit jenen Befehl wieder einzuziehen, und dagegen unterm 2 May 1722. zu verabſchieden:
Daß die Supplicanten zwar ihre Schweine den Winter uͤber wie bisher ohne Hirten laufen zu laſſen berechtiget ſeyn, ſelbige aber doch des Nachts aufſtallen und bewahren, auch den uͤberſteigenden Schweinen ſogenannten Heckhoͤlzer umhangen, die Unterthanen hingegen ihre Gaͤrten gehoͤrig befriedigen ſollten,
wobey es auch mehrerer dagegen geſchehenen Vorſtellungen ungeachtet, nachwaͤrts belaſſen wurde.
Noch weniger mag es mit Billigkeit den Genoſſen eines gemeinſchaftlichen Feldes oder Eſches verarget werden, wenn ſie zu der Zeit, wo das Schwein eine guͤldne Schnautze haben ſoll, ihr Vieh in demſelben ohne Hirten herumlaufen laſſen.
Die Univerſitaͤt zu Jena erkannte dieſes in Sachen der Heker und Waller Bauerſchaften gegen den Landesfuͤrſtlichen Fiſcus folgendermaſſen:
Daß ſie wegen des Weidens, welches ſie zur Winterzeit, auf ihren eignen eingefriedigten Eſchen, ohne jemandes Schaden, mit den Schweinen vornehmen, mit aller Strafe billig zu verſchonen.
jedoch wurde dieſes Urtheil nachwaͤrts von der Univerſitaͤt zu Rinteln dergeſtalt
daß beſagte Bauerſchaften ihre Schweine auf ihren Eſchen ungehuͤtet gehen zu laſſen nicht befugt, ſondern ſolches wieder auf die unbeſaamten Felder, in ihren Eſchen einzuſchraͤnken und ſie ihre Schweine huͤten zu laſſen ſchuldig —
wieder aufgehoben, wobey es auch die Leute, welche ſich durch eine andre Wendung helfen konnten, bewenden lieſſen, und den Heuerleuten, welche die Klage dem Fiſcus angebracht hatten, das Land nahmen.
Hiebey entſteht aber die wichtige Frage, in wie fern der Fiſcus ſich in dergleichen Sachen miſchen, und wenn ein Vieh zur beſchloſſenen Zeit oder an beſchloſſenen Oertern zu Schaden geht, ſolchen Amts halber ruͤgen koͤnne, wie nach vorſtehenden Erkenntniſſen zu urtheilen, der Fiſcus nothwendig gethan haben mußte, weil alle Feldgenoſſen daruͤber einig waren, daß ſie ihre Schweine des Winters im Eſche frey und ungehuͤtet herumgehen laſſen wollten, der Fiſcus aber behauptete, daß ſie auch zur ofnen Zeit die Schweine huͤten laſſen muͤßten, eine Frage die man, nachdem der Fiſcus mehr oder minder ſtrenge geweſen, bald ſo, bald anders, entſchieden hat?
Nichts iſt gewiſſer, als daß alle Theilhaber eines Eſches oder gemeinſchaftlichen Feldes uͤber verſchiedene Dinge, als wegen der Sommer- und Winterſaat, der Wucherblumen, des Huͤtens auf den Reinen, und ſo auch der Feld- und Viehſchaden halber ſich vereinigen, auch Strafen auf die Uebertretungen willkuͤhren, ſolche mindern und mehren, und entweder vertrinken oder auf andre Art verwenden koͤnnen, ſo lange dieſer Verein blos die Einwilligenden verbinden ſoll.
Dieſes ſcheinet die natuͤrliche Freyheit mit ſich zu bringen, und der Sachſenſpiegel (B. II. Art. 47.) nebſt der Gloſſe bauet auf dieſen Grundſatz.
Es iſt ferner eine uͤberaus billige und wahrſcheinliche Vermuthung, daß ein Landesherr, der uͤber dergleichen Dinge Verordnungen erlaͤßt, ſich lediglich nach dem eigenen Verlangen der Intereſſenten gerichtet, und blos dasjenige beſtaͤtiget habe, was ſie zu ihrem eignen Beſten gut gefunden, und gewillkuͤhret haben.
Wann nun die Feldgenoſſen unter ſich daruͤber einig ſind, daß z. E. auch zur beſchloſſenen Zeit im Felde auf den Reinen, oder den dahier ſo genannten Anwenden gehuͤtet werden moͤge; oder wenn ſie unter ſich beſchlieſſen, daß die vorfallenden Feldſchaͤden nur alsdenn verguͤtet und beſtrafet werden ſollen, wenn der beſchaͤdigte Theil ſelbſt daruͤber klagt:
ſo ſollte man glauben, daß der Fiſcus ſein Amt ruhen laſſen koͤnne und muͤſſe.
Nach dieſem Grundſatze reſcribirte die hieſige Regierung in einem gewiſſen Falle unterm 10 Sept. 1767. folgendermaſſen:
1. Ob zwar unterm 6 Febr. 1766. reſolvirt worden, daß ihr vorerſt bis zu anderweiter Verordnung hinfuͤhro wegen des Viehhuͤtens im Felde, keine Klagen von dem Fiſco anzunehmen haͤttet, wann nicht derſelbe zugleich jemand, der ſich daruͤber beſchweret, namhaft machen koͤnnte:
ſo hat doch dieſes die Meinung nicht gehabt, daß damit das Viehhuͤten zwiſchen den Korn erlaubt ſeyn ſollte, ſondern nur allein daß aus bewegenden Urſachen der Fiſcus daruͤber keine Klagen ex officio anbringen ſolle.
und gab dadurch zu erkennen, wie die fiſcaliſchen Klagen in dergleichen Faͤllen nicht leicht ſtatt finden moͤgten.
Gleichwohl mag dieſes nicht als eine allgemeine Verordnung angeſehen werden, indem ſich Localumſtaͤnde finden koͤnnen, welche ein anders erfordern.
Denn a) findet man an vielen Orten Deutſchlandes ſo genannte Feldhuͤter und Feldſchuͤtzen, welche das Vieh, was zu Schaden geht, ohne Erwartung einer Klage von dem Beſchaͤdigten, Amts halber zur Ruͤge bringen; es finden ſich b) Gerichtsbarkeiten, welche den Feldſchuͤtzen zu ſetzen und zu beſolden haben, mithin dafuͤr auch die Bruchfaͤlle genieſſen; wir haben c) in der ofnen Mark hieſelbſt Mahlleute, welche Amts halber die Markbruͤche ruͤgen muͤſſen, und es haͤngt nicht von den Markgenoſſen ab, ſich unter einander den Schaden zu verzeihen, oder ſolchen nach ihrem Gefallen zu beſtrafen, ob es gleich auch beſondre Ausnahmen von dieſer Regel giebt.
Geſetzt nun eine Obrigkeit habe von langer Zeit die Feldſchaͤden durch einen Fiſcus ruͤgen laſſen, ſollte denn nicht die rechtliche Vermuthung eintreten, daß derſelbe die Stelle des Feldſchuͤtzen vertrete, und die Obrigkeit fuͤr deſſen Unterhaltung die Bruchfaͤlle genieſſe?
Ich zweifle, daß man dieſer ſtarken Rechtsvermuthung etwas anders mit Beſtande entgegen ſetzen koͤnne, als dieſes, daß es nemlich in dem Willkuͤhr der Feldgenoſſen beruhen muͤſſe, ob ſie den alten Contrakt, wodurch die Obrigkeit von ihnen um den Feldſchutz erſuchet worden, wieder aufkuͤndigen wollen oder nicht.
Allein ſo gern ich einraͤume, daß eine Obrigkeit ihre Rechte nachgeben muͤſſe, ſo bald es die gemeine Wohlfarth und ein groͤſſerer Zweck erfordert, weil ihr Recht, wenn es auch die laͤngſte Verjaͤhrung fuͤr ſich hat, dieſe Nachgebung zum unausloͤſchlichen Charakter hat:
So moͤgte ich es doch ungern einraͤumen, daß Feldgenoſſen dergleichen alte Contrakte ſogleich ohne Unterſchied aufkuͤndigen koͤnnten.
Die hieſigen Holzgrafen, denen nach getheilter Mark, die Natur ſelbſt ihr Richteramt aufkuͤndigte, haben ſich wenigſtens dieſe Regel nicht gefallen laſſen, ſo uͤbel auch die Folgen davon einſt ſeyn moͤgten; und ich glaube, daß man hierbey lediglich auf dasjenige zu ſehen habe, was das groͤßte Beſte jedes Orts erfordre.
Dieſes erfordert nun meines Ermeſſens an den meiſten Orten ſchlechterdings, daß das Huͤten auf den Reinen oder Streifen zwiſchen dem Korn, zur beſchloſſenen Zeit, ſo viel als immer moͤglich verhuͤtet werde; die Spaniſch Lingiſche Holzungsordnung von 1590, (Tit. 4. §. 49.) welche als ein Meiſterſtuͤck ihrer Zeit angeſehen werden mag, verbietet dieſes bey ſchwerer Strafe, und belohnt den Anbringer beſonders, zum ſichern Zeichen, daß man nicht die Klage eines Beſchaͤdigten abgewartet, ſondern jeden, und mithin auch den Fiſcus dazu aufgemuntert habe.
Der Schade welchen das Vieh anrichtet, was durch ſpielende Kinder oder boshafte Leute im Felde zur beſchloſſenen Zeit auf den Reinen und Grasſtreifen gehuͤtet wird, iſt ſo mannigfaltig und ſo heimlich, daß es faſt in keinem Falle erlaubt ſeyn muß; und wenn dieſes iſt:
ſo kann nicht erſt der Beweis eines wuͤrklichen Schadens oder die Klage eines frommen Mannes, der ſich einen boͤſen Nachbar nicht zum Unfreunde machen will, erwartet werden; ſondern der Fiſcus, der ſich mit dem Haſſe gern beladet, und die Feindſchaften ſchlechter Leute nicht fuͤrchten darf, muß Recht und Macht haben, alle diejenigen anzuzeigen, welche zur beſchloſſenen Zeit mit ihrem Viehe im Felde huͤtend betreten werden; es waͤre denn, daß eine andre Einrichtung, wie bey dem Reſcript vom 10 Sept. 1767. vorausgeſetzt iſt, von langen Jahren her Platz gegriffen habe.
Denn wo z. E. die Feldgenoſſen einen eignen Feldſchuͤtzen oder einen beſondern Feldrichter haben, da hat der Fiſcus nichts zu thun.
Ich verſtehe dieſes aber blos vom Huͤten, was mit Vorſatz geſchieht, nicht aber von dem Falle, wo ein Stuͤck Vieh unverſehens ins Feld gelaufen iſt.
Viele Bauerhoͤfe ſind dergeſtalt gelegen, daß ſie unmittelbar an die Feldflur ſtoſſen, und es kann aller Aufmerkſamkeit ungeachtet geſchehen, daß ein Reiſender oder nachlaͤßiges Geſinde, die ſo genante Hake offen laͤßt, da denn die auf dem verſchloſſenen Hofe laurenden Schweine, welche vom Fruͤhjahr her noch ins Feld gewoͤhnt ſind, ſich ſo gleich die Gelegenheit zu Nutze machen, und ins Feld laufen.
Der Mann, dem die Schweine gehoͤren, empfindet den Schaden am mehrſten, weil ſeine Laͤndereyen zunaͤchſt an der Hake liegen, und das Vieh zuerſt hierauf fallen wird.
Er wird alſo nicht ſorglos ſeyn, und noch weniger aus einem boͤſen Vorſatze die Schweine ins Feld laſſen.
Soll nun hier der Fiſcus auflauren, und die Unterthanen in unendliche Bruͤchten ſtuͤrzen:
ſo wird kein einziger Feldgenoſſe von der Strafe frey bleiben.
Dieſes kann des Geſetzgebers Abſicht nicht ſeyn; und ſo nach wuͤrde ich in dieſem Falle, wenn auch der Fiſcus ſein Amt in demſelben ſeit langen Jahren ausgeuͤbt haͤtte, einer Gemeinheit erlauben, den alten Contrakt, wodurch derſelbe auch hieruͤber zum Feldhuͤter erbeten ſeyn moͤgte, aufzukuͤndigen.
Viele Gemeinheiten haben ſich daruͤber in neuern Zeiten vereiniget, und die Regierung hat ſolche Vereinigungen als rechts beſtaͤndig gelten laſſen.
Aber auch da, wo ein ſolcher Verein nicht gemacht worden, kann er allemal ſtillſchweigend angenommen werden.
In dieſem Falle alſo ſollte meiner Meinung nach keine Beſtrafung ſtatt finden, als wenn daruͤber von dem Beſchaͤdigten geklagt wuͤrde.
So geſtattet und erfordert es auch die gemeine Wohlfart, daß nach eroͤfneten Feldern, die Feldgenoſſen ſich daruͤber nach ihrem Gefallen vereinigen moͤgen, ob ſie das Vieh auf den Stoppeln huͤten oder ungehuͤtet laufen laſſen wollen.
In vorigen Zeiten gieng der Fiſcus, ſo bald die geſchloſſene Zeit nach dem Calender zu Ende war, ins Feld, und ſetzte alle diejenigen, welche ihr Vieh auf ihren eignen abgeerndteten Feldern huͤten lieſſen, zur Klage, ſo lange noch ein einziger Acker mit Fruͤchten in der Flur war.
Alle Theilhaber waren daruͤber eins, daß ſie ſich die Stoppelweide einander goͤnnen, und das Vieh vor dem noch unabgeerndteten oder mit Ruͤben und Klaver beſtelleten Feldern huͤten wollten.
Es half aber nicht; der Fiſcus gieng ſeinen Gang.
Der Fehler ruͤhrte unſtreitig daher, daß man die Eroͤfnung des Feldes nach dem Calender rechnete, und nicht vor den Beamten zuſammen trat, um durch die Mehrheit die Eroͤfnung nach der Witterung entweder fruͤher oder ſpaͤter eintreten zu laſſen.
Der Fiſcus hielt das Feld fuͤr geſchloſſen, ſo lange noch Korn darinn war; und jeder Eigner hielt es zur Huͤtung nicht aber zum ungehuͤteten Betreiben, fuͤr eroͤfnet, ſo bald Bartholomaͤi Tag vorbey und ſein Feld ledig war.
Endlich befahl die Landesobrigkeit, nachdem ſich alle Genoſſen vereiniget hatten, der Fiſcus ſolle ſein Amt ruhen laſſen; und wer den vernuͤnftigen Geitz der Leute nach der Stoppelweide kennt, wird dieſes um ſo mehr der allgemeinen Wohlfart gemaͤs finden, je weniger die in ſolchen Faͤllen eintretende Strafen ihren Zweck erreichten, weil ſolche weiter nichts wuͤrkten, als daß die Genoſſen die ihnen unentbehrliche Stoppelweide mit einem Bruͤchten erkaufen muͤßten.
In ſolchen Faͤllen alſo kann dem Fiſcus eine Aufkuͤndigung des alten Contrakts, welchen der Zeitlauf vermuthen laͤßt, mit allgemeiner Einſtimmung geſchehen, und die Obrigkeit thut wohl ſelbige zuzulaſſen; wo aber das groͤßte Beſte em anders erfordert, wie beym Huͤten im Felde zur beſchloſſenen Zeit, kann man dem epidemiſchen Willen der Genoſſen nicht immer nachgeben.
An einigen Orten duͤrfen auch nach beſondern Verordnungen die Schweine nicht anders als gekrampet auf die gemeine Weide kommen, und iſt die Krampe ein Drat der ihnen durch den Ruͤſſel gezogen wird, und einen Schmerz erregt, wenn ſie wuͤhlen wollen Es iſt dieſes vermuthlich ein ſehr alter Gebrauch, weil die Roͤmer ſich dieſer Krampe unter dem Namen Fibula, wiewohl ſo viel man lieſet, nicht bey den Schweinen, bedienten Hiebey entſteht oft die Frage, ob die Weidegenoſſen ſich dahin vereinigen moͤgen, ihre Schweine ungekrampt herum laufen zu laſſen?
So viel ich weiß, iſt ſolches allemal ungeſtraft geſchehen, wenn alle Intereſſenten der Weide darinn einig geweſen, und ihr Bruch oder ihre Weide zum Schaden ihres uͤbrigen Viehes zerwuͤhlen laſſen wollen.
Da jedoch die hieſigen Bruͤcher ſo liegen, daß das Vieh mehrer Bauerſchaften den gegenſeitigen Weidegang haben: ſo mag eine Bauerſchaft allein ihre Weide damit nicht verderben, und ſolchergeſtalt ihr Hornvieh noͤthigen, den uͤbrigen Weiden deſto beſchwerlicher zu fallen; oder den von andern Bauerſchaften zu ihnen heruͤber weidenden Vieh das reciprocum zu entziehen.
Wo jedoch eine Bauerſchaft ihre Weide gegen eine andre mit der Pfandung vertheidigen mag, ſollte es auch jaͤhrlich nur einmal zur Urkunde geſchehen, da kann ihr das Recht zu einem ſolchen Verein, nach welchem ſie ihre Schweine ungekrampet gehen laſſen wollen, nicht abgeſagt werden.
Im Jahr 1732. den 25 May erlieſſen weiland Ihro Churfuͤrſtl. Durchlaucht von Coͤlln folgendes Reſcriptum an ſaͤmtliche Beamte:
Auch ſollen die Schweine das ganze Jahr hindurch vor den Hirten getrieben werden, mithin den Eingeſeſſenen daſigen Amts erlaubt ſeyn, ihr Vieh zwiſchen dem Korn huͤten zu laſſen: falls aber dadurch einem oder andern Schade zugefuͤgt werden wuͤrde, ſoll derjenige, welcher ſolchen verurſacht, nicht allein denſelben erſetzen, ſondern auch deshalben mit einem convenablen Bruͤchten belegt werden.
Dieſer Befehl wurde auf Andringen eben derjenigen erlaſſen, welche Ihro Koͤnigl. Hoheit, Ernſt Auguſt dem Andern, zu der erſten hiebevor angezogenen Verordnung bewogen hatten.
Allein er hatte auch eben das Schickſal.
Denn auf Vorſtellung Loͤbl.
Stiftsſtaͤnde erfolgte unterm 9 Dec. 1732. die gnaͤdigſte Reſolution:
Bey vorigen Jahrs Landtage und denen a ſtatibus gehorſamſt eingebrachten deſideriis, haben Se. Churfuͤrſtl. Durchl. auf deren Staͤnden Geſuch dahin ſich gnaͤdigſt reſolvirend, willfahret, daß zwar die Stoppelweiden an ſich zu keiner Zeit verboten, die Unterthanen aber ihr Vieh, damit ſelbiges keinem andern zu Schaden gehen, wohl zu huͤten ſchuldig, oder aber bey daruͤber erfolgenden Klage, den Bruͤchten ſo wohl als den Schaden des Beleidigten zu zahlen gehalten ſeyn ſollen, ohne jedoch daß der Fiſcus, wann kein Klaͤger iſt, zu agiren habe. Se. Churfuͤrſtl. Durchl. ſeyn nicht deſtoweniger auch anjetzo (um den Staͤnden in allen nur thunlichen Faͤllen die gnaͤdigſte Willfahrung bezeigen zu koͤnnen) gnaͤdigſt geneigt, das gemachte Deſiderium Fuͤrſtvaͤterlich einzuraͤumen, weshalben es denn mit dem Huͤten der Schweine, gleich- wie es wegen der Stoppelbruͤchten reſolvirt, gehalten werden ſoll.
und wie die Staͤnde darauf fernerweit antrugen, daß dieſe gnaͤdigſte Erklaͤrung oͤffentlich bekannt gemacht, und zugleich die Verordnung vom 18 Nov. 1712, worinn der Churfuͤrſt Carl ſich alſo erklaͤret hatte,
dafern das Vieh nicht gebuͤhrend gehuͤtet, und denen Benachbarten einiger Schade dadurch zugefuͤget werden moͤgte, ſoll nicht allein ſothaner Schade erſetzt ſondern auch die Nachlaͤßigkeit im Huͤten zum geringen Bruͤchten angeſetzet werden,
erneuert werden moͤgte, erklaͤrten Hoͤchſtdieſelben unterm 7 Jan. 1733, wie Sie die begehrte Abſtellung der Stoppel- und Schweinehuͤtens-Bruͤchten per edictum publicum aufzuheben bedenklich faͤnden, gleichwohl an ſaͤmtliche Beamte ſo wohl wegen der Stoppelweide als auch wegen des Schweinehuͤtens, in Conformitaͤt der denen Staͤnden dieſerhalb bereits ertheilten gnaͤdigſten Reſolution eine ſolche zulaͤngliche Verordnung ergehen laſſen wollten, auf daß Staͤnde ſich in ein ſo wenig als andern einigerley Geſtalt zu beſchweren Fug und Urſache wuͤrden nehmen koͤnnen.
Dieſem allen nach wuͤrden in den von mir laͤngſt gewuͤnſchten kurzen Unterricht vor die Landleute, in dem Capittel vom Schweinehuͤten, folgende Warnungen zu ſtehen kommen:
a)
Zur beſchloſſenen Zeit muſt du deine Schweine der Regel nach vor dem Hirten halten.
Laͤßt du ſie frey herum laufen, und der Fiſcus oder ein andrer giebt dich an:
ſo wirſt du dafuͤr gebruͤchtet, wenn auch die Schweine noch keinen Schaden gethan haben ſollten.
b)
Auf den Rheinen oder Anewenden zwiſchen den Kornfeldern muſt du nicht huͤten; klagt jemand uͤber Schaden, oder der Fiſcus giebt dich an:
ſo wirſt du gebruͤchtet.
c) Laͤuft dir zur beſchloſſenen Zeit dein Vieh vom Hofe ins Korn: ſo mag dich zwar der Fiſcus nicht angeben.
Aber wenn dein Nachbar, dem das Vieh zu ſchaden geht, klagt:
ſo muſt du den Schaden erſetzen und wirſt geſtraft.
d)
Auf den Stoppeln mag dein Vieh frey und ungehuͤtet weiden, hat aber dein Nachbar noch Korn im Felde, und du willſt dein Vieh auf die Stoppeln treiben:
ſo muſt du es huͤten laſſen: oder wenn dein Nachbar uͤber Schaden klagt, muſt du ihm ſolchen erſetzen, und wirſt noch dazu geſtraft.
Der Fiſcus darf dich aber daruͤber nicht verklagen.
e)
Die beſchloſſene Zeit geht nach dem Calender von Maytag bis Bartholomaͤi.
Soll ſie wegen guter Witterung fruͤher anfangen, oder wegen uͤbler Witterung laͤnger waͤhren:
ſo muß es dir verkuͤndiget werden.
f) Auſſer der beſchloſſenen Zeit kanſt du dein Vieh zwar ungehuͤtet gehen laſſen, und der Fiſcus kann dich nicht daruͤber verklagen.
Thut es aber Schaden, und der Beſchaͤdigte klagt:
ſo mußt du den Schaden erſetzen und wirſt geſtraft.
g)
Sind beſchloſſene Oerter in deiner Mark vor welchen entweder beſtaͤndig oder zu gewiſſen Zeiten gehuͤtet werden muß:
ſo mußt du ſolche ſelbſt kennen, und dich davor in Acht nehmen, oder du wirſt auf Klage desjenigen, zu deſſen Vortheil der Ort beſchloſſen iſt, beſtraft, und muſt auch den Schaden erſetzen.
Es ſind dieſe Warnungen zwar nicht allen den erlaſſenen bald aufgehobenen, bald abgeaͤnderten Verordnungen gemaͤs, und koͤnnen mithin auch nicht anders zureichen, als wenn ein ſolcher Unterricht oͤffentlich beſtaͤtiget ſeyn wuͤrde.
Allein da jene Verordnungen in einigen Aemtern noch beſtehen, in andern aber laͤngſt vergeſſen, oder wie mehrere Verordnungen, die auf das Locale nicht paſſen, niemals befolgt ſind, wie das hierunten angehaͤngte Zeugniß bewaͤhret:
ſo habe ich dieſen Vorſchlag blos nach dem allgemeinen wahren Intereſſe thun wollen.
Das Zeugniß, deſſen ich oben gedacht habe, iſt folgenden Inhalts:
Auf gebuͤhrendes Anſuchen verſchiedener Amts Unterthanen wird hiermit bezeuget daß
1) die Schweine gleich denen Pferden und Kuͤhen in denen Marken dieſes Amts ungehuͤtet gehen und ihre Nahrung ſuchen moͤgen, maſſen dann
2) die Friedigungen an denen eingezaͤuneten oder binnen Gruͤnden von deren Eigenthuͤmern in einen dermaſſen untadelhaften Stande erhalten werden muͤſſen, daß dadurch die Schweine ſowohl als die Pferde und Kuͤhe abgekehret werden koͤnnen, gleich dann
3) in dem Falle die Friedigung mangelhaft befunden wird, dem Eigenthuͤmer des Grundes einige Schuͤttung ſo wenig zuſtehet oder erlaubet iſt, als wenig derſelbe von dem Eigener des durch ſothane mangelhafte Friedigung hereingetretenen Viehes die Erſtattung des verurſachten Schadens fordern mag, jedoch wird
4) die Maſtzeit hierunter gar nicht verſtanden, ſondern es iſt ſodann ein jeder die Schweine vor des anderen Gruͤnden oder Eichelfaͤllen zu huͤten, allerdings ſchuldig.
Daß nun dieſes alles in hieſigem Amte dermaſſen von je her gehalten worden und geſprochen werde, ſolches haben wir hiedurch vermittelſt Unſerer eigenhaͤndigen Unterſchrift und Beydruͤckung angebohrnen und reſpective gewoͤhnlichen Pettſchafts beglaubigen wollen.
Geben aufm Amthauſe Fuͤrſtenau den 21 Febr. 1754.
Churfuͤrſtlich-Coͤllniſche, Hochfuͤrſtlich-Oßnabruͤckiſche Beamte des Amts Fuͤrſtenau.
(L. P.)
C. H. von Böſclager mpr.
(L. P.) C. L. Balcke mpr.
Ich will dieſem zur Ergaͤnzung des Artikels noch ein anders, das Huͤten zur Maſtzeit betreffend, beyfuͤgen.
Auf beſchehenes Anſuchen der benachbarten Dinniger Mark Intereſſenten (wie es nemlich zu Maſtzeiten mit dem Maſtvieh im Nortrupper Bruche, ſo dann auch in den naͤchſt daran ruͤhrenden Suttrupper und Druchhorner Bruche reſpective gehalten wuͤrde) wird hiemit der Wahrheit gemaͤs atteſtiret, daß nach uralter Obſervanz zu Maſtzeiten das Maſtvieh im Nortrupper Bruche ohngehuͤtet gehe, und wann ſelbiges auſſerhalb dem Bruche verſtreichet oder auch in beſagten Suttrupper und Druchhorner Bruche unter der Maſt befunden wird, ſolches keinesweges geſchuͤttet werden doͤrfe, ſondern ohngekraͤnket wiederum zuruͤck gekehret werden muͤſſe, auch von niemand dafuͤr Schuͤttegeld praͤtendiret werden koͤnne, herentgegen aber im Suttrupper und Druchhorner Bruche zu Maſtzeiten das Maſtvieh gehuͤtet werden muͤſſe, und wann ſelbiges aus ebengemeldeten Bruche verſtreicht und im Nortrupper Bruche unter der Maſt ertappet wird, daſſelbige gleich anderen fremden auch der Nortrupper ihren eigenen unter der Maſt nicht gebrannten und ſonſt der Maſt ſchaͤdliches Vieh ſaͤmtlich geſchuͤttet werde und dafuͤr Schuͤttegeld erleget werden muͤſſe. Signatum
Loxten den 19 Dec. 1753. (L. P.) B. S.
Witwe von Hammerſtein, geb. von der Schulenburg, Erbholzgraͤfin der Nortrupper, Suttrupper und Druchhorner Mark.
Herman Nortrup, Mallman in der Nortrupper Mark.
Gerd Engelke, Mallman in der Nortrupper Mark.
LIII.
Alſo duͤrfen keine Plaggen aus einer Mark in die andre verfahren werden.
Nein, Herr Holzgraf! das iſt nicht laͤnger auszuhalten.
Die ganze Mark iſt beynahe abgenarbet; und wenn wir dem Plaggenmehen nicht ſteuren:
ſo moͤgen wir unſer Vieh nur an die Zaͤune binden.
Wir muͤſſen hier eine andre Ordnung haben, es muß eine Eintheilung gemacht werden, wie viel ein jeder mehen ſoll, oder unſre Koͤtter und Heuerleute ſchaben uns die Mark dergeſtalt ab, daß auch eine Endte nicht mehr darauf weiden kann.
Nun dann, ſagte der Holzgraf, es ſollen drey Tage im Fruͤhjahr und eben ſo viel im Herbſte ausgemacht werden, woran ein jeder, der dazu berechtiget iſt, nach dem Verhaͤltniß ſeines Erbes mit 6. 4. oder 2 Segeden erſcheinen und ſeine Plaggen mehen kann; wer auſſer dieſer Zeit betroffen wird, ſoll einen doppelten Bruͤchten bezahlen.
Das Juſtrument, womit die Plaggen oder Raſen, die man in den Heidelaͤndern, wo keine Brach zuruͤck gehalten wird, ſo viel zum Dinger braucht, gehauen werden.
So iſt es recht, antworteten die Markgenoſſen, was einer in dreyen Tagen davon reiſſen kann, das mag er dann endlich haben; und unſre Koͤtter koͤnnen ſo dann nicht Jahr aus Jahr ein auf dem gemeinen Anger liegen und ſolchem die elende Narbe abſchaben.
Kaum aber hoͤrten ſie auf zu ſprechen:
ſo ſchrien die Weiber der Koͤtter:
Was, ihr wollet das Plaggenmehen an gewiſſe Tage binden, und zwar an ſolche, woran unſre Maͤnner und Soͤhne in Holland ſind?
Das koͤnnen wir nimmer zugeben.
Wir Weibsleute koͤnnen keine Plaggen mehen, und in den dreyen Tagen, worinn jeder fuͤr ſich beſchaͤftiget iſt, wird er andern nicht helfen koͤnnen.
Man laſſe es alſo beym alten, da ein jeder mehen konnte, wenn er Zeit hatte; geſetzt, unſere Maͤnner ſcharreten bey muͤßigen Stunden ein paar Fuder mehr zuſammen:
ſo freſſen wir ſie doch nicht, und auf die Dauer koͤnnen wir doch nicht mehr nehmen, als unſre Gruͤnde vertragen koͤnnen.
Es iſt alſo kein Uebermaaß zu beſorgen, und der muͤßte ſein Fleiſch und Blut wohl recht ſehr haſſen, der Plaggen zum Zeitvertreibe mehen ſollte.
Schaufeln iſt ja ſo ſchon verboten, damit der Narbe nicht zu viel verſchwendet werde, und der elenden Heyde iſt ſo viel, daß es ja wohl auf ein paar Fuder weniger oder mehr nicht ankommen wird.
Das laͤßt ſich hoͤren, verſetzte der Holzgrafe; von den Hollandsgaͤngern muͤſſen wir unſer beſtes Geld haben, und da der eine fruͤh der andre ſpaͤter wieder kommt:
ſo werden ſich nicht wohl gewiſſe Tage feſtſetzen laſſen.
Aber wenn wir auch das ganze Jahr dazu offen laſſen:
ſo iſt offenbar, daß die Koͤtter und Heuerleute, die ſich wie das Ungeziefer vermehren, und weniger Arbeit haben als die Erbmaͤnner, dreymal mehr Plaggen zuſammen kruͤppeln werden, als die vollwahrigen Erbleute.
Was meinet ihr alſo wenn man einem jeden nach Erbesgerechtigkeit einen gewiſſen Diſtrict zum Plaggen anwieſe:
ſo koͤnnte ein jeder fruͤh oder ſpaͤt mehen, ſparen oder verſchwenden, ſchaufeln oder mehen, und ſein Plaggenmatt ſo nutzen, wie es ihm am beſten duͤnkte.
Auch damit ſind wir zufrieden, riefen die Erbmaͤnner, und wir ſind bereit unſere Heuerleute nach dem Verhaͤltniß, wie ſie Land von uns miethen, auch die nothduͤrftige Plaggen aus unſern Theilen zu geſtatten.
Jeder Wirth ſieht ſodann wohl zu, daß ihm ſein Heuermann nicht zu nahe an die Zaͤune komme.
In Ewigkeit kann dieſes nicht geſchehen, verſetzten die Weiber der Koͤtter.
Wir liegen auf der Markgraͤnze, und muͤſſen unſere mehreſten Laͤndereyen auſſerhalb der Mark heuren.
Seit hundert und mehr Jahren haben wir ſolche aus dieſer Mark mit Plaggen geduͤnget, und wenn wir kein groͤſſer Plaggenmatt erhalten ſollten, als nach dem Verhaͤltniß unſrer Kotten:
ſo wuͤrden wir dieſe auswaͤrts angeheurete Laͤndereyen ſchlechterdings liegen laſſen muͤſſen.
Unſre Nachbarn, von denen wir ſolche haben, wollen uns nicht geſtatten dieſelben aus ihrer Mark zu duͤngen, weil wir das Stroh in unſre Mark bringen, ſie ſelbſt auch eben deswegen dieſe Laͤndereyen an auswaͤrtige verheuren, weil ſie zu wenig Plaggenmatt, und die Laͤndereyen ſo wir geheuret, blos uns zu gefallen, und weil wir in unſre Mark keine Gelegenheit dazu hatten, urbar gemacht haben; dieſe werden alſo zum allgemeinen Landesſchaden wieder verwildern muͤſſen, wenn wir ſolche aus unſer Mark nicht duͤngen ſollen; oder wir werden das Stroh aus jener Mark gar nicht heraus fahren duͤrfen, und uͤberhaupt wird kuͤnftig niemand mehr auſſerhalb etwas heuren koͤnnen, wenn die eine Mark keine Plaggen, und die andre kein Stroh folgen laſſen will.
Der Holzgraf, um die Weiber zu beſaͤnftigen, gab ihnen zwar ſo weit recht, daß ihnen die Markgenoſſen in dieſen Umſtaͤnden die Ausfuhr der Plaggen bisher nicht unbillig gegoͤnnet haͤtten.
Aber, ſagte er, als ein Recht koͤnnt ihr es nie fordern.
Wo wollte das hinaus, wenn jeder nach dem Maaſſe ſeiner auswaͤrts geheureten Laͤndereyen ein Plaggenmatt fordern wollte?
Es kann auch niemand wehren, ſo viele Laͤndereyen auswaͤrts zu heuren wie ihr wollet; eure Nachbaren koͤnnen ihres Vortheils halben die halbe Mark urbar machen, und euch dieſes Land verheuren; auf dieſe Weiſe aber wuͤrde euer vermeintliches Recht keine Graͤnzen haben, und das iſt eben ſo viel als gar kein Recht.
Wir ſelbſt widerſetzen uns allen neuen Zuſchlaͤgen, und beſonders allen, welche zu Saͤelande gemacht werden ſollen, weil das Plaggenmatt dadurch vermindert, und gleichwohl deſſen immer mehr erfordert wird, nachdem mehr Zuſchlaͤge gemacht werden.
Da wir nun ſelbſt um unſer Plaggenmatt zu ſchonen, kein Saͤeland machen, wie koͤnnen wir euch denn in aller Welt geſtatten, daß unſre Nachbarn den Vortheil, wir aber den augenſcheinlichſten Schaden haben ſollen?
Jede andre Sache kann zwar, der Regel nach, aus der Mark, wenn ſie zufoͤrderſt in derſelben zu Hauſe und Hofe gebracht iſt, verkaufet werden; auch ſelbſt das Zehntſtroh, obgleich der Zehnte nicht vom Felde aus der Mark gefahren werden darf, mag aus der Scheune an Ausmaͤrker verkaufet werden; allein bey Plaggen, die nicht von der Heyde aufs Feld, ſondern allemal erſt zu Hauſe gefahren werden muͤſſen, ehe ſie gebraucht werden koͤnnen, faͤllt dieſe natuͤrliche und uͤberaus vernuͤnftige Einſchraͤnkung weg.
Indeſſen ſieht man doch aus eben derfelben, wohin der Geiſt dieſer Geſetze gehe.
Man ſieht ferner leicht durch die Finger, wenn einer ein Fuder Dorf vom Mohre verkauft; wenn aber ein geringer Genoſſe allen Torf den er machen kann, auf dieſe Weiſe losſchlaͤgt, und dem auswaͤrtigen Kaͤufer zugleich erlaubt, denſelben vom Mohre abzuholen:
ſo zwingt man den Koͤtter nicht mehr zu verkaufen, als er ſelbſt vom Mohre zu Hauſe bringen kann.
Dieſe einzige Einſchraͤnkung hebt allen Mißbrauch; indem einer gewiß viermal ſo viel auf dem Mohre verfertigen, und dort verkaufen, als mit ſeinen oder koſtbar gedungenen Pferden nach Hauſe bringen kann.
Es kann alles nichts helfen, fuhren die Weiber fort, wir wollen und koͤnnen es nicht nachgeben; und wenn ihr uns nicht helfen wollet:
ſo gehn wir zum Richter.
Zum Richter? fragte der Holzgraf; was kann der erkennen?
Wenn die Gruͤnde, ſo ihr auſſer der Mark bauet, eure Erbgruͤnde waͤren; und ihr koͤnntet ſolche aus der Mark, worinn ſie liegen, nicht duͤngen:
ſo koͤnnte er euch ein Nothrecht (ſervitutem neceſſariam) zubilligen.
Wenn wir die Verguͤnſtigung die Plaggen auszufuͤhren zur Unzeit wiederrufen wollten, da ihr die auswaͤrtigen Laͤndereyen in der Vorausſehung unſerer ſtillſchweigenden Genehmigung geheuret hab.:
ſo koͤnnte er uns hier ein billiges Ziel von Jahren ſetzen; wenn alle Markgenoſſen damit einig waͤren, daß ihr die Plaggen ausfuͤhrtet, ich aber allein darinn zuwider waͤre ſo koͤnnte er, nachdem er meinen Bericht hieruͤber erfordert, den Umſtaͤnden nach meine Einwilligung erſetzen.
Aber zu erkennen, daß ihr in dem Beſitze die auſſerhalb angeheureten Laͤndereyen aus dieſer Mark zu duͤngen ſchlechterdings geſchuͤtzet und daß ihr dadurch nach einer nothwendigen Folge berechtiget werden ſolltet, euch der Theilung des Plaggenmatts nach Erbesgerechtigkeit zu widerſetzen, das leidet die Natur der Sache nicht, es waͤre denn, daß den auswaͤrtigen Laͤndereyen, und nicht euch als Heuerleuten derſelben dieſes Recht anklebt.
In dem letztern Falle iſt es eine bloſſe Verguͤnſtigung, und wird es auch ewig bleiben muͤſſen, wofern wir nicht die Mark in unendliche Verwirrung ſetzen, und alle Theilung derſelben, die der Staat immer mehr und mehr wuͤnſchet, unuͤberſteigliche Hinderniſſe in den Weg legen wollen.
Bisher iſt es der allgemeine Markgebrauch geweſen, daß keine Plaggen auſſerhalb der Mark gefahren werden duͤrfen.
Die groſſen Gruͤnde dieſes Gebrauchs eroͤfnen ſich aͤus demjenigen was ich geſagt habe; und ihr werdet auch ſchwerlich einen Richter finden, der die Ausfuhr der Plaggen zu den erlaubten und freyen Handlungen rechne, worinn niemand geſtoͤret werden duͤrfe.
Dies erforderte ein beſonders Geſetze; oder eine Gnade, wodurch ihr von jenem allgemeinen Landesgebrauch aus hoͤhern Urſachen befreyet wuͤrdet, und beydes kann euch der Richter nicht geden.
Die Weiber ſchwiegen dem ungeachtet nicht; allein da der Holzgrafe hungrig war; ſo wurde das Gericht fuͤr dasmahl aufgehoben.
LIV. Schreiben einer Gutsfrau, die Freylaſſung ihrer Eigenbehoͤrigen betreffend.
Endlich hat mein Mann es doch gewagt und allen ſeinen Leibeignen die Freyheit geſchenkt.
Ihr zu Ehren iſt bereits das erſte Feſt gefeyert worden, und dieſes ſoll jaͤhrlich mit dem Dankfeſte, welches wir hier nach der Erndte feyern, wiederholet werden.
Ich denke jetzt nur darauf, ob ich nicht auch ſo etwas vom Roſenmaͤdgen dabey anbringen koͤnne Der Baum der Freyheit, wozu ich eine ſchlanke, glatte und wohlgekroͤnte junge Eiche erwaͤhlt habe, iſt mit aller Feyerlichkeit gepflanzt Mein Mann hat ſie geſetzt, und jeder von den vormaligen Eigenbehoͤrigen zu ihrer Befeſtigung geholfen.
Gott gebe, daß ſie ewig gruͤne.
Amen.
Bald haͤtte ich vergeſſen Ihnen zu ſagen, daß wir den von unſern Freyen erwaͤhlten Obermann des Tages mit uns ſpeiſen laſſen, und die jungen Maͤdgen einen Zaun von wilden Roſen um den Baum der Freyheit gemacht haben, damit ihm das Vieh nicht ſchaden moͤge:
Unter dieſem Baum ſollen kuͤnftig alle Jahr die Freyheitsartikel in oͤffentlicher Verſammlung abgeleſen, und die Ehrentaͤnze gehalten werden.
Ehe mein Mann aber dieſen von mir ſo lange gewuͤnſchten Schritt that, ließ er ſich von unſerm gnaͤdigſten Landesherrn die Schutzgerechtigkeit uͤber alle ſeine Freygelaſſene, weil er uͤber ſie vorhin keine Gerichtsbarkeit gehabt, ertheilen, und auch die Freyheitsartikel beſtaͤtigen, welche er vor ſie entworfen und mit ihnen verabredet hatte, weil er nicht glaubt, daß einzelne Wohner, die in keinen Bezirken unter einer geſchloſſenen Gerichtsbarkeit leben, ſich ohne Schutzverein und Innungsartikel bey dem wahren Genuß der Freyheit erhalten und vertheidigen moͤgen.
Ich will Ihnen doch einige davon herſetzen.
Vorher muß ich Ihnen aber ſagen, daß er ſie nach ihrem wahren Verhaͤltniſſe in ganze, halbe und viertel Leute eingetheilt, und uͤberdem noch eine Klaſſe fuͤr geringere, auch ſo viel immer moͤglich geweſen, die Pflichten jeder Klaſſe gletchfoͤrmig gemacht, und zum Exempel den Halbmann zu der Haͤlfte desjenigen verbunden habe, was der ganze voͤllig zu entrichten ſchuldig iſt Hiernaͤchſt ſind alle dieſe Pflichten in eine ofne Rolle geſchrieben worden, die ſaͤmtlichen Freyen unter der Eiche vorgeleſen und von ihnen als richtig anerkannt iſt.
Von dieſer Rolle ſind zwey gleichlautende Exemplar auf Pergament geſchrieben worden, wovon das eine mit Glas bedeckt, zwiſchen zween Saͤulen hinter dem Altar in der Kirche, das andre aber von meinem Manne bewahret wird.
Gegen dieſe Rolle gilt kuͤnftig weder Verjaͤhrung noch Beſitz.
Sie ſoll jaͤhrlich auf dem Freyheitstage von den drey aͤlteſten aus der Kirche geholet, und oͤffentlich unter der Eiche vorgeleſen, ſo dann aber in Begleitung aller Freyen wieder an ihren Ort getragen werden.
Auf dieſe Art iſt es nicht leicht moͤglich, daß einiger Streit uͤber ihre Pflichten entſtehen koͤnne; und die Bitte die mein Mann ſich in gewiſſen Nothfaͤllen vorbehalten hat, kann zu keiner Zeit in eine ordentliche und gewoͤhnliche Pflicht uͤbergehen, weil das Bitten ſelbſt redet, und der Nothfall ſo eingeſchraͤnkt iſt, daß dieſe Bitte nur alsdenn gewaͤhret werden muß, wenn der Schutzherr ſein Haus oder ſein vornehmſtes Oekonomiegebaͤude ganz neu bauet.
In dieſem Falle kommen ſie ihm mit Bittfuhren und Dienſten zu Huͤlfe; aber auſſer demſelben entrichten ſie nichts dafuͤr.
Jetzt zu den Artikeln.
Der erſte beſtimmte zu den Ablieferungen der Kornpaͤchte einen gewiſſen Tag, an welchem ſich alle Pflichtigen, in ſo fern ſie wegen erlittener Ungluͤcksfaͤlle keinen Nachlaß zu rechter Zeit geſucht und erhalten haben, mit ihren Pachtkorn zugleich einfinden muͤſſen.
Wer dieſen verſaͤumet, darf das Jahr an dem Feſte der Freyheit nicht erſcheinen; ſtirbt er vor dem naͤchſten Freyheitstage, ohne ſich binnen den erſten vierzehn Tagen nach verfloſſenem Termin, mit ſeiner Pacht eingeſtellet zu haben; ſo mag er als ein Leibeigner beerbtheilt werden.
Ueberdem mag ihn der Schutzherr, wenn dieſe 14 Tage vorbey ſind, nach Gutsherrn Recht pfaͤnden laſſen, und gegen ihn weiter zu Rechte verfahren.
Erſcheinet er aber das naͤchſte Jahr ordentlich:
ſo tritt er wieder in das vorige Freyenrecht, jedoch muß er den Freyen eine halbe Tonne Bier geben; und der Ehrentanz wie der Ehrenbrecher koͤmmt an ihn zuletzt.
Der zweyte beſtimmt die ſchuldigen Dienſte.
Mein Mann war nicht der Meinung, daß es beſſer ſey, die Dienſte auf ewig in Geld zu verwandeln Er hielt vielmehr dafuͤr, daß ſeine Freyen in hieſigen Gegenden manchen Tag und manche Stunde Zeit von ihrer Arbeit uͤbrig haͤtten, worinn ſie nichts mit dem Spanne und der Hand verdienen koͤnnten, und daß es eine doppelte Beſchwerde fuͤr ſie ſeyn wuͤrde, wenn ſie dieſe muͤßigen Tage nicht allein fuͤr ihre Rechnung behalten, ſondern ſie noch uͤberdem bezahlen ſollten.
Das Geld fuͤr 52 Dienſte am Ende des Pachtjahrs, wolle ſchon etwas ſagen, und man koͤnne darauf wetten, daß der Zehnte ſolches noch eine gute Weile ſchuldig bleiben, mancher aber gar nicht bezahlen wuͤrde.
Daher hat er den Naturaldienſt beybehalten, jedoch darinn eine Reihe eingefuͤhrt daß einer vor dem andern damit nicht beſchweret werden kann.
Um indeſſen doch auch den Rath derjenigen, welche wollten, daß er ihnen die Dienſte zu Gelde ſetzen ſollte, nicht ganz zu verachten, hat er ihnen die Wahl gelaſſen, ob ſie ein gewiſſes Dienſtgeld bezahlen, oder den Naturaldienſt leiſten wollten, und wie ihrer mehrere, als er entrathen konnte, das Geld waͤhlten, ſie alle darum looſen laſſen; und nun giebt vorerſt die eine Haͤlfte auf vier Jahr das Geld und die andre dient; hernach koͤnnen ſie wechſeln, wenn ſie wollen, oder auch alle in Natur dienen.
Wenn ſie wechſeln:
ſo dient die Haͤlfte, welche alſo beſtaͤndig bereit ſeyn und vielleicht einen Knecht oder ein Pferd mehr halten muß, nicht auf den Kerbſtock, holen auch die Dienſte die nicht gebraucht ſind, nicht nach.
Wenn ſie aber alle den Dienſt waͤhlen ſollten:
ſo wuͤnſcht mein Mann, daß ſie auf den Kerbſtock dienen, und dagegen lieber zwey und zwey zuſammen ſpannen moͤgten.
Uebrigens haben wir ihnen verſprochen, die Dienſte nie an andre zu verpachten, welches wir doch auch vordem, wie ſie noch Leibeigen waren, unbillig gefunden haben.
Der dritte beſtimmt die Lieferung der Pachtſchweine, deren wir 24 zu empfangen haben.
Da wir jaͤhrlich nur ſechſe gebrauchen:
ſo iſt die Ordnung ſo gemacht, daß immer zwey unter den ſechſen, welche die beyden beſten liefern, auf acht Jahr von der Naturallieferung befreyet werden.
Diejenigen, ſo das Jahr kein Schwein liefern, entrichten dafuͤr ein Malter Gerſten, oder bezahlen ſo viel als dieſes zur Lieferungszeit gilt.
Der vierte betrift das Holz.
Ihr Brand-Wagen- und Zaunholz moͤgen ſie zu ihrer Nothdurft auf ihren Hoͤfen ohne Anweiſung hauen und der Verkauf des Buchen Holzes wird ihnen frey gelaſſen, jedoch nach Schlaͤgen, welche bey allen nach der Beſchaffenheit des Holzes und Bodens einmal fuͤr alle reguliret ſind Sieht man, daß ein abgeholzter Ort nicht wieder gehoͤrig in Anwachs iſt:
ſo wird ihm der Verkauf auf die erforderliche Zeit ganz verhoten.
Diejenigen aber, ſo Bauholz verlangen, muͤſſen es des Morgens, wann das Freyen Feſt gehalten wird, bey uns anzeigen, und dann ſenden wir unſern Verwalter mit zweyen der aͤlteſten Freyen herum, die es ihnen auf der Reihe auszeichnen Auſſer dieſer Zeit darf ſich niemand darum melden, wenn ihn nicht ein groſſes Ungluͤck dazu noͤthiget.
Auch vergoͤnnen wir denjenigen, die beſonders fleißig pflanzen, und uͤberfluͤßiges Holz haben, Bauholz, jedoch auf vorherige Anweiſung zu verkaufen, und machen ihnen ſolches nicht ſchwer, ſo bald wir ſehen, daß ſie kluge und redliche Holzbauer und Haushalter ſind.
Der fuͤnfte unterſagt ihnen ihre unterhabende Hoͤfe zu zertheilen, und mit Schulden oder neuen Pflichten und Dienſtbarkeiten zu beſchweren.
So viel Geld als aus einem vierjaͤhrigen Ertrage ihres Hofes wiederum bezahlt werden kann, moͤgen ſie vor ſich aufleihen, damit ſie nicht ohne allen Credit ſind.
Es muß aber doch mit Vorwiſſen des Freyen Vogts, welcher die Schuld in ein beſonders Buch traͤgt, das ein jeder einſehen kann, geſchehen.
Iſt die Noth groͤſſer und die Schuld ſoll weiter gehen:
ſo laͤßt mein Mann die Umſtaͤnde unterſuchen, und ertheilt nach den Umſtaͤnden ſeine Bewilligung dazu, will aber ſo denn auch fuͤr den richtigen Abtrag ſorgen.
Die Landesgerichte, denen ſie unterworfen ſind, koͤnnen zwar einen Freyen zur Bezahlung verdammen: aber der Freyen Vogt, der die Execution hat, verrichtet ſolche nicht weiter, als auf den Ueberſchuß eines jaͤhrigen Ertrages.
Wer mehr verlangt, muß ihnen nicht borgen.
So oft ſechſtens der Wirth oder die Wirthin ſich verheyrathen, erhaͤlt mein Mann eine doppelte Pacht; und wenn ein Kind ausgeſteuret wird, oder das elterliche Haus verlaͤßt, bekoͤmmt daſſelbe einen Taufſchein von dem Pfarrer, und darunter einen Schein ſeiner freyen Geburt von meinem Manne.
Iſt es ein Maͤdgen:
ſo muß ſie drey Tage auf unſerm Hauſe ſeyn, und in demſelben ein Stuͤck Garn ſpinnen, eine Elle Linnen weben, ein Strumpf knuͤtten und ein Hemd nehen.
Ein Sohn muß ein Stuͤck Garn ſpinnen und einen vollſtaͤndigen Pflug machen.
Verſtehen ſie dieſes nicht, oder machen es nach dem Urtheil dreyer andern Freyen nicht tuͤchtig:
ſo muͤſſen ſie uns ſo lange umſonſt dienen, bis ſie dieſes gelernt haben.
Fuͤr den Schein der freyen Geburt wird nach dem feſtgeſetzten Verhaͤltniß der Hoͤfe 5. 4. 3 2 und ein Scheffel Weitzen entrichtet.
Stirbt ſiebentens ein Wirth oder eine Wirthin vom Hofe:
ſo wird fuͤr das freye Gelaͤut, in der Patronalkirche meines Mannes, nach einem gleichen Verhaͤltniß etwas bezahlt, und wenn Kinder verſterben, bezahlen ſie die Haͤlfte.
Dagegen wird ihnen der Freyen Kranz geſchickt, welchen ſie bey der Leichenbegleitung auf den Sarg legen, und dann zuruͤck in die Kirche bringen muͤſſen.
Eine geſchwaͤchte Perſon, wenn ſie unverheyrathet ſtirbt, verlieret das Recht zum Kranze, und ihre Verlaſſenſchaft ſteht unter meines Mannes Gnade.
Verheyrathet ſie ſich aber:
ſo muß ſie den Kranz vorher mit einem Scheffel Weitzen bezahlen, und den Freyen eine Tonne Bier geben.
Das erſte iſt wohl ein bisgen hart fuͤr die armen Hexen; aber ſie ſollen ſich auch in Acht nehmen, und vor Schimpf und Schaden huͤten.
Jeder Braut, die mit Ehren aus einem freyen Hofe geht. wird dagegen aber auch ein fliegendes Haar zu tragen erlaubt, und ich als Schutzfrau ſetze ihr, wenn ſie ſich in dieſem Schmucke bey mir einfindet, die Krone darauf.
Proceſſe duͤrfen ſie gar nicht fuͤhren, ohne es vorher am Hauſe zu melden; und mein Mann haͤlt ihnen fuͤr ein gewiſſes Jahrgeld einen gemeinſchaftlichen Advocaten, an welchen ſie ſich einzig und allein wenden duͤrfen, und der vorher, ehe die Sache ans Gerichte kommt, ſein rechtliches Bedenken daruͤber abſtatten muß.
Dieſes haͤlt mein Mann fuͤr die wahre und heilige Pflicht eines jeden Schutz- oder Gutsherrn, wofuͤr er ihre Paͤchte und Dienſte zu genieſſen hat.
Vordem, ſagt er, haͤtte der Schutzherr ſeine Leute ſowohl zu Kampfe als Gerichte vertreten; und Schutzherrſchaften waͤren darum aufgekommen, weil einzelne arme Leute wider Unrecht und Gewalt nicht beſtehen koͤnnen, ſondern ſich zu einer gemeinſamen Vertheidigung vereinigen muͤſſen.
Wenn ſie aber unter ſich Streit haben, muͤſſen ſie ſich Schiedsfreunde unter den uͤbrigen Freyen waͤhlen, und ſich deren Ausſpruch unweigerlich gefallen laſſen.
Jeder Theil erwaͤhlt dazu drey, und dieſe muͤſſen des Sonntags Nachmittags ſich in ein beſonders Zimmer in der Schenke begeben, und duͤrfen nicht eher trinken, bis ſie ſich eines gemeinſchaftlichen Ausſpruchs vereiniget, oder daruͤber verglichen haben.
Dieſen muß ſich ein jeder Freyer hernach gefallen laſſen.
Hieauf folgen die Rechte, welche die Freyen ſich ſelbſt geſetzet haben, und mein Mann nur beſtaͤtigt hat.
Ich will auch hievon einige anfuͤhren.
Was die Braut oder der Braͤutigam in einen Hof bringt, faͤllt nie wieder zuruͤck.
Der uͤberlebende Ehegatte hat den Nießbrauch des ganzen Hofes, und verliert ihn, ſo bald er ſich wieder verheyrathet.
Doch kann mein Mann als Schirmherr ihnen gewiſſe Jahre geben, wenn die Kinder erſter Ehe noch minderjaͤhrig ſind.
Dieſes geſchieht nach dem Gutachten der drey aͤlteſten Freyen, und gegen eine vorherbeſtellete Sicherheit, daß der Hof in dieſen Jahren nicht verſchlimmert werden ſolle.
Sind aber keine Kinder vorhanden:
ſo muß der fremd eingekommene Theil, welcher zur andern Ehe ſchreitet, den Hof und das Hofgewehr dem naͤchſten Erben raͤumen, was daruͤber iſt, mag er mitnehmen, und wenn hieruͤber Streit entſteht, entſcheiden ihn die Schiedsmaͤnner.
Der letzte Wille einer kranken Perſon gilt fuͤr nichts, wenn auch ein Notarius die Geſundheit des Gemuͤths noch ſo deutlich erkannt haͤtte.
Verlaſſungen und Vermaͤchtniſſe koͤnnen nicht anders als bey geſunden Tagen in Perſon unter der Eiche und vor gehegten Freyhofe geſchehen.
Das juͤngſte Kind erbt, damit die aͤltern aus dem Neſte ſind, wenn der Erbe wieder bruͤten will; und wenn dieſen ſein Erbrecht genommen werden ſoll, muͤſſen die Urſachen, welche den Vater dazu bewegen, von den zwoͤlf aͤlteſten Freyen unter der Eiche gebilligt ſeyn.
Die abgehenden Soͤhne erhalten Koſt und Kleidung in ihrem elterlichen Hauſe bis ins 21 Jahr; und dann bekommen ſie zur Ausſteuer ſechs Hemde, ein vollſtaͤndiges Kleid, und ein Malter Korn.
Giebt ihnen der Vater mehr:
ſo iſt es ſein freyer Wille, der Sohn aber kann es mit Recht nicht fordern.
Die Toͤchter hingegen, welche bis in ihr 18 Jahr in dem elterlichen Hauſe frey unterhalten werden, bekommen einen Brautwagen, ſo wie ihn drey der aͤlteſten Freyen beſtimmen.
Das unbewegliche Gut, die Gebaͤude und alles was zum Hofgewehr gehoͤrt, darf dabey nicht in Betracht gezogen werden; weil mein Mann es widerſinnig findet, den Leuten zu verbieten ihre Hoͤfe und Gruͤnde mit Schulden zu beſchweren, und dem ungeachtet nach dem Werth derſelben etwas herauszugeben.
Eine ſolche Abfindung, wenn ſie auch auf mehrere Jahre vertheilet, und nach dem jaͤhrlichen Ertrag ermaͤßiget wird, iſt zu vielen Zufaͤllen unterworfen, und es findet ſich kein Exempel, daß die Erfahrung hierinn mit der Vorſchrift uͤberein geſtimmt.
Zur Erbſchaft kommt nichts wie das vorhandene baare Geld, das unangeſchnittene Linnen, und das vorraͤthige Silbergeraͤthe.
Der Hof mit allem was dazu gehoͤrt, faͤllt auf den naͤchſten Erben, und wenn mehrere vorhanden ſind, auf den aͤlteſten unter Ihnen; wenn der letzte Beſitzer ihn in ſeinem Leben keinem andern unter der Eiche uͤbertragen hat.
Iſt der Erbe abweſend:
ſo wartet man auf ihn, ein Jahr und 6 Wochen.
Laͤßt er in dieſer Zeit nichts von ſich hoͤren:
ſo wird er als tod angeſehen, und lebt zur Erbfolge nie wieder auf.
Seinen Miterben giebt der aͤlteſte Erbe nichts heraus.
Das Hofgewehr iſt beſonders beſtimmt.
Es wuͤrde aber zu weitlaͤuftig ſeyn, wenn ich Ihnen dieſes nach dem Verhaͤltniß eines jeden Hofes abſchreiben wollte.
Sie wiſſen ohnedem, daß darunter Pferde und Vieh, Wagen und Pflug, Boden und Keller mit dem was darauf und darinn gehoͤrt, nach einer ſichern Zahl, begriffen ſind.
Einige unſrer Nachbarn, welche ihre Leibeigne auch in Erbpaͤchter verwandelt haben, haben verſchiedenes von der Knechtſchaft beybehalten, und unter andern auch die Erlaubniß erhalten, ihre ſogenannten Freyen, wenn ſie etwas verbrechen, mit Gefaͤngniß auch wohl mit dem ſpaniſchen Mantel beſtrafen zu duͤrfen.
Allein Leute, die nach der Willkuͤhr eines Schutzherrn unter ſolchen Strafen ſtehen, ſind keine wahre Freyen, ſondern Zwitter, die ſo wenig den Ton als den Muth rechtlicher Leute bekommen werden; und wo dieſer Endzweck verfehlt wird, da iſt es weit beſſer, die ganze Leibeigenſchaft in ihrer voͤlligen Strenge beyzubehalten.
Meines Mannes Abſicht iſt den Seinigen ein richtiges Gefuͤhl der Ehre beyzubringen, und ſie durch dieſes zu guten Haushaͤltern und vermoͤgenden Paͤchtern zu machen, die ihm das Seinige mit dankbarer Freude geben ſollen …
Schreiberin dieſes, meine aͤlteſte Tochter, welcher ich den Anfang dieſes Briefes in die Feder gab, und ihr hernach das uͤbrige aus meines Mannes Papieren zuſammen zu ſchreiben befohlen, iſt …
Denken Sie doch, liebſte Freundin! das naͤrriſche Maͤdgen iſt davon gelaufen, und wollte nicht ſchreiben, daß ſie die Braut waͤre, ich muß es alſo wohl eigenhaͤndig hinzuſetzen, daß ſie den Herrn von R .. heyrathet, und ich ſie zur Strafe, weil ſie geſtern das Jawort nicht ausſprechen wollte, dieſes entſetzliche Paket habe ſchreiben laſſen.
Ich wußte es aber auch nicht beſſer anzufangen, um ihnen die verlangte Nachricht zu geben.
In meinem Leben hatte ich ſo viel nicht zuſammen gebracht ꝛc.
LV.
Ein weſtphaͤliſches Minnelied.
Die Mode dient einem Kraͤmer oft eine alte Waare an den Mann zu bringen.
Mit dieſer kleinen Entſchuldigung ſey es mir erlaubt, ein altes weſtphaͤliſches Minnelied, welches ich unlaͤngſt auf dem pergamenen Umſchlage eines alten Regiſters entdeckt habe, dem Publicum mitzutheilen.
Denn daß jetzt die Mode der Minnelieder die Bardengeſaͤnge in Deutſchland verdrungen haben, wird jedem bekannt ſeyn, ob es gleich nicht ſo bekannt ſeyn mag, daß unſre neuen Minneſaͤnger eben nicht die Zeit erwaͤhlet haben, wo ihnen die Sitte der Nation, das hohe Gefuͤhl der Liebe und der Rittergeiſt die Vortheile verſchaffen wird, welche dieſe vereinten Umſtaͤnde den alten Minneſingern zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts darboten.
Die Handſchrift, woraus ich dieſes Lied mittheile, iſt aus dem dreyzehnten Jahrhundert, und das Blatt worauf es ſteht, hat zu einer Sammlung von Minneliedern gehoͤrt, welche von der Maneßiſchen, die ſich in der Koͤnigl. Franzoͤſiſchen Bibliothek No. 7266 befindet, und bisher fuͤr die einzige in der Welt gehalten worden, ganz unterſchieden iſt.
Ein Kenner wird gleich fuͤhlen, daß es aus dem aͤchten Zeitalter der deutſchen Poeſie ſey, und vermuthlich iſt es das einzige alte Lied das wir von einem weſtphaͤliſchen Minnedichter noch uͤbrig haben.
Er verraͤth ſich durch gewiſſe Eigenheiten eben ſo wie Heinrich von Veldig, den man an dem Verſe La mich weſen dyn und bis du myn fuͤr einen Niederſachſen erkennet.
Twivel nicht du Leveſte myn.
Laz allen Twivel ane ſyn.
Hert Synne unde Mod is allend dyn.
Des ſchaltu wal gheloven my.
Ich will myn ſulves nemen war.
Queme alde Werlt an eynen Schar.
Nen ſchoner konde kommen dar.
Ich wolde vil lever ſyn by dy.
Darumb wes vrich und wolghemod.
Ich will myn ſulven haven hod.
Dat dyr nenes Twyvels Not en Dot.
Des ſulven ghelik is myn begher.
Alle Hote en helpet nicht.
War men ſülves nicht to en ſycht.
Blif ſtete als ik nu van dir ſchyd.
Ro kert myn Herte an Vroyden her.
Froh; er iſt recht, her ſagt man noch.
Het ſy Vrouwe eder Man.
De holde ſik vaſte an ſyn Gheſpan.
Nicht beters ik öme raten kan.
Und latet ſik neyman leiden.
Verdrieſſen, einem etwas verleiden, ſagt man auch noch.
Darume wünſche ik öme al dat Heil.
Myn Hertzken ghans und nicht en Deyl.
Wer nu an Twyvel wyl weſen gheil.
Wo kan he des ghebeden.
Twyvel maket al dat Leyd.
Twyvel deet Unſtedicheit.
Wer echte Leve an Herten dreit.
(traͤgt) Syn Vrowde ſchal ſik meren.
Myr ſal nemand leiden dyk.
Twyvel nicht ſo doen och ik.
Al Twyvel mot verberghen ſyk.
So mach uns nycht beſchweren.
Mir ſoll doch niemand verleiden, oder zuwider machen.
Das ich öch ſegge das is war.
Schold ik leven duſend Jar.
An myr ſo en twyfle nicht en Har.
War ik myr henne bere.
Bere, trage, wohin ich mich auch tragen oder wenden werde.
Alle Hote en helpet nicht.
&e. Darume wes vrich un wolghemoth.
&c.
Das Da Capo al Segno oder die Wiederholung der beyden zu Ende bemerkten Strophen iſt nicht uͤbel ausgedacht.
Das folgende Lied, das auf eben dieſem Blatte ſteht, und worinn der Nachtwaͤchter einer jungen Frau den Tag zu fruͤh verkuͤndiget, ſcheint von einem Dichter zu ſeyn, der dem Rheine naͤher gewohnt hat.
Das Lied ſelbſt aber muß ſehr beruͤhmt geweſen ſeyn, weil ich mich ſehr irren muͤſte, wenn der Koͤnig Wenzel von Boͤhmen nicht in folgender Zeile darauf angeſpielet haͤtte.
S. Proben der alten ſchwaͤbiſchen Poeſie S. 6.
Wan es iſt Zit und nicht ze fruo.
Das man ein Scheiden werbe.
Süs ſang der Wächter è das ſich geverbe.
Der Tag mit ſiner Roete.
Wol uf wol uf ich gan ia nicht ze beliben bi der Noete.
Ich fürchte das der Minne ir Teil verderbe.
Hier iſt das Lied
Ich ſynghe ich ſaghe.
Et is an deme Taghe.
Lat üch myn Wervent wal behaghen.
Trud Vrouwelyn her nu merke an dyn Ghebrechte.
Der Vöchlyn Schal man over al.
Hört uf den Berghen und in dem Tal.
Ghar luſtichligen … dorch Vruchten.
Ich ſtell eyn Horn an mynen Mund Dar mede do ich des lichten Taghes Röten kund.
Ver nu eyn Tzund.
Vart up der Mynne Straten.
Der merke an my dat is myn Raten.
Ik ſee den lechten Sternen.
De dar irre gat.
Und des nicht lat.
He ne kundige was rechte Maten.
Dat Vrouwelyn war ververet.
Das mynnichliche Wyf.
Wächter dyn Sang uns leret.
Des rechten Taghes Tyt.
Des dünkſt du uns ſo ſchnelle.
Synt ik und myn Gheſelle.
Aldererſtén Schlaphen ſyt.
Ich fuͤge dieſem noch ein drittes Lied bey, das die Ueberſchrift Henricus fuͤhrt, und dem Stile nach vom Kayſer Heinrich dem Sechſten iſt, wovon ſich auch eines in der Maneßiſchen Sammlung befindet.
Das feurige Gefuͤhl dieſes gekroͤnten Dichters zeichnet ſich gar zu merklich vor andern aus.
Henricus.
Owe’ hertzeliker Leyde.
De ik ſende traghen mutz.
Owe lechter Oghen Weyde.
Wanner wird myr Sorghen butz.
Wenner ſol din roter Mund mich lachen an.
Und ſprechen ſelichman.
Watz du wilt dat ſy ghetan.
Ja meyn ik den Mund ſo loſen.
An dem al myn Troſten leghet.
Sprechent alle rote Roſen.
Dat eyn Mund myt roten Seghet.
Batz dem Munde tzimt eyn lilien witzes Ja.
Den eyn Neyn van Jamer bla Dat wort myn Jughent maken gra.
Minne kannſtu Vroude borghen.
Des ghen ik dir number Tach.
When du lacheſt keghenſt den Morgen.
Twarn dem Wind dyn afon Slach Dyne luſte Roſen heygent ſcarphen torn.
Leyt is Leben tzu geborn.
Sulken Wöher treyt dyn Korn.
Minne wilt tu ſollen jamer.
Uph mich erben myne Tzyt.
Dyner Laſte ſolden Amor Myr de cleynen Ture gyt.
Ny.
Den Heren ywane wers heyn Maghed thet.
Sam de ſeone Vorluvct.
Halp dat Leben der Troſt en het.
Ach ſold ik den Apel teylen.
Den Paris der Mynne gaf.
Tzwarn du moſtes jamer ſeylen.
Sold ik dardorch in myn Graph.
Pallas edde Juno moſten holden ir.
So roch ik myn Leyt an dir.
De du haſt gheerbet myr.
Die Verſe ſind, eben wie in der Maneßiſchen Sammlung, am Ende nicht abgeſetzt, doch jedesmahl mit einem Punkt geſchloſſen.
Spracherklaͤrungen uͤber die unverſtaͤndlichen Stellen ſind fuͤr dieſe Blaͤtter zu weitlaͤuftig.
Zum Beſchluß will ich aus einer Handſchrift des vierzehnten Jahrhunderts ein geiſtliches Trinklied mittheilen, das die Ueberſchrift fuͤhret:
Carmen biblicum.
Sumus hic ſedentes Sicut conferentes In omnibus gaudentes Nullum offendentes Sed læti faceti concinentes.
Hoſpitem laudemus Sibi decantemus Tunc iterum potemus Secundum convivemus Honeſti modeſti jubilemus.
Ergo infundatur Si cor jucundatur Triſtitia fugatur Plauſus innovatur Et læti faceti concinentes:
Virgo generoſa Dei ſpecioſa Præ cæteris formoſa Paradiſi roſa Sit genti bibenti gratioſa.
Nach den Worten zu urtheilen, mag dieſes Lied recht hell geklungen haben.
LVI.
Wie ein Vater ſeinen Sohn auf eine neue Weiſe erzog.
Aus einer ungedruckten Chronick.
Zu dieſer Zeit war auch ein Mann, dem brachte ſeine Frau einen gar huͤbſchen jungen Sohn, und er ließ ihn ganz philoſophiſch erziehen; mit bloſſen Fuͤßen auf den Steinen und ohne Hut im Regen.
Und damit der Junge fein wahr in ſeinen Reden, recht ſtark in ſeinem Vorſatze, und in allen Ausfuͤhrungen unerſchrocken werden moͤgte:
ſo muſte er jede Sache ausdruͤcken, wie er ſie erkannte oder empfand, und ſein Wille durfte gar nicht gebeuget werden.
Und der Knabe ward recht groß und ſtark, und hatte Muskeln die einen ganzen Kerl zeigten.
Und der Vater brachte den jungen Kerl, wie er ausgewachſen war, an den Hof ſeines Koͤnigs, der ihn ſehr gnaͤdig aufnahm, und ſich ob der Aufrichtigkeit und Staͤrke des Burſchen ſehr verwunderte; auch freueten ſich alle Hofdamen ſeiner.
Es waͤhrete aber nicht lange:
ſo kamen viele Klagen an den Koͤnig.
Der junge Kerl hatte die Gewohnheit, daß er allen Luͤgnern ins Geſicht ſpie, und jedem Verlaͤumder auf der Stelle einen Zahn ausſchlug, wodurch der Hof in kurzer Zeit gar erbaͤrmlich verunſtaltet wurde.
Da ließ der Koͤnig den Vater kommen, und ſagte zu ihm:
er haͤtte ihm da einen jungen Loͤwen gebracht, der ſich zwiſchen die Hirſche im Hof- Thiergarten nicht recht ſchickte, er moͤgte ihn alſo wieder heim nehmen, und in den Wald verſetzen.
Und als der Vater ihn darauf in den Wald unter die andern Loͤwen thaͤte, da war er ein Loͤwe wie andere Loͤwen, doch bruͤlleten die andern noch treflicher als er.
Indeſſen lieſſen alle Hofleute ihre Jungen eben alſo erziehen, um ſie nicht auch der Gefahr auszuſetzen, dereinſt ihre Zaͤhne zu verlieren, oder ſich ins Geſicht ſpeyen zu laſſen.
Und es war eine Freude anzuſehen, was fuͤr baumſtarke Kerls um den Koͤnig waren, und wie ſie wehneten, es mit allen Bauern im Dorfe aufnehmen zu koͤnnen.
Und die Hofdamen folgten ihrem Beyſpiele und zogen Dirnen auf die mit einem Malter Korn wie mit einem Federmuffe davon liefen.
Und der ganze Hof ward ſo ausgebildet, daß der Menſch am Hofe, dem Menſchen auf dem Lande faſt voͤllig gleich wurde.
Doch konnten ſie dieſen nicht ganz erreichen, weil er der Mutter Natur, im Schooſſe ſaß, und ihr die beſten Lehren vom Maule wegnahm.
Und der Gaͤrtner pflanzte dem Koͤnige lauter Eichen in ſeinen Garten.
Aber der Koͤnig ward zornig daruͤber, und ſagte:
er haͤtte ſeinen Hofgarten dazu, daß darinn Blumen und Pfirſchen und Trauben wachſen ſollten; und verwies es dem Gaͤrtner, daß er ihn mit lauter Eichen beſetzte.
Und wie der Gaͤrtner ihm hierauf eine lange Lobrede auf die Schoͤnheit und Staͤrke der Eichen hielt; ſo antwortete ihm der Koͤnig, er liebte die Eichen auch, aber nur im Walde, und in ſeinem Garten waͤre ihm ein Spalierbaum lieber.
Und der Gaͤrtner gehorchte, und der Garten trug Roſen, und Lilien und Tulipanen, und Zwergbaͤume von allerhand Fruͤchten, die lieblich anzuſehen, und zu genieſſen waren.
Und der Koͤnig verſammlete alle Weiſen ſeines Landes, und ſagte zu ihnen:
er haͤtte einen Hund, eine Katze, eine Maus und einen Vogel ſo erzogen, daß ſie miteinander in ſeinem Zimmer ruhig herum giengen, und aus einem Geſchirre zuſammen fraͤſſen.
Und nun wollten boͤſe Leute ſagen, es waͤre dieſes eine ſchlechte Katze, weil ſie ihre Natur ſo ſehr veraͤndert haͤtte.
Aber die ſieben Weiſen, welche gar wohl merkten, daß der Koͤnig von ſeinem Hofgeſinde redete, zankten ſich treflich und ſprachen, eine Katze, welche ſich taͤglich ihre Maus hole, ſey beſſer als zehen andre, die ſolches nicht thaͤten; dieſe waͤren bloſſe Heuchlerinnen und Schmeichlerinnen, und bisweilen noch dazu ſehr falſch.
Aber der Koͤnig befahl ſeiner Katze taͤglich eine gebratene Taube zu geben.
Des war ſie ſehr froh, und lachte uͤber die Katzen und uͤber die Weiſen, welche ihr fuͤr die gebratenen Tauben rauhe Maͤuſe geben wollten.
Und die Dirnen, welche auf die neue Art erzogen waren, kamen auch an Hof, und hatten breite Fuͤſſe, und hohe Leiber.
Und die Weiſen bewieſen es dem Koͤnige klar, daß man den Kindern, ehe und bevor ſie voͤllig ausgewachſen waͤren, keine Schuh anziehen duͤrfe, ſo daß es auch keiner wagte ein Wort dagegen zu ſagen.
Tauſend und aber tauſend waͤren gefallen, und haͤtten ſich den Hals zerbrochen, blos weil ſie nicht recht feſt geſtanden haͤtten.
Und die Weiſen zeigten eben ſo klar, daß nichts gefaͤhrlicher ſey, als den Leib einzuſchnuͤren, und das mit ſo vielen Gruͤnden, daß es langweilig werden wuͤrde, ſie alle zu erzaͤhlen.
Und den Dirnen platzten die Schuhe, welche ihnen der Hofſchuſter gemacht hatte, von den Fuͤſſen, und ihre dicken Leiber gefielen dem Koͤnige nicht.
Da das die Dirnen merkten, wollten ſie ihm baß gefallen, und herzten ihn recht kraͤftig.
Aber dem Herrn Koͤnig war das nicht immer gelegen, er wollte viel jagen und wenig ſchieſſen.
Und darauf waren die Dirnen nicht abgerichtet; ſie hieſſen das eitel Verſtellung und liebten die Wahrheit.
Und es begab ſich daß der Koͤnig einsmahls jagte in der groſſen Senne, und die Jaͤger ſahen ein Thier laufen, das glich einem Affen und ſchien doch kein Affe zu ſeyn, und das lief nicht allein auf der Erden, ſondern auch auf die Baͤume, und ſetzte durch die Stroͤme, ſo daß es weder der Koͤnig, noch die Jaͤger, noch die Hunde einholen konnten.
Endlich aber wurden die liſtigen Leute des wunderbar ſchnellen Thiers Meiſter, und brachten es gen Hof.
Und ſiehe es war ein wildes Maͤdgen, das lief auf allen Vieren, ſchneller wie ein Reh, und konnte allerley Thiere fongen im Waſſer und auf Erden.
Und das Maͤdgen brauchte keine fuͤnf andere, um ſich zu putzen, und die Weiſen bewieſen dem Herrn Koͤnige, daß die Menſchen gebohren waͤren auf Haͤnden und Fuͤſſen zu laufen, und daß es der groͤſte Grad der Freyheit waͤre, wenn man ſo wenig von einem Schneider als einem Schuſter abhienge, ſondern ſich in allem ſelbſt fertig machen koͤnnte.
Und das Maͤdgen konnte die Weiſen nicht leiden, und biß ihnen in die Waden; und der Koͤnig ſprach: waͤhrt dem Maͤdgen nicht, denn es iſt Freyheit.
Darnach begab es ſich abermals daß der Koͤnig kam in den Wald, und der Forſtmeiſter hatte denſelben ſehr ausgelichtet, ſo daß man nichts ſahe als groſſe ſtarke und ſchoͤne Eichen.
Und der Koͤnig ſprach: Lieber, warum haſt du das gethan; brauchet mein Gaͤrtner doch auch Zaunholz und mein Muͤller Kruͤmmlinge? laß kuͤnftig auch etwas Dickigt ſtehen, damit das Wild ſich darinn verberge; und er befahl ſeinem Forſtmeiſter, die jungen Baͤume aufzuſchneiteln, wo ihrer viele bey einander ſtehen muͤſten, oder ſie doch an einigen Orten ſo zu ziehen, daß mehrere bey einander Raum haͤtten.
Und der Forſtmeiſter gehorchte, und zog dem Koͤnige auch Stangen, die ihm in ſeinem Weinberge beſſere Dienſte thaͤten, als die Eichen.
Und nun gruͤnen in dem Walde, Eichen, Buͤchen und Erlen; und allerley Voͤgel niſteten auf denſelben, daß der Koͤnig eine große Freude daruͤber hatte.
Darnach zu Hand beriethen ſich die Weiſen unter einander, und dachten den Koͤnig zu fangen, und ſprachen zu ihm: ob ein Adler in der Luft nicht beſſer waͤre als hundert Canarienvoͤgel in der Hecke?
Und der Koͤnig antwortete ihnen und ſprach: fuͤr die Adler iſt die hohe Luft, wie fuͤr die Wallfiſche das Meer; und die Erde iſt fuͤr die Finken, wie mein Schloßgraben fuͤr die Karpen.
Dieſe beſſer hier, und jene beſſer dort.
Und ſie beriethen ſich abermals und fragten:
ob nicht ein Menſch der gerade gienge beſſer waͤre, als einer der hinkte? er aber ſagte:
wenn man nicht ſchreiben kann ohne zu hinken, und nicht jagen kann ohne gerade zu gehen:
ſo iſt zum Schreiben der Hinkende beſſer als der beſte Trappenſchuͤtze.
Und die Weiſen wurden daruͤber uneins unter ſich, ob ein Vater das Recht haͤtte ſeinem Sohne ein Bein zu laͤhmen, um ihn zum Schreiber zu machen? und fragten daruͤber ein Urtheil vom Koͤnige.
Da erkannte der Koͤnig zu Recht, daß der Vater die Macht haͤtte mit ſeinen Kindern zu thun was er wollte, ſo weit er es ihm nicht verboͤte.
Und der Koͤnig erzaͤhlte ihnen, er habe es einmal gebieten wollen, wie ein jeder Vater ſeine Kinder erziehen ſollt; aber da ſey ihm das Ding ſo bunt geworden, daß er es daran geben muͤſſen; ein Vater koͤnne ſich zwar hierinn leicht an ſeinem Sohne verſuͤndigen, aber ein andrer noch mehr.
Und ſie fragten um ein anderes Urtheil: wenn der Vater nun ſeinem Sohne alles das beybraͤchte, was er ſelbſt glaubte, und irrig in ſeiner Meinung waͤre, ob es dann nicht beſſer ſeyn wuͤrde, ihn ſo aufwachſen zu laſſen bis der Sohn die Sachen ſelbſt pruͤfen koͤnnte?
Und der Koͤnig ward des eiteln Fragens muͤde, und ſagte, die Kinder wuͤrden nicht blos durch die Lehre, ſondern auch durch das Exempel des Vaters unterrichtet, und da man dieſes nicht hindern koͤnnte:
ſo waͤre es beſſer, daß der Vater ihrem Urtheile, die Urſachen, nach welchen er handelte, erklaͤrte, als daß er es gar bleiben lieſſe; und wie die Weiſen hierauf den Bart ſtrichen und ſagten; es waͤre nichts laͤppiſcher als das Urtheil eines Juͤnglings, fragte er ſie:
ob ſie ſich nie an einem Apfelbaum in der Bluͤte ergoͤtzt haͤtten?
Und die ſieben Weiſen giengen wieder zuruͤck, jeder in ſeine Heymath; und jedermann ſagte am Hofe, daß wann die Hunde, Katzen und Maͤuſe und Voͤgel zuſammen in einem Korbe oder einer Kammer leben ſollte, wie denn die Welt nicht groß genug waͤre, um einem jeden Thiere ſein beſonders Revier zu geben, ſie ſo erzogen werden muͤſten, wie ſie der alte weiſe Koͤnig erzogen haͤtte.
LVII.
Alſo ſollten die Koſten eines Concursproceſſes billig nicht auf ſaͤmmtliche Glaͤubiger vertheilet werden.
Die Abſicht Ihres Koͤnigs, mein Freund!
iſt unſtreitig, die Sicherheit der Glaͤubiger auf alle Weiſe zu befoͤrdern, und wenn es moͤglich waͤre, ihnen ihre Forderungen gegen jeden Zufall zu verſichern.
Zu dieſem großen Zwecke hat er eine neue Juſtitzverfaſſung erſchaffen, die beſten Gerichtsordnungen gegeben, die redlichſten und geſchickteſten Maͤnner zu Richtern erwaͤhlt, die Sportuln aufs ſchaͤrfſte beſtimmt, die Hypothekenbuͤcher eingefuͤhrt, dem Zinslauf wie dem Concursproceſſe ein gemeſſenes Ziel geſetzt, und dem Glaͤubiger gleichſam bis auf eine Minute und bis auf einen Pfennig geſagt, wie lange ihn ein ungluͤcklicher Schuldner hinhalten, und wie viel er bey ihm verlieren koͤnne.
Der geringe Reſt der Unſicherheit, welcher ſich durch menſchliche Weisheit nicht zwingen laͤßt, iſt dadurch aufs moͤglichſte verkleinert, und dergeſtalt zum Anſchlag gebracht, daß jeder der einem andern Geld leiht, ſeinen moͤglichen Verluſt in voraus berechnen, allenfalls die Aſſecuranz dafuͤr in einem hoͤheren Zinsgenuß beziehen kann.
Wie laͤßt ſich aber dieſe große, und auf die Erhaltung des innern und aͤuſſern Credits ſo deutlich gerichtete Abſicht, mit dem Geſetze vereinigen, daß die Glaͤubiger nach Verhaͤltniß ihrer Forderungen zu den ungewiſſen Koſten eines Concursproceſſes beytragen ſollen?
Urtheilen Sie ſelbſt, ich habe aus einer Concursmaſſe vor zehn Jahren eintauſend Thaler Capital mit dreyjaͤhrigen Zinſen richtig erhalten; und nun ſoll ich hundert ſechzig Thaler Koſten, welche nachher noch aufgegangen ſind, erſtatten; aus einem andern ſoll ich nun ein gleiches Capital empfangen, aber vorerſt 10 pro Cent fuͤr die kuͤnftigen Koſten zuruͤckſtehen laſſen: der Verluſt in dem letztern Falle geht weit, und daß er unter allerhand Zufaͤllen noch weiter gehen koͤnne, zeigt der erſte unwiderſprechlich; raubt mir hier nicht der Geſetzgeber mit der einen Hand was er mir mit der andern giebt?
Und kann ich es als eine Wohlthat anſehen, daß man mir auf alle Faͤlle dreyjaͤhrige Zinſen verſichert, und dagegen mein Capital einer augenſcheinlichen Unſicherheit ausſetzt?
Scheint Ihnen hierinn nicht ein Widerſpruch zu liegen?
Nie haben die gemeinen Rechte, nie die Roͤmer und Griechen dieſe Meiſter in der Kunſt, dergleichen gebilliget.
Der Deutſche, welcher die Aeuſſerung nach Landrecht erfunden, und darinn Natur und Kunſt auf das ſchaͤrfſte vereiniget hat ſchiebt demjenigen Glaͤubiger die Koſten zu der ſeine Mitglaͤubiger aͤuſſern will.
Es war blos ein Einfall einiger einzelnen Rechtsgelehrten, die Concurskoſten auf ſaͤmtliche Glaͤubiger zu vertheilen.
Dieſe glaubten man muͤſſe hier nach dem Rhodiſchen Geſetze verfahren, welches die Erleichterung eines Schiffes in Gefahr, auf die ganze Ladung vertheilt.
Allein nicht alle Glaͤubiger ſind in gleicher Gefahr; die aͤlteſten waren ſchon im Hafen, wie die jungen noch mit allen 32 Winden kaͤmpften.
Noch ehe der junge Glaͤubiger, dem zu Gefallen die Erleichterung geſchieht, ins Schiff kam, hatten ſie ihre beſten Waaren ſo gut als gelandet; und dieſem der mit ſeinem Gute das Schiff uͤberlud, der es zu ſinken zwang, der an aller Unſicherheit Schuld iſt, ſollte das Rhodiſche Geſetz zu ſtatten kommen?
Wie ſelten ſuchen oder verlangen uͤberdem die aͤltern Glaͤubiger den Concurs oder den Verkauf eines Guts?
Der Tiſch des Schuldners iſt ihnen gedeckt, warum ſollten ſie mehr Gaͤſte dazu bitten als ſatt werden koͤnnen?
Wenn ſie ja ihre Capitalien zuruͤck haben wollen:
ſo uͤbertragen ſie ſolche einem andern, der froh iſt eine alte und ſichere Pfandverſchreibung einzuloͤſen, oder ſie laſſen ſolche ſtehen, wenn das dafuͤr verpfaͤndete Gut auf das Geſchrey eines jungen Glaͤubigers verkauft wird.
Ihnen iſt es eins, ob der Eigner des Guts Titius oder Cajus heißt, ihre Zinſen folgen ihnen aus dem Gute, und ihr Vorrecht bleibt ihnen unveraͤnderlich.
Blos der junge unvorſichtige Mann, der zu viel borgte, der vielleicht ſeine Aſſecuranz in einem hoͤhern Zins bezogen, und zum voraus die Unſicherheit genutzt hat, erregt den Concurs.
Ihm allein zu Gefallen geſchieht der Verkauf; um ihn zu retten wird das Pfand ein, zwey oder dreymahl feil geboten, ein Curator angeordnet, und ein Urtheil geſprochen; und zu ſolchen Unkoſten ſoll der Glaͤubiger beytragen, der vor hundert Jahren in der vollkommenſten Sicherheit borgte?
Das Hypothekenbuch ruft einem jeden zu, trau ſchau wem!
Dieſer Zuruf iſt ſo gut wie eine oͤffentliche Proteſtation der aͤltern Glaͤubiger gegen alle juͤngere; und wenn dieſe ſich daran nicht kehren:
ſo muͤſſen ſie auch ihre Gefahr ſtehen.
Nur dann, wenn der Concurs uͤber bewegliches Gut, uͤber ein Waarenlager, oder uͤber andre vergaͤngliche und dem Verbrennen unterworfene Guͤter erregt wird, ſind alle Glaͤubiger in gleicher Gefahr, und jeder muß der Billigkeit nach, zu den Concurskoſten beytragen.
Aber das iſt hier der Fall nicht; die Rede iſt von unbeweglichen Guͤtern, und nicht von Koſten, ſo zu deren Erhaltung gegen Einbruͤche der See oder gegen Anſpruͤche einiger Lehn- und Fideicommisfolger angewandt ſind.
Die aͤltern Glaͤubiger ſind wider ihren Willen aufgeboten worden, ihre Urkunden und Rechte vorzulegen, und den juͤngern Nachrichten zu geben, die dieſe aus dem Hypothekenbuche vorher haͤtten aufſuchen laſſen ſollen, ehe ſie unvorſichtig borgten.
Die juͤngern Glaͤubiger ſind es, welche die aͤltern in ihrer geſetzmaͤßigen Ruhe ſtoͤren, und ihnen koſtbare Haͤndel machen; und um dieſe dafuͤr zu belohnen, ſollen jene Schaden leiden?
Um dieſe zu retten, ſollen jene einen Theil ihres Capitals aufopfern?
Ja wenn es noch juͤngere Soͤhne waͤren, welche mit zu der aͤltern Erbſchaft kaͤmen; allein es ſind wildfremde, die bey offnen Hypothekenbuͤchern muthwillig geborgt, und wie geſagt, die Aſſecuranz dafuͤr mit ein oder zwey pro Cent bezogen haben.
Und wie ſehr hangen endlich dieſe Koſten, welche die alten Glaͤubiger mit tragen muͤſſen, von dem Muthwillen der juͤngern, und von dem Willkuͤhr der Richter ab?
Dieſe ſtiegen in dem Concursproceſſe, worinn ich 160 Thaler von tauſend zuruͤck bezahlen muſte, und worinn ein ganz unbetraͤchtliches Lehnſtuͤck, das den juͤngern Glaͤubigern zur Speculation gelaſſen werden konnte, auf gemeinſame Koſten herbey gezogen werden ſollte, gewiß uͤber dreytauſend Thaler, und ſchwerlich haben die Geſetze, welche mir dreyjaͤhrige Zinſen gewiß verſichern wollten, einen ſolchen Verluſt fuͤr moͤglich gehalten.
Die zehn pro Cent, ſo man mir in dem andern zum voraus abzieht, ſind gewiß auch verlohren, und wenn ich ja noch ein Quart herausbekomme:
ſo will ich zufrieden ſeyn, wenn der Agent, der die letzte Liquidation in meinem Namen mit anſieht, ſolches und nicht mehr fuͤr ſeine Bemuͤhung rechnet.
Ich habe lange nicht gewuſt, mein Freund! warum die Zinſen in Ihrem Lande bey allen guten Anſtalten beſtaͤndig um 1 oder 2 Rthlr. vom Hundert hoͤher ſtehen, als in den benachbarten Laͤndern, worinn die Juſtitz noch wenig verbeſſert, und wie eine Eiche im Walde aufgewachſen iſt; und warum der Canal von Murcia jetzt ſo vieles Geld aus Weſtphalen zieht?
Allein wenn ich die Unſicherheit betrachte, worinn die aͤlteſten Glaͤubiger, die dem Großvater geborgt, und den Glaͤubigern des Enkels zu gefallen verlieren muͤſſen, ſolchergeſtalt verſetzt ſind; wenn ich das allgemeine Schrecken ſehe, das ſich dadurch in den Gemuͤthern ſolcher Menſchen verbreitet, die den eigentlichen Zuſammenhang nicht einſehen, und ſich die wunderbarſten Dinge davon vorſtellen, ſo brauche ich nicht weiter zu fragen, warum die Leute lieber auf den Canal von Murcia als auf Ihre beſten Verſchreibungen trauen wollen.
Die Helmſtaͤdter Juriſten, waren auch einmahl, wie Leyſer Spec.
481. m. 5. erzaͤhlt, der Meinung zugethan, daß die Concurskoſten allen Glaͤubigern zur Laſt fallen muͤſten.
Sie ſchlugen aber geſchwind einen andern Weg ein, und ich wuͤnſche von Herzen, daß bey Ihnen ein gleiches erfolgen moͤge; ja ich wuͤnſche, daß man endlich den ganzen verderblichen Concursproceß, der in Frankreich wie in England bey adlichen Guͤtern unbekannt iſt, und den die Deutſchen nie gekannt haben, voͤllig abſchaffen, und dafuͤr den alten ehrlichen Aeuſſerproceß, worinn das Gut in banco liegt, und jeder Glaͤubiger ſein folio hat, wieder einfuͤhren moͤge.
Dieſen hat die Natur Landbeſitzern angewieſen, und die Hypothekenbuͤcher, welche die banco vertreten, ſchicken ſich nicht einmahl fuͤr den Concursproceß, ſondern ſind fuͤr den Aeuſſerproceß gemacht.
Dieſer allein kann die Landbeſitzer erhalten, und die Verſchreibungen zur lebhaften Circulation bringen.
Aber der Concursproceß iſt fuͤr Kraͤmer.
LVIII.
Ueber die verfeinerten Begriffe.
Mein Muͤller ſpielte mir geſtern einen recht artigen Streich, indem er zu mir ins Zimmer kam, und ſagte:
es muͤſſen vier Stuͤck metallene Nuͤſſe in die Poller und Pollerſtuͤcke gegen die Kruke gemacht werden, auch haben alle Scheiben, Buͤchſen, Bolten und Splinten eine Verbeſſerung noͤthig, der eine eiſerne Pfalhacke mit der Hinterfeder iſt nicht mehr zu gebrauchen und das Kreytau — So ſpreche er doch deutſch mein Freund!
ich hoͤre wohl daß von einer Windmuͤhle die Rede iſt, aber ich bin kein Muͤhlenbaumeiſter, der die tauſend Kleinigkeiten, ſo zu einer Muͤhle gehoͤren, mit Namen kennet.
Hier fieng der Schalk an zu lachen und ſagte mit einer recht witzigen Geberde: machte es doch unſer Herr Pfarrer am Sonntage eben ſo, er redete in lauter Kunſtwoͤrtern, wobey uns armen Leuten Hoͤren und Sehen vergieng; ich daͤchte er thaͤte beſſer, wenn er wie ich ſeiner Gemeine gutes Mehl lieferte und die Kunſtwoͤrter fuͤr die Bauverſtaͤndigen ſparte.
Wie, mein Freund! fieng der Pfarrer laͤchelnd an, der, ohne daß ihn der Muͤller geſehen hatte, im Fenſter ſtand, — aber dieſer machte ſich geſchwind aus dem Staube — und ſo gieng die Rede unter unsbeyden an worinn der Pfarrer, welcher ein ſehr vernuͤnftiger Mann war, dem Muͤller wuͤrklich Recht gab, ob er gleich dafuͤr hielt, daß er ſelbſt gegen die von demſelben angegebene Regel nicht gefehlt, und ſeiner Gemeine etwas vorgetragen haͤtte, das ihren Begriffen nicht angemeſſen geweſen waͤre.
Wie aber ein Wort ſo das andre holte:
ſo kamen wir endlich auf die jetzt allgemein herrſchende Verfeinerung der Begriffe, und auf die Frage:
ob ſolche nicht in ihrer Art ein eben ſolches Uebel, als die weiland beliebte Empfindſamkeit werden wuͤrde?
Und Sie wollten es nicht billigen, hob der Pfarrer an, wenn unſre Philoſophen in das innerſte der Natur dringen, jeden Begriff bis in ſeine Quelle verfolgen, hier die wuͤrkenden Kraͤfte aufſucher, ſolche mit Namen bezeichnen und das Unſichtbare der Natur gleichſam zum Anſchauen bringen?
Sie wollten es nicht gut finden, daß unſre Phyſiognomiſten in unendlichen bisher unbemerkten Zuͤgen die Abdruͤcke unſers Characters finden, und damit unſer Erkenntniß bereichern, daß unſre Pſychologiſten alle Toͤne und Kraͤfte der Seele unterſcheiden, und den Maaßſtab ans Unendliche legen, und daß endlich unſre Sittenlehrer die unzaͤhligen Wendungen des menſchlichen Herzens in Klaſſen ordnen, und die chaotiſche Maſſe der dunkeln Begriffe zu lauter deutlichen erheben?
Das kann ich freylich wohl nicht mißbilligen, war meine Antwort, ſo lange ſolches fuͤr Bauverſtaͤndige und nicht fuͤr ſolche geſchieht, die nun endlich das Mehl erwarten, ohne ſich um die Nuͤſſe, Poller und Splinten zu bekuͤmmern.
Aber mich duͤnkt, die wenigſten unter den Schriftſtellern, welche jetzt fuͤr das Publicum ſchreiben, beweiſen dieſe Maͤßigung.
Auch die beſten unter ihnen ſchreiben nicht mehr vor das gemeine Auge, ihre Worte ſind nach ihrer zu ſcharfen Einſicht geſtimmt, ihre Begriffe ſind zu tief aus der Sache geſchoͤpft, ſie beziehen ſich auf Verhaͤltniſſe, die nur den Baumeiſtern bekannt ſind, und es koͤmmt mir oft ſo vor, als wenn ſie durch ein Vergroͤſſerungsglas arbeiteten, und die Dinge in einem ganz andern Lichte, in einem ſo auſſerordentlichen Verhaͤltniſſe ſaͤhen, worinn ſie ſonſt niemand erblickt.
Man kann doch, wenn man ſich unterrichten, erbauen oder vergnuͤgen will, nicht immer auch ſein Vergroͤſſerungsglas vor ſich haben, oder wenn man krank iſt, den feinen Zergliederer dem nuͤtzlichen Arzte vorziehen.
Die natuͤrliche Folge jenes Verfahrens iſt, daß ſie auch ihre Empfindungen erhoͤhen, und da jauchzen oder heulen, wo ein andrer ehrlicher Mann, der das nicht ſiehet was ſie ſehen, ganz gleichguͤltig bleibt.
Ja ich kenne ihrer viele, die durch die neu entdeckten Aehnlichkeiten und Verhaͤltniſſe in dem Unendlichen der Natur in eine fuͤr den gemeinen Leſer ganz unbegreifliche Schwaͤrmerey verſetzet werden.
Die Wiſſenſchaft ſollte meiner Meinung nach fuͤr den Meiſter, und die Frucht derſelben fuͤr das allgemeine Beſte ſeyn.
Mir iſt das Reſultat einer groſſen Geiſtesarbeit, und zum Beyſpiel der Gedanke, das Einweyhungsfeſt der neuen catholiſchen Kirche in Berlin, mit dem Geſange:
Wir glaͤuben alle an einen Gott ꝛc. anzufangen, lieber, und lehrreicher, auch in ſeiner Stelle ſchoͤner und beſſer, als die feinſte Zergliederung einer menſchlichen Tugend.
Wenn aber, fiel hier der Pfarrer ein, die feinſten Wahrheiten populaͤr gemacht werden koͤnnen!
O, ſagte ich, wo das geſchehen kann, da hoͤret mein Widerſpruch auf; aber es iſt gegen die Natur der Sache unendlich kleinen Theilgen, und unendlich feinen Unterſcheiden, Groͤſſe und Farbe zu geben, daß ſie ein jeder ſehen und empfinden kann.
Auſſer dem engen Kreiſe der Wiſſenſchaften verwirret man nur damit den geſunden Menſchenverſtand.
Die ganze Behandlung einer Sache, und die zu deren Vortrag gewidmete Sprache wird dadurch entweder zu ſcharf beſtimmt oder zu mannigfaltig, um ſie zu ſeinen ordentlichen Beduͤrfniſſen zu gebrauchen.
Es geht derſelben wie unſern fuͤnf Sinnen, wenn ſie ſchaͤrfer empfinden, als es fuͤr unſre Geſundheit und Bequemlichkeit gut iſt.
Das ganze Reich des Unendlichen, das vor unſre Sinnen verſteckt liegt, iſt uͤberdem das Feld der Speculation und Syſteme.
Jeder legt hier ſein eignes an, beſtimmt darnach ſeine Worte, oder erfindet fuͤr ſeine Hypotheſe beſondre Zeichen, und wann die gemeine Menſchenſprache damit uͤberladen wird:
ſo entſteht daraus eben wie aus einer Menge zu vielerley Muͤnzen, Beſchwerde und Verwirrung; man unterſcheidet, wo man nicht unterſcheiden ſollte, und wird ſpitzfindig anſtatt brauchbar zu werden; oder ein Menſch verſteht den andern nicht mehr; und unſrer jetzigen Sprache wird es wie der ehmaligen ſcholaſtiſchen ergehen, die durch ihre Feinheit verungluͤckt iſt, oder ſie wird der gothiſchen Schnitzeley aͤhnlich werden, welche den Mangel der Groͤſſe erſetzen ſollte.
Sehe ich nun weiter auf die Menge derjenigen die in Raphaels Manier arbeiten, ohne Raphaels Geiſt zu haben —
O! der Muͤller ſoll Recht haben, ſchloß mein Freund; das Kreytau ſoll fuͤr die Kunſtverſtaͤndigen bleiben; wir wollen uns an ſein Mehl halten.
LIX.
Die Regeln behalten immer ihren groſſen Werth.
Eine Erzaͤhlung.
Vor einem gewiſſen weſtphaͤliſchen Dorfe ſtand eine hohe Saͤule mit einer eiſernen Hand, welche ſeit vielen Jahren den rechten Weg in die Stadt gewieſen hatte.
Neben derſelben begegnete ein reiſender Seiltaͤnzer dem Dorfſchulzen, und fragte ihn:
was ihn doch in aller Welt bewogen haͤtte, allen Leuten einerley Weg zu zeigen? ob nicht jeder ſeinen eignen haͤtte? und ob man uͤberhaupt ſagen koͤnnte, daß es richtige Wege gebe? er z. B. wollte auf dem Seile uͤber Graben und Hecken nicht allein weit geſchwinder und kuͤrzer, ſondern auch zu aller Menſchen Bewunderung dahin kommen.
O! antwortete der Schulze: unſer Wegweiſer zeigt nun einmahl den gemeinſten, ſicherſten und ebenſten Weg, und wenn derſelbe nicht gewieſen wuͤrde, ſo wuͤſte man ja nicht einmal, wie viel kuͤrzer und geſchwinder ein andrer waͤre.
Indem kam ein Juͤngling auf einem raſchen Pferde, und ſetzte, waͤhrend der Zeit daß der Seiltaͤnzer ſeine Linien ſpannete, uͤber Zaͤune und Graben weg.
Hier ſagte der Schulze zum Seiltaͤnzer: ſeht guter Freund, der kommt noch geſchwinder und kuͤrzer uͤber weg als ihr, und ich bewundre ihn eben ſo ſehr, was duͤnkt euch, wenn wir den Wegweiſer ſo ſtelleten, daß alle, die in die Stadt wollen, dieſem folgen muͤſten?
Ihr ſeyd ein einfaͤltiger Mann, verſetzte jener, wie viele wuͤrden nicht den Hals brechen, oder in den tiefen Graͤben ſtecken bleiben, wenn ihr dieſes thaͤtet?
das meyne ich auch, beſchloß der Schulze; und ſo iſt es wohl am beſten, daß wir jedem einen ebnen richtigen und ſichern Weg zeigen, und uns um diejenigen, die auf dem Seile tanzen, oder mit ihren Pferden uͤber Hecken und Graben ſetzen koͤnnen, nicht bekuͤmmern.
Ein Philoſoph, der ihre Unterredung mit angehoͤrt hatte, machte hieruͤber die Anmerkung, daß die gemeinen Wege oder Regeln immer noͤthig blieben, wenn die Genies ſich auch noch ſo weit davon entfernten.
LX. Gedanken uͤber den weſtphaͤliſchen Leibeigenthum.
Nicht wenige Gutsherrn und zwar ſolche, denen es gewiß nicht an Einſicht mangelt, gerathen allmaͤhlig auf die Gedanken, daß es weit beſſer fuͤr ſie ſeyn wuͤrde, die Hoͤfe ihrer Leibeigenen mit Vorbehalt ihres Gutsherrlichen Rechts verkaufen, als ſolche, wie jetzt geſchieht, zum beſten der Glaͤubiger ausheuren zu laſſen, wenn ſich ihre Leibeigne mit Schulden beladen, und dadurch außer Stand geſetzt haben, die ihnen anvertraueten Hoͤfe in Reihe und Ordnung erhalten zu koͤnnen.
Um dieſes in ſeinem voͤlligen Maaſſe zu verſtehen, muß man bemerken, daß es in dem Stifte Oßnabruͤck Leibeigne giebet, die ihre Hoͤfe mit zehn und zwanzig tauſend Thaler Schulden beladen haben.
„Bey den jetzigen Ausheurungen, ſagen ſie, bekommen wir doch ſo nichts mehr als unſre Paͤchte und Dienſte.
Denn wenn der von ſeinen Glaͤubigern ausgezogene Leibeigne ſtirbt:
ſo findet ſich nichts zu erben, und was ſoll man von Leuten, denen die Glaͤubiger außer der Haut, wenig gelaſſen haben und die insgemein aus Mismuth und Gram oder wegen ihrer liederlichen Gemuͤthsart auf keinen gruͤnen Zweig kommen, fuͤr Freybriefe fordern?
Dabey gehen die Gerechtigkeiten unſrer Hoͤfe bey den Verheurungen vielfaͤltig verlohren; jederman ſucht ſeinen Weg daruͤber; und waͤhrender Zeit andre ſich in der Mark ausdehnen und ihre Hoͤfe verbeſſern, ſtehen die unſrigen in Gefahr, ſogar ihre alten Grenzen zu verlieren.
Das Gehoͤlz auf dem Hofe wird vollends ein Raub.
Die Gebaͤude, da ſie auf Rechnung gebeſſert werden, verzehren entweder die Heuergelder oder fallen in wenigen Jahren zuſammen; und durch die vielen einzelnen Ausheurungen werden unſre eignen Gruͤnde zuletzt ſelbſt herunter ſinken.
„Mit dem Adel iſt es nun leider einmal ſo weit gekommen, daß er ſeine Ehre im Dienſte ſuchen muß.
Man will heut zu Tage keine Edelleute mehr, die ihren Haushalt fuͤhren und ſelbſt auf den Acker gehen ſollen.
Es geht auch hier im Stifte gar nicht mehr an, nachdem wir unſre Gruͤnde ſo hoch als moͤglich verheuret, unſern Staat darnach eingerichtet, und die Erbtheile unſrer Bruͤder und Geſchwiſter darnach beſtimmet haben.
Wir wuͤrden dieſe und andre unſre hierauf gemachte Schulden nicht verzinſen koͤnnen, wenn wir unſern Acker ſelbſt unternehmen ſollten.
Denn dabey koͤmmt fuͤr uns, die wir kein Auge, keine Hand und keinen Fuß mehr dazu haben, nichts heraus als Schade.
Wir muͤſſen alſo durchaus darauf denken, die Heuer unſrer Aecker und Wieſen nicht ſinken zu laſſen; und dies werden wir wahrlich nicht verhindern, wo man nicht endlich der Verheurung unſrer mit Leibeignen beſetzten Hoͤfe ein vernuͤnftiges Ziel ſetzen, und wenigſtens deren Verheuerung an einzelne ſchlechterdings verbieten wird.
„Dies kann aber nicht beſſer geſchehen, ſchlieſſen ſie, als wenn wir den Glaͤubigern des Leibeignen erlauben, gegen ihren Schuldner eben ſo als gegen einen freyen Mann zu verfahren, und ſeinen Hof an einen andern verkaufen zu laſſen, ſo bald er nicht bezahlen kann.
Wir koͤnnen uns 10 pro Cent zum Weinkaufe von dem neuen Kaͤufer bedingen, und denn moͤgen die Glaͤubiger unſere Hoͤfe ſo oft ſubhaſtiren laſſen als es ihnen gefaͤllt, wenn wir nur unſre Paͤchte und Dienſte behalten.
Verfaͤhrt man doch mit den Lehnen jetzt eben ſo.
Und was ſind wir thoͤricht, daß wir mit den Glaͤubigern daruͤber koſtbarlich zanken: ob ein Leibeigener abgeaͤußert werden ſolle oder nicht?
Wenn einer von uns nicht bezahlen kann:
ſo verkauft man ihm ſein Gut uͤber dem Kopfe, und fraget nicht darnach, ob er gut oder ſchlecht gewirthſchaftet habe.
Genug, daß er nicht bezahlen kann; und eben dies, oder doch wenigſtens der bloſſe Mangel des Hofgewehrs , und das daraus hervorgehende Unvermoͤgen einer Pachtung vorzuſtehen, ſollte genug ſeyn, den Leibeignen vom Hofe zu ſetzen.
Unſere Politik erfordert es mit den Glaͤubigern des Leibeignen einerley Intereſſe zu haben.
Denn dieſe ſind es die den Leibeignen unterſtuͤtzen; und wir erlangen einerley Intereſſe mit ihnen, ſo bald wir den Verkauf gegen ſichere Procentgelder zulaſſen.
Wir bekommen einen freudigen Paͤchter an den Kaͤufer fuͤr den verarmten Quaͤler; und erhalten endlich, wenn unſere Leibeignen ſehen, daß ſie nicht feſter auf dem Hofe ſitzen als freye Eigenthuͤmer, die oft geringer Schulden halben davon ſpringen muͤſſen, ein ſicheres Mittel ihrer uͤblen Wirthſchaft Ziel zu ſetzen.
Hofgewehr iſt in Weſtphalen das nothwendige Inventarium eines Bauerhofes, welches hie und da durch Geſetze mit dem Hofe in Verhaͤltniß geſetzt iſt.
„Es iſt eine große Frage, ob das Grundeigenthum nicht mehr ein philoſophiſcher Begriff als eine nuͤtzliche Wahrheit ſey.
In der Welt kommt alles auf die Erbnutzung an, und die Gruͤnde bleiben da liegen, wo ſie ſeit der Schoͤpfung gelegen haben.
Den Verkauf freyer Guͤter kann man ebenfalls eine Abaͤußerung nennen.
Ein Beſitzer geht davon ab und der andere wieder darauf.
Hier nuͤtzen die Glaͤubiger das Geld; bey den Leibeignen nuͤtzen ſie den Grund; und in der That kommen beyde gleich weit.
Die Sache bleibt nur in unſern Begriffen unterſchieden; und wenn wir von dieſem philoſophiſchen Begriffe des Grundeigenthums 10 oder 20 pro Cent ſo oft erhielten, als eine zufaͤllige Veraͤnderung mit der Erbnutzung vorgenommen wuͤrde:
ſo duͤnkt mich koͤnnten wir wohl zufrieden ſeyn, und wenigſtens beſſer als jetzt ſtehen.„
Dies ſind die Klagen der Gutsherrn; und man kann wuͤrklich gerade zu nicht in Abrede ſeyn, daß ſelbige nicht vollkommen gegruͤndet waͤren.
Dennoch aber iſt die Sache ſo leicht nicht zu heben, wie ſie ſich ſolches vorſtellen: und es gehoͤret eine muͤhſame Entwickelung verſchiedener Begriffe dazu, um auf den rechten Punkt zu kommen.
Unſer Leibeigenthum iſt aus lauter Widerſpruͤchen zuſammengeſetzt.
Es iſt das ſeltſamſte Gemiſche das ſich in der Rechtsgelehrſamkeit findet; und wird durch neuere Begriffe noch immer mehr und mehr verworren.
Der Gutsherr, ſagt man, hatte ehedem das hoͤchſte Recht uͤber ſeinen Leibeignen; er konnte ihn toͤdten wenn er wollte; der Leibeigne ſtellete keine Perſon vor; er hatte nichts eignes; er war keines Rechts, keines Beſitzes, keiner Erbnutzung faͤhig.
Die Gutsherrliche Willkuͤhr war ſein Geſetze.
Heute muſte er dieſen Acker pfluͤgen, morgen einen andern.
Hatte er Pferde:
ſo muſte er ſo weit damit fahren, als der Gutsherr wollte, nicht woͤchentlich, ſondern taͤglich, und ſo weit die Pferde ziehen wollten.
Wenn der Gutsherr etwas ſchenkte, verſprach oder bewilligte:
ſo konnte er es morgen wiederrufen.
Der Leibeigne konnte gar nicht klagen.
Er war echt- und rechtlos, und nichts als das oͤffentliche Mitleid oder die Religion bauete zuerſt eine Saͤule, bey welcher der Leibeigne gegen eine uͤbertriebene Grauſamkeit ſeines Herrn Schutz finden konnte.
So war der Leibeigenthum bey den Roͤmern; ſo ſoll er noch im Mecklenburgiſchen und in Liefland ſeyn; und ſo muß er uͤberall nach rechtlichen Begriffen zuerſt angenommen werden.
Aber nun koͤmmt der Gegenſatz:
Dieſer Leibeigne ſaß oder wohnte in Bezirken, ſo wie er noch jetzt im Mecklenburgſchen und Lieflaͤndiſchen darinn wohnt; nicht aber auf Hoͤfen die zur gemeinen Vertheidigung ohne Mittel gezogen werden, und deren Beſitzer dem Aufgebot der Landesobrigkeit folgen muͤſſen.
Der Gutsherr iſt dort ſelbſt ſteuerbar, wo jene Art von Leibeigenthum eingefuͤhrt iſt.
Das iſt er in Maͤhren und Boͤhmen, in der Laußnitz und in Liefland, und das war er auch zu Rom.
Dem Buͤrger und freyen Mann lagen alle oͤffentliche Laſten auf; und dem Staate war es ſehr gleichguͤltig, ob einer tauſend Zugſclaven oder ſo viel Stuͤck Zugvieh hielt; eins war ſo gut als das andre.
Vermuthlich iſt die Beſchaffenheit des weſtphaͤliſchen Bodens, der nur lauter Flecke von Lande hat, und mit Heide, Mohr, Sand und Gebuͤrgen untermiſcht iſt, Schuld daran geweſen, daß man keine natuͤrliche Bezirke angelegt hat.
Es ſey aber dieſe oder eine andre Urſache:
ſo wollen wir ſetzen, daß anſtatt der viertauſend Hoͤfe woraus unſer Stift zum Exempel beſtehen mag, fuͤnfhundert adeliche Bezirke vorhanden waͤren:
ſo iſt nichts gewiſſer, als
a) daß alle unſre Bauern, eben ſo gut wie im Mecklenburgſchen und anderwaͤrts voͤllig leibeigen, und von der Willkuͤhr des Bezirksherrn abhaͤngig ſeyn wuͤrden;
b) daß gar keine Beamte, Gowgrafen, Voͤgte und gemeine Bediente vorhanden ſeyn koͤnnten; und
c) daß wenn eine Steuer von hunderttauſend Thaler, oder eine Kriegsfuhr von zehntauſend Wagen erfordert wuͤrde, jene fuͤnfhundert Bezirksherrn fuͤr Haupts zweyhundert Thaler dazu bezahlen und zwanzig wohlbeſpannete Wagen ſchicken muͤßten.
Dies geht aus der Anlage hervor; und wird durch die Verfaſſung andrer Laͤnder unwiderſprechlich beſtaͤtigt.
Im Stifte Oßnabruͤck befinden wir uns nun aber gerade im Gegenſatze.
Anſtatt jener Bezirke befinden ſich lauter einzelne Hoͤfe; und wir koͤnnen es ſo wohl nach der Natur, als nach der Geſchichte voraus ſetzen, daß jeder einzelner Hof urſpruͤnglich mit einem freyen Eigenthuͤmer beſetzt geweſen.
Es ſey nun geſchehen zu welcher Zeit es wolle; aus Noth, von einem erwaͤhlten Heerfuͤhrer, oder von einem Ueberwinder:
ſo ſind einmal je zehn und zehn, oder hundert und hundert Bauerhoͤfe in eine Compagnie zuſammengeſetzt und einem Hauptmann untergeben worden.
Dieſer Hauptmann hat den Meyerhof zum Eigenthum beſeſſen; und hat
d) alle zu dieſem Hofe gehoͤrige Leute jaͤhrlich, oder ſo oft es die Noth erfordert, auf ſeinem Hofe verſammlet.
Auf dieſem Meyerhofe iſt
e) die gemeine Burg geweſen, wohin alle Hofhoͤrige ſich mit dem Ihrigen, zur Zeit eines feindlichen Ueberfalls, begeben haben.
Sie haben
f) dieſe Burg mit gemeiner Hand erbauet, die Steine dazu gefahren, das Dachſtroh dazu geliefert, die Graben umher geraͤumet und aufgeeiſet, und kurz alles was wir jetzt Burgfeſtendienſte nennen, als gemeine Dienſte dahin verrichtet.
Da man noch nicht ſchreiben konnte, haben ſie
g) um ihr Recht zu dieſer Burg, und ihre Angehoͤrigkeit zu beurkunden, dem Hauptmann jaͤhrlich ein Ey, ein Huhn oder eine andre Sache geliefert.
Sie haben, um ihn
h) fuͤr ſeine Muͤhe und Aufſicht zu belohnen, ihm zweymal im Jahr bey Graſe und bey Stroh einen Dienſt gethan; ihm einen Schutzpfennig gegeben, und es zu ihrer Sicherheit auf ſeine Vorſorge ankommen laſſen, welche Fremde er aufnehmen und geleiten, oder ausſchaffen und wegweiſen wollte.
Er war zugleich
i) ihr Richter in allen kleinen Zaͤnkereyen, gab demjenigen der an einen andern etwas zu fordern hatte, ſeinen Schulzen zur Pfandung mit, und genoß fuͤr dieſe ſeine richterliche Muͤhe die Bruchfaͤlle, ſo ſie ihm verwilligten.
Da es ihr allgemeines Beſte erforderte, daß jeder Hof im guten Stande mit einem handfeſten Wirth und gutem Spanne verſehen war; weil ſonſt bey einem feindlichen Ueberfalle, oder bey einem gemeinen Nothwerke die tuͤchtigen fuͤr den untuͤchtigen haͤtten dienen muͤſſen:
ſo war
k) der Hauptmann verpflichtet dafuͤr zu ſorgen, daß keiner unter ihnen ſeinen Hof verwuͤſten, ſein Holz verhauen, ſein Spann verſaͤumen, oder ſich mit Alter und Leibesſchwachheit entſchuldigen moͤchte.
Nach einer natuͤrlichen Folge ſetzte alſo
l) der Hauptmann, ſo bald einer verſtorben und der Erbe minderjaͤhrig war, auf ſichere Jahre einen Wirth auf den Hof und forderte von ihm gegen die ganze Nutzung auch die ganze Vertheydigung; unterſuchte, ob der Erbe, wenn er den Hof antreten wollte, handfeſt zum gemeinen Dienſt ſey; gieng, wenn einer verſtarb, ins Sterbhaus, und ſahe darnach daß das Heergeraͤthe nicht vertheilet und verbracht, ſondern bey dem Hofe gelaſſen wurde; und zog dafuͤr bey der Einfuͤhrung des Erben eine Erkenntlichkeit, welches jetzt die Auffarth oder der Weinkauf genannt wird, ſo wie bey dem Sterbfalle, das beſte Pfand oder eine andre Urkunde.
Dies war ungefehr die aͤlteſte Anlage, welche ſo lange dauerte als man den Heer- oder wie wir jetzt ſprechen, den Arrierbann im Felde gebrauchte; und es in Weſtphalen ſo gehalten wurde, wie es unter den Croaten und Panduren, die noch jetzt von ihren Hoͤfen zu Felde dienen, gehalten wird.
Der Heerbann wich dem Lehndienſt, ſo wie der Lehnmann den heutigen geworbenen weichen muͤſſen.
Jener beſtand aus Leuten, die nur zu gemeiner Noth dienten; der Lehnmann folgte auch nicht jedem Wink, und ſo war es fuͤr große Herrn beſſer geworbene zu haben, die alle ihre Abſichten bereitwillig erfuͤllen.
Die Folge der letzten Veraͤnderung ſehen wir noch.
Sie iſt dieſe, daß der Lehnmann ſeine Guͤter verpachtet und Dienſte nimmt.
Eben das erfolgte bey der erſten Veraͤnderung auch.
Der Hauptmann verachtete ſeine Landcompagnie und die Eigenthuͤmer giengen vom Hofe und nahmen Lehn.
Erſter ſetzte einen Meyer oder Schulzen auf dem Meyerhof; und dieſe uͤberlieſſen ihren Pflug einem Aftermann, beyde mit Vorbehalt ſicherer Dienſte und Paͤchte.
Die Eigenthuͤmer, ſo noch zuruͤck blieben, wurden immer mehr geplagt, gedruͤckt und verachtet, ſo daß ſie, wenn ſie auf dem Hofe blieben und Schutz und Beyſtand haben wollten, ſich dem Biſchoffe und andern maͤchtigen Herrn auf gewiſſe Bedingungen uͤbergeben, oder empfehlen, und ihre Hoͤfe von dieſen zur Precarie oder zum Leibzuchtsgenuß wieder annehmen mußten.
Wie ſolchergeſtalt nach und nach alle Eigenthuͤmer aus der Landcompagnie traten und ihre Guͤter andern uͤberließen, kam die Frage natuͤrlicher Weiſe vor:
Ob ſie ſolche verpachten, oder gegen einen Erbzins verleihen, Leibeigne oder Freye darauf ſetzen, ein Meyerrecht oder Landſiedelrecht ſtiften, und uͤberhaupt, ob ſie dieſen oder jenen Contrakt mit ihren Afterleuten errichten wollten?
Dem erſten Anſchein nach ſtanden ihnen alle dieſe Contrakte frey.
Allein eben ſo wie jetzt der ſpaniſche Oberfiſcal Campomanes fordert, daß alle ſchatztragende Gruͤnde im Koͤnigreich nicht durch Geſinde, Heuerleute, Leibeigne und ſolche Menſchen beſtellet ſeyn ſollen, welche zur Zeit der Werbung nicht frey und ohne Widerſpruch eines Halsherrn aufgefordert werden koͤnnen: eben ſo forderte damals die gemeine Reichs- und Landeswohlfart, und fordert es noch jetzt, daß die Hoͤfe beſetzt, nicht aber verheuert oder auf eine ſolche Art ausgethan ſeyn ſollten, wodurch der Staat einen aͤchten Unterthanen verlieret.
Wo Bezirke eingefuͤhret ſind, wendet ſich der Staat an den Bezirksherrn, und fordert von ihm eine Recrutenſtellung.
Wo aber keine Bezirke ſind, und der Staat ſich an jeden Hof ohne Mittel haͤlt, fordert er den Mann vom Hofe, und duldet es nicht, daß ihm dieſer durch Verbindungen vorenthalten werde, oder zur Zeit der Noth als ein fluͤchtiger Heuerling zum Lande hinaus gehen koͤnne.
Es iſt ein zwar ſcheinbarer aber doch im Grunde unrichtiger Schluß, daß unſre heutigen Bauern anfaͤnglich insgemein Heuerleute oder Paͤchter geweſen; und ihre Heuern oder Pachtungen mit der Zeit erblich geworden ſeyn.
Von einem Heuermann hat nie gefordert werden koͤnnen, daß er zur Vertheidigung des Staats ſein Leben aufopfre; dieſe Aufopferung geht einzig und allein aus dem Eigenthum, welches einer im Staate beſitzt, hervor.
Blos die Noth kann es rechtfertigen, daß ein Heuermann mit Gewalt zum Recruten ausgenommen werde.
Denn da er alles was er im Lande beſitzt, baar bezahlt:
ſo hat er kein Eigenthum zu verſteuern oder mit ſeinem Leibe zu vertheidigen.
Kein Buͤrger, kein Markkoͤtter, und uͤberhaupt niemand, der nicht ſo viel als einen vollen Hof zum Eigenthum beſitzt, braucht ſein ganzes Leben dem Staate aufzuopfern.
Zwey Halbhoͤfe, vier Viertelhoͤfe und acht Markkoͤtter ſind dem Staate im Verhaͤltniß mit jenem, nur ein Leben oder einen Mann zum Heerbann zu ſtellen ſchuldig; und der Heuermann kann hoͤchſtens zum Sechzehntelmann angeſchlagen werden.
Die Folge, welche hieraus hervorgehet, iſt dieſe, aß kein Heuermann oder Paͤchter der Regel nach jemals hat auf einen Hof geſetzt werden koͤnnen.
Vielmehr iſt jeder Hof im Staate eine mit dem Dienſte der gemeinen Vertheidigung behaftete Pfruͤnde, welche der Eigenthuͤmer, als er davon gezogen, einem Vicar auf Lebenszeit conferirt; und dieſer mit der Zeit und aus oͤkonomiſchen Gruͤnden auf ſein Gebluͤt vererbet hat.
Ein gleiches wuͤrde ſich mit allen geiſtlichen Pfruͤnden zugetragen haben, wenn nicht zu der Zeit, als der geiſtliche Dienſt mit einer Pfruͤnde (officium cum beneficio) verknuͤpft wurde, die Kirche weislich zugetreten, und dem Geiſtlichen nicht allein das Heyrathen verboten, ſondern auch die Kinder, welche er vorher gezeugt, von aller Folge an der Pfruͤnde ausgeſchloſſen haͤtte.
Vielleicht, wird man ſagen, haͤtte es ſolchergeſtalt doch dem Eigenthuͤmer als Patron frey geſtanden, ſeinen Hof einem Leibeignen zu conferiren, und dieſen dem Heerbanns- Hauptmann an ſeine Stelle darzuſtellen.
Ich antworte hierauf ja und nein, und will dieſes ſogleich naͤher erlaͤutern.
Schon zu der Carolinger Zeit konnten zwoͤlf Manſi damit frey kommen, daß ſie anſtatt zwoͤlf Mann ins Feld zu bringen, einen geharniſchten ſtelleten .
Die Folge davon iſt, daß ein Eigenthuͤmer von zwoͤlf Actien, oder zwoͤlf Naͤgeln, wie man im Bremiſchen ſpricht, (wo der Beſitzer von zwoͤlf Naͤgeln eine Stimme in der Directionscompagnie hat, oder zu Landtage gehet) eilf Manſos zur todten Hand bringen, das iſt, mit Leibeignen beſetzen, und ſie mit ſeinem Harniſche in der Heerbannsreihe vertreten konnte.
Solche eilf Manſi fielen alſo aus der Liſte des Reichshauptmanns ganz weg; es brauchte ihm davon keiner praͤſentirt zu werden; und da die Geharniſchten ihre eigne Compagnie ausmachten, mithin dem Aufbote des Hauptmanns entgiengen:
ſo hatte er ſich um dieſe gar nicht mehr zu bekuͤmmern.
Die eilf Manſi konnten alſo nach Gefallen beſetzt werden; dies geſchahe vielfaͤltig mit Leibeignen; und daher entſtand vermuthlich der noch jetzt ſogenannte Leibeigenthum nach Ritterrechte.
Omnis homo de XII manſis bruniam habeat Capit. ann. 805. §.
8.
Ganz anders verhielt es ſich mit denen Hoͤfen, die nicht durch geharniſchte außerhalb des Hauptmannscompagnie vertreten oder verdienet wurden.
Dieſe blieben in der Rolle; und der Eigenthuͤmer, wie er davon zog, muſte dem Hauptmann einen tuͤchtigen Mann praͤſentiren, der kein Leibeigner ſeyn durfte, weil er im Heerbann mit ausziehen und folglich ein Eigenthum zu verfechten haben mußte Dies gab in der Folge Gelegenheit zu unſerm Eigenthum nach Haves- oder, wie wir es zuſammen ziehen, Hausgenoſſenrechte; und wir finden hierinn ſofort den Grund, warum ſich im Hausgenoſſenrechte eine Heergewedde, worunter Stiefel und Sporn, im Leibeigenthum nach Ritterrechte hingegen dergleichen nicht, befindet.
Denn das Heergewedde der letztern ſteckt in dem Harniſche, wodurch zwoͤlf Manſi diſpenſiret waren, ein eigenes Heergewedde zu haben.
Unfehlbar liegt auch hierinn der Grund, warum die Leibeignen nach Ritterrecht kein Hofgewehr, und alle unſre alten Landesordnungen niemals eines Hofgewehrs bey Leibeignen gedacht haben; da es doch hingegen im Hausgenoſſenrechte und in allen Laͤndern bekannt iſt, wo die Ackerhoͤfe nicht mit Leibeignen beſetzt ſind.
Denn das Hofgewehr iſt diejenige geheiligte Ruͤſtung, womit jeder Unterthan zum gemeinen Dienſt allezeit in dienſt- und marſchfertigem Stande ſeyn muß, und wovon kein Stuͤck fehlen darf.
Wo der Pflug fehlt, da kann der Acker nicht gebauet werden; wo der Acker nicht gebauet werden kann, da fehlen die Pferde; und wo dieſe fehlen, da muß, wenn es zum Dienſte koͤmmt, ein Nachbar des andern Laſt tragen.
Es fordert alſo die Wohlfart aller Mitpflichtigen, oder der Staat, ein vollkommenes und wider alle Angriffe, ſelbſt gegen die Beerbtheilung, geſichertes Hofgewehr.
Dies konnte er aber da nicht fordern, wo mit dem Harniſch der ganze gemeine Dienſt erfuͤllet wurde.
Es hindert dagegen nicht, daß wir in den ſpaͤtern Zeiten, nachdem ſich die Art zu kriegen veraͤndert, andre Grundſaͤtze angenommen haben; und man, ehe funfzig Jahr voruͤber gehen, dem Leibeignen von hoher Landesobrigkeitswegen, ebenfalls ein Hofgewehr wird zulegen und heiligen muͤſſen.
Ich rede jetzt nur von den aͤltern Zeiten, und dieſe werden genug gerechtfertiget, wenn die neuern nach fuͤnfhundert Jahren zu den alten Grundſaͤtzen wieder zuruͤckkehren muͤſſen.
Mit Recht wird man aber hier einwerfen, daß diejenigen Leute, welche die Eigenthuͤmer ſolchergeſtalt an ihre Stelle ſetzten, keine freye Leute geweſen, oder bleiben koͤnnen.
Die Ehre, welche nach dem alten Coſtume das vollkommene Eigenthum an unſrer Perſon und unſern Guͤtern, und ſolchergeſtalt das Reſultat des Eigenthums ſelbſt iſt, jetzt aber in unſrer niedertraͤchtiger gewordenen Sprache Freyheit genannt wird, konnte damit gar nicht beſtehen; und ſchwerlich bequemte ſich ein freyer oder ehrenhafter Mann, eines andern Zinnsmann oder Paͤchter zu werden; oder wenn er es that:
ſo ward er nicht viel beſſer als ein Leibeigner.
Aber hier muͤſſen wir erſt die alte ſaͤchſiſche Verfaſſung naͤher betrachten.
Das engliſche Liberty and property iſt ſchielend.
Beſſer waͤre honor and property; oder ſchlechtweg property.
Denn property oder dominium ſetzt in ſubiecto civem Romanum oder einen vollmaͤchtigen Mann voraus.
Es iſt unglaublich, aber ein aufmerkſamer Leſer der deutſchen Geſetze fuͤhlet es, wie ſehr der menſchliche Verſtand gearbeitet habe, dieſe Sachen zu ordnen, ehe und bevor man Unterthanen im heutigen Verſtande oder eine Hoheit erfunden hat, die ſich auf den Boden des Landes und nicht mehr auf die Koͤpfe der Eingeſeſſenen bezieht.
Indeſſen haben es die Sachſen hierinn allen Nationen und ſelbſt den Roͤmern zuvorgethan, daß ſie eine Art von Menſchen erfunden haben, die zweydrittel Leibeigen und eindrittel Frey ſeyn ſollten . Sie hieſſen ſolche Litos und Litones, wovon die heutige Benennung von Leuten ihren Urſprung hat.
Man kann ſich ſchwerlich eine feinere Theorie gedenken.
Denn der Mann der ein drittel Freyheit hat, iſt doch nunmehr im Stande einen Contrakt zu ſchlieſſen; etwas Echt- und Recht zu haben, fuͤr ein drittel Eigenthum zu beſitzen, und ſolchergeſtalt auch fuͤr ein drittel ein Mitglied des Staats zu ſeyn.
Er hat zugleich ſeinen ganzen Leib gegen die Willkuͤhr ſeines Herrn geſichert, weil man nicht auf zwey drittel geſchlagen werden kann, ohne daß nicht das dritte Drittel, woruͤber der Herr nichts zu ſagen hat, mit darunter leide.
Auf der andern Seite aber konnte er auch ſeinem Herrn nicht entlaufen, ihm ſeine Kinder ohne Freybrief nicht entziehen, und ſich ſonſt einer vollkommenen Freyheit bedienen, wohingegen der Leibeigne nach der Theorie ſeinem Herrn mit Gut und Blut unterworfen iſt.
Das peculium Servorum in Anſehung deſſen die roͤmiſchen Knechte contrahiren konnten, iſt lange ſo ſyſtematiſch und harmoniſch nicht.
Die ſaͤchſiſche Nation iſt die einzige geweſen, welche die Menſchen in vier Claſſen, nemlich in Edle, gemeine Eigenthuͤmer, zweydrittel Knechte und ganze Knechte eingetheilet hat.
De Lito occiſo duæ tertiæ compoſitionis cedunt domino, una tertia propinquis.
V. Lex. Friſ. Tit. I. §.
3.
Die Folge zieht ſich von ſelbſt.
Es iſt vermuthlich noch eine Folge hievon, daß man ſpaͤter den Leibeignen indirecte zugeſtanden hat, ein Drittel ihres Guts zu verſchulden, indem ſie nicht eher abgeaͤuſſert werden, als bis ſie dieſes Drittel uͤberſchritten haben.
Dieſe Art von Knechtſchaft, welche hernach auch in der Lehnsverfaſſung gebraucht wurde, und wie es ſcheinet, auch noch dieſen feinen Vortheil hatte, daß ſie Ehre und Freyheit nicht peremtoriſch aufhob, wie der Leibeigenthum thut; indem derjenige, der einmal Leibeigen geworden, durch die Freylaſſung nicht wieder zu ſeiner vorigen Ehre gelangt; anſtatt daß einer der Leut wird, als Freygelaſſener in ſein voriges Recht trat: war es, welche die Sachſen bey Verleihung ihrer Hoͤfe und Erbe vorzuͤglich in Betracht zogen, und ſie iſt auch vielleicht die einzige, welche faſt allen Abſichten ein Genuͤgen thut, indem ein ſolcher Knecht einiges Eigenthum im Staate zu vertheidigen hat, und kein fluͤchtiger Heuermann iſt, der zur Zeit der Noth den Spaden in den Deich ſteckt und das Waſſer einbrechen laͤßt.
Der heutige Soldatenſtand iſt ebenfalls eine Art von Knechtſchaft; aber er hat eben das feine, daß ein Fuͤrſt als Musketier dienen kann, ohne ſeiner Ehre zu ſchaden.
In verſchiedenen Oßnabruͤckiſchen Urkunden vom Jahr 1000 heißt es: quidam libertus et miles.
Hier muß man einem libertum e ſtatu litonico nicht aber e ſtatu ſervili annehmen.
Jedoch wir muͤſſen nach allen dieſen Ausſchweifungen endlich zur Eroͤrterung der anfaͤnglichen Frage, welche darinn beſtand:
ob nicht ein Gutsherr am beſten thaͤte, ſeine Hoͤfe mit Vorbehalt Gutsherrlicher Paͤchte und Dienſte gegen ſichere Procentgelder verkaufen zu laſſen, ſo oft deren Beſitzer ſich Schulden halber darauf nicht mehr erhalten koͤnnen? zuruͤckkehren.
Den Rechten nach iſt hiebey kein Zweifel, indem mit der Gnade des Hauptmanns, des Schutzherrn und des Gutsherrn alle dienſibare Gruͤnde, ſie ſeyn nun mit Voll- oder Halb- oder Drittelfreyen oder Leibeignen beſetzt, gar wohl verkaufet werden koͤnnen.
Man kann auch keinen Grund angeben, warum nicht das Erbrecht des Bauers an dem Hofe eben ſo gut als das Erbrecht einer Familie an einer Pfruͤnde zum Verkauf gezogen werden kann; indem ſolches allemal mit der Clauſul, daß die Gruͤnde in ihrer Verpflichtung und Verbindung bleiben, und die Kaͤufer faͤhig und willig zu allen erforderlichen Dienſten ſeyn ſollen, geſchehen kann.
Allein die Hauptſache iſt, daß der Gutsherr bey einer ſolchen Zulaſſung die Auffahrts- oder Weinkaufsgelder ſo wie die Freybriefe auf ein ſichers wuͤrde ſetzen, und hiernaͤchſt auch den Sterbfall, wenigſtens nicht anders als nach Hofrechte, das iſt blos von ſichern vorgeſchriebenen Stuͤcken wuͤrde ziehen koͤnnen, indem ſchwerlich ein Kaͤufer ſich ohne alle Bedingung der Willkuͤhr eines Gutsherrn uͤbergeben wuͤrde.
Unter dem Worte Gnade verſtanden die Deutſchen bisweilen das nobile officium judicis; bisweilen das diſcretum arbitrium domini; bisweilen auch ipſum conſenſum; und giebt es auch nothwendige Gnade als z. E in Lehnsveraͤuſſerungen zur Erloͤſung des Vaſallen aus der Gefangenſchaft ꝛc.
Libertus homo qui full-freal (Vollfreyer) factus eſt, res quas a patrono tenet, ipſi relinquat.
Lex Rotharis regis 228.
Geſchaͤhe nun dieſes:
ſo erhielte der Gutsherr ein ſichers und der Kaͤufer ebenfalls ein ſichers gleichſam zu ſeinem wohlerworbenem Eigenthume; und weil ſolchergeſtalt ein rechtsbeſtaͤndiger Contrakt zwiſchen dem Gutsherrn und ſeinen Leibeignen entſtuͤnde:
ſo verwandelte ſich der letzte wenigſtens in jenen alten ſaͤchſiſchen zweydrittel Knecht, und es entſtuͤnde ein ganz neues Amalgama von Freyheit und Eigenthum, worauf auch ein ganz neues Recht wuͤrde gewieſen werden muͤſſen.
Jedoch dieſes iſt das wenigſte.
Die Repraͤſentation der Eigenthuͤmer bey allen Steuerbewilligungen, welche der Geiſt der nordiſchen Verfaſſung und das erſte Geſetz der Vernunft iſt, fiele ganz uͤber den Haufen.
Die Gutsherrn hoͤrten nicht allein auf Repraͤſentanten des ganzen zu ſeyn; ſondern der Theil, oder dasjenige ſichere, was der Kaͤufer erhielte, bliebe ſolchergeſtalt der einzige Gegenſtand der Steuer, und das nicht unter ihrer eignen ſondern unter einer fremden Bewilligung.
Gegenwaͤrtig muß der Gutsherr bey jeder neuen Steuerbewilligung, bey jedem neuen Bruͤchten denken, daß alles was der ſchatzbare Leibeigne auf die eine oder andre Art entrichten muß, auf ſichere Weiſe ihm ſelbſt entgehe.
Dies macht ihn vorſichtig in ſeinen Bewilligungen; aufmerkſam auf die Bruͤchtenſatzungen; und geneigt, ſeinen Leibeignen zu helfen, ihn zu ſchuͤtzen und zu vertheidigen.
Diejenigen Eigenthuͤmer, welche zuerſt unter einem Hauptmann zuſammen traten, wuſten von keinen Steuren, indem ihre Steuer im Heer- und im Burgfeſtendienſt, und in dem feſtſtehenden Unterhalte des Hauptmanns beſtand.
Die Bruchfaͤlle bewilligten ſie ſelbſt; ſie repraͤſentirten ihr Eigenthum zu Hauſe; und der Hauptmann repraͤſentirte ſie in der Landesverſammlung.
Der Lito oder zweydrittel- Knecht war ebenfalls genug gedeckt, da er ſein bewilligtes Hofrecht, und ſeine Hofverſammlung hatte, und in derſelben von ſeinem Drittel Freyheit eine Perſon vorſtellete.
Er war ſo weit von jenem nicht unterſchieden; nur daß er wie unſer heutiger Soldat fuͤr ſeinen Leib gebunden war.
Beyde waren alſo nach damaliger Art ihres Eigenthums halber geſichert, und bey den damaligen gemeinen Anſtalten genugſam repraͤſentirt.
Allein dies wuͤrde der Leibeigne, mit dem der Gutsherr ſich gleichſam voͤllig abfindet, nicht ſeyn.
Dieſer wuͤrde das Seinige von ihm fordern und nehmen, und ihn fuͤr das uͤbrige ohne alle Repraͤſentation laſſen.
Noch eine Hauptſache iſt der Luxus, welchem ſich der Leibeigne aus politiſchen Urſachen nicht uͤberlaͤßt, aus Beyſorge, die Weinkaufs- und andre Gelder moͤgten ihm nach der ſcheinbaren Groͤſſe, die er ſich in Kleidungen und ſonſt geben wuͤrde, zugemeſſen werden.
Er iſt alſo wider die ſtaͤrkſte von allen Verſuchungen, nemlich den Ehrgeiz einigermaſſen gedeckt; und auch dieſem wuͤrde er ausgeſetzt werden, wenn der Gutsherr nur ein gewiſſes erhielte.
Mehrere Gruͤnde koͤnnen wir hier nicht anfuͤhren.
Vielleicht lieſſen ſich auch noch ſehr ſtarke Gruͤnde fuͤr die gegenſeitige Meinung entdecken, wenn man von einer Materie alles ſagen wollte, was davon geſagt werden koͤnnte.
LXI.
Nichts iſt ſchaͤdlicher als die uͤberhandnehmende Ausheurung der Bauerhoͤfe.
Ich habe mich in meinen Gedanken mehrmalen ins kuͤnftige Jahrhundert verſetzt, und mich in die Verſammlungen unſrer Urenkel begeben, um zu hoͤren, woruͤber ſie ſich am mehrſten beſchwerten, und was manche Sache nach ihrem jetzigen Laufe fuͤr ein Ziel erreichet haͤtte.
Das erſte, was ich hoͤrete, war dieſes:
„Es iſt unbegreiflich, warum unſre Vorfahren die Hofesbeſatzung ſo ſehr vernachlaͤßiget, und den Grund zu dem verwuͤnſchten Heuerweſen gelegt haben.
Anſtatt unſre Paͤchte zu bekommen, werden wir durch Rechnungen gepluͤndert.
Da hat die Kriegesfuhr ſo vieles gekoſtet; hier hat der Reuter ſo viel verfreſſen; das haben die Lieferungen weggenommen; jenes die feindlichen Erpreſſungen oder die Gerichtskoſten.
Nun ſind die Haͤuſer eingefallen; die Heuerleute haben zum Theil das Holz geſtohlen, zum Theil aber nicht wieder nachgepflanzt; wo ſoll man die Koſten hernehmen?
Eine zehnjaͤhrige Aufopferung unſerer Paͤchte verſchlaͤgt nichts; und wenn man einen Hof zur Erbpacht austhun will, ſo iſt niemand, der ihn annehmen mag.
Den mehrſten fehlt es an Mitteln, einen Hof, worauf die Gebaͤude den Einſturz drohen, und deſſen Aecker mit ſtarker Hand angegriffen werden muͤſſen, anzufaſſen; und diejenigen, ſo es wohl thun koͤnnten, wollen ſich theils unſerer Willkuͤhr nicht unterwerfen; theils aber finden ſie ſich beſſer dabey, wenn ſie die Laͤndereyen zur Heuer nutzen und uns die Laſten tragen laſſen.
Die Gerichte und die Voͤgte ſind faſt die einzigen Herrn unſerer Hoͤfe.
Jene ſchuͤtzen den Heuermann, der nicht weichen will, bevor ihm ſeine ganze Beſſerung bezahlet worden; und dieſer pfaͤndet immer darauf los, ohne fuͤr unſre Paͤchte etwas uͤbrig zu laſſen.
Wo noch ein armer Eigenbehoͤriger iſt:
da hat er ſo viel Geſchwiſter von ſeinem Vater und Großvater, die ihre Kindestheile von ihm fordern, daß er ſich gar nicht mehr retten kann . Kurz, wir muͤſſen darauf denken, entweder die Verfaſſung ſo wie ſolche vor dreyhundert Jahren war, wieder einzufuͤhren, oder dem Heuerweſen eine ganz andre Form geben.
Mit den Abfindungen oder Auslobungen der Geſchwiſter von einem Bauerhofe iſt es im Stift Oßnabruͤck eine beſondre Sache, nachdem durch eine ungluͤckliche Folge roͤmiſcher Begriffe, der Erbe zum Hofe vor ſeinen Geſchwiſtern nur eine doppelte Portion voraus hat, und ihnen nach dieſem Verhaͤltniß herausgeben muß.
Alle Hoͤfe muͤſſen dabey zu Grunde gehen.
Das erſte wird ſchwer halten, bemerkte ein Moraliſt, die ganze Nation iſt leichtfertig und fluͤchtig geworden.
Es iſt keiner mehr, der es fuͤhlt, was es ſey ein vaͤterliches Erbe mit eignen Pferden zu bauen.
Der Heuerling zieht von einem Erbe aufs andre, ohne einen zaͤrtlichen Blick nach dem Verlaſſenen zu werfen.
Jeder ſieht ſeine Wohnung als eine Herberge an, und denkt nicht an denjenigen, der nach ihm koͤmmt.
Ueberall fehlt die Liebe zu dem geheuerten Grunde; mit ihr die Sorge fuͤr eine Nachkommenſchaft; und mit dieſer der edle Trieb zur dauerhaften Verbeſſerung.
Man rupft von den Hoͤfen was man kann, und denkt: wann die Heuerjahre um ſind, ſo moͤgen Diſteln und Dornen den Grund bedecken.
Ich habe neulich meinen Leibeignen abaͤuſſern muͤſſen.
Himmel! wie quaͤlte mich der Mann, ihn auf dem Hofe zu laſſen; er weinete und heulete nicht anders, als wenn er Frau und Kinder verlieren ſollte; ich mußte ihn mit Gewalt aus dem Hauſe fuͤhren laſſen.
Nun, dachte ich, zu einer ſolchen Staͤtte, die ſo ungern verlaſſen wird, ſollen ſich gewiß tauſend Liebhaber finden.
Aber es fand ſich ſchlechterdings kein einziger.
Die Liebe des Gebluͤts zu dem elterlichen Gute iſt eine edle Leidenſchaft, aber unſre Vorfahren haben nicht daran gedacht, ſie zu unterhalten.
Sie haben ihre eignen Guͤter zu Stamm- und Fideicommißgůtern gemacht, aber die Fideicommiſſe des Staats zu Grunde gehen laſſen.
Sie haben ſich der Verſchuldung der Hoͤfe nicht kraͤftig genug widerſetzt; ſie haben ſolche vielmehr durch ſchwere Auslobungen beguͤnſtiget; ſie haben der Willkuͤhr von einigen kein genugſames Ziel geſetzet, und nun muß der beſte gleich dem ſchlechteſten darunter leiden.
Vordem ſuchten die reichſten Heuerleute Leibeigne zu werden, um nur auf einen Hof zu kommen.
Jetzt, da ſie ganze Hoͤfe zur Miethe erlangen koͤnnen, finden ſie ihre Rechnung weit beſſer, wenn ſie ſich zur Heuer ſetzen, und uns am Ende des Jahrs mit Rechnungen bezahlen.
Wir thun wahrlich unrecht, verſetzte ein Alter, daß wir uns uͤber unſre Vorfahren beſchweren; da wir ſelbſt den Mißbraͤuchen kein Ziel ſetzen.
Ich habe einen Hof, wovon 9 Kinder auszuſteuren ſind:
jedes erhaͤlt jaͤhrlich den ganzen Ueberſchuß des Erbes, und dieſe Abgift wird noch zwey und zwanzig Jahr waͤhren.
Immittelſt iſt meinem Bauren ſein beſtes Pferd gefallen; und er hat daher, weil er ſich ein anders anſchaffen muͤſſen, in dieſem Jahre den Ueberſchuß wie gewoͤhnlich nicht abliefern koͤnnen.
Was meynen Sie, daß der Richter gethan?
Er hat ihm zwey Pferde pfaͤnden und ſolche verkaufen laſſen, um den Ueberſchuß zu ermaͤchtigen.
Herr! ſagte ich zu ihm, und faßte ihn beym Knopf, der Henker pfaͤnde ihm das Herz aus dem Leibe, und dann gehe Er und richte.
Er ſchwur mir aber zu, daß er die beyden Pferde mit Recht genommen.
Es iſt dieſes Oßnabruͤckiſchen Rechtens, welches leyder mit der Landesverfaſſung ſo verflochten iſt, daß man es durch Satyren und Predigen nicht ausrotten, und mit Verordnungen nicht zwingen kann.
Ich fuͤhre vor eben dieſem Richter zween Proceſſe.
In dem einen fordert mein Leibeigner von ſeinen Geſchwiſtern, die ihre Auslobung bey ſeines Vaters Leben erhalten haben, daß ſie ihm von dem empfangenen wieder zu Huͤlfe kommen ſollen, nachdem der Vater nach der Auslobung durch Ungluͤcksfaͤlle zuruͤckgekommen, und ſeinem Anerben einen Hof verlaſſen hat, wovon nach Abzug der Abgiften und Zinſen gar nichts uͤberſchießt; allein der Richter ſagt mir: Mein Leibeigner werde mit Recht verlieren.
In dem andern fordern die Geſchwiſter eine verbeſſerte Auslobung, nachdem der Vater reicher verſtorben, wie er bey der Auslobung war; und der Richter ſagt mir:
Auch dieſen wuͤrde er mit Recht verlieren.
Nun moͤchte ich gern noch einen dritten anfangen.
Einer von meinen Leibeignen der eine reiche Erbſchaft aus Holland gethan, iſt damit auf die Leibzncht gezogen, und wird alles was er hat, heimlich den abgehenden Kindern zuwenden.
Immittelſt wollen dieſe von dem Hofe ausgelobet ſeyn, und der Anerbe wird ihnen ihren Erbtheil bey lebendigem Leibe der Eltern nach Verhaͤltniß des Hofes auszahlen muͤſſen.
Sollte ich dieſes nicht verhindern moͤgen?
Allein ich ſcheue die Proceſſe; und mein Leibeigner hat auch kein Geld dazu, weil ihm nur fuͤr die ordentlichen Bauerlaſten bey der Theilung etwas weniges zu gute gerechnet worden, und der Richter ſagt abermal:
Er koͤnnte verlieren, denn die Auslobung waͤre nach unſerm Rechte heute Brautſchatz und morgen Erbſchaft.
Wo will das aber hinaus? und iſt es moͤglich, daß ſich ein Menſch auf einen Hof ſetzen kann, wenn er auf dieſe Art gezerret wird?
Wird ſich alſo unſre ganze Verfaſſung nicht endlich voͤllig in das verderbliche Heuerweſen aufloͤſen?
Das hat ſie ſchon gethan, ſchloß ein andrer.
In dem Kirchſpiel, worinn ich wohne, ſind nur noch zwey beſetzte Hoͤfe uͤbrig.
Wenn gefahren werden muß:
ſo faͤllt dieſen alles zur Laſt.
Die uͤbrigen Hoͤfe ſind alle ausgeheuret, und mit kleinen Quaͤlern beſetzt, die ihren Acker nicht beſtellen, ſondern nur umkratzen.
Der Duͤnger fehlt ihnen, da ſie keine rechte Spannung halten; das Korn, das ſie ziehen, iſt um eine Spanne kuͤrzer und unterſcheidet ſich durch ſein elendes Anſehen unter allen.
Der Abfall im Stroh und Korn iſt uͤber ein Drittel gegen die Zeiten meiner Jugend; und ich erinnere mich, wie wir vor zehn Jahren eine ſchwere Theurung hatten, und Korn von Bremen geholet werden ſollte, daß von den Pferden der Heuerleute kein einziges eine Meile gehen konnte.
Auf dieſe Weiſe muͤſſen die wenigen ſo noch gut ſtehen, und worauf man zur Zeit der Noth doch greifen muß, nothwendig zu Grunde gehen, ſie moͤgen ſich auch noch ſo lange wehren.
Die Obrigkeit ſollte darauf halten, daß jeder Hof nach Landſittlichem Gebrauch beſetzet werden muͤßte; und dann auch den Beſitzer ſchuͤtzen, daß ihm ſein Vieh und Feldgeraͤthe nicht gepfaͤndet werden koͤnnte.
Hurry!
Murry! unterbrach ſie hier ein Officier.
Wenn meine Soldaten ihren Tornuͤſter verſetzet haben:
ſo laſſe ich ihnen das Gewehr verkaufen, damit man ihre Tornuͤſter wieder einloͤſen koͤnne; und gehts denn zum Marſch, Puf ſo nimmt jeder einen Stecken in die Hand.
Das iſt die ganze Geſchichte eurer Heuerleute.
Wenn der Kerl ein Pferd ſchuldig iſt:
ſo pfaͤndet ihm der Richter zur Bezahlung zween, und ihr guten Leute ſehet nicht ein, daß der Hof mit ſeinem Gewehre den der Leibeigne unterhat, die Loͤhnung des Staats iſt, welche vermoͤge der urſpruͤnglichen Verbindung gegen allen Angriff geheiliget ſeyn muß.
Wenn meine Soldaten von ihrem Gewehr und ihrem Tornuͤſter ihren Kindern nach dem Werth derſelben etwas auskehren muͤßten:
ſo werden dieſe zwar wenig erhalten, die Vaͤter aber wahrhaftig mit Stecken zu Felde ziehen.
Mit dem Trommelſchlag bezahlen wir alles; und das muͤßten eure Leibeignen auch thun.
Es iſt wahrlich keine Sache, woruͤber man ſpotten ſollte, fieng hier der Moraliſt wieder an.
Iſt es gleich traurig und erſchrecklich, einem Landmanne zur Bezahlung einiger Kuͤhe, ſein beſtes Pferd; zur Bezahlung eines andern Pferdes ſeine Kornfruͤchte, und zur Bezahlung neuer Kornfruͤchte Wagen und Pflug zu pfaͤnden, und zur Befriedigung des Wagenmachers wieder bey den Kuͤhen anzufangen; mithin ihn in dieſem landverderblichen Spiele, wobey zuletzt alles mit Cartengeldern fuͤr die Bediente aufgeht, herumzujagen:
ſo liegen doch die groſſen Mittel, wodurch dieſen Uebeln abgeholfen werden koͤnnte, ſo tief in dem Gebirge, daß eine Art von Wunderwerk geſchehen, und die groſſe Kaiſerin aller Reuſſen, Catharina die Andre, dieſe weiſe und maͤchtige Geſetzgeberinn des vorigen Jahrhunderts, aus der Erde wiederum aufſtehen muͤſte, um ſie heraufzubringen, und vom rohen Geſtein zu ſaͤubern.
Unſre aͤlteſten Vorfahren, um ſich kurz zu helfen, ſchnitten den roͤmiſchen Richtern und Advocaten die Zungen aus, und ich ſtelle mir die wilden Fleiſcher mit der Zunge in der Hand noch oftmals vor, wie ſie ſprachen:
Verdammt ſeyn alle geſchriebene Geſetze und ihre Ausleger!
Hervor du alter Druide, und halte deinen Richterſt ab in die Hoͤhe; verſammle zu dir zwoͤlf, und wenn die Sache wichtig iſt, vier und zwanzig ehrliche Maͤnner aus unſerm Mittel!
Was dieſe fuͤr das gemeine Beſte gut und billig finden, das kann und ſoll uns ein Recht ſeyn!
Wer dann leidet, der leide als durch Gottes Gericht.
Allein andern Rechtſprechern aber thue man, wie ich dieſem Roͤmer gethan!
So ſprachen ſie ohne Zweifel, und wann wir nach dieſem Vorgange erſtlich alle Rechtsgelehrten, es ſey nun als ſo viel Ariſtides, oder als ſo viel Verraͤther aus dem Lande verbanneten, und hiernaͤchſt die Auslobungen der Kinder durch drey oder fuͤnf ehrliche Vaͤter erkennen lieſſen; wenn wir ferner jaͤhrlich in jedem Kirchſpiele einen Aeuſſertag hielten, und auf demſelben durch drey Gutsherrn und durch drey der aͤlteſten Gemeinen, unter dem Vorſitze eines von beyden Theilen erwaͤhlten oder vorgeſetzten Obmanns, gegen alle ſchlechte Wirthe ein Urtheil ohne Gnade finden lieſſen; wenn bey dieſen Aeuſſertagen alle Schulden, die einer im Jahre gemacht, angezeigt, gepruͤft und nach einer Vorſchrift wieder bezahlt werden muͤſten; wenn endlich jedesmal, wie ſolches geſchehen, bey dem naͤchſten Aeuſſertage beſcheiniget, und ſonſt weder Schuld noch Pfandung geſtattet wuͤrde:
ſo ſollten unſere Hoͤfe gewiß nicht mit Heuerleuten, ſondern mit guten tapfern Wirthen beſetzt ſeyn.
Allein wir wollen alles mit Verordnungen zwingen, und dieſe beſſer machen als Gott ſein Wort, uͤber deſſen Sinn die verſchiednen Partheyen nun ſchier uͤber achtzehnhundert Jahre ſtreiten.
Die ganze Weisheit unſrer Vorfahren gieng auf den groſſen Grundſatz:
Daß man das Recht niemals mit der Schnur ausmeſſen koͤnnte, ſondern vieles dem Ermeſſen ehrlicher Maͤnner uͤberlaſſen muͤſſe.
Nach dieſem Grundſatze gieng ihre einzige Vorſorge auf die Ausfindung ehrlicher Leute, welchen das Ermeſſen anvertrauet werden koͤnnte, und in deren Ermangelung lieber auf ein paar Wuͤrfel oder auf ein ander Gottes-Urtheil, als auf alles was Menſchenkoͤpfe von Rechtswegen ausſprechen wollen, und was niemals einen ehrlichen Kerl ſo gut beruhigen wird, als ein ungluͤcklicher Wurf.
Anſtatt daß wir immer an den Geſetzen flicken und ſolche zu einer Vollkommenheit bringen wollen, wozu uns in der Sprache der Ausdruck, und im Kopfe diejenige Weisheit mangelt, welche alle moͤgliche Faͤlle uͤberſehen kann.
Ein andrer Pedant, denn einen Pedanten konnte man dieſen Philoſophen doch wohl nennen, fiel ihm hier in die Rede, und behauptete, die ganze Schuld der Veraͤnderung laͤge allein in der entdeckten neuen Welt. Vorher, ſagte er, und ehe dieſe uns zu unſerm Ungluͤck Geld und Silber in zu groſſer Menge geſchickt hat, war es dem Landbeſitzer nicht leicht moͤglich mehr als eine Erndte in einem Jahre zu verzehren.
Seine Geſchwiſter ſteurete er etwa mit einem Fuͤllen, einem Rinde und einem Bunde Flachs aus; dem Staate diente er mit der Fauſt, und dem Gutsherrn gab er was der Boden und die Haushaltung vermogte.
Schulden konnte er ſo viel nicht machen, und ſo blieb Ausgabe und Einnahme ſich ſo ziemlich gleich.
Wer einen Hof hatte, der blieb alſo darauf, und man wuſte nichts von Geldheuren, ſondern nur von Kornpaͤchten und andern Nationallieferungen, die der Herr, wenn ſie nicht entrichtet wurden, vom Felde und vom Boden mit kurzer Hand ermaͤchtigen konnte.
Allein durch die ſpaͤtere Einfuͤhrung des Geldes iſt dieſer gute Plan ganz veraͤndert.
Durch Huͤlfe des Geldes kann ein Landmann in einem Jahre die Erndte von zwanzigen verzehren.
Er nimmt tauſend Thaler auf, und verſpricht ſolche nach einer halbjaͤhrigen Loͤſe zu bezahlen, ein Verſprechen, daß er der Natur nach nicht anders halten kann, als unter der mißlichen Bedingung, wenn ein andrer ſo thoͤricht iſt, ihm ſolche wieder vorzuſtrecken.
Der Richter, welcher die Unmoͤglichkeit und Eitelkeit dieſes Verſprechens einſehen ſollte, treibet ihn dem ungeachtet zur Bezahlung, und man nennet dieſes eine geſetzmaͤßige Gerechtigkeit, ohne auch nur einmal eine Ahndung zu haben, daß es eine offenbare Grauſamkeit ſey; und daß man Unmoͤglichkeiten fordere, wenn man von einem Landbeſitzer mehr erwartet als was er am Ende des Jahrs uͤberſchuͤßig hat.
Kann nun der Schuldner nicht bezahlen, ſo pfaͤndet ihn der Richter auf die tauſend Thaler, ſo lange er ein Pfand im Hauſe hat; und dabey ſoll der Mann dem Staate von ſeinem Hofe dienen, und — vermuthlich mit ſeinen Naͤgeln — den Acker beſtellen.
Wenn die Sache irgend wieder in ein gutes Gleiſe gebracht werden ſoll:
ſo muß entweder das Geld ganz verbannet, oder der Ueberſchuß eines verſchuldeten Hofes ein vor allemal feſtgeſtellet, und keine Pfaͤndung weiter als auf den Ueberſchuß geduldet werden.
Ich mag das Gewaͤſche nicht laͤnger hoͤren, rief hier der Officier.
Kurz, der ganze Fehler liegt an dem Mangel der Kriegeszucht.
Anſtatt Vieh und Pferde zu pfaͤnden, ſollte man die ſchlechten Haushalter beſonders aber die Saͤufer und Zaͤnker fleißig durch die Gaſſen laufen laſſen.
Bey meiner Ehre, ſie ſollten mir anders werden, oder vom Hofe herunter.
Ich habe in einem alten Buche geleſen, daß vordem jedes Kirchſpiel unter einem eignen Oberſten oder Landeshauptmann geſtanden, der ſeine untergebene Hoͤfe und Leute alle Woche viſitirt, und uͤber die ſchlechten Wirthe ſofort mit Zuziehung einiger Achtsleute Standrecht gehalten.
Geſchaͤhe dieſes wieder:
ſo ſollte das Ding ſich bald aͤndern.
Aber ſo heißt es nichts, daß der Schuldner jaͤhrlich nicht weiter als auf ſeinen Ueberſchuß gepfaͤndet werden ſoll.
Geſetzt, er haͤlt den Termin nicht, er bezahlt auch nicht was verglichen, und der Ueberſchuß reicht nicht zu den Koſten:
ſo wird ihm doch der Richter, wenn der Credit noch irgend auf eine Weiſe erhalten werden ſoll, in Ermanglung andrer Sachen, Pferde und Kuͤhe nehmen muͤſſen; oder er wird eine weitlaͤuftige Unterſuchung anſtellen; ob der Schuldner mit oder ohne ſein Verſchulden von neuem auſſer Stand gerathen ſey zu bezahlen?
Und dann kommen die Rechtsgelehrten zur Nebenthuͤr wieder herein, wann ihr ſie durch die groſſe ausgewieſen.
Kurz, der Edelmann zieht ſein Gehalt von der gemeinen Maſſe des Staats dafuͤr, daß er die Controlle uͤber die Wirthſchaft der Gemeinen fuͤhren ſollte; dieſen ſollte man an ſeine Pflicht erinnern, und die aus der Compagnie verſtreuten Hoͤfe, wovon jetzt ein jeder ſeinen eignen Capitain oder Gutsherrn hat, bey hunderten und hunderten wiederum unter eine Aufſicht bringen, und das Zerſtreuen ſolcher Compagniehoͤfe fuͤrs kuͤnftige bey Verluſt der Landhauptmannſchaft verbieten, ſo wie es wuͤrklich in den Reichsgeſetzen, nach der Meynung unſers Auditeurs ſchon vor fuͤnfhundert Jahren verboten geweſen.
Bey einer ſolchen Compagnie waͤre dann anſtatt des Richters blos ein Landauditeur, der das Protocoll fuͤhrte, und weiter kein Gelehrter.
Ich denke, das beſte iſt, wir ſetzen einen Preis von hundert Dukaten auf die Beantwortung der Frage:
Welches die beſte Art des Colonats ſey? verſetzte ein andrer, der bis dahin in aller Stille den uͤbrigen zugehoͤret hatte, und fuͤgen derſelben allenfalls noch die zweyte Frage bey: Was ein Staat in dem Falle, wo die Heuer vor der Landſiedeley das Uebergewicht erhalten, fuͤr Maasregeln zu ergreifen habe?
Ueber die letzte will ich jetzo meine Meinung eroͤfnen, bis einem andern der Preis wegen der erſten, deren Beantwortung eine eigne Reiſe durch Europa und die Aufmerkſamkeit aller philoſophiſchen Geſetzgeber verdienet, von Einſichtsvollen Richtern zugeſprochen ſeyn wird.
Ehe ich aber hier weiter gehen kann, muß ich die verſchiedenen Arten von Verheurungen, worauf ich jetzt ziele, und welche man ſonſt unter dieſem Namen gewoͤhnlich alle nicht begreift, mit wenigem beruͤhren.
Ich nenne erſtlich denjenigen ſchatzbaren Landeigenthuͤmer einen Heuermann, der jaͤhrlich ſo viel an Steuren und Zinſen zu bezahlen hat, als ihm ſein Hof, wenn er ihn verpachten wuͤrde, einbringen koͤnnte.
Zweytens rechne ich dahin, den gewoͤhnlichen Paͤchter oder Heuermann, der einen ganzen Hof von andern geheuret hat: und drittens die kleinen Heuerleute, deren oft zwanzig einen ſchatzbaren Hof ſtuͤckweiſe unterhaben.
Alle dieſe Arten von Heuerleuten haben unſre Vorfahren im Staate nicht geduldet; und zwar aus folgender Haupturſache, weil in dem Falle, wo z. E. hundert Landeigenthuͤmer und hundert ſolche Heuerleute mit einander einen gleichen Strang ziehen ſollen, dieſe gegen jene zur Zeit der Noth nicht aushalten koͤnnen; ſondern entweder davon gehen, oder ſtecken bleiben, mithin die erſten die ganze Buͤrde tragen laſſen muͤſſen.
Der Feind, ſagten ſie, welcher ein Land brandſchatzt, rechnet den Staat auf zweyhundert Hoͤfe, die er auch wuͤrklich enthaͤlt, und richtet ſeine Forderung an Geld, Fuhren und Lieferungen darnach ein.
Wenn es aber zur Bezahlung koͤmmt:
ſo ſind diejenigen, welche nichts uͤbrig haben, weiter nichts als leere Namen auf dem Papier, und die andern muͤſſen noch dazu fuͤr ſie bezahlen.
Fordert der Staat, zur Zeit einer gemeinen Noth, in der Vorausſetzung, daß zweyhundert Wirthe da ſind, eine Huͤlfe:
ſo iſt die Haͤlfte davon blind; und ſteigt die Noth zu einer gewiſſen Hoͤhe, ſo, daß die Heuerleute nichts mehr zu verliehren haben:
ſo entweichen ſie aus dem Staat, und verlaſſen ihre Mitbuͤrger, mit denen ſie vielleicht mehrere Jahrhunderte alle Vortheile der Ruhe, des Schutzes, und der Landnutzung getheilet haben.
Die Geſetzgebung muß ferner zum Nachtheil der Eigenthuͤmer Leib- und Lebensſtrafen einfuͤhren, weil die Landesverweiſung fuͤr einen Heuerling keine Strafe bleibt; oder ſie muß wohl gar auf Koſten der Eigenthuͤmer, fuͤr welche die Verweiſung eine uͤberaus ſchwere Strafe iſt, ein Zuchthaus anlegen, um die Fluͤchtlinge in Ordnung zu halten.
Aus dieſen und mehrern Gruͤnden, welche ich jetzt nicht anfuͤhren will, litten ſie auf ſchatzbaren Hoͤfen keine Heuerleute, ſondern forderten bey ihrer Vereinigung, wie die oͤffentliche Sicherheit nicht anders, als durch den Wirth vom Hofe mit ſeinem ganzen Vermoͤgen behauptet werden konnte, einen freyen wehrhaften Mann, ohne Schulden und Privatabgiften.
Die Mitglieder des Staats rechneten ſich damals gegen einander, wie Beſitzer von ganzen Actien die baar zur gemeinſchaftlichen Caſſe erleget ſind.
Wie aber die Sicherheit gegruͤndet war, und die Vertheidigungsanſtalten ſich aͤnderten oder verminderten, und gleichſam die halbe Actie zuruͤck bezahlet werden konnte:
ſo hatte auch der Staat an dem halben Hofe Buͤrgſchaft genug, und nun war es dem Eigenthuͤmer frey, dieſe dem Staate unverbundene Haͤlfte nach Gefallen zu gebrauchen; und ſo konnte zuerſt ein Pacht- oder Erbpacht, ein Zins- oder Erbzinscontract, oder eine andre Art von Colonat entſtehen, in Gefolge deſſen der Eigenthuͤmer ſeinen Hof einem Aftermann uͤbergab, und der in die Reihe getretene Mann ſeinem Guts- oder Zinsherrn oder auch ſeinem Glaͤubiger ſo viel jaͤhrlich entrichten moͤgte, als der halbe Hof zur Heuer thun koͤnnte.
Der Staat ſchien zwar dadurch ſeinen halben Fond zu verlieren.
Es war aber in der That nichts, weil auf der andern Seite der Guts- und Zinsherr fuͤrs Vaterland focht, waͤhrender Zeit der Erbzinsmann ſeinen Acker in Ruhe bauete.
Solchergeſtalt beſtand nun in ſpaͤtern Zeiten bie gemeine Reihe noch aus halben Eigenthuͤmern; und ſie koͤnnte vielleicht bey ruhigen und gluͤcklichen Zeiten aus Vierteleigenthuͤmern beſtehen.
Allein dieſelbe ohne alles Eigenthum beſtehen zu laſſen, oder einen Staat aus hundert ganzen Eigenthuͤmern, und hundert Heuerleuten, die beyde zu gleichen Pflichten verbunden ſeyn ſollen, zuſammen zu ſetzen, iſt, was das erſte betrift, gefaͤhrlich, und in Anſehung des letztern, fuͤr die Eigenthuͤmer unverantwortlich.
Dies geſchieht aber in allen obangezogenen Faͤllen der Verheurung, und ich habe es noch vor wenigen Tagen geſehen, daß in einer Reihefuhr der Hengſt eines Eigenthuͤmers, die ganze Ladung, die darauf liegende Futterſaͤcke der zugeſpanneten Heuerleute, und deren ihre ohnmaͤchtigen Pferde uͤberweg zog, aber auch daruͤber ſtuͤrzte.
Ich glaube alſo den Satz annehmen zu koͤnnen, daß die zu gleicher Reihe verpflichteten Unterthanen eigentlich ein gleiches und allemal ein ziemliches Eigenthum im Staate haben muͤſſen, welches demſelben auf den Nothfall zur Sicherheit verhaftet bleibt, und das Unterpfand ausmacht, worauf er zur Zeit der zunehmenden oͤffentlichen Laſten greifen koͤnne.
Dieſes Eigenthum iſt in der Erbpacht, und in andern Landſittlichen Beſetzungsarten immer einigermaſſen vorhanden, wenn es auch in keinem wahren Rechte am Grunde, ſondern nur in den Gebaͤuden und der Beſſerung deſſelben beſtehen ſollte, welche deren Beſitzer bey einer gemeinen Noth ſo leicht nicht verlaſſen werden.
Es iſt aber nicht vorhanden, wo dem Verpaͤchter ſowohl der Grund als die Gebaͤude zugehoͤren, oder der Hof von ſeinem Beſitzer in der Maaſſe beſchweret iſt, daß ſowohl Grund als Gebaͤude nicht weiter als fuͤr das Capital der Abgiften und Zinſen hinreichen; und es bleibt dem Staate gar keine Sicherheit uͤbrig, wenn eine Menge von kleinen Heuerleuten den Reihepflichtigen Ort unter haben, die bey dem geringſten Sturm mit ihrer Kuh am Stricke, und dem Spinnrade in der Hand uͤber die Grenze ziehen und beym erſten Sonnenſchein wieder herein kommen koͤnnen.
Dergleichen geringe Leute haben als Nebenbewohner ihren Werth: ſie moͤgen auch wohl von ſchatzbaren Hoͤfen heuren.
Allein die Hauptwirthſchaft auf einem Reihepflichtiger Hofe muß zum Beſten und zur Sicherheit des Staats nicht geſchwaͤcht, und auch nicht veraͤndert werden.
Die gerade Linie beſteht alſo darinn, daß jeder Reihepflichtiger Unterthan ein fuͤr den Staat zulaͤngliches Eigenthum habe und ſicher behalte; und die Mittel, welche ſich einem Staat, worinn das Heuerweſen zu ſehr uͤberhand genommen hat, darbieten, muͤſſen dahin gehen, zu verhindern, daß von dieſer geraden Linie ſo wenig als moͤglich abgewichen und wo davon abgewichen iſt, ſolche wiederum hergeſtellet werde.
Beyde Abſichten werden ſich aber nicht ploͤtzlich, ſondern nach und nach durch eine beſtaͤndige lebhafte Ueberzeugung von der Richtigkeit dieſer Linie, und einer darauf gegruͤndeten Policey erreichen laſſen.
Unter die Mittel dazu zaͤhle ich
1) ein Verbot, daß gar keine Hoͤfe weiter ausgeheuret werden ſollen.
2) Daß der ganze Hof zu einem oͤffentlichen Fideicommiß erklaͤret werde, worauf der Staat und der Gutsherr zwar ihr Recht behalten, aber kein Glaͤubiger, und wenn es auch ein abgehendes Kind waͤre, jemals einigen Anſpruch erhalten koͤnnen.
3) Daß aus den Gebaͤuden auf dem Hofe, und dem Hofgewehr, welches nach einer vorgegangenen Beſtimmung vor allem richterlichen Angrif zu ſichern iſt, und beſtaͤndig vollzaͤhlig ſeyn muß, unter Gutsherrlicher Guarantie ein Freyſtamm in jedem Erbe errichtet und gerichtlich eingetragen werde.
4) Daß alle Schulden, welche der Hofes Beſitzer macht, ſo wie alle Pfandzettel, welche gegen ihn erkannt werden, in ſo fern des Schuldners uͤbriges zum Hofgewehr nicht gehoͤriges Vermoͤgen unzureichend iſt, anſtatt der Execution lediglich in jenes Buch geſchrieben werden.
5) Daß ſo bald die Summe der Schulden die Summe jenes Freyſtamms erreicht, ſofort ohne weitere Urſachen zu erwarten, zur Abaͤuſſerung geſchritten, und der Hof dem Gutsherrn gegen Erlegung der Freyſtammgelder, welche unter die eingetragenen Glaͤubiger nach der Ordnung zu vertheilen ſind, zur freyen Beſetzung uͤberlaſſen werde.
6) Daß dem Gutsherrn, welcher ſein ausgelegtes Geld nebſt einem billigen Weinkauf, von dem neuen Beſitzer wieder fordern mag, eine ſichere Zeit geſetzet werde, binnen welcher er den Hof wieder beſetzen, oder gewaͤrtigen muß, daß ſolches von dem Landesherrn als oberſten Vertheidiger der gemeinen Reihe geſchehe.
7) Daß der geringſte Mangel an dem vorgeſchriebenen Hofgewehr, und uͤberhaupt im Freyſtamm, worunter die Gebaͤude mit gehoͤren, wenn er auf dreymaliges Erinnern des Gutsherrn nicht wieder ergaͤnzet wird, als eine hinlaͤngliche Urſache der Abaͤuſſerung angeſehen werde.
8) Daß die Gerichtskoſten, welche die Abaͤuſſerung koſtet, zu einer Summe beſtimmet, und gerichtlich mit eingetragen, auch bey erfolgter Abaͤuſſerung, den Glaͤubigern nicht mehr als eines Jahres Zinſe verguͤtet werde.
9) Daß alle Auslobungen ſich einzig und allein nach dem verſchuldeten Freyſtamm richten muͤſſen, dagegen aber den Eltern frey bleibe, ihren abgehenden Kindern, von demjenigen Vermoͤgen, was ſie uͤber den Freyſtamm haben, nach eigenen Gefallen bey lebendigem Leibe Gutes zu thun.
10)
Daß jeder Bauer jedesmal die gerichtlich eingetragenen Schulden vorn in ſeinem Pachtbuche haben muͤſſe, damit der Gutsherr jaͤhrlich ſehen koͤnne, ob er zuruͤck oder vorwaͤrts gekommen.
11)
Daß keine Gutsherrliche Bewilligungen fernerhin beſonders ertheilet werden, ſondern die gerichtliche Eintragung auf den Freyſtamm die vollkommene und ofne Sicherheit des Glaͤubigers ausmache.
Beym erſten Anblick ſcheinet es zwar, als wenn der Gutsherr dabey verliere, daß er nicht allein einen Freyſtamm auf ſeinem Hofe erkennen, und ſolchen bey der Abaͤuſſerung den Glaͤubigern bezahlen, ſondern auch fuͤr die einmal beſtimmte und gerichtlich eingetragene unveraͤnderliche Taxe deſſelben einſtehen ſoll.
Es ſcheinet auch mit den Begriffen, welche wir vom Sterbefall haben, zu ſtreiten, und die ſo leicht ausgeſprochene roͤmiſche Regel: quicquid ſervus acquirit, acquirit Domino, auf einmal umzuſtoſſen.
Es ſcheinet weiter hart zu ſeyn, dem Gutsherrn die Pflicht aufzulegen, dafuͤr ſorgen zu ſollen, daß auf ſeinem ſchatzbaren Hofe jedesmal ein Hofgewehr, ſo wie es das gemeine Beſte erfordert und beſtimmet, vorhanden ſey.
Mancher moͤgte auch wohl nicht ohne Grund beſorgen, daß er ſolchergeſtalt, anſtatt eine Auffarth zu ziehen, noch wohl Geld wuͤrde zugeben muͤſſen, um einen guten Wirth, der die Pflicht eines Reihemanns gehoͤrig zu erfuͤllen und ſich mit einem bey der jaͤhrlichen Muſterung beſtehenden Hofgewehr zu verſehen, im Stande waͤre, auf ſeine Staͤtte zu bekommen.
Allein bey einer genauern Einſicht, und wenn man die Sachen aus ihrem wahren Geſichtspunkte faßt, werden dieſe Schwierigkeiten ſich entweder heben oder durch groͤſſere und dauerhaftere Vortheile uͤberwiegen laſſen, vorausgeſetzt, daß dem Gutsherrn nur die gehoͤrige Macht gegeben werde, den Plan ohne fremde Verhinderungen ausfuͤhren zu koͤnnen.
Denn was den Freyſtamm betrift:
ſo iſt der Name zwar fremd, die Sache aber allezeit vorhanden geweſen.
Er ſteckt wuͤrklich in dem Erbrechte, was der Leibeigne oder Hofhoͤrige an dem Hofe hat.
Hausheuren in den Staͤdten ſind gar nicht erblich geworden; Heuren von Laͤndereyen ohne Gebaͤude ſelten; und vielleicht nur bey ſolchen, die der Anbauer zuerſt roden oder urbar machen muͤſſen.
Aber ſo bald Gebaͤude auf oder neben den Laͤndereyen errichtet worden, und der Bauer dieſe gebauet und erhalten hat, iſt ſogleich Erbrecht entſtanden.
Und woher dieſes?
Blos aus der Urſache, weil man den Sohn des Vaters mit Billigkeit nicht vertreiben konnte, welcher die Gebaͤude auf ſeine Koſten errichtet hatte.
Wer haͤtte Laͤndereyen annehmen, Haͤuſer darauf bauen und wenn ihn am Rande ſeines Lebens ein ungluͤcklicher Brand heimſuchte, ſein ganzes Vermoͤgen an neue Gebaͤude verwenden wollen, wenn man ihm geſagt haͤtte: nach vier, acht oder zwoͤlf Jahren oder mit deinem Tode muſt du dieſes alles einbuͤſſen?
Zwar finden ſich auch dergleichen Contrakte auf der Heyde an der Emſe und in einigen Gegenden im Bremiſchen, wo der Bauer nach vollendeten Heuerjahren die Pfaͤhle ſeiner Huͤtte aufziehet, und ſolche weiter ſetzt.
Das giebt aber armſelige Leute fuͤr den Staat, und geht nur in Gegenden an, wo ein leichter Boden, ohne Holzungen dem Heuerling untergeben wird.
Hier im Stifte ſind die Haͤuſer dauerhafter gegruͤndet, und ſo lange in der Winnnottel oder dem Heuercontrakt nicht ſteht oder bey der Auflaſſung nicht bedungen wird, wie man es am Ende der Heuerjahre mit Bau- und Beſſerung halten wolle, iſt die Heuer, Pacht oder das Colonat, in ſo fern der Heuermann oder Paͤchter die Haͤuſer ohne Berechnung bauet und unterhaͤlt, erblich.
Hat das Erbrecht des Leibeignen alſo den vaͤterlichen Bau und deſſen Beſſerung zum Grunde:
ſo iſt die letztere ein wuͤrklicher Freyſtamm; und fehlt ihm nichts als der Name und die Beſtimmung.
Nichts iſt aber feiner als das Mittel, wodurch unſre Voreltern verhinderten, daß der Freyſtamm nicht auf freye Erben fallen konnte.
Da ſie vorherſahen, daß bey Einraͤumung des Satzes vom Freyſtamme, ſich auch freye Erben beym Gutsherrn melden, und eine Verguͤtung dafuͤr fordern koͤnnten:
ſo machten ſie das Geſetz, daß keiner als der naͤchſte Erbe im Gehoͤr den Hof erben konnte.
Dadurch blieb allemal Land und Gebaͤude unzertrennlich, und fiel auf den Erben des Hofes, oder wenn dieſer ſtarb, an den Gutsherrn zuruͤck.
Meldete ſich ein Freyer als Erbe:
ſo trieb ihn der Hoſes- oder Gutsherr mit der Ausrede zuruͤck, du biſt nicht in meinem Gehoͤr.
Und ſo brauchte er niemals der Beſſerung halben mit jemanden abzurechnen, eine Berechnung die ſonſt alles Gute auf einmal umſtuͤrzen, und jene Einrichtung zu einer Quelle unſterblicher Proceſſe machen wuͤrde.
Das Gut ſoll fallen an den naͤchſten Erben huldig und hoͤrig. S.
Eſſenſches Hofrecht beym von Steinen im VI Stuͤck ſeiner Weſtphaͤl. Geſch. p. 1754 ſq.
Die Erben ſollen ſeyn ledig, huldig und Hofboͤrig an dem Gute. S. die Weſthofiſchen Hofrechte beym von Senkenberg in corp. jur. Germ. T. I. p. 115. poſt præfat.
Die Hoͤrigkeit ſchloß alle emancipatos, clericos, cives, und in genere alle diejenigen von der Hofes Erbſchaft aus, die ſich entweder als Frey oder Eigne in andern Schutz oder Hulde begeben hatten.
Sie hat die Schickſale der emancipation erlitten, die ſich auch ſpaͤter verdunkelt hat.
Man fuͤhlt es kaum mehr, daß ſie der Grund geweſen, warum Geiſtliche des Lehnrechts darbten, und noch der Grund der geſammten Hand als eines brieflichen Gehoͤrs iſt.
Der Sterbfall leidet durch die vorgeſchlagene Einrichtung nicht, denn Gebaͤude und Beſſerungen gehoͤren eigentlich nicht darunter, oder das Erbrecht des Anerben muͤſte auch dem Gutsherrn heimfallen, und dieſer jedesmal zum Anerben ſagen koͤnnen: alles was dein Vater erworben und hinterlaſſen, gehoͤret mir, folglich haſt du an nichts Erbrecht.
Da er aber dieſes nicht ſagen kann:
ſo ſieht man gleich, daß die Urſache, warum die Gebaͤude und Beſſerungen dennoch wuͤrklich zum Sterbfall gerechnet werden, keine andre, als die Verdunkelung des alten Gehoͤrs ſey.
Waͤre dieſes nicht verdunkelt worden:
ſo koͤnnte der Gutsherr, weil er alle freye Erben und alle Glaͤubiger damit zuruͤck weiſen koͤnnte, Bau und Beſſerung Sterbfallsfrey erkennen.
Nun aber und nachdem man den Begriff vom Gehoͤr verlohren, muß er es nothwendig zum Sterbfall rechnen, wo er ſich nicht allerley Anſpruͤchen blos ſtellen ſoll; Anſpruͤche die einzig und allein dem naͤchſten Erben im Gehoͤr zukommen, mag man der alten oder neuen Rechtsgelehrſamkeit folgen.
Das aber bleibt allemal wahr, daß es ſchwerer halten werde, ſolche Wirthe zu bekommen, die gleich mit einem zulaͤnglichen Hofgewehr aufziehen und den Freyſtamm bezahlen koͤnnen, als kleine Heuerleute, die unbeſonnen auf den groͤßten Hof ziehen, und ſich darauf ſo quaͤlen wie ſie koͤnnen.
Allein laßt uns nun einmal dasjenige, was wir vor Augen ſehen, betrachten.
In dem Kirchſpiele worinn ich wohne, ſind zwanzig Hoͤfe, ſo unter Hofrecht ſtehen, zu kauſen, und der Hofesherr hat ſeine Einwilligung dazu ertheilet.
Der Richter hat ſie ſchon dreymal ausgeboten, und es findet ſich kein Kaͤufer der ſich ins Hofrecht begeben will.
Was ſoll nun geſchehen?
Das weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß wenn die jetzt noch darauf hangende Gebaͤude auf dem Boden liegen, man den Hof umſonſt ausbieten wird.
Eben ſo geht es mir mit den Hoͤfen verſchiedener Rittereignen.
Ich kann mit der Abaͤuſſerung nicht zu Stande kommen, weil ich nicht weiß: ob ich zu viel oder zu wenig thue, wenn ich dazu ſchreite, und der Richter in einer Sache, wo es ſehr auf ſein Gewiſſen ankoͤmmt, eben ſo unſchluͤßig iſt.
Da nun immittelſt die Heuer fortgehet, und 54 kleine Heuerleute auf dem Lande herumwuͤhlen:
ſo weiß ich wahrlich nicht, was ich thun ſoll, wenn einmal die Gebaͤude fallen, und ich einen Bauer noͤthig habe, der ſolche von neuen aufrichten und den Hof in der oͤffentlichen Reihe vertheidigen ſoll.
Waͤre es nun aber bey ſolchen Umſtaͤnden nicht tauſendmal beſſer, daß eine ſtandhafte Linie gezogen wuͤrde, nach welcher den Eigenbehoͤriger ein gewiſſer beſtimmter Freyſtamm ausgeſetzt, und dieſelben ſofort, wenn ſie dieſen mit ihren Schulden erreichten, vom Hofe geſetzt wuͤrden.
Wenn ein freyer Eigner im Stifte nicht bezahlen kann:
ſo fragt man nicht darnach, ob er durch uͤble Wirthſchaft oder auf andre Art zuruͤckgekommen ſey; ſondern verkauft ihm ſein Gut.
Der Leibeigne hingegen bleibt auf dem Hofe hangen, wenn er ihn auch noch ſo ſehr verſchuldet hat, weil man ſeinem Rechte am Hofe keinen beſtimmten Werth geſetzt hat.
Der eine Gutsherr macht ſich ein Gewiſſen daraus ihn abzuaͤuſſern; der andre, ſo dazu ſchreitet, findet keinen der den Hof wieder annehmen will, weil ſich jeder im Kirchſpiel ein Gewiſſen daraus macht, auf einen Hof zu ziehen, wovon das Gebluͤt entſetzet worden.
So bald iſt aber nicht der Freyſtamm erklaͤrt:
ſo faͤllt das Gewiſſen von beyden Seiten weg, und die Abaͤuſſerung wird gleichſam ein gemeiner Verkauf des Freyſtamms, wodurch niemand betruͤbt, verkuͤrzet oder betrogen werden kann, ſo lange das Schuldbuch oͤffentlich und richterlich gehalten wird ..
So ſprachen unſre Urenkel.
Was wir jetzt ſagen, weiß ein jeder.
LXII.
Der Bauerhof, als eine Actie betrachtet .
Man muß es dem Verfaſſer nicht verdenken, daß er zu oft von dieſer Materie redet.
Sie iſt die wichtigſte fuͤr das Wohl der Staaten, und in oͤffentlichen Schriften noch wenig behandelt.
Die Aufſaͤtze, ſo hier auf einander folgen, ſind in den Zeitraͤumen von mehrern Jahren geſchrieben, und enthalten oft einen Gedanken mehrmals.
Allein wer in einem Regierungscollegio ſitzt, und taͤglich den verſchiednen Beſchwerden und Forderungen, nach einer Theorie, welche auf die mindeſte Aufopferung von Freyheit und Eigenthum gegruͤndet iſt, abhelfen ſoll, weiß es am beſten, wie vieles daran gelegen, ſolche Grundſaͤtze aufrecht zu erhalten.
Wir haben alle einigen Begriff von den groſſen Compagnien, welche nach Oſt- und Weſtindien handeln; wir wiſſen, daß dieſelben aus Leuten beſtehen, wovon jeder ein ſichers Capital hergeſchoſſen hat; wir nennen dieſes Cavital eine Actie, und denken es uns ganz deutlich, daß keiner zu dieſer Compagnie gehoͤre, er beſitze denn eine ſolche Actie, und daß nur diejenigen, welche eine ſolche Actie beſitzen, Schaden und Vortheil zu theilen haben; das ſage ich, wiſſen wir deutlich, und zwar ſo deutlich, daß, wenn jemand fragen wuͤrde:
ob nicht auch billig alle und jede Menſchen, welche zur chriſtlichen Kirche gehoͤren, als Mitglieder der oſtindiſchen Compagnie anzuſehen waͤren? der Einfaͤltigſte daruͤber lachen wuͤrde.
So einleuchtend dieſe Begriffe ſind, wann wir ſie uns unter einer ſo bekannten Geſtalt gedenken:
ſo dunkel ſcheinen ſie manchem zu werden, wann man ihm jede buͤrgerliche Geſellſchaft als eine ſolche Compagnie ſchildert, jeden Buͤrger als den Beſitzer einer gewiſſen Actie vorſtellet, und nun zu eben den Folgerungen uͤbergeht, welche wir vorhin gemacht haben; nemlich, daß Menſchenliebe und Religion keinen zum Mitgliede einer ſolchen Geſellſchaft machen koͤnnen, und daß wir in die offenbarſten Fehlſchluͤſſe verfallen, ſo bald wir den Actioniſten oder Buͤrger mit dem Menſchen oder Chriſten verwechſeln.
Hier ſtrauchelt oft der groͤßte Philoſoph, und unter allen, ſo viel ihrer die geſellſchaftlichen Pflichten und Rechte der Menſchen behandelt haben, iſt mir keiner bekannt, der ſeine idealiſche Geſellſchaft auf gewiſſe Actien errichtet, und aus dieſer naͤhern Beſtimmung, die Rechte und Pflichten eines jeden Mitgliedes gefolgert habe.
Gleichwol iſt es natuͤrlich und begreiflich, daß die Verſchiedenheit der Actien auch ganz verſchiedene Rechte hervorbringen, und der Mangel derſelben eine voͤllige Ausſchlieſſung nach ſich ziehen muͤſſe.
Vielleicht findet mancher auch dieſes ſchon undeutlich, oder fuͤhlet es doch nicht kraͤftig genug, was ich ſagen will; ich will alſo gleich ein Beyſpiel zur Erlaͤuterung geben.
Viele Philoſophen und Juriſten ſind verlegen, wenn ſie einen fruchtbaren Begriff von der Knechtſchaft geben ſollen; ſie ſchwanken wenn ſie uns den Urſprung derſelben erklaͤren wollen, und kommen mit aller ihrer Gelehrſamkeit in dieſem Stuͤcke nur ſelten zu genauen und beſtimmten Folgerungen.
So bald nimmt man aber nur erſt an, daß der Knecht ein Menſch im Staate ohne Actie ſey:
ſo zeigt ſich die Knechtſchaft in einem ganz neuem Lichte; man ſieht gleich, warum der Knecht ſo wenig die Vortheile als die Laſten eines Buͤrgers habe; warum er ſo wenig zur Landesvertheidigung dienen, als zu Ehren gelangen koͤnne, ob er gleich alle chriſtlichen und moraliſchen Tugenden im hoͤchſten Grad beſitzt; man erkennet, daß die Knechtſchaft eben ſo wenig gegen die Religion ſey, als es gegen die Religion iſt, kein Mitglied der oſtindiſchen Compagnie zu ſeyn; man ſthließt, daß das Buͤrgerrecht ſo wenig als das Kirchenrecht die Befugniſſe der Menſchheit aufhebe; daß der Knecht ohne einen beſonderen Vertrag nichts weiter zu fordern habe, als was man ihm nach dem Rechte der Menſchheit, und in den ſpaͤtern Zeiten, nach der chriſtlichen Liebe ſchuldig iſt; und daß die groſſe Linie, welche den Buͤrger von dem Menſchen, oder den Actioniſten von demjenigen der keine Actie im Staate beſitzt, trennet, zu einer vollſtaͤndigen und brauchbaren Theorie unumgaͤnglich nothwendig ſey.
Zu unſern Zeiten haben wir ſchon eine Daͤmmerung in der Rechtsgelehrſamkeit, welche uns bald einen beſſern Tag verkuͤndiget.
Man faͤngt nemlich an, das Sachenrecht eher als das Perſonenrecht vorzutragen.
Allein es iſt noch zur Zeit blos ein dunkeles Gefuͤhl der Wahrheit.
Denn noch keiner hat die Sache unter dem Begriffe der Actie vorgeſtellet; ich muß mich hier wieder durch ein Beyſpiel erklaͤren.
Ein Mann der z E. tauſend Thaler beſitzt, und davon die Haͤlfte zu einer Compagniehandlung einſchießt, beſitzt nur fuͤnfhundert Thaler als Actie, und die uͤbrigen fuͤnfhundert Thaler ſind freyes natuͤrliches (allodial) Vermoͤgen, womit er nach ſeinem Gefallen handeln kann.
Wegen der erſtern iſt er ein Mitglied der Compagnie, und wer das Recht der Sachen in einem Compagnierecht abhandeln wollte, wuͤrde blos die Pflichten beſtimmen, welche auf der Actie haften, ſich aber durchaus nicht um das uͤbrige Vermoͤgen des Actionairs bekuͤmmern.
Gegen dieſen offenbar richtigen Begriff ſtoſſen noch alle diejenigen an, welche das buͤrgerliche Sachenrecht behandeln.
Man glaubt nicht, daß dieſes auf eine bloſſe Speculation hinaus laufe, und daß in unſern Zeiten, wo jeder Einwohner eines Staates mit ſeinem ganzen Vermoͤgen fuͤr alle Ausgaben der buͤrgerlichen Compagnie zu haften ſcheinet, jener Unterſchied voͤllig unnuͤtz ſey.
Wahr iſt es zwar, daß wir eben dadurch, daß wir nach und nach, da wir Vermoͤgen- und Perſonenſteuren eingefuͤhret haben, nicht allein unſre liegende Gruͤnde, ſondern auch unſern Geldreichthum und ſelbſt unſre Leiber mit in die Compagnie gelegt, folglich alles was wir haben und uns ſelbſt zu Staatsactien gemacht haben.
Allein eben dieſe Art der Vorſtellung leitet uns doch zu einer beſſern Ordnung unſrer Begriffe; ſie zeigt in der natuͤrlichen Geſchichte der Staatsverfaſſung, wie zuerſt blos das Land, was einer beſeſſen, und wovon allein gedienet oder geſteuret wurde, die urſpruͤngliche Einlage zur Compagnie geweſen; wie zu dieſer Zeit der Mann, der Waaren zu verkaufen oder Schuh zu machen gehabt, ohne Actie und folglich ein Knecht geweſen; wie derſelbe ſpaͤter als die Landactie zur Beſtreitung der Compagnieauslagen nicht mehr zureichen wollen, und er ebenfalls etwas von ſeinem baaren Vermoͤgen oder Verdienſte zuſchieſſen muͤſſen, das Recht eines Actioniſten erhalten; wie ſolches, ſo lange die Auslagen der Compagnie in perſoͤnlichen Heerdienſten beſtanden, lange nicht fuͤglich geſchehen koͤnnen, bis endlich der perſoͤnliche Heerdienſt von ſichern ausgeſonderten Maͤnnern uͤbernommen worden, deren Unterhalt und Ausruͤſtung mit Gelde oder Anweiſung auf Fruͤchte beſtritten werden koͤnnen; wie nachwaͤrts, als auch Verdienſt- und Vermoͤgenſteuren nicht zugereicht, Perſonenſteuren aufgekommen, und dadurch zuletzt jeder Menſch ein Mitglied der groſſen Staatscompagnie, oder wie wir jetzt ſprechen, ein Territorialunterthan geworden, mithin diejenige allgemeine Vermiſchung von buͤrgerlichen und menſchlichen Rechten entſtanden, worinn wir mit unſrer philoſophiſchen Geſetzgebung dermalen ohne Steuer und Ruder herumgefuͤhret werden.
Dieſe und unzaͤhlige andre Folgen, welche das wahre pragmatiſche in der Geſchichte ausmachen, und hier nicht aus einander geſetzt werden koͤnnen, zeigt uns obige Art der Vorſtellung, und um ihrentwillen allein, wuͤrde das Recht der Sachen, in der Maaſſe als Actien betrachtet, vor dem Perſonenrechte abzuhandeln ſeyn; jedoch nicht unter Nationen, welche zu Fuſſe ziehen; denn hier iſt der Leib die Actie; ſondern unter Voͤlkern, welche Land beſitzen, und nach dem Verhaͤltniß ihrer Laͤndereyen dienen.
Unter Nationen die zu Pferde ziehen, ſaͤngt die Behandlung des buͤrgerlichen Rechts mit den Pferden und deren Ruͤſtung an; denn das Pferd iſt ein groſſer Theil der Actie, und wer kein Pferd hat, iſt auch kein Mitglied dieſer reitenden Voͤlkercompagnie.
Dieſe Art der Vorſtellung wird aber noch weit wichtiger, wenn wir in das beſondre Staats- und Landrecht hineingehen.
Alle unſre Weſtphaͤliſchen und Niederſaͤchſiſchen ſogenannten Eigenthumsordnungen oder Hofrechte fangen damit an, daß ſie den Urſprung des Leibeignen, die Pflichten ſeiner Perſon, und die Rechte ſo aus ſeiner perſoͤnlichen Verbindung folgen, zuerſt vortragen, und dann zuletzt auf die Sachen kommen.
So lange wir dieſen Plan verfolgen, werden wir nie zu irgend einer guten Theorie gelangen; es giebt lauter falſche Schluͤſſe und Spruͤnge: und ob gleich das Reſultat was wir zuletzt durch viele Umwege herausbringen, richtig iſt; ſo iſt das Syſtem doch immer falſch, aus Truͤmmern zuſammen geſetzt, und unzulaͤnglich eine wahre und groſſe Geſetzgebung zu unterſtuͤtzen.
Kein Wort koͤmmt in den Nordiſchen Urkunden haͤufiger vor als das Wort Manſus, und noch hat es kein Gelehrter vermogt davon einen richtigen Begriff zu geben.
Ich muͤſte mich aber ſehr irren, oder es hat eine Actie bedeutet, und zwar eine Landactie.
Nach dieſer Vermuthung kann ein Manſus, nach der Verſchiedenheit der Staatsvereinigungen aus 40, 80 oder hundert Morgen Landes beſtanden haben, eben wie eine Actie aus groſſen und kleinen Summen beſtehen kann.
Das Wort Actie laͤßt ſich nicht bequem uͤberſetzen, das Wort Manſus auch nicht; aber wir kennen den ganzen Begriff davon; man kann den Manſus ein ganzes Wehrgut nennen, hier zu Lande heißt es ein Vollerbe; Halb- und Viertelerbe ſind Coupons, oder Theile des Looſes, Erbes, oder Manſus.
Vereinigte Landbeſitzer machen eine Compagnie aus, und ſie moͤgen nun durch einen beſonders errichteten Socialcontract oder ſtillſchweigend, es ſey wie es wolle, vereiniget ſeyn:
ſo iſt ein jeder nach dem Verhaͤltniß ſeines Manſus zu gemeinem Vortheil und Schaden berechtiget und verpflichtet.
Er iſt ein ganzer, halber oder viertel Actioniſt, nachdem er viel oder wenig Land beſitzt.
Unſre nordiſchen Vorfahren lieſſen es bey dieſer Eintheilung ſo lange bewenden, als die gemeine Auslagen oder Beſchwerden in perſoͤnlichen Heerdienſten beſtanden; es war ihnen eine einfache und leichte Rechnung, daß jeder ganzer Manſus ein Pferd oder einen Mann, und zwey halbe eben ſo viel ſtellen muſten.
Wie aber die Geldſteuren aufkamen, und mit Huͤlfe des Geldes die Ausgleichung feiner und ſchaͤrfer gemacht werden konnte, fieng man an die Manſus auszumeſſen, und die Geldſteuren nach einem neuen Verhaͤltniß zu vertheilen.
Dem ungeachtet aber blieb die Stellung der Pferde- und Mannzahl nach dem alten Socialcontract, weil die kleinen Bruͤche im Naturaldienſte nicht fuͤglich berechnet werden koͤnnen.
Vermuthlich waren auch dieſe Bruͤche Schuld daran, daß man die Markkoͤtter, Brinkſitzer und andre geringere Leute, ſo keine Viertel Actie, und oft kaum ein Vier und zwanzigſtel derſelben beſitzen, damals nicht in die Compagnie aufnahm, ſondern ihnen ihren Rang in der Claſſe von Knechten anwies, jedoch ihren Stand einigermaſſen uͤber andre Knechte erhoͤhete, wenn ſie eine Urkunde, als z. E. ein Pfund Wachs an die Kirche der Compagnie, eine gemeine Brieftracht zum Dienſt derſelben, eine Flußraͤumung, eine Galgenerrichtung oder ſo etwas uͤbernahmen, oder auch ſich gegen den Director der Compagnie zu andern Urkunden und Gefaͤlligkeiten verpflichteten, welche dieſer zur Verguͤtung ſeiner Muͤhe in den Angelegenheiten der Compagnie billig genieſſen mogte.
Es konnte aber bey jener Einrichtung keinen Unterſchied machen, wie einer zum Beſitz eines Manſus gelanget war, ob er ihn nemlich als erledigt von dem Director zum Geſchenk empfangen, oder ſolchen zuerſt frey beſeſſen, und ſich mit demſelben in die Compagnie begeben hatte.
Es konnte in ſo weit nichts zur Sache thun, ob der Manſus mit einem urſpruͤnglich freyen Mann, mit einem Meyer, Erbpaͤchter oder Leibeignen beſetzt wurde; denn die Verpflichtungen der Actie bleiben nach der Natur der Sache, oder nach den urſpruͤnglichen und nothwendigen Anſpruͤchen der Geſellſchaft, immer dieſelben, es mag ſie ein Jude oder Chriſt beſitzen; ſie mag verkauft, verſchenkt, verliehen, verheuret oder verpachtet werden.
Die Perſon des Beſitzers hat bis dahin nicht den geringſten Einfluß, und ſo iſt auch auf dieſe die letzte Ruͤckſicht zu nehmen, wenn ein dauerhaftes und vollſtaͤndiges Buͤrger- Bauer- oder Landrecht entworfen werden ſoll.
Allein der wahre Beſtand dieſer Actie oder dieſes Manſus erfordert eine deſto genauere und umſtaͤndlichere Betrachtung.
Ihr wahres Maaß, ihre Erhaltung, die Verhuͤtung ihrer Verſplitterung, ihre Wiederergaͤnzung, wenn ſie verſplittert worden, ihr Bau und Gewehr, ihre Gerechtſame in der Mark, ihre Holzung, ihre Beſchwerden, ihre Verbindlichkeit gegen den Staat, das Amt, das Kirchſpiel und die Bauerſchaft, alles dieſes gehoͤrt zum Sachenrecht, und muß beſtimmt und beurtheilet werden, ohne die geringſte Einmiſchung der Perſon, welche die Actie beſitzt.
Wenn dieſes in dem erſten Buche eines Landrechts nach den Localbeduͤrfniſſen und Abſichten jeder Staatscompagnie gehoͤrig auseinander geſetzt worden:
ſo kann im zweyten Buche die Materie von Contracten abgehandelt werden, und dieſes noch immer wiederum ohne alle Ruͤckſicht auf die Perſon des Actioniſten.
Daß von der Actie nichts veraͤuſſert, nichts beſchweret oder verſetzt, und nichts zum Brautſchatze mitgegeben werden duͤrfe; daß die Gebaͤude der Actie, die darauf erforderliche Viehzucht, und alles was zum Beſtande derſelben gehoͤret, in gutem Stande ſeyn muͤſſe, damit die gemeine Laſt der Compagnie getragen werden koͤnne, und der gute Actioniſt zur Zeit der Noth nicht fuͤr den ſchlechten bezahlen oder dienen muͤſſe; daß zu mehrerer Sicherheit der Director dahin ſehen muͤſſe, daß die Holzung der Actie nicht verhauen oder verwuͤſtet, und der Landbau mit dem gehoͤrigen Fleiſſe getrieben werde; daß wenn eine gemeine Noth oder ein beſonders Ungluͤck einen Actioniſten noͤthigt etwas zu verpfaͤnden oder zu veraͤuſſern, dieſes mit Einwilligung des Directors und mit Vorbewuſt der ganzen Compagnie, das iſt, vor gehegtem Gerichte, geſchehe; daß hierunter ein gewiſſes gemein beſtimmtes Maaß beobachtet, und jeder Actioniſt auf ſichere Weiſe angehalten werde, ſeine Actie binnen einer gewiſſen Zeit von den gemachten Schulden und Laſten wiederum zu befreyen: dieſes folgt aus dem Weſen der Landactie, und der Beſitzer derſelben mag frey oder eigen ſeyn, ſo bleiben demſelben alle Contracte, wodurch dieſes Weſen veraͤndert werden will, durchaus verboten, und mag auch ein Leibeigner mit Einſtimmung ſeines Gutsherrn dawider nichts unternehmen.
Zwar koͤnnen Localumſtaͤnde, und beſonders wenn die zur Landactie gehoͤrigen Gruͤnde nicht in einem Bezirk, ſondern im gemeinen Felde mit andern vermiſcht liegen, gar wohl einige Ausnahmen, wobey auf die Perſon mit geſehen werden muß, erfordern.
So war es z. E. bey den Roͤmern mit der Praͤſcription und Uſucapion.
Die letztere Art der Verjaͤhrung galt lediglich unter Actioniſten, ſo daß durch dieſelbe der Theil einer Actie an einen andern Compagnon uͤbergehen konnte, wohingegen durch die Praͤſcription der Theil der Actie aus den Verbindungen der Compagnie an einen ganz Fremden uͤbergieng; ein Unterſchied den die allgemeine Vermiſchung der Menſchen, da man nemlich den Buͤrger mit dem Einwohner vermengt, und alles was auf dem Boden des Staats lebt, unter dem Namen von Territorialunterthanen befaſſet, nachwaͤrts verbannet hat, ob er gleich in Faͤllen, wo z. E. die zu einer Hofrolle, oder zu einem Freygericht gehoͤrigen Gruͤnde aus der Rolle fallen, oder ſchatzbare Gruͤnde durch die Verjaͤhrung fuͤr frey erklaͤret werden wollen, ſeinen feinen Nutzen haben wuͤrde.
Hier muß natuͤrlicher Weiſe der Unterſchied der Perſon, welche etwas durch Verjaͤhrung erlangen will, in Betracht kommen.
Aber dieſes erfordert doch immer nur noch einen Seitenblick auf dieſelbe, und noch keine Einmiſchung des Perſonenrechts.
Dieſes Sachenrecht aber gehoͤrig zu finden und zu beſtimmen, ſind nur zwey allgemeine Grundſaͤtze noͤthig, als erſtlich, daß die Actie blos zu getreuer Hand gehalten werde, und zweytens, daß die Geſchaͤfte der Compagnie mit der mindeſten Aufopferung gefuͤhret werden muͤſſen.
In eine Handlungscompagnie legt man ein gewiſſes Capital entweder baar oder in Credit ein, und erhaͤlt eine Obligation zuruͤck.
Bey der Staatscompagnie geht es umgekehrt; hier legt der Actioniſt dieſe Obligation ein, und behaͤlt das Capital in Beſitz; dieſe Obligation ſey nun ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend geſchehen; ſie fließt allemal aus der Natur der Sache.
Der Actioniſt im Staat, beſitzt alſo dasjenige, was die Actie ausmacht, unter einer gewiſſen Verpflichtung, oder zu getreuer Hand eben wie ein Soldat, dem ein Hof zur Loͤhnung angewieſen ſeyn wuͤrde; und es thut zur Sache nichts, ob es aufgetragenes oder empfangenes Gut ſey.
Das Geſetz der mindeſten Aufopferung, nach welchem es unerlaubt iſt einen Pfennig aus dem Vermoͤgen der Compagnie zu verwenden, wenn man mit einem Heller das Erforderliche beſtreiten kann, iſt das ewige Geſetz des Staats wie der Natur, und bleibt allezeit die groſſe idealiſche Scheidungslinie zwiſchen dem Directorium und der Compagnie.
Kein Actioniſt hat ſich je der Regel nach zu einem mehrern verpflichtet, als die gemeine Noth des Staats erfordert.
Hierauf beruhet die groſſe Vermuthung fuͤr Freyheit und Eigenthum, und was davon abgeht, gehoͤrt zur Ausnahme die ſo weit ſie kann, auf Vertraͤgen und Bewilligungen beruhen mag.
Ich will mich bey den Folgen nicht aufhalten, welche aus dieſen beyden allgemeinen Grundſaͤtzen flieſſen, aber doch leicht herausgezogen werden koͤnnen.
Der erſte bietet einem jeden den ganzen Faden des Lehn- oder Beneficialrechts dar, und nirgends iſt das Recht der Sachen ſo ordentlich und zuſammenhangend vorgetragen, als in dieſem.
Der andre hingegen fuͤhret zu den groſſen Grundſaͤtzen, worauf bey der Colliſion der gemeinen Laſten und Pachtgefaͤlle zuruͤckgeſehen werden muß.
Alles was das Directorium der Compagnie nach dem Geſetze der mindeſten Aufopferung fordert, hat vor allem uͤbrigen den Vorgang: hier muß der Altar nachſtehn, und die Steine von der Kirche muͤſſen das Loch ausfuͤllen, wenn das Meer einbricht und Land und Leute nicht anders zu retten ſind.
Indeſſen will ich doch noch hier des Hauptcontracts, worunter die Landactie jetzt in den mehrſten Laͤndern ſteht, mit wenigen gedenken.
Unſre groͤßten Rechtslehrer nennen ſolchen einen Erbpacht, und es iſt nicht zu leugnen, daß jener ſehr viel aͤhnliches mit dieſem habe.
Wenn es aber doch auf die Frage ankoͤmmt: Kann denn nun der Verpaͤchter ſeinen Erbpaͤchter ſo verbinden, wie es ihr beyderſeitiger guter Wille zulaſſen will? eine Frage, die ohnſtreitig die wichtigſte unter allen iſt:
ſo verlaͤßt einen die ganze Lehre von der Erbpacht, nach welcher jene Frage ſicher bejahet werden muͤßte, und man muß ſich drehen und wenden, um den Schluͤſſen auszuweichen, welche dieſe Lehre darbietet.
Unſre Vorfahren ſahen lange die Verpachtung der Actie als eine Ausnahme von der Regel an, und der Zeitpunct laͤßt ſich aus der Geſchichte beſtimmen, worinn dieſe Ausnahme zuerſt durch ſchriftliche Contracte eingefuͤhret worden.
Vorher war alles Beſetzung zu Landrechte, Beſetzung zu Hofrechte, Beſetzung zu Ritterrechte.
Es war Leihe zu Landſiedelrechte, Behandung, Landſaßigkeit, Erbesbeſatzung und was dergleichen Ausdruͤcke mehr ſind, welche im Grunde ſo viel ſagen wollten, daß der Hof- Land- oder Gutsherr, die ihm eroͤfneten Guͤter ohne die geringſte Neuerung und Steigerung der alten Abgiften, zu beſetzen und zu verleihen ſchuldig ſey.
In mehrern Hofrechten heißt es:
item, da die Huisgenotten von den Gotherrn mit hohre Pacht und nyn Uplagen beſchweret, aver dat ſe ureltlick gegeven, dem bedorven ſe nicht to gehorſamen;
und der Bauer hat durchgehends den ganz politiſchen und auf eine kundbare alte Gewohnheit gegruͤndeten Aberglauben, daß derjenige ewig ſpuͤken gehe, der neue Pflichten auf ſeinen Hof nimmt.
Dieſes laͤßt ſich nun mit der Erbpacht nicht wohl reimen, als welche es nothwendig dem freyen Willen beyder Partheyen uͤberlaͤßt, ſo viel Pacht auf den Hof zu legen, als einer davon tragen kann und will.
So bald betrachtet man aber den Hof als eine Actie, welche der Beſitzer dem Staate oder der Compagnie zu getreuer Hand haͤlt; ſo folgt der Schluß von ſelbſt, daß ſolche in ihrem Verhaͤltniß fuͤr die Ausgaben des Directoriums zulaͤnglich ſeyn, und ſo wenig durch Schulden als durch einige Paͤchte dergeſtalt erſchoͤpfet werden muͤſſe, daß die Compagnie bey ihm Gefahr laufe.
Zwar kann hierauf auch bey der Erbpacht Ruͤckſicht genommen werden, und der Erbpaͤchter, der die gewiſſen Laſten mit uͤbernimmt, ſteht ſeine Gefahr.
Allein dieſes gilt nur bey ſolchen Staatscompagnien, wo die gemeinen Ausgaben nach dem ganzen Verhaͤltniß der Actie, nicht aber nach dem Verhaͤltniß des freyen Ueberſchuſſes, welchen der Erbpaͤchter behaͤlt, angelegt werden.
Um mich deutlicher zu erklaͤren, will ich den Fall ſetzen, daß zwey ganze Actioniſten, wovon jeder von ſeiner Landactie jaͤhrlich hundert Thaler einzunehmen, der eine aber funfzig Thaler Pacht, der andre hingegen nichts abzugeben hat, zu einer gemeinen Ausgabe beytragen ſollen.
Wie ſoll hier die Anlage gemacht werden?
Sollen ſie beyde gleich, oder ſoll der Freye doppelt ſo viel als der Schuldner, beytragen?
Im erſten Fall kann es der Compagnie zur Noth gleichguͤltig ſeyn, ob der letztere viel oder wenig Paͤchte uͤbernehme.
Sie haͤlt ſich an die Actie und laͤßt die Pacht nicht folgen, wenn die gemeinen Beſchwerden es nicht geſtatten.
Im andern Falle aber widerſetzt ſie ſich der willkuͤhrlichen Verpachtung, und findet den Willen des Paͤchters und Verpaͤchters nicht hinlaͤnglich, um der Compagnie den Werth der halben Actie oder doch wenigſtens ihre einheimiſche Sicherheit zu entziehen.
Noch weiter; der Verpaͤchter hat insgemein ſeinen Antheil an dem Directorium, der Erbpaͤchter aber nicht.
Geſetzt nun, jener koͤnne ſeine Pacht rein weg ziehen, und dieſes geſchieht ſo oft die Paͤchte bey der Anlage der gemeinen Ausgaben vorabgezogen werden; dieſer aber muͤſſe ſich alles gefallen laſſen, was ein ſolches Directorium bewilliget:
ſo iſt die Erbpacht ein ſolcher Contrakt, wodurch ſich der Paͤchter der Willkuͤhr des Verpaͤchters unterwirft, und dieſem fehlt es an einer geſetzmaͤßigen Verbindlichkeit; ſie iſt ein Contrakt, wo derjenige, der nichts zu verlieren hat, die Handlung treibt, und derjenige, der fuͤr alles ſtehen muß, gar nichts zu handeln hat, ein Contrakt der den letzten Grund aller buͤrgerlichen Freyheit aufhebt, und wenn er gleich in der That nicht gefaͤhrlich ſeyn ſollte, den- noch immer ein theoretiſches Ungeheuer, ein vielkoͤpfiger Deſpotiſmus iſt.
In einigen Staaten hat man dieſes Ungeheuer erkannt, und daher zur Regel angenommen, daß die Pacht dem Pachtmanne nicht hoͤher als auf die Haͤlfte ſeines Einkommens geſteigert werden ſolle; und man nennet dergleichen Leute halben: die vorfallenden oͤffentlichen Laſten tragen Verpaͤchter und Paͤchter zur Haͤlfte, und obgleich auch hier der letztere weder Sitz noch Stimme in der Direction hat:
ſo iſt er doch auf ſichere Weiſe dabey repraͤſentirt, weil der Verpaͤchter um ſeine eigne Haͤlfte zu ſchonen, die andre nicht ohne die hoͤchſte Noth beſchweren wird.
Ein ſolcher Contrakt, ſo bald er zu einer allgemeinen Regel gemacht iſt, hat nichts bedenkliches, indem es allenfalls jeder Compagnie frey ſteht, die Actie auf 500 oder 1000 Rthlr. und den Beytrag davon auf dieſe oder jene Art zu beſtimmen.
Allein wo er keine allgemeine Regel abgiebt, wo der eine Verpaͤchter um die Haͤlfte, der andre um die dritte, vierte oder zehnte Garbe mit ſeinem Paͤchter ſchließt, und dieſes noch dazu ohne Vorwiſſen der Compagnie, da wuͤrde es eine hoͤchſt unbeſtaͤndige Art der Handlung ſeyn, die Paͤchte frey vorabgehen zu laſſen, und den gemeinen Beytrag nach dem Verhaͤltniß des freyen Ueberſchuſſes auszuſchreiben.
Einer von beyden muß die Regel ſeyn, entweder haftet die halbe Actie oder ein jeder andrer durch einen allgemeinen Schluß beſtimmter Theil fuͤr die Ausgaben der Compagnie, und uͤber die andre Haͤlfte moͤgen Paͤchter und Verpaͤchter nach ihrem freyen Willen contrahiren; oder die ganze Actie wird in das Compagniekataſter eingetragen, und der Verpaͤchter muß nachſtehn, ſo oft die nothwendigen gemeinen Ausgaben ſo weit gehen, daß er ſeine Pacht nicht erhalten kann.
Wo es anders gehalten wird, da wird der billigſte Verpaͤchter von dem unbilligen hintergangen.
Jedoch wir muͤſſen noch etwas von den Perſonen ſagen, welche die Actie beſitzen.
Die Abtheilung derſelben hat viele Schwierigkeiten, weil es unſrer Sprache an geſchickten Ausdruͤcken mangelt, und der Gebrauch ſo eigenſinnig iſt, daß er oft die widerſinnigſten Dinge mit einander verknuͤpft; wie zum Exempel in dem Worte: freyadlich, welches zwar mit Recht aufgebracht, aber doch ganz widerſinnig iſt.
Denn die Benennung adel ſoll den hoͤchſten Grad einer urſpruͤnglichen Freyheit erſchoͤpfen; und man konnte nicht freyadlich ſagen, als bis man die, welche ſich zu Dienſte verpflichtet und ihren Adel damit aufgegeben hatten, auch noch aus Gefaͤlligkeit edle nannte.
Auſſerdem iſt das Wort frey immer nur relativ, und bedeutet eine Ausnahme, und Leute die Leibeigen ſind, koͤnnen Freye und Hochfreye genannt werden, wenn ſie durch Privilegien von gemeinen Laſten befreyet ſind.
Dieſes macht die Eintheilung ſehr ſchwer.
Mir hat indeſſen allemal die Eintheilung in Wehren und Leute die beſte zu ſeyn geſchienen.
Erſtere gehoͤren fuͤr ihre Perſonen keinen Menſchen an, letztere hingegen ſind andern entweder von ihrer Geburt an oder durch Enrollement verpflichtet oder zugebohren.
Nun theile ich erſtlich die Wehren ab in edle und gemeine, nobiles et ingenuos, und ob ſich gleich beyde in Dienſte begeben, folglich wuͤrkliche Diener ſeyn koͤnnen:
ſo ſind es doch allemal edel- und frey-gebohrne Leute.
Aber auch die Leute theile ich in edle und gemeine ab.
In der erſten Claſſe befinden ſich die Edlen, welche den Leuteid freywillig abgelegt haben, ſo wie diejenigen, welche von dieſen im Dienſte gebohren ſind.
Die Claſſe der letztern, iſt wie leicht zu erachten, ſehr mannigfaltig und vermiſcht, nachdem einer minder oder mehr angehoͤrig geworden oder gebohren iſt.
Indeſſen haben doch die deutſchen Rechte alle Arten gemeiner Leute auf drey Hauptſtaͤmme zuruͤckgebracht, wovon
Der erſte diejenigen enthaͤlt, ſo den kleinen Sterbfall, als z. E. blos von dem vierfuͤßigen Gute, oder das beſte Pfand geben;
Der zweyte diejenigen, ſo den groſſen Sterbfall, nemlich von ihrer ganzen Verlaſſenſchaft geben muͤſſen; und
Der dritte den Ueberreſt befaßt, der in ſogenannten Hyen und Hoden ſteckt, und eine kleine Sterbfallsurkunde entrichtet, es ſey nun daß er ſich dieſe Hode, um nicht von dem Landesherrn als bieſterfrey gefangen und dem groſſen Sterbfall unterworfen zu werden, ſelbſt erwaͤhlt hat, oder ſeiner unterhabenden Gruͤnde halber zu waͤhlen genoͤthiget worden, wovon die erſtern Churfreye, die letztern aber Nothfreye genannt worden.
Alles was dem Sterbfalle nicht unterworfen iſt, iſt auch nicht angehoͤrig oder leibeigen; und Auffarten (laudemia), Auslobungen, Bewilligungen auf Schulden, Abaͤuſſerungen und andre Einſchraͤnkungen machen nicht die geringſte Vermuthung gegen eines Mannes perſoͤnliche Freyheit, ſo wie hingegen auch die perſoͤnliche Freyheit keinen Menſchen bey der Actie ſchuͤtzet, wenn er ſolche wider den Socialcontract verſchuldet, verwuͤſtet oder verſplittert.
Der Sterbfall allein iſt durch die ganze nordiſche Welt die Urkunde der perſoͤnlichen Angehoͤrigkeit, dieſe mag nun durch Landgeſetze, Gewohnheit, Religion und Philoſophie in dem einen Lande mehr oder weniger ſtrenger ſeyn als in dem andern.
Insgemein hat jede Leibeigenthumsordnung ein Capittel von dem Urſprunge des Leibeigenthums an der Spitze, worinn oft ruͤhrende Sachen von der Kriegesgefangenſchaft, von den zu Sclaven gemachten Roͤmern, ja wohl gar alte Hiſtorien aus der Bibel, wo nicht noch andre herzbrechende Sachen vorkommen.
Allein alle dieſe kleinen Unterlagen tragen das weite Gebaͤude der perſoͤnlichen Angehoͤrigkeit, das ſich durch die ganze alte Welt erſtreckt und aus der Hand der Natur koͤmmt, nicht.
Der Grund der Angehoͤrigkeit liegt in einer wahren natuͤrlichen Staatsbeduͤrfniß, die ſich aber von der Zeit an verlohren hat, wie der Begriff eines Territorialunterthanen bekannt geworden iſt, fruͤh bey den Roͤmern, und ſehr ſpaͤt unter den nordiſchen Voͤlkern.
Die Ausfuͤhrung hievon duͤrfte vielen dunkel ſeyn, und der Kenner wird leicht den Gang der Natur in der Angehoͤrigkeit entdecken.
Alſo das Capittel in dem Perſonenrecht uͤbergeſchlagen, und nur zu der Frage uͤbergegangen:
Wie iſt die Perſon beſchaffen welche die Actie beſitzt?
iſt ſie angehoͤrig oder nicht?
Die Unangehoͤrigen haben freye Macht mit ihrem natuͤrlichen Vermoͤgen, oder allem demjenigen, was ſie nicht als Actie beſitzen, zu ſchalten und zu walten; die Compagnie hat darauf kein Recht, ſo lange ſie nicht durch Noth und ſchwere Auflagen gezwungen worden, Perſonen- und Vermoͤgenſteuren einzufuͤhren, und ſo nach alles was einer hat, mit zur Actie zu ziehen, welches der hoͤchſte Grad des Drucks, und der Grund iſt, warum man ſich gegen alle Perſonen- und Vermoͤgenſteuren ſo lange als moͤglich wehret.
Die Angehoͤrigen hingegen haben auſſer ihrer gemeinen Verpflichtung noch eine beſondre, ſo wie Soldaten die zugleich Wirthe auf einem Erbe ſind, und nicht allein zu gemeinen Laſten ſteuren, ſondern auch nebenher ihrem Dienſteide genug thun muͤſſen.
Vermoͤge der gemeinen Verpflichtung kann dieſen obliegen, ihr Holz nicht zu verhauen; vermoͤge der beſondern, gar nichts ohne Anweiſung zu faͤllen und was dergleichen Einſchraͤnkungen mehr ſind.
Die beſondre Verpflichtung gruͤndet ſich aber doch nicht auf den willkuͤhrlichen Contract zwiſchen dem Capitain und ſeinen Soldaten, ſondern auf das allgemeine Kriegsreglement, oder das Landrecht.
Eine Hauptfrage koͤnnte es nun ſeyn: wie die Compagnie zulaſſen koͤnnen, daß dergleichen verpflichtete Perſonen zu dem Beſitze der Landactie gelangt; und beſonders ſolche verpflichtete, welche ihre Perſonen voͤllig abhaͤngig gemacht haben?
denn die beſondre Verpflichtung kann doch manchen hindern im gemeinen Dienſte der Compagnie zu erſcheinen.
Aber man koͤnnte auf gleiche Weiſe fragen: wie koͤmmt es, daß Soldaten als Wirthe auf dem Hofe geduldet werden, da es ſich doch ebenfalls zutragen kann, daß der Soldat im Feld ſeyn muß, wenn der Wirth die Heerſtraſſe beſſern ſollte?
Es ſind dieſes Fehler, welche ſich einſchleichen, je nachdem die Zeiten ſolche minder oder mehr beguͤnſtigen.
In vielen Laͤndern hat ſich das Directorium der doppelten Verpflichtung widerſetzt, und in dieſen giebt es keine Vollpflichtige oder Leibeigne auch keine Soldaten als Wirthe.
Der Leibeigne war anfaͤnglich ein Menſch ohne Actie; nachdem aber von der Actie nicht mehr perſoͤnlich gedienet wurde, und die mehrſten Dienſte in Geld verwandelt, oder durch Vicarien verrichtet werden konnten, hat der Staat nachgegeben, doch alſo, daß da, wo es das Geſetz der mindeſten Aufopferung erfordert, die beſondern Verpflichtungen den gemeinen nachſtehen muͤſſen.
Den erſten Anlaß zu jener Nachgebung gab vermuthlich der Dienſt im Harniſch.
Zwoͤlf Actien mußten einen Mann im Harniſch ſtellen; und nun konnte es die Compagnie zulaſſen, daß der geharniſchte Mann nach und nach die eilf Actien, welche zu ſeiner Ruͤſtung ſteureten, an ſich brachte, und nach ſeinem Gefallen oder nach Ritterrecht beſetzte.
Dieſes mußte unvermeidlich erfolgen, wenn der Dienſt im Harniſch zunftmaͤßig getrieben, und keiner dazu gelaſſen wurde, ſein Vater haͤtte denn auch ſchon einen Harniſch getragen; hiedurch blieben die eilf Actien auf ewig dem Beſitzer der zwoͤlfen verpflichtet, und die Compagnie wahrete blos den Geharniſchten, ohne ſich um die eilf uͤbrigen weiter zu bekuͤmmern.
Der Dienſt im Harniſch hat aufgehoͤret, und ſeitdem hat die Compagnie immer daran gearbeitet, das Recht der zwoͤlften Actie zu ſchwaͤchen, und die eilfe wieder herzuſtellen, jene aber auch alles, was in ihrem Vermoͤgen geweſen, angewandt, um ihre einmal verjaͤhrten Rechte zu behaupten.
Wie der Ausgang endlich ſeyn werde, lieſſe ſich zwar wohl berechnen, jedoch nicht anders als mit Huͤlfe mehrerer Formeln.
So viel bleibt indeſſen gewiß, daß die zwoͤlfte Actie bey ſteigenden, und die eilf uͤbrigen bey ſinkenden Ausgaben der Compagnie, verlieren, und dieſe ihren Verluſt gluͤcklicher, als die erſtern, ertragen werden.
Plura latent.
LXIII.
Die Abmeyerungen koͤnnen dem Hofesherrn nicht uͤberlaſſen werden.
Nichts ſcheint dem erſten Anſehen nach unangenehmer und unſchicklicher zu ſeyn, als daß ein Gutsherr ſeinen Leibeignen nicht ſelbſt vom Hofe ſtoſſen kann, ſondern erſt den Richter darum angehen, demſelben die Urſachen der Entſetzung anzeigen, und deſſen Urtheil daruͤber erwarten muß.
Man iſt geneigt zu glauben, daß der Gutsherr, der ſeinem Leibeignen den Hof ohne alle Umſtaͤnde untergiebt, denſelben auch billig auf gleiche Art muͤſſe zuruͤck nehmen koͤnnen; und daß alles was die Gewohnheit oder das Geſetz dieſer natuͤrlichen Freyheit zuwider eingefuͤhret hat, ein wahrer Eingrif in die Gutsherrlichen Rechte ſey.
Allein bey einer naͤhern Ueberlegung zeigt ſich bald, daß die gerichtliche Form, welcher ein Gutsherr ſich unterworfen hat, ihren ſichern und vortreflichen Grund habe, und daß man wohl Urſache habe, ſolchen als ein Meiſterſtuͤck der menſchlichen Ueberlegung zu bewundern.
Denn geſetzt, es koͤnnte der Gutsherr ſeinen Leibeignen nach eignem Gefallen des Hofes entſetzen:
ſo wuͤrde es kein Freyer wagen, einen Hof unterzunehmen und anzubauen.
Zu welchem Ende, wuͤrde er ſagen, ſoll ich Gebaͤude errichten, Pflanzungen anlegen und mein gutes Geld in fremde Gruͤnde ſtecken, wenn ich dieſes meines Vermoͤgens durch eine bloſſe Willkuͤhr beraubet werden kann?
Wofuͤr ſoll ich einen groſſen Weinkauf bezahlen und meine bewegliche Haabe dem Sterbfalle unterwerfen, wenn ich weiter keine Sicherheit als die leicht zu verſcherzende Gnade meines Herrn habe?
Wer wuͤrde mir in Noth und Ungluͤck einen Groſchen auf Gruͤnde leihen, die ich alle Augenblick verlieren kann? —
Der Gutsherr wuͤrde ſagen:
ich wollte daß der Leibeigenthum aus der Welt waͤre; alle Augenblick koͤmmt mir der elende Kerl ohne Geld, ohne Credit, und will bald ein Haus, bald ein Pferd, bald eine Kuh haben; ich muß des Kerls dumme Streiche bezahlen, und alle ſeine Unvorſichtigkeiten entgelten.
Jage ich einen Bettler fort:
ſo bekomme ich einen andern wieder, und ich werde von ihm, wie von dem vorigen, betrogen.
So wuͤrde allem Anſehen nach die Lage der Sache ſeyn, wenn nicht die gerichtliche Form zwiſchen dem Gutsherrn und ſeinem Leibeignen eingetreten waͤre, und dem einen wie dem andern den Beſitz ſeiner Rechte oͤffentlich und feyerlich gewaͤhret haͤtte.
Durch dieſelbe iſt der Glaͤubiger, der dem Leibeignen in der Noth ausgeholfen, in billiger Maaſſe geſichert; der Freye welcher ſich zum Leibeignen ergiebt, wird dadurch aufgemuntert, den Hof anzunehmen und zu verbeſſern, da er weiß, daß ihm ſolcher nicht ohne ſeine eigne groſſe Schuld entzogen werden koͤnne.
Der Werth des Hofes ſteigt unter der Guarantie des Staats; und der Gutsherr erhaͤlt den Preis dieſes erhoͤheten Werths und den Vortheil der gerichtlichen Form in dem Weinkaufe.
Er braucht endlich dem Leibeignen keinen ofnen Beutel zu halten, weil dieſer unter dem Schutze der gerichtlichen Form ſelbſt einen billigen Credit findet.
Traurig iſt es nun freylich, wenn dieſe gerichtliche Form zu einer Zuchtruthe fuͤr die Gutsherrn wird, und die Entſetzung eines ſchlechten Haushalters dermaſſen erſchweret, daß auch auf der andern Seite nicht allein der Staat und die Gutsherrn, ſondern auch der Glaͤubiger, der einem ſolchen ſchlechten Wirthe das Seinige aufgeopfert hat, in groſſen Verluſt geſtuͤrzet wird.
Allein ſo vernuͤnftig und nothwendig auch die Bemuͤhungen ſind, wodurch man dieſer Form eine verbeſſerte Geſtalt zu geben wuͤnſchet, eben ſo nothwendig iſt auch die Politik, ſich von jenem Grundſatze nicht zu weit zu entfernen, und den Richter zum bloſſen Ausrichter der gutsherrlichen Willkuͤhr zu machen.
So bald dieſes geſchieht, treten alle obige zuerſt erwehnte Folgen richtig ein: jeder Freyer wird ſich ſcheuen unter ſolchen Bedingungen in den Leibeigenthum zu treten; aller Credit faͤllt nothwendig weg; und der Gutsherr traͤgt am Ende die Laſt eines jeden nichtswuͤrdigen Kerls.
Wenn aber gleich die Regeln, daß eine groͤſſere Strenge der Abaͤuſſerungsurſachen dem wahren Intereſſe des Gutsherrn zuwider laufe, und daß mildere Geſetze fuͤr beyde am zutraͤglichſten ſeyn, dadurch ausgefunden und auſſer Streit geſetzet ſind:
ſo muß ich doch aufrichtig bekennen, daß man dadurch nur noch wenig gewonnen, und hoͤchſtens den Punkt feſtgeſetzet habe, woraus man die Sache uͤberſehen muͤſſe.
Denn es liegt ſo wenig an der Milde als an der Strenge der Urſachen, daß wir mit den Abaͤuſſerungen nicht fortkommen koͤnnen, ſondern in der Mannigfaltigkeit der Umſtaͤnde, welche eben und daſſelbe Verbrechen bald vergroͤſſern und bald verkleinern; es liegt auch zum Theil mit an dem Richter, der ohne den Leibeignen nach ſeinem wahren Charakter und Haushalt zu kennen, blos nach demjenigen ſprechen kann und muß, was vor ihm in den Acten angefuͤhret und erwieſen iſt, welches denn wiederum nicht allemal in der Kuͤrze geſchehen kann, worinn man es zu haben wuͤnſcht.
Mord und Raub ſind groſſe Verbrechen, und dennoch treten oft fuͤr den Schuldigen ſolche beſondre groſſe und ruͤhrende Umſtaͤnde ein, daß man Muͤhe hat ein Urtheil zu faͤllen.
Die Geſetze koͤnnen auf dieſe Verbrechen die Strafe leicht beſtimmen; aber die verſchiedene Moralitaͤt der Handlungen bleibt immer unter dem vernuͤnftigen Ermeſſen des Richters.
Der menſchliche Verſtand hat hier noch kein Maaß erfunden, wodurch der Geſetzgeber zu einer ganz genauen Beſtimmung ſeiner Geſetze gelangen kann.
Die Verbrechen, wodurch ein Leibeigner ſich um den Hof bringt, laſſen nothwendig noch eine groͤſſere richterliche Ermaͤßigung zu, weil ſie nicht ſo ſchreyend ſind, wie jene, und folglich auch den Richter nicht berechtigen koͤnnen, hier ſo wie in jenen groͤſſern Verbrechen wohl geſchieht, die ganze Moralitaͤt bey Seite zu ſetzen und den Thaͤter des Exempels wegen die ganze Strenge des Geſetzes empfinden zu laſſen.
Wollte man auf gleiche Art die Moralitaͤt der Handlungen bey den Abaͤuſſerungsurſachen auſſer Betracht ſetzen; und z. E. den beſten Wirth, der ſich in dem hoͤchſten Grad der Verſuchung, in einem ungluͤcklichen Augenblick, worinn vielleicht der rechtſchaffenſte Mann gefehlet haͤtte, einen Ehebruch zu ſchulden kommen laſſen, ſo fort mit Weib und Kindern vom Hofe jagen:
ſo wuͤrde man gegen alle Politik handeln, und die Sicherheit der Glaͤubiger, die dem beſten Wirthe, in den beſten Umſtaͤnden und in der groͤßten Noth geborget, von einer Schwachheitsſuͤnde abhangen laſſen, und jeden abſchrecken einem ſolchen Manne (vor einem liederlichen Wirth kann ſich ein jeder huͤten) auszuhelfen.
Will man aber die Moralitaͤt mit in Betracht ziehen: welcher Meiſter wird dann die Grenzlinie ziehen koͤnnen?
Wollte man ſagen: der Proceß ſoll ganz ſummariſch ſeyn, und Ein Urtheil das Gluͤck oder Ungluͤck des Menſchen entſcheiden; oder alle Verſchickung der Acten ſoll in dieſem Falle verboten ſeyn:
ſo erreichte die Sache freylich ein kuͤrzers Ziel; aber wird ein Freyer ſich auf dieſen Wurf eigen geben, oder ein Glaͤubiger darauf borgen? und wird der Gutsherr ſo viel Vertrauen auf einen einzelnen Richter oder einen von dieſem erwaͤhlten Referenten ſetzen, um es auf deſſen Urtheil allein ankommen laſſen?
Wuͤrde nicht in einem ſolchen Falle wenigſtens das Urtheil eines Collegiums noͤthig ſeyn? und kann man hoffen, wenn dieſes dazu angeſetzet, mithin alle fernere Appellation verboten wuͤrde, daß die Reichsgerichte ſich dadurch die Haͤnde binden laſſen wuͤrden?
Niemand kennet unſtreitig einen ſchlechten Wirth beſſer als ſeine Nachbaren, und die Eingeſeſſenen des Kirchſpiels: dieſe wiſſen es aufs genaueſte was er fuͤr ein Vogel ſey, und ob man von ihm noch Beſſerung hoffen koͤnne Koͤnnte man ſich ihre Entſcheidung ohne Eigennutz und ohne Abſichten gedenken:
ſo wuͤrde ihr Urtheil das ſicherſte und geſchwindeſte ſeyn; man brauchte keine Entſcheidungsgruͤnde von ihnen zu erfordern und kein Glaͤubiger wuͤrde ſich fuͤrchten; die vollkommenſte Beruhigung wuͤrde auf allen Seiten ſeyn koͤnnen: aber die Eingeſeſſene des Kirchſpiels ſind mehrentheils unter einander verwandt; ſie haben an dem Beklagten zu fordern und wollen nicht gern verlieren; ſie ſind, wenn es zum Entſcheiden koͤmmt, furchtſam und mitleidig; ſie ſind natuͤrlicher Weiſe mit einander gegen die Gutsherrn; und ſo faͤllt auch dieſe Art des Verfahrens, worauf ſich ſonſt ein jeder mit Sicherheit ſtuͤtzen koͤnnte, auſſer Betracht.
Die Eingeſeſſene eines andern Kirchſpiels koͤnnen aber keine Urtheiler abgeben, weil ſie den ſchlechten Wirth in ſeinem ganzen Umfange nicht genugſam kennen.
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden verdienen hauptſaͤchlich diejenigen Abaͤuſſerungsurſachen, welche der Augenſchein darlegt, und die der Richter des Orts mit Zuziehung der Churgenoſſen, ſo fort auſſer Zweifel ſetzen kann, allemal die vorzuͤglichſte Aufmerkſamkeit.
Wahr iſt es zwar, daß ein Hagelſchlag, ein Mißwachs, ein Viehſterben, ein ſo genanntes Ungluͤck am Vieh, ein gerechter aber ſchwerer Proceß und viele andre Umſtaͤnde einen Leibeignen dergeſtalt zuruͤck bringen koͤnnen, daß ſeine Gebaͤude und Zaͤune, den Gebaͤuden und Zaͤunen eines liederlichen Wirths voͤllig aͤhnlich ſehen; wahr iſt es auch, daß dergleichen Strafen Gottes wohl einen ehrlichen Mann in die Verſuchung fuͤhren koͤnnen, die Axt an eine heilige Eiche zu legen, oder ſein Buͤchenholz etwas ſtaͤrker anzugreifen, als ein anderer.
Allein wenn doch der Augenſchein zuerſt geredet, und den Leibeignen mit dem Beweiſe jener Ungluͤcksfaͤlle, in ſo fern er etwas erhebt, beladen hat:
ſo pflegt ſich die Sache doch bald aufzuklaͤren, indem der Grund oder Ungrund jener Ungluͤcksfaͤlle mit einiger Muͤhe leicht uͤberſehen werden kann.
Das ſicherſte Mittel unter allen wuͤrde ſeyn, die etwanige Beſſerung, welche ein Leibeigner in dem Hofe hat, meiſtbietend zu verkaufen, und ihn und die Glaͤubiger mit dem daraus erhaltenen Gelde abzufinden; alsdenn beduͤrfe es gar keiner beſondern Abaͤuſſerungsurſachen, ſondern man verfuͤhre mit den Leibeignen wie mit den Freyen, wenn ſie ihre Schulden nicht bezahlen koͤnnen.
Dieſe Beſſerung koͤnnte man durch Churgenoſſen (erwaͤhlte Achtsleute) ſchaͤtzen, und wenn der Gutsherr die Schaͤtzung bezahlte, demſelben gegen deren Erlegung den Hof zur anderweiten Beſetzung uͤberlaſſen.
Der Gutsherr behielte von der Schaͤtzung was er ſelbſt zu fordern haͤtte, und befetzte ſodann den Hof mit andern nach ſeinem Gefallen.
Wollten die unbewilligten Glaͤubiger ſich dieſes nicht gefallen laſſen; ſo muͤßten ſie einen beſſern Kaͤufer ſtellen, der ein mehrers fuͤr die Beſſerung erlegte, ſo dann ſich zum Leibeignen uͤbergaͤbe.
Von dem Uebergebot erhielte der Gutsherr die Haͤlfte zum Weinkauf, und die uͤbrige Haͤlfte waͤre fuͤr die Glaͤubiger.
Allein es iſt dieſes nur ein Vorſchlag, wogegen ein andrer leicht neue Bedenklichkeiten, beſonders, wenn man erſt fragen wuͤrde: worinn die Beſſerung beſtehe? vorbringen wird.
Mein heutiger Wunſch wird indeſſen erfuͤllet, wenn man nur uͤberzeugt wird, daß das Ziel was man ſucht, ſo leicht nicht zu erreichen ſey, wie viele wohl glauben moͤgen.
LXIV.
Betrachtungen uͤber die Abaͤuſſerungs- oder Abmeyerungsurſachen.
Es iſt ſchon lange eine allgemeine Klage der Gutsherrn geweſen, daß ſie viele ſchlechte und liederliche Wirthe auf ihren Hoͤfen dulden muͤßten, weil ihnen die Richter zu viele Schwierigkeit machten, wenn ſie ſolche davon ſetzen, oder wie man hier ſagt, abaͤuſſern wollten.
Man glaubte zwar derſelben durch die Eigenthumsordnung voͤllig abzuhelfen, indem man die Faͤlle, worinn eine Abaͤuſſerung ſtatt finden ſollte, namentlich beſtimmte, und den Richter anwies ohne alle Weitlaͤuftigkeit zu verfahren.
Allein die Klage iſt immer noch dieſelbe, es ſey nun, daß der Menſchen Witz, deſſen Erfindungen in allen Handlungen ſo buͤndig ausgeſchloſſen werden, immer noch eine Luͤcke findet, wodurch er ſeinem alten Lehrmeiſter das: On ne penſe jamais à tout zuruft; oder daß der Geſetzgeber die Urſachen der Abaͤuſſerung (weil von zween Perſonen, die ſich des nemlichen Verbrechens ſchuldig machen, die eine oft Mitleid, die andre aber eine ſtrengere Strafe verdienet) nicht zu allgemeinen Regeln fuͤr alle Faͤlle erheben kann.
Dem ſey nun aber wie ihm wolle:
ſo iſt die Betrachtung der Abaͤuſſerungsurſachen, womit ſich jetzt unter uns die groͤßten Maͤnner beſchaͤftigen, eine der wichtigſten fuͤr den Staat, deſſen Wohlfahrt nothwendig ſehr darunter leidet, wenn ſchlechte Wirthe auf den Hoͤfen, ihren Ackerbau verſaͤumen, ihr Gehoͤlze verderben, ihre Spannung vermindern, ihren Viehſtapel ſchwaͤchen, und weder Muth noch Kraͤfte zu neuen Unternehmungen und Verbeſſerungen beſitzen.
Wie mancher Hof wuͤrde doppelte Fruͤchte tragen, wenn ſtatt des jetzigen faulen Gebluͤts, oder ſtatt der ſchwachen Heuerleute ein froher arbeitſamer und vermoͤgender Wirth darauf geſetzet wuͤrde?
Allein dieſe Betrachtungen werden nie das rechte Ziel treffen, ſo lange man blos bey dem Eigenbehoͤrigen ſtehen bleibt, und ſich durch dieſe Einſchraͤnkung den ganzen Geſichtspunkt, worinn die Sache betrachtet werden muß, verdirbt.
Die Abaͤuſſerung hat mit der Leibeigenſchaft nicht ſo viel gemein als man glaubt.
Sie iſt die Verbannung eines unwuͤrdigen Mitgliedes aus der Reihepflichtigen Geſellſchaft, und dieſes Mitglied mag Rittereigen oder Hofhoͤrig, Churmuͤndig oder Nothfrey, ja es mag der urſpruͤngliche Eigenthuͤmer des unterhabenden Hofes ſeyn:
ſo muß es abgeaͤuſſert werden koͤnnen, ſo bald es den Bedingungen zuwider handelt, welche die reihepflichtige Geſellſchaft zu ihrer Erhaltung und Vertheidigung eingegangen iſt, und eingehen muͤſſen.
Man ſetze nur einen Augenblick den Fall, daß hundert Hoͤfe einen kleinen Staat ausmachen, der ſeine oͤffentliche Laſten hat; und daß die Haͤlfte davon mit Leibeignen, die andre Haͤlfte aber mit Freyen beſetzet ſeyn.
Werden hier die Leibeignen den Freyen geſtatten koͤnnen.
a) ihre Hoͤfe mit Schulden zu beſchweren?
b) ſich bey Gelegenheit der Erbfaͤlle mit uͤbermaͤßigen Abſteuren zu entkraͤften?
c) ihr Spannwerk auſſer Stand zu ſetzen?
d) ihr Gehoͤlze zu verhauen?
e) ihre Staͤtten zu verſplittern?
f) ſolche zu verlaſſen und mit Heuerleuten zu beſetzen?
Werden ſie nicht ſo fort ihr Oberhaupt, dem ſie die Vollmacht zur Erhaltung der Reihepflichten gegeben, angehen, und ihn bitten, den Freyen dieſe dem gemeinſchaftlichen Intereſſe der Geſellſchaft nachtheilige Unternehmungen zu unterſagen? oder werden ſie, wenn Fuhren, Einquartierungen und andre gemeine Werke vorfallen, wozu Futter, Korn, Spann, Holz, Geld und andre Lieferungen erfordert werden, fuͤr jene Freyen, die ihr Holz verdorben, ihre Haͤuſer abgebrochen, ihre Staͤtten verſplittert und ſich in Schulden vertieft haben, den Vorſchuß thun, und dennoch geſchehen laſſen, daß jene Freyen ſich immer mehr zu Grunde richten?
Dies wird ihnen gewiß nie angemuthet werden koͤnnen, und ſo iſt es offenbar, daß es gar keine ſonderliche Verſchiedenheit in Anſehung der Abaͤuſſerung mache, ob der reihepflichtige Hof mit einem Leibeignen oder mit einem Freyen beſetzet ſey.
Die ganze Blendung, welche man ſich bisher hieruͤber gemacht hat, ruͤhrt einzig und allein davon her, daß die mehrſten gemeinen Laſten in neuern Zeiten mit Gelde beſtritten und zu einer Generalcaſſe bezahlet worden, und der Staat hierauf nicht ſo genau darnach geſehen, ob er dieſes Geld aus eines Heuermanns, Paͤchters, Winners oder eines Wehrfeſters Haͤnden empfangen; folgends ſeine ganze Auſmerkſamkeit auf die Ermaͤchtigung des Geldes gerichtet und ſich um die Wirthſchaft der Freyen zum groſſen Nachtheil der reihepflichtigen Leibeignen faſt gar nicht mehr bekuͤmmert; ein Fehler, deſſen Folgen immer gefaͤhrlicher werden muͤſſen, da viele, die ſich frey kaufen, ihre Holzungen angreifen, Laͤndereyen veraͤuſſern, auch wohl ihr ganzes Erbe ſtuͤckweiſe verheuren, und ihren ganzen Haushalt eingehen laſſen; ohne daß der Beamte, der die Rechte der reihepflichtigen Geſellſchaft zu vertheidigen hat, ſich in dieſem Stuͤcke um ihre Wirthſchaft bekuͤmmern und in die Stelle der Gutsherrlichen Localcontrolle treten darf.
Nichts beweiſet den geringen Unterſchied unter Leibeignen und Freyen, welche auf reihepflichtigen Hoͤfen ſitzen, deutlicher, als die Bemuͤhungen der Rechtsgelehrten, welche von der unvollkommenen Freyheit der Bauern gehandelt; und die Zeugniſſe der Beamten und Richter, wodurch ſie alle ſogenannten Freyen in Leibeigne umgeſchaffen haben.
Der Uebergang von der einen Art zur andern iſt in dem Falle, wo ſie in einer Reihe ſtehen, faſt unmerklich; aber der Grund davon keinesweges eine ehemalige Sclaverey, wie jene Gelehrte behaupten, und manche gern ſchlieſſen moͤgten, ſondern der ſimple Satz, welchen ich nicht beſſer als mit den Worten des Verfaſſers du Traité des vertus et des recompenſes ausdruͤcken kann.
Dieſer ſagt: L’aſſemblage de toutes les portions de liberté que chaque particulier a ſacrifiées pour le bonheur public, forme les forces et le treſor de chaque nation.
Le Souverain en eſt le depoſitaire et l’adminiſtrateur de droit Das heißt ungeſehr ſo viel:
Wenn Landbeſitzer eine Geſellſchaft zur gemeinſamen Vertheidigung errichten:
ſo ſchlieſſen ſie ſo viel von ihrer Freyheit und von ihrem Vermoͤgen zuſammen, als zur Erhaltung des Endzwecks noͤthig iſt; und vertrauen die Aufſicht uͤber dieſes Zuſammengeſchoſſene einem Oberhaupte an.
Auf dieſe Weiſe haben alle Freyen ſich der natuͤrlichen Freyheit ihr Holz zu verwuͤſten, ihre Hoͤfe zu verſplittern, ihre Spannungen abzuſchaffen und ſich in Schulden zu vertiefen, weil ſolches der gemeinſchaftlichen Reihe nachtheilig iſt, urſpruͤnglich begeben; und der Beamte, der an die Stelle des Oberhaupts ſteht, fordert im Namen der ganzen Geſellſchaft mit Recht, daß ſie in vorkommenden Nothfaͤllen ohne ſein Vorwiſſen, Ermeſſen und Bewilligen, nichts zum Nachtheil des Erbes unternehmen ſollen.
Ja man kann ſagen, es giebt gar kein Eigenthum unterm Amte, weil der natuͤrliche Eigenthuͤmer ſolches beym Anfang der Geſellſchaft nothwendig aufgeben muͤſſen.
Moſes in der Theocratie ſagte:
Die Erde iſt des Herrn; und in unſern Verfaſſungen heißt es:
Die Erde iſt des Staats.
Eigenthum findet ſich blos im Stande der Natur und der Exemtion.
Die Sprache hat hier einen zu ſtarken Einfluß auf unſre Begriffe gehabt; und ſie wuͤrde ſchon manches Land um ſeine ganze Verfaſſung gebracht haben, wenn nicht eine Menge von Leuten die Wahrheit im Gefuͤhl gehabt haͤtten, und mit den undeutlichſten Begriffen auf richtige Folgen gekommen waͤren.
Schade nur, daß man dieſe Begriffe uͤberhaupt nicht eher philoſophiſch behandelt, und vielmehr die Schluͤſſe beguͤnſtiget hat, welche von dem Mangel des Grundeigenthums unter dem Amte, auf die wuͤrkliche Leibeigenſchaft gemacht ſind:
denn eben daher ruͤhret die beſtaͤndige Beſtrebung eines groſſen Theils der Menſchen, ſich, wo immer moͤglich, den gemeinen Laſten oder dem Amte zu entziehen, weil es einen Verdacht der Leibeigenſchaft erweckt; und wir moͤgen es als die Haupthinderniß anſehen, warum wir in Weſtphalen auf ſchatzpflichtigen Hoͤfen keine ſolche Landhaͤuſer und Landmaͤnner haben, wie wir in England antreffen, daß alle diejenigen, die ſich fuͤhlen und Kraͤfte haben, die reihepflichtige Hoͤfe fliehen und dieſelbe einem Leibeignen uͤbergeben; welches nicht geſchehen wuͤrde, wenn die perſoͤnliche Freyheit unterm Amte mehr geſichert und geehret worden waͤre.
Um aber wieder auf den Hauptſatz zu kommen:
ſo glaube ich es ſattſam dargethan zu haben, daß die Abaͤuſſerung uͤberhauvt ſo wohl gegen freye als leibeigne Beſitzer reihepflichtiger Hoͤfe Statt finde.
Zwar wird man mir hier einwenden, daß ich gleichwohl hierinn den Gerichtsgebrauch und den Mangel eines ausdruͤcklichen Geſetzes gegen mich haͤtte.
Allein ich antworte, daß die Abaͤuſſerung der Rittereignen und Hofhoͤrigen auſſer allem Zweifel ſtehe; daß ferner die moͤgliche Abaͤuſſerung der Ravensbergiſchen, Wetteriſchen und andern Freyen genugſam erwieſen; daß der Schluß, welcher gegen dieſe gilt, auch gegen die Nothfreyen gelte, und ſchon oft gegolten haben wuͤrde, wann dergleichen Leute nur auf ſolchem reihepflichtigen Gute ſaͤſſen, wovon ſie Laͤndereyen verſplittern, Gehoͤlze verhauen, und Spannung vernachlaͤßigen, mithin ſich in den Fall einer Abaͤuſſerung verwickeln koͤnnten.
Es bleiben alſo blos die Sonderfreyen, welche ſchatzpflichtige Guͤter beſitzen, und weder Rittereigen noch Hofhoͤrig, noch in einer Freyenrolle ſind, uͤbrig, und von dieſen behaupte ich, daß ſie ſich insgeſamt in der Zeit von zweyhundert Jahren freygekauft, und es blos der Nachlaͤßigkeit ihrer Unterbeamte zu danken haben, daß ſie nicht zu einer oder andern Freyenrolle gezogen und den Ravensbergiſchen und Wetteriſchen Freyen gleich gemacht worden.
Denn die Regel: ut liberi ſubſint advocatiœ, findet ſich durch ganz Deutſchland , und in allen unſern alten Amtsregiſtern geht die Ordnung alſo: daß zuerſt die Freyen und dann die Kloſterleute mit ihren Schutzurkunden, Schatzungen und freyen Dienſten, zuletzt aber die Hof hoͤrige mit ihren Schulden und Paͤchten vorkommen; und wuͤrden diejenigen, die ſich binnen den letztern zweyhundert Jahren von einem Gutsherrn freygekauft haben, und auf reihepflichtigen Hoͤfen ſitzen (denn mindere haben Churmund oder die Wahl der Hode), ſich hier gewiß eben ſo wie in andern Laͤndern unter die Zahl der Freyen eingeſchrieben finden, wenn darauf ſofort waͤre geachtet worden; nicht eben darum, weil es ein oder ander altes Recht ſo mit ſich bringt , ſondern weil es die Noth erfordert, und das vorangezogene Recht der reihepflichtigen Geſellſchaft durchaus erheiſcht, daß ſie unter einer beamtlichen Localcontrolle ſtehen.
Der Landmann muß ſich vom Hofe, wie der Soldat von ſeinem Solde und mit der ihm anvertrauten Ruͤſtung wehren.
Beyde werden abgeaͤuſſert oder aus der Reihe geſtoſſen, wenn ſie ihr Gewehr verſetzen, und ihren Sold zu geſchwind verzehren, und macht es keinen Unterſchied, ob jener ſeinen Hof dem gemeinſchaftlichen Oberhaupt aufgetragen oder von ihm empfangen habe.
Der Landmann beſitzt die Actie zu getreuen Haͤnden, wovon die Eompagnie den Handel fuͤhret.
Dieſe wuͤrde aber mit groſſer Unſicherheit beſtehen, wenn der Actionair das Capital veruntreuen wollte.
Item in liberis hominibus et eccleſiarum ſervis, qui nobis ratione advocatiae ſubſunt intra diſtrictum et terminos praenotatos.
Docum. de 1259 ap.
Eccard in orig. fam. Habsburgo auſtriacae p. 243.
In einer ganz neulich beym Reichstag uͤbergebenen Schrift wurde aus einem Schenkungsbrief Kaiſers Lothars l, worin es heißt: Coloni et ſiſcalini tam de Fqueſtre quam pedeſtre ordine (beym Eccard l. c. p. 108) behauptet, daß auch der Dienſtadel unterm Amte geſtanden haͤtte.
Allein in unſern Regiſtern heißt es freyen Wagen- und freyen Fußdienſte, und das ſind bis in die heutige Stunde keine von Adel, ſondern Pferde- und Fußkoͤtter de Equeſtre et pedeſtre ordine.
Ich will jedoch hiermit gar nicht ſagen, daß gegen Freye und Leibeigene aus einerley Urſachen zur Abaͤußerung geſchritten werden koͤnne.
Der Leibeigene ſteht insgemein in einer doppelten Verbindung; wovon die erſte ſich auf das Wohl des Staats, die andere aber auf einem Pachtcontrakt zwiſchen ihm und ſeinem Gutsherrn gruͤndet.
Die erſte verpflichtet zum Exempel den Freyen nur, ſein Gehoͤlz nicht zu verhauen, die andere aber verhindert den Leibeigenen uͤberhaupt, ſein Blumenholz ohne Bewilligung anzugreifen und ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß die Abaͤuſſerungsurſachen in allgemeine, welche ſowol Freye als Leibeigene betreffen, und in beſondre, wodurch letztere allein verbunden werden, abgetheilet werden muͤſſen.
Eben ſo hat die Gutsherrlichkeit einen doppelten Grund, als einmal die vogteyliche Befugniß, kraft welcher der Gutsherr gleichſam von obrigkeitlichen Amtswegen dahin ſieht, daß ſein Leibeigener nicht gegen das Wohl des Staats wirthſchafte, und dann das aus dem Pachtcontrakte hervorgehende Recht, vermoͤge weſſen er von ſeinem pachtpflichtigen Eigenbehoͤrigen fordert, ſich ſeinem Contrakte gemaͤß zu verhalten.
Beyde Befugniſſe koͤnnen auch getrennet ſeyn.
So hat zum Exempel der Gutsherr, der ein Erbe auf Zeit- oder Erbwinn ausgethan hat, uͤber den freyen Beſitzer deſſelben nicht die vogteylichen Gerechtſame, und umgekehrt derjenige, ſo von einem Freyen nur Schutzrinder, Schuldkoͤrner, oder Schuldſchweine, aber keine Paͤchte zu erheben hat, blos die Vogtey, und er kann im erſten Fall nur auf die Aeuſſerung klagen, wenn der Freye ſeinen Pacht- oder Winncontrakt nicht erfuͤllet; und im andern blos wenn er den urſpruͤnglichen Bedingungen der reihepflichtigen Geſellſchaft zuwider handelt.
Wo der Leibeigne Pachtpflichtig iſt, wird durch die Abaͤuſſerung das Erbe dem Verpaͤchter erlediget; wo aber der Freye blos unter der Gutsherrlichen Vogtey ſtehet, kann es ihm dem Herkommen oder der Billigkeit nach verſtattet ſeyn, ſein Erbe einem andern annehmlichen Manne zu uͤbergeben, und ſich auf dieſe Weiſe als ein untuͤchtiger der reihepflichtigen Geſellſchaft zu entziehen.
Die Roͤmer, welche blos die Gutsherrlichkeit ohne Vogtey kannten, waren ſtrenge gegen jeden Pacht- oder Zinspflichtigen, wenn er ſeinen Canon nicht bezahlte; die Deutſchen hingegen, welche dem Gutsherrn mit der Vogtey die Macht der Selbſthuͤlfe gegen ſeinen Leibeignen und Schutzfreyen eingeraͤumet haben, waren gelinder, und legten es mehr dem Gutsherrn zur Laſt, wenn er ſeine Gefaͤlle zuruͤckſtehen ließ.
Dieſemnach iſt auch das gedoppelte und einfache Recht des Gutsherrn wohl von einander zu unterſcheiden.
Wird dieſer und jener Unterſcheid nicht zufoͤrderſt deutlich auseinander geſetzt:
ſo wird die Klage des Gutsherrn nie aus dem Grunde gehoben werden, und jeder Schritt, den man zur Verbeſſerung thut, einen neuen Anſtoß finden.
Zum Exempel will ich nur den Satz aus der Eigenthumsordnung nehmen, wo es heißt:
Wenn ein Eigenbehoͤriger das Erbe mit ſo vielen Schulden beſchwert, daß ſie den Werth des Erbes nach Proportion der Pachtlieferung zu 3 p. C. erreichen oder gar uͤberſteigen:
ſo ſoll es pro unica cauſa diſcuſſionis gehalten werden.
Dieſer iſt in der That ſo vernuͤnftig und ſo billig gewaͤhlet, als es ein leibeigner Paͤchter verlangen kann.
Wie will man aber hier zu Rechte kommen, wenn man nicht weis, ob der Pflichtige blos unter der Gutsherrlichen Vogtey oder auch zugleich unter einem urſpruͤnglichen Pachtcontrakt ſtehe?
Schuldkorn iſt kein Pachtkorn.
Ein Schuld- oder Holzſchwein iſt kein Pachtſchwein.
Das Dienſtgeld was fuͤr die Vogteyfrohne bezahlet wird, iſt kein Pachtgeld; Spanndienſte, ſo in der Stelle der Frohnen getreten; Herbſt und Mayſchatzgelder, Schutzrinder, Zehntkorn und was dergleichen mehr ſind, die ſowohl Leibeigne als Freye entrichten, ſetzen keinen Pachtcontrakt, ſondern die vogteyliche Befugniß voraus, und die Verwechſelung dieſer ganz unterſchiedenen Begriffe hat bisher jene fuͤr jeden leibeigenen Paͤchter nicht unbillige Verordnung voͤllig unbrauchbar gemacht, und mehrmalen die Frage veranlaſſet:
Ob dann ein Leibeigener, der von dem groͤßten Hofe jaͤhrlich nur einen Schilling entrichtet, ſofort abgeaͤuſſert werden koͤnne, wenn er mehrere Schulden gemacht, als mit dem dritten Theil dieſes Schillings zu drey 3 p. C. verzinſet werden konnten?
Wo ſteht es aber geſchrieben, daß dieſer Schilling eine Pacht ſey?
Die Alten ſind keine ſolche Narren geweſen, daß ſie einen Hof ſo wohlfeil verpachtet haben ſollten.
Wahre Paͤchte, ſind dem Ertrag des Hofes, nach Abzug der oͤffentlichen Vertheidigung deſſelben, ziemlich angemeſſen, und ſie unterſcheiden ſich durch ihre Groͤſſe leicht von vogteylichen Gefaͤllen.
Eine andere Urſach der Abaͤuſſerung in der Eigenthumsordnung, nemlich dieſe:
Wann eine eigenbehoͤrige Perſon ſich dem ſchaͤndlichen Hurenleben ergiebt, imgleichen Ehebruch oder Diebſtal begehet, oder ſonſt einer groben Miſſethat uͤberfuͤhret wird, wodurch dem Erbe eine ſchwere Laſt zuwaͤchſt; ſo iſt ſolches alleinig pro cauſa diſcuſſionis zu achten.
hat ſehr vieles von ihrem innerlichen Gehalte verlohren, weil man hier blos auf das Verhaͤltniß zwiſchen den Leibeignen und Gutsherrn als Erbverpaͤchtern geſehen hat; der allenfalls zufrieden iſt, einen ſchlechten Kerl, wenn er ſonſt richtig bezahlt, auf dem Hofe zu laſſen, ſo lange der Staat ihn nicht verbannet.
In der That aber gehoͤrt dieſe Urſache zu den allgemeinen, und die Beamte ſollten jeden Freyen, und der Gutsherr, kraft der vogteylichen Gerechtſame, jeden Leibeigenen, der ſich ſo ſchaͤndlich betraͤgt, des Hofes entſetzen koͤnnen.
Ein Soldat mag noch ſo ſchoͤn gewachſen und noch ſo tapfer ſeyn:
ſo wird er vom Regiment gejagt, ſo bald er etwas begeht, was mit der Dienſtehre nicht beſtehen kann.
Eine gleiche Denkungsart herrſchte unter den urſpruͤnglichen Reihepflichtigen bey den Deutſchen, und dem Staat iſt daran gelegen, um die gemeine Reihe bey Ehren folgends mit dieſer Ehre Ackerbau und Amtsſaͤßigkeit in Anſehen zu erhalten, dieſe Denkungsart nicht zu ſchwaͤchen.
Daß der Mann oder die Frau, welche in ſolchem Falle durch den ſchuldigen Theil mit ins Ungluͤck gezogen wird, eine Auffahrt (laudemium) bezahlet habe, iſt zwar ein hinlaͤnglicher Grund fuͤr den Gutsherrn als Erbverpaͤchtern, um ſie nicht zu verſtoſſen, aber nicht fuͤr den Gutsherrn, in ſo fern er die Vogtey hat, oder fuͤr den Staat, der in vielen Faͤllen mit einer Dienſt und Hofeserlaſſung mehr als mit einer Landesverweiſung und Zuchthausſtrafe ausrichten kann.
Ich wuͤrde zu weit gehen, wenn ich die Verwirrung, welche daher, daß man entweder immer mit dem engen Begriffe einer Erbpacht in die Sache hineingegangen, oder ganz verſchiedene Menſchen unter Eine Regel zwingen wollen, entſtanden ſind, mit einander anzeigen wollte.
Es verlohnet ſich auch nicht der Muͤhe, und alles was aus den Abaͤuſſerungsurſachen nach jenen Begriffen gemacht werden kann, wird der Abſicht, die man hat, nie entſprechen.
Um die Beſchwerden aus dem Grunde zu heben, muß das ganze zuſammengeflickte Gebaͤude in die Luft geſprenget und ein ganz neues dafuͤr aufgefuͤhret werden, wovon die beyden Grundpfeiler folgende ſeyn muͤſſen:
„Jeder reihepflichtige Hof, er ſey beſetzt wie und von wem er wolle, iſt in Gefolge des geſellſchaftlichen Originalcontrakts eine Pfruͤnde des Staats, oder wenn man lieber will, ein Stammlehn oder Fideicom. mißgut, welches der Beſitzer auf Zeitlebens zu vertheidigen und zu nutzen hat, und mit ſeinem Tode demjenigen eroͤfnet, der durch die Geſetze dazu gerufen iſt; und ferner Kein Sohn oder Nachfolger am reihepflichtigen Hofe iſt verpflichtet, ſeines Vaters oder Vorgaͤngers Schulden zu bezahlen, in ſofern ſie nicht bewilligt ſind.
Iſt dieſes erſt feſtgeſetzt; wie es die wahren deutſchen Rechte, Noth und Vernunft erfordern; ſo wird ſich das uͤbrige leicht beſtimmen laſſen.
Die Pflichten eines Pfruͤndeners oder Beneficanten ſind bekannt.
Man weiß:
1) In welcher Maaße er das Eichen- und Buͤchenholz auf ſeinen Wehdumsgruͤnden angreifen darf;
2)
Wie er die Pfruͤnde mit keinen Schulden beſchweren moͤge;
3)
Wie er in Nothfaͤllen, auf Erkenntniß und mit Vorwiſſen ſeiner Obern, Gelder darauf leihen kann, die ſein Nachfolger bezahlen muß;
4)
Wie ſeine Kinder und Erben aus der Pfruͤnde nicht ausgeſteuret und abgefunden werden;
5)
Wie ſein Nachfolger ſich nicht in ſeine Erbſchaft miſche;
6) Wie er durch ein liederliches Leben ſeine Pfruͤnde verwuͤrke, ohne Ruͤckſicht, ob mit der Frauen Brautſchatz eine Simonie begangen worden oder nicht;
7)
Wie er auf eine Competenz oder die Leibzucht geſetzt werde, wenn er ſeine Dienſte nicht mehr leiſten kann; ꝛc.
Und die Sache ſelbſt, da von der geiſtlichen Pfruͤnde dem Staate am Altar, von der weltlichen im Gegentheil demſelben im Felde, wenigſiens durch die von ihm in Sold und Kleidung zu unterhaltende Vicarien gedienet wird, leidet eine ſo vollkommene Vergleichung, daß ich nicht ſehe, warum dabey einiges Bedenken ſeyn koͤnne.
Das einzige, was man ſagen moͤchte, waͤre dieſes, daß die weltlichen Pfruͤnden erblich beſeſſen wuͤrden.
Allein ſind Erbpraͤbenden, die ganzen Familien gehoͤren, andern Geſetzen unterworfen? ſteht es dem zeitigen Beſitzer frey, ſolche mit Schulden zu beſchweren? und iſt die Familie oder ſelbſt der Sohn des Erbpfruͤndeners verbunden, deſſen Schulden aus der Pfruͤnde zu bezahlen?
Laͤngſt hat man dahier erkannt, daß der Sohn eines Leibeignen ſich der vaͤterlichen Erbſchaft, die doch, weil ſie zum Sterbfall gehoͤrt und von ihm geloͤſet werden muß, gar nicht vorhanden iſt, entſchlagen, folgends das Erbe aus der freyen Hand des Gutsherrn empfangen koͤnne.
Warum macht man aber dieſes nicht zum allgemeinen Geſetz? und ſetzt einmal fuͤr alle feſt, daß der Sohn eines reihepflichtigen Leibeigenen wegen unbewilligter elterlicher Schulden nie in gerichtlichen Anſpruch genommen werden ſolle?
Vielleicht iſt dieſes zu ſtrenge; und dem Credit nachtheilig, welchen der Pfruͤnder doch dann und wann nothwendig haben muß.
Gut, man verordne dann den unbewilligten Glaͤubigern zum Beſten ein Nach- und Gnadenjahr; man ſetze deren allenfalls viere; oder nach dem Exempel Moſes ſechſe, und laſſe das ſiebende ein Freyjahr ſeyn:
ſo bleibt die Pfruͤnde ſo lange in des Anerbens bloſſer Verwaltung (cuſtodia beneficii); und man weiß doch endlich die Zeit, worinn der weltliche Pfruͤndener zum ruhigen und freyen Beſitz des Hofes gelangen kann.
Iſt ihm nun aber dieſer einmal gewaͤhret:
ſo kann man mit der Abaͤuſſerung um ſo viel ſtrenger durchfahren, weil er ſich ſodann nicht wie jetzt auf ſeiner Vorfahren Schulden berufen kann, das einzige was ſonſt die mehreſte Schwierigkeit macht.
Man glaubt nicht, daß ich die Vergleichung der geiſtlichen und weltlichen Pfruͤnde nur obenhin gemacht habe.
Ich mache mich anheiſchig, jeden Punkt, auch ſelbſt das Nach- und Gnadenjahr, die Verehrung des Patrons mit Gold und Silber, das jus reſignandi, das jus devolutionis, wann der Gutsherr mit der Erbesbeſatzung nachlaͤßig iſt, und ſehr viel andre Uebereinſtimmungen aus den weſtphaͤliſchen Hofrechten buchſtaͤblich zu erweiſen, und zugleich zu zeigen, daß das canoniſche Recht und nicht das roͤmiſche bey unſerm Eigenthumsrechte zu Huͤlfe genommen werden ſollte.
Auch dieſes, daß die Kinder aus der weltlichen Pfruͤnde nicht ausgeſteuret, ſondern mit einem Hute, einem Stocke und einem paar Klumpen in die Welt geſchicket werden ſollen, iſt in jenem Hofrechte deutlich verordnet.
Folgten wir nun dieſem Plan:
ſo wuͤrden wir mit den uͤbrigen Abaͤuſſerungsurſachen gar leicht zu rechte kommen.
Ein Freyer und ein Leibeigner darf ſo wenig ſeinen Hof eigenmaͤchtig verheuren, als der Pfarrer fuͤr ſich einen Vicar anſetzen; er darf ſein Spann ſo wenig ſchwaͤchen als der Geiſtliche ſich auſſer Stand ſetzen, ſeinen Dienſt am Altar zu thun: beyde duͤrfen ihre Haͤuſer oder Curien nicht verfallen laſſen.
Beyde duͤrfen ohne Vorwiſſen und Bewilligung ihrer Obern nichts veraͤuſſern oder verſetzen; und der Gutsherr kann ſo wenig als die untere geiſtliche Obrigkeit in ihrer Einwilligung ſo weit gehen, daß der Dienſt der ganzen Pfruͤnde daruͤber zu Grunde gehe.
Alles dieſes koͤnnte aufs genaueſte und deutlichſte beſtimmet, und dem Eigenthumsrecht ſeine wahre alte aus dem urſpruͤnglichen Contrakt unter Landesbeſitzern hervorgehende philoſophiſche Geſtalt gegeben werden; aber nur blos in dem Falle, wo die ſteuerbaren Hoͤfe als Erbpfruͤnden, die der Gutsherr aus der Familie ſeines Leibeignen, und der Beamte mit dem naͤchſten Erben des Freyen zu beſetzen hat, betrachtet, und die Nachfolger nicht zu Erben ihrer Vorgaͤnger gemachet wuͤrden.
Diejenigen Contrakte die unter gehoͤriger Bewilligung geſchloſſen ſind, behalten ohnehin ihre Verbindlichkeit, der Nachfolger mag Erbe ſeyn oder nicht; ſo wie im Gegentheil alle Nebenverbindungen zwiſchen dem Patron und Beneficiaten unguͤltig ſind, wann ſie die Pfruͤnde mit neuen Dienſten und Pflichten beſchweren.
Dieſes waͤre aber nur das Mittel, die allgemeinen Abaͤuſſerungsurſachen feſtzuſetzen, nicht aber die beſondern, ſo aus dem Erbpachtcontrakt zwiſchen dem Gutsherrn und ſeinem Leibeignen hervorgehen.
Aber dieſe ſind auch nicht ſo ſchwer zu beſtimmen.
LXV.
Alſo ſind die unbeſtimmten Leibeigenthumsgefaͤlle zu beſtimmen?
Die Frage: ob es nicht gut ſeyn wuͤrde, die ungewiſſen Eigenthumsgefaͤlle, auf ein gewiſſes Jahrgeld zu ſetzen? muß meines Ermeſſens mit einem aufrichtigen Ja beantwortet werden. Denn
1) wird niemand leugnen, daß nicht jedem Schuldner die Bezahlung eines ziemlichen Capitals leichter in kleinen jaͤhrlichen Terminen, als in einer Summe fallen muͤſſe; und ob man gleich einwenden moͤchte, daß wenn eine ſolche Einrichtung ſofort ihren Anfang naͤhme, verſchiedene Leibeigne, dasjenige was ſie bey einem ſich kuͤnftig erſt eraͤugendem Fall zu bezahlen haͤtten, in voraus bezahlen wuͤrden:
ſo kann man doch
2) mit Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß wenn die eine Haͤlfte etwa einige Jahre im voraus bezahlen muͤßte, die andre Haͤlfte gewiß die Wohlthat der Nachbezahlung genieſſen wuͤrde, indem es nicht fehlen koͤnnte, daß nicht ſehr viele Auffahrten und Sterbefaͤlle ſofort zu bedingen ſeyn wuͤrden.
Zudem wird
3) jeder Leibeigne es nicht auf die letzte Stunde ankommen laſſen, ſondern wenn er erſt weiß, daß das Erſparte ſeinen Erben zu ſtatten koͤmmt, immer etwas zu Bezahlung kuͤnftiger Sterbfaͤlle und Auffahrten zuruͤcklegen; und da iſt es, wo nicht beſſer und ſicherer, doch gewiß gleichguͤltig, ob er ſolches in ſeinen Schrank legt, oder ſeinem Gutsherrn auf Abſchlag bezahlt.
Es geht auch
4) einem Gutsherrn nichts dabey verlohren.
Denn da man annehmen kann, daß von 25 Leibeignen jaͤhrlich einer einen Sterbfall oder eine Anffahrt zu dingen haben wuͤrde:
ſo wird ihm nichts dadurch abgehen, wenn nach der neuen Einrichtung die 25 zuſammen eben ſo viel des Jahrs bezahlen, als jaͤhrlich einer aufgebracht haben wuͤrde.
Fuͤr ſolche Gutsherrn aber, die
5) ihre Leibeignen nur fuͤr ihre Perſon, und nicht fuͤr ihre Erben, auch wohl nur bey gewiſſen Commenden, Pfruͤnden und Beneficien beſitzen, wuͤrde die neue Einrichtung unſtreitig beſonders gut ſeyn, weil ſie allemal ihr Gewiſſen frey haben, und den wahren oder falſchen Vorwurf vermeiden koͤnnten, daß ſie ihre Leibeignen, zum Nachtheil ihrer Dienſt- Lehn- oder Fideicommißfolger, ausgepluͤndert haͤtten.
Nicht zu gedenken, daß auch
6) dem zeitigen Beſitzer ſolcher Leibeignen die Gelegenheit benommen wuͤrde, ſeinem Nachfolger zum Schaden, Auffahrten, Sterbfaͤlle und Freybriefe in voraus dingen zu laſſen, und dieſem ſolchergeſtalt das Geld vor der Naſe wegzuziehen.
Wenigſtens wuͤrde man
7) nie von einem ſolchen Proceſſe, wie vor einigen Jahren gefuͤhret wurde, wieder hoͤren, da die Erben eines ſolchen Gutsherrn, welcher ſeinem Leibeignen befohlen hatte, binnen Jahresfriſt zu heyrathen, gegen den ſaͤumhaften Eigenbehoͤrigen den Caducitaͤtsproceß fortfuͤhrten, waͤhrender Zeit der neue Beſitzer der Pfruͤnde eben demſelben Leibeignen einen andern Termin zur Heyrath ſetzte, und wie er ſolchen verſaͤumte, gegen denſelben mit einem 2ten Caducitaͤtsproceß herausgieng.
Und uͤberhaupt duͤrfte dieſe ſonderbare Art von Proceſſen ganz wegfallen, indem ein weltlicher Gutsherr, der einen Leibeignen fuͤr ſich und ſeine Erben beſitzt, ſeinen Leibeignen nicht leicht zum heyrathen zwingt, ſondern lieber deſſen Todesfall, wodurch entweder ihm oder ſeinen Erben das Gut erledigt wird, a wartet.
Insbeſondre aber wuͤrden
8) die geringen Pfruͤnder ihren Vortheil dabey finden, die wenn ſie einmal zur Erhaltung ihres Rechts eine Verhoͤhung der auſſerordentlichen Gefaͤlle vornehmen wollen, in weitlaͤuftige Proceſſe geſtuͤrzet werden, und wenn ſie ihre uͤbrigen Einkuͤnfte darauf zum Vortheil ihrer Nachfolgern nicht verwenden wollen, dem Leibeignen nachgeben muͤſſen Zudem iſt
9) der Sterbfall nach Ritterrecht, der zuerſt auf Sundergute eingefuͤhret worden, und welchen ehedem der Biſchof und ſeine Geiſtlichkeit nie gezogen haben, allezeit ein trauriges Recht.
Denn was kann trauriger ſeyn, als Wittwen und Waiſen, ſofort in der groͤßten Betruͤbniß und wenn die Leiche noch im Hauſe ſteht, zu uͤberfallen; alles was ſie im Hauſe und Vermoͤgen haben, aufzuſchreiben und wegzunehmen, und ihnen von den Empfindungen der Vornehmen die allerunanſtaͤndigſten Begriffe beyzubringen?
Welcher Gutsherr fuͤhlt es nicht, was eine ſolche Handlung fuͤr widrige Begriffe bey dem gemeinen Manne hervorbringen, und wie dieſer von dem Manne, der ins Sterbhaus koͤmmt, und gleich alle Winkel durchſchnauft, denken muͤſſe?
Es giebt daher auch
Bonis extra curtem vel a curte ſeparatis.
10) wenige Gutsherrn, die ſich dieſes traurigen Rechts der Strenge nach bedienen, und den armen Waiſen die ganze elterliche Erbſchaft entziehen; wenigſtens treiben ſie es ungern zu einer eidlichen Eroͤfnung, weil die Verſuchung zum Meineide zu ſtark wird, und ohne dieſe Eroͤfnung duͤrfte doch der Leibeigne die vorhandene Capitalien ſchwerlich anzeigen.
Die mehreſten ſehen auch
11) wohl ein, daß ein Gutsherr ohne ſich ſelbſt zu ſchaden, das Erbe nicht von allem entbloͤſſen, oder auch nur fuͤr den Sterbfall eine gar zu ſtarke Summe auf einmal nehmen koͤnne, indem ſolchenfalls der Leibeigne ſelten wieder zu Kraͤften koͤmmt, ja ſich wohl gar, weil jeder Landhaushalt mit zureichender Fauſt gefuͤhret ſeyn will, in deren Ermangelung fruͤh zu Grunde arbeitet, und eine muthloſe Nachkommenſchaft zeuget.
Daher iſt
12) der Sterbfall nach Ritterrecht, da chriſtliche und billige Gutsherrn ſolchen faſt nirgends ziehen, ein unnoͤthiges aber ſchaͤdliches Schreckbild, das die Leibeignen in beſtaͤndiger Furcht und vom Erwerben zuruͤck haͤlt.
Denn die Vorſtellung, daß alles was ſie mit ihrem ſauren Schweiſſe erwerben, ihren Kindern nicht anders als in ſo fern ſie einen falſchen Eid daran wagen wollen, zu ſtatten kommen werde, muß die Leute nothwendig niederſchlagen und ihren Fleiß ſchwaͤchen.
In Anſehung der Auffahrten iſt es
13) ſo wohl der Gutsherrn als Leideignen wahren Vortheil, daß die neue Einrichtung Platz greife, indem die Eigenthumsordnung keine Regel feſtgeſetzt hat, nach welcher ſolche gefordert oder bezahlt werden moͤge; welches nothwendig zu unzaͤhligen Proceſſen Anlaß geben muß, wobey ſo wenig der Gutsherr als der Leibeigne gewinnet, indem die Gerichtskoſten gewiß allezeit eben ſo viel, wo nicht ein mehrers, wegnehmen, als woruͤber beyde Theile ſtreiten.
Der Gutsherr leidet
14) doppelt dabey, da er, ſo lange ſeine Forderung keine beſtimmte Graͤnzen hat, nach einer ganz natuͤrlichen Folge alle Richter wider ſich haben muß; und hiernaͤchſt wenn ſein Leibeigner alles der Chicane aufgeopfert hat, entweder einen ſchlechten Wirth oder einen elenden Sterbfall findet.
Der Leibeigne hat aber
15) auch keine Freude davon, wenn er endlich nach vielen und ſchweren Koſten eine mildere Auffahrt erhalten hat; indem ihm der Gutsherr ſolches gewiß beym Sterbfall und bey andern Gelegenheiten wieder gedenket.
Ueberhaupt liegt es
16) in der menſchlichen Natur, und zwar in dem edelſten Theile derſelben, daß man ſich der ſchwaͤchern und dem Scheine nach unterdruͤckten gern annimmt; und die gerechteſten Forderungen der Gutsherrn muͤſſen darunter leiden, ſo lange einige derſelben unbeſtimmet ſind.
Die Eigenthumsordnung hat
17) den Gutsherrn in Anſehung der Auffahrten die Billigkeit empfohlen, und in deren Ermangelung, die richterliche Billigkeit zu Huͤlfe gerufen; die Begriffe der Billigkeit in dem fordernden, bezahlenden und richtenden Theile ſind aber ſo von einander unterſchieden, daß man nie eine Einigkeit hoffen darf, ſondern allezeit eine Willkuͤhr befuͤrchten muß, und dieſe Willkuͤhr, womit ſich das Mitleid und die natuͤrliche Neigung fuͤr den ſchwaͤchern Theil gern vermiſcht, ſucht leicht alles dasjenige auf, und haͤlt es fuͤr das wichtigſte, das dem Leibeignen nur mit einigem Scheine zu ſtatten kommen kann.
Da heißt es dann:
18) die Roͤmer haben den Erbgewinn auf den funfzigſten Pfennig beſtimmt; in dieſem und jenem Lande iſt der zwanzigſte oder zehnte Pfennig dafuͤr angenommen; dort iſt ein jaͤhriger Betrag der Staͤtte, hier ein zweyjaͤhriger die hergebrachte Regel; dort wird nur ein neuer Meyerbrief, hier nur ein Saertuchen - Wamms bezahlt; und der auswaͤrtige oder einheimiſche Rechtsgelehrte, der ſelbſt nicht Gutsherr iſt, kann die verſchiedenen Meinungen der Gelehrten in einen Gluͤckstopf werfen und eine herausziehen, ohne daß man ihm mit Beſtande einen Vorwurf machen kann.
Denn was ſollte er beſſer thun, als die bey dem menſchlichen Gluͤcke wachende Vorſehung da walten laſſen, wo ihm Geſetze und Rechte nichts vorgeſchrieben haben?
Will man
19) noch eine vernuͤnftige Regel annehmen:
ſo iſt es dieſe, daß der Betrag des Erbes als eine Leibrente angeſehen und demjenigen Theile, der die Auffahrt bezahlet, verkaufet wird.
Geſetzt, der Theil des Anerben am Hofe thue jaͤhrlich 90 Thaler nach Abzug aller Auflagen, Bauerlaſten, Gefaͤlle und Auslobungen; ſo erhalten der Wirth und die Wirthin gemeinſchaftlich dieſe Einnahme.
Die Haͤlfte derſelben iſt alſo dasjenige, was dem neu aufkommenden Theile verkauft wird.
Das Drittel der Haͤlfte oder 15 Thaler bezahlt er mit ſeinem Leibe, indem er ſich eigen giebt.
Er kauft alſo eine jaͤhrliche Leibrente von 30 Thaler; und bezahlt dafuͤr nachdem ſolche zu 5. 6. 7. 8. 9. oder 10.
pro Cent verkauft wird, das Capital zur Auffahrt.
Allein dieſe wenigſtens auf einen Rechnungsſatz zuruͤckfuͤhrende Regel wird dem Gutsherrn hart ſcheinen, wenn die Zinſen der unbewilligten Schulden an dem jaͤhrlichen Ertrage vorabgezogen werden ſollen; indem er ſolchergeſtalt ſeiner Leibeignen Schuld mit entgelten muß; und ſollen dieſe nicht abgezogen werden:
ſo erhaͤlt der neu aufkommende Theil, der mit dem Anerben in Gemeinſchaft der Schulden treten muß, die reine Leibrente nicht, die ihm doch auf Treue und Glauben verkaufet wird.
Am Ende aber fuͤhren dergleichen Berechnungen und Anſchlaͤge zu Beweiſen und Gegenbeweiſen, und richterlichen Erkenntniſſen, welche im Gegentheil durch einen beſtaͤndigen jaͤhrlichen Satz vermieden werden.
Sie fuͤhren auch wohl zu Betruͤgereyen, weil der Leibeigne ſeine unbewilligte Schulden dem Gutsherrn verheelen und lieber ſeine Braut hintergehen als jene entdecken wird.
Die Freybriefe, da ſie eben ſo wenig einen beſtimmten Satz zum Grunde haben, koͤnnen
20) ebenfalls leicht zu groſſen und koſtbaren Weitlaͤuftigkeiten fuͤhren, wobey fuͤr beyde Theile nichts als Schaden herauskoͤmmt; und dieſer Mangel eines beſtimmten Grundſatzes wird ſicher einmal zu demjenigen fuͤhren, nach welchem ein Hauptmann ſeinen Gemeinen fuͤr ein feſtgeſetztes Geld verabſchieden muß, ohne auf deſſen Vermoͤgen eine Ruͤckſicht nehmen zu duͤrfen.
Denn es arbeiten
21) Religion, Sittenlehre, Mode, Ton, Satyre und was noch kraͤftiger als dieſes iſt, das Intereſſe aller Landesherrn gegen ein zu ſtrenges Leibeigenthum, ſo wie gegen alles was Privatgutsherrn von ſchatzbaren Unterthanen und Gruͤnden ohne Beſtimmung zu genieſſen haben.
Dieſem jetzigen Hange der menſchlichen Sachen, welchem alle beſoldete Lehrer und Richter frohnen, und alle empfindende Leute ſo lange opfern werden, als der Angriff gegen unbeſtimmte und ſchwankende Forderungen gerichtet bleibt, widerſteht am Ende eines kuͤnftigen Jahrhunderts nichts als ein feſter Satz.
Man darf nur einen Blick in andre Laͤnder thun, um die Wahrheit davon deutlicher zu empfinden, als ſolche dahier beſchrieben werden kann.
Nichts iſt aber bey dem allen
22) augenſcheinlicher als der eigne Vortheil der Leibeignen, welche nach jener neuen Einrichtung mit doppeltem Fleiſſe und Muthe fuͤr ſich und ihre Kinder arbeiten koͤnnen, ohne den Verluſt ihres ſauer erworbenen Vermoͤgens fuͤrchten zu duͤrfen; welche bey ihren ſich vermehrenden Kindern nicht an die Beſchwerde der Freybriefe; und bey der Verheyrathung derſelben nicht an den Verluſt des Brautſchatzes zu denken haben.
Die Obrigkeit wird gegen einen uͤblen Wirth mit aller Strenge verfahren koͤnnen, wenn ihm einmal die Entſchuldigung benommen iſt, daß er zu Bezahlung der ungewiſſen Gefaͤlle ſeinen Hof in Schulden ſtuͤrzen, ſein Land verſetzen, und ſein Holz verhauen muͤſſe.
Wie wenige Wirthe werden ſich auf den Trunk legen, wenn ſie gewiß ſind, daß dasjenige was ſie verſaufen, nicht dem Gutsherrn am Sterbfalle, ſondern ihren Kindern am Erbtheile abgehe?
Wie wenige werden ungerechten und harten Glaͤubigern zum Raube werden, wenn ſie nicht zur Unzeit groſſe Summen borgen duͤrfen?
Wie ſehr werden ſich ihre Proceſſe dadurch mindern?
Und wie mancher reicher Freyer wird einen Gutsherrlichen Hof annehmen, wenn er nicht mehr befuͤrchten darf als ein Leibeigner behandelt zu werden?
Nie iſt auch die Zeit zu einer ſolchen neuen Einrichtung guͤnſtiger geweſen als jetzt, wo
23) der groſſe Geld- und Creditmangel bey den Leibeignen eine ſolche Veraͤnderung nothwendig zu machen ſcheinet.
Die Menge der verheureten Staͤtten iſt noch nichts in Vergleichung derjenigen, welche ſich uͤber funfzig Jahr finden wird, wenn die Auslobungen nach dem zum Verſuche und zur Verkuͤrzung der daruͤber entſtandenen Proceſſe eingefuͤhrten Fuſſe beſtehen bleibt.
Denn dadurch wird ſich alles mit der Zeit in Heuergut verwandeln und der jetzige Eigenthum voͤllig aufgeloͤſet werden .
Es iſt wider alle Wahrſcheinlichkeit und wider den Lauf der menſchlichen Sachen, daß der Beſitzer eines Landgutes, wenn es auch jaͤhrlich 10000 Thaler einbringt, ſeinen juͤngern Geſchwiſtern nur die Haͤlfte des Werths auszahlen und dabey beſtehen kann.
Nicht einer unter Hunderten gewinnet, wenn man dreyßig Jahr fuͤr ſein Leben rechnet, dieſe Summe wieder, und wenn ſein Sohn abermal mit ſeinen Geſchwiſtern getheilet hat, ſo geht der Enkel gewiß dabey zu Grunde.
Weit ſchwerer iſt der tand eines Leibeignen, der nur einen doppelten.
Kindestheil behalten und folglich in den mehrſten Faͤllen Dreyviertel der Erbſchaft ausgeben ſoll.
Dieſer muß nothwendig in die Umſtaͤnde und in die Verſuchung gerathen, lieber der Heuermann als der Colon ſeines Hofes zu ſeyn.
Geſchieht dieſes, wie man es vorher ſehen kann, ohne eben Prophet zu ſeyn:
ſo werden ſich die Eigenthumsfaͤlle immer mehr und mehr verlieren.
Wenigſtens wird der Leibeigne immer mehr und mehr ein Sclave der abgehenden Geſchwiſter bleiben.
Dieſe werden alles wegnehmen, was er eruͤbrigen und borgen kann; das Anerbrecht wird minder geſucht und beneidet werden; und ſo wird weder der Leibeigne zu groſſen Baarſchaften, noch der Gutsherr zu einer billigen Auffahrt auf einmal gelangen.
LXVI.
Gedanken von dem Urſprunge und Nutzen der ſogenannten Hyen, Echten oder Hoden.
Luft macht eigen, heißt es an manchen Orten Deutſchlandes; und ich habe unſre Vorfahren oftmal in meinen Gedanken einer Grauſamkeit beſchuldiget, daß ſie die Luft gleichſam vergiftet, und die Sclaverey auf einen in der ganzen Welt freyen Odemzug geſetzet haͤtten.
Oft dachte ich aber auch:
Wie iſt es moͤglich, daß ſie, die mit Heeren von hunderttauſenden zu Felde giengen, Gut und Blut fuͤr die Freyheit aufopferten, und keinen leibeignen Knecht die Waffen fuͤhren lieſſen, die Dienſtbarkeit dergeſtalt beguͤnſtiget, und ganze Doͤrfer durch die Einfuͤhrung derſelben von dem Heerzuge befreyet haben ſollten?
Voll Zweifels uͤber die Wahrheit und voll Unmuths uͤber die Ungerechtigkeit der Sache ſelbſt, kam ich von ungefehr auf einen alten Rechtshandel, woraus ſich dieſes Lufteigenthum auf einmal als eine ſanfte Freyſtaͤdte zeigte:
ich will ihn meinen Leſern erzaͤhlen.
Vielleicht nehmen ſie auch an der Ehre unſrer Vorfahren einen patriotiſchen Antheil, und lernen, wie gefaͤhrlich es ſey, aus veralteten Worten neue Schluͤſſe zu ziehen.
Die Koͤnigin von Pohlen Richezza, eine gebohrne Pfalzgraͤfin beym Rhein, ließ ſich in der Stadt Coͤlln nieder, und weil ſie nicht Luſt hatte das Buͤrgerrecht zu nehmen, begab ſie ſich in die Hode der heiligen Jungfrau, worinn der Sterbfall mit dem beſten Kleide geloͤſet werden konnte : Ihre Cammerjungfer aber, welche aus dem Dorfe Guͤtersloh, worinn noch jetzt die Luft eigen macht, zu Hauſe war, verheyrathete ſich in unſer Stift und ſetzte ſich auf ein ofnes Dorf, worinn ihr Mann ein freyes Haus gekaufet hatte.
Kaum hatte ſie ein Jahr in vergnuͤgter Ehe gelebt:
ſo entriß ihr der Tod den beſten Mann; und zur Vermehrung ihres Schmerzens kamen die Beamte, um ihr alles was er verlaſſen hatte, zu nehmen.
Voll Schrecken zeigte ſie ihr einziges Kind, den Erben ihres Mannes, und bat mit Thraͤnen, wo nicht ihr, doch dieſem Unmuͤndigen das vaͤterliche Erbtheil zu laſſen.
Allein ihr Flehen war vergebens.
Die Beamte, ſo ſehr ſie auch ſelbſt uͤber dieſen Vorfall bewegt waren, antworteten nach Landesrecht: Ihr Mann ſey Bieſterfrey verſtorben, und ſeine Nachlaſſenſchaft daher der Landesherrſchaft verfallen.
Seine Schuldigkeit ſey geweſen, ſich ſofort, als er ſich dahier niedergelaſſen, in eine Hode einſchreiben zu laſſen; und da er dieſes verſaͤumet, und daruͤber weggeſtorben:
ſo waͤre nichts als die Gnade der Landesherrſchaft uͤbrig, um ſich von den Folgen der Bieſterfreyheit zu retten.
Die Urkunde ſteht beym Lunig in ſpec. eccl. Contin. I. p. 134.
Bieſter heißt bey den Weſtphaͤlingern ſo viel als arg.
Er iſt bieſter krank, bieſter graͤmlich ꝛc. ſagt man.
Die arge reyheit iſt aber, wenn einer ohne Schutz und Schirm ſo frey als ein Vogel (doch muß es kein Auerhahn ſeyn, der Koͤnigsfrieden hat) in der Luft iſt, den man herabſchieſſen kann.
Dies iſt wie bekannt noch jetzt im ganzen Stifte Oßnabruͤck gebraͤuchlich.
O Himmel, rief ſie aus, ich bin aus einem Dorfe zu Hauſe, wo die Luft das Einſchreiben erſetzt; wo jedes Haus in einer Hode ſteht, und diejenigen ſo darinn ziehen, ſo bald als ſie die Schwelle betreten haben, nicht mehr zu beſorgen haben, daß ihre Erbſchaft der Landesherrſchaft, gleich der Erbſchaft eines Wildfangs verfalle.
Mein Mann war aus dem Lippiſchen gebuͤrtig, wo alle Bieſterfreyheit mit einem Groſchen abgewehret werden kann , welchen die Erben auf den Sarg legen, und die Landesherrſchaft zur freyen Urkunde annimmt.
Die Oßnabruͤckiſchen Rechte ſind uns beyden unbekannt geweſen; wir haben nicht gewuſt, daß wir uns eben einſchreiben laſſen muͤſten; ich habe gedacht, die Luft, die ich als Unterthan genoſſen, erſetzte die leere Ceremonie der Einſchreibung; und mein Mann iſt ohne Zweifel in dem Glauben geſtorben, daß ich ſeine Verlaſſenſchaft mit dem traurigen Pfennig noch fruͤh genug loͤſen koͤnnte.
Eben dergleichen Gewohnheiten gab es auch an verſchiedenen Orten in Frankreich, als z. E. Et ſi aucun de ces Aubains mourut et n’eut commandé à rendre 4 deniers au Baron, tous les meubles ſeroient au Baron v. Stabilimenta S. Lodovici L. I. c. 87. ap. du fresne v. Aubenæ.
Alles dieſes, verſetzten die Beamte, kann die Landesherrſchaft, nicht aber uns bewegen, von unſerer Forderung abzugehen.
Jene kann Gnade thun; wir aber ſind aufs Recht gewieſen.
Wir muͤſſen alles was Ihr ſeliger Mann verlaſſen hat, zu uns nehmen.
Will ſie aber Gnade ſuchen:
ſo wollen wir ihr einen Monat Zeit dazu geben, und uns immittelſt begnuͤgen, den Nachlaß des Bieſterfreyen aufzuſchreiben, und ihr ſolchen gegen genugſame Buͤrgſchaft zur getreuen Verwahrung uͤberlaſſen.
Der armen Witwe blieb alſo nichts uͤbrig als ſich an den damaligen Biſchof zu wenden, und dasjenige unter neuen Thraͤnen zu wiederholen, was ſie den Beamten vorgebracht hatte.
Dieſer war weit entfernt, ſich mit einer ſo traurigen Erbſchaft zu bereichern.
Inzwiſchen reizte ihn doch ſeine Wißbegierde ſich uͤber den Urſprung und den Nutzen der Hoden, Hyen oder Echten, und von der Urſache der Bieſterfreyheit naͤher unterrichten zu laſſen.
Gnaͤdigſter Herr, berichteten dieſe, man hat ehedem von Territorien und Territorialunterthanen nichts gewuſt .
Man kannte den Grundſatz nicht, daß derjenige, der ſich auf dieſen oder jenen Theil des deutſchen Reichsbodens ſetzte, ſofort mit der Luft die Oberherrſchaft desjenigen Reichsbeamten erkannte, in deſſen Amtsbezirk er ſich niederließ.
Es gieng damals auf dem Lande, wie noch jetzt in den Staͤdten, worinn nicht alle ſo zwiſchen den Mauren wohnen, das Buͤrgerrecht haben, ſondern nur diejenigen, die ſolches ausdruͤcklich nehmen und gewinnen.
Die ſaͤmtlichen Eingeſeſſene eines Landes theilten ſich alſo uͤberhaupt in ſolche welche das Unterthanenrecht genommen oder gewonnen, und ſolche welche es nicht gewonnen hatten.
Dieſer Begrif haͤngt uns jetzt immer nach; und wir ſind zu bekannt mit ihm geworden, um ihn gaͤnzlich zu vergeſſen.
Allein wer die alte Verfaſſung beurtheilen will, muß ſchlechterdings an keine Laͤnder, Landesunterthanen und Landesordnung denken.
Wie eifrig war man in alten Zeiten auf die Huldigungen, wie man noch eines jeden Menſchen Einwilligung in die Unterthanenpflicht fuͤr noͤthig hielt.
Jetzt da der Boden Unterthanen macht, haͤlt man die Huldigung der Bauern fuͤr eine uͤberfluͤßige Ceremonie.
Diejenigen welche es gewonnen hatten, genoſſen der Rechte und Wohlthaten, welche der Claſſe, worinn ſie ſich begeben hatten, zukamen; und der oberſte dieſer Claſſe, oder der Schutz- und Schirmherr genoß von ihrer Verlaſſenſchaft entweder das beſte Kleid, oder das beſte Pferd, oder das beſte Pfand, oder eine andre Urkunde ſeiner Schirmgerechtigkeit.
Der Kaiſer genoß dieſes von allen Reichsbeamten; der Biſchof von ſeinen Capitularen; der Archidiacon von ſeinen belehnten Pfarrern; der Lehnsherr von ſeinen Lehnsleuten, und der Reichsvogt von allen eingeſeſſenen ſeiner Vogtey.
Diejenigen aber ſo das Unterthanenrecht nicht in der einen oder andern Claſſe, wozu ſie ihrer Geburt nach kommen konnten, gewonnen hatten, beerbte der Kaiſer als arg- oder bieſterfreye Leute , und, nachdem die Reichsfuͤrſten an deſſen Stelle getreten, der Landesherr.
Sie genoſſen jedoch auch dagegen, ob wohl nicht als Buͤrger, doch als Menſchen, des hoͤchſten Schutzes , indem der Kaiſer ihr Wehrgeld erhob, wenn ſie erſchlagen wurden, folglich von oberſtrichterlichen Amtswegen ihr Raͤcher war.
De his qui a litterarum conſcriptione ingenui ſunt, ſi ſine traditione (i. e. absque electione patrocinii) mortui fuerint, hereditas eorum ad opus noſtrum recipiatur. capit.
II. ann. 813 § 6.
Qui per chartam ingenuitatis dimiſſi ſunt liberi, ubi nullum patrocinium & deſenſionem non elegerint, regi componantur 40 Solidis.
Capit. Baj. anni 788. §. 7 Die manumiſſi in eccleſia traten ſofort aus der Knechtſchaft in das patrocinium ſanctiſſimæ ſummæ eccleſiæ und brauchten daher kein parrocinium zu waͤhlen.
v. LL. Rip. tit. 58.
Auch diejenigen, ſo per acceptionem denarii freygelaſſen wurden, verbieſterten nicht, wenn ſie ſich keinen patronum erwaͤhlten, weil ſie als denariales in mundeburde regia blieben.
Die Einziehung der Erbſchaft von allen ſolchen Leuten, welche ſich in keine Klaſſe der Unterthanen begeben hatten, beruhete in der hoͤchſten Billigkeit.
Denn erſtlich hatte man damals faſt keine Geldſteuren, ſondern jede Claſſe im Staat hatte ihre angenommene oder angewieſene Verpflichtung.
Wer ſich alſo nicht in die eine oder die andere einſchreiben ließ, der entzog ſich den oͤffentlichen Laſten.
Zweytens hatte man keine Territorialgeſetze, oder Verordnungen fuͤr Menſchen, ſondern die Geſetze und Verordnungen bezogen ſich alle auf Claſſen; eben wie jetzt die Kriegsartikel keine Territorialgeſetze ſind, ſondern nur diejenigen, ſo zum Kriegesſtaat gehoͤren, verbinden.
Ein Bieſterfreyer entzog ſich alſo auch den Geſetzen.
Er hatte folglich drittens auch kein Recht, keinen Richter, keinen Advocaten nach damaliger Art, und keine Zeugen.
Denn dies waren derozeit buͤrgerliche Wohlthaten, welche einem jeden umſonſt angediehen; und Richter, Advocaten und Zeugen waren immindeſten nicht verpflichtet, ſolchen unholden, ungetreuen und ungewaͤrtigen Leuten ihre Dienſte zu weihen.
Er war viertens ohne Ehre, weil alle Ehre nothwendig ganz allein fuͤr die Claſſe war; und uͤberall mit der Laſt, welche einer fuͤr das gemeine Beſte uͤbernimmt, verknuͤpft iſt.
Er konnte, wenn er ſtarb, ſo wenig auf den Kirchhof kommen, als verlaͤutet und begleitet werden.
Denn der Kirchhof und die Glocke gehoͤrte einzig und allein den Genoſſen; und die Leichenbegleitung iſt uͤberall die Folge einer Vereinigung.
Der Bieſterfreye hatte ſich aber darinn nicht begeben.
Da fuͤnftens das roͤmiſche und canoniſche Recht noch nicht das Recht aller derjenigen war, die gar keines hatten:
ſo wuͤrde es hundert Schwierigkeiten geſetzt haben, ihnen zu Rechte zu helfen.
Denn man wuſte nicht, ob ſie in Gemeinſchaft der Guͤter lebten, ob der aͤlteſte oder juͤngſte erbte, ob die Wittwe ein Witthum hatte ꝛc. ꝛc. Diejenigen aͤchten, wahren und rechtmaͤßigen Einwohner eines Staats, handelten alſo gar nicht unbillig, wenn ſie ſich dergleichen Wildfaͤnge gar nicht annahmen, ihnen kein Recht, keinen Richter, keine Ehre, keine Ehe, kein Witthum, keinen Contrakt geſtanden, ſondern ſie der bloſſen Willkuͤhr der Landesherrſchaft uͤberlieſſen.
War es doch ihre Schuld, daß ſie ſich nicht hatten in eine privilegirte Claſſe einſchreiben laſſen.
Ganz zu Anfang der deutſchen Verfaſſung mogten alle freye Landeigenthuͤmer in einem gewiſſen Bezirk ſich vereinigen; jedem Hofe eine oder zwey Leibzuchten fuͤr die Alten geſtatten, im uͤbrigen aber Fremde, welche nicht auf einen Hof geheyrathet, und zugleich das gemeine Einwohnerrecht erlangt hatten, als Knechte behandeln; ihre eignen abgehenden Kinder aber, welche auf keinen Hof heyratheten, ſich aber vor der Knechtſcyaft ſchaͤmten, zum Ausziehen vermoͤgen.
So zeigt ſich wenigſtens die erſte Verfaſſung, worinn keine Staͤdte, Doͤrfer und flecken geduldet wurden; und wo ſofort, wenn auf einem Hofe zwey Leibzuchten fuͤr zwey Wittwen geſetzt waren, die eine niedergelegt werden muſte, wenn eine Wittwe ſtarb.
Der Plan dieſer Verfaſſung gruͤndete ſich darauf, daß jeder Hofeigenthuͤmer ſich auf eigne Koſten ausruͤſten und fuͤrs Vaterland fechten muſte.
Eine ſolche Beſchwerde konnte man den Koͤttern, Brinkliegern und andern kleinen Leuten nicht anmuthen; und da man keine Geldſteuren kannte, folglich dieſe Leute auch ihren Antheil zu der gemeinen Vertheidigung in keine Wege beytragen konnten; wovon und wofuͤr haͤtte man ihnen denn gemeine Hut und Weide geben, ihnen den Brand verſtatten und fuͤr ſie fechten ſollen?
Dieſe Verfaſſung, worinn zwiſchen der wahren Freyheit und Knechtſchaft kein Mittel war, dauerte aber vermuthlich nicht lange.
Und ſo entſtanden Schirme, Schuͤtzungen, Hoden, Echten, Hyen, Buͤrgſchaften und dergleichen Genoſſenſchaften, worinn diejenigen Freyen aufgenommen, geheget, geſchuͤtzet, vertheidigt und zu Rechte geholfen wurden, welche nicht zu jenen alten Hofgeſeſſenen Eigenthuͤmern gehoͤrten und ſich nicht in die vollkommene Knechtſchaft begeben wollten.
Eine ſolche Hode wurde nun gleichſam eine vom Staate privilegirte Gilde, welche eine Abrede unter ſich willkuͤhren und ſolchergeſtalt die Rechte freyer Menſchen erhalten konnte.
Sie erhielt folglich eignes Recht, einen eignen Richter; ebengenoſſe Zeugen; ſie erhielt ein Begraͤbniß; die Hodengenoſſen begleiteten einander zur Leiche und waren fuͤr die Bieſterfreyheit, oder den Verluſt ihrer Erbſchaft, ſicher.
Nur an der Ehre im Staat fehlte es ihnen, weil ſie nicht zur gemeinen Landesvertheidigung kamen; ſondern dafuͤr einen Pfennig- oder Wachszins, oder eine andre Auflage uͤbernehmen, auch vermuthlich bey allen oͤffentlichen Arbeiten mit der Hand dienen muſten; daher ſie cenſuales, denariales, cerocenſuales, oder frey wachszinſige Leute genannt, und den alten Landeigenthuͤmern in keinem Stuͤcke gleich geſchaͤtzt werden.
Ein ſchlimmer Umſtand war es auch fuͤr ſie, daß die Erbſchaften nicht auſſerhalb der Hoden giengen . Daher ein Sohn der ſich aus der einen Hode in die andre begeben hatte, ſeinen Vater nicht beerben konnte.
Jeder Erbe muſte mit dem Erblaſſer in gleicher Hulde und Gehoͤr ſtehen Spaͤter ließ man jedoch gegen einen gewiſſen Abzug die Erbſchaften folgen, wie wohl auch nur auf gewiſſe Grade, deren jede Hode ihre eigne hatte; denn in einigen erbte ſchon der Schirmherr, wenn keine huldige und hoͤrige Kinder vorhanden waren; in andern aber ſpaͤter.
Aus eben dem Grunde, woraus ein Feldherr die Marketenter, Lieferanten, und den ganzen Troß, welcher nicht zur Regimentsrolle gehoͤret, gern ſchuͤtzt; ſchuͤtzten und beguͤnſtigten erſt die Kaiſer, hernach deren Beamte, und zuletzt die Reichsfuͤrſten dieſe neue Art Leute gern.
Sie hatten nehmlich ihren Vortheil davon, an ſtatt daß der Landeigenthuͤmer eben wie die Enregimentirten ihrem Oberſten und Hauptleuten nichts entrichteten.
Daher ward in allen Capitularien ſo wie in den ſpaͤtern Reichs- und Landesgeſetzen ſo ſehr fuͤr die Armen, ſo hieſſen dieſe zwiſchen den Hoͤfenern geſeſſene Schutzgenoſſen, geſorgt; und denen die es bezahlen konnten, ein Paſſeport, eine Salvaguardia, ein Privilegium uͤber das andre ertheilet.
S. die Capitulat.
Conradi de Ritberg. art. 17. beym Kreſs. vom Archid.
Weſen in app p. 7.
Dieſes findet man in allen Hofrechten beym Strodmann de jure curiali litonico.
Und noch verliert der leibeigne Sohn ſein Erbrecht an dem vaͤterlichen Hofe, wenn er aus der Gutsherrlichen Hulde tritt.
Den emancipatis gieng es zu Rom lange Zeit eben ſo.
Es laͤßt ſich nicht erweiſen, daß die Landeigenthuͤmer ihren erſten Vorſtehern und Anfuͤhrern das beſte Kleid oder ein anders Stuͤck ihrer Erbſchaft haben hinterlaſſen muͤſſen; wiewohl ſie nicht umgehen konnten, ihnen ihre perſoͤnliche Anhaͤnglichkeit, da der Boden noch nichts ſagte , auf die eine oder andre Art zu beurkunden.
Denn da man noch keine ſchriftliche Rollen und Steuren hatte; ſo wuͤrde es oft beſonders nach einem langen Frieden, dem Vorſteher ſchwer gefallen ſeyn zu erweiſen, daß dieſer oder jener zu ſeiner Aufmahnung gehoͤrte, falls dergleichen Beweißthuͤmer nicht eingefuͤhret waren.
Allein erweislich und begreiflich iſt es, daß die Vorſteher ſo viel immer moͤglich trachteten, das Landeigenthum in die Haͤnde einiger lieben Getreuen zu ſpielen, oder die Eigner ſich allmaͤhlig zur beſondern Treue zu verbinden: und alles was lieb, getreu, hold und gewaͤrtig war, muſte ſich zu einer ſolchen Urkunde verſtehen.
Man kann alſo dreiſt annehmen, daß die Urkunde der Anhaͤnglichkeit wo nicht in die erſten doch in die aͤlteſten Zeiten reiche.
Jetzt ſchreyt der Boden aus vollem Halſe:
Quicquid eſt in territorio, eſt etiam de territorio.
Wir wollen jetzt derjenigen, die in des Kaiſers und der Reichsfuͤrſten unmittelbarem und beſondern Schutze und Dienſte ſtanden, nicht erwehnen.
Der Kaiſer zog dieſen Sterbfall von allen Reichsfuͤrſten; auch von den Biſchoͤfen; die Biſchoͤfe zogen ihn wieder von ihren Capitularen und Dienſtleuten; und war Unſer Biſchof Adolph der erſte der davon abgieng Er ſagt in der desfalls erlaſſenen Verordnung vom Jahr 1217:
S. Coll. Concil.
Germ. beym Harzheim T. I. p. 495. 505.
„Inde eſt quod ab antiquis anteceſſorum noſtrorum temporibus conſuetudo fuit in eccleſia Oſnabrugenſi, quod decedentibus eccleſiarum canonicis ab Epiſcopo imbeneficiatis tam in eccleſia cathedrali quam in aliis conventualibus eccleſiis, epiſcopi per executores ſuos laicos veſtes et equitatus decedentium occaſione cuiusdam exactionis peſſimæ quæ vulgo dieitur Herewedde ſibi vendicabant — Nos igitur benigniore quadam conſideratione libertatem cleri ampliare potius quam reſtringere volentes, nolentes ut occaſione modici quæſtus qui nobis vel ſucceſſoribus noſtris ex eo poſſet provenire, clerus noſter tam oneroſa de cætero ſervitute prematur, præſenti ſeripto cum totiur eccleſiæ noſtræ conſilio ſtatuimus, ut nullus de cætero Epiſcopus canonicorum ſuorum — decedentum per ſe ipſos aut per alios exuvias recipiat; et quivis eorum tam de equitatis et veſtibus quam de rebus aliis liberam habeat — diſponendi facultatem.„
Und der Pabſt Honorius III. beſtaͤtigte dieſe billige Verordnung im Jahr 1218 . Die einzige Lehncammer und der Archidiacon haben ſie unter jenen noch beybehalten.
Erſtere zieht das Heergewedde, oder das beſte Pferd von dem Sterbfalle des Lehnmanns, entweder in Natur oder nach einer dafuͤr hergebrachten Geldſumme; und letzter hat ſich mit ſeinen belehnten Curatis dahin verglichen, daß ſie ihren Sterbfall bey lebendigem Leibe verdingen, und dafuͤr jaͤhrlich den Exuvienthaler bezahlen.
Wir wollen auch jetzt der Kaiſerlichen Cammerhode, worinn die Juden ſtanden; noch der Keſſelfuͤhrerhode, welche der Pfalzgraf, in deſſen Amtsbezirk die erſten Keſſel gemacht, und in Deutſchland verfuͤhret wurden, hatte, nicht gedenken, noch auf die Verfaſſung zuruͤck gehen, wie Spieß- und Handwerksgeſellen, ohne Gefahr der Verbieſterung reiſen konnten.
Die Frage ſchraͤnkt ſich blos auf den niedrigen Theil der Einwohner, der insgemein unter den Beſchwerden ſtecken bleibt, ein.
Aus einem gleichen Grunde ſollte auch der Exuvienthaler, das Heergewedde und die uͤbrigen Arten von Mortuariis, welche ihren Grund in dem alten Coſtume haben, und unter der Territorialhoheit nur zu allerhand widrigen Vermuthungen Anlaß geben, ganz abgeſchaffet werden.
Bey den hieſigen Lehnshoͤfen hat das Heergewedde ſeine feſtſtehende Taxe; die Hausgenoſſen behaupten aus demſelben Grunde ein gleiches Herkommen; und der alte Anſchlag wie das Vieh im Sterbfall zu ſchaͤtzen, hat ein aͤhnliches Hofrecht oder Hofesherkommen zum Grunde.
Von dieſen heißt es in einer Urkunde des Stifts Buͤken:
„Dat Stichte (und eben ſo jedes Amt) hefft drigerley Echte; de erſte de hettet Godeshus-luͤde, dat ſint de Hofener, de in de ſeven Meigerhoͤfe gehoͤrt.
De andre Echte dat ſind Sunderluͤde, de werdet geboren und beſadet up Sundergude, dar en is nene Vogdy an, noch in Luͤden noch in Guden.
De richtet ſick na den Heren de de Hove unter ſich hebbet.
Wann de verſtervet, ſo mag de Here ſick richten na allen oͤren nagelatenen Gude.
De derde Echte dat ſind fryge Godesluͤde, und dat ſind ankommende und vryge Luͤde, de gevet ſick in Suͤnt Maternians Echte.
Und wann de ſtervet:
ſo gevet ſe in Suͤnt Maternians Ehre oͤre beſte overſte Kleid und oͤre beſte Hovet Quekes.
Und de gevet ſick darum in die Echte, dat ſe unde oͤre Kinder den Heren des Landes nicht willet eigen weſen .„
S. Boͤhmer in præf.
ad Strodtmanni jus curiale litonicum.
Die Leute ſo in die Meyerhoͤfe gehoͤren, ſind unſre Hausgenoſſen, die einen Geſammtſchutz haben.
Die Sunderleute ſind unſre Eigenbehoͤrige, welche in dem beſondern Schutz ihrer Gutsherrn ſtehen; und die Freyen, welche ſich in St. Maternins Echte begeben, damit ſie den Herrn des Landes nicht eigen werden, ſind diejenigen, welche ſich bey uns in die eigentlichen Hoden einſchreiben laſſen.
Die erſtern beyden Arten ſitzen wie man ſieht auf dem Gute, wovon ein alter Eigenthuͤmer mit zum Heere gezogen; und ſie ſind von ihrem unterhabenden Gute entweder an die Reichsvogtey oder Amtshode; oder ihrer Gutsherrn be- ſondern Schutz gebunden.
Dieſe verbieſtern dahero auch nicht, wenn ſie die Einſchreibung verſaͤumen; ſie werden aber Ballmuͤndig .
Die freyen hingegen verbieſtern, weil vor ihrer Wahl kein Schutzherr einiges Recht uͤber ſie hat; und dieſem folglich nichts entgeht, wenn der Landesherr ihren Nachlaß zu ſich nimmt.
Sie heiſſen daher Churmuͤndige oder Churechten , weil ſie ſich ihre Hode mundium, oder Echte nach Gefallen waͤhlen koͤnnen.
Jedoch verhaͤlt es ſich mit den Neceſſairſreyen anders, als welche Zwangmuͤndig oder Zwangecht ſind, folglich an eine nahmhafte Hode gebunden ſind.
Dieſe wuͤrden auf den Fall, da ſie die Einſchreibung verſaͤumeten, nicht verbieſtern, ſondern verballmuͤnden, wenn ein anderer als der Landesherr eine Zwanghode uͤber ſie haͤtte . Es ſind aber hier im Stifte keine andre Neceſſairfreye als in der Amt Iburgiſchen Hode; folglich iſt es einerley, ob ſie verbieſtern oder verballmuͤnden, weil in beyden Faͤllen der Landesherr ihren Sterbfall zieht.
Wenn von den Hausgenoſſen eines dem Domcapitul gehoͤrigen Meyerhofes einer ſein Recht verſaͤumt:
ſo wuͤrde ſein ganzer Sterbfall zwar verfallen, aber nicht dem Landesherrn, ſondern dem Domcapitul als Hofesherrn.
Letzters iſt verballmuͤnden, erſters aber verbieſtern.
Die Urſache warum Hausgenoſſen nicht verbieſtern, iſt offenbar dieſe, weil ſonſt der Hofesherr, der ein jus quæſitum auf die Einſchreibung hatte, ſolches injuria & incuria Coloni verlieren wuͤrde.
In der alten Mark Brandenburg giebt es Corecti, und Gerken ſchreibt davon in diplom. vet.
March.
Brand. S. 15.
Die Erklaͤrung des Worts Corecti habe in den Gloſſatoribus vergeblich geſucht; vermuthlich aber ſind darunter Coſſanten gemeint, weil von Bauern die Rede iſt, und dabey ſteht, qui manſos non habuerunt.
Sollte man wohl glauben, daß die Wahlhode oder die Churecht, welche zur erſten Kenntniß des ſtatus hominum in Deutſchland gehoͤrt, und ſich durch ganz Europa erſtreckt hat, dermaſſen verdunkelt werden koͤnnen?
Si manſos habuiſſent:
ſo wuͤrden ſie von dieſem Heerbannsgute in der Vogteyrolle, oder aber wenn dieſe verdunkelt, als Sonderleute in dem beſondern Schutze ihrer dem Vaterland fuͤr das Sundergut verpflichteten Gutsherrn geſtanden haben.
In Frankreich behauptet der Koͤnig, daß ſeine aubains auch insgeſamt ſeine Neceſſairfreyen ſeyn; S. de Laurere in praef. ad T. I. ordin. reg. p. XV. und dieſes e ſtabilimentis Ludovici S. L. I. c. 31. wo es heißt:
Mes aubains ne püent faire autre Seigneur que le Roy en ſon obieſſance, ne en autre Seigneurie, ne en ſon reſſort qui vaille, ne qui ſoit ſtable ſelon l’Uſage de Paris d’Orleannois et de la Soleigne.
Aubain wird insgemein von alibi natus hergeleitet; allein nicht alle aubains ſind alibi nati, und nicht alle alibi nati aubains.
Weit wahrſcheinlicher, und ich moͤchte ſagen, wahr iſt es, daß man diejenigen, welche im Heer- oder Arierban zu fechten nicht verpflichtet waren, albanos oder aubains genannt habe; Al zeigt extremitatem an, und ſo zeigt ſich die Bedeutung leicht.
Eben ſo muß einer bey der Armee entweder zur Fahne geſchworen haben, oder doch im Schutze des Generals ſeyn, wofern er nicht als ein Fremder, Feind, oder Spion behandelt werden will.
Die Schutzgenoſſen des Generals als z. E. Marketenter ꝛc. ſind hier aubains oder albani.
Da bey den Deutſchen auſſer dem allergroͤßten Nothfalle keine andre aufgeboten wurden, als diejenigen qui manſos habebant:
ſo waren folglich die andern, qui manſos non habebant, albani oder aubains.
Auf gleiche Art ſind ganze Voͤlker albani genannt worden, weil ſie denjenigen, ſo ihnen dieſen Namen gaben, extra bannum lagen.
Die Franzoſen haben die Lehre von den aubains zu keiner Deutlichkeit bringen koͤnnen, weil ſie keine Woͤrter in ihrer Sprache haben, um Churmuͤndige und Nothfreye, Ballmuͤndige und Bieſterfreye aubains zu nnterſcheiden; ohne dieſe vier Hauptbegriffe aber von einander abzuſondern, ſich nothwendig verwirren muͤſſen.
Ihre Regaliſten ſchreiben aus dem oben angezogenen Stabilimento Ludouici ſaucti dem Koͤnige das droit d’Aubaine allein zu, da ihm doch nur die Bieſterfreyen aubains verfallen ſind; indem nach dem vorhin angefuͤhrten stabilimento der Baron die Ballmuͤndigen aubains, qui ne lui paioient pas leurs 4 deniers beerbte.
In den Staͤdten ſind diejenigen ungefreyten Einwohner aubains, ſo kein Buͤrgergut beſitzen, und folglich im Buͤrgerbann nicht zu Walle gehen.
Unter ſeinen aubains verſteht der Koͤnig von Frankreich alle ſeine Freygelaſſenen, und die von ſeinen gehegeten Leuten gebohrne Kinder, auch fremde; denen er nicht geſtattet, ſich in die Hode eines Barons zu geben.
Die Franken hielten ſchon ehedem ſehr ſtrenge darauf; Nullus tabularius denarium ante regem præſumat jactare; quod ſi fecerit, ducentis Solidis culpabilis judicetur; heißt es in LL. Ripuar. tit 58.
Dies heißt in unſrer Sprache:
Es ſoll ſich keiner der in die Kirchenhode gehoͤrt, in des Koͤnigshode begeben; und in die Kirchenhode gehoͤrten nicht allein die freygelaſſenen ihrer Leibeignen; ſondern auch alle diejenige, welche von Leyen in der Kirche freygelaſſen wurden.
Bey den Franken war alſo lauter Neceſſairfreyheit und faſt wenig Churmund; anſtatt daß in unſerm Stifte bis auf einige wenige alles Churmund iſt; doch kann auch manches verdunkelt ſeyn, indem ſich in einigen Amtsregiſtern mehr als hundert Freyen befinden, ſo die Pfennigsurkunde geben; und nach obangefuͤhrten lege Ripuariorum wuͤrkte die projectio denarii ante regem, Koͤnigsſchutz; und ein homo denarialis war in des Koͤnigs Zwanghode.
Ueberhaupt ſcheinen die Gutsherrn, welche keine Gerichtsbarkeit und folglich auch kein Recht hatten, aubains aufzunehmen, die Wahl gehabt zu haben, ob ſie ihre Freygelaſſene in des Koͤnigs oder eines ſpaͤter dazu privilegirten Heiligen Schutz geben wollten; dis war eine reſignatio juris patronatus ad manus competentes.
Nachwaͤrts aber hat man dieſe freye Wahl den Freygelaſſenen ſelbſt uͤberlaſſen, und ſie ſind corecti geworden.
Dies vorausgeſetzt, begreift man einer Seits leicht, warum die Bieſterfreyheit eingefuͤhret worden; und andrer Seits, wie jede Hode oder Echte, es mag nun einer dieſelbe erwaͤhlen, oder daran von ſeiner Geburt und ſeinen Gruͤnden gebunden, oder derſelben durch die Luft theilhaftig ſeyn, einen ſichern und wohlthaͤtigen Schutz gegen die Knechtſchaft verleihen ſollen; und daß unſre Vorfahren, die von Territorialunterthanen nichts wußten, eben dadurch der Knechtſchaft ausweichen, und verhindern wollen, daß die geringen Leute dem Herrn des Landes nicht eigen werden ſollten: und wie konnten ſie witziger und vorſichtiger handeln, als daß ſie Churecht einfuͤhrten, und folglich ſolchen Menſchen die Freyheit lieſſen, ſich nach eigner Wahl in den Schutz der Heiligen zu begeben?
Das ſchlimmſte Loos das einer zu gewarten hatte, war dieſes, daß ſeine ganze Erbſchaft zum Sterbfall gezogen wurde.
Wer alſo irgend eine Urkunde, ſie beſtehe nun in dem beſten Pferde, oder in dem beſten Kleide, in dem beſten Pfande, oder in dem vierten Fuſſe, in dem Exuvienthaler oder in dem Exuvienpfennig, entrichtet, der hat dieſes ſchlimme Loos nicht zu fuͤrchten, und wo die Luft eigen macht, oder welches einerley iſt, wo die Luft die Stelle der Einſchreibung vertritt und Schutz und Hode giebt, da kann kenntlich niemand verwildern, oder als ein Leibeigner ſeine ganze Erbſchaft verlieren, ob er gleich zu einer guͤtlichen Behandlung derſelben berechtiget und verbunden iſt.
Nur da wo die Luft nichts wuͤrket, iſt die Verbieſterung oder die voͤllige Knechtſchaft moͤglich; nur da wo keine Urkunde entrichtet wird, laͤßt ſich eine arge Freyheit oder die aͤrgſte Knechtſchaft gedenken; denn jede angenommene Urkunde ſetzet einen Vergleich mit dem Staate voraus; und niemand hat ſich verglichen, um ſeinen ganzen Nachlaß zu verlieren . Dis konnte er ohne Vergleich.
Das Wort: eigen entſcheidet fuͤr ſich nichts.
Ein Herr wird jetzt leicht ſagen:
Meine eigne Leute, meine eigne Unterthanen haben es gethan, ohne daraus ein Leibeigenthum zu machen.
Wie viel weniger kann alſo aus dem Gebrauch des Worts eigen in der Periode der perſoͤnlichen Anhaͤnglichkeit etwas verfaͤngliches geſchloſſen werden?
In einigen franzoͤſiſchen Orten hat die Sache eine ganz verkehrte Wendung genommen.
On arrache le ſerf à ſa mort de la maiſon de ſon Epouſe deſolée, on le tranſporte dans une terre étrange, mais libre, une famille en pleurs ſuit ſon Pere expirani dans des lieux inconnus, et a ſouvent la douleur de voir, qu’un transport perilleux pour le malade, mais dont la liberté commune eſt le prix, a abregé ſes jours. S.
Diſſertation ſur l’Abbaye de St. Claude, im Anhang, p 35.
Hier hat die Fahrloſigkeit der Koͤnigl. Beamte gemacht, daß die Leute, ſo ſich aus dem Bezirk der Abtey St. Claude tragen laſſen, frey ſterben, anſtatt daß ihre Erbſchaft ſodann als Bieſterfrey dem Koͤnige heimfallen ſollte.
Dagegen hat die Abtey St. Claude ihre Hode in eine Sclaverey verwandelt.
Es iſt aber eine ganz andre Frage:
Ob dergleichen Einrichtungen ſeitdem das Territorium einen zum Unterthanen macht, und das ehmalige Band der perſoͤnlichen Anhaͤnglichkeit von den groſſen Herrn, welche ſich bey dem Satze:
Quicquid eſt in territorio eſt etiam de territorio, beſſer ſtanden, vernachlaͤßiget iſt, dermalen noch billig beyzubehalten ſeyn?
In den mehrſten Laͤndern weiß man ſchon nichts mehr davon, wohl aber von einem Schutzthaler.
Dieſer aber iſt in der That der Exuvienthaler, womit die Schutzgenoſſen ihren Sterbefall bey lebendigen Leibe loͤſen.
Denn ein ſolcher Thaler, wie uͤberhaupt alles Schutzgeld, wird in keinem Lande zur Steuerkaſſe kommen, ſondern allezeit als ein Cammergefaͤll berechnet werden.
Die Cammer aber, die von keinem Unterthanen Steuern zu erheben hat, koͤnnte nie an dieſes Schutzgeld gekommen ſeyn, wenn die Schutzgenoſſen nicht entweder als Cammerlinge oder Cammerhoͤrige Leute, die in der Amts- oder Cammerhode, oder aber als Heiligen Schutzleute in der Kirchenvogteylichen Hode ehedem geſtanden haͤtten, ſolches entrichteten.
Hier im Stifte hat man auch ſchon einmal angefangen, mildere und der Territorialhoheit angemeſſenere Grundſaͤtze einzufuͤhren.
Denn ſo ſetzt die Canzley in einem Reſcripte vom 13. Maͤrz 1680.
„Es ſind die Unterthanen fuͤr genugſam immatriculirt zu achten, welche Schatz und Steuer geben, auf Schatzregiſtern ſtehen, und billig Landesfuͤrſtl.
Schirm und Schutz genieſſen.‟
Allein der Schluß war unrichtig, weil Schatz und Steuer in die Landescaſſen flieſſen, und ein zeitiger Landesherr nicht ſchuldig iſt, die auf die Verſaͤumniß des Schutzrechts geſetzte Strafe um deswillen nachzugeben, weil die Unterthanen gemeine Steuer entrichten.
Haͤtte man ſo geſchloſſen:
Diejenige ſo einen Pfennig ins Amtsregiſter, oder einen Pfennig vom Sarge an die Cammer; oder ein Schutzgeld dahin entrichten, ſind fuͤr genugſam immatriculirt zu achten:
ſo waͤre nichts dagegen zu erinnern geweſen, und jene Meynung wuͤrde unfehlbar den Beyfall, woran es bis dieſe Stunde ermangelt, erhalten haben.
Auch in den aͤltern Zeiten, wo der Reichsvogt die gemeinen Steuren, als Herbſt- und Maybeden, Herbſt- und Maygeld, Herbſt- und Mayſchatz, welche jetzt als Cammer oder auch wohl als Gutsherrliche Gefaͤlle, nachdem ihr Urſprung verdunkelt iſt, angeſehen werden, erhoben haben, wuͤrde der Schluß richtig geweſen ſeyn.
Es hat ſich alſo dieſes alte Recht durch jenen unrichtigen Schluß nicht verdraͤngen laſſen, und kann auch nicht wohl anders dadurch aufgehoben werden, als daß ein zeitiger Landesherr auf den Nachlaß aller Bieſterfreyen Verzicht thut, mithin die Nothwendigkeit ſich in eine Hode zu begeben aufhebt.
Dieſer Verzicht kann aber nicht ohne viele Schwierigkeit geſchehen, weil die Neceſſairfreyheit, die Hausgenoſſenſchaft, das Heergewedde, der vierte Fuß, und verſchiedene andere Freyheitsurkunden, damit eine ganz widrige Bedeutung erhalten wuͤrden, wann ihnen ihre vornehmſte Beziehung genommen wuͤrde ....
Sobald der Landesherr auf den Sterbfall der Bieſterfreyen kein Recht mehr hat:
ſo braucht auch keiner ſeine Verlaſſenſchaft auf den vierten Fuß, auf einen Exuvienthaler oder einen Todtenpfennig zu accordiren.
Denn wo das mortuarium ejusque redemtio aufhoͤrt:
da faͤngt ſo fort die reſtamentiſactio an; und das Geſetz:
Pater familias uti legaſſit iſt eine groͤſſere Epoque der buͤrgerlichen Freyheit in Rom, als man insgemein glaubt.
Der Biſchof Adolph verknuͤpfte die Freyheit der teſtamentifaction mit der Aufhebung des juris exuviarum; und dieſe combination wird man in tauſend Faͤllen finden.
Faſt ſollte man auf den Gedanken gerathen, bey der erſten rohen Vereinigung der Menſchen, haͤtten die Vorſteher, um Zank, Mord und Todtſchlag unter den Erben zu vermeiden, jedes Mitgliedes Nachlaß ad ſequeſtrum genommen, und hernach jedem gegen einen gewiſſen Abzug das Seinige loͤſen laſſen; da denn unaͤchte Erben (die nemlich in keiner Echte geſtanden) kein Recht zur Abloͤſung gehabt.
Das jus ſpolii exuviarum &c. ſetzet eine ſolche Anſtalt voraus; und ſo wie die cuſtodia hereditatis zuerſt dem patri familias nachgelaſſen worden:
ſo iſt ſie auch nachwaͤrts a comite ad Epiſcopum, ab Epiſcopo ad Capitulares &c gekommen.
Auf dieſe Weiſe erhielte man einen ſehr vernuͤnftigen Urſprung des juris mortuarii vel ſpolii.
Der Biſchof hatte nicht Luſt den Bericht ſeiner Raͤthe, der gar zu lang gerathen war, weiter zu leſen, (vielleicht geht es manchen unſrer Leſer auch ſo); und ſo begnuͤgte er ſich, dem ehemaligen Cammermaͤdchen der Koͤniginn Richezza ihres Mannes Nachlaß zu ſchenken, und im uͤbrigen die Sache , da ſie ſich mit ſo vielen andern verwickelte, in dem vorigen Stande zu laſſen.
Es iſt keine Stadt in Deutſchland, die nicht ein privilegium gegen alle Beerbtheilungen habe, woraus viele die alte Leibeigenſchaft ihrer Einwohner folgern wollen, und insgemein hat der Stadtſchreiber noch ein gutes Pfand von jeder verſiegelten Erbſchaft, eben wie der Meyer von der Erbſchaft eines verſtorbenen Hausgenoſſen, welche er zum Behuf des Hofesherrn beſchreibt.
LXVII.
Vom Glaͤubiger und landſaͤßigen Schuldner.
Der dreyßigjaͤhrige Krieg hatte ſo manchen ehrlichen Mann arm gemacht, daß man in dem darauf erfolgten weſtphaͤliſchen Frieden Art. VIII. §. 5. den ungluͤcklichen Schuldnern zum Beſten einen eignen Artikel einruͤcken muſte.
Und alle Reichsſtaͤnde waren hierauf bemuͤhet, den Punct ausfindig zu machen, worauf ſich Glaͤubiger und Schuldner ſcheiden ſollten.
Der Reichsabſchied vom Jahr 1654 verordnete zum Beſten der durch den Krieg verdorbenen Schuldner, daß ihnen binnen drey Jahren kein Capital geloͤſet, der Ruͤckſtand aller waͤhrend dem Kriege angelaufenen Zinſen bis auf ein Viertel erlaſſen, und vorerſt uichts weiter als eine alte und neue Zinſe jaͤhrlich zu bezahlen angemuthet werden ſollte.
Es iſt dieſes das einzige Exempel in der Reichsgeſchichte, daß man ſich des hoͤchſten und aͤuſſerſten Obereigenthumsrechts auf eine ſo maͤchtige und allgemeine Weiſe bedienet habe.
Die vorgaͤngige Zuziehung aller Landſtaͤnde, die Einwilligung ſaͤmtlicher Reichsſtaͤnde; das Gutachten beyder hoͤchſten Reichsgerichte; und die beyfaͤllige Meynung der groͤſten Rechtsgelehrten der damaligen Zeit, ſind aber auch ſolche feyerliche und weſentliche Umſtaͤnde, daß man wohl einſehen kann, wie die Reichsſtaͤnde einen fuͤr die Aufrechterhaltung des Eigenthumsrechts und der davon abhangenden Nationalfreyheit ſo bedenklichen Schritt nicht anders als mit der reiflichſten und zaͤrtlichſten Ueberlegung gewaget haben.
Die damalige Noth, worin binnen einer Zeit von drey Jahren alle Bauern dieſes Hochſtifts entweder von ihren Hoͤfen entſetzt, oder doch unter eine gerichtliche Verfuͤgung geſtellet ſeyn ſollen, war auch wuͤrklich ſehr groß; und ruͤhrte hauptſaͤchlich daher, daß man im Jahr 1622 und 1623 die gar zu ſchlecht gewordene Muͤnze ohne eine genugſame Menge beſſerer einzufuͤhren, ploͤtzlich verrufen, und damit den Schuldnern die Mittel genommen hatte, ſich noch einigermaſſen zu befreyen.
Wer Gelegenheit gehabt hat, Geldregiſter von ſolcher Zeit einzuſehen, wird finden, daß von 1623 bis 1648 alle Zinſen und Geldgefaͤlle ruͤckſtaͤndig geblieben ſeyn.
Der letztere Krieg hat zwar nicht ſo lange gedauret; diejenigen Gegenden aber, welche er in einer beſtaͤndigen Folge betroffen, nicht weniger ungluͤcklich gemacht.
Gleichwohl iſt in dem darauf erfolgten Frieden fuͤr die verungluͤckten Schuldner nicht geſorgt.
Man hoͤrt auch nicht, daß auf Reichs- oder Landtaͤgen ihrenthalben etwas beſchloſſen werde.
Was ſoll alſo ein Richter, der taͤglich von dem Glaͤubiger um Huͤlfe und von dem Schuldner um Gedult angeflehet wird, thun, um ſein Gewiſſen nicht zu verletzen?
Auf der einen Seite verpflichtet ihn ſein Amt, dem Glaͤubiger ohne allen Verzug zu helfen.
Auf der Gewißheit und Fertigkeit dieſer Huͤlfe beruhet aller Credit.
Der geringſte Ordnungswidrige Verzug, womit er einem Schuldner dienet, ſchadet hundert andern, denen kein Glaͤubiger aushelfen will, ſo bald ſie Aufzuͤge zu befuͤrchten haben.
Wo die Handlung bluͤhen ſoll, muß die richterliche Huͤlfe ſich weder durch die Thraͤnen der Wittwe noch durch das Geſchrey der Waiſen aufhalten laſſen.
In London, Amſterdam, Hamburg und Bremen kennt man keinen Stilleſtand, den Richter und Obrigkeit ertheilen.
Es iſt ein Raub, den der Richter begeht, wenn er einem Glaͤubiger das ſeinige vorenthaͤlt, oder Schuld daran iſt, daß es ihm vorenthalten werde.
Wenn Gott den Schuldner mit Ungluͤcksſaͤllen heimſucht:
ſo muß er und nicht der Glaͤubiger leiden.
Die Geſetze haben dem Glaͤubiger das Seinige auf den Fall nicht abgeſprochen, wenn der Schuldner ungluͤcklich werden wuͤrde.
Die Geſetzgeber wuſten die Moͤglichkeit der Ungluͤcksfaͤlle vorher.
Sie veraͤnderten aber das allgemeine Geſetz, daß jeder ohne Aufenthalt zu ſeinem Rechte und Eigenthum verholfen werden muͤſte, darum nicht.
Sie lieſſen vielmehr dies Recht gehen, ſo weit es konnte, und bis zur Knechtſchaft des Schuldners.
Die Kaiſer Gratian und Theodoſius erklaͤrten ſich auf die gewiſſenhafte Art: daß ſie ſich nie der Vollkommenheit ihrer Macht bedienen wollten, einem Schuldner Ausſtand zu geben; und wenn es ja geſchaͤhe, ihre Reſcripte von dem einzigen Falle verſtanden haben wollten, wo der Schuldner hinlaͤngliche Buͤrgſchaft ſtellen koͤnnte.
Es kann auch kein Reichsfuͤrſt nach den Reichsgeſetzen, und ohne allen Credit aus ſeinen Laͤndern zu verbannen, minder Vorſicht gebrauchen, als bey dem Reichsabſchied von 1654 gebrauchet worden.
Quid? tu tam imprudentes judicas fuiſſe majores noſtros, ut non intelligerent iniquiſſimum eſſe eodem loco haberi eum, qui pecuniam quam a creditore acceperat, libidine aut alea abſumſit, et eum qui incendio aut latronico aut alio quodam caſu triſtiori aliena cum ſuis perdidit?
Nullam excuſationem receperunt ut homines ſcitent fidem utique præſtandum.
Satius enim erat a paucis etiam juſtam exceptionem non accipi, quam ab omnibus aliquam tentari, Seneca de benef. VII. 26.
Auf der andern Seite duͤnkt es dem Richter oft grauſam, die Kinder von ihrem vaͤterlichen Hofe um einer geringen Schuldforderung willen zu verdraͤngen.
Er ſieht faſt gewiß, daß das Gut, was er in einer geldloſen unbequemen Zeit losſchlagen muß, uͤber einige Jahre weit mehr gelten, und zur Sicherheit des Glaͤubigers voͤllig hinreichen werde.
Er denkt: Der Blitz der die Gruͤnde des Glaͤubigers nicht ruͤhren koͤnnen, weil ſein Vermoͤgen in Schuldverſchreibungen beſteht, hat vielleicht nicht blos den Schuldner, ſondern auch den Glaͤubiger heimſuchen wollen.
Jener hat ſich gegen die Kriegsbeſchwerden als ein treuer Unterthan gewehret, das Unterfand des Glaͤubigers mit Aufopferung ſeines uͤbrigen Vermoͤgens gerettet, und alles Ungewitter uͤber ſich ergehen laſſen; dieſer hingegen iſt mit ſeinem Schuldbuche in fremde Laͤnder gefluͤchtet, und hat dem Sturm vom Ufer zugeſehen.
Soll ich, ſchließt er, dem ungluͤcklichen Landbeſitzer ſein Hofgewehr nehmen: womit will er dann ſeinen Acker beſtellen; und will ich den Hof verkaufen, wie groß ſind nicht auch die nothwendigſten Koſten?
Ich weiß gewiß, ſagt er dem Glaͤu- Glaͤubiger, der am eifrigſten auf ſeine Bezahlung dringt, daß ihr doch am Ende nichts erhalten, und ein anderer jetzt noch ſchlafender oder guͤtigerer Glaͤubiger damit durchgehen werde; ſoll ich alſo den Schuldner bloß um deswillen zu Grunde richten, um euch zu uͤberzeugen, daß nach Abzug aller Koſten und Bezahlung aͤlterer Schulden nichts uͤbrig ſey?
Aber was ſoll nun der Richter thun?
Was der Richter thun ſolle?
Wenn der Schuldner ein freyer Mann iſt:
ſo nehme er ihm alles was er hat, und verkaufe es.
Fuͤr den Staat iſt es vielleicht beſſer, daß ein freudiger Kaͤufer als ein verarmter und muthloſer Eigenthuͤmer auf dem Hofe liege.
Und was kann man in aller Welt fuͤr einen Grund angeben, warum der Glaͤubiger jetzt eher als der Schuldner verlieren ſolle?
Hat der Glaͤubiger nicht ſchon genung dadurch gelitten, daß er ſeinem Schuldner die groſſe Wohlthat gethan, ihm waͤhrend des Krieges alle Zinſen in leichter Muͤnze abzunehmen?
Soll er jetzo noch das Bisgen, was er vielleicht in dreyßig ſchweren Jahren mit Aufopferung ſeiner Geſundheit bey ſaurer Milch und trocknem Brodte in Holland erworben hat , und durch deſſen Huͤlfe er ſeinen kraͤnklichen Koͤrper bis an irgend ein nah gelegenes Grab zu ſchleppen gedachte; ſoll er dies jetzt am Rande des Grabes miſſen? ſoll er ſeine Kinder vor fremde Thuͤren ſchicken? ſoll er ſein Weib unter der Laſt erſticken ſehen? blos darum, damit ſein Schuldner und kein andrer ehrlicher Mann dieſen oder jenen Hof bewohne?
Nein.
Die Sache iſt leicht entſchieden.
Man wuͤrge Buͤrgen und Schuldner, und helfe dem Glaͤubiger.
Der groſſe Credit der Oßnabruͤckiſchen Eigenbehoͤrigen ruͤhrt daher, daß die Menge Heuerleute, welche nach Holland zur Arbeit gehen, ihnen ihr erworbenes Geld leihen, um etwas Land zur Heuer zu bekommen.
Aber wie, wenn der Schuldner ein Leibeigner iſt, und den Hof nur zum Bau unter hat?
Wenn die Sache auf dieſe Spitze zu ſtehen koͤmmt:
Daß der Glaͤubiger keinen Stilleſtand geben will; gleichwol aber der Leibeigne ohne ſolchen zu erhalten, kein Vieh im Stalle, und kein Korn auf dem Felde behalten kann?
Was ſoll hier der Richter thun?
Dieſe Frage iſt freylich ſchwerer zu beantworten, ſo leicht ſie auch manchem ſcheinen mag, der dem Gutsherrn ſagen wuͤrde:
er ſolle gegen die Glaͤubiger hervor treten, und den Leibeignen, der ſich in ſolche Umſtaͤnde verſetzt, ſo fort vom Erbe jagen.
Allein geſetzt, die Glaͤubiger erwiedern:
„Der Gutsherr moͤge dieſes thun, wenn er es auf ſein Gewiſſen nehmen, und vor Gott verantworten koͤnne.
Sie koͤnnten ihrer Seits keinen Stilleſtand geben, weil ſie arme Leute waͤren, und ihres Geldes, ohne ſelbſt Bettler zu werden, nicht entrathen koͤnnten„.
Geſetzt weiter, der Gutsherr habe ein zaͤrtliches Gewiſſen?
Er wiſſe oder glaube doch wohl, ſein Leibeigner habe im Kriege oder ſonſt durch Ungluͤck ſeine Pferde, und durch die Seuche ſein Vieh verlohren.
Er wiſſe, der Schuldner habe ſich mit dem geliehenen Gelde beydes wieder angeſchaffet; und die Glaͤubiger, welche ihm damals in der Noth ausgeholfen, haͤtten jetzt ſelbſt kein Vieh; er koͤnne alſo Kraft ſeiner Ueberzeugung, ſeinen Leibeignen, der zwar ein ungluͤcklicher aber kein ſtraͤflicher Wirth geweſen, nicht vom Hofe ſtoſſen; oder es eraͤugnen ſich andre Umſtaͤnde, wie dann deren taͤglich viele vorkommen, weswegen der Gutsherr ſeinen verſchuldeten Leibeignen nicht vom Hofe ſetzen koͤnne.
Was ſoll hier der Richter thun, wenn die Glaͤubiger oder die mehrſten unter ihnen keinen Stilleſtand einwilligen wollen?
Auch hier, glaube ich, muͤſſe der Richter ſein Amt thun, dem Leibeignen, bis der Glaͤubiger befriediget, alles nehmen, und den Hof ausheuren; ſo lange die Landesobrigkeit nicht andre Geſetze macht.
Denn der Richter iſt kein Geſetzgeber, ſondern ein Knecht des Geſetzes.
Aber was ſoll denn der Geſetzgeber thun?
Kann dieſer, kann der Gutsherr leiden, daß kein Wirth, kein Spann, kein Haushalt auf dem Hofe bleibe?
Erfordert es nicht die allgemeine Noth, daß jeder Hof ein taugliches Spann habe?
Und iſt der Gutsherr nicht berechtiget, ſeinen moͤchentlichen Spanndienſt zu fordern?
Allerdings.
Die Sache ſelbſt redet ſo klar, daß man ſich wundern muß, warum der Geſetzgeber nicht hier im Stifte, ſo wie in benachbarten Laͤndern wuͤrklich geſchehen, dem Bauer mit ſeinem ganzen Hofgewehr eiſern gemacht habe.
Doch jetzt faͤllt mir ein einziger kleiner Zweifel ein.
Wie ſoll es der Leibeigne machen, wenn er ſein Hofgewehr durch Feuer, Krieg, Seuchen oder andre Ungluͤcksfaͤlle verlieret, aber kein baar Geld hat?
Woher nimmt alsdann der Gutsherr den Spanndienſt und die gemeine Noth ihre Kriegsfuhr?
Wird er hier nicht borgen muͤſſen?
Und wenn er dieſes thun muß: hat er es denn nicht auch vorher in gleichen Faͤllen thun koͤnnen?
Freylich, wird man ſagen; allein dieſe Faͤlle ſind nicht vorhanden geweſen.
O! wenn der Proceß nur erſt ſo weit koͤmmt, daß es auf den Beweis der Ungluͤcksfaͤlle ankoͤmmt:
ſo gehts dem Gutsherrn mit ſeinem Leibeignen wie der Schoͤnen mit ihrem Anbeter.
So bald ſie anfangen zu philoſophiren, ſind beyde halb verlohren.
Nun ſo mag der Leibeigne dann ſo viel borgen als die hoͤchſte Noth immer erſordert; braucht doch der Gutsherr um deswillen nicht zuzugeben, daß Pferde und Kuͤhe fuͤr den Glaͤubiger vom Hofe gepfaͤndet werden? … Nein.
Aber die Frage iſt vorerſt noch, wie Kuͤhe und Pferde herauf kommen, wenn ſie durch Ungluͤck abfallen?
Ob ein Glaͤubiger im ganzen Lande ſey, der dem Leibeignen eine Klaue leihen werde, wenn ſie eiſern wird, ſo bald ſie auf den Hof kommt? oder ob ihm jemand Geld zu einem Pferde leihen werde, ohne ihm dieſes und was er ſonſt hat, wenn er nicht bezahlt, pfaͤnden zu duͤrfen?
Hier wird wuͤrklich guter Rath theuer, und ich moͤchte beynahe ſagen, man muͤſſe dem Leibeignen befehlen allezeit baar Geld in Vorrath zu haben, oder die Glaͤubiger zwingen, ihm ſo viel zu leihen, als er zur Anſchaffung und Ergaͤnzung ſeines Hofgewehrs noͤthig hat.
Sonſt werde in Ewigkeit weder Hof- noch Landdienſt vom Hofe erfolgen.
Doch mir faͤllt noch ein Mittel bey.
Man verwandle den weſtphaͤliſchen Eigenthum in den Mecklenburgiſchen, wo der Gutsherr die Schatzungen bezahlt, die Krtegsfuhren verrichtet, und den Leibeignen auf den Fuß eines Tagloͤhners oder Heuerknechts haͤlt; wo Pferde und Kuͤhe, Mauren und Zaͤune, Haͤuſer und Scheuren dem Gutsherrn ſtehen und fallen; und wo wenn der Leibeigne etwas verdirbt, verſaͤumet oder zu Grunde gehen laͤßt, die allezeit fertige Bezahlung durch den geradeſten Weg Rechtens — aus ſeiner Haut erfolgt.
Denn dis wird doch die nothwendige Folge ſeyn muͤſſen, im Fall der Leibeigne, in Ermangelung alles Credits, das verungluͤckte Hofgewehr nicht wieder anſchaffen kann, und der Gutsherr ihm ſeine eigne Pferde und Kuͤhe zur Ackerbeſtellung geben muß.
Allein dieſe Gluͤckſeligkeit, wobey die adlichen Guͤter zu 5-6 pro Cent verkauft werden, wuͤnſcht ſich der weſtphaͤliſche Edelmann nicht Er verlangt ſeinem Leibeignen die Zaͤune nicht zu beſſern, noch fuͤr ihn die Schatzungen zu entrichten; und die Pferde, die dem Bauren fallen, ſoll er ſelbſt bezahlen.
Folglich iſt ihm mit dem Mecklenburgiſchen Eigenthum gar nicht gedient.
Was iſt denn nun uͤbrig, um ein Spann auf den Hof zu bringen?
Soll ichs ſagen?
Er muß ſeinem Leibeignen Credit machen.
Wieder Credit?
Ja nun:
ſo ſind wir ja wieder an dem Fleck wovon wir abgereiſet ſind.
Und wodurch macht er dem Leibeignen Credit?
Dadurch daß er und ſein Hofgewehr eiſern wird?
Ich zweifle ſehr.
Durch Bewilligungen?
Nun wenn dieſe ſo oft ertheilet werden muͤſſen, als der Bauer kein Vieh hat, ſeinen Ackerbau gehoͤrig zu treiben:
ſo bedaure ich den Gutsherrn, der viele Leibeigne hat.
Denn er wird entweder ihre Wirthſchaften ſelbſt fuͤhren, oder alle Augenblick hoͤren muͤſſen, daß eine Bewilligung noͤthig ſey, um dieſes und jenes anzuſchaffen.
Noch mehr.
Dieſe Art von Credit durch Bewilligung kann nicht beſtehen, oder jedes Fohlen, jedes Kalb, jeder Vortheil muß dem Gutsherrn wieder zu gute kommen, oder doch zu Einloͤſung der Bewilligungen (welch eine genaue Aufſicht wird hier noͤthig ſeyn?) angewandt werden, weil er ſonſt die Gefahr des Schadens ganz allein ſtehen wuͤrde.
Und wo ſind wir alsdenn?
bey dem Meiſterſtuͤcke der roͤmiſchen Philoſophie, dem Knechte der gar nichts eignes hatte; und der vermuthlich durch die Reihe von obigen Schluͤſſen zur Welt gekommen iſt?
Womit erhalten wir aber dieſe Art von Knechten?
Und koͤnnen dieſe anders als auf roͤmiſche Art in Privatzuchthaͤuſern gehalten werden?
Unſtreitig ſind unſre Vorfahren durch dieſe Bedenklichkeit abgehalten worden, das Hofgewehr der Leibeignen eiſern zu machen.
Haͤtten ſie es gethan; ſo wuͤrden beym letztern Kriege tauſend und abermal tauſend Befehle an die Gutsherrn ergangen ſeyn, ihren verungluͤckten Bauern Pferde zu verſchaffen, oder ihnen Bewilligung zu deren Ankauf zu ertheilen.
Es wuͤrden viele Hoͤfe ſo dann mit ſo vielen bewilligten Schulden beſchweret ſeyn, als ſie mit unbewilligten beſchweret ſind.
Und haͤtte der bewilligte Glaͤubiger nur im geringſten fuͤrchten duͤrfen, daß ihm der Richter wegen der eiſernen Beſchaffenheit des Hofgewehrs nicht helfen wuͤrde:
ſo haͤtte er gewiß auch in dieſem Falle nicht geborgt.
Woher waͤre ſodenn die Kriegsfuhr erfolgt?
Blos von den Hoͤfen, deren Spannung im guten Stand geweſen?
Das wuͤrden dieſe gewiß nicht lange ausgehalten, und die Gutsherrn, denen ſie gehoͤrt, nicht mit Gedult ertragen haben.
Was iſt aber der Schluß von dieſem allen? einen Preis fuͤr denjenigen auszuſetzen, der die Frage:
Was der Geſetzgeber in obigem Falle thun ſolle? beſſer beantworten wird.
LXVIII.
Gedanken uͤber den Stilleſtand der Leibeignen.
Der Stilleſtand iſt bekannter maſſen ein Mittel, einen verſchuldeten leibeignen Unterthanen, deſſen unterhabendes Gut die Glaͤubiger nicht angreifen koͤnnen, und deſſen Hofgewehr ſie nie angreifen ſollten, auf einige Jahre ſo zu ſetzen: daß er jaͤhrlich ſo viel, als der Hof etwa zur Heuer thun, oder als ein fleißiger Beſitzer deſſelben ohne Lotterien und Kuckſen darauf gewinnen kann, zum Behuf ſeiner ſchuldigen Abgaben und der Glaͤubiger aufbringen muß.
Eigentlich ſollte man immer das letzte waͤhlen, weil die Glaͤubiger ein Recht auf des Schuldners ganzes Vermoͤgen und folglich auch auf ſeinen Fleiß und ſeine Kraͤfte haben; wegen verſchiedener Zufaͤlle aber, die man nicht vorher ſehen kann, wird das erſte als das ſicherſte dem letzten billig vorgezogen.
Die Abſicht dieſes Stilleſtandes iſt auf die Erhaltung des Hofes, des Hofgewehres und eines ungluͤcklichen Unterthanen gerichtet, indem dem gemeinen Weſen daran gelegen, daß alle Hoͤfe tuͤchtig beſetzt und zur Zeit der Noth ſo wenig entbloͤſſet als ausgeſpannet ſeyn moͤgen.
So nothwendig und billig nun auch dieſe geſetzmaͤßige Vorſorge iſt, beſonders in den Gegenden, wo nach einer vorgegangenen Abaͤuſſerung, ſich nicht ſogleich neue Wirthe finden, die mit einem Feld- und Viehinventarium wieder aufziehen und ſich eigen geben wollen:
ſo haͤufig ſind dennoch die Faͤlle, wo die desfalls vorhandenen heilſamen Verordnungen und die beſten Abſichten nicht zum Zwecke wuͤrken.
Der erſte Fall iſt insgemein, daß zwey oder drey der maͤchtigſten Glaͤubiger, welche die andern uͤberſtimmen koͤnnen, ſich mit dem Schuldner heimlich zuſammen ſetzen ihm durch die Mehrheit ihrer Forderungen einen Stilleſtand gegen alle uͤbrige verſchaffen, und hernach, wenn allen andern die Haͤnde gebunden, den Schuldner allein rupfen.
Dieſer bringt ſodenn jaͤhrlich zum Schein nach der Mehrheit gewonnener Stimmen ein gewiſſes auf, und die maͤchtigen ziehen nebenher ihre voͤlligen und vielleicht gar wucherlichen Zinſen.
Nun hat es zwar ſeine anſcheinende Richtigkeit, daß der Schuldner ſich ſolchergeſtalt den maͤchtigern verbindlich machen koͤnne, indem ihm waͤhrend dem Stilleſtande die Verwaltung ſeines Hofes vertrauet wird, und er, wenn er das verglichene richtig bezahlt, das uͤbrige verzehren, verſchenken und folglich auch nach Gefallen einigen ihn beguͤnſtigenden Glaͤubigern bezahlen kann.
In der That liegt hier aber ein gedoppelter Betrug zum Grunde: der eine, welchen der maͤchtigere Glaͤubiger in Anſehung ſeiner Mitglaͤubiger begeht; und der andre, deſſen der Richter ſich ſelbſt mit ſchuldig macht, indem auf den Fall, da der Schuldner noch nebenhin etwas aufbringen konnte, der Stilleſtand ohne genugſame Unterſuchung beſtaͤtiget iſt.
Der Richter hat ſodann blos auf die Mehrheit der mit dem Schuldner unter einer Decke ſpielenden Glaͤubiger gebauet, und ſelbſt keinen richtigen Ueberſchlag gemacht; dergleichen Betruͤgereyen verdienen aber keine rechtliche Beguͤnſtigung; und wenn es gleich nicht moͤglich iſt, ſie gaͤnzlich zu verhindern:
ſo ſollte doch kein Richter uͤber jene Nebenbedingungen waͤhrend dem Stilleſtande jemals die Huͤlfe erkennen.
Der zweyte Fall iſt, wo der Schuldner einige gute Freunde bittet, ſo gar falſche Forderungen gegen ihn aufzuſtellen, und durch deren Mehrheit die wahren Glaͤubiger zum Stilleſtand zu noͤthigen.
Hier iſt nun wiederum, ohne eine Menge gefaͤhrlicher Eyde, zuzulaſſen, keine Huͤlfe; indeſſen ſollte doch, wenn ſich ein ſolcher Fall zutruͤge und klar gemacht werden koͤnnte, der falſche Glaͤubiger verdammet werden, dem Richter, zum Beſten der uͤbrigen rechtlichen Glaͤubiger ſo vieles zu bezahlen, als er faͤlſchlich angegeben hat.
Der dritte Fall iſt, wenn der Richter nach der Mehrheit der Stimmen den Stilleſtand erkennet, und einen oder andern, wegen eines habenden beſondern Rechts, davon ausnimmt, mithin den Stilleſtand zum Theil beſtaͤtiget, zum Theil aber nicht.
Dieſer Fall ſollte eigentlich nie eintreten, ohnerachtet er ſich oft zutraͤgt.
Denn hat der Schuldner mehr, als er zur nothwendigen Vertheidigung des Hofes gebraucht:
ſo ſollte dieſes vor dem Stilleſtande verkauft, und das Geld nach vorgaͤngiger Erkenntniß dem erſten Glaͤubiger in der Ordnung zuerkannt werden.
Hat er aber nicht mehr:
ſo iſt es der allgemeinen Abſicht, den Hof im Stande zu erhalten, entgegen.
Hat ein Glaͤubiger ferner allein ein Recht dem Stilleſtande ſich zu widerſetzen:
ſo muß dieſer gar nicht erkannt, ſondern entweder der Abaͤuſſerung, oder dem Verkauf aller auf dem Hofe vorhandenen Fruͤchten und Mobilien, ſo lange ſolcher nicht durch Geſetze eingeſchraͤnkt wird, der Lauf gelaſſen, mithin allen Glaͤubigern die Concurrenz zugeſtanden, nicht aber einem geholfen und den uͤbrigen durch Beſtaͤtigung des Stilleſtandes ihre Concurrenz abgeſchnitten werden.
Ueberdem iſt es ſeltſam, daß der Richter den letztern die gerichtliche Verſicherung ertheilet, wie der Schuldner zu ihrem Behuf jaͤhrlich ein gewiſſes aufbringen ſoll, und dieſen gleichwohl durch die Execution zur Gunſt des einen privilegirten Glaͤubigers, auſſer allen Stand ſetzt, den Vergleich mit ſeinen uͤbrigen Glaͤubigern zu erfuͤllen.
Wie aber, wird man ſagen, wenn ein bewilligter Glaͤubiger vorhanden, und derſelbe ſeine Befriedigung auf einmal verlangt?
Hier muß entweder der Gutsherr, oder der Schuldner Rath ſchaffen, oder die unbewilligten Glaͤubiger, zu deren Beſten der Stilleſtand bewilliget wird, muͤſſen den bewilligten Glaͤubiger ablegen, und ſich ſolchergeſtalt ihren Schuldner erhalten.
Wenn zu einem von dieſen dreyen Mitteln nicht zu rathen iſt; und zum beſten des bewilligten Glaͤubigers alles was auf dem Hofe an Fruͤchten und Vieh vorhanden, verkauft werden muß:
ſo wird dem Schuldner, ohne daß die bisheriger Geſetze geaͤndert werden, auch gar nicht zu helfen ſeyn.
Der vierte Fall zeigt ſich, wenn der Schuldner ſelbſt uͤbernommen, die Steuren und Gutsherrlichen Gefaͤlle richtig abzufuͤhren, und daneben jaͤhrlich ein Gewiſſes fuͤr ſeine unbewilligte Glaͤubiger aufzubringen; die beyden erſtern Bedingungen aber nicht erfuͤllet, und ſo dann durch die natuͤrlicher Weiſe auf Steuren und Gutsherrliche Gefaͤlle erfolgende Execution auſſer Stand geſetzt wird, das verſprochene aufzubringen.
Eine gleiche Bewandniß hat es damit, wenn er waͤhrend dem Stilleſtande die Zinſen zu berichtigen uͤbernimmt, und weil er ſolches nicht erfuͤllet, auf Anrufen eines einzigen Glaͤubigers gepfaͤndet und auſſer Stand geſetzet wird, die uͤbrigen Bedingungen des Stilleſtandes zu erfuͤllen.
Hier muͤſſen oft zehn Glaͤubiger zuſehen und erleiden, daß ihr gemeinſchaftlicher Schuldner einem einzigen zum Vortheil heruntergebracht, und deſſen fahrendes Vermoͤgen, welches ſie ihm aus Gutheit gelaſſen und waͤhrend dem Stilleſtande gleichſam nur anvertrauet haben, einem einigen Glaͤubiger zuerkannt wird, ohne daß ſie dagegen ſprechen koͤnnen.
In beyden Faͤllen iſt keine rechtliche Huͤlfe vorhanden, und man mag daraus dreiſt ſchlieſſen, daß das ganze Stilleſtandesweſen ein widerſinniges Gemiſche ſey, woran die Geſetze nun und zu ewigen Tagen umſonſt flicken werden.
Aber nun was beſſers! wird man mir zurufen; was hilft es die Fehler anzuzeigen, wenn keine Mittel dagegen vorhanden ſind?
Ihr erſter Vorſchlag, den Sie einmal gethan haben, alle Bauerhoͤfe wie weltliche Erbpfruͤnden anzuſehen, und dem zeitigen Beſitzer derſelben nicht mehr als einem andern Pfruͤndner zu geſtatten, mithin deſſen Glaͤubigern hoͤchſtens zwey Nach- und zwey Gnadenjahre zu gute kommen zu laſſen, iſt zu heroiſch; und ſeitdem der Pfruͤndner durch Geſetze gezwungen iſt, ſeinen Bruͤdern von der Pfruͤnde ordentliche Kindestheile herauszugeben, widerſinnig; man kann einem nicht Haͤnde und Fuͤſſe binden, und zugleich von ihm fordern, daß er laufen ſoll.
Vielleicht hat der weltliche Pfruͤndner auch oft des allgemeinen Beſtens wegen einen groͤſſern Credit noͤthig, als der geiſtliche.
Ihr anderer Vorſchlag, die zerſtreuten Gutsherrlichkeiten voͤllig aufzuheben, und dafuͤr kleine Bezirke zu machen, uͤber dieſe Erbgerichtsherrn zu ſetzen, und von dieſen zu erwarten, daß ſie ihre Gerichtsunterthanen in ſtrengerer Zucht halten, und ſo wohl uͤber ihre Anlehen als deren zeitige Wiederbezahlung wachen ſollen, mag zwar wohl der Carolingiſchen Verfaſſung gemaͤs ſeyn; aber es wird ſo viel dazu gehoͤren, um es wieder dahin zuruͤck zu bringen; es ſtreiten ſo viel heimliche Ahndungen dawider, beſonders wann die Paͤchte und Pflichten der Gerichtsunterthanen nicht auf ehernen Tafeln eingegraben werden ſollten, daß ich nicht weiß, ob es rathſam ſeyn moͤchte, ſich auf dieſe Art zu helfen.
Ihr dritter Vorſchlag, die naͤrriſche Rechtsgelehrſamkeit, nach welcher ein Landbeſitzer Capitalien aufnimmt, und in der ungewiſſen Vorausſetzung, daß ihm ein andrer Narr wieder borgen werde, ſolche nach einer halbjaͤhrigen Loͤſe zu bezahlen verſpricht, zum Lande hinauszupeitſchen, und dafuͤr den alten Rentcontrakt wieder herzuſtellen, iſt ſchoͤn, aber ſo leicht nicht auszufuͤhren; ohnerachtet der geſunde Menſchenverſtand eben dieſen Contrakt in Italien, England und Frankreich erhalten hat, und es unmoͤglich iſt auf die Dauer jenen beyzubehalten.
Ihr ehmaliger vierter Vorſchlag, dem Beyſpiel der verſchuldeten Roͤmer zu folgen, die ihren Glaͤubigern und vielleicht ihren Patronen oder Gutsherrn auf einmal die ganze Schuld abſagten, und ſolchergeſtalt das durch langjaͤhrige Verpflichtungen zum Nachtheil des gemeinen Weſens erſchoͤpfte Eigenthum befreyeten, iſt wiederum zu heroiſch, ohnerachtet es ſchon einmal der Kaiſer mit allen Reichsfuͤrſten durch ein oͤffentliches Reichsgeſetze befohlen hat .
Das Beyſpiel der Roͤmer iſt gewiß tauſendmal erzaͤhlt.
Aber von Deutſchland hat es kein einziger Geſchichtſchreiber bemerkt; ohnerachtet es eine groͤſſere Epoque fuͤr unſere Geſchichte, als das Datum der Magna Charta fuͤr England ſeyn ſollte.
Das Geſetz iſt deutlich: omnes cenſus vini, pecuniæ, frumenti vel alii, quos ruſtici conſtituerunt ſe ſolutoros, relaxentur & ulterius non recipiantur. S. die Reichstagsverordnung zu Utin vom Jahr 1232. in der Senkenbergiſchen Sammlung der Reichsabſchiede T. I. p 18 Nur muß man das Wort cenſus von den Advocatiegefaͤllen wohl unterſcheiden; dieſe wurden nicht aufgehoben.
Und wenn man Ihren dritten und vierten Vorſchlag vereinigen, mithin die Loͤsbarkeit aller auf ſchatzbaren Hoͤfen haftenden Capitalien durch einen Machtſpruch, der ſich doch, da die Geſetze wenigſtens den Leibeignen die unbewilligten Schulden verbieten, gar wohl in einen Rechtsſpruch verwandeln lieſſe, aufheben, und dafuͤr jedem Glaͤubiger eine ſichere nach der Menge der Schulden und dem Ertrag des Hofes abgemeſſene jaͤhrliche Rente verſchreiben wollte:
ſo wuͤrde dennoch in jedem Kirchſpiel einmal eine eigne oͤffentliche Anſtalt, oder eine Art von ofnem Rentenbuch, worinn dieſe Renten eingetragen wuͤrden; und hiernaͤchſt ein naher Schulthets noͤthig ſeyn, der dieſe mit dem jaͤhrlichen Ertrage des Hofes in einer moͤglichen Gleichheit ſtehenden Renten zeitig und fuͤr eine kleine Gebuͤhr einmahnte, ſo dann aber die Schuldner von Zeit zu Zeit zur Einloͤſung dieſer Renten anhielte, damit ſolche nicht in Ewigkeit ſtehen blieben und vermehret wuͤrden.
Wie vieles wuͤrde ohnedem noch erfordert werden, um dieſe Renten zu einem ſichern Gegenſtande des oͤffentlichen Handels zu machen, und ihnen den Credit wieder zu geben, den ſie vor zweyhundert Jahren hatten?
Man wuͤrde auch dabey die Vorſicht gebrauchen muͤſſen, welche man in England bey den Annuitaͤten gebraucht, ſo daß keiner mehr als die Haͤlfte ſeiner reinen Einkuͤnfte in Renten verwandeln koͤnnte, und das uͤbrige zu ſeiner Competenz und auf unſichere Zufaͤlle behalten muͤßte.
In Deutſchland ſcheint vordem bereits eine gleiche Vorſicht geherrſcht zu haben, indem man eine alte und neue Rente zugleich fordern und beytreiben laſſen mochte, mithin vorausſetzte, daß der Hof jedesmal zu einer gedoppelten Bezahlung der Renten hinreichen muͤßte …
So weit geht der Zuruf meiner Freunde; aber nun die Antwort — nun beſſere Mittel! — dieſe weiß ich zwar nicht anzugeben.
Es bleibt aber doch allemal wahr, daß es eine ſchlechte Mannszucht ſey, wenn der Hauptmann einen Soldaten lahm ſchlaͤgt um einen guten Kerl aus ihm zu ziehen; und dis thut der Richter ſo oft er einem Leibeignen, er ſtehe nun in einem Stilleſtande oder nicht, bey einer Pfaͤndung nicht ſo viel an Vieh oder Fruͤchten laͤßt, als er zur nothwendigen Vertheidigung ſeines Hofes in allen oͤffentlichen Laſten noͤthig hat.
Es bleibt ferner gewiß, daß jeder Landbeſitzer einen natuͤrlichen Stilleſtand habe, der von dem gerichtlichen gar nicht unterſchieden iſt, auſſer daß bey dieſem die jaͤhrliche Abgift zum Behuf der Glaͤubiger ausgerechnet und beſtimmet, bey jenem zwar eben ſo gewiß aber unbekannt iſt.
Man kann keinem von beyden mehr nehmen, als er jaͤhrlich uͤbrig hat, oder der Richter muß jedem, dem er ein mehrers abfordert, zugleich einen Narren anweiſen, der ihm borgt.
Da nun ein Leibeigner im gerichtlichen Stilleſtande ſo wenig, als der andere, der ſich im natuͤrlichen befindet, vor Ungluͤcksfaͤllen ſicher iſt; ja, da die Ungluͤcksfaͤlle eben wie Gicht und Fluͤſſe ſich eher auf die kranken als geſunden Glieder werfen; ſo iſt es beynahe unmoͤglich auf acht oder zwoͤlf Jahre zu beſtimmen, daß dieſer jaͤhrlich die ganzen Heuergelder ſeines Hofes zum Vortheil der Glaͤubiger aufbringen ſoll; und wenn dieſes iſt:
ſo muß derſelbe wenigſtens einmal oder zweymal in den Stilleſtandsjahren einen gerichtlichen Verkauf ſeiner Fruͤchte erleiden — und es giebt deren viele, die ihn das erſte Jahr, ſodann aber alle Jahr hinter einander erfahren, — auf ſolche Weiſe kann aber der wahre Endzweck des Stilleſtandes faſt nie erreichet werden.
Indeſſen bleibt doch auch wiederum gewiß, daß wenn nicht die ſtrengſten Executiones geſchehen, die liederlichen Wirthe nie zur Ordnung zu bringen ſind, und gar kein Credit, der doch unentbehrlich iſt, zu erhalten ſteht.
Ueberhaupt ſcheint der Menſch dazu gebohren zu ſeyn, um unter der Zucht zu leben.
Den Vornehmen peitſcht die Ehre oder die erſchreckliche fuͤrſtliche Gnade mit Scorpionen zur Sclavenarbeit; der Soldat wuͤrde ohne Zucht ein Fluch des menſchlichen Geſchlechts ſeyn; und wie ſollte denn der von einer nahen und ſtrengen Aufſicht in der jetzigen Verfaſſung beraubte Landmann in Ordnung erhalten werden, wenn nicht entweder Noth, oder Geiz, oder ein pfaͤndender Richter ihn dazu noͤthigten?
Bey dem allen lernt man aber nur ſo viel, daß das Uebel gewiß, die Arzney aber unbekannt iſt; beſonders bey uns, wo jeder Bauer wenigſtens unter vier Gerichtsbarkeiten zugleich ſteht, und ſeines natuͤrlichen Stilleſtandes nie genieſſen kann, weil alle vier Richter, wenn auch jeder von ihnen das billigſte Maaß gebraucht, und die Execution nach dem Ertrag des Hofes einſchraͤnkt, ihm dennoch zuſammen dasjenige vierfach abnehmen, was er nur einmal zu bezahlen im Stande iſt.
In den benachbarten Laͤndern muß ein leibeigner Schuldner jaͤhrlich gewiſſe Scheffelſaat beſtellen.
Dieſe werden unter die Glaͤubiger meiſtbietend verſteigert; wer am erſten bezahlt ſeyn will, giebt das mehrſte dafuͤr.
Dies ſcheint mir noch das beſte Palliativmittel zu ſeyn.
Ende des dritten Theils.
