Patriotiſche Phantaſien von Juſtus Moͤſer.
Vierter Theil.
Herausgegeben von ſeiner Tochter J. W. J. v. Voigt, geb. Moͤſer.
Mit Koͤnigl. Preußiſcher, Churſaͤchſiſcher, und Churbrandenburgiſcher Freyheit.
Berlin, bey Friedrich Nicolai, 1786.
An Herrn Nicolai.
Hier haben Sie verlangtermaaßen alles, was ich von meines Vaters Aufſaͤtzen noch habe auffinden koͤnnen.
Finden Sie etwas darunter, was Jhnen ſeiner unwuͤrdig ſcheint; ſo laſſen Sie ſolches unbedenklich weg.
Jhre Auswahl wird auch allemal die meinige ſeyn.
Denn Sie lieben meinen Vater auch, nur ich zu ſehr, um uͤber ſeine Schriften zu urtheilen.
Das wenigſte davon iſt neu, faſt alles iſt bereits in den Beylagen zu den hieſigen Jntelligenzblaͤttern, die von 1767 bis in die Mitte des Jahrs 1782 unter ſeiner Aufſicht herausgegeben ſind, erſchienen, und daraus in verſchiedene Monatsſchriften aufgenommen worden.
Sie moͤgen es alſo verantworten, daß Sie dieſe Aufſaͤtze noch einmal dem Drucke uͤbergeben; mir als Tochter wird das Publikum leicht verzeihen.
Blos jenes Jntelligenzblatt, das ſich in einem kleinen Lande ohne Zwang erhalten ſollte, hat meinen Vater, der die Schreiber wie die Spieler haßt, ob er gleich ſehr gern ſchreibt und ſpielt, zu dieſer Art von Schreiberey vermocht; denn ob er gleich darin fruͤhe Verſuche gemacht hat, indem er vor vierzig Jahren das Hannoͤveriſche Wochenblatt, welchem am Ende der Titel, Verſuch einiger Gemaͤhlde von den Sitten unſer Zeit vorgeſetzt iſt , herausgab, ſo war ihm doch laͤngſt die Luſt dazu vergangen, nachdem der angeordnete Cenſor, ihm damals ſeiner Meinung nach, zu hart behandelt, und manches Stuͤck ohne Grund verworfen hatte.
Zur Probe lege ich Jhnen eines davon bey , was damals als anſtoͤßig gegen die Religion in der Cenſur unterdruͤckt, und von meinem Vater als eine Urkunde der Denkart vor 40 Jahren aufbewahret iſt.
Hannover bey Schmidt 1746
Man ſehe Nr. 49.
Jetzt iſt dieſer Aufſatz vielleicht keinem als meinem Vater anſtoͤßig, der ſeitdem die chimiſche Unterſuchung der menſchlichen Tugenden hoͤchſt zweckwidrig findet, und wenn ihm das Enſemble gefaͤllt oder wohl ſchmeckt, die Kunſt des Meiſters in Zuſammenſetzung widriger Jngredienzien bewundert.
Das ſonderbarſte dabey iſt, daß die von dem Cenſor fuͤr ganz abſcheulich erklaͤrte Stelle:
„Glaubet nur, nach funfzig Jahren kann ſich kein Menſch bekehren“, die im Grunde weiter nichts ſagen ſoll, als daß man im Alter ſich nicht leicht neue Fertigkeiten, die doch zu jeder Sinnesaͤnderung erforderlich ſind, erwarten kann, woͤrtlich aus Saurins Predigt Sur le Renvoi de la converſion genommen waren.
Es mag dieſes zugleich zur Probe dienen, wie meines Vaters Geſchmack ſich mit den Jahren veraͤndert hat, nachdem er von den Buͤchern zu Geſchaͤften uͤbergegangen iſt.
Uebrigens vergeſſen Sie nicht ſich zuweilen zu erinnern Jhrer Freundin Jenny von Voigts.
Jnhalt des vierten Theils.
I Wie man zu einem guten Bortrage ſeiner Empfindungen gelange.
Seite 3
II Ueber das Kunſtgefuͤhl von einem Weinhaͤndler 8
III.
Von der Nationalerziehung der alten Deutſchen.
13
IV. Ueber die Erziehung des Adels, von einem Edelmann.
19
V. Alſo ſoll der handelnde Theil der Menſchen nicht wie der ſpeculirende erzogen werden.
23
VI. Ueber die Sittlichkeit der Vergnuͤgungen.
27
VII.
Etwas zur Policey der Freuden fuͤr die Landleute.
31
VIII.
Es ſollen die Wochenſchriften auch die Anzeigen der neueſten Moden enthalten.
Schreiben von Amalien.
36
IX. Antwort an Amalien.
40
X.
Wie iſt die Dreſpe im menſchlichen Geſchlecht am beſten zu veredeln?
Anfrage eines Frauenzimmers.
45
XI Wozu der Putz dient, ein Geſpraͤch zwiſchen Mutter und Tochter.
49
XII. Schreiben einer alten Ehefrau an eine junge Empfindſame.
50
XIII.
Nachſchrift.
54
XIV. Schreiben einer Dame an ihren hitzigen Freund.
58
XV.
Alſo ſollte man die Einimpfung der Blattern ganz verbieten; Schreiben einer jungen Matrone.
64
XVI.
Ein kleiner Umſtand thut oft vieles; aus dem Leben eines Frauenzimmers, von ihr ſelbſt beſchrieben.
68
XVII.
Der Werth der Complimente.
Schreiben einer Witwe.
73
XVIII.
Verdienten ſie die Krone oder nicht?
Ein moraliſches Problem.
76
XIX.
Was iſt die Liebe zum Vaterlande?
82
XX.
Der Herr Sohn iſt ſchlau.
Schreiben an die gnaͤdige Frau Mutter.
84
XXI.
Was iſt nicht alles, wofuͤr Dank gefordert wird? eine Anektote von Abdera.
88
XXII.
An einen jungen Dichter.
89
XXIII.
Der Autor am Hofe.
Schreiben einer Hofdame.
93
XXIV.
Eine Scene aus dem Luſtſpiele, der Sollicitant.
97
XXV. Jch an meinen Freund.
101
XXVI.
Der Wirth muß vorauf, von einer Landwirthin.
103
XXVII.
Klagen uͤber den Buchſtaben R. von meinem himmelblauen Maͤdgen.
105
XXVIII.
La Prude et la Coquette zu Deutſch.
107
XXIX.
Alſo ſollte man die Teſtamente auf dem Siechbette ganz verbieten.
109
XXX.
Von dem wichtigen Unterſchiede des wuͤrklichen und foͤrmlichen Rechts.
113
XXXI.
Ueber den Unterſchied einer Chriſtlichen und Buͤrgerlichen Ehe. 118
XXXII.
Von den Militairehen der Englaͤnder.
123
XXXIII.
Die Artikel und die Punkte.
125
XXXIV.
Ueber die Todesſtraſen.
130
XXXV.
Alſo ſollte man den Zweykaͤmpfen nur eine beſſere Form geben.
135
XXXVI.
Von der Gewohnheit des juͤdiſchen Volks auf das Oſterfeſt, die Loslaſſung eines Gefangenen zu fordern.
139
XXXVII.
Etwas zur Verbeſſerung der Zuchthaͤuſer.
143
XXXVIII.
Rede eines Baͤckers uͤber die Backproben.
149
XXXIX.
Gewiſſensfrage eines Advokaten.
152
XL. Vorſchlag zu einem neuen Plan der deutſchen Reichsgeſchichte.
153
XLI.
Ein Denkmal der deutſchen Freyheitsliebe.
158
XLII.
Große Herrn duͤrfen keine Freunde haben wie andre Menſchen.
162
XLIII.
Von dem echten Eigenthum.
164
XLIV.
Schreiben eines Edelmanns ohne Gerichtsbarkeit an ſeinen Nachbar mit der Gerichtsbarkeit.
168
XLV. Vorſchlag wie die Kirchhoͤfe aus der Stadt zu bringen.
175
XLVI.
Was will aus unſern Garn und Linnenhandel werden.
181
XLVII.
Von dem Naturgange der Gaͤnſe.
186
XLVIII.
Toleranz und Jntoleranz.
187
XLIX.
Die Bekehrung im Alter.
188
L.
Eine kurze Nachricht von den Weſtphaͤliſchen Freygerichten.
193
LI.
Von dem Urſprunge der Landſtaͤnde und des Landrechts im Stift Oſnabruͤck.
206
LII. Ueber die Abſteuer der Toͤchter der Landbeſitzer.
216
LIII Das Herkommen in Anſehung der Abſteuer und des Verzichts adelicher Toͤchter im Stifte Oſnabruͤck.
237
LIV. Vereinigung der Ritterſchaft des Hochſtifts Oſnabruͤck uͤber die Abſteuer und den Verzicht adlicher Toͤchter, wie ſolche von Sr. Koͤniglich Maj. von Großbrittanien als Vater des Herrn Biſchofs Friedrichs Koͤnigl. Hoheit Sub dato St.
James den 15. Mai 1758. beſtaͤtiget worden.
242
LV. Warum bildet ſich der deutſche Adel nicht nach dem engliſchen? 246
LVI.
Von dem Concursprozeſſe uͤber das Landeigenthum.
258
LVII.
Ueber die Adelsprobe.
268
LVIII.
Der Capitularſoldat, Auszug eines Schreibens.
295
LIX.
Alſo ſollten geringe Nebenwohner, wenn ſie wollten, wegen ihrer Schulden nicht gerichtlich belangt, ſondern mit kurzer Hand zur Zahlung angehalten werden.
301
LX. Beherzigung des vorigen Vorſchlags.
306
LXI.
Etwas zur Naturgeſchichte des Leibeigenthums.
311
LXII.
Der Freykauf.
316
LXIII.
Was iſt bey Verwandelung der bisherigen Erbesbeſetzung mit Leibeignen in eine freye Erbpacht, zu beachten? 321
LXIV.
Formular eines neuen Colonatcontrakts, nach welchem einem vormaligen Cammer-Eigenbehoͤrigen, nach vorgaͤngiger Freylaſſung, der Hof uͤbergeben worden.
334
LXV. Formular des hierbey ertheilten Freybriefes.
347
LXVI.
Alſo ſollte jeder Gutsherr ſeine Leibeignen vor Gerichte vertreten, und den Zwangdienſt mildern.
349
LXVII.
Ueber die Oſnabruͤckiſchen Zehnten. 351
Patriotiſche Phantaſien.
Vierter Theil.
I.
Wie man zu einem guten Vortrage ſeiner Empfindungen gelange.
Jhre Klage, liebſter Freund! daß Sie ſich in Ausdruck und Vorſtellung ſelten vollkommen genug thun koͤnnen, wenn Sie eine wichtige und maͤchtig empfundene Wahrheit andern vortragen wollen, mag leicht gegruͤndet ſeyn; aber daß dieſes eben einen Mangel der Sprache zur Urſache habe, davon bin ich noch nicht uͤberzeugt.
Freylich ſind alle Worte, beſonders die todten auf dem Papier, welchen es wahrlich ſehr an Phyſionomie zum Ausdrucke fehlt, nur ſehr unvollkommene Zeichen unſrer Empfindungen und Vorſtellungen, und man fuͤhlet oft bey dem Schweigen eines Mannes mehr, als bey den ſchoͤnſten niedergeſchriebenen Reden.
Allein auch jene Zeichen haben ihre Begleitungen fuͤr den empfindenden und denkenden Leſer, und wer die Muſik verſteht, wird die Noten nicht ſclaviſch vortragen.
Auch der Leſer, wenn er anders die gehoͤrige Faͤhigkeit hat, kann an den ihm vorgeſchriebenen, Worten ſich zu dem Verfaſſer hinauf empfinden, und aus deſſen Seele alles heraushohlen, was darinn zuruͤckblieb.
Eher moͤchte ich ſagen, daß Sie Jhre Empfindungen und Gedanken ſelbſt nicht genug entwickelt haͤtten, wenn ſie ſolche vortragen wollen.
Die mehrſten unter den Schreibenden begnuͤgen ſich damit, ihren Gegenſtand mit aller Gelaſſenheit zu uͤberdenken, ſodann eine ſogenannte Diſpoſition zu machen, und ihren Satz darnach auszufuͤhren; oder ſie nuͤtzen die Heftigkeit des erſten Anfalls, und geben uns aus ihrer gluͤhenden Einbildungskraft ein friſches Gemaͤhlde, was oft bunt und ſtark genug iſt, und doch die Wuͤrkung nicht thut, welche ſie erwarteten.
Aber ſo noͤthig es auch iſt, daß derjenige, der eine große Wahrheit maͤchtig vortragen will, dieſelbe vorher wohl uͤberdenke, ſeinen Vortrag ordne, und ſeinen Gegenſtand, nachdem er iſt, mit aller Waͤrme behandle:
ſo iſt dieſes doch noch der eigentliche Weg nicht, worauf man zu einer kraͤftigen Darſtellung ſeiner Empfindungen gelangt.
Mir mag eine Wahrheit, nachdem ich mich davon aus Buͤchern und aus eignen Nachdenken unterrichtet habe, noch ſo ſehr einleuchten, und ich mag mich damit noch ſo bekannt duͤnken:
ſo wage ich es doch nicht, ſogleich meine Diſpoſition zu machen, und ſie darnach zu behandeln; vielmehr denke ich, ſie habe noch unzaͤhlige Falten und Seiten, die nur jetzt verborgen ſind, und ich muͤßte erſt ſuchen, ſolche ſo viel moͤglich zu gewinnen, ehe ich an irgend einen Vortrag, oder an Diſpoſition und Ausfuͤhrung gedenken duͤrfe.
Dieſemnach werfe ich zuerſt, ſobald ich mich von meinem Gegenſtande begeiſtert und zum Vortragen geſchickt fuͤhle, alles was mir daruͤber beyfaͤllt, aufs Papier.
Des andern Tages verfahre ich wieder ſo, wenn mich mein Gegenſtand von neuem zu ſich reißt, und das wiederhole ich ſo lange, als das Feuer und die Begierde zunimmt, immer tiefer in die Sache einzudringen.
So wie ich eine Lieferung auf das Papier gebracht, und die Seele von ihrer erſten Laſt entlediget habe, dehnt ſie ſich nach und nach weiter aus, und gewinnet neue Ausſichten, die zuerſt noch von naͤhern Bildern bedeckt wurden.
Je weiter ſie eindringt, und jemehr ſie entdeckt, deſto feuriger und leidenſchaftlicher wird ſie fuͤr ihren geliebten Gegenſtand.
Sie ſieht immer ſchoͤnere Verhaͤltniſſe, fuͤhlt ſich leichter und freyer zum Vergleichen, iſt mit allen Theilen bekannt und vertraut, verweilet und gefaͤllt ſich in deren Betrachtung und hoͤret nicht eher auf, als bis ſie gleichſam die letzte Gunſt erhalten hat.
Und nun, wenn ich ſo weit bin, womit insgemein mehrere Tage und Naͤchte, Morgen- und Abendſtunden zugebracht ſind, indem ich bey dem geringſten Anſchein von Erſchlaffung die Feder niederlege, fang ich in der Stunde des Berufs an, mein Geſchriebenes nachzuleſen, und zu uͤberdenken, wie ich meinen Vortrag einrichten wolle.
Faſt immer hat ſich waͤhrend dieſer Arbeit die beſte Art und Weiſe, wie die Sache vorgeſtellet ſeyn will, von ſelbſt entdeckt; oder wo ich hieruͤber noch nicht mit mir einig werden kann:
ſo lege ich mein Papier bey Seite und erwarte eine gluͤcklichere Stunde, die durchaus von ſelbſt kommen muß, und leicht kommt, nachdem man einmal mit einer Wahrheit ſo vertraut geworden iſt.
Jſt aber die beſte Art der Vorſtellung, die immer nur einzig iſt, waͤhrend der Arbeit aus der Sache hervorgegangen:
ſo fang ich allmaͤhlig an, alles was ich auf dieſe Art meiner Seele abgewonnen habe, darnach zu ordnen, was ſich nicht dazu paßt, wegzuſtreichen, und jedes auf ſeine Stelle zu bringen.
Jnsgemein faͤllt alles was ich zuerſt niedergeſchrieben habe, ganz weg, oder es ſind zerſtreute Einheiten, die ich jezt nur mit der herauskommenden Summe zu bemerken noͤthig habe.
Deſtomehr behalte ich von den folgenden Operationen, worinn ſich alles ſchon mehr zur Beſtimmung geneigt hat, und der letzte Gewinn dient mehrentheils nur zur Deutlichkeit und zur Erleichterung des Vortrags.
Die Ordnung oder Stellung der Gruͤnde folgt nach dem Hauptplan von ſelbſt, und das Kolorit uͤberlaſſe ich der Hand, die, was die erhitzte Einbildung nunmehro maͤchtig fuͤhlt, auch maͤchtig und feurig mahlt ohne dabey einer beſondern Leitung zu beduͤrfen.
Doch will ich eben nicht ſagen, daß Sie ſich ſogleich hierinn ſelbſt trauen ſollen.
Jeder Grund hat ſeine einzige Stelle, und er wuͤrkt nicht auf der einen wie auf der andern.
Geſetzt ich wollte Jhnen beweiſen, daß das fruͤhe Diſponiren ſehr mißlich ſey, und fienge damit an, daß ich ihnen ſagte:
„Garrick bewunderte die Clairon, als Frankreichs groͤßte Actrice, aber er fand es doch klein, daß ſie jeden Grad der Raſerey, worauf ſie als Medea ſteigen wollte, vorher bey kaltem Blute und in ihrem Zimmer beſtimmen konnte“: ſo wuͤrden Sie freylich die Richtigkeit der Vergleichung leicht finden, aber doch nicht alles dabey fuͤhlen, was ich wollte, daß Sie dabey fuͤhlen ſollten.
Garrick diſponirte ſeine Rolle nie zum voraus, er arbeitete ſich nur in die Situation der Perſon hinein, welche er vorzuſtellen hatte, und uͤberließ es dann ſeiner maͤchtigen Seele, ſich ſeiner ganzen Kunſt nach ihren augenblicklichen Empfindungen zu bedienen.
Und das muß ein jeder thun der eine maͤchtige Empfindung maͤchtig ausdenken will.
Das Koloriren iſt leichter, wenn man es von der Haltung trennt; aber in Verbindung mit derſelben ſchwer.
Hieruͤber laſſen ſich nicht wohl Regeln geben; man lernt es blos durch eine aufmerkſame Betrachtung der Natur, und viele Uebung, was man entfernen oder vorruͤcken, ſtark oder ſchwach ausdruͤcken ſoll.
Das mehrſte haͤngt jedoch hiebey von der Unterordnung in der Gruppirung ab, und wenn Sie hierinn gluͤcklich uud richtig geweſen ſind:
ſo wird die Verſchiedenheit des Standorts, woraus die Leſer, wofuͤr Sie ſchreiben, ihr Gemaͤhlde anſehen, nur eine allgemeine Ueberlegung verdienen.
Unter Millionen Menſchen iſt vielleicht nur ein einziger, der ſeine Seele ſo zu preſſen weiß, daß ſie alles hergiebt, was ſie hergeben kann.
Viele, ſehr viele haben eine Menge von Eindruͤcken, ſie moͤgen nun von der Kunſt oder von der Natur herruͤhren, bey ſich verborgen, ohne daß ſie es ſelbſt wiſſen; man muß die Seele in eine Situation verſetzen, um ſich zu ruͤhren, man muß ſie erhitzen, um ſich aufzuſchließen, und zur Schwaͤrmerey bringen, um alles aufzuopfern.
Horgz empfohl den Wein als eine gelinde Tortur der Seele, andre halten die Liebe zum Gegenſtande, fuͤr maͤchtiger, oder den Durſt zu Entdeckungen: jeder muß hierinn ſich ſelbſt pruͤfen.
Rouſſeau gab nie etwas von den erſten Aufwallungen ſeiner Seele; wer nur dieſe und nichts mehr giebt, der traͤgt nur ſolche Wahrheiten vor, die den Menſchen insgemein auffallen und jedem bekannt ſind.
Er hingegen arbeitete oft zehnmal auf die Art, wie ich es Jhnen vorgeſchlagen habe, und hoͤrte nicht auf ſo lange noch etwas zu gewinnen uͤbrig war.
Wenn dieſes ein großer Mann thut:
ſo kann man ſo ziemlich ſicher ſeyn, daß er weiter vorgedrungen ſey, als irgend ein andrer vor ihm.
So oft Sie ſich maͤchtiger in der Empfindung als im Ausdruck fuͤhlen, ſo glauben ſie nur dreiſt, ihre Seele ſey faul, ſie wolle nicht alles hervorbringen.
Greifen Sie dieſelbe an, wenn Sie fuͤhlen, daß es Zeit iſt, und laſſen ſie arbeiten.
Alle Jdeen die ihr jemals eingedruckt ſind und die ſie ſich ſelbſt aus den eingedruckten unbemerkt gezogen hat, muͤſſen in Bewegung und Glut gebracht werden; ſie muß vergleichen, ſchließen und empfinden, was ſie auf andre Art ewig nicht thun wird, ſie muß verliebt und erhitzt werden gegen ihren großen Gegenſtand — Aber auch fuͤr die Liebe giebt es keine Diſpoſition; kaum weiß man es nachher zu erzaͤhlen, wie man von einer Situation zur andern gekommen iſt.
II. Ueber das Kunſtgefuͤhl.
Von einem Weinhaͤndler.
Hiebey uͤberſende ich Jhnen, nebſt tauſend Dankſagungen fuͤr Jhre mir letzthin bewieſene viele Freundſchaft, das Faͤßgen, was Sie verlangt haben.
Der Wein iſt gut, und wenn er das noch haͤtte und dieſes nicht:
ſo waͤre mir das Stuͤck davon nicht fuͤr tauſend Gulden feil.
Lachen Sie nicht uͤber dieſe ſeltſame Sprache; es hat nicht viel gefehlt, oder ich waͤre dadurch bey meiner lezten Durchreiſe durch D .... zum Mitgliede eines gelehrten Klubbs aufgenommen worden.
Unſer guter Freund der Kanonicus L … der vermuthlich nicht wußte wie er den Abend mit einem Weinhaͤndler zubringen ſollte, hatte mich dahin gefuͤhrt, und ich fand uͤber zwanzig junge Herrn zuſammen, die immer das Wort Kunſtgefuͤhl im Munde hatten, und von deſſen Mangel in gewiſſen Gegenden ein langes und breites ſprachen.
Der eine beſchuldigte mit einer viel bedeutenden Mine das feindſelige Klima, der andre ſchob die Schuld auf die ſchlaffe Regierungsform, ein dritter klagte die philoſophiſche Erziehungsart an, und ein vierter brachte ſogar die Religion mit ins Spiel, um den eigentlichen Grund zu beſtimmen, warum in dem einen Lande mehr Kunſtgefuͤhl und Geſchmack ſey, als in dem andern.
Nachdem ich den Gelehrten meiner Meynung nach lange genug zugehoͤret hatte, ſo glaubte ich endlich auch mit etwas von meiner Weißheit aufwarten zu duͤrfen und ſagte zu ihnen:
Aber um des Himmels willen, wie koͤnnen Sie ſich uͤber eine ſolche Sache ſo lange zanken?
ich kenne alle Gewaͤchſe des Rheingaues, und will nicht allein alle Arten, ſondern auch alle Jahrgaͤnge auf das genaueſte unterſcheiden:
das iſt aber von ihnen keiner im Stande, und woher ruͤhrt dieſer Mangel des Geſchmacks bey ihnen?
wahrlich nicht vom Klima und auch nicht von der Religion, ſondern weil ſie nicht wie ich von Jugend auf in Kellern geweſen ſind und nicht alle Arten von Weinen oft genug verſuchet haben.
Anfangs ſchienen ſie zu ſtutzen, aber bald ſagte einer, das waͤre etwas ganz anders; ein ſolches Memorienwerk als dieſe Weinkenntniß waͤre, koͤnne ein jeder lernen.
Der Geſchmack, der dazu gehoͤrte, ſey nicht der wahre Kunſtgeſchmack, der pruͤfen und gluͤcklich waͤhlen koͤnnte; es ſey ganz etwas anders, eine Menge von Weinen zu kennen und zu entſcheiden welches der beſte ſey, man muͤßte ſich ein Jdeal machen koͤnnen ....
Das waͤre doch der Henker verſetzte ich, und nahm das Glas was eben vor mir auf dem Tiſche ſtand: dieſer Wein dahier iſt ein Markebrunner von 1759 und wenn er das noch haͤtte und dieſes nicht:
ſo waͤre es der ſchoͤnſte Markebrunner den ich jemals getrunken habe; ich pruͤfe, waͤhle und entſcheide hier beſſer als der Praͤſident von allen gelehrten Akademien in Europa, und will denjenigen erwarten, der meinen Geſchmack tadeln wird.
So will ich mir in jeder Art des Rheinweins nicht allein den groͤßten Grad der Guͤte, ſondern auch, weil ſie doch von Kunſtidealen ſprechen, das moͤglichſt vollkommene Weinideal in Riedesheimer, Hochheimer, Laubenheimer und kurz in allen unſern Weinen denken, ich will ſo gut als wenn ich ſie wuͤrklich getrunken haͤtte, die Weine ſchmecken, die aus unſern Trauben vom Cap an bis in Weſtphalen gezogen werden koͤnnen, und wenn das nicht Kunſtgefuͤhl iſt:
ſo weiß ich nicht was es ſey.
Die ganze Geſellſchaft lachte immerfort uͤber meinen Eyfer, und wiederholte das Wort: wenn er das noch haͤtte und dieſes nicht.
Aber ich ſtoͤrte mich daran nicht, und behauptete, daß es das einzige Mittel waͤre, deſſen ſich alle Kunſtverſtaͤndige, zu verſtehen von denen, die durch den Keller gezogen wuͤrden, bedienten, um zu hohen Jdealen der Vollkommenheit zu gelangen, und daß derjenige, welcher nicht lange die Keller beſucht, und fleißig geſchmeckt hatte, nie zu einem ſo feſten und richtigen Weingeſchmack gelangen ſollte.
So wie endlich der Laͤrm ſich zu einer ruhigen Betrachtung herabſtimmte, fiengen einige an auf meine Seite zu treten; aber wie die andern darauf drungen, daß man um Geſchmack zu haben, nach Gruͤnden billigen oder verwerfen muͤßte, verſtummeten meine Freunde wieder.
Sackerloth! rief ich nach Gruͤnden?
Nach Gruͤnden?
Freylich nach Gruͤnden, aber doch wohl nicht nach ſolchen, die ihr Herrn in eurer armſeligen Sprache ausdruͤcken koͤnnet.
Lavater hat auch Gruͤnde angegeben, um die Phyſionomien zu erkennen, und die guten von den ſchlechten zu unterſcheiden.
Aber beym Element, wann ich einem Kerl ins Geſichte ſchaue:
ſo will ich tauſendmal eher wiſſen, was der Knabe im Schilde fuͤhret, als alle diejenigen, ſo ihn nach den von jenem groſen Meiſter angegebenen Gruͤnden beurtheilen.
Jch habe mehr Menſchengeſichter geſehen, als ich Weine geſchmecket habe, und die Cindruͤcke ſo ich von ihnen behalten habe, dienen mir zu ſo viel Werkzeugen der Menſchenerkenntniß.
Mit allen dieſen Werkzeugen beruͤhre ich den Kerl auf einmal, mein ganzes Gefuͤhl fließt um ſeine Form, und ich druͤcke ihn damit ſo ab, daß ich ihn habe wie er da ſteht, von innen und von auſſen; aber die Gruͤnde davon klar zu denken, ſie in einen duͤnnen elenden Faden auszuſpinnen, und andern mitzutheilen, das verſtehe ich ſo wenig, daß ich vielmehr glaube, es ſey nicht moͤglich, und unſre Sprache ſey ſo wenig das Werkzeug, alle Empfindungen, die wir durch unſre fuͤnf Sinne erhalten, auszudruͤcken, als die vier Species das Mittel ſind, unendliche Groͤßen zu berechnen.
Hier gieng nun der Streit von neuem an; ich behauptete, daß einer der des Menſchen Geſicht in einem Huy mit zehntauſend, obgleich unerklaͤrbaren Tangenten beruͤhrte, richtiger davon urtheilte, als ein andrer, der immer nur ein einzelnes Fuͤhlhorn ausſtrecken, und dasjenige was er dadurch empfaͤnde, deutlich beſchreiben koͤnnte.
Und hieraus zog ich ſodann die Folge, daß es nothwendig in allen Arten des Geſchmacks zuerſt darauf ankaͤme, wie viel einer Tangenten haͤtte, und ob ſolche richtig waͤren?
Dieſes bewieſe der Jtaliaͤner, der taͤglich gute Gebaͤude und Gemaͤhlde ſchauete, und ſchoͤne Muſik hoͤrte; durch die Eindruͤcke ſo er davon erhielte, gelangte er zu vielen und richtigen Tangenten, und es gienge ihm mit dem Geſchmack in der Muſik und der Baukunſt wie mir mit dem Weine.
Das Vergleichen und Entſcheiden folge von ſelbſt, ſobald man vieles kenne, und neben einander ſtelle; und es fehle nur da an Kunſtgefuͤhl und Geſchmack, wo man keine Gelegenheit haͤtte ſich Tangenten zu erwerben.
Der eine fragte mich: ob es nicht da ſchlechterdings an dem Weingeſchmack fehlen wuͤrde, wo wie in der Tuͤrkey, die Religion den Wein verboͤte, und ob alſo nicht die Religion eine Hinderungsurſache des Kunſtgefuͤhls ſeyn koͤnnte?
Der andre: ob ich nicht am liebſten in ſolche Laͤnder reiſete, wo der Wein gut bezahlet wuͤrde? und ob ich viel Wein in den Staaten abſetzte, wo die Unterthanen, von Laſten niedergedruckt, das Weintrinken vergaͤßen?
Der dritte: ob nicht ein Klima vor dem andern mehr Waſſer als Wein erforderte?
Der vierte: ob man zu einem guten Weingeſchmack gelangte, wenn man wuͤſte, daß der eine = A, und der andre = B, der dritte aber, der mit beyden uͤbereinkaͤme, = AB waͤre? und alle wollten nun wieder ihren vorigen Satz behaupten, daß Religion, Regierungsform, Klima und Erziehung den guten Geſchmack hindern und befoͤrdern koͤnnten.
Hier glaubte man mich recht in die Enge getrieben zu haben.
Aber da ich ihnen ſo weit Recht gab, als ſie Recht hatten:
ſo mußten ſie mir auch Recht geben, daß Religion, Klima, Regierungsform, und eine gewiſſe Art von Studiren, an und fuͤr ſich keinem Menſchen den Geſchmack geben oder bilden wuͤrden, wofern er ihm nicht dadurch gegeben wuͤrde, daß er recht viele und richtige Tangenten bekaͤme, und ſo kaͤme alles darauf an wie man ihm dieſe beybraͤchte.
Hieruͤber wollte ich mir den Ausſpruch des gelehrten Klubbs erbitten, und mich und meine Weine immittelſt beſtens empfohlen haben.
Dieſer fiel endlich dahin aus, daß das Kunſtgefuͤhl des Weins, und deſſen Wiſſenſchaft zwey ganz unterſchiedne Studien waͤren, wovon jede in ihrem beſondern Keller erlernet werden muͤßte.
Jch aber behauptete, daß Mengs, der von der Kunſt zu ihrer Wiſſenſchaft uͤbergegangen waͤre, es in der letztern unendlich weiter gebracht haͤtte, als diejenigen, welche ſich blos mit der Wiſſenſchaft der Mahlerey beſchaͤftiget haͤtten, und daß es der Hauptfehler unſter heutigen Erziehung ſey, daß wir unſre Jugend fruͤher zur Wiſſenſchaft als zur Kunſt anfuͤhrten.
III.
Von der Nationalerziehung der alten Deutſchen.
Was Sie von der Nationalerziehung unſrer Vorfahren ſagen, hat meinen vollkommenſten Beyfall; die Uebung der Jugend in den Waffen machte billig die Hauptſache aus, da ſie ſich beſtaͤndig ihrer Haut zu wehren hatten: und ſie handelten hierin weit zweckmaͤßiger, als ihre ſpaͤtern Nachkommen, die kuͤnftige Hofleute roh und wild aufwachſen laſſen.
Was ich jederzeit am mehrſten dabey bewundert habe, iſt dieſes, daß die roͤmiſchen Legionen den ſchnellen Anlauf und das Einſprengen (velocitatem et inſultum:) der deutſchen Jnfanterie ſo außerordentlich fuͤrchteten.
Dieſes ſetzt voraus, daß jene im vollen Anlauf, ungefaͤhr wie unſre heutige Cavallerie, in den Feind ſetzte, und ihn unter die Fuͤſſe trat.
Die gefaͤlleten Spieſe der Roͤmer, womit ſie ſonſt eine gute Reuterey abhalten konnten, mochten dagegen nicht viel wuͤrken, weil die Deutſchen mit einem raſchen Sprunge daruͤber hinweg ſetzten, und mit ihren kurzen und ſcharfen Pfriemen den Roͤmern die Bruſt durchbohrten.
Was gehoͤrte aber nicht dazu, um ſolche Springer, die ſich mit ofnen Augen in den Todt ſtuͤrzten, zu bilden?
Wie mußten die Sehnen und Muſkeln dieſer Kerle von Kindesbeinen an gewoͤhnt und geſtaͤrket ſeyn? und was fuͤr Grundſaͤtze von Ehre und Schande mußten dieſen kriegeriſchen Seelen eingepraͤgt ſeyn?
Tacitus erwaͤhnet deſſen bey zweyen Gelegenheiten, einmal da Germanicus ein Treffen mit ihnen in der Ebne vermied; und das andremal, da die Deutſchen ſo in die Enge getrieben waren, daß ſie aſſultu & velocitate corporum nichts ausrichten konnten.
Annal. L. II. c. 21.
Jhr einziges und ewiges Spiel war, auf ſcharfe Spieſe einzuſpringen , um Koͤrper und Auge zu gewoͤhnen; und ihre Grundſaͤtze waren jenem Zwecke voͤllig angemeſſen.
Wer im Anlaufe auf den Feind zu langſam war (ignavus) oder aus Angſt nicht raſch genug einſetzte, (imbellis) oder wohl gar auf eine ſchaͤndliche Art ſeine Sehnen unbrauchbar gemacht hatte, (corpore infamis) den erſtickten ſie in dem naͤchſten Sumpfe, und eine ewige unausloͤſchliche Schande verfolgte diejenigen, die ihren Dienſtherrn in der Schlacht verließen.
Genus ſpectaculorum unum, atque in omni coetu idem.
Nudi juvenes, quibus id ludicrum eſt, inter gladios ſe atque infeſtas frameas ſaltu jactant.
Tacit. G. 24. Hiedurch erreichten ſie jene Springkraft.
Ignavos & imbelles & corpote infames coeno ac palude mergunt.
G. c. 12. Wann man dieſes nicht von der augenblicklichen Sittuation des Anlaufs verſteht:
ſo iſt es nichts.
Dieſe Springer waren aber auch nur in der erſten Linie, und die edelſten Juͤnglinge der Nation . Ruͤbenfreſſer ſchickten ſich dazu nicht; und nur unter den Englaͤndern, einer mehrentheils von Fleiſche lebenden Nation, ſicht man hie und da noch Juͤnglinge, die ohne Zulauf, uͤber eine Hecke von ſechs Fuß hinwegſetzen.
In univerſum aeſtimanti, plus penes peditem roboris: eoque mixti præliantur, apta & congruente ad equeſtrem pugnam velocitate peditum quos ex omni juventute delectos ante aciem ponunt.
Tac.
G. c. 6.
Ueberhaupt uͤbertrafen ſie alle Nationen im Springen.
Der Koͤnig der Cimbern Teutoboch ſetzte gewoͤhnlich uͤber vier und ſechs Pferde weg, und der Koͤnig iſt ſelten der erſte und einzige in ſeiner Art.
Ohne Zweifel gehoͤrte alſo das Voltigiren zur National-Erziehung, und das Gefolge (comitatus) des Koͤnigs war vermuthlich noch ſtaͤrker in dieſer Kunſt als er.
Die Nerve ihres Arms, womit ſie einen Wurfſpieß auf eine ungeheure Weite (miſſilia in immenſum vibrant ſagt Tacitus) ſchleudern konnten, mußte an der Mutter Bruſt geſpannet ſeyn.
Quatornos ſenosque equos tranſilire ſolitus. Flor. III. 3.
Da ſie alles in Abſicht auf den Krieg thaten:
ſo iſt auch kein Zweifel uͤbrig, daß das Voltigiren nicht zugleich ſeine unmittelbare Beziehung auf das Reiten hatte, wie ſie denn auch mit einer verwundernswuͤrdigen Fertigkeit von ihren Pferden auf und ab ſetzten.
Die deutſche Cavallerie war in allen Schlachten der roͤmiſchen uͤberlegen, und die roͤmiſchen Schriftſteller ſind froh, wenn ſie ſagen koͤnnen: equites ambigue certavere .
Quatornos ſenosque equos tranſilire ſolitus. Flor. III. 3.
Jhre ſchwere Jnfanterie, denn ſie hatten auch eine leichte, die wie bekannt, mit der leichten Reuterey uͤberweg lief, hat ſchwerlich viele ihres gleichen gehabt.
Urtheilen ſie aus dem einzigen Zuge:
Wie die Cimbern an die Etſch kamen, ſtelleten ſie ſich, drey oder vier Mann hoch, in den Strom, und wollten ihn mit ihren Schilden aufhalten.
Dies ſetzt voraus, daß Schild an Schild ſchloß, und dieſes Manoeuvre nicht allein eine undurchdringliche Mauer ausmachte, ſondern auch der groͤßten Gewalt widerſtehen konnte.
Wo iſt jetzt ein General, der ſich die Erwartung von ſeiner Jnfanterie machen koͤnnte, daß ſie einen Strom im Laufe aufzuhalten vermoͤchte?
Waͤre den Cimbern ihr Unternehmen gelungen:
ſo waren ſie Meiſter von Rom.
Mit dem Damme welchen ſie hernach ſchlugen, vergieng ihnen die Zeit.
Tacit. l. c.
LIV. XXXXIV. 26.
Die Catten hatten einen Schandorden eingefuͤhrt, welchen jeder Juͤngling ſo lange tragen mußte, bis er einen Feind erlegt hatte.
Dieſe Erfindung iſt gewiß um einen Grad feiner, als die Ritterorden in den Philantropinen.
Um nur erſt unter die Zahl der ehrbaren Maͤnner zu gelangen, mußte der Juͤngling ſchon Thaten gethan haben.
Retinere amnem manibus & clipeis fruſtra tentarunt.
Flor. l. c.
Jeder widmete ſich ſeinem Anfuͤhrer in deſſen Gefolge er diente, mit einem ſchweren Eide auf Leib und Leben; und ſo lange dieſer ſtand, mußte alles ſtehen.
Wer ihn ehe er fiel, verließ, ward, um in unſrer Sprache zu reden, vor der Fronte des Gefolges als infam caſſirt, und keiner wuͤnſchte dieſe Schande zu uͤberleben.
Jhre Subordination war ſo ſtrenge, daß jeder, was er that, auf die Rechnung des Anfuͤhrers ſetzen, und ſich damit nicht ſelbſt erheben durfte .
Fortiſſimus quisque ferreum inſuper annulum, ignominioſum id genti, velut vinculum geſtat, donec ſ caede hoſtis abſolvit.
TACIT.
G. c. 31.
Das Frauenzimmer hatte einen eben ſo hohen Begriff von Ehre.
Wie die Cimbern zulezt uͤberliſtiget wurden, bat das gefangene Frauenzimmer, unter die Veſtalinnen aufgenommen zu werden; und wie ihnen dieſes abgeſchlagen wurde, ſchlugen ſie ihre ſchoͤnen Haarflechten uͤber die Reiffen ihrer Wagen, knuͤpften ſolche unter das Kinn zuſammen, und erhaͤngten ſich mit dieſem Wohlſtande unter der Decke ihrer Wagen.
Specioſam mortem nennet es Florus.
Id. c. 14.
Die Dichtkunſt der Nation hatte drey Hauptgegenſtaͤnde, die Ankunft des Volks von ſeinem Urſprung an, die Thaten der Krieger, und die Ermunterung zur Schlacht; ihre Mahlerey gieng blos auf die Verzierung des Schildes, die Tanzkunſt auf den hohen Ehrentanz zur Belohnung der Sieger, und auf den Paß zum marſchiren.
Mit einem Worte, alle Wiſſenſchaften und alle Kuͤnſte giengen bey ihnen lediglich auf den Krieg; und daß ſie auch in der hoͤhern Strategie erfahren waren, ſchließt man nicht allein daraus, daß ſie fuͤnf roͤmiſche Conſular-armeen nach einander aus dem Felde ſchlugen, ſondern auch beſonders aus dem großen Manoeuver des Arioviſts , der gleich ſein Lager nur eine Meile vom roͤmiſchen nahm, des andern Tages den Caͤſar tournirte, ihm damit die Zufuhr abſchnitt, darauf ein Haupttreffen vermied, ſodann die Roͤmer, denen er in der Zahl leichter Truppen uͤberlegen war, mit Scharmuͤtzeln aufzureiben ſuchte, in der Schlacht ſelbſt ihnen durch eine der ſchnelleſten Wendungen ihre ganze Artillerie unbrauchbar machte, und ihren linken Fluͤgel beym erſten Angrif uͤber den Haufen warf.
Vinculo e crinibus ſuis facto a jugis plauſtrorum pependerunt.
FLOR.
III.
3.
Dieſes alles ſetzt eine Erziehung von ganz andrer Art voraus, als man ſich insgemein von Barbaren einbildet; und man kann dreiſt annehmen, daß es nicht blos wilde Tapferkeit, ſondern eine wahre eigne, durch die Erziehung gebildete Kriegeskunſt geweſen, welche die deutſche Nation den Roͤmern erſt fuͤrchterlich, hernach ehrwuͤrdig und zuletzt werth gemacht hat.
Die Roͤmer ſprechen von allen Nationen auſſer der deutſchen mit Geringſchaͤtzung.
Nur muß man, wie bisher zu wenig geſchehen, die Erziehung im Gefolge, von der gemeinen Erziehung, oder den gezogenen Soldaten von dem Bauern unterſcheiden.
Jene Erziehung war blos im Gefolge, das heißt in der damaligen regulairen Militz; doch nehme ich die Sueven aus, als bey welchen auch der Bauer enregimentirt, und in ſeiner Maaße geuͤbt war.
Von dieſen ſagten die uͤbrigen deutſchen Voͤlker , daß ihnen auch die Goͤtter ſelbſt nicht widerſtehen koͤnnten; ſo ſtark, ſo einzig war ihre kriegeriſche Verfaſſung.
Und wahrlich eine Verfaſſung, zu deren Begruͤndung man das Landeigenthum aufgehoben hatte, mußte von ganz beſondrer Art ſeyn .
Caeſ.
de B. G. L. VI.
Caeſ.
de B. G. VI. 7.
IV. Ueber die Erziehung des Adels von einem Edelmanne.
Der unermuͤdete Eyfer, womit Euer Hochf.
Durchlaucht ſich der Erziehung der Jugend annehmen, laͤßt mich hoffen, daß Hoͤchſtdieſelben, ens und anderes, was ich bey den in ſolcher Abſicht gemachten Einrichtungen zu erinnern finde, nicht ungnaͤdig aufnehmen werden.
Dieſe ſind, wie mir duͤnkt, groͤßtentheils fuͤr kuͤnftige Gelehrte gemacht, und was ſie zur Vorbereitung der Jugend fuͤr andre Staͤnde beytragen ſollen, ſcheint mir dasjenige bey weitem nicht zu wuͤrken, was die praktiſche Anfuͤhrung zu denſelben wuͤrken kann.
So wie junge Leute, welche ein Handwerk lernen ſollen, niemals dasjenige in einer Realſchule lernen werden, was ihnen in der Werkſtaͤtte eines guten Meiſters gelehrt wird; eben ſo wenig werden kuͤnftige Staatsmaͤnner in einer Staats- oder Cameralſchule vollkommen gebildet werden.
Jene muͤſſen, ſo wie ſie ihr vierzehntes Jahr erreichet, und dasjenige erlernet haben, was ſie erlernen koͤnnen und muͤſſen, die Schulen der Gelehrten verlaſſen, und ſich einem Meiſter uͤbergeben; und eben dieſes muͤſſen meiner Meinung nach auch diejenigen thun, welche ſich andern Staͤnden widmen wollen.
Mit den Gelehrten iſt es eine eigne Sache; ihre Anzahl wird in Verhaͤltnis ihrer Mitbuͤrger, immer nur gering ſeyn duͤrfen, wenn ein Staat, der viele ausuͤbende und nur wenig lehrende Maͤnner gebraucht, groß und maͤchtig bleiben ſoll.
Der Adel ſollte ſich gar nicht in den Stand der Gelehrten begeben; und die Staaten wurden beſſer regiert, wie ungelehrte Landraͤthe ſtimmten, und ein gelehrter Canzler die Ausfertigungen darnach beſorgte, als jetzt wo alles gelehrt iſt.
Unſre Vorfahren, die immer ohne viel zu ſpeculiren mit dem Faden der Erfahrung uͤber Weg giengen, und Uebung und Arbeit in jeder Kunſt fuͤr ein ſicherers Mittel hielten, ihre Kinder vom Boͤſen abzuhalten, und aus ihnen brauchbare Maͤnner zu machen, als alle Regeln und Wiſſenſchaften, ob ſie es gleich auch beylaͤufig hieran nicht ermangeln ließen, ſuchten ihre Soͤhne, je nachdem ſie an ihnen Luſt oder Faͤhigkeit bemerkten, bey Hofe, bey der Jagd, bey der Forſt oder beym Stalle anzubringen.
Der Fuͤrſt, der ſie zuerſt als Pagen aufnahm, hatte an ſeinem Hofmarſchall, Oberjaͤgermeiſter, Forſtmeiſter und Stallmeiſter, zunftgerechte Meiſter, und man ſprach damals von Hoͤfen, wie man jetzt von Akademien ſpricht.
Jeder Edelmann wußte, wo ein gerechter Hof gehalten wurde, und jeder Fuͤrſt beſtrebte ſich den beſten zu haben.
Man ſahe den Hof als die wahre Schule des Adels an, und ein Churprinz von Sachſen ward Page bey ſeinem Oheime, dem Erzbiſchofe zu Magdeburg, um Regierung zu lernen.
Jnsbeſondre aber leiſteten die Kriegesſchulen unſerer Vorfahren, da ein Vater ſeinen Sohn einem guten Meiſter oder Ritter auf ſechs oder ſieben Jahre in die Lehre gab, und nicht eher zuruͤcknahm, als bis er die Geſellen- oder Knapen-Jahre erreicht hatte, und auf die Wanderſchaft ziehen konnte, alles was man nach der damaligen Kriegesverfaſſung noͤthig hatte; und der Geiſt dieſer Einrichtung zeichnet ſich unendlich weit vor der Heutigen aus, nach welcher der Knabe in einem Regimente aufdienen muß.
Denn der Ritter erhielt die vaͤterliche Gewalt uͤber ſeinen jungen Lehrling, und zuͤchtigte ihn vaͤterlich, wenn dieſer aus dem Gleiſe gieng, anſtatt, daß jetzt ein Oberſter oder Hauptmann ſich kaum berechtiget haͤlt, einem ihm empfohlnen Fahnenjunker, der nun ſchon in des Fuͤrſten Dienſte ſteht, und daher nach ganz andern Grundſaͤtzen behandelt werden muß, in gewiſſen Faͤllen einen ernſtlichen Verweis zu geben.
Nach dieſen Vorausſetzungen wuͤrden Ew. Hochfl.
Durchlaucht, meiner geringen Einſicht nach beſſer thun, wenn Hoͤchſtdieſelben an dero Hofe einen ſolchen Oberhofmarſchall, Oberjaͤgermeiſter, Oberforſtmeiſter und Oberſtallmeiſter, welche als gerechte Meiſter in ihren Kunſt, adliche Juͤnglinge in die Lehre nehmen, und dieſe mit vaͤterlicher Zucht zu rechtſchaffenen Geſellen bilden koͤnnten, unterhielten, und dann eine ſolche adliche Jugend unter dem Namen von Pagen aufnaͤhmen.
Dieſe wuͤrden dann nach vollendeten Lehrjahren, anſtatt auf Akademien zu gehen, wenigſtens drey Jahre andre Hoͤfe und Laͤnder, Staͤlle, Forſten und Jaͤgereyen beſuchen muͤſſen, ehe und bevor ſie an dem Orte ihrer Beſtimmung zum Dienſte gelaſſen wuͤrden.
Eben ſo wuͤrde ein großer Koͤnig, welcher eine zahlreiche Armee zu unterhalten hat, gewiß ſtaͤrkere und geſuͤndere Officiere erhalten, wenn dieſelben etwa bis ins zwanzigſte Jahr, einem General oder Oberſten mit voͤlliger vaͤterlicher Gewalt uͤbergeben, und ſodann erſt ins Regiment geſetzt wuͤrden.
Dem Dienſte wuͤrde dadurch nichts entgehn, indem eine ſolche Jugend alles dasjenige verrichten koͤnnte, was ſie jetzt verrichtet; und dieſe wuͤrde auch nichts dabey verlieren, wenn der Koͤnig ſie nach ihrem Alter befoͤrderte.
Meine Meinung iſt hiebey keinesweges, daß dieſe Jugend gar keines weitern Unterrichts genießen ſolle; ſie ſollen ihn nur empfangen, wie andre Lehrlinge ihren Unterricht in Sprachen oder im Schreiben, Rechnen, Tanzen und andern Fertigkeiten nehmen muͤſſen; und nur nicht wie kuͤnftige Gelehrte, die einſt wieder andre lehren ſollen, erzogen werden.
Ew. Hochfuͤrſtl. Durchlaucht haben jetzt drey große Paͤchter im Lande, die alle bey ihrem Vater fuͤr Jungen, Halb- und Groß-Knechte gewiſſe Jahre gedienet haben, und jedermann ruͤhmt ihnen nach, daß ihres Gleichen auf hundert Meilen nicht zu finden waͤre.
Sie haben ein ſolches Auge fuͤr alles was zum Haushalten gehoͤret, daß alle Bauern im Dorfe ſie fuͤr ihre Meiſter erkennen, und alles was ſie unternehmen, bringt Segen.
So iſt auch in Hoͤchſtdero Landſchaft der Herr von = = = und der Herr von = = =; die beyde bey der vaͤterlichen Wirthſchaft erzogen ſind, weiter nichts als einen guten Hofmeiſter gehabt, und auch fremde Laͤnder geſehen heben; aber an Einſicht in das wahre Wohl des Landes alle andre uͤbertreffen.
Sie allein wiſſen es, wo es den Unterthanen druͤckt, und was ſie leiſten koͤnnen; und dieſes muß die Hauptwiſſenſchaft des erbgeſeſſenen Edelmanns ſeyn; ꝛc.
V. Alſo ſoll der handelnde Theil der Menſchen, nicht wie der ſpeculirende erzogen werden.
Sie glauben, liebſter Freund, ich habe in dem Schreiben an den Fuͤrſten .... den Taͤnzer mit dem Tanzmeiſter, oder den Gelehrten mit dem Lehrer verwechſelt?
Wohlan, ich will mich deutlicher erklaͤren, warum ich den praktiſchen Unterricht dem wiſſenſchaftlichen vorziehe, und warum ich glaube, daß der praktiſch erzogne Menſch, wenn es zur That koͤmmt, ſein Ebentheuer beſſer beſtehe als der andre.
Laßt uns nur gleich bey dem Landmanne anfangen; wie viel Standhaftigkeit zeigt derſelbe nicht in ſeinem Ungluͤcke?
Brennt ihm ſein Haus ab, oder raubt ihm ein Hagelſchlag ſeine ganze Hofnung im Felde; Gott hat es gegeben, Gott hat es genommen.
Stirbt ihm ſein gutes Weib, oder ſein liebſtes Kind, im ewigen Leben ſieht er ſie wieder.
Unterdruͤckt ihn der Maͤchtige, nach dieſer Zeit koͤmmt eine andre.
Raubt ihm der Krieg alles, Gott weis was ihm nuͤtzlich iſt; und allezeit iſt der Name des Herrn muthig gelobet.
So finde ich faſt durchgehnds den Landmann, und auf dem Sterbebette ſieht er, des Lebens ſatt und muͤde, ſeiner Abſpannung vom Joche mit einer beneidenswerthen Ruhe entgegen, ohne aller der Troͤſtungen zu beduͤrfen, die ſich der Gelehrte geſammelt hat, und blos mit den Hausmitteln verſorgt, die ihm der praktiſche Religions-Unterricht gewaͤhrt.
Wo iſt aber der Gelehrte, der aufrichtig ſagen kann, ſo viel mehr Muth und Standhaftigkeit zu beſitzen, als er wiſſenſchaftlicher unterrichtet iſt?
Eben ſo iſt es in andern Verhaͤltniſſen.
Wer grif mit mehrer Zuverſicht an, als Ziethen?
wer gieng kuͤhner in die Gefahr als Cook? und wer hat nach Verhaͤltniſſe aller Umſtaͤnde, groͤßere Schritte in der Erkenntnis gemacht, als ein Kind von zwey oder drey Jahren, das ſchon von allem ſpricht, ohne jemals eine deutliche Reflexion gemacht zu haben?
Wenn ich alle Kriegesbuͤcher und alle Reiſebeſchreibungen auswendig gelernt haͤtte:
ſo wuͤrde ich in dem Augenblicke, da Sehen und Angreifen nur Eins ſeyn muß, dasjenige nicht ſeyn, was jene blos praktiſch unterrichtete Maͤnner waren.
Sie glauben vielleicht, Ziethen und Cook wuͤrden groͤßer geweſen ſeyn, wenn Sie bey gleichen Erfahrungen wiſſenſchaftlich waͤren unterrichtet worden?
O Freund! der Weg der letzten Art iſt viel zu langſam; er laͤßt uns dasjenige nur Stuͤckweiſe genießen, was wir im praktiſchen Unterrichte auf einmal und im ganzen Zuſammenhange faſſen.
Das Auge, welches die Stellung der Feinde tauſendmal geſehn hat, ſummirt Totaleindruͤcke zu Totaleindruͤcken; es vergleicht unendliche Maſſen mit unendlichen Maſſen, und bringt unendliche Reſultata heraus, anſtatt, daß der wiſſenſchaftlich Unterrichtete mit lauter einzelnen und beſtimmten Jdeen rechnet, und Regeln herausbringt, die, wenns zum Treffen koͤmmt, nie gegen den Totaleindruck beſtehen, und einen in dem Kampfe der Leidenſchaften hoͤchſtens mit dem Seufzer:
Oh! troppo dura legge! verlaſſen.
Zum Vergnuͤgen, und bey muͤßigen Stunden ſtellt der praktiſch Unterrichtete auch wohl Unterſuchungen ſeines Reichthums an, anatomirt einen Totalbegrif, und freuet ſich des Philoſophen, der dieſen ſchon vor ihm zerlegt, und iedem Theilgen deſſelben einen Namen gegeben hat; aber im Handel haͤlt ihn ſeine Metaphyſik nicht auf, weil er in der Jugend damit nicht angefangen, und ſeine Seele nicht an den weit langſamern Gang deutlicher Jdeen gewoͤhnt hat.
Eben ſo macht es das Frauenzimmer, wovon man ſagt:
Illam quicquid agit, quoquo veſtigia movit, Componit furtim ſubſequiturque decor.
Sie hat das componere ſurtim nicht wiſſenſchaftlich erlernt; ſondern ſich immer unter unzaͤhligen Verhaͤltniſſen befunden, ſich darnach ohne dieſelben in einzelne Begriffe zu zerſtuͤcken, gebildet, und eine ſolche Summe fuͤr ihr Betragen daraus gezogen, die kein Gelehrter jemals vollſtaͤndig in einzelne Regeln aufloͤſen wird.
Jhre Regeln ſind uoncreta, die ſo bald ſie durch die Abſtraction getrennet, oder auch nur deutlich gedacht werden koͤnnen, nicht mehr ihre ſchnelle Wuͤrkung behalten; indem das deutliche Denken ganzer Maſſen, nicht ſo geſchwind von ſtatten geht, als das Empfinden derſelben, und das Anſtaͤndige oder Unanſtaͤndige fruͤher auffaͤllt, als die Urſachen davon gedacht werden koͤnnen.
Empfindung kann nur durch Wiederempfindung voͤllig gefaßt, und nicht durch Worte ausgedruͤckt werden.
Le ſentiment ſeul eſt en etat de juger le ſentiment, ſagt Helvetius.
Jn dem bekannten; video meliora proboque, deteriora ſequor, werden kleine abſtrahirte Regeln den allmaͤchtigen Wuͤrkungen eines Totaleindruckes entgegen geſtellet; und wie gluͤcklich iſt der Menſch, daß er durch dieſe und nicht durch jene zum Angriffe beſtimmt wird indem wahrlich mehr Gutes in der Welt unterbleiben wuͤrde, als jetzt darinn Boͤſes geſchieht, falls es in des Menſchen Vermoͤgen waͤre, ſich an der Schnur abgezogner Regeln zu halten, oder jede ſeiner Handlungen ſo einzurichten, wie er es ſich in ſeinem Lehrſtuhle bey kalter Ueberlegung vorgenommen hatte.
Noch eins; zerlegen Sie einmal das componere furtim, und unterſuchen, woraus die Compoſition beſteht; nicht wahr, Sie finden nichts wie Luͤgen und Betrug?
Man laͤßt ſcheinen was man nicht hat, und verbirgt was man nicht ſehen laſſen darf.
Und dennoch wird der praktiſche Mann die holde Schoͤne wahr und tugendhaft finden, und des moraliſchen Anatomiſten lachen, der ihm ſolche theilweiſe unwahr und fehlerhaft zeigen kann.
Eben ſo wird der durch den ganzen Eindruck der Schoͤpfung belehrte Bauer immer des metaphyſiſchen Atheiſten lachen, und Gott da erkennen, wo dieſer ihn nach dem Maaße verlieret, als er trennet, theilet, und ins unendliche geht.
Unter jenen hat nie einer an ſeiner eignen Exiſtenz und ſeiner Freyheit gezweifelt; und es iſt eine erſtaunende Beruhigung, daß die Wuͤrkung des Ganzen, Glaube an Gott iſt, und der Zweifel blos aus einem ſublimirten Theilgen aufſteigt.
Ein ſtrenger Moraliſt wird niemals ein guter Miniſter werden, weil er immer ſein Verhalten mehr nach abſtrahirten Regeln, als nach Totalbegriffen einrichten wird; und doch ziehen manche Fuͤrſten bey Beſetzung der Miniſterialſtellen, den regelmaͤßig gelehrten dem praktiſchen Manne vor.
Gewis wuͤrden ſie dadurch zu tauſend Ungerechtigkeiten Gelegenheit geben, die jeder natuͤrlicher Weiſe begeht, der nach ſeinem kurzen abſtrakten Maaßſtab, eine menſchliche Handlung abmißt, wenn nicht zum Gluͤck die mehrſten abgezognen Regeln in dem Augenblick der Handlung und Entſcheidung, dem maͤchtigen Totaleindruͤcke weichen muͤßten.
Jn den mehrſten Laͤndern werden die Verbrecher noch nach abſtrahirten Geſetzen verdammt; aber in England erkennen zwoͤlf Totaleindruͤcke uͤber die concrete That.
Aber dem allen ungeachtet, ſollen ſie nicht glauben, daß ich den wiſſenſchaftlichen Unterricht, und die Gelehrſamkeit, welche daraus entſteht, verachte.
Nein, ich ſehe die Gelehrten als eine der edelſten Klaſſen der Menſchen an; der wiſſenſchaftliche Untecricht beſteht hier mit ſeinem Zwecke vollkommen, und ich weis, daß der praktiſche Unterricht unendlich durch die Reſultate des wiſſenſchaftlichen gewonnen hat.
Allein die Geſchaͤftsmaͤnner und die uͤbrigen handelnden Menſchen ſollen dieſe Reſultate nuͤtzen, ohne mit jenen einerley Gang zu gehen; ſie ſollen wie die Frau von Sevigny den Verſtand an bout de la plume haben, oder wie ein fertiger Muſicus, die Noten durchs Auge in die Finger gehen laſſen, und das commercium rerum et animae, wie es Baco nennet, ſo wenig durch das Denken der Zeichen, als durch deren Ausdruck aufhalten; und das laͤßt ſich in Geſchaͤften blos von dem praktiſchen Unterrichte erwarten.
Jch bedenke nie was ich ſchreibe, und leſe nur was ich geſchrieben habe, aber eben deswegen bin ich mit der groͤßten Fertigkeit ꝛc.
VI. Ueber die Sittlichkeit der Vergnuͤgungen.
Hoͤre Freund, ich gebs dir zu, es iſt unnoͤthig von den Daͤchern zu ſingen, wie ſuͤß die Liebe und wie lieblich der Wein ſey; denn die Natur wirds dem Jungen ſchon ſagen, und es iſt beſſer daß dieſe es thue, als daß eine Kupplerinn die Roſe vor der Zeit breche.
Aber daß ich nun auch auf der andern Seite im Genuſſe aller Menſchenfreuden ſo ſparſam und pipiſch ſeyn ſoll, damit bleib mir vom Leibe; ich genieſſe was ich vertragen und bezahlen kann; das iſt mein Maaß, und das Maaß eines jeden redlichen Mannes unter der Sonnen .
Honny foit qui maly penſe.
Du ſelbſt haſt mir zugeſtanden, daß es keine Suͤnde ſey, ein Fuͤrſt, Craf oder Edelmann zu ſeyn; unſer Pfarrer hat es mehrmals oͤffentlich gepredigt, man koͤnne hunderttauſend Thaler beſitzen und doch ſelig werden, obs gleich ein bisgen hart hergienge.
Wenn ich alſo von der Ehre und vom Gelde ſo viel nehmen darf, wie ich vertragen und mit Recht erhalten kann, warum nicht auch von der Luſt?
Wir ſind nicht in Amerika, wo man ſich mit der Ehre der bloßen Menſchheit begnuͤgen muß, und ſo lange es dauert, ſo wenig ein Edelmann als ein Graf ſeyn darf; wir ſind auch keine Wiedertaͤufer, daß wir alle Freuden wie alle Guͤter gemein haben muͤſſen; und wenn dieſes nicht iſt, wenn einer Feldmarſchall ſeyn darf, obgleich hunderttauſend fuͤr Gemeine dienen muͤſſen; wenn einer eine Million Piſtolen beſitzen mag, obgleich eine Million Menſchen nicht ſo viel Heller zaͤhlt:
ſo denke ich auch, ich duͤrfe ſatt Paſteten eſſen, wenn gleich alle meine Nachbarn nur grob Brod zu koſten kriegen.
Du nenneſt das hart?
.... Gut. Mitleidiger Mann, ich will allen was mitgeben, es ſoll niemand bey mir darben; ich will großmuͤthiger ſeyn als der Koͤnig, der ſeine ganze Ehre fuͤr ſich allein behaͤlt, und billiger als der Reiche, der immer noch mehr ſammlet.
Wir Meiſter in der Kunſt ſich zu vergnuͤgen, haben einen edlern Hang als beyde, wir laſſen keinen darben; und wir ſind nicht gluͤcklicher, als wenn die ganze Welt mit uns gluͤcklich iſt; wir theilen Opern, Redouten, Comedien, Paſteten und was wir haben, von Herzen gern mit, und boͤſe Leute allein ſind es, die uns nachreden, daß wir unſern Wein allein trinken.
Unſer groͤßtes Vergnuͤgen iſt, recht viel vergnuͤgte Leute zu machen; ſind nicht eben die Redouten und Comedien gerade ſo eingerichtet, daß ein jeder fuͤr ein billiges daran Theil nehmen kann, und lachen wir wohl jemals herzlicher, als wenn die ganze Verſammlung mitlacht?
Alſo ....
Aber das geht nicht, wir muͤſſen arbeiten, wir haben Pflichten gegen uns, gegen andre, gegen Gott …
Richtig, vollkommen richtig!
Jedoch geſetzt, wir wohnten auf Otaheiti, wo die Brodfrucht auf den Baͤumen wuchs, und jeder nur den Mund aufthun durfte, um ſatt zu werden; wo die Einwohner den ganzen Tag in der Sonne lagen, und nicht anders aufſtunden als um Comedien zu ſpielen, oder zu tanzen; wo Jungen und Maͤdgen ſich beſtaͤndig im Graſe waͤlzten, und die Koͤniginn mit ihren Hofdamen den Englaͤndern immerfort in die Arme lief; wo Eſſen und Trinken und Schlafen die einzige Berufsarbeit war; wo es keine Arme und keine Almoſen gab, weil der Schoͤpfer fuͤr jedes menſchliche Geſchoͤpf mit gleicher Freygebigkeit geſorgt hatte, wo man anſtatt zu beten, alles nur mit Empfindung, die man kaum Dankbarkeit nennen konnte, genoß; ſollten hier die Leute ſich auch Pflichten machen? ſollten ſie die Brodbaͤume abhauen, um Korn im Schweiß ihres Angeſichts aus der Erde zu ziehen, oder ſich in die ſpaniſche Bergwerke ſchleppen laſſen, um Urſach zu haben Gott ſtuͤndlich fuͤr ihre Errettung anflehn zu koͤnnen?
He! …
Du lachſt! und meinſt Weſtfalen ſeye nicht Otaheiti?
Je nun ſo kommen wir auf den rechten Fleck zuſammen; ſo iſt die Frage nicht, ob Redouten und Comedien erlaubt ſind, nein! alles kommt denn darauf an, ob ſie dem Orte, worinn ſie gehalten werden, angemeſſen ſind; und ob die Perſon welche ſie beſucht ihre Pflichten dabey verletzt?
Aber wozu denn die allgemeinen Urtheile uͤber ihre Sittlichkeit und Unſittlichkeit in Anſehung unbeſtimmter Oerter und Perſonen?
Man gewinnt doch noch immer etwas damit; man haͤlt doch noch manchen zuruͤck, der ſich ſonſt dieſem Vergnuͤgen zu ſehr uͤberlaſſen wuͤrde?
..... ſprichſt du?
O Freund!
Freund! was ſoll der gemeine Mann denken, wenn die Sittenlehrer mit aller Macht der Beredſamkeit, Opern, Comedien und Redouten verdammen, und gleichwohl ſieht, daß die großen Fuͤrſten und Fuͤrſtinnen, deren Weißheit und Tugend eben dieſe Sittenlehrer nicht genug zu erheben wiſſen, ihrer Lehre gerade zu entgegen handeln?
Wenn eben diejenigen, welche eine Sache zu pruͤfen und zu ſchaͤtzen wiſſen, ſich an dieſen Vergnuͤgungen gar nichts abziehen laſſen?
Muß er hier nicht ganz irre werden?
Muß er nicht zuletzt glauben, alle Sittenlehre ſey bloßes Gewaͤſche, und indem er ein Gebot verachtet ſieht, alle fuͤr gleich veraͤchtlich halten?
Und thaͤten wir nicht vernuͤnftiger, wenn wir aufrichtig ſagten: ſeidne Kleider ſind gut, aber nicht fuͤr jedermann, als wenn wir, um die Unvermoͤgenden abzuhalten, ſich nicht auch darinn zu kleiden, ſie fuͤr ſuͤndlich erklaͤreten, und uns gleichwohl ſelbſt darinn bruͤſteten?
Auch hier kommt alles auf die Graͤnzlinie an; und ſo ſchwer auch dieſe anzuweiſen ſeyn mag: ſo iſt ſie doch vorhanden, und wie manche andre Sache leichter im Griffe als im Ausdrucke.
Hieruͤber ſage mir was du weißt, und dann will ich dich gern hoͤren.
Ziehe die Graͤnzlinie ſtrenge, ſie ſoll mir nicht leicht zu ſtrenge ſeyn; oder wenn du ja ins Allgemeine gehn willſt:
ſo ſage mir erſt, wenn du die nothwendige Ungleichheit der Staͤnde und Guͤter in der Welt als erwieſen annimmſt; warum du die Ungleichheit der Vergnuͤgungen minder gerecht findeſt?
VII.
Etwas zur Policey der Freuden fuͤr die Landleute.
Wenn ich Policeycommiſſarius waͤre, es ſollte mir anders gehn, die Leute ſollten mir wenigſtens ein- oder zweymal im Jahr, auf der Kirms oder auf Faſtnacht, voͤllige Freyheit haben, einige Baͤnde ſpringen zu laſſen, oder ich hieſſe nicht Herr Commiſſarius.
Unſre heutige Maͤßigkeit macht lauter Schleicher, die des Morgens ihr Glaͤsgen und des Abends ihr Kaͤnngen trinken, anſtatt daß die vormalige Ausgelaſſenheit zu gewiſſen Jahrszeiten, einem Donnerwetter mit Schloſſen glich, was zwar da, wo es hinfaͤllt, Schaden thut, im Ganzen aber die Fruchtbarkeit vermehret.
— Dagegen aber wuͤrde ich auch die taͤglichen Saͤufer, wenn ſie ſich auch nicht voͤllig berauſchten, ohne Barmherzigkeit ins Zuchthaus ſchicken.
Mit allem ihrem Lehren und Predigen haben es die Moraliſten endlich ſo weit gebracht, daß die Leute, welche vorhin des Jahrs einen Anker, aber an einem Tage herunterzechten, ſich jetzt taͤglich mit einem geringern Maaße, aber des Jahrs nicht mit einem Stuͤckfaſſe begnuͤgen, und hier moͤchte ich wohl einmal fragen:
Ob wir bey dieſem Tauſche gewonnen oder verlohren haben?
Als Policeycommiſſarius ſage ich, Nein.
So viele Freuden uns auch der Schoͤpfer giebt, und ſo gern er es ſehen muß, daß wir ſie mit Dank und Maͤßigung genieſſen:
ſo offenbar finde ich, daß die Leute bey dem maͤßigen Genieſſen zu Grunde gehen, die vorhin des Jahrs nur ein oder zweymal Kopfweh zu erleiden hatten; ich finde, daß es fuͤr die Pollcey leichter ſey, einmal des Jahrs Anſtalten gegen einen wilden Ochſen zu machen, als taͤglich die Kaͤlber zu huͤten.
Bey allem dem aber iſt es doch auch hier zu verwundern, daß die Freuden und Ergoͤtzungen unſerer Vorfahren policeymaͤßiger geweſen ſind, als die unſrigen.
Jn der ganzen bekannten Welt ſind von den aͤlteſten Zeiten her gewiſſe Tage dem Menſchen dergeſtalt frey gegeben worden, daß er darinn vornehmen konnte was er wollte, in ſo fern er nur keinen Klaͤger gegen ſich erweckte.
Das Amt der Obrigkeit ruhete an denſelben voͤllig, und der Fiſcus ſelbſt konnte nichts beſſers thun als mitmachen.
Man findet alte Stadtordnungen, worinn an zweyen Tagen des Jahrs alle Arten von Gluͤcksſpielen erlaubet wurden; die Obrigkeit duldete die Faſtnachtszechen, und Mummereyen bis in die Kirchen, und ſorgte blos dafuͤr, daß die unbaͤndigen Menſchen kein Ungluͤck anfiengen; die Uebermaaße ſelbſt wehrete ſie keinem.
Man erinnert ſich der Saturnalien wie der Narrenfeſte; man weiß, was zur Carnevalszeit in und auſſer den Kloͤſtern erlaubt war, und man ſieht, ohne ein Montesquien zu ſeyn, daß aller Welt Obrigkeit, den Patriarchen zu Conſtantinopel nicht ausgeſchloſſen , den Grundſatz angenommen hatte: die heit muß wenigſtens einmal im Jahre ausgaͤhren, damit ſie das Faß nicht ſprenge.
Cedron hiſt. p. 639.
Eben dieſer Grundſatz herrſchte in andern Theilen bey unſern Vorfahren.
Bey gewiſſen ſeltnen feyerlichen Gelegenheiten zeigten ſie ſich in verſchwenderiſcher Pracht, wenn ſie taͤglich in einem ſchlichten Wamſe giengen.
Wenn ſie mit einander haderten:
ſo ſchonten ſie ſo wenig ihrer Lunge als ihrer Faͤuſte; und wenn ſie ſich freueten:
ſo wollten ſie berſten vor lachen.
Damit ſchonten ſie ihre Feyerkleider, und entwehrten ſich des ſchwindſuͤchtigen Grams, und der Gefahr von einer ploͤtzlichen Freude zu ſterben.
Wir hingegen opfern der Mode durch taͤgliche kleine Ausgaben unſer beſtes Vermoͤgen auf, verfolgen unſre Feinde mit der artigſten Manier, und ſchwindeln bey allen ploͤtzlichen Zufaͤllen.
Jedoch Scherz bey Seite, wenn ich Policeycommiſſarius waͤre, die Leute ſollten mir zu gewiſſen Zeiten mehr Freuden haben, damit ſie zu andern fleißiger und ordentlicher wuͤrden.
Jch weiß wie dem Handwerksmanne der Sonntags Braten ſchmeckt, wenn er ſich die ganze Woche mit einem Gemuͤſe beholfen hat; und wie zufrieden er mit ſeinem Gemuͤſe iſt, wenn er an den Sonntagsbraten gedenkt.
Nach dieſem wahren Grundſatze, wuͤrde ich jedem Dorfe wo nicht alle Monate, doch wenigſtens alle Vierteljahr ein Feſt erlauben, um den taͤglichen Genuß, welcher zuletzt auch oft den Beſten zur Uebermaaße verfuͤhrt, und um ſo viel gefaͤhrlicher iſt, je unbemerkter er im Finſtern ſchleicht, und mit der lieben Gewohnheit, der andern Natur, uͤber Weg geht, ſo vielmehr einzuſchraͤnken.
Eine Policey, die ihre Aufmerkſamkeit dahin wendete, wuͤrde wahrſcheinlich gluͤcklicher ſeyn als diejenige, welche wie die neuere alle Arten von Zechereyen und Gelagen verbietet, und damit den durch keine Geſetze zu bezwingenden heimlichen und oͤftern Genuß befoͤrdert, auch wohl ſelbſt das Salz der Freude, was dem geplagten Menſchen Reiz und Dauer zur Arbeit geben ſoll, voͤllig unſchmackhaft macht.
Jn gewiſſen Laͤndern und beſonders am Rheine, laͤßt der Pfarrer des Sonntags das Zeichen mit der Glocke geben, wenn der Fideler in der Schenke auf die Tonne ſteigen darf, und nun faͤngt alles an zu huͤpfen.
Jn der ganzen Woche aber findet man daſelbſt keinen Menſchen in der Schenke.
Jn Frankreich, wo das Tanzen am Sonntag verboten iſt, ſieht man des Abends nach verrichteter Arbeit, haͤufige Taͤnze, und die Nation iſt nuͤchtern und fleißig.
Jn Genf findet man die Handwerker alle Abend, wenn es die Witterung erlaubt, eine Stunde auf oͤffentlichen Plaͤtzen, um ſich von der unermuͤdeten Anſtrengung des Tages zu erholen; und ſo iſt uͤberall, wo die Geſetzgebung auf Erfahrungen gebauet wird, Freude und Arbeit vermiſcht, und die eine dient der andern mit maͤchtiger Hand.
Jn andern Laͤndern hingegen, wo die Feyertage nach einer gebieteriſchen Theorie abgeſchaft, die blauen Montage eingezogen, die Faſtnachtsluſtbarkeiten verboten, die Leichen- und Kindelbiere zu genau eingeſchraͤnkt, alle Zehrungen unterſagt, alle Kirmesfreuden durch den nie ſchlafenden Fiſcal geſtoͤret, und uͤberhaupt alle Luſtbarkeiten der Unterthanen ſo viel immer moͤglich unterdruͤckt ſind, ſieht man die Leute weit haͤufiger in den Schenken, ſtiller und trauriger aber oͤfterer trinken, und auch weniger fleißig arbeiten.
Jhre Wirthſchaft geht bey allen Einſchraͤnkungen ſchlimmer, und der niedergeſchlagene Menſch ſchaft mit ſeinen Haͤnden dasjenige nicht, was der luſtige ſchaft.
Die Unterthanen ſehen den Geſetzgeber wie die Kinder einen graͤmlichen Vater an; ſie verſammlen ſich in Winkeln, und thun mehr boͤſes als ſie bey mehrer Freyheit gethan haben wuͤrden.
Sie duͤnken ſich ſicher, ſo oft ſie ſich nur nicht die Haͤlſe brechen.
Jn vielen weſtfaͤliſchen Doͤrfern giebt es noch guͤſte Kindelbiere.
Das iſt, Eheleute die keine Kinder haben, koͤnnen einmal in ihrem Leben auch ein Kindelbier halten, damit ſie ſich wegen deſſen, was ſie andern geopfert haben, erholen koͤnnen.
Wahrlich eine gutherzige Erfindung.
Guͤſt wird von Kuͤhen gebraucht, die nicht kalben.
Bisher hat man noch kein eignes Policeyreglement fuͤr die Luſtbarkeiten der Landleute gehabt, welches hauptſaͤchlich dayer ruͤhrt, daß die Geſetzgeber lieber ſelbſt haben tanzen als andre tanzen laſſen wollen.
Es wuͤrde aber doch in dem Falle noͤthig ſeyn, wenn meine Wuͤnſche erfuͤllet werden ſollten.
Jn demſelben wuͤrde das erſte ſeyn, daß in einem gewiſſen zu beſtimmenden Diſtricte nur eine einzige Schenke geduldet, dieſe gehoͤrig und geraͤumig eingerichtet, und mit allen verſehen ſeyn ſollte, was vernuͤnftige Landleute ergoͤtzen koͤnnte.
Der Wirth ſollte ſeine Vorſchrift haben, was er geben und nicht geben duͤrfte; der Tag zur Luſtbarkeit ſollte beſtimmt und an demſelben immer die noͤthige Huͤlfe, um Unordnungen zu ſteuren, bey der Hand ſeyn.
Auſſer dem beſtimmten Tage, und einigen andern, die noch naͤher beſtimmet werden koͤnnten, ſollte der Wirth gar keine Gaͤſte ſetzen duͤrfen.
Die Spiele ſollten beſtimmt, und angemeſſen ſeyn.
Drey alte Maͤnner ſollten des Tages Richter ſeyn, und alles entſcheiden koͤnnen, was der Ceremonienmeiſter anderwaͤrts entſcheiden kann.
Wer ſich denſelben widerſetzte, ſollte ſofort der in der Naͤhe ſtehenden Amtshuͤlfe uͤbergeben; der betrunkene Mann durch ſie gegen ein gewiſſes Botenlohn ſofort nach Hauſe gebracht; und die betrunkene Frau vor ihrer Heimfuͤhrung oͤffentlich ausgeklatſcht werden. —
Auf dieſe Weiſe glaube ich, daß die vielen und verderblichen Winkelſchenken geſchloſſen, das beſtaͤndige Leben im Wirthshauſe aufgehoben, der Mann, der die Erholung am mehrſten verdient, zum beſten Genuß einer ordentlichen Freude verholfen, und uͤberhaupt mit der Zeit ein beſſerer Nationalgeiſt erzielet werden koͤnnte.
Dabey verſtuͤnde es ſich von ſelbſt, daß an dieſen Tagen alle Frohnen und Bauerwerke aufhoͤren, und dieſelben alſo gewaͤhlet werden muͤßten, damit keine eilige Arbeit dadurch aufgehalten wuͤrde.
VIII.
Es ſollten die Wochenſchriften auch die Anzeigen der neueſten Moden enthalten.
Schreiben von Amalien.
Das Jahr iſt beynahe voruͤber gegangen, ohne daß Sie auch nur ein Woͤrtgen von unſern ſchoͤnen neuen Moden geſagt haben.
Gelt!
Sie ſind des Dings muͤde, und unſre Veraͤnderungen ſo mannigfaltig geworden, daß ſie ihnen mit Jhrer Muſterung nicht haben folgen koͤnnen!
Es geht den Moraliſten wie jenem Maͤdgen das von einem Huſaren verfolgt und gejagt wurde.
Ach weh meine ſchoͤnen Schuhe! o meine Schuͤrze! o Himmel was will Mama ſagen! — rief es zu erſt, als es hier mit dem Abſatze in eine Pfuͤtze trat, und dort mit der Filetſchuͤrze in der Hecke haͤngen blieb.
Wie es aber Holter Polter durch Dicke und Duͤnne laufen mußte, um dem boͤſen Manne zu entkommen:
ſo ward an keine Schuhe, an keine Schuͤrze und an keine Mama gedacht.
So gehts mit unſerer Theilnehmung an den Geſchaͤften dieſer Welt.
So lange man noch ſchreyet, hats keine Noth; aber wenns uͤber und uͤber geht, ſo ſchweigt man.
Nicht wahr, iſts Jhnen nicht juſt ſo gegangen, oder haben Sie aus einer beſſern Urſache geſchwiegen?
Jndeſſen hat doch immer das Publicum ſehr dabey gelitten, daß ſo manche Moden unbemerkt voruͤbergegangen ſind, und viele ſich die Livres de modes mit großen Koſten haben von Paris kommen laſſen muͤſſen, welche Sie Jhnen leicht durch eine kleine Beſchreibung haͤtten erſparen koͤnnen.
Manche aber ſind daruͤber gar ſo unwiſſend geblieben, daß ſie einen Queuue de Renard von einem Plumet d’ amitiée nicht haben unterſcheiden gelernt, und die belle poule noyée mit der belle poule à pleines voiles verwechſeln.
Dieſe Verantwortung bleibt Jhnen immer, da woͤchentliche Blaͤtter ſo ganz eigentlich dazu eingerichtet ſind, um von jeder neuen Mode ſofort eine Anzeige zu thun, und es weit ſchicklicher geweſen ſeyn wuͤrde, darinn die Veraͤnderungen unſrer Hauben als die unwichtigen Handlungen einiger laͤngſt vergeſſenen alten Biſchoͤffe aufzubehalten.
Billig ſollte man in jedem wohlbeſtelleten Staate ein taͤgliches Blatt zur Bekanntmachung der Moden haben.
Wenn Sie meinen Rath folgen wollen:
ſo verbeſſern Sie dieſen ihren Fehler in dem kuͤnftigen Jahre.
Jch habe mir aus Utopien, wo die Menſchen auf dem Felde wachſen, etwas Frauenzimmerſaamen kommen laſſen, und ſolchen nach Amilecs Methode unterſucht.
Jedes Koͤrngen huͤpfte, wenn ich die Sayte der Mode ſtrich, und ſo koͤnnen Sie denken, was das fuͤr eine Erndte geben wird, wenn der Saame auf unſrer Heide, ſo gut wie in dem goldreichen Utopien aufgeht.
Jm Vorbeygehen geſagt, ich hatte mir auch etwas Maͤnnerſaat, und zwar von dem beſten, verſchrieben.
Aber mein Correſpondent hat mir geantwortet, es waͤre jetzt davon nichts vorraͤthig, weil es nicht mehr geſucht wuͤrde.
Wenn ich aber Genieſaamen haben wollte:
ſo ſtuͤnden mir einige Laſten zu Dienſte.
Aber dieſen mag ich nun eben nicht, da die Genies bey uns wild wachſen.
Amiléc ou la graine d’ hommes.
Amilec hatte eine Violine, worauf jede Sayte zu einer gewiſſen Leidenſchaft geſtimmet war.
Wenn er nun z. E. die Sayte des Ehrgeitzes oder des Liebe ſtrich:
ſo fiengen die Koͤrngen, welche zu kuͤnftigen Fuͤrſten beſtimmt waren, gleich an zu huͤpfen, und bisweilen bewegte ſich auch nach dieſem Tone die Seele eines Pedanten.
Die Sayte der Eitelkeit ſetzte faſt alles in mindre oder mehrere Bewegung.
Die Almanache, welche ein halbes Jahr vorher abgedruckt werden, und uns doch die Moden fuͤr ein ganzes kuͤnftiges Jahr zeigen wollen, werden Jhnen hierinn ſicher keinen Eintrag thun.
Sie erhalten uns blos die Erfindungen einer laͤngſt veralteten Einbildung, und dabey ſagt uns keiner unter allen, wie die Neceſſaires, Badines, Bonbonnieres, Verrieres, Dejeuners &c. geformt geweſen; wohin die verſchiedenen Arten von Venez y voir ihren Pol gehabt, ob die Schreibzeuge und Milchnaͤppe in Waſen, in Urnen oder in Obelisken beſtanden, ob der Staudenartige Schmelz oder die Stickerey en filagrame, oder die Haararbeit und von welchen Farben, den Vorzug behalten, was die Divinatoires von dem kuͤnftigen Jahre gewahrſaget, und was Herr Granchez in ſeiner Fabrik zu Clignancourt ſonſt fuͤr Anſtalten mache die deutſchen Beutel zu fegen.
Dieſem weſentlichen Fehler unſrer Policey kann allein durch ein Jntelligenzblatt, was friſch gedruckt und vertheilet wird, abgeholfen werden; und ich daͤchte, es verlohnte ſich wohl der Muͤhe, die jungen einheimiſchen Kuͤnſtler in Zeiten zu benachrichtigen, auf welchem neuen Wege ſie den ſchoͤpferiſchen Franzoſen den Rang abgewinnen koͤnnen.
Email arboriſe.
Eine Art von Faͤchern, die man aber nicht mit denen à figures habillées en é ffes de Soye verwechſeln muß.
Noch weniger haben Sie davon einen uͤblen Einfluß auf das gegenwaͤrtige Menſchengeſchlecht zu fuͤrchten.
Daſſelbe iſt ſo bider und gut, es herrſcht unter den lieben Menſchenkindern ſo viele Menſchenliebe und Gutmuͤthigkeit, ihre Veredlung hat einen ſo maͤchtigen Fortgang gewonnen, und alles iſt ſo voll chriſtlicher Empfindſamkeit, daß die ſchleunige Bekanntmachung der neuen Moden unmoͤglich eine ſchaͤdliche Veraͤnderung darin hervorbringen kann.
Ja ich bin verſichert, daß wenn Chriſtus ſich, wie es ehedem einmal geheißen hat , von ſeiner lieben aber ungetreuen Braut, der chriſtlichen Kirche, ſcheiden laſſen wollte, kein Conſiſtorium dahin den Ausſpruch thun koͤnnte; ſo ſehr hat ſich das gute Geſchlecht der Menſchen gebeſſert, und ſo ſehr haben auch die andaͤchtigen Perſonen ihre Peruͤcken und Hauben zu der ſuͤßen Empfindung des Erloͤſers geformt.
Es iſt niemand der ſich beſſer mit dem lieben Gott verſteht, als ein empfindſames Herz; es dient ihm unter allen Geſtalten der Mode, und liebt immer die Ruͤhrung, wenn ſie nur zu ſeiner Sayte ſtimmt, ſie komme vom Himmel oder von der Erde; uͤberall hat der liebe Gott jetzt Menſchenfreuden, und unſre Religion ſollte billig ganz umgeſchaffen werden, da es ſo gut als erwieſen iſt, daß ſie nur Troſt fuͤr Ungluͤckliche enthalte, man aber jetzt, dem Hoͤchſten ſey Dank! nichts wie Genuß kennt.
Il divortio celeſte di Ferrante Pallavicini.
Sollte aber Jhr Stilleſchweigen von Jhrem Unvermoͤgen uns etwas neues hieruͤber zu ſagen, herruͤhren: o ſo legen Sie mit dieſem Jahre die Feder nieder, und nehmen von mir die aufrichtige Erklaͤrung an, daß ich ihre altmodiſchen Blaͤtter nicht mehr leſen werde .
Dieſer Aufſatz iſt vom 25 Dec. 1779; welches ich um deswillen bemerke, weil ſeitdem Modejournale, und Modeintelligenzblaͤtter in Deutſchland erſchienen ſind.
Amalia.
IX. Antwort an Amalien.
Halb haben Sie, theureſte Amalie, die Urſachen errathen, warum ich ſeit einiger Zeit von den ausſchweifenden Moden nicht ein Woͤrtgen mehr geſagt habe; aber eine der vornehmſten iſt Jhnen doch entwiſchet, ohnerachtet ich ſie bereits einmal bekannt gemacht habe; und dieſe beſteht darin, daß ich mit dem Jrokeſiſchen Philoſophen das Staͤdtiſche Gemenge, und alles was nicht zu der Klaſſe der Ackerbauer, Jaͤger und Hirten gehoͤrt, als den Abfall oder die Spreu des menſchlichen Geſchlechtes betrachte, und, wenn ich die mannigfaltigen Kunſtwerke ſehe, welche unſre Putzmacherinnen daraus hervorbringen, die Guͤte des Schoͤpfers bewundre, der auch der Spreu eine kleine Freude bereitet hat, und ehe ſie der Wind verwehet, wo nicht andern doch ſich ſelbſt zu gute kommen laͤßt.
Mit dieſer Urſache habe ich noch eine andre verknuͤpft, um mich nicht mit denen, welche die liebe gute menſchliche Geſellſchaft fuͤr das hoͤchſte Ungluͤck unſrer Erden halten, zu uͤberwerfen.
Wenn ich naͤmlich ſehe, daß die Handwerker ſich in ihren einfoͤrmigen Stellungen lahm und blaß arbeiten, die Gelehrten uͤberſpannet oder Hypochondriſch werden, die Hofleute ſich zu Tode walzen, die Fuͤrſten ihre beſte Zeit verſpielen, und uͤberhaupt die geſelligen Menſchen in den Staͤdten ſich durch die großen Opfer, welche ſie den Kuͤnſten, den Wiſſenſchaften und den Moden bringen, taͤglich mehr und mehr verfeinern, verſchnitzeln und verzaͤrteln, oder wohl gar verhaͤmmern und verpuffen:
ſo ſtelle ich mir vor, die allguͤtige Vorſehung habe dieſe Mittel, als die ſanfteſt abfuͤhrenden gewaͤhlt, um ihr großes Werk von allen verdorbenen Saͤften zu reinigen, und es ſey ein Eingriff in ihre Rechte, wenn ich dieſen Mitteln zum Verderben, Einhalt thun, oder ſie wohl gar zwingen wollte, dazu Erdbeben und Ueberſchwemmungen zu gebrauchen, und die Schuldigen mit den Unſchuldigen zu verderben.
Jch verehre in ihren Abfuͤhrungsmitteln die weiſe Sorgfalt, nach welcher dieſe blos auf das Uebel wuͤrken, und die edlern Theile verſchonen, und troͤſte mich denn damit, daß das Geſchlecht was in den Siechenhaͤuſern der Staͤdte zuſammen ſeuchet, wenn es ja wieder erſetzet werden muß, darum nicht untergehn, ſondern von dem Abfall auf den Hoͤfen der edlen und gemeinen Lanſten immer noch hinreichend vermehret werden koͤnne ....
Jedoch Sie ſind dieſe Art der Philoſophie an mir nicht gewohnt, und haben alſo unmoͤglich ſolche Urſachen errathen koͤnnen, die mir nie in den Sinn gekommen ſind.
Alſo fort mit den Abfuͤhrungsmitteln, und weg ins Feuer weg, mit dieſem Theile eines Briefes, worin ich es einmal habe verſuchen wollen, ob ich auch wohl graͤmlich ſeyn koͤnnte, wenn es meine Jahre erfordern ſollten.
Jch befuͤrchte es gelingt mir nicht, und ich gehe ſicherer, wenn ich Jhnen theureſte Amalia, das Gluͤck unſrer Zeiten von ſeiner beſſeren Seite und in dieſem einige beſſere Gruͤnde fuͤr mein Betragen zeige.
Wiſſen Sie alſo, daß Sie von der großen Urſache, warum ich dem fortrauſchenden Strome der Moden ſo gelaſſen nachgeſehen habe, ſo viel als gar nichts errathen haben; ſie ſind edler, ſie ſind folgende.
Ueberall wohin wir unſre Augen wenden, hat die Natur nicht blos fuͤr unſre Erhaltung, ſondern auch fuͤr unſer Vergnuͤgen geſorgt.
So bald ſie nur das Waſſer erſchaffen hatte, ließ ſie auch den Weinſtock bluͤhen, und pflanzte die Roſe neben dem Kornfelde.
Sie ſorgte mit gleich muͤtterlicher Sorgfalt fuͤr alle unſre Sinne, und auch fuͤr edlere Gefuͤhle, indem ſie das holde Maͤdgen, was uns gluͤcklich machen ſollte, nicht wie eine Truffel unter der Erde reifen, ſondern zur allgemeinen Freude uͤber derſelben aufbluͤhen ließ.
Jhre Mannigfaltigkeit iſt unendlich, und ſie haßt die Einfoͤrmigkeit dergeſtalt, daß ſie auch nicht einmal die Pflanzen von einer Gattung ſich voͤllig aͤhnlich gemacht hat.
Schwerlich hat der Menſch, ihr edelſtes Werk, minder vollkommen werden ſollen.
Auch hier in dieſer kleinen Welt, wie man den Menſchen nicht ganz unrecht nennt, hat ſie Blumen und Korn, Waſſer und Wein, und Truffeln und Maͤdgen erſchaffen, und jedem ſeinen gehoͤrigen Platz angewieſen.
Auch hier hat ſie die Blume zur Ergoͤtzung und das Korn zur Erhaltung gepflanzet.
Und wenn dieſes, wie ich nicht zweifle, ſeine Richtigkeit hat:
ſo ſehe ich nicht ein, woher wir das Recht nehmen wollen, alle Roſen auszureißen, um nichts als Kartoffeln dafuͤr zu ziehen.
Man laſſe jedem ſeine Stelle, und es wird alles gut gehen.
Durchdrungen von dieſen großen Wahrheiten ſehe ich den verfeinerten Theil der Menſchen an Hoͤfen und in Staͤdten mit ihren Moden, Kuͤnſten, Wiſſenſchaften und witzigen Erfindungen als das Blumenbeet der Natur; das platte Land hingegen als ihr Kornfeld an.
So wie das letzte gut ſteht, wenn ſich nicht viel Blumen unter dem Korne befinden: ſo mag auch das erſte immer ſchoͤner ausſehen, je weniger Korn darauf waͤchſt; und da einmal die Natur beydes zum allgemeinen Beſten und Vergnuͤgen angebauet haben will:
ſo glaube ich daß wir keine beſſere Einrichtung treffen koͤnnen, als daß wir die Blumen in den Staͤdten, und das Korn drauſſen auf dem Lande ziehen.
Auch hierin hat uns die Natur ein fuͤrtrefliches Beyſpiel gegeben; ſie laͤßt den Weitzen nicht mit ſchoͤnen Bluͤthen glaͤnzen, und fordert von den ſchoͤnſten Blumen keine Fruͤchte zu unſrer Erhaltung.
Wenn die Kunſt der Natur folgt: ſo hat ſie die beſte Wegweiſerinn, und wir folgen ihr in den Staͤdten, wenn wir alles in edle Blumen verwandeln.
Hiezu dienen Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und Moden, und aus dieſem Geſichtspunkte bewundere ich jetzt die unermuͤdete Bemuͤhung der Menſchen in den Staͤdten, ſich um die Wette ſchoͤner und glaͤnzender zu zeigen; ich ſehe jede Haube als eine neue Art auslaͤndiſcher Blumen an, die in unſre Gegend verpflanzet wird, und mache der Tulpe ſo wenig einen Vorwurf, daß ſie nur das Auge ergoͤtzt, als ich es der Nachtviole verdenke, daß ſie nicht bey Tage riecht.
Jedes Ding hat bey mir ſeine Zeit und ſeine Stelle bekommen, und damit iſt auch meine ganze Kritik gefallen.
Der einzige Mißbrauch, den wir Moraliſten zu fuͤrchten und abzuwehren haben, iſt dieſer, daß die Blumen mehr Platz einnehmen als ihnen zukommt.
Denn wo ſie dergeſtalt wuchern, daß ſie den Kartoffeln ihren Platz rauben, oder wohl gar das Korn erſticken, da ſieht es gefaͤhrlich aus.
Aber hier koͤnnen wir raͤuten, pfluͤgen und brachen, und wenn wir dieſes zur rechten Zeit thun:
ſo wird die Ordnung der Natur nichts dabey verlieren.
Sie wird gut beſtehen, wenn wir vorher wohl unterſuchen, ob ſich ein Landſtaͤdtgen, was Mangel an Korne hat, ſo gut zum Blumenbeete ſchicke, als eine Hauptſtadt, und die Heide ein Feld ſey um Hyacinthen darauf zu ziehen.
Gegen dieſen meinen Plan, liebſte Freundinn! werden Sie mir keine Einwendung machen.
Sie gehoͤren zu dem Geſchlechte der Blumen, die nicht blos das Auge ergoͤtzen, ſondern auch noch uͤberdem ſchoͤne Fruͤchte bringen.
Jn ihrem Schatten wird kein Korn erſtickt, und der Raum, den Sie einnehmen, iſt nicht groͤßer als Jhnen gebuͤhrt.
Sie ſchuͤtzen vielmehr andre zaͤrtliche Gewaͤchſe vor der Macht der Sonne, und wenn Sie ihre Blaͤtter gleich hoch tragen, und ſich dem begierigen Auge in ihrem ſchoͤnſten Schmucke zeigen:
ſo geſchieht dieſes, um die kurze Zeit, welche Sie in dieſer Welt zu bluͤhen haben, ihrer Beſtimmung gemaͤs anzuwenden, und dann zu einer vollkommenen Frucht zu reifen. Koͤnnen wir dieſe dann gleich nicht ſo lange wie wir wuͤnſchen aufbewahren:
ſo muͤſſen wir uns damit troͤſten, daß wir fuͤr den Mangel der Dauer durch die Menge der Reitzungen uͤberfluͤßig bezahlt ſind.
Aber am Ende, meine Beſte, bitte ich Sie doch dieſe kleine Herzſtaͤrkung andern in dieſem neuen Jahre nicht anders als nach dem Abfuͤhrungsmittel zu geben.
Die Zahl der Blumengecke iſt nicht ſo groß, als der Liebhaber des reinen Korns, und wer ſein Gewaͤchs ſicher verſilbern will, der handelt immer am kluͤgſten, wenn er mehr Korn als Blumen zu Markte bringt.
Nach dem erſten wird zur Zeit der Noth gar nicht gefragt, und oft liegt eine Roſe, die des Morgens erſt aufbluͤhete, ehe es Abend wird, verwelkt, entblaͤttert, und verachtet unter den Fuͤßen.
Das Schickſal aller Blumen iſt einmal zu ſcheinen und fruͤh zu ſterben, und die Anbauer der Kornfelder haben nur Augen fuͤr ſie, um ſie auszureißen.
Ein Liebhaber von Beyden.
X.
Wie iſt die Dreſpe im menſchlichen Geſchlechte am beſten zu veredeln?
Anfrage eines Frauenzimmers.
O! ſchweigen Sie ja ſtille, mein ſchoͤner Herr!
Sie gehoͤren auch mit unter den Abfall des menſchlichen Geſchlechts; der Ausſpruch unſers Jrokeſiſchen Philoſophen war:
Es giebt nur dreyerley aͤchte Staͤnde unter den Menſchen, als der Stand der Jaͤger, der Hirten und der Ackerbauer; alles uͤbrige gehoͤrt zum Abfall, worauf man nicht viel rechnen muß.
Und Sie als Dichter, wo Sie ſich nicht bald, wie die Saͤnger in Arkadien, eine Heerde anſchaffen, fallen gewiß unter die Spreu, wenn man den Abfall auf die Schwinge bringt, um noch das Hinterkorn oder die Dreſpe zu gewinnen.
Nicht wahr? o! wenn man nur ſeine Groͤße kennt:
ſo betriegt einen der Schneider .... und auch ſeine eigne gute Meinung nicht.
Sie haben alſo gar keinen Beruf uns guten Maͤdgen, die wir ſo ein bisgen mehr Zeit als andre der Lectuͤre ſchenken, und unſern Geiſt wie unſern Koͤrper zu ſchmuͤcken ſuchen, vorzuwerfen, daß wir die ganze Oekonomie der Natur zerſtoͤrten; und ich daͤchte, wir handelten beyde am kluͤgſten, wenn wir uns einander das Handwerk nicht verſchrien.
Aber ſollte es denn wuͤrklich ſo ganz richtig ſeyn, daß die Jaͤger, die Hirten und die Ackerbauer das reine Korn in der Welt ausmachten, und alles uͤbrige zur Dreſpe gehoͤrte?
Und ſollte es auf den Fall, daß wir uns dieſe Jrokeſiſche Eintheilung gefallen laſſen muͤßten, nicht Mittel geben, auch noch die Dreſpe in Preiß zu bringen!
Die Jtaliener warfen lange die abgewundenen Huͤllen der Seidenwuͤrmer in den Miſt, bis ſie endlich lernten Blumen daraus zu machen; und wir Deutſchen ſchufen auch einmal, denn Schoͤpfer ſind wir doch immer geweſen, aus den ſonſt weggeſpuͤlten Schuppen der Baͤrſche etwas das eine Blume heißen ſollte; was duͤnkt ihnen alſo, wenn wir auch noch ſo etwas aus der Dreſpe oder der Spreu machten, wenn ich Sie zum Exempel als eine Huͤlſe in eine Roſe verwandelte, und dieſer ein Plaͤtzgen auf meiner Haube, oder an einem andern Orte, wo Sie vielleichtlieber verbluͤheten, einraͤumete; wuͤrden Sie es wohl bereuen, nicht blos zum Pumpernickel erſchaffen zu ſeyn?
Es kommt nur darauf an, wie ich das Ding in meinem Kopfe drehe:
ſo ſind Sie Spreu oder Roſe.
So viel bleibt indeſſen immer, wir moͤgen nun ſeyn was wir wollen, richtig, daß die Drefpe wenn ſie genutzt und veredelt werden ſoll, eine ganz andre Behandlung als das reine Korn erfordere, und daß mehrere Arbeit, und mehrere Kunſt dazu gehoͤren, Baumwolle aus der Heede als ein Stuͤck Lowend aus gutem Flachſe zu machen.
Sie erinnern ſich wie unſer Jrokeſe die Ohren ſpitzte, als er hoͤrete, daß ein huͤbſcher junger Menſch verdammet wurde, zehn Jahre lang mit untergeſchlagenen Beinen auf einem Tiſche zu ſitzen, um ſich dereinſt mit der Scheere und der Nadel in einem kleinen engen Stuͤbgen ernaͤhren zu koͤnnen.
Das heißt, rief er, die Dreſpe auf eine grauſame Art veredlen; und was wuͤrde er geſagt haben, wenn er gehoͤrt haͤtte, daß man ſolchen jungen Burſchen nicht allein manchen Feyertag, ſondern auch ſogar den Troſt ſich alle vier Wochen einmal recht ausdehnen zu koͤnnen, oder den ſogenannten blauen Montag abgeſchnitten haͤtte?
Nun daͤchte ich gewoͤnne die Sache ſchon eine andre Geſtalt, und wir haͤtten einiges Recht den Moraliſten zuzurufen, nicht alles Hinterkorn ſofort in den Wind zu werfen, oder allenfalls fuͤr das Vieh ſchroten zu laſſen, wenn es nicht auf die naͤmliche Art brauchbar iſt, wie das reine.
Es iſt ein wunderliches Ding um dieſen Abfall des menſchlichen Geſchlechts, ſeitdem man keine Reviere von hundert Meilen fuͤr die Jagd von hundert Jrokeſen ungebauet laſſen will, und noch wunderbarer iſt es, daß oft aus dieſem Abfall das Korn erwaͤchſt, was in die Jrokeſiſche Wildbahn geſaͤet wird.
Nach dem Ausſpruch unſers Wilden gehoͤrte der Hof, die Buͤrgerſchaft, und die ganze beruͤhmte Gelahrten Republik zur Spreu, oder wo noch einige darunter der Jagd und dem Ackerbau ein Stuͤndgen ſchenken, zum Hinterkorn; was kann aber daraus nicht gemacht werden, wenn es von geſchickten Meiſtern und Meiſterinnen geworfelt, gemahlen, gebeutelt und verbacken wird?
Jedoch meine Meinung war es nicht, mich auf eine ſo ernſthafte Sache einzulaſſen.
Die Frage unter uns iſt blos, ob ich als ein kleines Huͤlsgen gerade alle die Eigenſchaften und Tugenden eines aͤchten ſchoͤnen, reinen Weitzens haben muͤſſe, und ob ich nicht, da ich mich gutwillig unter den Abfall rechnen laſſe, das Privilegium habe, mich ein bisgen mit einer unſchuldigen, oder wie Sie es nennen, empfindſamen Lectuͤre zu amuſiren?
Die Umſtaͤnde, welche es noͤthig gemacht haben, daß zwey geſunde ſtarke Maͤnner den dritten, der oft nur ein kleiner feiner Moraliſt iſt, in der Saͤnfte tragen, koͤnnen es vielleicht auch noͤthig machen, daß tauſend ſich blos mit Leſen beſchaͤftigen, um eben ſo viel Autoren das Brod zu geben.
Je mehr ſich die Zahl derjenigen vermehrt, die nicht zum reinen Korn gehoͤren; und je nothwendiger dieſe Vermehrung iſt, wo wir uns nicht wie die Jrokeſen aus unſern Reviren treiben laſſen wollen, deſto haͤufiger werden auch die Veredlungsmittel werden muͤſſen.
Unſer Kuͤſter hat ſchon angefangen alle Saͤrger der Laͤnge nach einzuſenken, weil der Kirchhof zu klein wird; und ich fuͤrchte, wenn wir dereinſt auch ſo bey lebendigem Leibe zu ſtehen kommen, es wird noch manche eitle Beſchaͤftigung erdacht werden muͤſſen, um uns alle in Bewegung zu erhalten.
Ueberlegen Sie es mein Freund, und ſchicken mir allenfalls einen beſſern Vorſchlag zu meiner Veredelung.
Aber Jhre Puppe will ich nicht ſeyn, ſie moͤchten meiner ſonſt gar zu balde muͤde werden; auch nicht ihre Amarillis, weil ihnen der Reim gleich eine Phillis bringen wuͤrde.
Jhre Muſe oder ſo etwas was der Dichter ſich taͤglich wuͤnſcht und niemals erhaͤlt, moͤchte ich am liebſten ſeyn, um mich ein bisgen zu raͤchen.
Amalia.
XI. Wozu der Putz diene?
Ein Geſpraͤch zwiſchen Mutter und Tochter.
Das Kind.
Mama! warum hat der Mahler dort mitten uͤber den ſchoͤnen Spiegel eine Guirlande gemahlt?
Die Mutter.
Siehſt du denn nicht, daß er dort geborſten iſt, und daß er dieſen Borſt hat verbergen wollen?
Das Kind.
Mama! warum hat der Kaufmann zu dem ſchoͤnen Chitz, welchen ſie mir gegeben haben, ein Zeug voll Loͤcher genommen?
Die Mutter.
Damit man bey der Schoͤnheit der Farben die Loͤcher vergeſſen ſollte.
Das Kind.
Mama! ſind denn uͤberall Boͤrſte und Loͤcher, wo uͤberfluͤßiger Schmuck iſt?
Die Mutter.
Ja, mein Kind, uͤberall.
Viel Putz iſt immer ein Zeichen, daß irgendwo etwas fehlt, es ſey nun im Kopfe, oder im Zeuge.
XII. Schreiben einer alten Ehefrau an eine junge Empfindſame.
Sie thun Jhrem Manne Unrecht, liebes Kind, wenn Sie von ihm glauben, daß er ſie jetzt weniger liebe als vorher.
Er iſt ein feuriger thaͤtiger Mann, der Arbeit und Muͤhe liebt, und darinn ſein Vergnuͤgen findet; und ſo lange wie ſeine Liebe gegen Sie ihm Arbeit und Muͤhe machte, war er ganz damit beſchaͤftiget.
Wie aber dieſes natuͤrlicher Weiſe aufgehoͤret hat:
ſo hat ſich ihr beyderſeitiger Zuſtand, aber keinesweges ſeine Liebe, wie Sie es nehmen, veraͤndert.
Eine Liebe die erobern will und eine die erobert hat, ſind zwey ganz unterſchiedene Leidenſchaften.
Jene ſpannt alle Kraͤfte des Helden; ſie laͤßt ihn fuͤrchten, hoffen und wuͤnſchen; ſie fuͤhrt ihn endlich von Triumph zu Triumph, und jeder Fuß breit den Sie ihm gewinnen laͤßt, wird ein Koͤnigreich.
Damit unterhaͤlt und ernaͤhrt ſie die ganze Thaͤtigkeit des Mannes, der ſich ihr uͤberlaͤßt; aber das kann dieſe nicht.
Der gluͤcklich gewordene Ehemann kann ſich nicht wie der Liebhaber zeigen; er hat nicht wie dieſer zu fuͤrchten, zu hoffen und zu wuͤnſchen; er hat nicht mehr die ſuͤße Muͤhe mit ſeinen Triumphen, die er vorhin hatte, und was er einmal gewonnen hat, wird fuͤr ihn keine neue Eroberung.
Dieſen ganz natuͤrlichen Unterſchied, liebes Kind! muͤſſen Sie ſich nur merken:
ſo wird Jhnen die ganze Auffuͤhrung ihres Mannes, der jetzt mehr Vergnuͤgen in Geſchaͤften als an ihrer gruͤnen Seite findet, gar nicht widrig vorkommen.
Nicht wahr, Sie wuͤnſchten noch wohl, daß er wie vormals mit ihnen einſam auf der Raſenbank vor der Grotte ſitzen, ihnen in das blaue Aeugelgen ſehen, und um einen Kuß auf ihre ſchoͤne Hand, knien ſollte?
Sie wuͤnſchten noch wohl, daß er Jhnen das Gluͤck der Liebe, was der Geliebte ſo ſchlau und zaͤrtlich ſchildern kann, immer mit kraͤftigern Farben mahlen, und Sie von einer Entzuͤckung zur andern fuͤhren moͤchte?
— meine Wuͤnſche giengen wenigſtens in dem erſten Jahre, da ich meinen Mann geheyrathet hatte, auf nichts weniger als dieſes.
Allein es geht nicht, der beſte Mann iſt auch der thaͤtigſte Mann, und wo die Liebe aufhoͤrt Arbeit und Muͤhe zu erfordern, wo jeder Triumph nur eine Wiederholung des vorigen iſt, wo der Gewinnſt ſowohl an ſeinem Werthe als an ſeiner Neuheit verloren hat; da verliert auch jener Trieb der Thaͤtigkeit ſeine gehoͤrige Nahrung, und wendet ſich von ſelbſt dahin, wo er dieſe beſſer findet.
Der weiſeſte Mann geht auf neue Entdeckungen aus, und ſieht das entdeckte nur mit Dankbarkeit an.
Es gehoͤrt zum Weſen unſrer Seele, daß ſie immer beſchaͤftiget ſeyn und immer weiter will, und wenn unſre Maͤnner von der Vernunft auf dieſem Wege in den Geſchaͤften ihres Berufs wohl gefuͤhret werden:
ſo duͤrfen wir nicht daruͤber ſchmollen, daß ſie ſich nicht ſo oft als ehmals mit uns am Silberbache oder unter Luiſens Buͤche unterhalten.
Anfangs kam es mir auch hart vor, eine ſolche Veraͤnderung zu ertragen.
Aber mein Mann erklaͤrte ſich daruͤber ganz aufrichtig gegen mich.
Die Freude womit du mich empfaͤngſt, ſagte er, verbirget deinen Gram nicht, und dein truͤbes Auge zwingt ſich vergeblich heiter zu ſeyn; ich ſehe was du willſt, ich ſoll mit dir wie zuvor auf der Raſenbank ſitzen, immer. an deiner Seite haͤngen, und von deinem Othem leben; aber dies iſt mir unmoͤglich.
Mit Lebensgefahr wollte ich dich noch auf einer Strickleiter vom Glockenthurm herunter tragen, wenn ich dich nicht anders zu bekommen wuͤßte; aber nun da ich dich einmal in meinen Armen feſt habe, da alle Gefahren uͤberwunden, und alle Hinderniſſe beſiegt ſind; nun findet meine Leidenſchaft von dieſer Seite ihre vorige Befriedigung nicht.
Was meiner Eigenliebe einmal geopfert iſt, hoͤrt auf ein Opfer zu ſeyn; die Erfindungs-Entdeckungs- und Eroberungsſucht, die jedem Menſchen angeboren iſt, fordert eine neue Laufbahn.
Ehe ich dich hatte, brauchte ich alle Tugenden zu Stuffen, um an dich zu reichen; nun aber da ich dich habe, ſetze ich dich oben darauf, und du biſt nun bis dahin die oberſte Stuffe, von welcher ich weiter ſchaue.
So wenig mir auch der Glockthurm, und daß ich die Ehre haben ſollte, der hoͤchſte Fußſchemel meines Mannes zu ſeyn, gefiel:
ſo begrif ich doch endlich mit der Zeit, und nachdem ich dem Laufe der menſchlichen Handlungen weiter nachgedacht hatte, daß es nicht anders ſeyn koͤnnte.
Jch wandte auch meine Thaͤtigkeit, die vielleicht mit der Zeit auf der Raſenbank Langeweile gefunden haben wuͤrde, auf die zu meinem Berufe gehoͤrigen haͤuslichen Geſchaͤfte, und wann wir dann beyde uns tapfer getummelt hatten, und uns am Abend einander erzaͤhlen konnten, was er auf dem Felde und ich im Hauſe oder im Garten gemacht hatte:
ſo waren wir oft froher und vergnuͤgter als alle liebevollen Seelen in der Welt.
Und was das gluͤcklichſte dabey iſt:
ſo hat dieſes Vergnuͤgen uns auch nach unſerm dreyßigjaͤhrigen Eheſtande nicht verlaſſen.
Wir ſprechen noch eben ſo lebhaft von unſerm Hausweſen, als wir immer gethan haben, ich habe meines Mannes Geſchmack kennen gelernt, und erzaͤhle ihm ſowohl aus politiſchen als gelehrten Zeitungen was ihm behagt; ich verſchreibe ihm das Buch, und lege es ihm gebunden hin, was er leſen ſoll; ich fuͤhre die Correſpondenz mit unſern geheyratheten Kindern, und erfreue ihn oft mit guten Nachrichten von ihnen und unſern kleinen Enkeln.
Was zu ſeinem Rechnungsweſen gehoͤrt, verſtehe ich ſo gut als er, und erleichtere ihm daſſelbe damit, daß ich ihm alle Belege vom ganzen Jahre, die durch meine Haͤnde gehen, zur Hand und Ordnung halte; zur Noth mache ich auch einen Bericht an die Hochpreisliche Cammer, und meine Hand paradirt ſo gut in unſerm Caſſenbuche als die ſeinige; wir ſind an einerley Ordnung gewoͤhnt, kennen den Geiſt unſerer Geſchaͤfte und Pflichten, und haben in unſern Unternehmungen einerley Vorſicht und einerley Regeln.
Dieſes wuͤrde aber wahrlich der Erfolg nie geweſen ſeyn, wenn wir im Ehehande ſo wie vorhin, die Rolle der zaͤrtlich Liebenden geſpielt, und unſre Thaͤtigkeit mit Verſicherung unſer gegenſeitigen Liebe erſchoͤpft haͤtten.
Wir wuͤrden dann vielleicht jetzt einander mit Langeweile anſchauen, die Grotte zu feucht, die Abendluft zu kuͤhl, den Mittag zu heiß, und den Morgen unluſtig finden.
Wir wuͤrden uns nach Geſellſchaften ſehnen, die, wenn ſie kaͤmen, ſich bey uns nicht gefielen, und mit Schmerzen die Stunde zum Aufbruche erwarteten, oder wenn wir ſie ſuchten, uns wieder fortwuͤnſchten.
Wir wuͤrden zu Taͤndeleyen verwehnt, noch immer mittaͤndeln, und Freuden beywohnen wollen, die wir nicht genießen koͤnnten; oder unſre Zuflucht zum Spieltiſche, als dem letzten Orte, wo die Alten mit den Jungen figuriren koͤnnen, nehmen muͤſſen.
Wollen Sie ſich nicht einſt in dieſen Fall verſetzen, liebes Kind! ſo folgen Sie meinem Beyſpiele, und quaͤlen ſich und ihren rechtſchaffenen Mann nicht mit uͤbertriebenen Forderungen.
Glauben Sie aber auch indeſſen nicht, daß ich mich ſo ganz dem Vergnuͤgen, den Meinigen zu meinen Fuͤßen zu ſehen, entzogen hatte.
O hiezu findet ſich weit eher Gelegenheit, wenn man ſie nicht ſucht, und ſich zu entfernen ſcheinet, als wenn man ſich allemal, und ſo oft es dem Herrn beliebt, auf der Raſenbank finden laͤßt.
Noch jetzt ſinge ich unterweilen meinen kleinen Enkeln, wenn ſie bey mir ſind, ein Liedgen vor, was ihn zur Zeit, als ſeine Liebe noch mit allen Hinderniſſen zu kaͤmpfen hatte, in Entzuͤckung ſetzte; und wenn dann die Kleinen rufen: Ancora!
Ancora!
Großmama, er aber die Augen voll Freudenthraͤnen hat:
ſo frage ich ihn wohl noch einmal, ob es ihm jetzt nicht zu gefaͤhrlich ſchiene, mich auf der Strickleiter vom Kirchthurme zu holen?
Aber dann ruft er eben ſo heftig wie die Kleinen:
O!
Ancora Großmama Ancora.
XIII. Nachſchrift.
Noch eins, mein Kind! habe ich vergeſſen.
Wie es mir vorkoͤmmt:
ſo verlaſſen Sie ſich lediglich auf ihre gute Sache und ihr gutes Herz, vielleicht auch wohl ein bisgen auf ihre ſchoͤnen blauen Augen, und ſpintiſiren gar nicht darauf, ihren Mann von neuem an ſich zu ziehen.
Mich deucht, Sie ſind zu Hauſe gerade ſo wie vor acht Tagen in der Geſellſchaft bey unſerm ehrbaren G ...., wo ich euch ſo ſtille und ſteif antraf, als wenn ihr nur zuſammen gekommen waͤret, um euch Langeweile zu machen.
Merkten Sie aber nicht, wie bald ich die ganze Geſellſchaft in Bewegung brachte.
Dem alten muͤrriſchen Cammerrath ſagte ich, er haͤtte doch letzthin Recht gehabt, daß man den Abfall der Steinkohlen nicht wie es im Dictionaire encyclopedique ſtuͤnde, zum Duͤnger nutzen koͤnnte, ich haͤtte es auf allerley Weiſe damit verſuchen laſſen — und fluchs ward er ſo heiter und beredt, wie ein Gelehrter der Recht behalten hat.
Zu dem in ſich ſelbſt vertieften Kriegesrath .... ſprach ich, ſeine Prophezeyung, daß Clinton Charlestown erobern wuͤrde, waͤre eingetroffen.
Und nun kam einmal nach dem andern, das haͤtte er ſo gewiß gewußt, daß er ſeinen Kopf darauf verwetten wollen; worauf ſich alles, was Odem hatte, gegen ihn ruͤhrte.
Jndem jeder hiebey ſeine politiſchen Einſichten auskramte, ſagte ich meinem Nachbaren, dem jungen M .... einen Vers ins Ohr, welchen er ehedem gemacht hat:
Und ihre Fluͤgel wurden groß, Fiengen Wind, und machten Ein Geſchwirre durch das Land, Daß man kaum ſein eignes Wort verſtand.
Und zugleich langte ich vor ihm vorbey, um die neue Uhr mit Brillanten zu beſehen, welche ſeine Nachbarinn auf der andern Seite, zum erſtenmale angelegt hatte.
Die Kriegesraͤthinn fragte ich, wo ſie ihren allerliebſten neuen Wagen haͤtte machen laſſen, und um der Cammerraͤthinn zugleich ein Compliment zu machen, kuͤßte ich ihren niedlichen kleinen Jungen.
Damit fieng auch der uͤbrige Theil der Geſellſchaft an, ſich etwas froher zu fuͤhlen, und unſre Fluͤgel wurden auch groß, ſo daß wir ſcherzend und tanzend zu Tiſche und wieder davon giengen.
Wie ich es hier in der Geſellſchaft machte:
ſo mache ich es auch taͤglich zu Hauſe.
So wie ich des Morgens aufſtehe, ſchaffe ich mir ein heiteres Auge, welches ich mir immer verſchaffen kann, wenn ich nur friſches und reines Zeug uͤberwerfe; und habe allemal einen Scherz oder eine kleine Schmeicheley fuͤr meinen Mann in Bereitſchaft, ſollte ſie auch nur darinn beſtehen, daß er geſtern Abend recht prophezeyhet habe, wie es dieſen Morgen regnen wuͤrde.
Er muß es immer vorher gewußt haben, was in der Haushaltungsbeſtellung gerathen wuͤrde oder nicht; er iſt es immer, den der Erfolg rechtfertiget, wenn wir neues Geſinde bekommen haben, das nach ſeinen phyſiognomiſchen Einſichten gut oder ſchlecht einſchlagen ſollte; waͤre ich ihm gefolgt, ſo waͤren wir unſer Korn zu einem beſſern Preiſe los geworden, und wir waͤren beſſer mit dem Klaver als mit der Eſparcette gefahren — das weiß ich ihm alles ſo gut einzubroͤkeln, daß er die Kunſt nicht merkt, und wenn er ſie auch durchſchimmern ſieht, mir den Dank fuͤr meine Muͤhe, ein zufriedenes Wort, nicht verſagt.
Damit iſt der Tag angefangen; wir ſcheiden denn gemeiniglich aus einander, und des Mittags habe ich was neues.
Wir haben uns froh verlaſſen und ſehen uns froh wieder.
Einen kleinen Enkel von drey Jahren, den wir bey uns haben, ſetze ich ihm an die Seite, das iſt dann ſeine Puppe, damit muß er ſpielen.
Macht das Kind etwas das ihm gefaͤllt:
ſo ſage ich ihm, es ſey der leibliche Großpapa.
Jſt der Wein nicht gut: ſo bewundre ich ſeinen feinen Geſchmack, und laſſe ihn glauben, er ſey aus einem neuen Faſſe; findet er die Felderdbeern wohlſchmeckender, als diejenigen, ſo ich ihm aus dem Garten vorgeſetzt habe:
ſo habe ich auf einem Nebentiſche auch von jenen fuͤr ihn in Bereitſchaft.
Schmeckt ihm das Waſſer vortreflich:
ſo iſt es aus der Quelle am Berge, die er ſelbſt hat oͤffnen laſſen; und ſo mag er loben oder tadeln, ich mache ihm gleich ein Ragout daraus nach ſeinem Geſchmacke.
Das geht nun freylich ſo nicht, wenn man immer den Mann gehen laͤßt, bis er von ſelbſt kommt, ihn nie anhaͤkelt, oder wohl gar vor ihm mit einem langen Zuge von Verdruß im Geſicht erſcheinet.
Aber es iſt doch auch ſo ſchwer nicht, mein liebes Kind! wie Sie glauben, einen Mann auf jene Art ſo zu regieren, daß er noch immer einigermaaßen Liebhaber bleibt.
Jch bin nur eine alte Frau; aber Sie koͤnnen noch was ſie wollen, ein Wort von Jhnen zur rechten Zeit, thut gewiß ſeine Wuͤrkung.
Was brauchen Sie eben die leidende Tugend zu ſpielen?
Die Seufzer einer Frau ſind gut zum verſcheuchen, aber nicht zum anholen; die Thraͤne des liebenden Maͤdgens, ſagt ein altes Buch, ſteht wie der Thau auf der Roſe; aber die auf den Wangen einer Frau, iſt fuͤr den Mann ein Tropfen Gift, den er um alles in der Welt nicht verſchlucken moͤchte.
Stellen Sie ſich nur immer freudig und hehr, ſo wird es der Mann auch werden, und wenn er es geworden iſt, werden Sie es auch von Herzen werden.
Die Kunſt ſo dazu gehoͤrt, iſt ſo groß nicht.
Nichts ſchmeichelt einem Manne mehr als die Freude ſeiner Frau, er ſieht ſich immer ſtolz als den Urheber derſelben an.
So bald Sie aber recht freudig ſind: ſo werden Sie auch lebhaft und aufmerkſam werden; jeder Augenblick wird Jhnen eine Gelegenheit geben, ein gefaͤlliges Wort anzubringen, und Sie werden bald darin ſo gelaͤufig werden, daß Sie nicht noͤthig haben Jhren Verſtand in große Unkoſten zu ſetzen.
Zuerſt erfordert es freylich ein kleines Studium, und ich erinnere mich noch, wenn ich vordem in Geſellſchaft gieng, daß ich vorher die Charakter aller Perſonen, welche darinn erſcheinen wuͤrden, muͤhſam uͤberdachte, um dasjenige ausfindig zu machen, was ich einer jeden paſſendes und angenehmes ſagen wollte.
Aber es giebt ſich doch bald, und zuletzt wird es einem ſo mechaniſch, wie den großen Herrn bey der Cour.
Jhnen wird dabey Jhre gute Erziehung, die in dieſem Stuͤcke auſſerordentlich viel vermag, ſehr zu ſtatten kommen, und ihre Empfindſamkeit wird dann die edelſte Gabe werden, die Jhnen die Natur geſchenkt hat, wenn ſie zur freudigſten Thaͤtigkeit uͤbergeht, und jeder Handlung das ſanfte, gefaͤllige und zaͤrtliche eindruͤckt, was jetzt nur im ſtillen ſchmachtet, oder wie eine Blume im Keller bluͤhet.
Jhr lieber Mann wird ſich auf den Lorbeerreiſern ſonnen, die Sie ihm unterlegen, und Sie zaͤrtlich einladen das Vergnuͤgen, was Sie ihm verſchaft haben, mit ihm zu theilen.
XIV. Schreiben einer Dame an ihren hitzigen Freund.
Verzeihen will ich Jhnen gern, mein lieber Freund, und zwar von Grund meines Herzens, aber ihre Entſchuldigung, daß ihre polternde Hitze ein Naturfehler ſey, den man uͤberſehen muͤſſe, laſſe ich durchaus nicht gelten.
Denn eines Theils iſt es noch gar nicht ausgemacht, daß es eben ſo wohl gebrechliche Seelen als gebrechliche Koͤrper gebe; und andern Theils, wenn es auch einige Seelen geben ſollte, die von Natur Kruͤppel waͤren:
ſo glaube ich doch nicht, daß man ſolche Geiſteskruͤppel mit eben dem chriſtlichen Mitleiden ertragen muͤſſe, womit man einen von Natur ſchielenden Menſchen zu ertragen verbunden iſt.
Endlich ſetzt man auch den koͤrperlichen Fehlern noch wohl etwas entgegen, und ſchienet ein ſchwaches Bein, was zu hinken drohet; daher es dritten Theils hoͤchſt ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde, dergleichen von Natur mangelhafte Seelen ohne Huͤlfe oder ohne Schienen, wenn ich es ſo ausdruͤcken mag, zu laſſen; und woher wollen Sie Schienen fuͤr die Seele ſuchen, wenn ſie ſolche nicht aus dem Zorn, dem Unwillen, und der Verachtung nehmen, womit man dergleichen natuͤrliche Fehler der Seelen beſtraft?
Wie ſehr wuͤrden dieſe immer mehr und mehr ihrem uͤblen Hange folgen, wenn man die Narren bedauerte, daß ſie von Natur nicht recht geſcheit waͤren, oder mit den Hitzigen Mitleid haͤtte.
Hier muß man nicht ablaſſen mit wohlthaͤtigen Strafen und Ermahnen, und ſo wie man der Kinder Seelen mit Fluchen und Segnen, mit Strafen und Belohnungen und mit allen Spann- und Sperrhoͤlzern, die nur moͤglich ſind, umgiebt, um ſie gerade zu ziehen, und vor dem Ueberſchlagen zu bewahren:
ſo muß man auch des Mannes Seele, wenn ſie eine Unart angenommen hat, ſo lange haͤmmern, bis ſie einen reinen Schlacken giebt.
Wenn es jemals einen Naturfehler an der menſchlichen Seele gegeben hat:
ſo iſt es gewiß die gar zu große Begierde, welche wir haben, unſern Gegnern eine abſurde Folge ihrer Behauptungen zu zeigen.
Auch ich fuͤhle dieſe Schwaͤche ſo ſtark wie ein andrer, und habe ihr vielleicht ſchon zu viel nachgegeben, da ich Jhnen jetzt auf gewiſſe Weiſe das Abſurde ihrer Entſchuldigung gezeigt habe.
Aber was wuͤrde daraus werden, wenn man gegen dieſen Fehler gar nicht auf ſeiner Hut waͤre, wenn man immer ſo gleich nach einer Jnſtanz haſchte, womit man ſeinen Gegner ſo recht bey der Naſe ins Narrenſpital fuͤhrte, und dieſer einen mit noch groͤßerer Erbitterung ins Tollhaus ſchickte?
Wuͤrde es nicht eine Marter ſeyn in Geſellſchaft zu gehen, und wuͤrde man nicht in beſtaͤndiger Angſt zittern muͤſſen, daß ſich die lieben Maͤnner und Herrn Collegen beym Kragen faſſen wuͤrden?
Jch will indeſſen damit nicht ſagen, daß man dieſe Manier der Widerlegung ganz verlaſſen ſolle; nein, ſie iſt die kuͤrzeſte und treffendſte unter allen, wenn ſie gluͤcklich gebraucht wird, und eigentlich bey Hofe zu Hauſe, wo man die Syllogismen in forma haßt.
Jch wollte Jhnen nur damit zu erkennen geben, daß man ſeinen Gegner nicht ſo gleich im Triumph und mit aller Bitterkeit einer Rechthaberey ins Tollhaus ſchicken muͤſſe, theils weil es beleidigend iſt, theils weil man ſich auch ſelbſt in der Geſchwindigkeit verſehen, und eine bittere Jnſtanz machen kann, die durch eine noch bitterere gehoben wird.
Der berichtigte Lord Rocheſter fuhr einmal in einer Miethkutſche aus der Comoͤdie, und wie der Kutſcher beym Empfang ſeines Fuhrlohns ſahe, daß er den Lord gefahren hatte, ſagte dieſer zu ihm: wenn ich das gewußt haͤtte, in die Hoͤlle haͤtte ich ſie fahren wollen.
O! antwortete der Lord:
ſo haͤtteſt du Narr ja mit deinen Pferden zuerſt hinein muͤſſen.
Phau! ſchrie der witzigere Kutſcher, ich wuͤrde Eure Herrlichkeit ruͤckwaͤrts hinein geſchoben haben (J Should have backed in your Lordſchip) …
So uͤbel kann man oft mit einer dem Anſcheine nach ganz guten Jnſtanz anlaufen.
Jhr erſter hitziger Ausdruck war: dasjenige was Sie anfuͤhrten, ſey ſo klar wie die Sonne; und der Schluß den die ganze Geſellſchaft daraus machen ſollte, war natuͤrlicher Weiſe dieſer: daß ihr Gegner ſtockblind ſeyn muͤßte.
Ob ſie Recht oder Unrecht hatten, bedarf keiner Unterſuchung, denn uͤber die Sache ſtreiten wir nicht, ſondern nur uͤber die Manier des Vortrags.
Aber fragen Sie ſich ſelbſt, ob es ihr Wille war der Geſellſchaft einen ſo uͤblen Begrif von ihrem Gegner zu geben?
War ers nicht, wie ich verſichert bin, wozu denn dieſe Heftigkeit? und wenn nun die Geſellſchaft gedacht haͤtte, es fehle Jhnen an dem Gefuͤhl des Anſtaͤndigen, was zu einem freundſchaftlichen Streite erfordert wird, oder wohl gar an einer guten Erziehung, wuͤrde ihnen dieſes angenehm geweſen ſeyn?
Gewiß auch nicht; und ſo haben Sie Jhren Gegner wider ihren Willen und wider Jhren eignen Vortheil mißhandelt.
Jhr zweyter hitziger Ausdruck war: ſie wollten es der ganzen Welt zur Beurtheilung uͤberlaſſen.
Hier kam ihr Gegner auf einen noch ſchlimmern Poſten zu ſtehen.
Denn ein Mann, der einzeln in ſeiner Art zu denken iſt, und die ganze Welt gegen ſich hat, iſt gewiß der groͤßte Sonderling, wo nicht ein ſonderbarer Narr; und im Grunde iſt denn doch eine Berufung auf das Urtheil der ganzen Welt, eine bloße Fanfaronade:
man weiß wohl, daß ſolches nicht zu erhalten ſteht.
Meine kleine Nachbarin à la Circaſſienne ſagte mir ins Ohr: in einer ſo groſſen Verſammlung wuͤrde gewiß ein Schißma entſtehen, und der Himmel moͤchte ſich der jetzigen Kopfzeuger erbarmen, wenn die große Welt ſo hitzig wuͤrde, wie die kleine jetzt in meinem Zimmer …
Den Spott zogen ſie ſich zu, ohne es zu wiſſen und wollen.
Jmmer ſprachen ſie von geſunder Vernunft, und dem ſchlichten Menſchenverſtande, womit man ihr Recht einſehen koͤnne; ſie ſagten, es koͤnne nicht anders ſeyn, und, ſie wollten kein Wort mehr darum verlieren, und ſchwiegen dann zu Zeiten mit Verachtung.
O! wenn Sie geſehen haͤtten, wie wir armen Weiber, die wir mit dem froheſten Herzen uns mit unſern lieben Maͤnnern zu ergoͤtzen, zuſammengekommen waren, bey dergleichen Scenen zitterten; wenn ſie geſehen haͤtten, wie oft der Frau ihres Gegners das Blut ins Geſichte ſtieg, wenn ſie auf jene Art ihren Mann fuͤr ſtockblind oder fuͤr unverſtaͤndig erklaͤrten!
Wenn Sie geſehen haͤtten, wie Jhre eigne liebe Frau eine heimliche Thraͤne nach der andern vergoß!
Wenn Sie die bedeutenden Seitenblicke unſrer jungen Fraͤulein, das unvermerkte Achſelzucken der jungen Herrn, das raͤuſpernde Jtem, das Beſtreben etwas vorzubringen, wobey man das Gezaͤnk nicht hoͤren ſollte, und alle die verungluͤckten Mittel ihnen den Streitpunkt zu verſchieben, bemerkt haͤtten, wahrlich Sie wuͤrden eine ſolche Schiene um ihre Seele empfangen haben, die auch der groͤßte Naturfehler derſelben nicht haͤtte zerbrechen ſollen.
Und was ward nun am Ende aus dem allen?
ich ließ die Charten eine halbe Stunde fruͤher geben, um den ungeſchickten Streiter mit einer Puppe zu beſchaͤftigen, und Sie verſpielten mit gluͤenden Wangen und zankenden Augen eine Zeit, die wir des Tages vorher zu einer weit edlern Ergoͤtzung ausgeſucht hatten.
Die Wahrheit aber gewann nichts dabey, und vielleicht ſchmollen Sie heute und Morgen noch im Kauf gegen ihren Freund, der doch weiter nichts that, als daß er gelaſſen ſagte: ihm kaͤme die Sache, welche Sie blau faͤnden, etwas gruͤnlich vor, oder ſchiene ihm ins gruͤne zu fallen; und ihn deuchte, man koͤnne ſie auch zur Noth fuͤr gruͤn anſehen.
So beſcheiden war er in dem Vortrage der Zweifel, die Sie ſo hitzig zu widerlegen ſuchten.
O!
mein lieber wuͤrdiger Freund, Sie ſind gewiß ein Mann, dem Niemand ſeine großen Verdienſte abſpricht; man laͤßt Jhren Einſichten, Jhrem Eyfer und Jhrer Redlichkeit die vollkommenſte Gerechtigkeit wiederfahren; man widerſpricht Jhnen oft nur, um ſich von Jhnen belehren zu laſſen, und die ſtarken Gruͤnde zu hoͤren, womit Sie jede Wahrheit in ein neues Licht zu ſetzen wiſſen; warum wollen Sie alle dieſe großen und edlen Vorzuͤge, durch ihre aufbrauſende Hitze verderben? warum wollen Sie dieſem Naturfehler Entſchuldigungen bereiten, und ſich dadurch des einzigen Mittels berauben, womit er noch einigermaaßen gemaͤßiget werden kann?
Von mir muͤſſen Sie wenigſtens nicht fordern, daß ich Entſchuldigungen annehmen ſoll.
Nein das muͤſſen Sie nicht, ich will Jhnen vielmehr jedesmal, ſo wie ich heute gethan habe, meinen ganzen Unwillen zeigen, damit Sie davon den lebhafteſten Eindruck nehmen, und zur Zeit der Gefahr einen Erretter haben moͤgen.
Jch will, wenn wir in Geſellſchaften zuſammen ſind, und ich ſehe, daß Sie ſich von Jhrer Hitze uͤbermeiſtern laſſen, meinen Crapaud ſchnurren laſſen, und dann ſchlage dieſes Geraͤuſch wie ein Donner in die Bratpfanne, die den beſten Braten immer verbrennen laͤßt.
Jch wuͤnſche indeſſen doch, daß er Jhnen mit dieſer ereme à la Sultane wohl ſchmecken moͤge, und wenn Sie heute kommen, um die Ruthe zu kuͤſſen, womit Sie geſtaͤupt ſind: ſo ſollen Sie an mir eine eben ſo warme Freundinn finden, als Sie ein hitziger Fechter … geweſen ſind.
Eine Art neumodiſcher Schnurrkatzen, welche die Stelle des Faͤchels eingenommen hat.
Eine Schnurrkatze aber iſt ſo ein Ding, ja es iſt ſo ein Ding, womit die Kinder ſpielen.
Amalia.
XV.
Alſo ſollte man die Einimpfung der Blattern ganz verbieten.
Schreiben einer jungen Matrone.
Nun, mein liebes Kind! ich will nichts mehr dagegen ſagen, laß deinem Dutzend Kindergen je eher je lieber die Blattern geben, alle meine Wuͤnſche ſtehen dir dabey zu Dienſte, und zwar von ganzem Herzen.
Aber ſiehe auch hernach zu, wie du deine acht Maͤdgen an den Mann bringeſt.
Denn das will ich dir wohl im voraus ſagen, daß kein einziges davon ſterben werde: unſre Aerzte verſtehen das Ding zu gut, und ſind viel zu gluͤcklich um dir auch nur eine einzige Ausſteuer zu erſparen.
Wo will es aber endlich hinaus wenn das ſo fort geht; wenn die Brut, die jetzt erhalten iſt, ſich mit gleichem Eifer vermehrt, und nichts davon abgeſchlachtet wird?
Vordem dankte eine gute Mutter dem lieben Gott, wenn er redlich mit ihr theilte, und auch noch wohl ein Schaͤfgen mehr nahm; man erkannte es als ein ſicheres Naturgeſetz, daß die Haͤlfte der Kinder unter dem zehnten Jahre dahin ſterben muͤßte, und richtete ſich darnach mit den Wochenbetten.
Aber kuͤnftig wird man ſeine Kinder ſelbſt ſaͤugen, und alſo alle zwey Jahr nur ein Wochenbette halten duͤrfen, oder mit dem zwanzigſten Jahre aufhoͤren muͤſſen Kinder zu holen, wo die Welt den Menſchenkindern nicht zu enge werden ſoll.
Und doch hat die weiſe Vorſehung die Blattern gewiß nicht umſonſt in die Welt geſchickt.
Sie haben ſich, nebſt der mit ihr verwandten Seuche, gerade zu der Zeit eingefunden, da die Voͤlkerwanderungen, weil alles beſetzt war, aufhoͤren mußten; ſie ſollen alſo wahrſcheinlich dazu dienen, einer Ueberladung der ſublunariſchen Welt vorzubeugen, und dieſem großen Winke ſollte man folgen, und den Aerzten ein Handwerk verbieten, was am Ende zu nichts dienen wird als Mann und Frau von Tiſch und Bette zu ſcheiden.
Denn geſchieht dieſes nicht:
ſo beklage ich die armen Erbherrn des kuͤnftigen Jahrhunderts!
Jeder von ihnen wird zum wenigſten ein Dutzend Schweſtern und Bruͤder abzufinden haben!
Und wehe dem Lande, wo dieſe alle von Stande ſind, und Wapen und Namen fortfuͤhren wollen!
Was fuͤr Stifter werden da auf Koſten des gemeinen Fleißes errichtet werden muͤſſen, um alle die Fraͤulein zu verſorgen?
Was fuͤr Armeen werden gehalten und wie ſehr wird der Hofſtaat, und die Dienerſchaft rermehret werden muͤſſen, um jedem Sohne wenigſtens eine Compagnie oder einen andern Dienſt zu verſchaffen?
Und was wird bey dem allen aus den Erbherrn werden, die jedesmal ein Dutzend Schweſtern und Bruͤder abzuſteuren und zu verſorgen haben?
Ein anders waͤre noch, wenn die Vorſorge blos auf den Bauerſtand gienge!
denn wenn dieſer ſich zu ſehr vermehrt:
ſo kann man ihn noch aufs Schlachtfeld fuͤhren, und mit Cartaͤtſchen darunter ſchießen laſſen.
Aber ſo wird dieſer gar nicht einmal genoͤthiget ſich der Jnoculation zu unterwerfen, ohnerachtet unlaͤngſt die natuͤrlichen Blattern in einem Kirchſpiele 73 Kinder Gott gefaͤllig weggeraft haben; man uͤberlaͤßt ihn ſeinem Vorurtheile oder der Natur, und was dieſe nicht muͤtterlich wegnimmt, wird durch jene aufgerieben, gerade als wenn er allein das Recht haͤtte nach ſeinem Kopfe zu handeln.
Zwar giebt es auch Mittel die Vornehmern auf dem Bette der Ehre ſterben zu laſſen; und die großen Herrn werden ſchon dafuͤr ſorgen, daß es hiezu nicht an Gelegenheit mangle.
Allein dadurch wird den Maͤdgen nicht geholfen, ſondern nur die Ungleichheit beyder Geſchlechter wider die goͤttliche Ordnung vermehrt Fuͤr dieſe waͤre es alſo beſſer, wenn ſie ſo wie bisher zur Haͤlfte in ihren unſchuldigen Kinderjahren, ehe ſie wiſſen was es in der Welt giebt, von den Blattern weggeraft, und nicht durch jene grauſame Vorſorge aufgeſparet wuͤrden, achzigjaͤhrige Maͤrterinnen zu werden.
Aber keine Zeit iſt ſo ſehr in Widerſpruch mit ſich ſelbſt geweſen als die jetzige.
Sie arbeitet beſtaͤndig an Stamm und Namen, und doch ſoll jeder Stamm von unendlichen Sproͤßlingen erſchoͤpft werden.
Sie treibt die Ueppigkeit bis zum hoͤchſten Grad, verzehrt was ſie einnimmt, macht auch wohl Schulden dazu, und doch denkt ſie an nichts als recht viele Erben zu erwecken.
Sie klagt daß ihr die Kinder taͤglich mehr koſten, und tadelt gleichwohl ihre Vorfahren, welche in gluͤcklichen Zeiten die Haͤlfte davon an den Blattern ſterben ließen; ſie murret gegen die Fuͤrſten und will doch durch die Jnoculation eine Menge von Fuͤrſtgen erhalten … doch wer kann alle die Widerſpruͤche zaͤhlen, worinn ſich der Menſch verwickelt?
ich habe ihn geſehen, wie er einen Dieb, der Morgen gehangen werden ſollte, ſich aber heute ſelbſt erhenkt hatte, mit aller nur erdenklichen Muͤhe wieder zum Leben zu bringen ſuchte, um ihn des andern Tages in forma aufknuͤpfen zu ſehen.
Und ſo verfahren auch unſre Aerzte, ſie erhalten eine Menge von Leuten, die natuͤrlicher Weiſe, weil die Welt zu voll werden wird, verhungern muͤſſen.
Kommen folgends die Medicinalanſtalten zu Stande, womit unſer wohlthaͤtiges Jahrhundert ſchwanger geht, ſo wird man uͤberall Eltern mit ihren Kindern, Kindeskindern, Enkelkindern und Urenkelkindern herum wandern ſehen, und zuletzt Mord und Todtſchlag begehen muͤſſen, um ſich mit Ehren einen Platz in der Weit zu verſchaffen.
Jm Anfang wie Gott die Welt erſchuf, wurden die Menſchen tauſend Jahr alt, weil Garten und Feldland im Ueberfluß da war; nachher wie die Bevoͤlkerung im juͤdiſchen Lande zunahm, erreichten viele kaum ein mittlers Alter von fuͤnf hundert Jahren; endlich ward das hoͤchſte Alter hundert Jahr, und man ſieht offenbar, daß das menſchliche Alter gerade in dem Verhaͤltniß abgenommen hat, wie ſich die Menſchen vermehret haben.
Liegt hierin aber nicht deutlich die Regel unſers Verhaͤltniß, daß wir der Kinder nicht gar zu viel werden laſſen ſollen?
Wahrlich es wird, wenn die Einimpfung nicht noch in Zeiten verboten wird, uͤber funfzig Jahr wunderlich in der Welt hergehen; das hoͤchſte Alter der Menſchen wird dann ungefaͤhr dreyßig Jahr ſeyn, und die Welt noch von zwanzigjaͤhrigen Greiſen regieret werden.
Sonſt hieß es je dicker die Saat je duͤnner die Halme, aber unſre Herrn Aerzte kehren ſich an dieſe in der Erfahrung gegruͤndete Regel nicht; auch das ſchwaͤchſte und kuͤmmerlichſte Haͤlmgen ſoll nicht ausgejaͤtet werden.
Nun ſie moͤgen ſehen wie es ihnen die Nachwelt danken wird; ich halte es mit den natuͤrlichen Blattern die ſo fein aufraͤumen, und auf jedem Hofe gerade ein Paͤrgen uͤbrig laſſen, was ſich fein ſatt eſſen und dem lieben Gott recht viele Engeln liefern kann.
Jch breche hier ab um keine Thorheit zu ſagen.
Lebe wohl!
Ein kleiner Umſtand thut oft vieles.
Aus dem Leben eines Frauenzimmers von ihr ſelbſt beſchrieben.
..... O mein armer Mann! rief ich, aber es war vorbey, und in dem Augenblick hielt der Wagen vor meiner Thuͤr: es war ſchon nach Mitternacht, der Herr Graf empfohl ſich kurz, und ich flog in mein Schlafzimmer, wo ich ein Glas friſches kuͤhles Waſſer herunterſchluckte, und aus allen Kraͤften laut ſeufzete.
Meine Cammerjungfer merkte gleich daß mir etwas begegnet ſey, womit ich nicht voͤllig zufrieden waͤre, und fieng an die Vergnuͤgungen des Tages durchzugehen, vermuthlich um zu ſehen, zu welcher ich die verdrießlichſte Mine machen wuͤrde.
Dejeune’ und Soupe’, rief ſie, Comedie und Aſſamblee, Morgen- und Abendball, Medianotte, und andre Jntermezzos, wenn das nicht vergnuͤgte Leute macht, ſo weiß ich nicht woher ſie kommen ſollen.
Das Wort Jntermezzo fiel mir auf, ich weiß wohl warum, und wie ich muͤrriſch fragte, was denn noch fuͤr Jntermezzos? fieng die Hexe laut an zu lachen.
So gleich ſagte mir mein Gewiſſen, daß ich mich verrathen haͤtte, und weg war der Stolz, womit ich vorhin allen Verſuchungen und Gefahren zu trotzen geglaubet hatte.
Dummes lachen!
und mache ſie fort, es iſt ſpaͤt! war meine ganze Antwort, und hiemit ward alles ſtille.
Meine Einbildung gluͤete die ganze Nacht, und ich ſchwaͤrmte von einer Vorſtellung zur andern, und wenn ich auf das letzte Jntermezzo kam, wie es mein Maͤdgen zu nennen beliebt hatte:
ſo verlohr ich mich, und glaubte zu traͤumen.
Meine ganze Eigenliebe empoͤrte ſich gegen meine Leichtſinnigkeit, und ich konnte nicht begreifen, wie ich bey dem großen Verſtande, womit ich mir vorhin geſchmeichelt hatte, ſo tief haͤtte fallen koͤnnen.
Jch fand auch nicht ein bißgen Großes in meinem ganzen Verhalten gegen den Angrif des Grafen, — nichts womit ich mich in meinem Gewiſſen haͤtte zieren koͤnnen.
Dieſe grauſame Erniedrigung, die ich ſo ganz fuͤhlte, preßte mir die bitterſten Zaͤhren aus; ich konnte mich in meinen eignen Gedanken nicht wieder zu meiner vorigen Groͤße erheben, und ſchaͤmte mich vor meinem Anblick.
Hundert Einfaͤlle liefen mir durch den Kopf, ich verknuͤpfte meine ehmaligen hohen Grundſaͤtze von der Tugend mit denjenigen, ſo ich kuͤnftig ausuͤben wollte, um das Gegenwaͤrtige zu vergeſſen, aber vergebens.
Mit einer herzlichen Reue und mit dem feſten Vorſatze mich zu beſſern, konnte ich mein Gewiſſen, aber nicht meine Eigenliebe beruhigen.
Sie koͤnnen leicht denken, daß ich des andern Morgens nicht recht wohl war; ich hatte Befehl gegeben keinen auſſer dem Grafen, wenn er kommen wuͤrde, vorzulaſſen, und wie er erſchien; ſo vermochte ich auch nicht einen Blick auf ihn zu werfen.
Er mochte dieſes zu ſeinem Vortheil auslegen; denn er ſetzte ſich neben mir, ergriff meine Hand, und druͤckte ſie mit aller Glut eines Liebhabers an ſeine Lippen.
Aber hier erwachte ich und .... O! ich kann Jhnen, liebſte Freundinn! nicht alles ſagen, was mein Herz vorbrachte.
Es waren keine Vorwuͤrfe, denn dieſe verdiente ich allein, es war das ganze Gefuͤhl meiner Schmach, welches ich ihm ſchilderte, und ſo lebhaft, ſo aufrichtig ſchilderte, daß er meine Hand fallen ließ, und zuletzt den Augenblick verwuͤnſchte, welcher mein ganzes Leben verbittern wuͤrde.
Hievon hatte ich ihn uͤberzeugt, und in dieſer Ueberzeugung ſuchte ich meine Ruhe wieder zu finden.
Wir ſchieden endlich mit der heiligſten Verſicherung aus einander, uns nie wieder allein zu ſehen, und hierauf kuͤßte ich ihn noch einmal zur Dankbarkeit wie ich glaubte, fuͤr die Gerechtigkeit, welche er mir in dieſem Augenblicke erzeigt hatte.
Jetzt befand ich mich etwas ruhiger, und wie nicht lange darauf mein Mann zu mir kam, um ſich nach meinem Befinden zu erkundigen, konnte ich ihm ſagen, wie ich glaubte, daß die rauſchenden Vergnuͤgungen der Stadt meiner Geſundheit nicht zutraͤglich waͤren, und ſo zogen wir nach wenigen Wochen auf unſer Gut, und verließen den Hof, wo ich vorhin den Himmel auf Erden gefunden zu haben glaubte.
So wie ich die Sachen jetzt, aber vielleicht aus einem unrichtigen Geſichtspunkte, anſehe, glaube ich faſt, daß ich nie zu der ruhigen und ſtillen Lebensart gekommen ſeyn wuͤrde, worinn ich mir nun ſo ſehr gefalle, wenn ich jene Erniedrigung nicht erlitten haͤtte.
Jch habe ſeit der Zeit hundertmal mehr Gefaͤlligkeit fuͤr meinen Mann gehabt als vorhin, und er iſt gluͤcklicher dadurch geworden.
Jch habe mich ganz meinen muͤtterlichen Pflichten gewidmet, und kenne nichts unertraͤglichers als den beſtaͤndigen Genuß ſolcher Luſtbarkeiten, die andre bis zum Eckel verfolgen.
Jch bin gegen alle arme Suͤnder und Suͤnderinnen tauſendmal billiger als vorhin, ertrage etwas Unrecht wegen meiner heimlichen Schuld, kehre alles zum Beſten, beneide keinen Glanz, und richte keine menſchlichen Fehler.
Jeder gefaͤllt ſich bey uns, man lobet mich wegen der großen Vernunft, womit ich den koſtbaren Eitelkeiten der Welt entſage, man ruͤhmt mich als die wuͤrdigſte Frau, als die gewiſſenhafteſte Mutter, und als die zaͤrtlichſte Freundinn.
Jch werde der ganzen Provinz zum Muſter vorgeſtellet, und das alles warum? … darf ich es wohl denken?
Nie wuͤrde ich ſo duͤnkt mich, mit meiner unbefleckten Tugend zu dieſem Gluͤcke gelanget ſeyn; ich wuͤrde wie es mir ſcheinet, der ganzen Welt damit Trotz geboten, und ſicher keinem gefallen haben.
Denn ich hatte ein ſtolzes Herz, und Tugend auf Stolz geimpfet, giebt zwar ſchoͤne Fruͤchte, aber andre genieſſen ſie nicht gern.
Oft und ſehr oft denke ich an das ungluͤckliche Medianotte, bald mit Lachen bald mit Weinen, nachdem es meine Laune mit ſich bringt, und mein Mann hat mehr als einmal eine Thraͤne der Reue fuͤr eine zaͤrtliche Empfindung gegen ihn aufgenommen; auch dieſes Gluͤck wuͤrde ihm wahrſcheinlich unter andern Umſtaͤnden nie begegnet ſeyn.
Nicht ſelten ſetzt mich aber auch jene Erinnerung und eine mit ihr insgemein ſich verbindende Muſterung der menſchlichen Tugenden ins Lachen, und wenn ich an den Kuß gedenke, welchen ich dem Grafen noch des andern Morgens gab: ſo kuͤſſe ich meinem Mann die Hand um es wieder gut zu machen.
Jenes that ich doch nur aus Eigenliebe, welche ſich durch die Ueberzeugung des Grafen von meinem Unwillen einigermaßen beruhiget fand, und dieſes, ich will es nur geſtehn, geſchieht auch nicht blos aus Liebe.
O wie viele Schelmerey wohnet in dem menſchlichen Herzen! und wie viele angenehme Stunden koͤnnten wir uns verſchaffen, wenn wir uns ſolche einander mit aller Aufrichtigkeit eroͤfneten, und die Naturgeſchichte unſrer Tugenden nicht haͤmiſch aber fromm und wahr beſchrieben.
Wenn ich meiner Einbildung recht was zu gute thun will:
ſo mahle ich ihr das Gluͤck ſolcher Freunde, die ſcharfſichtig genug ſind, um alle Bewegungen ihres Herzens zu beobachten, und ſich dann einander die Entſtehungsart derſelben recht herzlich mittheilen.
Dieſe Vorſtellung reißt mich oft aus dem gewoͤhnlichen Kreiſe unſrer Denkungsart, und es iſt mir ſchon wiederfahren, daß ich zu meinem Mann gehn, und ihn durch die Schilderung der ganzen Folge meiner veraͤnderten Empfindungen ſeit dem Vorfall mit dem Grafen, zu einer edlern Liebe gegen mich ruͤhren wollte.
Aber ich unterließ es weislich, und die Wolluſt das beſte Herz gezeigt zu haben, wuͤrde viel zu theuer erkauft worden ſeyn, wenn es ihm auch nur die kleinſte Unruhe verurſacht haͤtte.
Denn es giebt ſchwerlich Ehemaͤnner, welche ihren Weibern dergleichen Suͤnden ſo herzlich vergeben wuͤrden, als ſie ſolche beichteten.
Nun haben Sie liebſte Freundinn die ganze Aufloͤſung des Raͤthſels, warum ich ſo gluͤcklich und zufrieden auf dem Lande lebe.
Sind gleich alle Tage nicht voͤllig heiter:
ſo weiß ich doch auch die dunkeln zu meinem Vortheile anzuwenden, und dieſe kommen den laͤndlichen Luſtbarkeiten oft beſſer zu ſtatten, als ein heller und heißer Tag.
Jch habe Jhnen von allem was in meinem Herzen vorgegangen iſt, nichts verſchwiegen, und ehe Sie mich darum verachten:
ſo kommen Sie zu mir und theilen auch ein Stuͤndgen der heimlichen Wehmuth mit mir, die mich bey dem allen nicht ſo ganz verlaſſen hat, wie es wohl ſcheinen moͤchte.
Aber heute bin ich ſo aufgeraͤumt geweſen, als wenn ich den Stein der Weiſen und mit dieſem den Schatz gefunden haͤtte, mein ganzes Doͤrfgen in ein Elyſium zu verwandeln.
So miſche ich mir oft zu dem kleinen Genuß des Gegenwaͤrtigen, die Hofnung einer kuͤnftigen Freude, oder die Erinnerung einer vergangenen, um die Luͤcke auszufuͤllen, welche ſich zwiſchen dem Genuß von einer Luſt zur andern befindet; und gebe meiner Einbildung ein Feſt, welches dann am praͤchtigſten iſt, wenn ich die Groͤße und Schwaͤche der Menſchen neben einander ſtelle, und ſehe wie die eine durch die andre gehoben wird.
Hier muß ich ſchließen.
Der Hofemeiſter, welcher meinen Kindern in einem Nebenzimmer erklaͤret, was es fuͤr ein großes Gluͤck ſey, ſich keiner Schuld bewuſt zu ſeyn, ſtoͤret mich in meiner Schwaͤrmerey.
Sonſt wuͤrde ich Jhnen noch ſagen, wie ſehr Licht und Schatten ſich einander zu ſtatten kommen.
A.
XVI.
Der Werth der Complimente.
Schreiben einer Wittwe.
O meine Liebe! naͤrriſch ſollte man uͤber die halbwitzigen Mannskoͤpfe werden.
Geſtern, wie wir uns zu einer Promenade fertig machten, ſagte ich zu dem Herrn — ſeinen Namen errathen Sie leicht: Geben Sie mir ihren Arm, ich habe doch keine beſſere Stuͤtze.
Hierauf machte er mir ein langes und breites Compliment, ich mußte ihm Ehren halber antworten, und wir geriethen daruͤber zu aller Welt Wunder in einen hoͤflichen Galimathias, wobey ich ſo roth ward wie Scharlach, er aber ſich die ſtolze Mine eines triumphirenden Complimentirers gab.
Die ganze Geſellſchaft hatte, ehe ich es mir verſehen, Theil an unſerer Unterredung genommen, und was nach meiner Abſicht blos ein vertrauliches Wort zur Aufmunterung eines Mannes von gewiſſen Verdienſten ſeyn ſollte, erhielt durch das Gepraͤnge, womit er ſolches aufhob, eine Art von Gewicht, was mich ordentlich kraͤnkte, und in Beziehung auf verſchiedene andre von der Geſellſchaft, in eine wahre Verlegenheit ſetzte.
Wie iſt es aber moͤglich, daß ein Menſch ſo wenig geſundes Gefuͤhl haben, und jede ſanfte Manier des Ausdrucks, wodurch man Gefaͤlligkeit, Aufmerkſamkeit und Empfindung in einer Geſellſchaft von Freunden zu erwecken ſucht, auf eine ſo rauhe Art behandeln koͤnne?
Es iſt, wie Sie wiſſen, meine Gewohnheit, daß ich in Geſellſchaften entweder den geringſten oder denjenigen, worauf die andern am wenigſten achten, gern zu meiner Unterhaltung erwaͤhle, und ihm oft zu ſeiner eignen Verwunderung zum allerliebſten Manne mache.
Dazu gehoͤrt nun mancher Blick der feinſten Aufmerkſamkeit, manches verbindliche Wort, und auch wohl ein unfreywilliger Druck der Hand, der ſo weggleitet, ohne daß er foͤrmlich erwiedert werden ſoll.
Wenn man aber alles dieſes, was das feinere geſellſchaftliche Leben erfordert, in ein großes Licht ſetzen, mich wegen jeder Bewegung gleichſam zur Rechenſchaft fordern, und alle Schattirungen zu beſondern Farben heraus heben wollte, ſo wuͤrde man ich weiß nicht was aus mir machen koͤnnen.
Bey dem Herrn .. iſt es jedoch nicht Mangel von Gefuͤhl ſondern blos die Begierde in fertigen und witzigen Antworten zu glaͤnzen, die ihn zu einer ſolchen Unbeſonnenheit verfuͤhrt.
Er weiß wohl, daß ich eine entſchloſſene Witwe bin, die keinen Menſchen und am allerwenigſten ihn an ſich zu ziehen gedenket; er war uͤberzeugt, daß dasjenige, was ich ihm ſagte, blos Gutheit und keine aufs Fangen ausgelegte Lockung war; aber dem ungeachtet fuͤhrte ihn das Gluͤck, meine beſte Stuͤtze zu ſeyn, zu einer ſolchen Schilderung ſeiner Schwachheit, daß ich um dem Gezier ein Ende zu machen, in die naͤchſie Hecke grif, und anſtatt ſeines Arms den erſten Kruͤppelſtock in die Hand nahm.
Sie meine Beſte haben mir oft geklagt, daß es ein wahres Ungluͤck fuͤr die Geſellſchaften ſey, auch ſelbſt einem Freunde nicht alles ſagen zu duͤrfen was man fuͤr ihn fuͤhlt.
Jch habe aber die Wahrheit dieſer Klage niemals ſo lebhaft empfunden als damals.
Wenn ein Freund nicht einmal die aufrichtigen Ergießungen der Freundſchaft von der Liebe unterſcheiden kann; wenn man auch gegen dieſen noch etwas von dem, was man ihm gern ſagte, zuruͤckhalten muß, um ſeine ruhende Eigenliebe nicht aufzuwecken:
wie ſehr wird man denn nicht gegen einen Gleichguͤltigen mit jeder Gefaͤlligkeit auf ſeiner Hut ſeyn muͤſſen!
Das maͤnnliche Geſchlecht muß einen eignen Grad von Selbſtgefaͤlligkeit beſitzen, um ſo gleich jeden beyfaͤlligen Blick fuͤr einen verbuhlten Wink aufnehmen zu koͤnnen.
Jedoch Jhren lieben Freund nehme ich davon aus, das verſteht ſich.
Dieſen kann man ſo gar mit der Wahrheit ſchmeicheln, ohne daß er ſich feyerlich dagegen verwahrt.
Er fuͤhlt, was man ihm angenehmes ſagt, mit Beſcheidenheit und Zaͤrtlichkeit, und erwartet ſeine Gelegenheit, um uns eine eben ſo warme Empfindung abzulocken; oder er ſchmeichelt in Thaten, und laͤßt von ſeiner Erkenntlichkeit noch immer mehr errathen als man davon ſieht.
Von der Nothwendigkeit des gegenſeitigen Gefallens in der menſchlichen Geſellſchaft uͤberzeugt, legt er einem vertraulichen Drucke nicht mehr bey, als darin liegt; und weiß wohl, daß auch die ſanft getroffene Eigenliebe ſich unterweilen durch einen Blick verraͤth, den man der Liebe zuſchreiben koͤnnte.
Nie belaͤſtigt er dieſe ſuͤßen Ausbruͤche der menſchlichen Natur, dieſe fuͤr die Freundſchaft ſo wichtigen Schwaͤchen, mit widrigen Vermuthungen; nie ſchreckt er unſer Herz durch eine witzige Antwort zuruͤck, und wenn auch ein Zug von Liebe ſich mit einmiſcht:
ſo iſt man doch bey ihm wegen einer augenblicklichen Empfindung uͤber alle Auslegung ruhig.
Jedoch ich merke zu ſpaͤt, daß ich uͤber einen Text predige anſtatt Jhnen einen Brief zu ſchreiben.
Verzeihung!
Mein Unwille uͤber einen Mann, der ein Compliment hoͤher aufnimmt als es gemeint iſt, und wohl gar einen ſogenannten galanten Wettſtreit ſucht, war zu groß; er muſte Luſt haben.
Jch ſchließe Sie und ihren lieben Freund zugleich in meine Arme, und bin alles was Sie wollen, nur nicht Jhre
Ganz gehorſamſte Dienerinn, Amalia.
XVIII.
Verdienten ſie die Krone oder nicht?
Ein moraliſches Problem.
Jch befand mich vor einiger Zeit in einer Geſellſchaft von Boͤſewichtern, wovon der eine ein Geitzhals, als ein kluger und ordentlicher Mann, der andre ein Verſchwender, als ein zaͤrtlicher und liebenswuͤrdiger Freund, und der dritte ein ehrſuͤchtiger Diener als ein großmuͤthiger und gnaͤdiger Goͤnner geruͤhmt wurde; ohnerachtet ſich jeder von ihnen in dem Wege ſeiner Leidenſchaft alles heimlich erlaubte, was ſich der gottloſeſte Mann, der nicht eben an den lichten Galgen rennen will, nur immer erlauben konnte.
Erbittert uͤber die ſchielenden Urtheile der Menſchen, und uͤber die große Falſchheit, ihrer Tugenden, begegnete ich einem Landmanne, und fragte ihn nach einer kurzen Unterredung, welches ſo die beſten Leute in ſeinem Dorfe waͤren, und wodurch ſie ſich ſo eigentlich auszeichneten.
Seine Antworten ſagten jedoch nur ſo viel, der und der waͤre ein guter Kerl, und noch ein ander waͤre ein verwegen tuͤchtiger Kerl, aber immer folgte ein Aber hinten nach, und dieſes Aber gieng dahin, daß jeder ein Held in derjenigen Tugend waͤre, die ſeiner Neigung und Sinnesart am beſten zu ſtatten kaͤme, und ſich um die uͤbrigen zu wenig bekuͤmmerte.
Endlich kam der Mann auf eine Geſchichte, die ſich vor vielen Jahren in ſeinem Dorfe zugetragen hatte, und glaubte mir damit einen Verweis zu geben, daß ich gar zu viel von dem beſten Menſchen forderte.
Denn ich hatte ihn mehrmals gefragt, wie er diejenigen als gute Leute preiſen koͤnnte, die doch ſeiner eignen Beſchreibung nach ſo große Fehler an ſich haͤtten?
Jn unſerm Dorfe, hob er an, iſt die alte gute Gewohnheit, daß jaͤhrlich am Neujahrstage die Gemeine ſich in der Kirche verſammlet, und nach geendigtem Gottesdienſt auf das Schloß begiebt, wo die Herrſchaft einem Ehepaar, welches wenigſtens fuͤnf und zwanzig Jahr friedlich mit einander gelebt haben muß, und nach dem Urtheil aller Hausgeſeſſenen Einwohner des Dorfs die beſte Wirthſchaft gefuͤhret hat, einen Kranz von Eichen Laube aufſetzt, der mit einer Steuerfreyheit fuͤr das Jahr, und einem Ehrenpfennig von funfzig Thalern, wozu ein alter Canonicus aus der Familie das Capital vermacht hat, verknuͤpft iſt.
Dabey werden dann alle wuͤrkliche Eheleute an einer guten Tafel bewirthet, und des Abends kommt das junge Volk zum Tanze.
Nun geſchahe es in meiner Jugend, daß unſer Gerichtsherr eben an einem ſolchen Tage ein Schreiben aus Amſterdam erhielt, worin ihm gemeldet wurde, daß vor vierzig Jahren ein gewiſſer Mann aus ſeinem Dorfe nach Oſtindien gegangen, und mit Hinterlaſſung eines Vermoͤgens von vielen Tonnen Goldes geſtorben waͤre; dieſer haͤtte das Teſtament, was ihm hiebey in Abſchrift zukaͤme, gemacht, und darin eine Perſon zur Erbin eingeſetzt, welche damals in ſeinem Gerichtsdorfe geweſen waͤre; er moͤchte ſich alſo erkundigen, ob dieſelbe jetzt noch lebte, und ſodann jemand mit ihrer Vollmacht uͤberſchicken, welcher die Erbſchaft, worin außer dem baaren Gelde, viele koſtbare Diamanten und insbeſondre eine Schnur orientaliſcher Perlen von ſolcher Schoͤnheit waͤren, daß eine Kayſerin ſich nicht ſchaͤmen duͤrfte ſie zu tragen, in Empfang naͤhme.
Sie koͤnnen ſich vorſtellen wie begierig jedermann ward, das Teſtament zu hoͤren, und die Perſon zu kennen, die ſo viele Tonnen Goldes, ſo koſtbare Diamanten, und ſo ſchoͤne Perlen haben ſollte.
Der Gerichtsherr uͤbergieng demnach alles was der Verſtorbene von dem großen Segen Gottes, und von dem einzigen Erloͤſer und Seligmacher, welchem er ſeine Seele empfohl, geſagt hatte, und ſuchte nur gleich die Stelle auf, wo nach dieſem gewoͤhnlichen Eingange, die gluͤckliche Erbin benannt wurde.
Hierauf fieng er mit lauter Stimme an zu leſen.
Zur Erbin aller meiner zeitlichen Guͤter ſetze ich ein, meines ehemaligen guten Wirths Tochter, Anna Catharine Unruhe, welche ich bey meiner Abreiſe ſchwanger hinterlaſſen, und das Kind von ihrem Leibe gebohren, wenn es der liebe Gott …
weiter konnte er vor dem Laͤrm der Leute nicht leſen; jedermann erkannte in der Anna Catharine Unruhe die Frau, welche ihrer aller Vermuthung nach als die beſte Ehefrau an dem Tage die Krone erhalten wuͤrde, und alle waren ganz ausſchweifend froh, daß eine ſo große Erbſchaft ins Dorf kommen ſollte.
Die gnaͤdige Frau vom Schloſſe, welche ſich ſo gleich auf die erſte Nachricht von dieſer Neuigkeit in der Verſammlung eingefunden hatte, erſuchte die Anna Catharine aufs inſtaͤndigſte, doch ja die Perlen nicht in Amſterdam loszuſchlagen, weil ſie ihr ſolche ſo gut als ein andrer bezahlen wollte.
Der gnaͤdige Herr begehrte ein gleiches wegen der großen Diamanten; der Gerichtsverwalter erbot ſich zur Reiſe um die Erbſchaft in Empfang zu nehmen; der Pfarrer, welcher des Morgens, wie es an dieſem Tage gewoͤhnlich war, eine ſchoͤne Predigt uͤber die haͤuslichen Tugenden gehalten hatte, und der Ceremonie der Kroͤnung des beſten Ehepaars mit beywohnte, erinnerte ſie an ſeine ſchlechte Pfruͤnde, und den baufaͤlligen Thurm der Kirche; und alle Einwohner des Dorfs hatten ihre beſondere Anliegen, deren Erzaͤhlung aber viel zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde.
Endlich und nachdem der erſte Laͤrm zu einer maͤßigern Luſt hinabgeſunken war, fieng der gluͤckliche Mann dieſer reichen Erbin an ſie zu fragen:
ob ſie denn vorher, ehe ſie ihn geheyrathet haͤtte, ein Kind gehabt, und warum ſie ihm denn niemals davon etwas geſagt haͤtte?
Hier gieng der Laͤrm von neuem an, und ich ſchaͤme mich faſt es zu ſagen, mit welchen Gruͤnden alle mit einander, Hohe und Niedrige, den Mann zu bereden ſuchten, daß er doch ſeiner Frauen uͤber eine ſolche Kleinigkeit, die ihm jetzt einen ſo reichen Segen zugebracht haͤtte, keinen Vorwurf machen moͤchte.
O! antwortete dieſer, das iſt auch meine Meinung nicht; ich war nur neugierig zu wiſſen und wollte weiter fragen: ob das Kind noch lebte, und ſeinen Theil von der Erbſchaft haben wuͤrde, oder ob meine mit meiner Frauen erzeugten Kinder ſolche allein zu erwarten haͤtten?
Nun das ließ man gelten; und die Frau ſtotterte mit vieler Beſcheidenheit etwas heraus, daraus man ſich uͤberzeugte, es haͤtte einmal in ihrer Jugend ein Knecht bey ihren Eltern gedienet, der nach Oſtindien gegangen waͤre, und ſie haͤtte damals einmal geglaubt ſchwanger zu ſeyn, es waͤre aber noch gluͤcklich wieder uͤbergegangen.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß man bey dieſem wichtigen Vorfalle die Ceremonie des Tages ganz auſſer Acht gelaſſen hatte.
Wie es aber doch allmaͤhlig Eſſenszeit wurde:
ſo erinnerte man ſich derſelben, weil man ſich nicht an den Tiſch ſetzen konnte, ohne das Paar zu waͤhlen, was als das Beſte den oberſten Platz einnehmen muͤßte.
Alle Stimmen waren einmuͤthig fuͤr die Erbin und ihren Mann.
Jn dem Augenblick aber, da man denſelben die Krone von Eichen Laube aufſetzen wollte, trat der Bruder der Gerichtsfrau mit einem lauten Gelaͤchter in die Verſammlung, und erzaͤhlte ihnen zu ihrem groͤßten Erſtaunen, daß er ihnen heute einen Poſſen geſpielt, und das ſchoͤne Teſtament erdichtet haͤtte.
Von dem Entſetzen, welches die ganze Geſellſchaft befiel, will ich nichts erwehnen; es kann auch nicht beſchrieben ſondern blos empfunden werden.
Jetzt entſtand aber die Frage: ob der Mann, der ſeine Ehre ſo leicht aufgegeben, und die Frau, die ſich ſo beſcheiden zur Hure erklaͤret hatte, als die beſten Eheleute im Dorfe gekroͤnet werden koͤnnten?
Der Gerichtsherr ſagte kaltſinnig:
er wolle es lediglich auf den Ausſpruch der Menge ankommen laſſen; die gnaͤdige Frau meinte, ſie muͤßten doch etwas fuͤr den Schrecken haben; der Pfarrer verſicherte, es waͤren doch immer gute Leute geweſen; und die Gemeinheit rief einhellig:
O, wenn man alle ſo auf die Probe ſetzen wollte, ſo moͤchte der Henker ein ehrlicher Mann ſeyn.
Der einzige Gerichtshalter wollte behaupten, die Sache muͤßte erſt naͤher unterſuchet werden, aber ihm ward befohlen, anſtatt der Erbſchaft, den Ausſpruch zum Protocoll zu nehmen, und die Gerichtsfrau ſetzte darauf der beſte Frau die Krone auf, ſo wie es der Gerichtsherr dem beſten Manne that … …
Das haͤtte ich nicht gethan antwortete ich, und wenn auch … O erwiederte der Mann, wenn ſie in der Verſammlung geweſen waͤren, und die Anna Catharine Unruhe in ihrem ehrwuͤrdigen Alter, und ihren Mann in ſeinen grauen Haaren geſehen; wenn ſie auf den Phyſionomien aller Anweſenden nur eine Stimme fuͤr ſie geleſen haͤtten; wenn ihnen der Pfarrer ſelbſt geſagt haͤtte, ſie moͤchten ſich kein Bedenken machen; und wenn das Eſſen immittelſt aufgetragen geweſen waͤre:
O ſie haͤtten es wahrlich nicht kalt werden laſſen.
Jch gieng fort, ohne weiter zu antworten.
Aber was das fuͤr eine Philoſophie iſt, einen gutwillig Hahnrey und eine Hure als die beſten Eheleute zu kroͤnen! und doch mag ſich der Fall oft genug zutragen; die Menſchen im gemeinen Leben haben eine ganz andre Praktik, als wir Phyſiologen.
Sie laſſen dem lieben Gott das Herz richten, und geben demjenigen die Krone, von dem ſie das mehrſte Gute empfangen.
Sie ſind minder ekel wie wir feinen Moraliſten, ob ſie aber dabey gewinnen oder verlieren, und ob dieſer Gewinnſt oder Verluſt ſich in das Urtheil miſchen duͤrfe, das iſt eine andre Frage.
Jch denke wenn wir wie ſie und ſie wie wir handelten:
ſo haͤtten wir beyde Unrecht; und ſo moͤgen wir umgekehrt auch wohl beyde Recht haben.
Aber es mag ein Problem bleiben.
XIX.
Was iſt die Liebe zum Vaterlande?
Ein armer Weſtfaͤlinger gieng vor einigen Jahren nach Holland, und erwarb ſich dort in kurzer Zeit ſo viel, daß er wie andre ſeines gleichen, aus einem mit Silber beſchlagenen Pfeiffenkopfe rauchen konnte, und nicht allein ein ſeidenes Halstuch, ſondern auch ein Paar große ſilberne Schuhſchnallen und ein Dutzend ſilberner Knoͤpfe in ſeinem Wamſe trug.
Die Leute, bey denen er arbeitete, liebten ihn, und vermehrten ihm ſeinen Lohn in der Maaße, daß er, wie ſeine andern Landesleute ihrer Gewohnheit nach heimgiengen, den Winter uͤber zu bleiben verſprach.
Kaum aber waren acht Tage verfloſſen, ſo uͤberfiel ihn eine ſolche Sehnſucht nach ſeinem Dorfe, daß er ganz unmuthig und zuletzt gar krank daruͤber wurde.
Er ſprach von nichts als ſeinen lieben Eltern und Freunden; die Heiden worauf er gebohren war, kamen ihm ſo reitzend und der Nebel in Holland ſo ſtinkend vor, daß er durchaus ſeinen Dienſt verlaſſen, und in die elterliche Huͤtte zuruͤckkehren wollte.
Wie ihm aber ſein Herr hierinn nicht zu Willen ſeyn konnte:
ſo fiel er zuletzt in eine auszehrende Krankheit, und der Arzt, welcher immittelſt dazu berufen war, erklaͤrte, daß ihn nichts als die Ruͤckreiſe in ſeine Heimath herſtellen wuͤrde.
Nun blieb dem Herrn, wenn er ſich nicht mit den Begraͤbnißkoſten beladen wollte, kein anderer Weg uͤbrig als ihn heimzuſchicken, und von dem Augenblick an, da dem Kranken dieſe frohe Nachricht verkuͤndiget wurde, erholte er ſich dergeſtalt, daß er in wenig Tagen ſeine Reiſe antreten wollte.
Gott ſey ewig Lob und Dank, Morgen reiſe ich in mein geliebtes Vaterland, ſagte er eben mit der reinſten Andacht zu ſich ſelbſt, als ſein Herr herein kam, und ihm die Rechnung von den Unkoſten ſeiner Krankheit, und was er bey ihm, ohne zu arbeiten, verzehret haͤtte, vorſagte.
Hier, fuͤgte er hinzu, dieſen Pfeiffenkopf, dieſe Schnallen und dieſe Knoͤpfe, will ich dafuͤr zum Unterpfande behalten, und nun koͤnnt ihr in Gottes Namen reiſen wenn es euch gefaͤllt.
Jn Ewigkeit nicht, erwiderte der junge Mann, nachdem er ſich aus ſeiner erſten Beſtuͤrzung erholet hatte; ich befinde mich jetzt ſo gut, daß ich euch gar nicht zu verlaſſen, und Morgen anſtatt die Reiſe anzutreten, eure Arbeit wieder anzufangen gedenke.
Er that es auch wirklich und blieb ſo lange geſund, bis er nicht allein ſeine Rechnung getilget, und ſeine Schnallen, ſeinen Pfeiffenkopf und ſeine Knoͤpfe zuruͤck erhalten, ſondern ſich noch ein ſpaniſches mit Silber beſchlagenes Rohr, und eine große ſilberne Schnupftobacksdoſe erworben hatte.
Nun hielt ihn aber auch nichts ab, in ſein Dorf zuruͤck zu kehren, und dort mit ſeinen herrlichen Sachen zu glaͤnzen.
Ach! ſagte der Pfarrer, als ihm dieſes Geſchichtgen erzaͤhlet wurde, was iſt die Vaterlandsliebe, wenn man ihr das eitle Gluͤck daheim mit den auswaͤrts erworbenen Schnallen und Knoͤpfen prahlen zu koͤnnen entzieht?
Der eine wuͤnſcht ſeinem alten Rector zu zeigen, was aus dem Schuͤler geworden; der andre will mit ſeinem Gluͤcke einer Geliebten die ihn ehmals verachtet hat, noch eine Thraͤne der Reue abzwingen; der dritte will ſeinen Eltern eine unvermuthete Freude machen, und alle hoffen auf Bewunderung, oder rechnen auf die Erneuerung einer alten Erinnerung; hier lebt noch ein Neider, woruͤber man triumphiren kann, dort ſperret die Nachbarſchaft erſtaunte Augen auf; man iſt dem einen als ein neues Phenomen, und dem andern als ein alter Bekannter willkommen; hoͤchſtens eilet man in ſein Baterland um noch ein Unrecht, was ihm wiederfaͤhrt, aus Rechthaberey abwehren zu helfen, oder in demſelben ein erlerntes Geſchaͤfte mit mehrerem Vortheil zu treiben.
Aber keiner denkt auch nur von weitem an die Verbindlichkeiten ſo er ſeinem Vaterlande ſchuldig iſt; keiner kehrt aus Liebe zum Lande oder zu ſeiner Verfaſſung zuruͤck, und keiner mahlt ſich daſſelbe reitzender, als ein fremdes Land, wenn es ihn verhindert, ſeine Knoͤpfe und Schnallen zu zeigen, die in einem armen Lande immer beſſer glaͤnzen, als in einem reichen, wo tauſende ſie beſſer haben.
XX.
Der Herr Sohn iſt ſchlau.
Schreiben an die gnaͤdige Frau Mutter.
Nein!
Nein!
Gnaͤdige Frau, Jhr Herr Sohn wird ſein Gluͤck in unſerm Dienſte nicht machen, wenn er uͤberall Verſtand zeigen will.
Jch bin ein alter Mann und habe manches Geſchaͤfte unter Haͤnden gehabt, aber immer die Leute gefuͤrchtet, die keine Sache gut ausfuͤhren koͤnnen, ohne auch die Ehre davon zu ſuchen und ſich dieſelbe in reicher Maaße geben zu laſſen.
Bey mir finden dergleichen Leute nie Vertrauen, und der Mann, der ſeinem Freund nicht dienen kann, ohne mit einem glaͤnzenden Blicke um ſeinen Dank zu buhlen, iſt doch immer ein eitler Mann, der ſich von andern ſelbſtſuͤchtigen Menſchen nur in der ſanftern Manier und in einer gluͤcklichern Wahl unterſcheidet.
Zwar glaͤnzt auch die Freudenthraͤne in unſerm Auge, und fließet der Erkenntlichkeit eines Freundes entgegen, den wir gluͤcklich gemacht haben; dieſes wiſſen Sie, gnaͤdige Frau am beſten! …
Aber dieſer, o dieſer Glanz, wie ſehr unterſcheidet er ſich von dem Ausdruck der gierigen Selbſtgefaͤlligkeit, die uns mit einem halb verſchobenen Auge im Vertrauen ſagt:
Gelt das habe ich recht klug gemacht!
hier habe ich ihnen recht gedienet!
Jedoch ich will hier der Natur etwas Spielraum laſſen, und wo dieſe endlich die verſchiedenen Schattirungen in einander fließen laͤßt, keine Graͤnzpfaͤle ſchlagen; ich moͤchte ſonſt, wenn ich einmal ein bisgen Verdienſt bey Jhnen noͤthig haͤtte, und Jhnen eine recht gute Handlung von mir erzaͤhlen koͤnnte, vor lauter Philoſophie davon gar ſchweigen, und der Freundſchaft die ſuͤßeſte Nahrung entziehen.
Nur das wollte ich eigentlich ſagen:
Jhr Herr Sohn muß ſich abgewoͤhnen fuͤr ſchlau gelten zu wollen.
Unmoͤglich kann ich den Mann fuͤr wuͤrklich ſchlau halten, der ſchlau ſcheinen will.
So verfuͤhreriſch der Ruhm eines uͤberlegnen Verſtandes iſt, und ſo gern wir dieſem lieben Goͤtzen opfern:
ſo gewiß handeln wir gegen unſere eigne Abſicht, und gegen unſer wahres Jntereſſe, wenn wir uns dieſen Ruhm wuͤrklich erwerben, oder ihn wohl gar ſuchen.
Der gewoͤhnlichſte Vortheil davon iſt, daß andre auf ſich Acht haben, ihr Herz vor uns verbergen, und uns als gefaͤhrliche Leute fliehen.
Wer Schlauigkeit zeigt, will immer dafuͤr gehalten ſeyn, daß er einen andern uͤberliſtiget habe, und derjenige, der uns dieſes, es ſey nun mit einem Worte oder mit einem Augenwinke zu verſtehen giebt, warnet uns vor ſich ſelbſt.
Wir muͤſſen immer fuͤrchten, daß er uns auch einmal uͤberliſtigen werde.
Man liebt aber den Mann nicht, wovon man dieſes fuͤrchtet.
Die einzige Ruhmſucht die ich einem jungen Manne verzeihe, iſt dieſe, wenn er wahr und vorſichtig iſt, und auch dafuͤr angeſehen ſeyn will.
Alle uͤbrige gute Eigenſchaften muß er blos handeln und nicht zu ſehr glaͤnzen laſſen.
Es iſt ein durchtriebner Gaſt, ſagte unlaͤngſt der Herr Obermarſchall von ihm zu dem gnaͤdigſten Herrn, er weiß alles was vorgeht, erraͤth jeden Blick, und ſieht mit Falken Augen; Sie koͤnnen denken, wie mir dieſes durchs Herz gieng, da der Herr Sohn zu dieſem anſcheinenden Lobe nicht gelangt ſeyn kann, ohne ſich ſehr verrathen zu haben.
Es iſt mir lieb, daß er alles ſieht und weiß; aber es iſt mir nicht lieb, daß er ſich damit ein ſo fruͤhzeitiges Lob erworben hat.
Glauben Sie mir gewiß, der Fuͤrſt wird ihm desfalls nie trauen, und er wird kuͤnftig weit weniger ſehen und erfahren, als wenn er nichts zu ſehen ſchiene; wenn ſein gutes Herz nicht noch etwas wieder gut machte, ſo wuͤrde man ihn wohl gar fliehen.
Aber wie lange haͤlt ein gutes Herz gegen die Verſuchung Verſtand zu zeigen?
Wie kann man ſeinen Verſtand beſſer zeigen, als durch Scharſſichtigkeit?
Und was theilet man großmuͤthiger mit, als das Vergnuͤgen, was uns dieſe verſchaft?
O meine theureſte Freundin! ſorgen Sie fuͤr den jungen liebenswuͤrdigen Mann, der Jhnen und uns allen die vollkommenſte Freude machen wird, wenn er ſich ein redliches Ziel ſteckt, mit unwankelbarem Schritt auf daſſelbe zugeht, und alles was er mit ſeinen Falkenaugen ſucht, ſich im ſtillen zu Nutze macht.
Stellen Sie ihm die Gefahr vor, worin er ſich dadurch ſetzt, daß er der ſcharfſichtigſte und ſchlaueſte Mann ſcheinen will; und rathen ihm redlich und vorſichtig zu ſeyn.
Von Jhnen wird er dieſen muͤtterlichen Rath wohl nehmen, und wenn er es mit der Ehrlichkeit nur einige Jahre verſucht hat, vollkommen uͤberzeugt werden, daß keine groͤßere Politik ſey.
Jch habe in meinem Leben keine andre Maxime befolgt, als zuerſt zu unterſuchen, ob dasjenige was andre fuͤr mich thun ſollten, auch ihr wahrer Vortheil ſey, und wenn ich ſie davon uͤberzeugen konnte:
ſo hatte ich auch zugleich den meinigen.
Dieſes iſt der natuͤrliche Gang der Redlichkeit, und wer ſeinen Vortheil mit andern Schaden ſucht, wird fruͤh oder ſpaͤt dafuͤr beſtraft, er mag auch noch ſo viel Klugheit dabey gebraucht und den vollkommenſten Sieg davon getragen haben.
Jch bin wie Sie wiſſen ꝛc.
XXI.
Was iſt nicht alles wofuͤr Dauk gefordert wud?
Eine Anecdote von Abdera.
Zu Abdera, einer jetzt nicht unbekannten Stadt, befand ſich ein Glockenſpiel, und zugleich ein Muſicus, der nicht vertragen konnte, daß es im geringſten falſchſchlug.
Er hatte es ſich daher ſeit langer Zeit zu einem Geſchaͤft gemacht, ſo oft das Glockenſpiel verſtimmt war, auf den Thurm zu ſteigen und die Harmonie wieder herzuſtellen.
Und jeder Einwohner machte ſich ein Vergnuͤgen daraus ihm ſofort Nachricht zu bringen, wenn ein Ton anfieng nachzugeben, da er denn niemals ermangelte, dem Ueberbringer fuͤr dieſe Nachricht ſeinen waͤrmſten Dank zu erſtatten.
Jndeſſen genoß er doch von dem Klange des Glockenſpiels nichts mehr als jeder andrer Buͤrger, und er hatte auch weiter keinen Beruf ſich der Harmonie anzunehmen, als ſeine eigne Liebe zu derſelben.
Nun begab es ſich daß das Gewitter in den Kirchthurm ſchlug, und der Schwefeldampf unter den Schindeln hervor brach.
Sogleich lief jedermann zu dem Muſicus, und ſagte ihm, ſein liebes Glockenſpiel ſtuͤnde in der groͤßten Gefahr zu verbrennen.
Er ohne ſich lange zu beſinnen, lief ſtracks die Stiegen hinauf, und fand zum Gluͤck, daß der Blitz nicht gezuͤndet und ſein Glockenſpiel gar nicht beſchaͤdiget habe.
So bald aber vernahmen die unten verſammleten Abderiten dieſes nicht:
ſo redeten ſie ihn mit dankbegierigen Augen an.
Nun haben wirs nicht recht gut gemacht, daß wir ihnen gleich Nachricht gegeben haben? — Allerdings, ich danke euch tauſendmal — ich hielt ihnen meinen Eymer ſchon bereit, ſetzte die Frau Oberkirchenvorſteherinn mit einer zaͤrtlichen Mine hinzu, — ich danke auch unterthaͤnig —
Und mein Brunn war zu ihren Dienſten, bewillkommete ihn der Herr Oberkirchenvorſteher — Gott Lohn es, Gott Lohn es tauſendmal, rief der arme Muſicus, und biß die Zaͤhne zuſammen, uͤber die wunderbare Dankſucht der Leute, welche anſtatt ihm fuͤr ſeine Entſchloſſenheit, womit er Stadt und Kirche zu retten geſucht hatte, zu danken, noch Dank dafuͤr einſammlen wollten, daß ſie ihm von ihrer eignen Gefahr Nachricht gegeben, und zu ihrer Rettung das Waſſer angeboten hatten.
XXII.
An einen jungen Dichter.
O!
Jhre Lieder ſind ſchoͤn, mein Freund, und bezaubernd, wenn Sie wollen.
Aber darf ich nun auch wohl fragen, wozu es eigentlich dienen ſollte die Reitzungen der Liebe noch reitzender zu mahlen, und den Geſchmack fuͤr den Wein noch mehr zu ſchaͤrfen?
Haben Liebe und Wein nicht ſchon ihre natuͤrlichen Reitzungen fuͤr unſre Beduͤrfniſſe, und iſt es rathſam das Gewicht, was ſchon auf dieſer Seite den Ausſchlag giebt, noch zu vermehren?
Ja wenn die Andacht jeden Kuß zur Todſuͤnde gemacht haͤtte, wenn das ſchoͤne Geſchlecht ſich weigerte die Muͤhſeligkeiten und Gefahren des Eheſtandes zu tragen, oder wenn die Maͤnner ſich in die Einſamkeit begaͤben, Wein und Liebe floͤhen, oder wenn gar der Staat Gefahr liefe auszuſterben, dann waͤre es freylich Zeit jenen Gegenſtaͤnden alle nur moͤgliche Reitzungen zu leihen und in jeden Buſen eine neue Flamme zu ſingen.
Aber ſo geht nur alles darauf hinaus, einem dasjenige was man ohnehin nur gar zu ſehr ſucht, noch ſuͤßer zu machen, und den Menſchen immer mehr und mehr von andern Beſchaͤftigungen abzuziehen.
Man ſtoͤrt die Oekonomie der Natur, welche die Arbeit ſauer, und das Vergnuͤgen ſuͤß gemacht hat, um die erſten durch das andere zu befoͤrdern, nicht aber um ſich dem letztern zu ſehr zu uͤberlaſſen.
Was wuͤrde man ſagen, wenn jemand die Ehre auf dieſe Art behandelte? wenn man von nichts als von dem hohen Vergnuͤgen zu gebieten und der Beherrſcher vieler Tauſenden zu ſeyn, ſaͤnge, und damit den Stolzen nur noch ſtolzer machte?
Und doch iſt die Ehre in unſern heutigen Verfaſſungen noch faſt das kraͤftigſte Mittel den Menſchen zu edlen Thaten und kuͤhnen Aufopferungen zu bringen.
Die Ehre hat dabey uͤber die Liebe noch den Vorzug, daß ſie blos durch edle Handlungen erworben und erhalten werden kann; man hat einmal die Anlage ſo gemacht, daß keiner ſich ſolche erwerben kann, ohne ſich ihrer wuͤrdig zu machen; und der Adel ſelbſt fuͤhlt die Pflicht, ſeine angebohrnen Rechte durch neue Verdienſte aufrecht zu erhalten.
Gleichwohl wird von den Suͤſſigkeiten derſelben nur wenig geſungen, und unſre mehrſten Dichter ſcheinen ſich eine Freude daraus zu machen, den Genuß der Ehre ſo viel ſie koͤnnen herab zu ſetzen.
Keiner ſchildert mehr das Vergnuͤgen viele Reichthuͤmer zu beſitzen und ſeine Schaͤtze zu uͤberrechnen.
Und doch ſollte dieſes zu unſern Zeiten, worin man die Verſchwendung ſo ſehr liebt, vorzuͤglich reitzend gemahlet werden.
Die Dichter ſollten es ſich zur Hauptpflicht machen von nichts als dem Gluͤcke zu ſingen, ein großes unverſchuldetes Eigenthum zu beſitzen.
Aber ſo denken ſie, zu dieſer unedlen Empfindung ſinkt der Menſch von ſelbſt herab, und es iſt nicht noͤthig ihm eine edle Huͤlfe zu geben; gleich als wenn Liebe und Wein minder lockten.
Nur ſelten preiſen ſie noch das Gluͤck eines freyen Mannes, der von ſeinem Stammgute weder Zinſen zu zahlen noch Ritterdienſte zu leiſten hat, was uns Horaz ſo ſchoͤn beſingt.
Freylich kann es auch die Politik erfordern die Liebe als das groͤßte Gluͤck zu ſchildern, und der Ehre oder den Reichthuͤmern nur den unterſten Platz anzuweiſen.
Dieſes war der Fall der Griechen, welche die Gleichheit unter ihren Buͤrgern erhalten, und ſo wenig die Ehrbegierde als die Sucht nach Reichthuͤmern vermehren, ſondern Helden durch Kraͤnze, von ſchoͤnen Haͤnden gewunden, ziehen wollten.
Aber was hier der Patriotiſmus erforderte, das fordert er in unſern Verfaſſungen nicht; und der Dichter der bey uns von Liebe und Wein ſingt, arbeitet nicht nach einem ſo großen Ziele.
Wenn aber die Groͤße der Wuͤrkung den Werth der Handlung entſcheidet:
ſo hat die ſeinige bey weitem den Werth nicht, den ſie bey den Griechen hatte.
Sehen ſie nur einmal ſelbſt den Werth an, welchen unſre Nation zu ihrer Ehre auf die Gedichte legt, die Tugend und Religion befoͤrdern.
Die Kritik hat es einigemal gewagt, darin Fehler aufzuſuchen und ſie hat vielleicht in manchen Stuͤcken Recht gehabt.
Allein es hat ihnen nichts geſchadet; man hat ihren großen Nuzzen erkannt, und diejenigen verachtet, welche ſich Muͤhe gaben, Fehler in den Verzierungen zu finden.
Der Nuzzen den die Dichtkunſt bringt, und der Vortheil, welchen die menſchliche Gluͤckſeligkeit davon zieht, iſt alſo zu jederzeit das Maaß geweſen, wonach man ihren Werth beſtimmet hat, und das Kriegeslied hat bey einer kriegeriſchen Nation ſo viel gegolten als ein Liebeslied, wie das letztere noch dazu diente, Helden zu erwecken.
Jch erinnere mich hier eines jungen Neubauers, der ein Mohr abtrocknete, und eine Menge von alten Wurzeln im Schweiße ſeines Angeſichts ausrodete.
Schon oft war er in der Verſuchung geweſen, dem Heer ſeines Koͤnigs zu folgen, und dieſe ſeine Unternehmung zu verlaſſen.
Ermuͤdet von der Arbeit ſaß er manchen Abend auf der ausgerodeten Wurzel eines alten Eichenſtammes, auf ſeinen Spaden gelehnt, und dachte uͤber ſein Schickſal.
Aber wenn er nun zu Hauſe kam: ſo fand er ſein gutes Weib, welche ihn mit offenen Armen, und an einem wohlbereiteten Tiſche erwartete.
Sie brachte ihm friſches Waſſer zum waſchen, ſetzte ihm den Stuhl, reichte ihm ſeinen Becher, und legte ihm den beſten Biſſen vor.
Dann laͤchelte ihm ſein Erſtgebohrner Wonne in die Seele, und er ſegnete ihn und ſein Weib, die ihn ſo gluͤcklich machten.
Jede Muͤhſeligkeit des Tages verlohr ſich bey dieſem ſuͤßen Genuß, und er eilte des andern Morgens mit neuem Muthe zur Arbeit, um ſich wiederum einen ſolchen Abend zu verſchaffen.
Mit Entzuͤcken uͤberſahe er dann, ſo oft er ausruhete den Platz, welchen er bereits gewonnen und urbar gemacht hatte, uͤberſchlug die Frucht, die er darauf ziehen wuͤrde, waͤhlte den Platz wo ſeines Weibes Leibzucht ſtehen ſollte, maß mit ſeinen Augen den Garten den er dazu nach der Mittagsſeite beſtimmete, grub den Graben um ihre Wieſe tiefer aus, und hofte er wuͤrde auch Fiſche halten koͤnnen.
Und das immer mit Erinnerung der Freude, die er ſeinem guten Weibe, und ihren Kindern verſchaffen wuͤrde.
Wenn ich mir eine ganze Colonie von Neubauern auf dieſe Art gedenke:
ſo wuͤrde ich ihr einen Dichter wuͤnſchen, der das Gluͤck von einem ſolchen Weibe empfangen, geliebt und erquickt zu werden, mit allen Reitzungen mahlte, und dadurch nicht allein die Maͤnner zum fernern Ausroden ermunterte, ſondern ihnen auch ihre Belohnung fuͤhlbarer machte.
Allein die Reitzungen der Liebe und des Weins fuͤr ein verwoͤhntes Volk zu ſingen, iſt ganz etwas anders.
Der ſanfteſte Trieb, den Gott dem Menſchen gab, wird dadurch abgewuͤrdiget, daß man ihn zu mindern und unedlen Zwecken braucht; und der Dichter der dieſes thut, kann das Lob uud den Beyfall nicht fordern, den er ſich auf die Rechnung ſeiner gluͤcklichen Erfindungen und Wendungen ver pricht.
Jch ziehe ihn warlich die alten Reim-Chronicken vor, die zu meiner Zeit, wo man nicht gewohnt war alles zu Buche zu ſetzen, edle Thaten im Gedaͤchtniß zu erhalten ſuchten.
Jhr Zweck war wenigſtens groͤßer.
Man lernt aus ihnen, und vergißt daruͤber den Mangel des dichteriſchen Schmucks.
XXIII.
Der Autor am Hofe.
Schreiben einer Hofdame.
Heute koͤnnte ich Jhnen einmal recht viel ſchreiben, Obrera iſt bey Capitain Cook, und wir Hofdamen ſind in Gnaden zu Hauſe gelaſſen.
Allein zur Aſſenbleezeit zu ſchreiben, das iſt doch ſo wunderlich; ich habe noch einen Beſuch abzuſtatten, den ich ſeit Jahr und Tag ſchuldig bin; vielleicht gehe ich — Wie manche gute Handlung geſchieht nicht aus Langerweile! o wenn es doch die Leute nur wuͤßten!
Aber wo war ich?
ich glaube, meine Liebe, ich wollte Jhnen ſagen, daß ich recht viel Zeit zum ſchreiben haͤtte, und doch wohl nichts mehr ſchreiben wuͤrde, als daß Jhr lieber Carl wohl ſey, dieſes iſt Jhnen doch lieber als ein Anecdote à la Otaheiti, und allmaͤhlich den Gelehrten vergeſſe.
Aber ich habe ihn auch was Rechts damit gehudelt, daß er ein Buch geſchrieben, und ſich eingebildet hat, wir wuͤrden ihm dafuͤr einen Knicks mehr als andern machen.
Anfangs ſchien er es ſehr uͤbel zu nehmen, und glaubte, wir waͤren am Hofe noch funfzig Jahr zuruͤck, weil wir keine gelehrte Zeitungen laͤſen, und nicht wuͤßten, was die Herrn Gelehrten ſich einander fuͤr ſchoͤne Complimente machten; allein ſeit dem ich ihm durch meine Cammerjungfer den neuen Orden pour le merite litteraire, eine Minerve am rothen Baͤndgen geſchickt habe, hat er nicht das Herz mehr, einen Autor in meiner Gegenwart zu nennen.
Er wird ihn auch nicht ſo keck aushaͤngen als die Damen den Orden pour la vertu.
Zu Jhrem Troſte kann ich Jhnen auch noch ſagen, daß der Miniſter ſehr mit ihm zufrieden ſey, ob er gleich zu Zeiten uͤber die Einbildung des jungen Autors laͤchelt, und ihn, wenn dieſe zu ſehr bey der allgemeinen Gleichguͤltigkeit des Hofes gegen die Werke ſeiner Helden leidet, ſcherzweiſe damit troͤſtet, daß keiner mehr Verdienſte um das menſchliche Geſchlecht habe, als der Erfinder der Spielkarten, und keiner auch undankbarer vergeſſen werde als er.
Der Oberſthofemeiſter nimmt ſich ſehr ſeiner an.
Sie kennen den rechtſchaffenen Mann, der alles mit einem Blick uͤberſieht, gleich den Ton des Tages ſtimmt, und ſo wie er nur der Fuͤrſtinn ihren kleinen Finger geſehen hat, den Augenblick weiß, was und wie ſie es haben will.
Carl bewunderte ihn ſchoͤn, und dieſes iſt der erſte Schritt zur Nachahmung.
Nur glaube ich nicht, daß die Leute, welche Buͤcher geſchrieben haben, es jemals in der Kunſt der Aufmerkſamkeit denjenigen gleich thun werden, die ſich gewoͤhnt haben alles mit einem natuͤrlichen Auge zu betrachten, und dem erſten Urtheil ihrer Sinne zu folgen.
Der Fuͤrſt ſagte einmal bey der Tafel, ein General koͤnne wohl ein vortrefliches Buch ſchreiben, aber ein Buͤcherſchreiber kein General werden, und das glaube ich uͤberhaupt wahr zu ſeyn; unſer Hofjude ſoll in Geſchaͤften zehnmal brauchbarer ſeyn als die Profeſſoren zu .... die jedoch auch in ihrer Stelle tauſendmal beſſer ſeyn moͤgen als der Jude; jedes Ding an ſeinem Orte ....
Jch hatte geſtern hier abgebrochen, weil mir bey dem langen Schreiben der Kopf kraus geworden war.
Heute hat mich Carl mit einem Buͤchlein beſchenkt, was der Muſen-Almanach heißt und mir bey der Toilette daraus vorgeleſen.
Die Wiſſenſchaften als Spielwerk betrachtet mag er am Hofe immer lieben.
Verſchiedene Dinge aus dem Almanach haben mich wuͤrklich amuſirt; und Carl war außer ſich, als ich eins lobte, was er, wie er mir hernach ſagte, ſelbſt gemacht hatte.
Nun, ſagte er, iſt es nicht ſchoͤn, etwas zu ſchreiben, wenn man ſo viel damit gewinnen kann?
Sie ſehen hieraus, liebſte Freundinn!
daß Jhr guter Carl ſich nicht ganz verſtudirt hat.
Magſt immer ſchreiben, Vetter, war meine Antwort, es wird dich vielleicht ans Toilet aber nicht ins Cabinet bringen.
Er kuͤßte mir die Hand und lief fort, aber auch aus dem Ausdrucke ſeines Kuſſes konnte ich ſchließen, daß er ein Buch geſchrieben hatte, ſo ſehr vertiefte er ſich darinn.
Nun muß ich ſchließen; doch noch eins, ich habe vor einigen Tagen mit dem Canzler geſprochen, und ihn gefragt, wie ihm Carl gefiele.
Recht gut, antwortete er mir, aber es geht ihm wie dem Schreibmeiſter, der insgemein kein guter Copiſt iſt.
Die jungen Genies wiſſen die gemeinſten Sachen nicht anzugreifen, ſie ſind allumfaſſend und allzugewaltig, beſitzen Horn und Stoßkraft, wollen die Natur gebaͤhren helfen, und koͤnnen kein Protocoll faſſen.
— Aber ſtoͤren Sie ſich daran nicht, der alte Canzler iſt bisweilen graͤmlich, und Carl noch jung genug, um ſeine Horn und Stoßkraft brauchbar zu machen; ſeine gute Mine wird ihm ſo lange Credit verſchaffen, bis er bezahlen kann, und wer weiß ob er dann nicht auch noch einmal Canzler wird?
Es iſt doch immer gut, wenn man das Tanzen gelernt hat, aber traurig Zeit Lebens Tanzmeiſter zu bleiben.
An meinen Ermahnungen ſoll es nicht fehlen, und wenn er mir noch einmal die Hand ſo zaͤrtlich kuͤßt, werde ich ihn auf den Backen klopfen.
Leben Sie wohl und umarmen meinen kleinen Pagen, der vielleicht ein beſſerer Hofmann werden wird als ſein Bruder. ꝛc.
XXIV.
Eine Scene aus dem Luſtſpiele der Sollicitant.
Eraſt.
Ha! guten Morgen mein wuͤrdiger lieber Ariſt!
Ariſt.
Guten Morgen.
(vor ſich)
Wie die heiligſten Ausdruͤcke gemißbraucht werden!
Eraſt.
Da ich eben ſo vorbey gieng, wollt ich doch einmal ſehen wie ſie ſich und ihre liebe Frau befaͤnden.
Ariſt.
Nun das machen Sie ja gut.
(vor ſich) Mein guter Kerl das iſt ſicher die Urſache deines Beſuchs nicht.
Eraſt.
Sie ſind doch geſtern in der Comoͤdie geweſen? es war ein ſchoͤn Stuͤck.
Ariſt.
Ja!
Ja!
(vor ſich) Armer Tropf, was du vor Umwege nimmſt!
Eraſt.
Auch war das Nachſtuͤck allerliebſt.
Ariſt.
So?
(vor ſich)
Mich ſoll doch verlangen wenn du zur Sache kommen willſt?
Eraſt.
Was werden Sie denn heute bey dem ſchoͤnen Wetter anfangen? fahren Sie mit ihrer Frau nicht ein bisgen ſpatzieren zu ihren geliebten Freunden nach Holzhauſen oder Burghauſen, die ſo ſehnlich nach ihnen verlangen?
Ariſt.
Vielleicht; ich erwarte noch erſt die Poſt.
(vor ſich)
Er lenkt ein.
Eraſt.
Sind ſie auch kuͤrzlich zu Freyenwald geweſen?
Ariſt.
So ganz kuͤrzlich nicht.
(vor ſich)
Er koͤmmt etwas naͤher.
Eraſt.
Apropos!
ich haͤtte wohl eine recht große Bitte an Sie, aber Sie muͤſſen mir erſt ſagen, daß ſie mir dieſelbe nicht abſchlagen wollen.
Ariſt.
Jch daͤchte es waͤre beſſer, Sie ließen mir erſt die Bitte wiſſen.
(vor ſich)
Der Kutſcher faͤhrt zu.
Eraſt.
Wenn Sie einmal nach Brieſenitz fahren:
ſo laſſen Sie mich mit von der Geſellſchaft ſeyn, ich moͤchte gern dort Bekanntſchaft haben.
Ariſt.
Ganz gern.
(vor ſich)
Nun wirds kommen.
Eraſt.
Es ſoll dort ſehr angenehm, und der Herr des Hauſes ein uͤberaus gefaͤlliger Wirth ſeyn.
Ariſt.
So daß ihn keiner hier im Lande uͤbergeht.
(vor ſich)
Wie der Kerl mich blind fuͤhren will!
Eraſt.
Wie waͤre es, wenn wir heute hinaus fuͤhren, das Wetter iſt ſo ſchoͤn und moͤchte ſich aͤndern?
Ariſt.
Jch will Jhnen ſo bald die Poſt gekommen ſeyn wird, Antwort ſagen laſſen.
(vor ſich)
Nun fliegt die Kugel bald zum Ziel.
Eraſt.
Der Miniſter von … iſt vielleicht auch da.
Ariſt.
So?
(vor ſich).
Endlich kommt der Fuchs zum Loche heraus.
Das war alſo das ungefehre Vorbeygehen, die Comoͤdie, das Nachſpiel, das ſchoͤne Wetter, die Luſtfahrt ....
Eraſt.
Ja!
er hat die Pferde ſchon beſtellen laſſen.
Ariſt.
Dann gehe ich heute gewiß nicht hin.
(vor ſich) Eben war es noch ein vielleicht; nun ſind die Pferde ſchon beſtellt.
Dumme Liſten!
Eraſt
Aber warum nicht?
Ariſt.
Weil ich auf dem Lande nicht gern in Staatsgeſellſchaften bin.
Eraſt.
O! einem Freunde zu gefallen koͤnnen Sie wohl einmal etwas von ihrer Bequemlichkeit ablaſſen; ich habe den Miniſter nothwendig zu ſprechen.
Ariſt.
Wenn das iſt.
(vor ſich).
Sieh doch; der Geck bezieht ſich auf meine Freundſchaft in dem Augenblick da er mich zum Beſten hat.
Eraſt.
Der Cammerrath Patz iſt dieſe Nacht von einer ſchweren Krankheit befallen.
Ariſt.
Der Cammerrath Patz?
(vor ſich).
Nun ſehe mir einer die Winkelzuͤge an! der Cammerrath iſt dieſe Nacht krank geworden, und der Mann, der ſeine Stelle wieder haben will, koͤmmt dieſen Morgen von ungefehr zu mir, um einmal zu ſehen wie ich mich befinde!
Eraſt.
Ja und der Arzt hat mir im Vertrauen geſagt, daß er bey ſeinem hohen Alter nicht wieder aufkommen werde.
Ariſt.
Es war ein wuͤrdiger braver Mann und mein Freund, den der Fuͤrſt ſehr ungern verlieren und lange miſſen wird.
Eraſt.
Und ſeine Stelle iſt es, wozu ich mich dem Miniſter gern empfehlen und von ihnen empfohlen ſehen moͤchte.
Ariſt.
Von mir? wahrhaftig nicht.
Sie kennen meine Art zu denken, und wiſſen, wie ſehr ich die Offenherzigkeit liebe.
Haͤtten ſie mir gleich geſagt, daß dieſes die Abſicht ihres heutigen Beſuchs waͤre:
ſo wuͤrde ich ſie ſo fort heraus begleitet, und mein Beſtes fuͤr ſie gethan haben, aber ſo nicht.
Eraſt.
Aber ſo nicht?
Das iſt freylich ſehr offenherzig aber auch nicht ein bisgen freundſchaftlich.
Ariſt.
Wer mein Freund ſeyn will, muß wahr ſeyn, und Wahrheit vertragen koͤnnen.
Eraſt.
Gut, mein Freund! ſie ſind offenherzig, ich auch.
Jch wollte ſie mit meinem Anliegen nicht uͤberraſchen, ich ließ ihnen Zeit einige Vermuthungen uͤber meinen unvermutheten Beſuch anzuſtellen, ſie konnten ſich auf etwas gefaßt machen, und wenn es noͤthig war, ſich erſt in Laune ſetzen; iſt dieſes denn ſo ganz uͤberfluͤßig? und wuͤrde es ihnen nicht vielleicht einiges Schrecken verurſachet haben, wenn ich ihnen mit der Krankheit des Cammerraths und meinem Anliegen ſo gerade auf den Leib gerennet waͤre? und ſind nicht gewiſſe Eingaͤnge von Wind und Wetter, ſo abgedroſchen ſie auch immer ſeyn moͤgen, immer noch die ſchicklichſten?
Empfehlen ſie ſich nicht eben dadurch, daß ſie nichts bedeuten?
Und zeigt nicht ihr oͤfterer Gebrauch von einer allgemein erkannten Nothwendigkeit?
Mir kommen ſie gerade ſo vor, wie alle andere Eingaͤnge, womit der Redner die Zeit verweilet, bis die Zuhoͤrer ſich geraͤuſpert oder verpauſtet und die Ohren geſpitzt haben.
Ariſt.
Was es doch nicht fuͤr Entſchuldigungen in der Welt giebt?
Aber womit beweiſen ſie, lieber Eraſt! daß ſie bey dieſen ihren Entſchuldigungen aufrichtiger ſind, wie bey ihren vorigen Complimenten?
Sie haben mir ſelbſt den Beweis in die Haͤnde geliefert, daß ſie mit Umſchweifen umgehen; koͤnnte dieſe ihre Entſchuldigung nicht eine neue Wendung ſeyn mich herumzufuͤhren?
Eraſt.
Ganz richtig, die Vermuthung iſt wider mich, Worte ſind keine Beweiſe, und Thaten habe ich nicht zu geben.
Aber beurtheilen ſie mich nach meinem Jntereſſe, und halten mich fuͤr ſo aufrichtig, wie es dieſes geſtattet.
Ariſt.
Nun das heiße ich, rein von der Leber geſprochen; ſo kenne ich die Menſchen, und wenn Sie wollen:
ſo fahre ich gleich mit Jhnen zu dem Miniſter.
(Gehn ab)
XXV. Jch an meinen Freund.
Ey ſo laſſen Sie ſich doch nicht irre machen, Edler Mann! der General fragte den Hauptmann ganz freundlich, was ſoll ich thun? dieſer erwiederte ohne langes Bedenken:
ich wuͤrde das thun; und hierauf erfolgte von jenem die unerwartete Antwort:
ich frage nicht was ſie thun wuͤrden, ſondern was ich thun ſoll?
So liegt die Sache, und das Unrecht iſt auf der Seite des Generals ſo klar, daß Sie darum nicht noͤthig haben, ihre Ausdruͤcke kuͤnftig noch mehr auf die Wage zu legen.
Es giebt hundert Menſchen gegen einen, denen es gewoͤhnlich iſt mit einem:
ich wuͤrde das thun oder das gethan haben, zu antworten, ohne daß von dieſen hunderten auch nur fuͤnf daran denken ſollten, ſich andern zum Muſter zu ſetzen.
Zwar giebt es auch Menſchen die mit ihrem Jch bis zum Eckel hervortreten, aber mehr aus einer uͤblen Gewohnheit als einer zu großen Eigenliebe.
Denn oft heißt es:
ich hatte auch einmal Krehenaugen, ich hatte auch einmal einen hohlen Zahn, und neulich hoͤrte ich ſo gar ein junges Maͤdgen von zehn Jahren ſagen:
wir hatten auch einmal Gaͤnſe.
Hier muͤßte aber die Eigenliebe ſehr entfernt wuͤrken, wenn ſie und nicht die Gewohnheit, oder die Kuͤrze des Ausdrucks ihr Jch zum Helden in der Geſchichte vom hohlen Zahn machte.
Und doch iſt mir dieſes Jch, wenn es aus Unſchuld oder Unachtſamkeit gebraucht wird, weit ertraͤglicher, als die Kunſt, womit man es zu verbergen pflegt.
Aber leider uͤbertreiben wir alles und unſre heutige Zaͤrtlichkeit geht ſo weit, daß keiner es faſt wagt von ſich zu ſprechen.
Jch habe einen Freund der viel gereiſet iſt, und vieles erzaͤhlen koͤnnte; ich habe einen andern, der lange im Kriege gedient und manche gute Bemerkung gemacht hat, aber beyde ſprechen tauſendmal lieber von Dingen die ſie nicht verſtehen, als von den Begebenheiten die ſie mit angeſehn, und woran ſie Antheil genommen haben, um den Vorwurf zu vermeiden, daß ſie gern von ſich ſelbſt redeten.
Dieſe uͤbertriebene Vorſicht bringt aber die mehrſten Geſellſchaften um ihre beſte Nahrung, und da es ebenfalls aus einer zu großen Delicateſſe, ſo fort Mediſance heißt, wenn man uͤber ſeines Naͤchſten Fehler urtheilet, ſo bleibt zuletzt gar nichts uͤbrig, als das Spiel, um das große Leere auszufuͤllen.
Anfangs hat man freylich um den Prahlern, Windmachern und Verlaͤumdern das Feld enger zu machen, ſich auf die ſtrengſte Seite wenden muͤſſen.
Aber endlich ſollte man doch auf den guͤldnen Mittelweg zuruͤcktreten, und dem Deutſchen zutrauen, daß er nicht gleich prahlen oder mediſiren wolle, wenn er von ſich und andern ſpricht.
Wir werden ſonſt leicht alle Aufrichtigkeit verbannen, und die Thorheiten der Menſchen auf gefaͤhrliche Schleichwege fuͤhren.
So geht zum Beyſpiele jetzt jede uͤble Nachrede von Hand zu Hand und thut tauſendmal mehr Schaden, als wenn man ſich oͤffentlich von einem Fehler ſeines Naͤchſten unterhielte.
Hier tritt, wann es noͤthig iſt, noch mancher Vertheidiger der Unſchuld auf, und jeder huͤte ſich etwas gegen die Wahrheit hinzuzuſetzen, anſtatt daß die Blindſchleichen ſich losſagen, wenn es zur Unterſuchung kommt, und denjenigen darauf ſitzen laſſen, der es einmal gewagt hat, ihre Boßheit zu offenbaren.
Jch werde mich wenigſtens an dieſe Mode nicht kehren, und noch weniger meine Eigenliebe aus Eigenliebe zu verbergen ſuchen.
Vernunft gehoͤrt freylich mit dazu, aber wem dieſe fehlt, der thut am beſten ganz zu ſchweigen. ꝛc.
XXVI.
Der Wirth muß vorauf.
Von einer Landwirthinn.
Sie wundern ſich, daß meine Leute noch keinen Coffee trinken und uͤberhaupt ſo ordentlich ſind?
O!
mein liebes Kind, ich kann was ich will, und der Henker ſollte mir den Dienſtboten holen, der mir ein einziges Mal uͤber die Schnur hiebe.
Ordnung im Haushalt iſt keine Hexerey, und ich habe ein ſo ſicheres Mittel meine Leute vom Coffee abzuhalten, daß ich alles in der Welt darauf wetten will, ſie trinken ihn nicht.
Das ſchnackigtſte aber iſt, daß ich dieſes Mittel von meiner Viehmagd gelernt habe.
Dieſe wollte, wie ich meinen Mann geheyrathet hatte, und wir unſre Pachtung antraten, nicht fruͤh genug aufſtehen, und wie ich ſie daruͤber zur Rede ſtellete, gab ſie mir zur Antwort: By Us moet der Werth vorup.
Dies ſchallere mir durch die Ohren, und auf einmal erleuchtet fuͤhlte ich die ganze Wahrheit, daß alles in der Haushaltung durch einen guten Vorgang gezwungen werden muͤſſe, und daß es eine Thorheit ſey, ſich um acht Uhr aus dem Bette zum Coffee wecken zu laſſen, und von dem Geſinde zu fordern, daß es um drey Uhr an der Arbeit ſeyn, und ſich nicht auch eine verſtohlne Freude machen ſollte.
Wie es des andern Morgens drey ſchlug, ſagte ich daher zu meinem Mann:
Der Wirth muß vorauf, und ſo wie er dieſes einigemal gethan hatte, war alles Gefinde ſo geſchwind bey der Hand, daß ich ſeit der Zeit nicht noͤthig gehabt habe, ein einziges Mal mit der Viehmagd uͤber ihren langen Schlaf zu ſchmaͤhlen.
Anfangs fiel es uns etwas hart, ſo fruͤh die warmen Federn zu verlaſſen.
Wie wir es aber erſt eine Zeit lang gethan hatten, war es uns nicht moͤglich lange uͤber die gewohnte Zeit darinn zu verweilen, und wenn ein Feyertag uns eine Stunde ſpaͤter aufforderte:
ſo waren wir doch zu rechter Zeit munter und feyerten nicht in ſuͤßen Umarmungen.
Jeder Feyertag war uns dann doppelt willkommen, und wir freueten uns oft ſeines Anbruchs.
Nun mein Schatz, weißt du mein ganzes Geheimniß, und wenn du daßelbe wohl anwendeſt:
ſo wirſt du nicht noͤthig haben dich uͤber Unordnung im Haushalt zu beſchweren. Andern zu befehlen und Vorſchriften zu geben iſt keine Kunſt; man muß vorauf gehn, wenn man gefolgt ſeyn will, auf die Breſche wie auf die Droͤſche, und der Soldat lacht uͤber den Hauptmann, der ihm hinterm Eichbaume befehlen will, als ein braver Kerl die Sturmleiter hinauf zu klettern.
So handeln aber unſre mehrſten Haushalter; ſie ſelbſt wollen ſchlafen, Coffee trinken, und hinterm Ofen ſitzen; das Geſinde aber ſoll ſich quaͤlen und ſchlecht behelfen.
Das geht nicht, und wird in Ewigkeit nicht gehen, der Wirth muß vorauf.
Naͤchſtens ein mehrers und damit Gott befohlen.
XXVII.
Klage uͤber den Buchſtaben R. von meinem himmelblauen Maͤdgen.
Onennen Sie mich nie wieder Jhre zaͤrtliche Freundinn.
Die beyden R in dieſen Woͤrtern kratzen mir durch die Seele, und es iſt ſicher ein Barbar geweſen, der die ſanften Jdeen von Zaͤrtlichkeit und Freundſchaft mit einem Buchſtaben zerſtoͤret hat, der einzig und allein fuͤr das rauhe, harſche, harte und grauſame gemacht iſt.
Wie ſanft klingt dagegen das mio Bene! mio unico Bene! wie lieblich iſt ſein Ton und wie fein geht er durch die Seele!
O mon doux ami, wenn ich Sie lieben ſoll, ſo muͤſſen ſie meine liebesſieche Empfindung nie mit ſolchen rauhen Toͤnen erſchrecken; ſie ſind mir in dem Augenblicke, da ſo alles ganz an mir ſchmelzt, unausſtehlich, und ich wuͤrde nie einen Deutſchen geliebt haben, wenn er nicht in dem Worte lieben alles was ein Ton weiches und ſanftes haben kann, vereiniget haͤtte.
Jn demſelben glaͤnzt Jhre liebevolle Seele durch ein feuchtes Auge, und gleitet mit Sehnen in die meinige.
Jch habe mich ſchon bey vielen Gelehrten erkundiget, wer zuerſt die beyden Woͤrter zaͤrtliche Freundinn aufgebracht haͤtte.
Aber Niemand hat mir dieſen Barbarn nennen koͤnnen; das weibliche Weib die Winsbeckin brauchte das letztere ſchon.
Wahrſcheinlich ruͤhrt es von den Slavaken in Oberſachſen her, die a Sigh ein Suͤchten, wie die guten Weſtfaͤlinger ſagen, in einen Seufzer verwandeln, und entweder in Doppellauten kreiſchen, oder jedes ſanfte Gefuͤhl durch ziſchen und hauchen verſcheuchen.
Jhre Worte ſtrudeln wo ſie nur flieſſen ſollten, und die ſanftern Gefuͤhle erſterben unter dem eckigten Ausdrucke.
Jn dem bekannten Gedichte:
Ein wiblich VVib mit Zñhten ſprach Zir Tochter der ſi ſchone pflac.
Jn ſtillen Empfindungen dahin fließend, gleite ich oft uͤber ein Veilgen und benetze es mit einer ungeſehenen Thraͤne, daß unſre Woͤrter ſo wenig zur Sache geſtimmt ſind.
Wenn der Jtaliaͤner ſagt
Qui ci vivea di ſpeme Qui ci languiva inſieme.
ſo fuͤhlt man gleich aus dem Mangel des R, daß hier eine weiche Empfindung ausgedruckt ſey; aber bey den Deutſchen iſt ein feines Ohr zu ſelten, und die Phyſionomie ihrer Woͤrter ſo dunkel, daß Lavater Muͤhe haben wird, die Regeln davon anzugeben.
Ein Jtaliaͤner empfaͤngt von einem Worte ſeiner Geliebten mehr Wonne, als der Deutſche von ihrem ganzen Herzen.
Jenes athmet ihm ſchon den ſuͤßeſten Genuß zu, wann dieſes unter dem dickborkigten Ausdrucke unerkannt zerſpringt.
Ueberlegen Sie es doch lieber Meiner, ob Sie nicht unſre Sprache auch ein wenig dahin ſtimmen koͤnnen.
Fuͤr empfindſame Herzen gehoͤrt auch empfindſame Sprache, und ich will lieber vor ihrem Bilde knien und aus deſſen Zuͤgen Leben ſchoͤpfen, als Sie vor mir knien ſehen, wenn Sie mich nicht anders als Jhre zaͤrtliche Freundinn nennen koͤnnen.
Jndeſſen bin ich allezeit gern ihre gute liebe
Minna
XXVIII.
La Prude & la Coquette zu deutſch.
Es ſind viele der Meinung, daß man den Sinn dieſer beyden Woͤrter im Deutſchen nicht ausdruͤcken koͤnne.
Mir ſcheint abrr doch Tugendſtolz den Begrif der Pruderie voͤllig zu erſchoͤpfen.
Der Ahnenſtolz bezeichnet einmal den Mann ohne Verdienſte, der ſich lediglich auf ſeine hohe Geburt etwas zu gute thut; er kann aber auch von einem Manne gebraucht werden, der alle Verdienſte hat, jedoch dieſe als ausſchliesliche Eigenſchaften ſeines Standes anſieht, und darauf ſtolz iſt.
Eben dieſes trift auch bey dem Tugendſtolze zu, den eine wuͤrklich tugendhafte Perſon, und auch eine von ſchlechterm innern Werthe haben kann; und dieſe Doppelſinnigkeit entſpricht der franzoͤſiſchen Bedeutung voͤllig.
Mit der Coquetterie ſcheinet es etwas ſchwerer zu fallen.
Dieſes Wort bedeutete zuerſt nach dem Menage die Handlung des verliebten Hahnen, wenn er um das Huhn hoch einher geht, und ihm ſeine Neigung zu erkennen giebt; hernach ward es auch von dem Huhne gebraucht, was ſeinen guten Willen gegen den Hahnen zu zeigen bemuͤhet iſt; (des Poules qui ſe panardent devant le coq) und erſt ſehr ſpaͤt haben es die Franzoſen in der figuͤrlichen Bedeutung von den Menſchen gebraucht, die auf aͤhnliche Art entweder das Huhn oder den Hahnen ſpielen.
Die Mademoiſelle Scudery bezeugt, daß es ein neues Wort ſey, was zur Zeit der Catherine von Medicis zuerſt gebraucht worden.
Vorher gehoͤrte jene Art zu handlen, die einige boͤſe Leute ſchon an der Eve im Paradieſe in ihrem Betragen gegen die Schlange bemerkt haben wollen, unter die namenloſen Arten von Thorheiten, deren es viele im menſchlichen Leben giebet, ohne daß ſie noch ein Moraliſt mit einem eigentlichen Namen bezeichnet hat.
Dict. Etymol. v. Coquet.
Hiſtoire de la Coquetterie T. II. de ſes nouvelles Converſations de morale p. 735.
Wenn man nun dieſes Wort nach ſeinem Urſprunge ins Deutſche uͤberſetzen wollte:
ſo wuͤrde man dazu einen ganz eigentlichen Ausdruck waͤhlen, und etwa Haͤhnern ſagen muͤſſen; ſo wie man von dem Moſelweine ſagt, er moſelt, oder vom Knaſter, er knaſtert.
Allein dieſes Wort hat nicht die Mine, daß es ſein Gluͤck machen werde; ich will alſo eins den Weſtfaͤlingern abborgen, das uns die Sache wohl auszudrucken ſcheint.
Dieſe ſprechen:
es iſt ein faͤngres Maͤdgen, das Maͤdgen hat faͤngere Augen, oder auch wohl, das Maͤdgen hat ein Paar Faͤnger im Kopfe die ſich gewaſchen haben.
Wie waͤre es alſo, wenn wir eine Coquette eine Faͤngerin, und die Coquetterie Faͤngerey nenneten.
Der wahre Begrif einer Coquette iſt doch dieſer, daß ſie immer auf den Fang ausgeht.
Ob im Ernſt oder Scherz das muß zweydeutig bleiben.
XXIX.
Alſo ſollte man die Teſtamente auf dem Siechbette ganz verbieten.
Unſre Vorfahren die alten Deutſchen wußten von keinen Teſtamenten, oder ſolchen Verordnungen, die erſt durch den Tod bekraͤftiget werden mußten; deſtomehr aber von Uebergaben bey lebendigem Leibe.
Wenn einer der Wirthſchaft muͤde war, und die damit verknuͤpften Muͤhſeligkeiten nicht mehr ertragen konnte:
ſo uͤbergab er bey lebendigem Leibe ſein Gut dem Erben, welchen ihm ſeines Landes Gewohnheit beſtimmte.
Wollte er es einem andern geben:
ſo that er es mit Einſtimmung der Erben, und man findet kein Beyſpiel, daß einer von dieſer Regel abgegangen ſey.
Auch die Roͤmer wußten zuerſt nur von Uebergaben vor dem engern Ausſchuſſe des Volks oder den fuͤnf Schoͤpfen, und ſie fielen erſt ſpaͤter darauf, dem Vater die Macht zu geben, den durch die Gewohnheit beſtimmten Erben zu uͤbergehen.
Jn den Lehn- und Hofrechten waren die Uebergaben ebenfalls gewoͤhnlich, in jenen ſo lange der Lehnmann ſich in voller Ruͤſtung von einer ellenhohen Stuffe auf das Roß ſchwingen, und ſolches vor dem Lehnherrn tummeln konnte; in dieſen, vor gehegten Hofe, und ſo lange der Hofesmann im Stande war, einen Daumendicken Spahn aus einer Eiche zu hauen.
Der Buͤrger mußte vor dem Rathe erſcheinen , und dieſer kam ihm nicht vor das Bette, wenn er ſein Gut uͤbergeben oder ein Teſtament machen wollte; der Geiſtliche aber, welcher ſeine Pfeuͤnde uͤbergeben kann und will, muß noch jetzt ſeine Uebergabe zwanzig Tage uͤberleben; man konnte von dieſem weder Proberitt noch Probehieb fordern.
Alle ſcheinen darinn uͤbereingeſtimmt zu haben, daß die Verordnungen auf dem Siechbette vieler Gefaͤhrde unterworfen ſeyn, und daß der Augenblick, da einer ſich zum Uebergang in die Ewigkeit bereitet, eben ſo wenig eine ruhige und bequeme Zeit ſey, ſein Haus zu beſtellen, als der Augenblick, worinn ein General ſeine Schlachtordnung macht, die Zeit iſt, den Kuͤchenzettel zu verfertigen.
Und wie oft lernen wir aus den traurigſten Erfahrungen, daß die Menſchen auf dem Siechbette, im hoͤchſten Grade ſchwach und ungerecht handeln, und die Entſchließungen ploͤtzlich verleugnen, die ſie in geſunden Tagen gefaſſet hatten?
S. Erwas von dem im Marggrafthum Ober-Lauſitz eingefuͤhrten Rechte der Vorritt genannt.
Leipzig 1777 und Grupens teutſche Alterthuͤmer c. VII.
S. Bierwirth von Schenkungen am Siechbette.
Zelle 1779.
Emilie hatte von einer alten Tante, ihrer Gevatterinn, ein ziemliches Vermoͤgen geerbt, und damit fruͤh einen Mann angelockt, der ihrer gar nicht werth war.
Jhre Mutter und Schweſtern hatten ſie mehrmals vor ihm gewarnet, und ihn ihr als einen heimlich boͤſen Menſchen beſchrieben, aber ihr gutes Herz, was einmal Verbindungen angenommen hatte, hielt ſich auf ewig und auch zum Ungluͤck verbunden.
Das erſte Jahr ihrer Ehe gieng ſo hin ohne daß ihr einiges Leid wiederfuhr; ſie ward ſchwanger und froh ſich ihren Mann durch ein neues Band zu verbinden.
Kaum aber hatte ſie ihren erſten Sohn gluͤcklich gebohren, und ihren Eheherrn damit gegen den Ruͤckfall ihres Vermoͤgens geſichert:
ſo legte dieſer die Maske ab, und uͤberließ ſich einer Perſon, die ihn lange vorher gefeſſelt gehabt hatte.
Umſonſt ſuchte ſie ihn durch alle Arten von Gefaͤlligkeiten wieder an ſich zu ziehen; es halfen weder haͤusliche Freuden, noch ruͤhrende Thraͤnen.
Der Undankbare flohe dieſe, und achtete jene nicht.
Oft mußte ſie bey ihren großen Einkuͤnften darben, oder ſich doch das noͤthigſte entziehen, waͤhrend der Zeit er mit ſeiner erſten Buhlſchaft davon in Ueberfluß lebte, oder ihr Geld verſpielte.
Er kam bald in Monaten nicht zu Hauſe, des Sommers war er in Baͤdern, und des Winters in der Hauptſtadt, wo ſeine erſte Geliebte wohnte; ſo daß es nicht ſchien, als wenn er auch nur die geringſte Pflicht gegen die gutherzigſte Frau zu erfuͤllen haͤtte.
Jn dieſen traurigen Umſtaͤnden hatte ſie ihre juͤngere Schweſter zu ſich genommen, die jede ihrer Thraͤnen mit empfand, und jede unangenehme Nachricht von dem Undankbaren mit aller Vorſicht zu mildern ſuchte.
Das wenige was ſie hatte, gab ſie mit Freuden zur Haushaltung her, um ihrer Schweſter Ungemach zu erleichtern, und ihr die unangenehme Erinnerung zu erſparen, daß ſie bey allem ihrem Vermoͤgen Mangel leiden mußte.
Beyde Schweſtern liebten einander ſo herzlich, wie Zaͤrtliche und Ungluͤckliche zu thun pflegen; Emilie welche der Gram ſichtbar verzehrte, wuͤnſchte hundertmal ihren Sohn und ihr Vermoͤgen ihrer Schweſter verlaſſen, und beydes damit dem kuͤnftigen Untergange entziehen zu koͤnnen.
Aber es war ein eitler Entwurf, der jedoch bald zum Theil haͤtte erfuͤllet werden koͤnnen, indem ihr der Himmel ihr Kind raubte, und der Schrecken ſie dem Grabe naͤher brachte.
Die Nachricht von dieſem Tode und der damit verknuͤpfte Verluſt der Erbſchaft ruͤhrten aber nicht ſo bald den Vater, als er mit allen Zeichen einer wahren Betruͤbniß und Reue zu Emilien kam, ſie mit tauſend verſtelleten Thraͤnen um Vergebung bat, und um ihre Geſundheit vom Himmel zu erflehen, vor ihrem Bette kniete.
Der Geiſtliche, welcher ſie beſucht hatte, glaubte ſeine Pflicht zu thun, da er eine Verſoͤhnung zwiſchen beyden ſtiftete, und die Schweſter, dieſes großmuͤthige Maͤdgen, nahm ihre Hand, die ſie nicht zuruͤck zu ziehen vermochte, und legte ſie in die ſeinige; der Richter des Orts, welchen der Mann gleich bey ſeiner Ankunft beſtellet hatte, kam als Nachbar unter dem Schein des Beſuchs, und es fuͤgte ſich alles ſo, wie es ſich in ſolchen Faͤllen zu fuͤgen pflegt, daß von Teſtamenten geredet, und ein Teſtament verfertiget wurde, worin ſie den Mann zum einzigen Erben einſetzte, und ihrer Schweſter — einiges Geraͤthe vermachte.
Unſtreitig war die Kranke noch bey gutem Verſtande; ſie betete jedes Gebet nach was man ihr vorſagte, und erinnerte ſich aller Perſonen die um ſie waren.
Der Richter ſetzte alſo nicht ganz unrecht in das Teſtament, daß er ſie bey geſunder Vernunft, obgleich ſchwach am Koͤrper vorgefunden haͤtte.
Allein wer kann denken daß es Emiliens freyer und wahrer Entſchluß war, ihre liebſte Schweſter, die ihr ſo ausnehmende Huͤlfe geleiſtet hatte, dergeſtalt zu vergeſſen, und einen Mann, der ihr ganzes Leben verbittert hatte, zu ihrem gluͤcklichen Erben zu machen?
Jſt da freyer Entſchluß, wo die herannahende Ewigkeit, die verſoͤhnende Stimme des Geiſtlichen, das edle Zureden einer Freundinn, ein empfindliches Herz zugleich beſtuͤrmen, wo man von allen abhaͤngt, und von keinen unterſtuͤtzet wird, wo Wehmuth und unzeitiges Mitleid allein wuͤrken, wo man keine Reue pruͤfen, und nichts uͤberdenken kann, wo ein augenblicklicher Eindruck mehr entſcheidet, als die ernſthafteſte Ueberlegung der vorigen Zeiten, wo die Sehnſucht nach Ruhe und der Ueberdruß des Lebens den Werth der Sachen beſtimmt, und alles uͤbereilet, wo man oft nur mit dem Kopfe ein Ja nickt, weil der Hals zu ſchwach iſt, das Nein herauszuſchuͤtteln, und wo endlich jeder Blick gebietet, jede Thraͤne fordert, und jede Bitte mit Macht eindringt?
Ein geſunder Menſch kann irren, und ſeinen Jrrthum des andern Tages verbeſſern; aber dem Kranken koͤmmt auch dieſe Rechtswohlthat nicht zu ſtatten; der Tod hindert ihn am Wiederrufe, und der offenbareſte Jrrthum wird als ein heiliges Geſetz angenommen.
XXX.
Von dem wichtigen Unterſchied des wuͤrklichen und foͤrmlichen Rechts.
Man findet jetzt ſo wenig Leute, die das foͤrmliche Recht von dem wuͤrklichen zu unterſcheiden wiſſen, und die Gefahr, womit in unſern philoſophiſchen Zeiten die Verwechſelung von beyden das menſchliche Geſchlecht bedrohet, iſt ſo groß, daß es mir Pflicht zu ſeyn ſcheinet, dieſen ſonſt wohl bekannten Unterſchied einigermaaßen wiederum in Erinnerung zu bringen.
Selbſt die foͤrmliche Wahrheit wird nicht gehoͤrig mehr von der wuͤrklichen unterſchieden, und es erwachſen unzaͤhlbare Zaͤnkereyen daraus, die vermieden werden koͤnnten, wenn man darauf gehoͤrig achtete.
Was uͤberhaupt wuͤrkliches Recht und wuͤrkliche Wahrheit ſey, iſt einem jeden bekannt, ſo ſchwer es auch iſt, das eine oder die andre in einem gegebenen Falle zu entdecken; aber von der foͤrmlichen hat nicht jeder einen deutlichen Begriff; ich will ihn alſo, und zu mehrerer Deutlichkeit in einem Beyſpiele geben.
Was die Kirche oder eine Verſammlung erwaͤhlter und berufener Biſchoͤfe zuletzt fuͤr Wahrheit erklaͤret hat, das iſt foͤrmliche Wahrheit fuͤr alle diejenigen, ſo zu dieſer Kirche gehoͤren, und foͤrmliches Recht iſt fuͤr ſtreitende Partheyen, was ein erwaͤhlter oder verordneter Richter zuletzt dafuͤr erkannt hat.
Jn beyden kann die wuͤrkliche Wahrheit, oder das wuͤrkliche Recht zum Grunde liegen, und es iſt die hoͤchſte menſchliche Wahrſcheinlichkeit vorhanden, daß es ſo ſey.
Jn der That aber kommt es hierauf nicht an; es thut im eigentlichen Verſtande nichts zur Sache, ob die Biſchoͤfe oder die Richter geirret haben oder nicht; Jhr letzter Ausſpruch verwandelt wuͤrkliches weiß in foͤrmliches ſchwarz, und umgekehrt.
Beyde koͤnnen, was foͤrmliche Wahrheit betrift, nicht irren, wenn alles ordentlich zugeht.
Denn es iſt hier ein Nothrecht fuͤr die menſchliche Ruhe, nach welchem nun einmal dasjenige foͤrmliche Wahrheit und foͤrmliches Recht ſeyn ſoll, was alſo dafuͤr erklaͤrt oder ausgeſprochen worden.
Der Menſch wuͤrde nimmer aufhoͤren zu zanken; jeder wuͤrde nach ſeinem eignen Begriffe handeln wollen, und es wuͤrde daraus die groͤßte Verwirrung entſtehn, wenn man ſich nicht endlich weißlich daruͤber verſtanden haͤtte, daß man dasjenige, was alſo ausgeſprochen iſt, fuͤr foͤrmliches Recht halten und befolgen wollte.
Einem jeden bleibt dabey ſeine freye Meynung von dem wuͤrklichen Rechte, wenn er ſich von dem foͤrmlichen nicht uͤberzeugen kann, aber man achtet darauf nicht.
So bald man aber dieſe beyden Begriffe verwechſelt; ſo erlaubt man einem jeden dasjenige was er fuͤr wuͤrkliches Recht erkennet, auch in Ausuͤbung zu bringen.
Der Fuͤrſt kann jeden Rath, der nach ſeiner Ueberzeugung ein unredlicher Mann iſt, ſeines Dienſtes entſetzen, und nach Gefallen beſtrafen.
Der Richter kann jeden erſten Spruch, wenn er ſeiner Meynung nach wuͤrklich recht iſt, ſo fort zur Vollſtreckung bringen, ohne abzuwarten, daß er die Kraft foͤrmlichen Rechtens erreiche; und um auch etwas von der Wahrheit zu ſagen:
ſo muͤßte jeder Pfarrer ſich ein Bedenken daraus machen, das Glaubensbekenntniß ſeiner Kirche zu unterſchreiben, ſo bald es ſeiner Ueberzeugung nach nicht wuͤrklich wahr waͤre, da er es doch unterſchreiben kann, ſo bald er nur gewiß iſt, daß es eine foͤrmliche Wahrheit ſey.
Alle Menſchen koͤnnen irren, der Koͤnig wie der Philoſoph, und letztere vielleicht am erſten, da ſie beyde zu hoch ſtehen, und vor der Menge der Sachen, die vor ihren Augen ſchweben, keine einzige vollkommen ruhig und genau betrachten koͤnnen.
Dieſerwegen haben es ſich alle Nationen zur Grundfeſte ihrer Freyheit und ihres Eigenthums gemacht, daß dasjenige, was ein Menſch fuͤr Recht oder Wahrheit erkennet, nie eher als Recht gelten ſolle, bevor es nicht das Siegel der Form erhalten.
Zur Form Rechtens gehoͤrt, daß es von einem befugten Richter ausgeſprochen, und in die Kraft Rechtens getreten ſey.
Dies iſt ein Grundgeſetz worinn ebenfalls alle Europaͤiſche Nationen uͤberein kommen, und der Monarch der eine wuͤrkliche Wahrheit, gleich einer foͤrmlichen zur Erfuͤllung bringen laͤßt, wirft dieſes erſte, und jedem Staate heilige Grundgeſetz, ohne welchem es gar keine Sicherheit mehr giebt, uͤber einen Haufen.
Ein Unternehmen das die Weisheit Salomons nicht entſchuldigen kann, da alle Weisheit in der Welt nur zur wuͤrklichen nicht aber zur foͤrmlichen Wahrheit fuͤhret.
Das wuͤrkliche Recht koͤnnte zur Noth in der Welt ganz entbehret werden; es giebt Nationen die gar keine Geſetzbuͤcher haben; und unſre deutſchen Vorfahren die von einem wuͤrklichen Rechte nichts wußten, und wohl gar zweifelten ob es dergleichen in der Welt gebe, hatten ſich vereiniget, dasjenige fuͤr foͤrmliches Recht in jeder Streitſache gelten zu laſſen, was die von den Partheyen erwaͤhlten Maͤnner, nach ihren großen oder geringen Einſichten, fuͤr gut und billig erkennen wuͤrden.
Eben das kann man auch von der wuͤrklichen Wahrheit ſagen, worinn ſo wenige Koͤpfe miteinander uͤberein kommen.
Aber foͤrmliches Recht und foͤrmliche Wahrheit laſſen ſich durchaus nicht entbehren, und es iſt eine vergebliche Frage, oder vielmehr eine Verwechſelung dieſer beyden ganz unterſchiedenen Arten von Wahrheiten, ob man wuͤrkliche Jrrthuͤmer hegen und naͤhren duͤrfe?
Nur foͤrmliche Jrrthuͤmer koͤnnen nicht gehegt und ernaͤhrt werden, oder es liegt ein Fehler in der Grundverfaſſung des Staats.
Alle Nationen haben dieſes erkannt, die eher an Proceßordnungen als an Geſetzbuͤcher gedacht haben.
Jene zeigen den Weg zum foͤrmlichen Rechte, und die beſte Proceßordnung iſt die, welche den Weg in ein Minimum verwandelt.
Dieſe aber enthalten nur das wuͤrkliche Recht, welches wie geſagt, zur Noth entbehret werden kann; wie denn auch der Großcanzler von Cocceji die Proceßordnung dem Geſetzbuche vorgehen ließ.
Der traurigſte Fall worinn ein Richter ſich oft befindet, iſt dieſer, wenn er das wuͤrkliche Recht augenſcheinlich erkennet, und es doch nicht zum foͤrmlichen machen kann.
Aber dem ungeachtet iſt es beſſer, daß ein einzelner Mann traure, als daß man alles in Gefahr ſetze; und dies wuͤrde geſchehen, wenn jeder Richter dasjenige, was er fuͤr wuͤrklich Recht erkennet, ſogleich als rechtskraͤftig annehmen koͤnnte.
Jeder Menſch hat es mit dankbarem Herzen zu erkennen, daß man das foͤrmliche dem wuͤrklichen vorziehe, wenn beydes ſich nicht zuſammen findet; und diejenigen verſuͤndigen ſich an der Menſchheit, welche entweder dieſe Form ganz ausſchlieſſen, oder unnatuͤrlich verkuͤrzen und erſchweren wollen.
Uebrigens iſt es, was die Mittel zur Erhaltung foͤrmlichen Rechtens, oder die Proceſſe betrift, eine edle Leidenſchaft des Menſchen, daß er fuͤr dasjenige, was ihm ſeiner Meynung nach zukoͤmmt, Gut und Blut aufſetzet, und ſich gegen alles, was ihn ſeiner Einſicht nach, unterdruͤcken will, aus allen Kraͤften wehret.
Dieſe Leidenſchaft muß nicht unterdruͤcket ſondern aufgemuntert werden, beſonders bey geringern, deren Menge den Staat unterhaͤlt, und die gar bald zu Grunde gehen wuͤrden, wenn ſie ſich heute ein Stuͤck und Morgen ein anders, ohne daruͤber zu klagen, nehmen ließen.
Der Fuͤrſt ſelbſt iſt von dieſer Leidenſchaft beſeelt; er laͤßt ſich nichts nehmen, und fordert was ihm zukommt.
Das iſt er dem Staate, und jeder Bauer dem ihm anvertraueten gemeinen Gute ſchuldig.
Sein Hof iſt ſein Gewehr, und er muß auch nicht einen Flintenſtein davon verlohren gehen laſſen, ohne zu klagen.
Zu dieſem Ende muß ihm der Weg des foͤrmlichen Rechtens gerade, leicht und kurz gemacht; aber nicht verſperret oder verengert werden.
XXXI.
Ueber den Unterſchied einer chriſtlichen und buͤrgerlichen Ehe.
Vor Zeiten gab es nur eine Art von Ehen und man verſtund darunter eine ſolche Verbindung, die einer nach den Geſetzen der Kirche und des Staats, deſſen Mitglied er war, vollzogen hatte.
Nachher aber hat man dem Vortrage zu gefallen, oder aus Mangel eines andern Ausdrucks, dieſes Wort weitlaͤuftiger gemacht, und nicht allein diejenige Verbindung, welche blos nach den Geſetzen der Kirche und nicht nach den Geſetzen des Staats vollzogen war, eine Ehe genannt, ſondern auch in dem Rechte der Natur von Ehen geſprochen, und die beſondere Verbindung worin die Kinder blos der Mutter Namen und Vermoͤgen erben, oder wie unſre Vorfahren ſprachen, na der Mor gan, (nach der Mutter gehen) woraus die Lateiner das Matrimonium ad Morganaticam gemacht haben, eine Ehe zur linken Hand genannt.
Dieſe Vermiſchung ruͤhrt vornemlich daher, daß der Staat alle diejenigen Ehen, welche unter gewiſſen Vorſchriften in der chriſtlichen Kirche vollzogen werden, entweder ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend fuͤr buͤrgerlich guͤltig erkennet, und der Kuͤrze halber dem dazu beſtelleten ordentlichen Pfarrer die Macht uͤberlaſſen hat, zwo Perſonen nicht allein kirchlich oder chriſtlich ſondern auch mit buͤrgerlicher Wuͤrkung zu verbinden.
Das Wort Ehe kommt von dem altdeutſchen Worte Eh oder Ewa Geſetz, und faßt den Begrif der Geſetzmaͤßigkeit in ſich.
Hieraus ſind aber verſchiedene Verwirrungen entſtanden, die wohl verdienen aus einander geſetzt zu werden.
Die kirchliche Ehe iſt immer noch von der buͤrgerlichen unterſchieden, und jene fuͤhrt bey weitem nicht in allen Faͤllen alle die Folgen mit ſich, welche beyde zuſammen wuͤrken.
Man wird ſolches am beſten aus folgenden Beyſpielen beurtheilen.
Wenn zwo Perſonen ſich, wie es oft geſchieht, als Vagabunden oder pro vagis copuliren laſſen:
ſo ſind ſie unſtreitig chriſtlich verbunden, und leben in einer kirchlich rechtmaͤßigen Ehe.
Allein ſie koͤnnen nun nicht aus dem Stande der Vagabunden, welchen ſie erwaͤhlet haben, zuruͤcktreten, ohne von irgend einer Landes-Obrigkeit als Unterthanen aufgenommen zu werden.
Geſchieht dieſes, ſo erhaͤlt dadurch die kirchliche Ehe das Siegel der buͤrgerlichen Guͤltigkeit.
Geſchieht es nicht:
ſo bleiben ſie Wildfaͤnge, der uͤberlebende Theil kann ſich ſo wenig auf ein kayſerliches Recht als auf ein Landrecht beziehen; und die Kinder koͤnnen ihre Eltern nicht beerben.
Die kirchliche Ehe iſt folglich hier ohne alle buͤrgerliche Wuͤrkung.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit denen, die ſich zwar nicht als Vagabunden, aber doch auch nicht von dem von der Obrigkeit dazu geſetzten Pfarrer, oder mit deſſen oder der Obrigkeit Erlaubnis von einem andern copuliren laſſen.
Dem fremden Pfarrer hat die Obrigkeit nie das Recht uͤbergeben, zween Eheleuten alle buͤrgerliche Rechte mitzutheilen, und ſo kann dieſer ihnen nur die kirchlichen geben.
Jhre Beywohnung iſt Pflicht und ohne Suͤnde; ihre Kinder ſind kirchlich echt, aber in Anſehung des Witthums und der Erbfolge kommt ihnen weder Land- noch Stadtrecht zu ſtatten, und wo ſie nicht irgendwo als Unterthanen aufgenommen werden, leben ſie im Stande der Verbieſterung .
Die Obrigkeit worunter ſie leben, kann ſie als Wildfaͤnge beerbtheilen.
Verbieſtern iſt ſo viel als Herrenlos werden, und ſonach als ein bonum vacans dem Landesherrn heimfallen.
Der Urſprung dieſes Rechts faͤllt in die Zeiten, da der Boden noch keinen zum Unterthanen machte, ſondern der nexus ſubditius auf Hoͤrigkeit beruhete.
Wer damals keinem Hoͤrig war, wurde herrenlos geachtet.
Man braucht das Wort verbieſtern von Menſchen und Vieh, von Haͤuſern und Deichen, die der Eigenthuͤmer verlaſſen hat.
Ein verbieſterter Menſch iſt daher zugleich ein Wildfang, albanus oder aubain.
Der Albanus unterſcheidet ſich von dem Forbanno darin, daß jener weder in hundredo noch in plegio mithin extra bannum iſt, ob er ſich gleich in banno aufhaͤlt; dieſer hingegen deſſelben verwieſen iſt.
Jener genießt des Landesfuͤrſtlichen Schutzes zu dem Preiſe, daß ihn der Landesherr beerbt.
Dieſer hingegen hat gar keinen Schutz, und iſt vogelfrey.
Unſre Eigenbehoͤrigen leben bis auf dieſe Stunde blos in der kirchlichen und nicht in einer buͤrgerlichen Ehe.
Jhre Kinder erben von ihnen nichts, und die Leibzucht des Mannes oder der Frau iſt keine buͤrgerliche Wuͤrkung der Ehe, ſondern der dem Gutsherrn bezahlten Auffahrt .
Die Freyen, welche in einer Hode ſtehen, ſind in gleichen Umſtaͤnden; ihr Recht haͤngt von dem durch die Schutzurkunde abgeloͤſeten Sterbfall ab, und man kann es nicht als eine buͤrgerliche Wuͤrkung ihrer Ehe anſehen, daß ihre Kinder von ihnen erben, und ihre Witwen ein gewiſſes in jeder Hode beſtimmtes Recht haben.
So bald ſie die Schutzurkunde verſaͤumen, wuͤrkt die kirchliche Ehe jenes nicht.
Alle dergleichen blos kirchlich oder chriſtlich verbundene Leute hinterlaſſen keine Witwen ſondern nur Relicten.
Denn um Witwe zu werden, mußte man bey den Roͤmern und bey den Deutſchen in einer nach kirchlichem und buͤrgerlichem Rechte vollkommenen Ehe gelebt haben.
Wie aber das Wort Ehe allgemeiner wurde, hieß man ihre Relicten auch Witwen.
Aber nun nahm auch der Adel den Titel von Douarieren an, und die Notarien erfanden chriſt-adliche Ehen, um damit das Wort Ehe, welches zu weitlaͤuftig geworden war, zu einer neuen Beſtimmung zu ſtempeln.
Eben ſo hatte er ſich lange vorher echte Hausfrauen zugelegt, weil es auch Hausfrauen gab, die nicht echt waren, das heißt, die blos in einer kirchlichen Ehe ohne buͤrgerliche Wuͤrkung lebten.
Leibzucht, uſusfructus vitalitius.
Auffarth laudemium.
Hode, Hut, Obhut oder Schutz; protectio vel advocatia ſpecialis, plegium Echte.
Schutzurkunde, recognitio huius protectionis.
So deutlich hieraus hervorgeht, daß der Unterſchied zwiſchen einer kirchlichen und buͤrgerlichen Ehe ſehr gegruͤndet ſey:
ſo ſehr iſt es zu verwundern, daß man in den Lehrbuͤchern hierauf faſt gar nicht mehr fußet, und immer die chriſtliche Ehe mit der buͤrgerlichen vermengt, da es doch klar vor Augen liegt, daß der Geſetzgeber ſich jenes Unterſchiedes nuͤtzlich bedienen, und damit den unerlaubten Copulationen ein ewiges Ziel ſetzen konnte.
Denn die Kirche mag dann immerhin ihr Recht, daß dasjenige, was ſie einmal verbunden habe, auf ewig verbunden ſey, behaupten.
Der Staat darf den kirchlich verbundenen nur die buͤrgerliche Wuͤrkung der Ehe wegern:
ſo muͤſſen dieſe entweder das Land raͤumen und ſich anderwaͤrts als Unterthanen aufnehmen laſſen, um die buͤrgerliche Wuͤrkung ihrer Ehen zu erhalten, oder wo ſie geduldet werden, als Wildfaͤnge, die von ihm beerbet werden, ihr Vergehen buͤßen.
Unſtreitig hat es auch in der Verfaſſung unſrer Leibeigenſchaft manchen Fehlſchluß veranlaſſet, daß wir die chriſtliche Ehen der Leibeignen als vollkommene Ehen angeſehen haben.
Unter leibeignen Eltern und Kindern iſt zwar eine chriſtliche Verwandſchaft aber keine buͤrgerliche, wenigſtens hatten ſie vordem nicht den geringſten Vortheil von der letzten; Eltern und Kinder, Schweſter und Bruͤder beerbten ſich im eigentlichen Verſtande nicht.
Sie zeugen keine Genoſſen des Staats, und ihre Kinder ſind Wildfaͤnge, ſo bald ſie freygelaſſen ſind, und keinen neuen Schutz nehmen.
Sie haben keine Pflichttheile von ihren Eltern zu fordern, und der Vater hat ſie nicht als echter Hausvater in ſeiner Gewalt.
Wenn auch der alte Leibeigne Leibzuͤchter eine freye Perſon heyrathet:
ſo hat dieſe, was die buͤrgerliche Wuͤrkung betrift, nichts mehr als eine Concubine zu fordern, und die aus dieſer Ehe erzeugten Kinder ſind den uͤbrigen von ihrem Vater buͤrgerlich unverwandt.
Gleichwohl ſchließen wir bey ihnen oft aus den Rechten, welche nur fuͤr chriſt-buͤrgerliche Ehen eingefuͤhret ſind; und verwechſeln aus Menſchenliebe den Menſchen mit dem Buͤrger; woraus denn nichts wie Ungewißheit der Rechte entſteht.
Legten wir aber bey einer neuen Geſetzgebung wegen der Ehen, jenen Unterſchied zum Grunde:
ſo glaube ich, daß wir vielen Schwuͤrigkeiten, welche bisher die Sache verwickelt haben, ausweichen koͤnnten.
Traurig iſt es zu hoͤren, daß es noch Eheproceſſe in der Welt giebt.
Man ſollte denken, dieſen einzelnen Zweig haͤtten die vielen Bemuͤhungen der philoſophiſchen Geſetzgeber doch endlich ſo weit bringen muͤſſen, daß gar kein zweifelhafter Fall darinn mehr vorkommen koͤnnte.
Allein die Verlaſſung jenes Unterſchiedes, wodurch die Kirche unnoͤthiger Weiſe mit dem Staate in Colliſion gebracht wird, und die wenige Hoffnung, welche die weltliche Obrigkeit gehabt hat, hier eine Vereinigung zu treffen, hat es in den mehrſten Staaten immer verhindert, die Ehegeſetze vollſtaͤndig zu machen.
Laͤßt ſie aber der Kirche, was der Kirche iſt, und geht blos auf die buͤrgerliche Wuͤrkung der Ehe: ſo iſt es allemal in ihrer Macht durch eine Nichtduldung oder Landesverweiſung diejenige Ordnung zu erhalten, welche das gemeine Beſte erfordert.
XXXII.
Von den Militair-Ehen der Englaͤnder.
Die Englaͤnder dulden in ihren Armeen keine ledige Weibsperſonen; dagegen koͤnnen ſich ihre Soldaten ein Weib vor der Trommel geben laſſen; und ſich auch ſo wieder von ihr ſcheiden.
Dieſe beſondre Art der Ehen hat unſtreitig ſehr viel gutes in Vergleichung mit dem ſonſt gewoͤhnlichen Uebel.
Der Soldat ſchuͤtzt ſein Weib, womit ihn der Tambour kopulirt hat, gegen jeden andern, und man hat weniger Beyſpiele von ſolchen, als von andern gebrochenen Ehen.
Ja es haben mich mehrmals die engliſchen Officiere verſichert, daß es hier mehr Eiferſucht gebe, als in einer chriſtlichen Ehe; vielleicht aus eben dem Grunde, warum mancher die Untreue ſeiner Maitreſſe hoͤher empfindet, als die von ſeiner echten Frau.
Das engliſche Soldatenweib kann mit ihres Mannes Kammeraden in einem Zelte liegen, und keiner wagt es, ihr etwas ungebuͤhrliches anzumuthen.
Der Mann macht ſich ein eignes Point d’ honneur daraus, dieſes durchaus nicht zu geſtatten, und wer es verſuchen wollte, wuͤrde dafuͤr ſeinen, oder wenn er klagte, ſeines Hauptmanns Zorn empfinden.
Wenn er ihrer muͤde iſt, ſo verkauft er ſie, jedoch mit ihrem guten Willen, einem andern; und dieſer ſchaͤtzt ſie eben ſo wie der vorige; ſo daß ſie niemals verwildern kann, und immer ihren Beſchuͤtzer hat.
So bald ſie Niemand will, muß ſie die Armee verlaſſen.
Uebrigens iſt der Englaͤnder gern Vater, und liebt ſein Kind; daher es nicht leicht geſchieht, daß er ein ſchwangeres Weib von ſich laͤßt, oder fuͤr ſein Kind nicht ſorgt.
Ledige Weibsperſonen, die ſich einem jeden ohne Unterſchied uͤberlaſſen, ſind vielfaͤltig von der boͤſen Seuche angeſteckt, die manchen guten Kerl ins Hoſpital bringt.
Dieſes hat man aber von jenen Weibern, die aus einer guten Hand in die andre gehen, nicht leicht zu beſorgen; und dieſes iſt wahrſcheinlich der Grund, welcher die Englaͤnder genoͤthiget hat, dieſe Art von Ehen jedem andern Nothmittel vorzuziehen.
Vermuthlich ſind ſie bey ihren weiten Seereiſen darauf verfallen, die echten Weiber der Soldaten moͤchten ihren Maͤnnern darauf nicht folgen, und dieſe auch dieſelben allen Gefahren und allen Verſuchungen nicht blos ſtellen wollen.
Andre Nationen hingegen haben mehr in ihrem Lande, oder auf deſſen Graͤnze gefochten, und ſie konnten ihre Weiber eher mitnehmen, daher ſie nicht wie die Englaͤnder aus zweyen Uebeln zu waͤhlen haͤtten.
Mir iſt es wenigſtens nicht bekannt, daß irgend eine andre Nation dergleichen Militairehen oͤffentlich dulde, und wenn es erfordert wird, ſchuͤtze.
Sie ſind aber allemal eine feinere Erfindung, als die oͤffentlichen Haͤuſer, die in andern Laͤndern, unter einer beſonderen Aufſicht der buͤrgerlichen und mediciniſchen Policey geduldet und geſchuͤtzet werden; oder als das Geſetz: beym Gunthero in Ligur.
L. VII. v. 282.
Naſo mutilabitur illa reſecto.
XXXIII.
Die Artikel und Punkte.
Herr! ſind ſie nicht ein Schelm?
— Die Antwort war ein Schlag — und nun haͤtte einer das Leben ſehen ſollen! der erſte behauptete als Richter, es waͤre nur ein Punkt, und kein Artikel , woruͤber er ihn gefragt haͤtte; und der andre ein angeſehener Mann, verſetzte, die Namen thaͤten nichts zur Sache, es moͤchte ein Punkt oder ein Artikel heißen, wer ihn auf einen Diebſtahl anſpraͤche, dem ſchlage er aufs Maul.
Da einige Leſer es vielleicht nicht verſtehen moͤchten, was der Verfaſſer ſagen will:
ſo will ich dieſen zu gefallen bemerken, daß die Criminalrechte es nicht geſtatten, jemanden ohne die hoͤchſte Urſache uͤber Artikel zu vernehmen, und daß man in neuern Zeiten, um dieſer Vorſchrift auszuweichen, auf den ſonderbaren Einfall gerathen ſey, die Artikel in Punkte zu verwandeln:
Recentioribus temporibus novum invaluit refugium, nomine articulorum mutato, reſponſionem ad certa puncta decernendi, quaſi mitiori hoc vocabulo famae parcatur, reoque contra ſiniſtrum judicium, quod appellatione articulorum connexum eſſe ſolet, ſubveniatur, DE BOEHMER ad Conſt. crim. p. 113.
Dieſer Aufſatz erſchien, als man zu .... den Herrn von … wegen gewiſſen, gegen den Landesherrn gefuͤhrten freyen Reden, ad puncta vernehmen wollte.
Ey! hub der erſte an, haben es die Leipziger Juriſten doch ausdruͤcklich geſagt, daß man jemanden unbedenklich wegen eines Verbrechens vernehmen koͤnne, wenn es nur heiße, daß er uͤber Punkte, und nicht uͤber Artikel vernommen werde . — Und was ſagen die Wittenberger zu dieſer Hofſprache, ſchrie der andre?
Was denkt Leyſer dabey, wenn er ſich auf den Amour Medecin von Moliere beruft? und wie entſcheidet von Boͤhmer die Sache?
Nicht wahr, er ſagt ††), man muͤßte es den Narren goͤnnen, die es nicht beſſer haben wollten?
Jm Vertrauen geſagt, Herr Richter, die groſſen Herrn und kleinen Diener, die ſich ſo einander den Ball zuwerfen, machen bisweilen naͤrriſch Zeug, ſonſt wuͤrden ſie wiſſen, daß Schlagen allemal wehe thue, man moͤge es Wickſen oder Pruͤgeln nennen.
Jch denke es unter keinen von beyden Benennungen zu dulden, wenn ich es nicht verdient habe; und ob ich es verdient habe, daruͤber laſſe ich mich erſt ſprechen; verſteht er mich?
BERGER in El. jur. crim. p. 210.
Idem in O. f. p. 1198.
In med.
ad ff. ſp. 560. m. 25.
Art. II. ſc. 3.
Der Richter wollte noch viel ſprechen, und behaupten, die Praxis braͤchte es doch hie und da ſo mit ſich, und es diene gar ſehr zur Abkuͤrzung des Proceſſes, ſo wie zur Aufklaͤrung der Wahrheit, wenn man einen beſchuldigten Mann ſelbſt vorfordern, ihn ſo gleich uͤber alle Umſtaͤnde zur Rede ſtellen, mit ſchlauen Fragen, worauf er ſich nicht vorbereitet haͤtte, fangen, und wo er geſtottert, wo er die Farbe veraͤndert, oder an ſeinem ganzen Koͤrper gezittert haͤtte, nach dem Begriffe den man ſich hievon machte, zum Protokoll bemerken koͤnnte.
Ad conſt. crim. art. XX. §. 19. p. 113.
Seine Worte liegen alſo:
Quicquid huic obverti poteſt, huc redit, non rationem ſed meram opinionem hororem articulis aſſuere, punctis vero detrahere, ſolum verborum ſonum differentiam conſtituere, ubique reum de crimine quod famam ſugillat, interrogari — und endlich ſchließt er: quae ſola hujus examinis peculiaris conditio conceptum mere emaginari commedi excedit, ut nil obſtet cur ſtare prohibeatur.
Allein der andre lies ihm keine Zeit.
Herr Richter, ſagte er ihm, ich weiß das alles; ſie wiſſen aber auch, daß eine Special Jnquiſition, worin jemand ſo fort vorgefordert, uͤber Punkte oder Artikel vernommen, und entweder durch Fragen gefangen, oder nach ſeiner Farbe beurtheilet werden ſoll, zu allen Zeiten fuͤr ehrenruͤhrig gehalten worden.
Der Richter ſetzt dabey ſchon voraus, daß man der Mann ſey, der durch Fragen gefangen und nach ſeinem Verhalten beurtheilet werden muͤßte, oder um in dem Stile der peinlichen Halsgerichtsordnung zu bleiben, daß man ein Kerl ſey, zu dem man ſich eines Verbrechens wohl verſehen koͤnne; er ſetzet voraus, daß man ſich mit Unwahrheiten oder ſchlechten Ausfluͤchten behelfen werde, — dieſes will er durch ploͤtzliche Fragen, worauf man nicht vorbereitet iſt, verhindern; er ſetzt endlich voraus, daß man wuͤrklich, wo nicht des Verbrechens ſchuldig, doch wenigſtens ſchon ſtrafbar ſey.
Denn da ein ehrlicher Mann waͤhrend der Jnquiſition ſein Ehrenwort nicht geben, kein Zeugniß ablegen, ſeinen Dienſt nicht verrichten, und ſein Gehalt nicht verdienen kann, wie faſt alle Juriſten ohne Unterſchied behaupten:
ſo wird er offenbar ehender geſtraft, als er verurtheilet iſt.
Und wenn man gleich durch den Unterſcheid zwiſchen Punkte und Artikel, dieſen Folgen vorzubeugen geſucht hat:
ſo wird doch das Publikum, was einestheils von dieſem feinen Unterſcheide noch nicht unterrichtet, und andern theils durch das auſſerordentliche Verfahren des Richters berechtiget iſt, uͤbel zu urtheilen, gegen den Jnquiſiten leicht einen Abſcheu faſſen, oder wenigſtens immer einen Gedanken von ihm behalten, der ſeiner Ehre und ſeinem Credit nachtheilig iſt.
Des Richters Abſicht muß ſeyn, ſo wohl die Unſchuld zu retten als den Verbrecher zu ſtrafen, und keine Praxis in der Welt iſt zureichend dasjenige was dieſen beyden großen Abſichten entgegen laͤuft, zu rechtfertigen.
Die ganze Praxis beſteht ohnehin aus experimentis in anima vili , wovon ſich gegen einen unbeſcholtenen Mann keine Anwendung machen laͤßt; und das Verfahren kann im Criminalproceß eben ſo gut wie im Civilproceß abgekuͤrzet werden, ohne daß es noͤthig iſt, ſich dazu der Ueberſchnellung zu bedienen.
Was aber ihre gerichtliche Phyſiognomick anlangt:
ſo glaube ich, daß der ploͤtzliche Ueberfall, womit der Richter den Jnquiſiten zu uͤberraſchen und zu fangen ſich bemuͤhet, eben ſo fruͤh eine unſchuldige als verdaͤchtige Beſtuͤrzung hervorbringen koͤnne.
Vernuͤnftige Richter haben daher von je her in zweydeutigen Faͤllen die Wendung gebraucht, daß ſie diejenigen, worauf ſie einen Verdacht hatten, als Zeugen vorfordern, und ſie dasjenige erzaͤhlen ließen, was ſie von der Geſchichte wuͤßten, ohne ſich weiter blos zu geben; und erſt, nachdem ſie die Erzaͤhlung mit den Anzeigen zuſammen gehalten, ſich einige naͤhere Fragen erlaubt.
Mit einem Worte, man kann eher, wenn es die Noth erfordert, zur Haft als zur Special Jnquiſition ſchreiten.
Denn ſo bald man jemanden, es ſey nun uͤber Punkte oder uͤber Artikel, fraͤgt:
ſo verlangt man von ihm, was die Juriſten die Kriegesbefeſtigung nennen.
Dieſe ſetzt voraus, daß eine Klage vorhanden ſey, worauf man ſich einlaſſen ſolle.
Es iſt alſo offenbar, daß derjenige der einen uͤber Punkte fraͤgt, ihn wuͤrklich anklage.
Vitae necisque poteſtatem ſibi vindicarunt primum in plebeies obſcures; AMMIAN. MARG. L. XXIII.
Jſt es aber nicht erſtaunend viel gewagt, jemanden wegen eines Verbrechens anzuklagen, ehe man von dem Beweiſe deſſelben ſicher iſt?
Beladet ſich der Klaͤger nicht mit der ſchwerſten Genugthuung, wenn er ſolchergeſtalt jemanden in offnem Gerichte verklagt und den Beweis nicht fuͤhren kann?
Oder hat ein Richter mehr Recht als ein andrer einen ehrlichen Mann ſolchergeſtalt oͤffentlich ungeſtraft zu verlaͤumden?
Freylich kann der Unſchuldige hernach immer noch in dieſem Falle auch von dem Richter Genugthuung fordern.
Aber wie ſchwer wird ihm dieſe nicht fallen? wie leicht wird ſich der Richter entſchuldigen? und iſt es billig auch nur den geringſten Menſchen unter der Verſicherung, daß man ihn ſchadlos halten wolle, in Schaden zu ſtuͤrzen?
Kann der Schade an der Ehre, ſo leicht wie der am Gute erſetzet werden?
Jſt Verdruß, Gram und Kraͤnkung, wodurch einer um ſeine Ruhe, und Geſundheit gebracht wird, wuͤrklich zu erſetzen? und iſt es daher nicht natuͤrlich, in ſolchen wichtigen Faͤllen diejenige Vorſicht zu gebrauchen, welche der ſchlichte Menſchenverſtand an Hand giebt?
Auſſerdem kommen doch auch manchen Beklagten leicht einige verzoͤgerliche Einreden zu ſtatten, warum er auf die Klage zu antworten nicht noͤthig hat.
Warum will man einem nun dieſe in der wichtigſten Begebenheit abſchneiden, worin ein ehrlicher Mann gelangen kann? und das mit offenbarer Gewalt? —
Denn der Richter wird ſich leicht ermaͤchtigen den Mann einzuſperren, der einmal erſchienen iſt, — und ſich zu antworten wegert —
Es iſt gut, rief der Richter, daß alle Leute nicht ſo klug ſind, wie Sie; ſonſt wuͤrde es mit den Punkten und Artikeln ſchlecht ausſehen; und damit gieng er zu ſeiner Pfeiffe ohne weiter zu fragen; und der andre der den Schlag ausgetheilt hatte, hielt ſich auch nicht verbunden, mit ihm laͤnger zu zanken.
XXXIV.
Ueber die Todesſtrafen.
Es iſt zu unſern Zeiten ſehr oft die Frage aufgeworfen worden: woher die Obrigkeit das Recht erhalten habe, dieſen oder jenen Verbrecher mit dem Tode zu beſtrafen; und die hieruͤber gewechſelten Schriften haben nicht allein manchen fluͤchtigen Kopf, der einen Dieb mit eben der Gleichguͤltigkeit zum Galgen gehen ſahe, womit er ſein Hochzeitsfeſt angeſehen haben wuͤrde, zum Nachdenken gebracht, ſondern auch unſre ganze Lehre von Verbrechen und Strafen aufgeklaͤrt.
Mich duͤnkt aber immer, daß wir mit dieſen philoſophiſchen Unterſuchungen noch weiter gekommen ſeyn wuͤrden, wenn wir die Frage alſo geſtellet haͤtten: woher die Obrigkeit das Recht erhalten habe, dieſen oder jenen Verbrecher beym Leben zu erhalten?
Denn unſtreitig lag die Sache im Stande der rohen Natur, und, wie uns die Geſchichte zeigt, ſo gar in dem Stande der erſten Vereinigungen alſo, daß jeder Menſch denjenigen, der ihn beleidiget hatte, ſo weit und ſo lange verfolgen mochte, als ſeine Staͤrke reichte; daß jeder ſeinen Feind erſchlagen oder begnadigen konnte wie es ihm gutduͤnkte, und daß einer uͤberhaupt ſeine Rache ſo weit treiben durfte wie er wollte.
Hier nun trat die Obrigkeit, oder vielleicht die Geſellſchaft ins Mittel und ſprach:
Lieben Freunde!
Eure Rache hat kein Ziel, es treten erſt Maͤnner gegen Maͤnner, dann Familien gegen Familien, und zuletzt Bundesgenoſſen gegen Bundesgenoſſen auf, und jedes Blut was vergoſſen wird, vermerht eure Wuth, die zuletzt nicht anders als durch den voͤlligen Untergang der einen oder andern Parthey geſtillet werden kann.
Dieſes Ungluͤck wird unſern Staat zu Grunde richten, oder wir muͤſſen der Privatrache Ziel ſetzen, und dieſes kann nicht beſſer geſchehn, als wenn wir ein Geſetz machen: daß alle Rache der Obrigkeit oder der Geſellſchaft uͤberlaſſen, und wer ſich hieran nicht halten will, von uns mit geſammter Hand als ein wilder Menſch verbannet und verfolget werden ſoll.
Und wie ihr hierauf die laͤrmende Menge antwortete: Was? wir ſollten das edelſte Kleinod unſerer Freyheit, das Recht uns ſelbſt Recht zu verſchaffen, aufgeben?
wir ſollten den Dieb, der uns unſer ſauer erworbnes Gut raubt, nicht wuͤrgen? wir ſollten dem Boͤſewicht, der unſre Ehre angreift, nicht den Dolch in die falſche Bruſt ſtoßen, wir ſollten den Moͤrder unſrer Kinder, Freunde und Verwandte nicht bis zum Grabe verfolgen duͤrfen? ja ſo gar gezwungen werden, dieſes unſer Recht einer ruhigen kalten Hand zu uͤberlaſſen, die ſich vielleicht nicht ruͤhrte, wenn wir von Eifer brennen, oder wohl gar nur ſuchte unſern Zorn mit Huͤlfe der Zeit zu ſchwaͤchen, um hernach den Verbrecher in der Stille begnadigen zu koͤnnen?
Nimmermehr kann und darf dieſes geſchehn, ſo war natuͤrlicher Weiſe ihre Antwort, oder doch ihre Meinung dieſe.
Was das letzte betrift, lieben Freunde!
ſo verſichern wir euch hiemit feyerlichſt:
Wer Menſchen Blut vergießt, deſſen Blut ſoll wieder vergoſſen werden.
Es ſoll Aug um Auge, Hand um Hand, Zahn um Zahn gegeben werden.
Dieſes ſoll unter uns ein ewiges Grundgeſetz ſeyn; hingegen ſoll wider Willen der Beleidigten kein Mitleid ſtatt finden.
Und nun die obige Frage alſo gefaßt:
Wie koͤmmt es, daß die Obrigkeit von dieſem Originalcontrakt abgeht, und Verbrecher erhaͤlt, die der Privatraͤcher zu toͤdten befugt war, oder doch befugt zu ſeyn glaubte:
ſo koͤmmt es zuletzt darauf an, in welchen Faͤllen der Privatraͤcher ſich befugt erachten konnte, denjenigen, der ihn an ſeiner Ehre, ſeinem Leibe oder ſeinem Gute verkuͤrzet hatte, ſelbſt ums Leben zu bringen?
Denn die Obrigkeit liehe nicht ſo oft dem Raͤcher ihr Schwerdt, als ſie den Verbrecher in Schutz nahm.
Es war mehr Wohlthat fuͤr dieſen als fuͤr jenen, daß ſie der Privatrache Ziel ſetzte; und ſo waͤre es ein offenbarer Mißbrauch ihres Amts geweſen, wenn ſie dem Verbrecher zu viel nachgegeben, und ihn in den Faͤllen verſchonet haͤtte, worinn ihn der Beleidigte umbringen konnte.
Alles was ſie thun konnte mußte darauf hinausgehn, den unwilligen oder ungluͤcklichen Todtſchlaͤger von dem vorſetzlichen und ſchuldigen Moͤrder zu unterſcheiden.
Schwerlich wird ſich aber jenes ſo genau angeben laſſen.
Das Recht der Privatrache geht im Stande der Natur ſo weit, als die Macht, und man weiß von keinen andern Graͤnzen; und wie ſchwer es gehalten habe, die Menſchen von dieſem Grundſatze abzubringen, legt ſich am mehrſten daraus zu Tage, daß faſt kein einziger Geſetzgeber es gewagt, denſelben gerade zu und auf einmal umzuſtoßen, ſondern uͤberall zuerſt geſucht, demſelben durch Anordnung gewiſſer Freyoͤrter, wo der Verbrecher gegen ſeinen Verfolger ſicher war, allmaͤhlig zu ſchwaͤchen.
Es kommt zuletzt auf die Frage an: wie weit das jus primi occupantis gehe, und ob dieſer nicht ein Recht habe, alle Thiere, den Menſchen mit eingeſchloſſen, welche ihn darin ſtoͤren wollen uͤber den Haufen zu ſchießen?
Die Regel: Was du nicht willſt, das dir die Leute thun ſollen, das thue ihnen auch nicht, ſpricht hier fuͤr den occupantem; denn dieſer kann ſagen, ich verlange nicht, daß man mir beſſer begegne, wenn ich andre in ihrem Rechte kraͤnke.
Dieſemnach ſcheint es, daß man die Vermuthung fuͤr die Privatrache, welche noch jetzt in gewiſſen Faͤllen, wo die Ehre eines Mannes beleidiget iſt, aller Geſetzgebung und allen Strafen trotzt, faſſen, und von der Obrigkeit den Beweis fordern koͤnne; wodurch ſie ſich berechtiget halte, gewiſſe Verbrecher beym Leben zu erhalten?
Dieſen kann ſie rechtlicher Art nach nicht anders fuͤhren, als durch die daruͤber vorhandenen Geſetze, und wo dieſe mit Bewilligung des Volks zur Erhaltung eines Verbrechers gemacht ſind, da iſt daſſelbe von dem erſten Contrakt der Geſellſchaft in ſo fern abgegangen, und die Erhaltung beruhet auf einem richtigen Grunde.
Wo aber dieſes nicht geſchehen, wo nach den Geſetzen oder dem zweyten Contrakt des Volks mit der Obrigkeit, jeder Dieb gehangen werden muß; da kann man gar nicht fragen, woher dieſe das Recht habe einen Dieb am Leben zu ſtrafen? oder man muß ſich die Antwort geben, die Mitglieder des Staats haben ihrer urſpruͤnglichen Befugniß, jeden ihrer Feinde ſo weit ſie konnten, zu verfolgen, nicht weiter entſagt, und die Obrigkeit iſt nicht befugt, ihr Mitleid weiter zu erſtrecken.
Mitleidige koͤnnen hier einwenden, daß nicht leicht ein guter Mann, dem ein Schaaf geſtohlen wird, den Dieb ſo gleich ums Leben bringen wuͤrde.
Aber jeder wird ſich noch eines Falles erinnern, wo jemand einem naͤchtlichen Diebe, der ihm verſchiedentlich in den Schaafſtall geſtiegen war, auflauerte, demſelben, wie er ihn endlich ertappete, beyde Beine und beyde Arme zerſchlug, und ihn ſo auf dem Miſthaufen ſterben ließ.
That dieſes ein Chriſt, was mochten denn nicht die rohen Menſchen thun? dieſe machten keinen Unterſcheid unter dem Wolfe und unter dem Menſchen der ihnen ein Schaaf nahm; ſie ſchlugen den einen wie den andern todt, und gegen ſolche Menſchen hat die Obrigkeit die Verbrecher in Schutz genommen, aber damit nicht ſo gleich und uͤberall die Befugniß erhalten, ihren Schutz gegen den Originalcontrakt auszudehnen, und wohl gar ohne eine allgemeine Einwilligung aller Privatraͤcher, und zu ihrer groͤßten Unſicherheit, da zu erhalten, wo jene getoͤdtet haben wuͤrden.
Zwar laſſen ſich dagegen auch noch andre Erinnerungen machen; und es koͤnnen deren verſchiedene ſehr wichtig ſeyn.
Allein ich glaube immer, daß man auf dem angelegten Wege am erſten das wahre Ziel erreichen, und ſolchen in der Maaße fuͤhren koͤnne, daß man zu einer ſichern Theorie gelange.
XXXV.
Alſo ſollte man den Zweykaͤmpfen nur eine beſſere Form geben.
Ob unſre Moraliſten wohl thun, wenn ſie der gekraͤnkten Ehre, das Recht, ihre Genugthuung durch einen Zweykampf zu fordern, ganz abſprechen, ob die Fuͤrſten durch ihre Geſetze es jemals voͤllig aufheben werden, und ob es nicht weit beſſer ſeyn wuͤrde, dem unaufhaltbaren Strome ſichere Ufer zu geben; dieſes ſind Fragen worauf ich mich nicht einlaſſen mag, weil meine Antwort vielleicht manchem zu ſonderbar ſcheinen moͤchte.
Jndeſſen habe ich doch immer folgende Geſchichte gern gehoͤrt.
Zwey Officier von einem Regimente geriethen im vorigen Kriege mit einander in Wortwechſel, und die Folge davon war eine Ausforderung auf den andern Morgen.
Allein des Nachts brach die Armee auf, und es kam bey Anbruch des Tages mit dem Feinde zum Treffen, worin der Beleidigte, indem er ſeinem Beleidiger das Leben rettete, ſchwer verwundet wurde.
Das Gluͤck wollte, daß er auf ein Gut gebracht wurde, was dem Vater des andern gehoͤrte, der ihn, wie leicht zu denken, auf die liebreichſte Art empfieng, und ihm alle diejenige Huͤlfe erzeigte, die er ſich nur wuͤnſchen konnte.
Da das Treffen den Feldzug fuͤr das Jahr geendigt hatte, ſo kam auch der Beleidiger zu Hauſe, und der Dank, welchen er ſeinem Gegner ſchuldig war, erzeugte bald unter beyden die innige Freundſchaft wieder, worinn ſie vorher beſtaͤndig gelebt hatten.
Die ganze Familie nahm den aufrichtigſten Theil daran, und beyde philoſophirten mehrmals uͤber den Zweykampf, welchen ſie nach ihrer Wiederkunft beym Regimente Ehrenhalber wuͤrden halten muͤſſen, weil ihr Wortwechſel in Gegenwart mehrerer Officiere vom Regimente entſtanden war.
Beyde erkannten die Nothwendigkeit deſſelben, und ſelbſt der Vater des Einen, der ſie beyde als ſeine Soͤhne liebte, war der Meinung, daß der eine Genugthuung haben, und der andre ſie geben muͤßte, weil ſonſt keiner mit dem Beleidigten dienen wuͤrde.
Aber verſetzte ſeine liebenswuͤrdige Tochter, die bisher fuͤr den Erretter ihres Bruders die zaͤrtlichſte Sorgfalt gehabt hatte, und noch immer glaubte, daß alles Scherz waͤre: koͤnnen ſie denn nicht gegen einander ein Paar Kugeln vorbeyſchießen, oder mit ſtumpfen Degen fechten?
Man ſchwieg um ſie nicht zu beunruhigen, jedoch ein jeder dachte bey ſich, daß dergleichen Kinderſpiele keinem rechtſchaffenen Mann geziemten, und daß ein jeder von ihnen um ſo viel ernſthafter zu Werke gehen muͤßte, je groͤßer der Verdacht waͤre, daß ſie ſich als Freunde einander ſchonen wuͤrden.
Jn dieſen Geſinnungen reiſeten ſie mit einander ab, und ſchwerlich iſt ein Abſchied zaͤrtlicher und trauriger geweſen.
Die Schweſter wollte ihren Bruder nicht aus den Armen laſſen, oder er ſollte ſchwoͤren .... aber dieſer riß ſich fort; und nun wagte ſie es in dieſem groſſen Augenblicke, auch den Eerretter deſſelben zum erſtenmal zu umarmen, und ihn zu beſchwoͤren — aber auch er entwandte ſich ihren maͤchtigen Thraͤnen.
Der Vater ſahe ihnen mit ſegnenden Augen nach, und hoffte ſie wuͤrden als Maͤnner von Ehre handeln.
Jndeſſen hatte er doch die Vorſicht gehabt, und den ganzen Vorfall ihrem General gemeldet; weil es ihm wirklich zweifelhaft geſchienen, ob die Sache einen Zweykampf erforderte, und er denſelben nur aus dem Grunde gebilliget haͤtte, daß ein Mann von Ehre auch in einem zweifelhaften Falle, ſeine Genugthuung mit dem Degen ſuchen muͤßte.
Der General gab beyden, ſo wie ſie ankamen, Arreſt, verſammlete ſaͤmmtliche Officier vom Regimente, und trug ihnen den Fall vor, ſo wie ihn diejenigen, die bey dem Streite gegenwaͤrtig geweſen waren, beſtaͤtigten.
Alle erkannten einmuͤthig, daß die Sache durch eine Erklaͤrung des Beleidigers gehoben werden koͤnnte, und wie dieſer ſich dazu auf das freymuͤthigſte erklaͤrte, umarmeten ſie ſich beyde, und die ſaͤmmtlichen Officiere vom General an bis auf den juͤngſten Faͤhndrich, umarmten jeden von ihnen, zum Beweiſel, daß ſie dieſelben fuͤr Maͤnner von Ehre erkenneten.
So endigte ſich dieſe Sache, und ich bin gewis, daß die Haͤlfte von allen ſo geendigt werden koͤnnte, wenn der Zweykampf wieder erlaubt, nnd es nur unter der ſtrengſten Strafe verboten wuͤrde, daß keiner dergleichen eingehen ſollte, ohne Vorerkenntnis des Regiments.
Hiedurch wuͤrden alle zweifelhafte Faͤlle, welche gewis die Haͤlfte wo nicht zwey Drittel ausmachen, ſo fort wegfallen, und wie leicht koͤnnen vernuͤnftige Officiere, wenn ſie wollen, eine Sache ſo ſtellen, daß ſie zweifelhaft ſcheine.
Dagegen aber wuͤrde ich auch ein Geſetz fordern, daß ſo bald das Regiment auf den Zweykampf erkennete, beyde Theile ſo lange kaͤmpfen ſollten, bis einer auf dem Platze bliebe; um der Leichtfertigkeit, womit manche zum Degen greifen, und ſich wieder ihre Abſicht ungluͤcklich machen, einigen Einhalt zu thun.
Uebrigens glaube ich nicht, daß man jemals bey den nordlichen Voͤlkern, die von je her den Zweykampf geliebet, und auch eben ſo lange den Meuchelmord verabſcheuet haben, auf andre Weiſe etwas ausrichten werde.
Mir ſcheint der Zweykampf in obiger Form die letzte moͤgliche Einſchraͤnkung der Selbſtrache zu ſeyn.
Moſes wagte es nicht, dieſe ganz aufzuheben, vielmehr lies er ihr ihren Lauf, und ſetzte derſelben die Freyſtaͤtte entgegen.
Die ſpaͤtern Juden mochten ſich bis zu Sonnenuntergang ſelbſt raͤchen duͤrfen.
Denn Ehriſtus ſagt, ſie ſollten ihren Zorn auch nicht einmal bis dahin waͤhren laſſen.
Die Deutſchen konnten ſich bis zur dritten Sonne ſelbſt Recht ſchaffen, ohne dadurch den Landfrieden zu brechen.
Aber bey allen dieſen Einſchraͤnkungen behielt der Beleidigte doch mehrentheils das Recht, binnen der ihm zur Selbſtrache erlaubten Friſt, ſeinen Feind mit ungleicher Gewalt, und mit ungleichen Waffen zu uͤberfallen, und wenn er ſeiner maͤchtig wurde, nach Willkuͤhr zu behandeln.
Um dieſen und andern wilden Ausbruͤchen der Selbſtrache vorzubeugen, glaube ich, ſchraͤnkte man ſie auf einen foͤrmlichen und feyerlichen Zweykampf ein.
Hiedurch behielt die Natur ihr Recht; und der Geſetzgeber muß zufrieden ſeyn, wenn er das Moͤgliche ſicher erreicht hat.
Die Franzoſen erlauben einem Manne, der ſeinen Proces verlieret, in der Publications-Audienz, die groͤbſten Jnjurien gegen ſeine Richter weil ſie glauben, die Natur laſſe ſich ſo weit nicht unterdruͤcken, Aber ſo bald er das Audienz-Zimmer verlaſſen hat, darf er ſeine Empfindungen nicht mehr frey reden laſſen.
XXXVI.
Von der Gewohnheit des juͤdiſchen Volks auf das Oſterfeſt, die Loslaſſung eines Gefangenen zu fordern.
Es heißt bey den beyden Evangeliſten Mathaͤus und Marcus, der Landpfleger habe die Gewohnheit gehabt, dem Volke auf das Oſterfeſt einen Gefangenen loszugeben; Lucas aber ſagt ſchon, der Landpfleger habe ihm einen nach Gewohnheit des Feſtes losgeben muͤſſen, und der Evangeliſt Johannes beſtimmt es deutlicher, daß es nicht ſo wohl eine Gewohnheit des Landpflegers als vielmehr ein Herkommen des juͤdiſchen Volks geweſen ſey, auf das Oſterfeſt die Loslaſſung eines Gefangenen zu fordern.
Die Rede iſt alſo von einem Rechte des Volks, welches auch der roͤmiſche Statthalter verehren mußte, und nicht von einer Gnade oder Gefaͤlligkeit, wodurch derſelbe ſich etwa bey dem Volke beliebter zu machen ſuchte.
Es iſt auch hier nicht von dem Volke, was wir uns unter dem Namen Poͤbel gedenken, ſondern von einer gleichſam zum Reichstage verſammleten Nation die Rede, weil dieſes Recht nur auf Oſtern wo die Nation zu Jeruſalem verſammlet war, ausgeuͤbet werden konnte; und ſo trage ich kein Bedenken dieſes Recht fuͤr das Begnadigungsrecht zu erkennen, was in andern bekannten Staaten ein Recht des Throns oder der hoͤchſten Obrigkeit, hier aber auf eine eingeſchraͤnkte Weiſe dem ganzen Volke uͤberlaſſen iſt.
Alsdenn aber zeugt es von einem ſehr großen politiſchen Plan, den die Juden in ihrer juͤngſten Verfaſſung zum Grunde gelegt hatten.
Ueberhaupt ſcheint dieſe Nation es mit allen Regierungsformen verſucht zu haben.
Bald hatten ſie eine prieſterliche Gewalt von der Feldherrlichen getrennt, bald waren ſie unter Richtern, bald unter Prieſtern, bald unter Koͤnigen; dann fielen ſie wieder auf Prieſter, denen die koͤnigliche Gewalt anvertrauet war, und ſie kannten auch Koͤnige, die zugleich Prieſter des Herrn waren.
Sie ſcheinen alſo uͤber die Regierungsformen viel philoſophirt zu haben, wie ſie denn auch dieſe Philoſophie zu vielen großen Staatsrevolutionen verfuͤhret hatte, und man kann wohl annehmen, daß jene Gewohnheit des Volks, auf das Feſt die Loslaſſung eines Gefangenen zu fordern, das Reſultat eines uͤberaus feinen Nachdenkens geweſen ſey.
Denn man ſieht leicht, wie gefaͤhrlich es ſeyn wuͤrde, in einer Democratie das Recht der Begnadigung in den Haͤnden des Volks zu laſſen.
Jedes Urtheil was wider einen ſeiner Lieblinge ausgeſprochen werden wuͤrde, wuͤrde unvollſtreckt bleiben, und insgemein ſind die Lieblinge des Volks in der Democratie unruhige und ſchwaͤrmeriſche Koͤpfe.
Aber auch eben ſo gefaͤhrlich wuͤrde es in einer Ariſtocratie ſeyn, den Obrigkeiten das Recht der Begnadigung zu laſſen; alle maͤchtige Unterdruͤcker des Volks wuͤrden leicht Gnade finden, und der geringſte Widerwillige unter dem Volke nach aller Strenge der Geſetze gerichtet werden.
Wollte man alſo das Begnadigungsrecht nicht ganz ausſchließen:
ſo mußte auf einen Mittelweg gedacht werden, und dieſer mochte darinn gefunden werden, daß man dem Volke am Oſterfeſte, oder der verſammleten Nation erlaubte jaͤhrlich einen loszubitten.
Dieſes Temperament war um ſo viel feiner, je gewiſſer es iſt, daß das Begnadigungsrecht nur ſelten ausgeuͤbt werden duͤrfe.
Denn es iſt eine der groͤßten politiſchen Wahrheiten, daß die Geſetze milde und die Richter ſtrenge ſeyn muͤſſen, und daß man durch die Hofnungen auf Gnade niemanden reizen ſolle die Geſetze zu brechen.
Zur Zeit wie Chriſtus zum Tode verurtheilet wurde, hatten die Hohenprieſter und Oberſten des Volks die Urtheilweiſung, Pilatus als des Kayſers Richter die Beſtaͤtigung und Vollſtreckung des von ihnen gewieſenen Urtheils, und das verſammlete Volk das Recht der Begnadigung.
Dieſes liegt klar vor Augen.
Die Urtheilsweiſer ſagten, wir haben ein Geſetz und nach dem Geſetze haben wir Chriſtum verdammt, dieſes iſt die Sprache der Schoͤpfen.
Pilatus wollte Chriſtum retten und verſuchte es auf allerley Weiſe, indem er ihn einmal an den Richter ſeiner Heymath (ad forum originis vel domicilii) wo vermuthlich andre Urtheilsweiſer waren, zuruͤckſchickte, ein andermahl aber, nachdem ihn Herodes dem Gerichtsſtande der Ergreiffung (foro apprehenſionis) uͤberließ, ihn mit dem aͤrgſten Moͤrder dem Volke vorſtellete, in Hofnung, dieſes wuͤrde doch nicht raſend ſeyn, und eher einen Moͤrder als einen Unſchuldigen losbitten.
Aber der Poͤbel in der Hauptſtadt, der von den Hohenprieſtern und Oberſten ſeinen meiſten Vortheil hatte, uͤberſchrie das verſammlete Landvolk, was ſonſt uͤberall fuͤr Chriſtum war, und forderte Barrabam, wogegen Pilatus nichts weiter ſagen konnte.
Jhm ſtand alſo das Begnadigungsrecht ſo wenig als dem Kayſer zu, weil er ſonſt nach ſeinen Geſinnungen daruͤber an letztern berichtet haben wuͤrde.
Und ſo bleibt nichts uͤbrig, als dem verſammleten Volke dieſen Theil des Majeſtaͤtsrechts zuzulegen.
Jndeſſen leugne ich nicht, daß der roͤmiſche Statthalter mehrmals einen Verurtheilten losgegeben haben moͤge; wer die Macht hat, geht leicht uͤber die Form weg.
Vielleicht hatte er auch ein votum negativum.
Und ſo mochte auch Pilatus jetzt etwas zum Vortheil Chriſti wagen wollen; weil die Juden Chriſtum zuletzt eines Staatsverbrechens beſchuldigten, und zu jenen ſagten: laͤßt du dieſen los: ſo biſt du des Kayſers Freund nicht.
Aber darum bleibt es doch ein richtiger Satz, daß das Volk am Oſterfeſte das Recht hatte die Loslaſſung eines Gefangenen zu fordern; und hiezu weiß ich keinen beſſern Grund als obiges Temperament unterzulegen.
Zwar koͤnnte man annehmen, daß dieſe Loslaſſung zum Andenken ſeiner Loslaſſung aus der Egyptiſchen Sclaverey, welche auch um Oſtern erfolgte, eingefuͤhrt ſey.
Man koͤnnte weiter annehmen, daß auch das Oſterfeſt die Epoque ſeiner Befreyung aus der Babiloniſchen Gefangenſchaft geweſen ſey.
Allein da man es nicht ſo leicht annehmen kann, daß das Volk unter ſeinen Richtern, Prieſtern und Koͤnigen ein gleiches Recht gehabt habe:
ſo ſcheinet dieſes nicht wahrſcheinlich zu ſeyn; obgleich die Roͤmer, welche den uͤberwundenen Voͤlkern ihren Gottesdienſt, ihre Geſetze und ihre Gewohnheiten gern goͤnneten, auch in dieſem Fall jenes Recht der Oſterbitte verehret haben wuͤrden.
Denn waͤre es zum Andenken der Erloͤſung aus Egypten eingefuͤhrt:
ſo wuͤrden ſich davon aͤltere Spuren und wahrſcheinlich auch eine Moſalſche Verordnung finden.
Es iſt uͤbrigens kein Volk bekannt, was auf dieſe Art das Begnadigungsrecht ausgeuͤbt hatte.
Burnaby erzaͤhlt von Rhode Jßland, daß das dortige Volk ſolches an ſich genommen haͤtte, und von andern Staaten weiß man, daß das Volk ſich jedes Urtheil uͤber Leib und Leben vorbehalten und ſolchergeſtalt was dieſe beyde Punkte anlangt, die richtende und geſetzgebende Gewalt widernatuͤrlich vereinigt habe; ſo war es bey den alten Deutſchen.
Allein das letztere iſt auf die Dauer mit gar zu vielen Umſtaͤnden verknuͤpft, und die Juſtitzpflege auf Rhode Jßland iſt im ſchlechten Rufe.
Blos ein ſolcher Plan, wie der juͤdiſche war, konnte ſich erhalten.
Denn das Recht alle Jahr einen Gefangenen los zu machen iſt ein uͤberaus feiner und gluͤcklicher Mittelweg, faſt wie derjenige, welchen die alten Sachſen erwaͤhlet hatten, die das Recht der Begnadigung dem Kayſer einraͤumten, aber dem Begnadigten keinen Aufenthalt im Lande verſtatteten.
XXXVII.
Etwas zur Verbeſſerung der Zuchthaͤuſer.
Es iſt eine bekannte Wahrheit, daß in dem hieſigen Zuchthauſe immerfort zehn wo nicht zwanzigmal mehr Maͤnner als Weiber geſeſſen haben; und ich hoffe nicht, daß mir das ſchoͤne Geſchlecht daruͤber boͤſe werden wird, wenn ich hiemit oͤffentlich ſage, daß es die bel etage, welche fuͤr daſſelbe darinn zurecht gemacht iſt, garaus nicht verdiene, und zugleich meine Gedanken daruͤber vorlege, wie dieſes Stockwerk beſſer genutzt werden koͤnne?
Dieſe gehn kuͤrzlich darauf hinaus, daß man daſſelbe blos mit ſichern Leuten beſetzen, und durch dieſelben zugleich die unſichern im oberſten Stockwerk, bewahren und bewachen laſſen ſolle, wodurch allein in der Bewachung jaͤhrlich mehr erſparet werden wird, als der Unterhalt aller unſichern Zuͤchtlinge koſtet.
Unſtreitig fallen hier im Lande, ſo gut wie in andern, viele Verbrechen einheimiſcher Leute vor, welche mit einigen Monaten oder Jahren im Werkhauſe gebuͤſſet werden koͤnnen und muͤſſen.
Dergleichen Verbrecher werden um dieſer Strafe zu entgehen gewiß das Land nicht verlaufen, oder wo ſie es anfangs thun, nur in keinem Falle begnadiget werden duͤrfen, um die kuͤnftigen ohne alle auſſerordentliche Bewachung im Werkhauſe zu erhalten.
Man hat an vielen Orten Werkhaͤuſer, woraus die Eingeſperreten in die Stadt zur Arbeit vermiethet werden, und zu der ihnen geſetzten Stunde frey aus- und eingehen koͤnnen, bey dem allen aber in guter Zucht und Ordnung bleiben.
Die Sache iſt alſo ſo wenig ohne Exempel als ohne Hofnung eines guten Erfolgs: und wenn einmal das unterſte Stockwerk auf dieſe Art zum bloßen Werkhauſe beſtimmt, mithin von dem eigentlichen Zuchthauſe, welches ſo dann auch fuͤr die darinn ſitzende, ſchimpflicher und empfindlicher werden wird, abgeſondert iſt:
ſo leidet es auch wohl keinen Zweifel, daß darauf nicht in mehrern Faͤllen als jetzt erkannt, und mancher ungerathener Menſch, mancher ſchlechter Wirth, und mancher andrer Frevler, den man eben nicht zum Zuchthauſe verdammen mag, darinn gebeſſert werden koͤnne.
Aus dergleichen Leuten, welche wie geſagt, das Land nicht verlaufen koͤnnten und wuͤrden, waͤren nun leicht alle Naͤchte, unter gehoͤriger Abwechſelung, einige zu Waͤchtern zu gebrauchen; man koͤnnte ſie die Stelle der Zuchtknechte vertreten laſſen, und zu allerhand Arten von Arbeiten, welche jetzt fuͤr Geld verrichtet werden muͤſſen, nuͤtzen, ohne daß es noͤthig waͤre, ihnen eine Begleitung, als welche man doch immer gern erſparen will, mitzugeben.
Eine Verlaͤngerung ihrer Strafe, und eine gute Zuͤchtigung wuͤrden allenfalls hinreichen, ſie in gehoͤriger Ordnung zu erhalten.
Ueberhaupt dienen meiner Meinung nach die Werkhaͤuſer einem Staate mehr als die Zuchthaͤuſer.
Denn außer dem, daß dieſe nicht immer fuͤr uns und unſre Kinder ſind, gleichwohl aber dem Staate, der ehedem die fremden Diebe mit einem eben nicht viel koſtenden Brandmarke, abfertigen konnte, ſehr zur Laſt fallen, und oft die guten Einwohner mehr druͤcken, als die boͤſen beſſern:
ſo werden mehrentheils nur ſolche darin gezuͤchtiget, an denen alle Hofnung zur Beſſerung verlohren iſt, und dieſes iſt doch der wenigſte Nutze fuͤr den Staat, dem es unſtreitig mehrern Vortheil bringt, wenn er viele ſchlechte Leute darin beſſern, und aus ihnen gehorſame und fleiſſige Unterthanen machen kann, als wenn er das Zuchthaus blos zum Bauer fuͤr ſolche Voͤgel gebraucht, die nicht frey herum fliegen ſollen.
Die letztere Abſicht iſt zu klein fuͤr die Anlage und nicht wuͤrdig genug.
Zwar thun einige ſehr aͤngſtlich hiebey, und glauben nicht ſicher ſchlafen zu koͤnnen, ſo lange noch ein ſolcher Raubvogel frey herumfliegt.
Allein ich finde doch nicht daß die Zeiten und Laͤnder, worin man keine Zuchthaͤuſer hatte, ungluͤcklicher als diejenigen geweſen ſind, worin man dergleichen koſtbarlich unterhaͤlt; ich finde nicht daß unſre Vorfahren unruhiger geſchlafen haben, da man ſich blos mit der Landesverweiſung behelfen mußte; und man wird bey einem leicht zu machenden Ueberſchlage finden, daß die Uebelthaten ſich in beyden Zeiten und Laͤndern gleich verhalten haben.
Unſer Hauptuͤbel iſt nur, daß unſre Staaten jetzt zu klein ſind, und ein Dieb, der des Landes verwieſen wird, nicht weit zu gehen braucht, um ſich eine gute Wohnung und Gelegenheit wieder zu miethen.
Daher hat die Landesverweiſung befonders in ſolchen Staaten, wo es eben nicht angenehm zu wohnen iſt, ſehr vieles von ihrem Werthe wie von ihrem Nutzen verlohren; in den alten Zeiten wie die Kreisſtaͤnde ſich hieruͤber verſtanden, und diejenigen die aus einem Lande verwieſen waren, in einem andern deßelbigen Kreiſes nicht aufgenommen wurden, mochte man mehr damit ausrichten.
Unſre Vorfahren, die allemal reich an praktiſchen Erfindungen waren, hatten ein vortrefliches Mittel hieruͤber ohne viele Umſchweife, eine nachbarliche Correſpondenz zu unterhalten.
Sie ſtempelten den Verbrecher mit einem gluͤenden Eiſen auf den Ruͤcken, und nirgends ward ein Neuwohner aufgenommen ohne zufoͤrderſt der Obrigkeit, unter welcher er aufgenommen ſeyn wollte, einen reinen Ruͤcken zu zeigen.
Wenn wir dieſe Erfindung, welche zum Theil durch unſre neumodiſche Menſchenliebe verſcheucht iſt, wieder aufnaͤhmen:
ſo wuͤrden wir vielleicht damit eben ſo gut auslangen, als man damit in den Zeiten, wie noch gar keine Zuchthaͤuſer und mehr reiche Leute als jetzt in der Welt waren, ausgelangt iſt.
Eben dieſe allmaͤhlig eingeſchlichene Empfindſamkeit hat, indem ſie einige Strafen gemildert, ſolche nur haͤufiger noͤthig gemacht.
Man hat in verſchiedenen deutſchen Stadtrechten viele ſonderbar ſchimpfliche und kraͤnkende Strafen gegen allerhand Garten- und Felddiebereyen gehabt; und es iſt glaublich, daß das Exempel, was damit an Einem gegeben worden, zehn andre bekehrt habe.
Jetzt ſind wir gelinder, und die Folge davon iſt, daß wir zehn Leute ſtatt einen ſtrafen muͤſſen.
Jn den aͤlteſten Zeiten und bey allen Voͤlkern iſt das Blenden eine ſehr gewoͤhnliche Strafe geweſen, ſie vertrat die Stelle der Lebensſtrafe, und ich glaube, daß ſie die fuͤrchterlichſte unter allen ſey.
Jetzt haben wir ſolche verlaſſen, weil wir glauben, man koͤnne das Ebenbild Gottes wohl an den Galgen hangen, aber nicht ſeiner Augen berauben.
Allein ob wir wohl daran gethan haben, und ob es nicht den groͤßten Eindruck machen wuͤrde, wenn noch jetzt Uebelthaͤter geblendet, und zum Radlauſen verkaufet wuͤrden, iſt eine andre Frage.
Zum Radlaufen findet ſich uͤberall Gelegenheit, und unſre Glandern, welche jetzt ein Pferd koſtbarlich zieht, koͤnnten weit wohlfeiler mit einem Rade, worin ein ſolcher Geblendeter laufen muͤßte, getrieben werden.
Er kann ſeinem Herrn nicht entlaufen, und allemal leicht von ihm gezuͤchtiget werden.
Das Verkaufen der Uebelthaͤter die es verdient hatten, war auch gar keine uͤble Strafe, und man thut es noch in verſchiedenen Seehaͤfen, wo man Gelegenheit hat, ſolche weit fortſchicken zu koͤnnen.
Ein Menſch der mit oder ohne Brandmark des Landes verwieſen wird, kann ſich noch in alle vier Theile der Welt wenden, und ſein Gluͤck von neuem verſuchen.
Dieſes kann der Verkaufte ſo gleich nicht, und es iſt immer ein Grad der Sicherheit mehr dabey, als bey der bloßen Landesverweiſung, womit man doch ehe und bevor Zuchthaͤuſer Mode waren, vieles bezwingen mußte.
Was kann uns alſo hindern den Verkauf wieder einzufuͤhren? die Reichsgeſetze nicht, dieſe verbieten nur das Verkaufen eines Chriſten an die Unglaͤubigen; die Unſicherheit auch nicht, da ſie nicht ſo groß iſt, als bey der ſonſt uͤblichen Landesverweiſung; und Wiederkehren darf der Verkaufte nicht, weil der Verkauf die Landesverweiſung in ſich begreift.
Geſchaͤhe der Verkauf ſolcher Uebelthaͤter endlich an einen Nachbaren:
ſo wuͤrde auch dieſer ihnen auf den Fall, da dergleichen Sclaven die Flucht ergriffen, keine Wohnung auf der Graͤnze geben.
Der Verkaufte wuͤrde aber immer mit dem gluͤenden Eiſen geſtempelt, und eine Konfoͤderation mit den Nachbaren, daß man keine alſo geſtempelte Neuwohner aufnehmen wolle, errichtet werden muͤſſen, um den Verkauften, wenn er ſich auf freye Fuͤße ſetzen ſollte, zuverhindern, ſich an unſern Graͤnzen haͤuslich niederlaſſen zu koͤnnen.
Auf dieſe Weiſe, wird man ſagen, wuͤrden dergleichen Verkaufte und Verbannte, aus Mangel einer Wohnung, nothwendig Straſſenraͤuber und alſo auch gefaͤhrlicher werden muͤſſen.
Allein einmal iſt der Staat, der den Verbrecher verkauft, hieran unſchuldig; dieſer hat ihm damit einen Aufenthalt verſchaft, der ihn von der Nothwendigkeit ein Raͤuber zu werden befreyt.
Wird er es aber doch:
ſo iſt er weniger zu fuͤrchten, als ein Hausſitzender Dieb, denn ein Straſſenraͤuber laͤuft bald an den Galgen.
Ferner, kann der Kaͤufer ſeinen Sclaven ſo ſicher bewahren als der Zuchtmeiſter, und man hat Exempel daß letzterem auch Leute entlaufen ſind; und letztlich hat man zur Zeit, wie man die Verbrecher mit dem Stempel in die Welt ſchickte, nicht mehrere Straſſenraͤuber gehabt als jetzt.
Die ganze philoſophiſche Welt klagt daruͤber, daß bey allen Arten von Strafen die Summe der Verbrecher in der Welt, immer gleich groß bliebe; und die Wahrheit iſt, daß Armuth und Roth die mehrſten Verbrecher zeugen, welche als Diebe und Raͤuber gehangen werden; und daß alle Strafen nur dem Scharfrichter und ſeinen Knechten, aber keinen andern den Lebensunterhalt verſchaffen.
Aber wo werden ſich die Liebhaber finden, welche bey einer ſolchen Menſchenverſteigerung mit bieten werden?
Je nun das ſtuͤnde zu erwarten; .... man koͤnnte es ja durch die Jntelligenzblaͤtter bekannt machen laſſen; eine genaue Beſchreibung der Waare lockte vielleicht noch Liebhaber herbey, die uns jetzt unbekannt ſind; und wer weiß ob nicht mancher Verkaufter eher als ein Zuͤchtling gebeſſert wuͤrde?
So viel iſt wenigſtens gewiß, daß jemand, der ſich die Beſſerung eines einzelnen Menſchen angelegen ſeyn laͤßt, damit eher als der Zuchtmeiſter, der mit vielen zu thun hat, zu Stande kommen werde.
Man weiß die Geſchichte des Maͤdgens, das des Morgens den Staupbeſen mit dem Brandmarke empfangen hatte, und des Abends hundert tauſend Gulden in der Lotterie gewann; ſie ward unter der Zucht eines einzigen guten Mannes einne beſſere Frau, als ſie jemals im Zuchthauſe geworden ſeyn wuͤrde.
XXXVIII.
Rede eines Baͤckers uͤber die Backproben.
Der Becker muͤßte ſein Handwerk ſchlecht verſtehen, der euch Schriftgelehrten nicht allemal die Probe ſo machen koͤnnte, daß er Recht behielte.
Verſtehet er die Kunſt aus vierzig Pfund Roggen nur dreißig Pfund Mehl und aus zwey Pfund Mehl nur zwey Pfund Brod zu liefern:
ſo verſteht er wahrlich auch die Kunſt das Mehl ſo zu ſieben, den Teig ſo zu kneten, und den Ofen ſo zu hitzen, daß ihr durch eure ſpaniſchen Brillen nichts ſehen werdet, als was er euch ſehen laſſen will.
Da wo ich zu Hauſe gehoͤre, und nur Weitzenbrod gegeſſen ward, lieferte der Baͤcker zuerſt von drey Pfund Mehl vier Pfund Brod, und als er ſich hiedurch zu ſehr beſchwert glaubte, fuͤnf Pfund Brod von vier Pfund Mehl; und ein gleiches denke ich muͤßte auch von Roggen geſchehen koͤnnen, beſonders wo das Roggenbrod in Leiben von zwey Pfund gebacken wird, weil das groͤbſte Mehl das mehrſte Waſſer zieht, und das große Brod im Ofen am wenigſten ausduͤnſtet.
Jedoch ich will mich hiebey nicht aufhalten, ſondern euch nur im Vertrauen fragen: wie ihr die Probe anſtellen wollet?
Zufoͤrderſt wiſſet ihr noch gar nicht genau, wie viel Pfund Mehl und Kleyen von einem Scheffel Roggen aus der Muͤhle kommen.
Etwas nimmt der Muͤller zum Lohn und das wird ſich beſtimmen und berechnen laſſen.
Etwas koſtet die Muͤhlenfuhr, und etwas verfliegt; auch das laͤßt ſich beſtimmen.
Aber nun mahlt der eine Muͤller und die eine Muͤhle weit ergiebiger als die andre; es mahlt ſich bey trockner Witterung beſſer als bey feuchter: und ein Muͤller iſt ehrlicher als der andre.
Sodann giebt Roggen von Sande, von einer trocknen Erndte, ſo wie gedoͤrreter und alter Roggen weit mehr Mehl als der leichte hohle und dickhaͤutige von ſchlechterm Gewaͤchſe.
Und wenn ihr auch ein Gemiſche von allerhand Arten Korn nehmet, wie es die Muͤhle liefert; wenn ihr auch im Durchſchnitte berechnet, was in hundert Proben ſo an hundert Tagen, mit der naͤmlichen Art Korn, und von dem naͤmlichen Gewichte, aus den verſchiedenen Muͤhlen zuruͤckgekommen:
ſo habt ihr noch nichts weiter, als eine gewiſſe Summe von Pfunden an Mehl und Kleyen durcheinander, und wißt ungefehr was ihr an dem Gewichte des Roggens verlohren habet.
Jhr wißt aber nicht, ob die Kleyen rein ausgemahlen, und ob folglich ſo viel Mehl aus dem Siebe kommen werde, als ihr daraus zu erwarten berechtiget ſeyd.
Dies kann nach der Art des Korns, des Mahlens und der Witterung, immer um 10 und 20 vom Hundert fehlen.
Und der Baͤcker, der es ein oder zweymal ſiebt, oder beutelt, muͤßte ein ſehr unerfahrner Mann ſeyn, der auch nicht bey der Probe fuͤnf Pfund vom Hundert mehr oder weniger in die Luft ſchikken oder in den Kleyen zuruͤcklaſſen koͤnnte.
Wenn ihr aber auch wißt was an Mehl aus dem erſten und andern Siebe, oder aus der Beutelkiſte koͤmmt; ſo tritt ſchon wieder eine andre Ungewisheit ein, indem das geruhete und getrocknete Mehl ſchon weit ergiebiger als das friſche, ſo wie das eine Gewaͤchs gedeylicher als das andre iſt.
Es tritt eine neue Ungewisheit beym Kneten ein, weil euch eure eigne Erfahrung uͤberzeugen kann, daß der Baͤcker immer fuͤnf Pfund Brod mehr aus hundert Pfund Mehl backen kann, als ihr daraus zu backen im Stande ſeyn werdet.
Jeder hat hierin ſeine eigne Kunſt; hundert Pfund von eurem eignen Brode ſind immer ſo nahrhaft als hundert fuͤnfe vom Baͤcker.
Aber dieſer verſteht ſich beſſer aufs Gewicht zu backen als ihr; und wenn er nun dieſe Wiſſenſchaft bey der Probe nicht zeigt:
ſo ſeyd ihr doch wieder hintergangen:
das rechte Maaß des Waſſers, was zum Teige gehoͤrt, kann nur ein erfahrner Baͤcker wiſſen; und ein bisgen mehr oder weniger bey der Probe macht wieder einen wichtigen Unterſchied.
So dunſtet auch grobes Mehl im Backen mehr aus als feines, und der Geſt .... doch was hilft es daß ich euch Gelehrten alle meine Geheimniſſe entdecke?
Jhr prahlt nur damit und nuͤtzet ſie doch nicht.
Wer mir funfzig Ducaten giebt, dem will ich es entdecken wie alle Baͤcker reich werden.
Aber umſonſt bin ich nichts weiter als
Dero gehorſamer Diener.
XXXIX.
Gewiſſensfrage eines Advokaten.
Jch bin ein Advocat, und habe ſchon manche.
Sache vor Gerichte vertheidigt, aber unter allen noch keine ſo ungerecht gefunden, daß ich ſolche abzuweiſen noͤthig erachtet haͤtte.
Gleichwohl iſt meine Parthey mehr als einmal in alle Koſten verdammt worden, und ich habe daraus ſchließen muͤſſen, daß ich mich mit Vertheidigung einer ungerechten Sache abgegeben habe.
Dieſes beunruhiget mich, und ich moͤchte daher gern wiſſen, wie weit die Graͤnzen meiner Pflicht gehen?
Ein alter guter Freund ſagte mir, der Advocat verhielte ſich wie ein Soldat, der die Sache ſeines Herrn aufs beſte vertheidigen muͤßte, ohne ſich um die Gerechtigkeit derſelben zu bekuͤmmern; ſo wie die raiſon de guerre es mit ſich braͤchte, daß man gegen ſeinen Feind kein Gift gebrauchen, und keine Patroullen ermorden duͤrfte:
ſo braͤchte es auch die raiſon du barreau mit ſich, daß man nur keine falſche Urkunden und falſche Zeugniſſe gebrauchen, und wenn die Parthey des Krieges muͤde waͤre, dieſelbe nicht vom Frieden abrathen muͤßte, weiter gienge die Pflicht des Advocaten nicht.
Allein dieſe Vergleichung iſt meines Ermeſſens nicht voͤllig genau.
Es ſind hoͤhere Urſachen, warum der Soldat ſich nicht um die Gerechtigkeit der Sache, wofuͤr er ſein Leben wagt, bekuͤmmern darf; und daß einer ſich keiner Betruͤgerey ſchuldig machen, und keine Partheyen die den Frieden ſuchen, gegen einander verhetzen duͤrfe, iſt eine gemeine Pflicht, die allen Menſchen obliegt.
Jene Frage iſt alſo dadurch nicht eroͤrtert; und ob mir gleich andre ſagen, der ſicherſte Weg ſich in ſolchen Faͤllen zu rathen, ſey dieſer, daß man nicht gegen ſein eignes Gewiſſen handle, und die Vertheidigung keiner Sache uͤbernehme, die man ſelbſt ungerecht findet:
ſo iſt mir doch auch damit nicht ſattſam geholfen, weil ich mehrmals bemerket, daß eine Sache die mir anfangs ungerecht geſchienen hat, in der Folge, wenn ich erſt von allen Gruͤnden und Umſtaͤnden erwaͤrmet worden bin, eine ganz andre Geſtalt gewonnen habe.
Und ſo habe ich immer alle Sachen, die mir beym erſten Anblick ungerecht ſchienen, aus einem billigen Mißtrauen in meine erſten Einſichten annehmen muͤſſen.
Daher mag es auch gekommen ſeyn, daß ich noch niemals in dem Falle geweſen bin eine mir aufgetragene Vertheidigung abzulehnen.
Es muß alſo entweder einem Advocaten erlaubt ſeyn, alle Sachen ohne Unterſchied anzunehmen, und zu vertheidigen; oder man muß ihm einen Probierſtein anweiſen, woran er ſo fort die falſchen von den echten unterſcheiden koͤnne; und um die Mittheilung dieſes Probierſteins bittet inſtaͤndigſt
N. N. Adv. immat.
XL. Vorſchlag zu einem neuen Plan der deutſchen Reichsgeſchichte.
Jn der Geſchichte des deutſchen Reichs ſetzt man insgemein mit Carl dem Großen oder Ludewig dem Deutſchen ein, und holet dabey die vorhergegangene Verfaſſung ſummariſch auf; oder man faͤngt mit dem Urſprung der Nation an, und indem man deren ihre Schickſale erzaͤhlt, webet man die Geſchichte des von ihr geſtifteten Reichs mit in.
Beyde Methoden haben unſtreitig ihren Werth, und faſt moͤchte ich ſagen, daß ſie fuͤr den Anfaͤnger, der durchaus ein richtiges und lebhaftes Gefuͤhl der Zeitordnung haben muß, worin die Begebenheiten vorgefallen ſind, die beſten ſind.
Allein der Kenner, der nun einmal Zeichnung und Ordnung verſteht, und endlich ein wohl ausgefuͤhrtes Ganze zu ſehen wuͤnſchet, findet dabey ſein Vergnuͤgen nicht; und der Hofmann, der immer erſt einen langen gothiſchen Kloſtergang durchwandern ſoll, ehe er in das Cabinet des Praͤlaten koͤmmt, verliert oft unterwegens ſeine beſte Laune; dabey wird ſich der arme Geſchichtſchreiber, wenn er anders ein Mann von Geſchmack und Gefuͤhl iſt, nie genug thun koͤnnen; die Gallerie iſt zu lang, und wenn er auch die beſte Wahl unter den Begebenheiten trift, die er darin ſchildert:
ſo wird ſie ihm doch nie als ein großes Ganze gerathen.
Jn der Epopee hat man daher laͤngſt einen andern Weg genommen, und der Einheit oder einem vollſtaͤndigen Ganzen zu gefallen, mit dem Helden deſſelben angefangen, ſodann aber das vorhergegangene auf eine geſchickte Art eingeflochten.
Den Vortheil dieſer Methode brauche ich Kennern nicht zu ſagen; jeder von ihnen hat ihn laͤngſt gekannt und gefuͤhlt, und Robertſon hat ihn in allen Geſchichten die er uns geliefert hat, gebraucht.
So gar Mallet fieng die Braunſchweigſche Geſchichte mit Henrich dem Loͤwen an, und holte den Urſprung der Guelfen nach.
Allein in der allgemeinen deutſchen Geſchichte hat noch keiner, ſo viel ich weiß, eine ſo gluͤckliche Epoche zu waͤhlen und zu nutzen geſucht.
Gleichwohl liegt es einem jeden klar vor Augen, daß ſich mit dem Landfrieden von 1495 ein ganz neues Reich angefangen, und das alte, man mag es nun mit Carl dem Großen oder Ludewig dem Deutſchen oder auch noch ſpaͤter anfangen laſſen, voͤllig aufgeloͤſet habe.
Der wahre Publiciſt, wenn er die Rechte des Kayſers und der Reichsſtaͤnde beſtimmen will, geht nicht uͤber jenen Landfrieden hinaus, und der Staatsmann benutzt die voraufgehenden Begebenheiten hoͤchſtens in der Maaße, wie Montesquieu die alten Geſetze, und Winkelmann die halbverwitterten Bruchſtuͤcke der Kunſt benutzet haben; mehrentheils nur zur Philoſophie der Geſchichte.
Meiner Meinung nach muͤßte eine Geſchichte unſers heutigen deutſchen Reichs mit dieſer großen und gluͤcklichen Confoͤderation, welche unter dem Namen des Maximilianiſchen Landfriedens bekannt iſt, anfangen, und dabey der Anfang und der Fortgang, ſo wie die gaͤnzliche Zertruͤmmerung des aͤltern Reichs, in eine einzige Handlung, in eine einzige Darſtellung verwandelt werden.
Aus der letztern ließe der Geſchichtſchreiber erſt die Nothwendigkeit dieſer neuen Vereinigung hervorgehen, zeigte dann ihre Formel, und braͤchte nun alles uͤbrige, was ſeit dem vorgefallen iſt, als Verbeſſerungen und Verſchlimmerungen des neuen Syſtems bey.
Das alte Reich endigte ſich mit Provincial-Landfrieden und Verbindungen, welche zuletzt ſo viel kleine von einander unabhaͤngige Staaten hervorgebracht haben wuͤrden, als dergleichen Buͤndniſſe vorhanden waren; oder dieſe haͤtten mit offenbarer Gewalt der Waffen zertrennet und uͤberwunden werden muͤſſen.
Zu dem neuen hingegen confoͤderiren ſich erſt einige Fuͤrſten und Staͤnde, dieſe laden andre zu ſich, bis ſie zuletzt ſich alle zu einem gemeinſamen Zwecke verbinden, ein gemeinſchaftliches Reichsgerichte zur Handhabung der Bundesrechte errichten, demſelben eine Gerichtsordnung vorſchreiben, die Mittel zur Execution gegen die Friedebrecher anweiſen, und den Kayſer als ihren Hauptherrn verbinden, dafuͤr zu ſorgen, daß alles, woruͤber die Confoͤderirten ſich ſolchergeſtalt mit ſeiner Bewilligung verſtanden und vereiniget haben, auf das genaueſte ins Werk geſetzt, und darin erhalten werde.
So wie dieſes mit vieler Muͤhe befeſtiget und die Confoͤderationsformel zur neuen Reichsformel gemacht iſt, verbeſſert ſich auch der innere Zuſtand des Reichs, beſonders in ſeinen Policey- und Vertheidigungsanſtalten augenſcheinlich; jede Landesobrigkeit hat unter dem Schutz der Landfriedensgerichte Ruhe und Zeit, auch gute Einrichtungen in ihrem Theile zu machen; alle nun vorfallende Reichshandlungen gehn immer auf den Zweck der Confoͤderation, ſich mit vereinten Kraͤften jedem auswaͤrtigen Angriffe und jeder innerlichen Zerruͤttung zu widerſetzen.
Man ſchreibt den Kayſern durch Capitulation vor, was ſie als oberſte Landfriederichter zu thun und nicht zu thun haben; wie dieſes noch alles nicht vollkommen zum Zwecke der Confoͤderation wuͤrken will, entſteht zur beſſern Correſpondenz und Controle unter den Verbundenen, ein beſtaͤndiger Reichstag —
Mit einem Worte, die ganze deutſche Geſchichte von der Zeit des Maximilianiſchen Landfriedens an bis auf die gegenwaͤrtige Stunde, verwandelt ſich in eine einzige Darſtellung, in die Vervollkommerung der damit zum Grundgeſetze des neuen Reichs gemeinſchaftlich angenommenen Formel; und der Geſchichtſchreiber der von hier ausgienge, wuͤrde dadurch alle Vortheile gewinnen, die der Epopeendichter ſo fruͤh genutzt hat; der Leſer aber, der ſein jetziges deutſches Vaterland kennen will, ſo gleich auf die rechte Bahn gerathen und darauf mit Vergnuͤgen wandeln.
So lange wir aber den Plan unſrer Geſchichte auf dieſe oder eine andre Art nicht zur Einheit erheben, wird dieſelbe immer einer Schlange gleichen, die in hundert Stuͤcke zerpeitſcht, jeden Theil ihres Koͤrpers der durch ein bisgen Haut mit dem andern zuſammen haͤngt, mit ſich fortſchleppt; und der Hauptfaden eines Puͤtters, ſo feſt und ſchoͤn wie er auch gedreht iſt, wird dem Geſchichtſchreiber nicht zum Seile dienen koͤnnen, um ſich in der Hoͤhe zu halten.
Er wird immer wechſelweiſe ſteigen und fallen, und oft ſeine Verbindungen und Uebergaͤnge ſo kuͤmmerlich ſuchen muͤſſen, daß auch das Colorit eines Schmids in ſeiner Geſchichte der Deutſchen nicht hinreicht, um dieſe Flickerey dem Auge zu entziehen; oder wir muͤſſen, wie unſer Landesmann Hegewiſch in ſeiner Geſchichte Carl des Großen und Ludewig des Frommen gethan hat, aus der Lebensgeſchichte eines jeden Kayſers eine beſondre Epopee machen, welches aber nie zu einer vollſtaͤndigen Reichshiſtorie, die einzig und allein in der Naturgeſchichte ſeiner Vereinigung beſtehn kann, fuͤhren wird.
Wir werden dann nur einzelne ſchoͤne Gemaͤhlde aber keine in Eins zuſammenſtimmende Gallerie erhalten; und der groͤßte Mahler kann mit den alſo geſtelleten Gegenſtaͤnden, ſo viel ich von der hiſtoriſchen Kunſt verſtehe, niemals Ehre einlegen.
XLI.
Ein Denkmal der deutſchen Freyheitsliebe.
Unter Otto dem Großen wurde in einem Proceſſe uͤber die Frage geſtritten:
Wenn ein Erblaſſer Soͤhne und Enkel hinterließe, ob die letztern in ihres verſtorbenen Vaters Stelle treten und durch denſelben mit den Soͤhnen erben koͤnnten oder nicht?
Und der Koͤnig fand es noͤthig, die Reichsfuͤrſten daruͤber zu vernehmen, was in dieſem Falle zu thun ſey, worin es noch an einem allgemeinen deutſchen Geſetze ermangelte, indem das roͤmiſche Recht damals noch nicht bey uns angenommen war.
Dieſe riethen zu Schiedsrichtern, aber der Koͤnig fand es unanſtaͤndig und ſchimpflich die Edlen und Fuͤrſten des Volks folgergeſtalt der Weisheit, oder welches einerley iſt, der Willkuͤhr andrer zu unterwerfen, und befahl dafuͤr, das Recht durch den Kampf ſuchen zu laſſen; worin auch nachwaͤrts derjenige ſiegte, welcher fuͤr das Recht der Enkel geſtritten hatte.
Rex autem meliori uſus conſilio, noluit viros nobiles & ſenes populi inhoneſte tractari, ſed magis rem inter gladiatores diſcerni juſſic, VVITICH ann. L. II. p. 644.
Hier ſieht man recht die Barbarey unſrer Vorfahren, ſagen unſre neuern Weiſen; die Wahrheit mit dem Degen zu ſuchen, kann nur Menſchen einfallen, die gewohnt ſind alles auf die Fauſt ankommen zu laſſen.
Aber ſo ſonderbar uns auch gegenwaͤrtig der Ausſpruch des Koͤnigs vorkoͤmmt:
ſo liegt doch in der That ein ſo feines Gefuͤhl von Ehre darin, daß wir alle Urſache haben zu glauben, er ſey mehr aus einer hohen als rohen Denkungsart gefloſſen.
Der Koͤnig ſagt, es ſey ſchimpflich und unanſtaͤndig die Edlen ſeines Reichs Schiedsrichtern zu unterwerfen, und unſtreitig verſtand er den Fall, wider ihren Willen; denn ſo bald ſie es ſelbſt darauf ankommen ließen, und ſich dergleichen erwaͤhlten, konnte es unmoͤglich unanſtaͤndig ſeyn.
Schiedsrichter die nicht erwaͤhlt ſind, und den Partheyen wider ihren Willen aufgedrungen werden, haben in Ermangelung eines ausdruͤcklichen Geſetzes, nichts als ihr eignes Recht und Gutduͤnken zu befolgen, und dieſes kann fuͤr andre nie verbindlich werden.
Kaum erlaubt man es einem ordentlichen Richter den Partheyen in geringen und zweifelhaften Sachen einen Vergleich nach ſeinem Recht- und Gutduͤnken aufzulegen, und ſie damit zur Ruhe zu weiſen.
Aber wird man ſagen, warum machte der Koͤnig nicht ſo gleich mit ſeinen Reichsſtaͤnden ein Geſetz, daß die Enkel in des Vaters Stelle treten ſollten?
Hierauf antworte ich, das konnte er nicht.
Denn erſtlich hatte jeder Gow und jeder Hof (curia), man mag ſich einen Oberhof von Lehns- und Dienſtmaͤnnern, oder einen Unterhof von gemeinen Hofesgenoſſen darunter denken, in dergleichen Faͤllen ſeine eigne Autonomie; und warum ſollten die Edlen des Reichs dieſer ihrer Autonomie mehr beraubt werden als jene?
Laͤßt man doch jeden Vater das Recht unter ſeinen Kindern zu verordnen, und verſagt es einem Staͤdtgen nicht die Gemeinſchaft der Guͤter durch eine Willkuͤhr einzufuͤhren oder auszuſchließen?
Zwertens konnte der Koͤnig zwar ebenfalls mit den Reichsſtanden, in ſo weit dieſe ihm mit Lehns- oder Dienſtpflicht verwandt waren, ein Hofrecht weiſen laſſen.
Aber was gieng dieſes die Edlen des Reichs an, die ihm mit keiner Lehns- und Dienſtpflicht verwandt waren, und unter ſolchen, nicht aber unter Lehn- und Dienſtleuten war der Proceß.
Drittens war das Recht, wie es ein jeder von den Edlen in dergleichen Faͤllen, worin er ſeine Autonomie hatte, gehalten wiſſen wollte, ſo wenig ein Gegenſtand der Reichsſtaͤndiſchen Verſammlung, als die Autonomie eines jetzigen Souverains, der Gegenſtand einer Verſammlung aller Souverainen ſeyn wuͤrde; es konnte daher ſo wenig durch die Mehrheit als die Uebereinſtimmung aller uͤbrigen feſtgeſetzet werden, oder die Uebrigen haͤtten ſich mit einander wie in Pohlen wider den Einen vereinigen und ihn mit den Waffen noͤthigen muͤſſen, ſich ihren Ausſpruͤchen zu unterwerfen.
Dann aber waͤre dasjenige, was Otto durch einen Zweykampf entſcheiden laſſen wollte, durch einen Krieg entſchieden worden; oder der Schwaͤchere haͤtte aus Furcht die Macht fuͤr Recht erkennen muͤſſen.
Viertens waren ſchon eine Menge von Hofrechten oder Particulairgeſetzen vorhanden , in deren einem der Fall von den Hofesgenoſſen ſo, und in dem andern anders entſchieden war; der Koͤnig mochte aber dieſe Verſchiedenheit nicht nach Willkuͤhr abaͤndern, ohne der Autonomie eines jeden Hofes vorzugreifen; und dann wuͤrde es Fuͤnftens noch immer eine Frage geblieben ſeyn, ob ein ſolches Geſetz auf einen vergangenen Fall gezogen werden konnte?
Denn eine varietas Legum gab zu dem Streite Anlaß. VVITICH l. c.
Dieſe Schwierigkeiten, welche aus der Sache ſelbſt hervor gehen, und aus der damaligen Sitte jedem vernuͤnftigen Manne bekannt waren, hielten ſo wohl den Koͤnig als die Reichsſtaͤnde ab, die Streitfrage durch ein allgemeines Reichsgeſetz zu entſcheiden.
Und ſo frag ich was blieb nun noch uͤbrig?
Ein heutiger Juriſt wuͤrde ohne Zweifel antworten, man haͤtte die Buͤcher nachſchlagen, und wie es in dieſem Falle anderwaͤrts gehalten worden, aufſuchen, oder wohl gar die Juriſten um ihre Meinung fragen ſollen.
Aber geſetzt es waͤren daruͤber hundert Goͤdingsſpruͤche oder Rechtsweiſungen vorgebracht worden, worin der Fall fuͤr den einen Theil waͤre entſchieden geweſen, und der andre haͤtte deren gar keinen einzigen fuͤr ſich gehabt, haͤtte dann das Urtheil des einen Gows oder des einen Hofes, in einem andern Gowe oder Hofe, der ſeine eigne Autonomie hat, als guͤltig und verbindlich angeſehen werden koͤnnen?
Waͤren die Edlen des Reichs ſchuldig geweſen jene gemoinen Rechtsweiſungen gegen ſich als praejudicia gelten zu laſſen?
Und wann auch die Edlen in Schwaben ſich laͤngſt vorher verſammlet gehabt, und wie ſie es in ſolchen Faͤllen gehalten haben wollten, ausgemacht haͤtten, wuͤrde ein Sachſe oder Franke darnach haben verurtheilet werden koͤnnen?
Die heutige Manier, in zweifelhaften Faͤllen auf benachbarte Rechte, oder eine ſogenannte gemeine Meinunge der Juriſten zu ſehen, ward damals verabſcheut, weil kein freyer Deutſcher außer dem Fall, da er aus freyen Stuͤcken Schiedsrichter waͤhlte, die Meinung oder die Weisheit eines andern fuͤr ſein Recht zu erkennen ſich ſchuldig erachtete, und noch jetzt iſt die gerichtliche Entſcheidung nach Meinungen der Rechtsgelehrten, immer ein ungluͤcklicher Nothbehelf, wenn ſich ihm gleich auch Fuͤrſten unterwerfen muͤſſen.
Jch frage alſo nochmals was man thun ſollte?
Moͤglich waͤre es geweſen, die Frage durch ein paar Wuͤrfel entſcheiden zu laſſen; auch das Loos iſt Gottes Urtheil, dem ſich ein freyer Mann, ohne Gefahr willkuͤhrlich zu recht gewieſen zu werden, unterwerfen kann.
Aber dieſes mochte dem Koͤnig auch nicht anſtaͤndig und offenbar genug ſcheinen; darum zog er den Kampf, wozu jede Parthey ihren Mann ſelbſt waͤhlte, und worinn nicht allein beyde Theile, ſondern auch alle Reichsſtaͤnde willigten , als das ſicherſte Gottes Urtheil, was durch dieſe Wahl von aller Gefaͤhrde frey war, allen uͤbrigen vor; und man muß es billig als ein Denkmal der deutſchen Freyheitsliebe und des großen Gefuͤhls von Ehre bewundern, daß ers that.
Pacto ſempiterno VVITICH l. c.
XLII.
Große Herrn duͤrfen keine Freunde haben wie andre Menſchen.
Schreiben des Koͤnigs von — an — —
Mein lieber N.
Jch danke ihnen fuͤr ihren wohlgemeinten Wunſch, ob ich gleich keine Hofnung habe ihn jemals erfuͤllt zu ſehn; auf Freunde und Freundſchaft muͤſſen wir Großen, wie man uns nennt, Verzicht thun.
Alles was Strenges und Unangenehmes im Staate geſagt oder verfuͤgt werden muß, koͤmmt auf Unſre Rechnung, die Herrn Miniſter von dem groͤßten bis zum kleinſten ſchleichen ſich hinter Jhro Majeſtaͤt, und ſo muͤſſen wir die Schuld von allem Boͤſen tragen, wozu wir aber ſchwerlich im Stande ſeyn wuͤrden, wenn wir uns nicht ſo hoch hielten, oder ſo hoch halten ließen, daß uns nicht ein jeder ins Herz ſehen kann.
Es iſt kein Suͤndenbock worauf ſo viel fremde Schuld gelegt wird, als auf uns; dies iſt unſer Loos, und zwar unſer von Gott gezogenes Loos, welches einer fuͤr alle tragen muß, und was uns immer noͤthigen wird auf einer gewiſſen Hoͤhe zu bleiben, die ſich mit der Freundſchaft nicht zu wohl vertraͤgt.
So gar wird es uns von Jugend auf zum Geſetz gemacht, gar keine vertrauete Freunde zu haben oder zu hoͤren.
Wie leicht zoͤgen wir ſonſt einen Mann, der weniger Verdienſt und mehr angenehmes haͤtte als ein andrer, im Umgange hervor, und das waͤre an Uns Ungerechtigkeit; bey uns muß die Vorſtellung des Miniſters immer mehr gelten als die Vorbitte eines Freundes, oder jener wuͤrde uns nicht dienen, und der Menſch durchſcheinen wo allein der Fuͤrſt handeln darf.
Es iſt eine große Frage, ob Koͤnige und Fuͤrſten ein eignes Herz haben duͤrfen?
Das Meinige iſt mir nur bekannt, weil es oft leidet.
Wie mancher edler, verdienſtvoller und liebenswuͤrdiger Mann hat nicht ſchon fuͤr mich geblutet! aber ich darf bey ſeinem Falle nicht lange weinen, ich muß, ja ich muß noch mehrere aufopfern, und zu dem Gipfel des Berges fluͤchten, um das Wehklagen im Thale nicht zu hoͤren.
O es iſt eine grauſame Sache Koͤnig zu ſeyn; ich muß der Unterdruͤckten Unſchuld gegen die Maͤchtigen, welche meinen Thron umgeben, Recht ſchaffen; und was wuͤrden jene zu hoffen oder dieſe zu fuͤrchten haben, wenn ich mich ganz zu mir ſelbſt herab ließe, und mit ihnen ganz Freund, ganz Menſch waͤre.
Dieſes darf keiner wuͤnſchen, der in den Fall kommen kann, worin er meiner Huͤlfe bedarf.
Nun mein lieber N… wiſſen ſie, was ich bey ihrem Wunſche, daß ich ſo gluͤcklich werden moͤchte, den Dunſtkreis der mich umgiebt, verlaſſen, und mich meinen Freunden, in meiner natuͤrlichen Geſtalt zeigen zu koͤnnen, gedacht habe.
Seyn ſie indes verſichert, daß ich auch wahre Verdienſte von weitem kenne, und die ihrigen vorzuͤglich ſchaͤtze.
XLIII.
Von dem echten Eigenthum.
Unter allen maͤchtigen Begriffen und Ausdruͤcken, die ſich aus der deutſchen Denkungsart und Sprache verlohren haben, iſt keiner ſo vollkommen ausgewiſchet worden, als der von Eigen oder Eigenthum; kaum reichen noch einige entlehnte Zuͤge hin, ihn nur einigermaaßen zum Anſchauen zu bringen.
Und doch iſt er fuͤr die Philoſophie der Sprache ſowohl als der Geſchichte von einem ſehr erheblichen Werthe; man fuͤhlt, daß ſo wie der Begriff ſank und fortgieng, ſich auch das wahre Eigenthum verlohr.
Jn der erſten Periode ſeines Verfalls nennte man das wahre Eigenthum noch Erbecht, oder wie wir es verdorben haben, Erbexenſchaft, andre Orfacht, woraus einige Torfacht gemacht haben; und in der letzten fiel auch dieſes Wort ziemlich weg, wie man daraus leicht erkennet, daß wir fuͤr die Gutsherrlichkeit welche ein Eigenbehoͤriger erlangt, der ſich heute frey kauft, und morgen ſeinen Hof mit einem von ihm abhaͤngenden Eigenbehoͤrigen beſetzt, und fuͤr diejenige, welche ein echter Gutsherr hat, nur einerley Ausdruck und Begrif haben, ohnerachtet jeder noch dunkel fuͤhlt, daß dieſes zwey maͤchtig unterſchiedene Gutsherrlichkeiten ſind, und ſeyn ſollten.
Der einzige deutliche Charakter des echten Eigenthums, den man jetzt noch angeben kann, iſt die Jagd; wir ſehen in dem Jagdprotokoll von 1651, daß eine Menge von Adlichen ihre Jagdgerechtigkeit in den Kirchſpielen, worin ſie keinen eignen Sitz haben, in der Gutsherrlichkeit gruͤnden; jetzt aber bemerken wir, daß dieſer Schluß gar nicht mehr gemacht werden koͤnne; und woher dieſes?
Der alte echte Eigenthuͤmer hat, wie er ſein Erbe zuerſt einem Eigenbehoͤrigen oder Meyer untergab, die Jagd zuruͤck behalten.
Nachdem nun dieſer Eigenbehoͤriger ſich frey gekauft, und wie wir aus Mangel des Ausdrucks ſagen muͤſſen, auch Eigenthuͤmer oder Gutsherr ſeines Erbes geworden, oder nachdem dieſes Erbe in andre freye Haͤnde gerathen:
ſo iſt offenbar das Eigenthum was dieſer hat, von dem Eigenthum was jener hatte, merklich unterſchieden; aber in der Sprache nicht mehr, auch oft nicht mehr deutlich genug in den Begriffen.
Ein andrer minder deutlicher Charakter deſſelben iſt die Stimmbarkeit im Staate, welche, wie wir allmaͤlig auch in Deutſchland, wiewohl noch ziemlich obenhin, einzuſehen anfangen, durch die ganze Welt mit dem Eigenthum verknuͤpft iſt.
Dieſe erlangt kein Gutsherr von der letztern Art; der folglich auch nicht dasjenige Eigenthum hat, wovon die Stimme in der Nationalverſammlung unzertrennlich iſt.
Jetzt nennen wir dieſe Stimmbarkeit Landtagsfaͤhigkeit; vor dem hieß ſie Echtwort, ein Begrif der ſich zur Zeit, wie man noch Nationalverſammlung hatte, in der Schoͤpfenbarkeit, ſpaͤter aber, da jene Verſammlungen aufhoͤrten, und der große Zwiſchenraum zwiſchen Nationalverſammlung und Landtag einfiel, nur bey Mark- und Waldverſammlungen zeigte.
Die Lateiner des mittlern Alters nannten das echte Eigenthum, was mit der Jagd, Stimmbarkeit und Schoͤpfenbarkeit verknuͤpft war, advocatiam.
Man findet dieſes Wort faſt beſtaͤndig bey allen Verkaͤufen von Guͤtern, bis ins vierzehnte Jahrhundert, haͤufiger im dreyzehnten, und am mehrſten im zwoͤlften, zum wahrſcheinlichen Beweiſe, wie wahres Eigenthum ſich gegen die neuern Zeiten immer mehr und mehr vermindert habe.
Jetzt iſt es ganz aus der Sprache weggefallen.
Eben ſo gieng es den Roͤmern zuerſt mit dem dominio quiritario, hernach auch ſelbſt mit dem dominio was blos ein civis Romanus haben konnte; bis man zuletzt dominium und proprietatem fuͤr eins gebrauchte.
Dieſe allgemeine Vermiſchung des alten und neuen Eigenthums, welche zum Theil durch die Vermiſchung der alten und neuen perſoͤnlichen Ehre veranlaſſet worden, hat in der That einen groͤßern Einfluß auf den Staat, und auf eine reine gute Theorie der Geſetze gehabt, als man glaubt.
Man iſt dadurch nicht allein von den ſchoͤnen großen Schluͤſſen, die aus dem alten echten Eigenthum, wie wir oben bey der Jagd geſehen haben, gemacht wurden, zuruͤckgekommen, ſondern hat auch die Gutsherrlichen Rechte, welche wie man leicht ſieht, ſehr richtig aus dem alten echten Eigenthum fließen, in ganz andre Falten legen muͤſſen, wie ein ſcharfſichtiger Kenner, der die Eigenthumsordnung durchgeht, leicht bemerken wird.
Jn der urſpruͤnglichen Verfaſſung mußte jedes Mitglied der Nation einen Hof, den er kaufte, als echter Eigenthuͤmer beſitzen, und dieſem ſeine Landſtandſchaft mittheilen koͤnnen; das Gut veredelte ſich gleichſam unter ſeiner proprietate, und er erhielt damit dominium.
Allein wie erſt ein Eigenthuͤmer ſein Gut einem Meyer uͤbergab, und dieſer auf die eine oder andre Art proprietarius davon wurde, konnte dieſes nicht weiter geſchehen.
Denn wenn der Meyer auch gleich ſeine Proprietaͤt einem Manne von alter Ehre verkaufte:
ſo konnte dieſer doch das wahre Eigenthum damit nicht erlangen, oder dem Hofe ſolches ferner durch ſeine Perſon mittheilen, nachdem, um bey dem vorigen Beyſpiele zu bleiben, der erſte Gutsherr Jagd- und Echtwort zuruͤckbehalten hatte.
Es haͤtten ſonſt von eben demſelben Hofe zwey, naͤmlich ein dominus und ein proprietarius jagen und ſtimmen muͤſſen; wer jetzt eine Gutsherrlichkeit kauft, erhaͤlt damit nicht ſo gleich Jagd und Erbexenſchaft.
Jch koͤnnte hievon noch viel mehrers anfuͤhren, wenn ich nicht befuͤrchten muͤßte, dem groͤßten Theile der Leſer unverſtaͤndlich zu werden.
Auch in dem Staͤdtiſchen Bannkreiſe giebt es ein beſonders Erbecht, was Stadtſchoͤpfenbarkeit giebt, und nun auch allmaͤlig verſchwindet.
Auch hier hat der groͤßte proprietarius, wenn er nicht zugleich Buͤrger iſt, kein wahres Eigen.
Es ſtammet dieſes Wort von E. oder Ehe ab, welches bey den Sachſen ſo viel als Geſetz hieß; und ein geſetzliches Eigenthum kann in den Staͤdten nur der Buͤrger, nicht aber der Einwohner haben.
Wie mangelhaft muß aber nicht Sprache und Philoſophie werden, wo man dieſe weſentlichen Unterſchiede nicht mehr auf eine beſtimmte Art bezeichnet?
Wie ſehr muß der Staat geſunken ſeyn, wo man ſie entbehren kann?
Und wie Ehrenvoll die Nation, in welcher ſich eine große Summe von wahren Eigenthuͤmern befindet?
XLIV.
Schreiben eines Edelmanns ohne Gerichtsbarkeit an ſeinen Nachbar mit der Gerichtsbarkeit.
Die ganze Nacht habe ich von dem edlen Kleinode getraumt; aber dieſen Morgen beym Thee, wie geſtern Abend bey der Bouteille bleibe ich dabey, daß die hohe Gerichtsbarkeit uͤber ein Doͤrfgen in meinen Augen etwas ſehr laͤcherliches, und bey weitem der Koſten nicht werth ſey, die man darauf verwenden muß; ich bleibe dabey, daß uͤberhaupt mit dem praͤchtigen Worte Gerichtsbarkeit vieler Unſinn verknuͤpfet werde, und mancher von uns ſich beſſer ſtehen wuͤrde, wenn er auf alles was dahin gerechnet werden kann oder mag, den feyerlichſten Verzicht thaͤte, und weiter nichts als die Rechte des echten Eigenthuͤmers auf ſeinem Grunde und Boden verlangte.
Denn es geht uͤber dieſes Wort den Herrn des Landes oft eben ſo wie uns; wir glauben beyde einander zu nahe zu kommen, und im Grunde ſpielen wir die Comoͤdie vom eyferſuͤchtigen Manne, der die Hirſchpaſtete in den Hausgraben werfen ließ, weil er glaubte, das Geweihe, was darauf ſaß, ziele auf ihn.
Jn der That, mein Freund!
es fehlt an beſtimmten Erklaͤrungen in der Sache, an einer reinen Sprache und an einem aufrichtigen Verfahren von beyden Seiten.
Wir Edelleute ſuchen in mancher Handlung etwas beſonders und wollten ſie gern zu einem Hoheitsrechte ſtempeln; und die Herrn des Landes legen in manche von unſren Handlungen eine Abſicht und eine Gefaͤhrde, die ſich nur in den Koͤpfen ihrer Rathgeber befindet; aber indem ſie ſo vermuthen und wir uns ſo ſtellen:
ſo haben die ſchlauen Boͤgel in der Stadt ihren Spuck mit uns, und anſtatt die Gaͤrſte ins Brauhaus zu fahren, faͤhrt der Knecht ſie zum Advocaten.
Jn Anſehung der hohen Gerichtsbarkeit gaben Sie ſelbſt geſtern Abend ziemlich nach, wie ich Jhnen vorrechnete was eine Jnquiſition und Execution koſtete, wenn Jhnen auch der Landesherr ſein ganzes Jnventarium, welches Sie doch eigentlich ſelbſt halten muͤßten, dazu liehe; Sie fanden etwas widerliches darin, keine halbe Stunde weit jagen zu duͤrfen, ohne in eine neue Herrlichkeit zu kommen, und auf dem Boden derſelben ſofort ihren Halsherrn anzutreffen; und es ſchien Jhnen weit bequemer, daß man fuͤr hundert Herrlichkeiten nur ein wohlbeſetztes Obergericht, nur einen Land-Phyſicus, nur einen Land-Chirurgus, nur einen Scharfrichter, nur ein Gefaͤngniß, und nur eine Marterkammer haͤtte, als daß jede Herrlichkeit alle dieſe Stuͤcke, und wahrſcheinlich von mindrer Guͤte, beſonders unterhalten muͤßte.
Sie liebten es nicht auf jedem Kreuzwege einen Galgen zu finden, und glaubten die Fremden wuͤrden ein Land barbariſch nennen, worin es ſo fuͤrchterlich ausſaͤhe.
Sie fuͤhlten endlich, daß das einzige Obergericht auf demſelben Grunde beſtehe, worauf unſer Stadt-Brauhaus ſteht, naͤmlich, daß es mehrere Herrlichkeiten zuſammen halten, damit nicht jeder noͤthig habe dergleichen fuͤr ſich allein zu unterhalten; daß die Wahl ſo wie die Beeydigung des Braumeiſters um deswillen der hoͤchſten Obrigkeit uͤberlaſſen ſey, damit nicht hundert Koͤpfe mit ihren hundert Sinnen das Ding alle Augenblick verwirren moͤchten; und daß die Brau-Ordnung, oder wenn Sie wollen, die Gerichts-Ordnung das Hauptwerk ſey, wovon man ſich nur nicht ausſchließen laſſen duͤrfe.
Aber die Untergeichte ſagten Sie, o dieſes Kleinod geht uͤber alles.
Dieſe bezahlen noch zu Zeiten ihren Mann, und die Herrn des Landes moͤgen immer den Galgen behalten, wenn wir nur die Sporteln uud Strafen genieſſen, welche mir jenen verknuͤpft ſind, oder wo wir auch den Vortheil nicht achten wollten, nur in dem Beſitze bleiben unſre Hinterſaſſen gegen die Pluͤnderungen und Plackereyen andrer Untergerichte zu ſchuͤtzen.
Allein auch hierin kann ich Jhnen mein lieber Herr Nachbar ſo ſchlechterdings nicht beypflichten.
Die Sporteln und Strafen wollen wir nur gleich wegwerfen, ſie bringen ohne Pluͤnderung in einem kleinen Diſtricte ſelten ſo viel, als das Gehalt des Gerichtshalters ausmacht, und ich erinnere mich eines ſaͤchſiſchen Dorfs, worin alle 14 Tage Gericht gehalten, und des Mittages bey der Tafel geklaget wurde, daß heute nicht ſo viel eingekommen waͤre, als der Brate betrug, welchen der Herr Gerichtshalter mit verzehrte.
Der Schutz Jhrer Hinterſaſſen wuͤrde wichtiger ſeyn, wenn die gemeinſchaftlichen Untergerichte, welche wir im Lande mit Sporteln erhalten und natuͤrlicher Weiſe beſſer von vielen als von wenigen uͤbertragen laſſen koͤnnen, nothwendig pluͤndern muͤßten Dieſes iſt aber offenbar irrig, und wenn es geſchieht:
ſo iſt dieſes ein Fehler, den wir dadurch nicht abwenden koͤnnen, und nicht abwenden ſollten, daß wir anſtatt Eines gemeinſchaftlichen Unterrichters deren Zehn unterhalten, die weit eher in die Verſuchung, wo nicht in die Nothwendigkeit geſetzt werden, ſo viel herauszupreſſen als ſie koſten und verzehren.
Je angeſehener dergleichen Maͤnner ſind, und ſchlechte wird man doch in der guten Abſicht ſeine Hinteraſſſen zu erhalten, nicht nehmen, deſto mehr muß man ihnen geben, und ohne einen ſolchen beeydeten Mann laͤßt ſich im H. R.
Reich keine Juſtitz pflegen.
Nach dem Geiſte der deutſchen Vrrfaſſung hat man dem Landesherrn gewiſſe beſtimmte Sporteln und Strafen zugeſtanden, um davon das hohe und niedrige Juſtitz-Jnventarium zu unterhalten; und es iſt eigentlich wider dieſen urſpruͤnglichen Contract, wenn man dem Landesherrn die Beſchwerden laſſen, und die Vortheile entziehen will.
Wenn wir alle ſo verfahren, und alle Bruchfaͤlle in unſern Doͤrfern an uns ziehen wollen, ſo wird im Grunde nichts weiter dabey herauskommen, als daß unſre Hinterſaſſen und Leibeigne dasjenige auf eine andre Art erſetzen muͤſſen, was ſolchergeſtalt dem gemeinen Oberhaupte entzogen wird.
Denn dieſes will doch eben ſo gut wie unſer Pfarrer unterhalten ſeyn, der, wenn jeder von uns ſeinen Capellan haͤlt, von unſern Leuten ſo viel mehr nehmen muß.
Jch erinnere mich hiebey eines alten Staͤdtgens, worin die Buͤrgerſchaft, oder Namens ihrer der Kayſer, dem Magiſtrate den Weinkeller und die Apotheke angewieſen hatte, um aus dem Gewinnſte von beyden, alles was zu ſeiner und der Stadt Nothdurft erfordert werden wuͤrde, zu beſtreiten.
Eine Zeitlang gieng dieſes vortreflich, und der Vortheil von Aquavit und Rhabarber reichte allein hin, den Buͤrgemeiſter und ſechzehn Rathsherrn zu unterhalten.
Allein nach und nach erlaubten dieſe Herrn einigen Vettern und Freunden auch Aquavit zu ſchenken, und ein Laxiertraͤnkgen zu verkaufen, und nun mußten die armen Buͤrger Schoß und Steuer geben, um die Luͤcke zu fuͤllen, welche durch dieſe Verguͤnſtigung in der Stadtkaſſe entſtand.
Die Buͤrger wollten ſich zwar anfangs widerſetzen, und behaupten, die Weinſchenke und die Apotheke waͤre nach dem urſpruͤnglichen Contrakte ein Heiligthum des gemeinen Weſens, welches der Magiſtrat nicht haͤtte ſchmaͤhlern koͤnnen.
Allein ſo fort traten einige Rechtsgelehrte auf, und riefen mit lauter Stimme, der urſpruͤngliche Contrakt waͤre laͤngſt durch die Verjaͤhrung abgeaͤndert; und die Vettern und Freunde des ehmaligen Buͤrgemeiſters, denen die Buͤrgerſchaft nichts ſchuldig war, duͤrſten in dem ruhigen Beſitze des Erſchlichenen nicht geſtoͤret werden.
Die Gelehrten auf den Univerſitaͤten pflichteten den Gelehrten in dem Staͤdtgen bey, und bis auf den heutigen Tag muͤſſen alle deſſen Buͤrger Schoß und Steuer bezahlen, weil die Laͤnge der Zeit die Untreue des erſten Buͤrgemeiſters verwiſcht hat.
Ja was noch mehr iſt, die Buͤrger, welche den Weinkeller und die Apotheke fuͤr ihre Obrigkeit erhalten wollten, wurden ſchimpfsweiſe Regaliſten genannt, waͤhrend der Zeit, daß die Vettern und Freunde des Buͤrgemeiſters, die den Handel mit Wein und Arzneyen fuͤr ein freyes Gewerbe erklaͤrten, ſich Patrioten nennten, ohnerachtet es handgreiflich war, daß dieſe die gemeine Stadtkaſſe gepluͤndert hatten, und jene fuͤr die Steuerfreyheit der Buͤrger ſtritten.
Doch, mein wertheſter Herr Nachbar, die Geſchichte dieſes kleinen Staͤdtgens ſollte mich bald zu weit, und wohl gar zu der Behauptung fuͤhren, daß alles was ein einzelner Mann nicht ſonderlich nuͤtzen oder doch nicht gehoͤrig beſtreiten kann, Einem aber ſehr viel werth iſt, dem Fuͤrſten als dem Einen, nicht aber andern, denen der Staat nichts ſchuldig iſt, zuerkannt und fuͤr ein ſo genanntes Regal gehalten werden muͤßte.
Jch will alſo nur geſchwind wieder einlenken, und Jhnen ſagen wie ich glaube, daß ein Edelmann als Herr auf ſeinem echten Eigenthume, und in Kraft der hausherrlichen Gewalt alles das haben koͤnnte und haben ſollte, was zu ſeinem wahren Vortheile gehoͤrt; wenn wir nur eine reine Sprache und beſtimmte Begriffe haͤtten.
Der Vater hat keine Gerichtsbarkeit uͤber ſeine Kinder, der Mann nicht uͤber ſeine Frau, der Herr nicht uͤber ſein Geſinde, der Abt nicht uͤber ſeine Moͤnche, der Gutsherr nicht uͤber ſeine Leibeigne, weil es ſo wenig eine Gerichtsbarkeit uͤber die Seinigen, als eine Dienſtbarkeit auf eignem Boden giebt.
Aber es giebt eine vaͤterliche, maͤnnliche, hausherrliche, aͤbtliche und gutsherrliche Macht, vermoͤge welcher ein Vater, Mann, Hausherr Abt, und Gutsherr alles dasjenige haben kann, oder doch haben ſollte, was zu ſeinem Zwecke dient, und es koͤmmt nur darauf an, die Graͤnzen zwiſchen dieſer Macht und der Gerichtsbarkeit gehoͤrig und deutlich zu beſtimmen.
Jn dem erſten Menſchenalter gieng jene Macht ſehr weit, und Niemand bekuͤmmerte ſich darum, wie jeder Hausvater mit den Seinigen handelte, wenn er nur nicht uͤber eine gewiſſe Graͤnze hinausgieng; in dem heutigen Menſchenalter hingegen, miſcht ſich die Gerichtsbarkeit in alles; und wenn ein Vater das Ungluͤck hat, daß ihm ſeine Tochter geſchwaͤngert wird:
ſo muß er noch wohl gar fuͤr ſie eine Geldſtrafe bezahlen.
So wenig jene aͤlteſte Verfaſſung ſich zu unſerm Jahrhundert ſchicket:
ſo ſehr ſcheint mir hingegen die letzte von aller Politik abzuweichen; und ich ſollte glauben, die Beſtrafung der Unzucht, der Untreue und andrer Verbrechen von Kindern und Geſinde, koͤnnte der vaͤterlichen und hausherrlichen Gewalt ſo lange uͤberlaſſen werden, bis der eine oder der andre den Beyſtand der Gerichtsbarkeit ſuchte.
Wenigſtens ſcheinet mir eine gar zu fruͤhe Einmiſchung der letzten, in haͤusliche Verbrechen ſehr bedenklich zu ſeyn, da dieſe in der Stille eher als durch oͤffentliche Veſchimpfungen gebeſſert werden koͤnnen.
Eben ſo koͤnnte einem echten Eigenthuͤmer auf ſeinem Boden die Macht zugeſtanden werden, ſeine Zeitpfaͤchter die darauf wohnen, durch Pfaͤndungen zu Bezahlung ihrer Pacht anzuhalten, die aufgezogenen Pfande, wenn der Zeitpfaͤchter ſich ſolches gefallen laͤßt, ſelbſt ohne Zuziehung des Gerichts zu verkaufen; Entſchaͤdigungen fuͤr Feld- und Waldſchaden von ihnen zu nehmen, und uͤberhaupt mit ihnen, wie mit ſeinem Geſinde zu verfahren, ohne daß der Gerichtsherr ſich daruͤber beſchweren duͤrfte.
Die Rede iſt hier blos von der Beſtrafung ſolcher Leute, die ab- und zuziehen koͤnnen; nicht aber von Erbpaͤchtern oder andern, die ein Recht an den Boden haben.
So wenig dem Erbverpachter uͤber dieſe auch nur die mindeſte Macht zugeſtanden werden kann:
ſo unbedenklich ſcheint es mir zu ſeyn, ihm uͤber jenen etwas mehrers einzuraͤumen, da es ſein eignes Jntereſſe erfordert, ſein Geſinde und ſeine Zeitpfaͤchter auf eine gute Art zu behandeln, weil ſie ſonſt von ihm wegziehen werden.
Aus einem aͤhnlichen Grunde muß die Macht eines Abtes uͤber ſeine Moͤnche und des Gutsherrn uͤber ſeine Leibeigne weit eingeſchraͤnkter, als die herrliche uͤber Geſinde und Zeitpfaͤchter ſeyn, weil jene das Kloſter, und ihre Gruͤnde, nicht ſo wie dieſe Dienſt und Pacht verlaſſen koͤnnen.
Jedoch es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn alle die Faͤlle, welche der Macht ohne Gerichtsbarkeit uͤberlaſſen werden koͤnnen, anzufuͤhren.
Genug, daß der Geſetzgeber ſie beſtimmen, und damit die unendlichen Streitigkeiten, uͤber die Frage, was zur Gerichtsbarkeit gehoͤre, vermindern kann.
Jch bin u. ſ. w.
XLV. Vorſchlag wie die Kirchhoͤfe aus der Stadt zu bringen.
Die Verlegung der Gottesaͤcker oder Kirchhoͤfe auſſerhalb der Stadt, iſt lange der allgemeine Wunſch geweſen; man wird aber auf deſſen Erfuͤllung nicht rechnen duͤrfen, bevor man nicht die Schwierigkeiten aus dem Wege raͤumt, welche ſich gegen eine ſolche Veraͤnderung ſtraͤuben.
Dieſe ſind von mancherley Art, und ich will verſuchen ob ich ſie nicht mit guter Manier auf die Seite ſchieben kann.
Denn heroiſche Mittel wuͤrken in dergleichen Faͤllen, wo es auf die Einbildung der Menſchen ankommt, oft den unrechten Weg, und was ein Menſch von dem andern in der Guͤte erhalten kann, muß er ihm nicht abzuzwingen ſuchen.
Unſre Vorfahren haben viele beſondre Feyerlichkeiten mit der Begrabung ihrer Leichen verknuͤpft, die eines Theils auf die allgemeine Sicherheit der Menſchen, andern Theils auf die Ehre und Belohnung der Verdienſte, und dritten Theils auch auf einen Vortheil der Kirchen und Kirchenbediente abzielen.
Zur erſten Art gehoͤrt, daß die Leichen nicht zu fruͤh begraben, ſondern einige Tage in ihren Saͤrgen zur Schau geſtellt, und hernach unter einer oͤffentlichen Begleitung an einen gemeinſchaftlichen Ort abgefuͤhret werden.
Haͤtte ein jeder dafuͤr das Recht erhalten, ſeine Todten in der Stille und bey ſeinem Hauſe verſcharren zu moͤgen; ſo wuͤrde vielleicht mancher lebendig ins Grab gekommen, mancher erſchlagen oder vergiftet und mancher als todt begraben ſeyn, der ſich der Nachforſchung andrer haͤtte entziehen wollen.
Dieſes wollten unſre Vorfahren verhindern, und nach ihrer Abſicht ſollte der Sarg ſo lange offen ſtehen, bis die ganze Leichenbegleitung ſich von dem wahren und natuͤrlichen Tode des Verſtorbenen durch ihre eigne Augen uͤberzeugt haͤtte, und desfalls zu jederzeit ein Zeugniß ablegen koͤnnte.
Zur zweyten gehoͤrt die ſogenannte letzte Ehre, welche Verwandte, Freunde, Verehrer, Amtsgenoſſen, und andre Freywillige dem Verſtorbenen erzeigen, und womit ſie des rechtſchaffenen Mannes Lob, und das allgemeine Leid des Staats oͤffentlich verkuͤndigen, auch andre zur Nachahmung aufmuntern wollten.
Dieſes ſollte gleichſam die Ehrenſaͤule des guten Buͤrgers, und der Triumph des Patrioten ſeyn.
Mit einer Begrabung ohne Geſang und ohne Klang wollten ſie ungefaͤhr ſo viel ausrichten als wir mit dem Zuchthauſe.
Eine vernuͤnftige Politik ſchuf die dritte Art.
Man ſahe, daß die Menſchen in jeder Ehrenſache großmuͤthiger und freygebiger waren, als in einer andern; und wie man zum Unterhalt der Armen, der Kirchen und Kirchenbediente nicht gleich foͤrmliche Steuren ausſchreiben wollte, damit auch vielleicht nicht das wahre Verhaͤltnis getroffen haben wuͤrde, ſo ſuchte man die Ehre zu reitzen, und dieſer eine milde Beyſteuer abzugewinnen.
Auf eine gleiche Art hofte man bey den Leichen einen Beytrag zum Unterhalt der Armen und Schulen zu erhalten, und die Erfahrung hat gezeigt, daß dieſe Politik ihres Zwecks nicht verfehlet habe.
Die Steuer iſt um ſo viel ergiebiger geweſen, je mehr ſie dem freyen Willen uͤberlaſſen iſt; und da der Menſch nur einmal ſterben kann:
ſo hat man auch nicht befuͤrchtet, daß dem Staate eine gar zu beſchwerliche Laſt daraus zuwachſen wuͤrde.
Mehrere Vortheile, welche jedem bekannt ſind, uͤbergehe ich, ſo wie alles was die Religion angeht, weil wir hier die Sache nur von ihrer politiſchen Seite betrachten koͤnnen.
Alle dieſe wichtigen Vortheile fuͤrchtet man zu verlieren, wenn die Grabſtaͤtten auſſerhalb den Kirchen und der Stadt angewieſen wuͤrden.
Man fuͤrchtet die Leichenbegleitungen wuͤrden bey dem weiten Wege und bey ſchlimmem Wetter beſchwerlich werden, und ſich natuͤrlicher- Weiſe vermindern.
Man fuͤrchtet die Ehre wuͤrde ihre Reitzung verlieren, und jeder ſich zuletzt mit einem ſchwarzen Leichenwagen, in der fruͤheſten Morgenzeit, und mit einem Worte, ohne alle opfernde Ceremonie, zur Ruhe bringen laſſen, ſo wie ſolches in großen Hauptſtaͤdten, wo der Ceremonien leicht zu viel werden, wo keiner ſich darinn mehr unterſcheiden kann, und wo folglich ihre ganze Wuͤrkung aufhoͤret, laͤngſt geſchehen iſt.
Unſre heroiſchen Cameraliſten wuͤrden ſich vielleicht daruͤber wegſetzen, und ſich wohl gar freuen, daß alle dieſe eitlen Ausgaben vermieden, die Heyrathen, wenn die Haushaltungen ſolchergeſtalt erleichtert wuͤrden, vermehret, und alle Kraͤfte blos zu ihrem Vortheil geſpannet wuͤrden; ſie die hier gleich Aberglauben und Thorheit in ihrem feyerlichſten Gewande entdecken, die Kirche und ihre Bedienten eines frommen Eigennutzes beſchuldigen, und die Leidenſchaften der Menſchen mit Ausſchluß aller andern beſteuren wollen; ſie die noch neulich in einem Lande aus oͤkonomiſchen Gruͤnden die Kreutze und Kronen, womit die Graͤber und Saͤrge daſelbſt beſetzet wurden, verboten, und damit einen allgemeinen Aufſtand unter dem Volke erwecket haben.
Allein dergleichen großen Maͤnnern iſt nicht immer ſicher zu folgen, und es war fuͤr die Kirche, welche daſelbſt die Kronen von allerley Art zu vermiethen und auch fuͤr ein Kreutz auf das Grab etwas zu genießen hatte, ein jaͤhrlicher Schade von hundert Thalern, der dort nun auf eine fuͤr die Eingepfarreten laͤſtigere Art erſetzt werden mußte.
Unſers Orts wollen wir wenigſtens erſt verſuchen, ob wir nicht das Alte und Neue verbinden, und ſolchergeſtalt durch einen Mittelweg das Ziel erreichen koͤnnen.
Alle drey Abſichten koͤnnen unſer Meinung nach fuͤglich erhalten werden, wenn die Leiche vor wie nach aus dem Sterbehauſe abgeholet, ſo dann nach einem kurzen oder langen Umgange in die Kirche gebracht, hier entweder mit oder ohne Muſik empfangen, und nachdem alles was man dabey in der Kirche vornehmen will, vollbracht iſt, oder auch noch waͤhrend der Zeit von den Traͤgern zur Kirche heraus, und entweder auf Schultern oder zu Wagen ohne andre Begleitung auf den Kirchhof außer der Stadt gebracht wird.
Hiedurch wird nicht allein in der ganzen Oekonomie unſrer Vorfahren nichts zerſtoͤrt, ſondern auch noch den Begleitern wenigſtens die Haͤlfte des Ungemachs, was mit der Abfuͤhrung nach den Kirchhof, beſonders bey ſchlimmem Wetter verknuͤpft iſt, erſparet.
Ja die Leichenabfuͤhrungen koͤnnen auf dieſe Art noch feyerlicher gemacht, die Perſonalien, welche ſeit der Zeit daß die buͤrgerlichen Tugenden ihren Werth verlohren haben, aus der Mode gekommen ſind, wieder eingefuͤhret, noch mehrere Geſaͤnge als oft im Regen geſchehen kann, geſungen, die Gemuͤther der Traurenden zum Opfer fuͤr die Armen geruͤhrt, und die Thraͤnen der Leidtragenden deutlicher als bey ungeſtuͤmem Wetter unter freyem Himmel bemerkt werden.
Alles dieſes erfordert keine mehrere Zeit als die vorige Weiſe, und der Weg aus der Kirche nach dem Trauerhauſe, um dort entweder noch einmal zu weinen oder noch etwas Troſt zu holen, bleibt der naͤmliche.
Fallen Seuchen und Krankheiten ein, welche eine minder feyerliche Abfuͤhrung erfordert:
ſo wird ein ſogenannter Luͤgenſarg zur Abfuͤhrung in die Kirche, und fuͤr die Begleiter eben die Erinnerungen erwecken koͤnnen, welche er in andern Faͤllen erweckt, und ſo wird auch darinn keinem etwas abgehn.
Uebrigens kann, um der guten Meinung der Menſchen in billigen Dingen nichts zu entziehen, dem Gottesacker auſſer der Stadt eben die Heiligkeit und Sicherheit mitgetheilet werden, welche derſelbe in der Stadt hat, und gewiß laͤßt ſich ſolche an einem voͤllig umſchloſſenen Orte beſſer als hier erhalten, wo ein gemeiner Weg daruͤber geht.
Hier wird mancher, wenn entweder der Raum zu enge, oder das Gras zu gut iſt, bald auf dieſe bald auf jene Art in ſeiner Ruhe geſtoͤrt, und keiner wuͤrde auf ſein Grab eine Roſe ohne Gefahr bluͤhen laſſen koͤnnen .
Die Ruhe iſt hier nicht ſo ſtille und ſo ſicher, wie es die weiche Wehmuth ihrem Geliebten wuͤnſchet, und keiner kann hier die Einſamkeit finden, welche der Schmerz ſuchet.
Hier kann keiner mit Recht auf ſein Grab ſetzen laſſen, daß er in ſeinem Leben keinem beſchwerlich geweſen , und es auch nach dem Tode nicht ſeyn wolle.
Hier faͤllt bey einem taͤglichen Anblicke, der heilige Schauer weg, welcher Roungs Phantaſie ſo ſehr erhoͤhete, und die trauerklagende Muſe kraͤchzet blos ein Leichencarmen herauf.
Hier findet ſich ſelten der Raum dem zwar unerklaͤrbaren aber immer doch natuͤrlichen und nuͤtzlichen Triebe der Menſchen, ſich ein Andenken nach dem Tode zu ſtiften, mehr als einen glatten Stein zu opfern, und hier wird man nicht leicht, das alte: Sibi vivus poſuit, antreffen.
Alles werde um dich Roſe, ſagt eine griechiſche Grabſchrift beym SALLENGRE in praef. ad T. I. Cont. Ant.
Qui nulli gravis extiteram dum vita manebat, Hac functo acternum ſit mihi terra levis.
beym MURAT.
T. I. theſ. novi. p. 540.
Aber ein wohlverwahrter Kirchhof vor der Stadt kann alle dieſe Vortheile und noch mehrere vereinigen; er kann naͤmlich auch ſeine Abſonderung fuͤr diejenigen, die nicht mit andern in Gemeinſchaft ruhen ſollen, haben; er kann wie bey den Herrnhutherrn, zur heilſamen Erbauung fuͤr die Lebenden eingerichtet werden; er kann, da niemand gewoͤhnlich daruͤber geht, auch niemanden durch ein eingeſunkenes Grab, wie es auf den Stadtkirchhofe oft geſchieht, gefaͤhrlich werden, und man hat bey Seuchen nicht zu fuͤrchten, daß die Todten die Lebenden anſtecken.
So viele weſentliche Vortheile muͤſſen und koͤnnen alle Religionsverwandte dahin vereinigen, ihre kuͤnftigen Ruheſtaͤtten an einem gemeinſchaftlichen Orte vor der Stadt, wofuͤr die Landesobrigkeit hoffentlich gern ſorgen wird , zu nehmen, und Gott mit dem Pfarrer zu Fontenay zu bitten, daß er diejenigen im Himmel beyſammen laſſen wolle, die dort nach der Schlacht, in ſeinem Pfarrſprengel, eine gemeinſchaftliche Grube verſchloß, und hier ſodann von einerley Wuͤrmer bruͤderlich werden verzehret werden.
Auf den Roͤmiſchen Grabmaͤlern findet man haͤufig die Buchſtaben S. A. D. oder die Worte: ſub aſcia dedicavit; und die Gelehrten ſtreiten uͤber deren Bedeutung.
Wahrſcheinlich gab es aber zu Rom ein Zimmer-amt, oder wie wir ſprechen, ein officium ſtructurae, und wer etwas daran bezahlte, konnte es erhalten, daß ſein Grabmal auf ewige Zeiten rein und ſchoͤn bewahret wurde.
Eine ſolche dedicatio ſub aſcia koͤnnte auch bey den Kirchhoͤfen vor der Stadt eingefuͤhret werden.
XLVI.
Was will aus unſern Garn- und Linnenhandel werden?
9, 10. Febr. 1781.
Unſer Garn- und Linnenhandel in Weſtphalen iſt durch den Ausbruch des Krieges zwiſchen England und Holland auf einmal ſehr gefallen, und man hat Urſache zu fuͤrchten, daß er nicht ſo bald wieder ſteigen werde.
Da ſehr viele Leute, beſonders auf dem Lande, wo man nur nach den hollaͤndiſchen oder deutſchen Seeſtaͤdten handelt, und ſich um die weitern Schickſale des Linnens nicht bekuͤmmert, der Meinung ſind, daß von Regierungswegen etwas zum Beſten dieſer Handlung geſchehen koͤnne:
ſo will ich hier kuͤrzlich die Urſachen des ploͤtzlichen Fallens anzeigen, und dann jeden auffordern die Moͤglichkeit zu zeigen wie und wo ihm geholfen werden koͤnne?
Zu dem bisherigen hohen Preiß des Linnens haben mehrere Urſachen gewuͤrket.
Es kann nichts in die portugieſiſchen Jndien kommen, als auf den eignen Schiffen dieſer Nation, und durch portugieſiſche Unterthanen; das Linnen was ſolchergeſtalt dahin geht, wird mit einer Auflage von 10 p. C. beſchwert.
Ehen ſo geht nichts in die ſpaniſchen Jndien, als auf ſpaniſchen Schiffen und von ſpaniſchen Unterthanen; und was dahin geht, bezahlt eine Auflage von 40 p. C.
Die Verfaſſung in den franzoͤſiſcheu Colonien iſt nichts freyer, und was die engliſchen Colonien an Linnen und Garn aus Europa gebrauchten, mußten ſie aus einem engliſchen Hafen ziehen, und 5 p. C. davon bezahlen.
Nun hielten die Hollaͤnder fuͤr alle dieſe vier Nationen ſchon ſeit langer Zeit einen Markt zu St. Euſtachius, worauf nicht allein der portugieſiſche Amerikaner ſeine zehn, der ſpaniſche ſeine vierzig, und der engliſche ſeine fuͤnf p. C. erſparen, ſondern auch, was er dahin zum Verkauf brachte, und was ſonſt abermals nicht anders als unter einer neuen Auflage, und auf portugieſiſchen, ſpaniſchen und engliſchen Schiffen nach den europaͤiſchen Hafen jeder Nation gebracht werden durfte, frey verkaufte, wenn er die Gefahr der Strafe, die jede Nation auf dieſe Defraudation geſetzt hatte, ſtehen wollte.
So lange die Englaͤnder mit ihren Coloniſten einig waren, kamen dieſe ſelten dahin; es verlohnte ſich um 5 p. C. zu erſparen, fuͤr einen Englaͤnder nicht die Muͤhe, ein Betruͤger zu werden; man paſſete auch in den amerikaniſchen Hafen ſehr ſcharf auf.
Auch kamen ſelten die Portugieſen und Franzoſen dahin, weil die Auflage von 10 p. C. noch zu ertragen war.
Jmmer aber und ſeit mehr als funfzig Jahren hat der ſchwere Jmpoſt von 40 p. C. die ſpaniſchen Jndianer in die Verſuchung geſetzt, ſich auf St. Euſtachius mit europaͤiſchen Waaren zu verſorgen, und ſolche dort gegen ihre Producte frey einzutauſchen.
So bald die Unruhen in Amerika ausbrachen, giengen die engliſchen Coloniſten, welche entweder zu ſchwach waren gerade zu nach Europa zu handeln, oder den Weg dahin zu unſicher hielten, nach Euſtachius, wo ihnen die Hollaͤnder alles was ihr Herz begehrte, entgegen brachten, und alles was ſie jetzt nicht los werden konnten, mit begieriger Hand abnahmen.
Je mehr die Englaͤnder Meiſter zur See wurden, deſto weniger konnten die Amerikaner mit ihrem Toback und andern Produkten einen europaͤiſchen Hafen erreichen, und deſto mehr fielen ſie den Hollaͤndern auf Euſtachius in die Haͤnde, die mehrmals zwey, drey bis vierhundert p. C. daran verdient haben.
Die franzoͤſiſchen Colonien, welche von Haus aus nicht verſorget werden konnten, mußten ſich nach eben dieſem Markt wenden, und der franzoͤſiſche Hof, was er ſeinen Flotten mit Sicherheit nicht nachſchicken konnte, durch Hollaͤnder dahin beſorgen laſſen, wo es die Kriegsſchiffe in Empfang nahmen.
Wie die Spanier mit in den Krieg verwickelt wurden, zogen ſie viele von ihren kleinen Kuͤſtenbewahrern ein, um Matroſen zu bekommen, und ſahen mit ihren Coloniſten, die nach Euſtachius giengen, durch die Finger, weil dieſe von Haus aus nicht verſorget werden konnten; und wahrſcheinlich zogen auch die Portugieſen manches daher.
Solchergeſtalt ward Euſtachius der allgemeine Markt fuͤr alle Nationen, und je groͤßer die Concurrenz der Kaͤufer, je unſicherer die See wurde, deſto hoͤher lief der Preiß der von den Hollaͤndern dort verſammleten Waaren.
Das weſtphaͤliſche Linnen, und die ſogenannten bunten, welche von weſtphaͤliſchem Garn gemacht werden, waren fuͤr alle von gleicher Beduͤrfniß, und der Preiß des Garns und Linnens ſtieg in Verhaͤltniß.
Nun brach der Krieg zwiſchen England und Holland aus, und der beſtuͤrzte hollaͤndiſche Kaufmann will es
a) noch nicht wagen, die europaͤiſchen Guͤter der See zu vertrauen und die Guͤter der franzoͤſiſchen und ſpaniſchen Colonien von Euſtachius nach Europa zu fuͤhren.
Es geht
b) die Nachricht ein, daß der Orcan vom letzten October die Packhaͤuſer auf Euſtachius und alle dortige Commiſſionairs zu Grunde gerichtet habe.
Hieraus entſteht ein allgemeiner Mißcredit.
Die Hollaͤnder muͤſſen
c) taͤglich einen Anfall der Englaͤnder auf Euſtachius befuͤrchten, und dieſes iſt ein neuer Grund, warum keiner ſein Gut dahin ſchicken will.
Hiedurch geraͤth auf einmal der Handel mit Linnen, ins Stecken, und nun fraͤgt es ſich: ob die jetzt angefuͤhrten drey Urſachen von Weſtphalen ausgehoben werden koͤnnen?
Dieſes gieng auch einige Monate nachher wuͤrklich verlohren.
Mit der erſten ſcheinet es ſo, wenn England bewogen werden koͤnnte, Freypaͤſſe auf das Linnen, was aus Weſtphalen nach Euſtachius geht, zu ertheilen.
Allein England hat ſchon lange den Handel auf Euſtachius, woher ſeine Colonien unterſtuͤtzet werden, ungern geſehn; es will ſeine 5 p. C. von demjenigen was dieſe gebrauchen, ziehen; es will ſein ſchottiſches und irlaͤndiſches Linnen dort abſetzen, es will den Schleichhandel in die ſpaniſchen Colonien, den die Hollaͤnder bisher gehabt haben, auf Charlestown oder einen andern Hafen ziehen; und ſo iſt nicht zu erwarten, daß es gegen ſein eignes Jntereſſe Freypaͤſſe geben ſolle.
Die zweyte Urſache wird gehoben ſeyn, wenn die Nachrichten von dem Orcan guͤnſtiger werden.
Aber der Credit wird ſich immer langſam herſtellen, und immittelſt mancher zu Grunde gehn.
Die dritte kann nicht gehoben werden, oder die Hollaͤnder muͤßten eine ſolche Macht zur See haben, daß ſie Euſtachius, und die Fahrt dahin decken koͤnnen; und dazu koͤnnen wir unſers Orts nichts beytragen.
Das einzige Mittel was ſich außerdem zeigt, iſt, daß die Daͤniſche Jnſel St. Croix, welche faſt eben ſo gelegen liegt als Euſtachius, zum Marktplatze erwaͤhlet werde, und wuͤrklich hat Daͤnemark, oder vielmehr der wachſame Baron v. S. …, in deſſen Haͤnden die Handlung auf St. Croix iſt, im vorigen Monate bekannt machen laſſen, daß auch mit auswaͤrts gebaueten Schiffen dahin ſollte gehandelt werden moͤgen.
Dieſer Erlaubniß koͤnnten wir uns bedienen, und unſre Linnen unter daͤniſchen Paſſeports dahin verſenden.
Allein ehe man eine Correſpondenz dahin eroͤfnet, und einen ſichern Commiſſionair dort ausmacht; ehe die Fahrt dahin ſtark und der dortige Markt beruͤhmt genug wird; ehe man dort die ſpaniſchen Retourwaaren findet, und ſolche in einem deutſchen Hafen zu verſilbern weiß, duͤrfte mancher ausgehandelt haben.
Es bleibt alſo faſt nichts uͤbrig als den Himmel zu bitten, daß der Bruch zwiſchen England und Holland bald geheilet werden moͤge.
Der Krieg zwiſchen den uͤbrigen Theilen, wird uns dagegen vortheilhafter als ein allgemeiner Friede werden.
Denn wenn durch denſelben die Amerikaner genoͤthiget werden, ihr Linnen wie vorhin aus England zu ziehen, wenn die Spanier ihre Schiffahrt und ihre Kuͤſtenbewahrer wieder in Ordnung haben, wenn die Franzoſen ihre Colonien von Haus aus verſehen koͤnnen:
ſo wird ſo wohl das deutſche Linnen als Garn fallen.
Zwar wird alsdenn unſer Linnen wiederum von Hamburg auf Portugall und Spanien, von Bremen auf England und Holland, und von Holland auf Frankreich und Euſtachius gehn.
Allein das franzoͤſiſche, ſchottiſche und irlaͤndiſche Linnen wird auch uͤberall mit dem unſrigen concurriren, und den Preiß herunter halten.
Und vielleicht hat uns immittelſt Rußland, deſſen Linnen bey den jetzigen Conjuncturen uͤberall frey verfuͤhret wird, den Vorſprung abgewonnen.
Es iſt wenigſtens jedem Kaufmann zu rathen, nicht zu viel auf den kuͤnftigen Frieden zu rechnen.
Deſto mehr aber wird die Handlung mit Linnen bluͤhen, wenn Holland und England allein ausgeſoͤhnt werden, und damit Euſtachius wieder der einzige Ort wird, wo ſich Portugieſen, Spanier, Franzoſen und Amerikaner, zu jedem Preiſe verſorgen muͤſſen.
Dieſer Preiß wird ſo lange dauren, als die Spanier, Franzoſen und Amerikaner nicht Meiſter zur See werden, oder durch den Frieden zu einer ſichern Schiffahrt gelangen.
XLVII.
Von dem Naturgange der Gaͤnſe.
Die Gaͤnſe haben Fittiche und ſcheinen zum fliegen von Natur berechtiget zu ſeyn; dennoch haben ſie keinen Naturflug, ſondern wo ſie uͤber die Hecke kommen, da ſtraft man ſie, weil ihnen das Fliegen gehemmet werden kann.
Dagegen haben ſie, ſo ſchlecht ſie auch zu Fuße ſind, einen freyen Naturgang, und wenn ſie da, wo ſie zu gehn berechtiget ſind, auf ein Stuͤck Buchweitzen im Mohr kommen:
ſo muß der Eigenthuͤmer des Buchweitzens ſie ſatt freſſen laſſen, oder ſein Feld verzaͤunen.
Unlaͤngſt war ein Streit zwiſchen zweyen benachbarten Bauerſchaften, wovon die eine an dieſem und die andre an jenem Ende einer Gemeinheit lag, daruͤber, ob die Gaͤnſe der einen Bauerſchaft zu der andern kommen duͤrften? die eine, welche das Waſſer und Gras vor der Thuͤr hatte, beſchwerte ſich daruͤber, daß die Gaͤnſe der andern immer zu ihr kaͤmen, wogegen die ihrigen nie wiederum zu der andern, welche auf ihrer Seite bare Heide haͤtte, giengen; dieſes ſey unbillig, weil der Naturgang eine wechſelſeitige Nutzung zum Grunde haͤtte, die hier ganz wegfiele.
Allein der Richter bemerkete, daß die Bienen der Bauerſchaft, welche am Waſſer lag, fleißig auf die Heide flogen, und befahl beyden die verſchiedenen Vortheile der Natur mit Dank zu erkennen, und da man ſo wenig die Bienen als die Gaͤnſe an der Schnur halten koͤnnte, ſich einander das Leben nicht ſauer zu machen.
Der Advocat des einen Theils war hiemit nicht zufrieden, und fuͤhrte die Unbilligkeit des Spruchs in einer ſtandhaften Behauptung ꝛc. nach allen Kuͤnſten aus.
Aber der Richter ließ gleich ein Bauerrecht von ſechs benachbarten Maͤnnern halten, und wie dieſe mit ihm einſtimmeten, verſtattete er keinen Proceß; und der Oberrichter, wohin ſich der vermeintlich beſchwerte Theil wandte, beſtaͤtigte ſein Verfahren.
XLVIII.
Toleranz und Jntoleranz.
Ein Philoſoph, als er unlaͤngſt die Ausſchweifungen des engliſchen Poͤbels las, ſagte er vor ſich: der Poͤbel iſt doch uͤberall Ochs, er hat zwey Hoͤrner, den Aberglauben und die Jntoleranz.
Nimmt man ſie ihm:
ſo kann man ihn weder faſſen noch anſpannen; und laͤßt man ſie ihm:
ſo richtet er oft Ungluͤck an.
Jndeſſen glaube ich doch, daß es beſſer ſey, ſie ihm zu laſſen als zu nehmen; nur muß man dafuͤr ſorgen, daß die Ochſentreiber ihre Hoͤrner ablegen.
Seine Frau, welche dieſes hoͤrte, und nie ſchweigt, wenn von Hoͤrnern die Rede iſt, machte hiebey die Anmerkung:
Nun weiß ich doch, warum den Maͤnnern Hoͤrner zugeſchrieben werden, uns Weibern aber nicht.
Die Regenten muͤſſen ſie ablegen und tolerant ſeyn, aber die Unterthanen koͤnnen die ihrigen ohne Nachtheil nicht miſſen.
Wenn die Aufklaͤrung unſrer Zeiten es auch nur ſo weit bringt, daß die Regenten tolerant werden: ſo mag der Poͤbel und was dazu gehoͤrt, immer ſtoͤßig bleiben.
XLIX.
Die Bekehrung im Alter.
Petron hat ſich ganz bekehret ſagt Valer.
Mit eurer Erlaubnis verſetzt Ariſt, es iſt nicht andem; Petron hat einen feinen Geſchmack und iſt dabey ſehr veraͤnderlich; Er hat die Laſter ſo lange verſucht, bis ſie ihm nunmehro unſchmackhaft geworden ſind.
Sie haben keine Reizungen mehr fuͤr ihn, und weil er ſich doch veraͤndern muß:
ſo hat er wohl aus Noth fromm werden muͤſſen.
Jhr meint gewis die Thorheit koͤnne ewig gefallen? o nein! dieſe iſt auch eitel; große Herren, wenn ſie die Wolluſt aller Leckerbiſſen erſchoͤpfet haben, eſſen oft auf einem Meyerhofe, um ihre ſtumpf gewordenen Zungen ein wenig zu ſchaͤrfen.
Er verſaͤumet doch gleichwohl keine Predigt, wieder redete Valer, er iſt uͤberaus andaͤchtig, fliehet die Suͤnde aufs aͤußerſte, und giebet den Armen nach ſeinem Vermoͤgen; er dient jedermann gern, iſt gelaſſen, barmherzig, liebreich und freundlich; er glaubet alles was ihm die Lehrer unſer Kirche ſagen, und ſeine Werke ſtimmen mit ſeinem Glauben uͤberein; was wollt ihr denn mehr von einen Chriſten verlangen?
Es kann dieſes alles ſeyn, ſchloß Ariſt; allein glaubt mir, nach funfzig Jahren kann ſich kein Menſch bekehren.
Wenn Petron vor zwanzig Jahren ſo geweſen waͤre, wie er jetzt iſt, da er auf ſechzig hinan gehet:
ſo wollte ich ihn fuͤr einen Heiligen gehalten haben.
Denket einmal nach, der weiſeſte Koͤnig auf Erden hatte in ſeinem Alter nicht einmal ſo viel Kraft, daß er der groͤdſten Abgoͤtterey widerſtehen konnte; wie unſchuldig hat alſo Petron zur Froͤmmigkeit kommen koͤnnen, da er, nachdem ſeine boͤſen Neigungen erſtorben, und ſeine Leidenſchaften in einen tiefen Schlaf verfallen ſind, derſelben gar nicht widerſtehen koͤnnen?
Wo der Widerſtand ſchwach iſt, da iſt der Sieg geringe, und da ein alter Mann oftmals nicht einmal ſo viel Kraft hat, daß er dem Reize einer Klapperbuͤchſe widerſtehen kann, wie will er denn dem beſtaͤndig anziehenden Reize der Tugend widerſtehen koͤnnen?
Glaubet mir die beſte Bekehrerin in der Welt, iſt die Faulheit; dieſe iſt die wahre Zerſtoͤrerin aller Laſter, und wenn der Menſch nur erſt ſo weit iſt, daß ſeine Leidenſchaften traͤge werden:
ſo iſt er gar bald fromm.
Stellet euch vor, Petron hoͤre eine nicht gar zu allgemeine Predigt, er wuͤrde dadurch geruͤhrt, weil ſein Herz nicht widerſtehet; dieſer Mangel des Widerſtandes aber ſey nicht die Frucht einer Ueberwindung, ſondern eines erſchlaften Herzens, wuͤrdet ihr wohl ſagen, Petron habe ſich bekehret?
Jch habe noch keinen geſehen, der ſich in der Staͤrke ſeiner Leidenſchaften ernſthaft gebeſſert hat.
Das Herz hat allemal den Verſtand betrogen, und wo es hoch gekommen, die Froͤmmigkeit zum Vorwurf ſeiner Leidenſchaften gemacht.
Jch beſinne mich, fuhr er fort, daß ich in meiner erſten Kindheit einen großen Theil an den geringſten Kleinigkeiten nahm; mein Herz war ein leerer Raum, der von dem erſten Vorwurfe ganz erfuͤllet wurde.
Meine Mutter erfuͤllete mich anfangs ganz; nachher wurde ihr Bild bey mir kleiner, weil mein ſilbernes Pfeifgen auch einen kleinen Platz haben wollte.
Jch gieng in die Schule, und nahm ſo viel Woͤrtergens in dieſen Raum, daß mein ſilbernes Pfeifgen, nur den tauſendſten Theil ſeines vorigen Platzes mehr behaupten konnte.
Eine gewiſſe Ruͤhrung, welche ich mit der bewegenden Materie einiger Weltweiſen vergleiche, erhielt alle dieſe Bilderchens in ihrem Schwunge.
Jch nannte dieſe bewegende Materie einen natuͤrlichen Trieb zum Vergnuͤgen.
— Alle Bilder woraus dieſer Trieb ſeinen Vortheil nicht ziehen konnte, blieben liegen und wurden nicht geruͤhret.
Jch erblickte einsmals eine Schoͤne, welche meinen ganzen Seelenraum durchaus erfuͤllte.
Meine Woͤrtergens, waren ſo ſchwach, daß ſie dieſen eindringenden Reizungen nicht den geringſten Widerſtand thaten.
Es waͤhrete beynahe ein Jahr, daß meine vernunftloſe Einoͤde ſich dergeſtalt von dieſer Schoͤne erfuͤllen ließ.
Endlich aber kam das Spiel, welches anfangs einen unmerklichen Theil in meinem Raum eroberte, aber nach und nach ſo ſehr ſich ausdehnte, daß das Bild meiner Gattin, nur einen geringen Theil behauptete, und zuletzt alles Verhaͤltnis verlor.
Jetzt merkte ich, daß der Schwamm meiner Leidenſchaften ſeine ganze Ausdehnung verlieret.
Jch ſahe, daß ich taͤglich frommer wurde, ſo wie dieſe abnahmen — —
Eine ſolche negative Froͤmmigkeit nahm ein ander das Wort, iſt nur eine Abweſenheit der vorigen Bilder, welche ſich von ſelbſt verloren haben; die geiſtloſe Leere ſchnappet nur aus Noth, und damit das Kinderbuͤchſgen, welches ſich bey den Menſchen im Alter wenn er von ſeiner Einbildungskraft verlaſſen wird, jedes mal hervorthut, nicht wieder ausdehnen moͤge, nach frommen Bildern, ſo wie die Adern ſich mit Winde erfuͤllen, wenn ſich das Blut verlieret.
Daher koͤmmt es, daß alte Leute gar oft leichtglaͤubig und aberglaͤubiſch werden, und in fromme Ausſchweifungen verfallen.
Denn ein jedes fuͤrchterliche Bild erfuͤllet ſie, weil in ihrem Seelenraum nichts iſt, was noch einigen Widerſtand thun koͤnnte.
Bey einem Menſchen fuͤgte Ariſt hinzu, der die große Kraft ſeiner Leidenſchaften in der Wolluſt abgenutzt hat, hat endlich die Froͤmmigkeit außer dem Mangel des Widerſtandes, noch den Werth der Neuigkeit.
Eine neue Vergnuͤgungsart, ſie ſey gut oder ſchlimm, hat allemal ihre Reizungen, und das allermatteſte Herz empfindet dabey noch etliche angenehme Aufwallungen oder zaͤrtliche Blaͤhungen, die ein Zeichen der Froͤmmigkeit ſind, und dieſe frommen Aufwallungen werden oft noch von dem Vergnuͤgen der Reue unterhalten.
Auch werden viele Suͤnden durch Verdruß und Langeweile geſchwaͤchet, und durch die Veraͤnderungsbegierde erzeuget; dahero iſt ihr Andenken noch immer und wenigſtens wider Willen angenehm, weil unſer Herz mehr ſeine Fehler bereuen will, als wuͤrklich bereuet.
Solche Perſonen opfern Gott nur denjenigen Eckel auf, welchen ſie verbannen wollen, es koſte was es wolle.
Aus dieſer Urſache verachtet Evremont einen gottloſen Alten, als einen ungeſchickten Mann, der ſein Handwerk nicht verſtehet, indem er ſeinem Vergnuͤgen nachhaͤngt, ſo lange es laſterhaft iſt, und es vernachlaͤßiget da es von ſelbſt anſaͤngt tugendhaft zu werden.
Die angenehme Verfluchung ihrer vorigen Ausſchweifungen, ſchmeichelt noch immer der ſterbenden Neigung, und die Thraͤnen uͤber die Suͤnden, ſind faſt immer mit ſolchen Tropfen vermiſcht, welche aus einer zweydeutigen Zaͤrtlichkeit entſpringen.
Aus dieſem Grunde kann ein alter Mann allemal bey ſeiner Froͤmmigkeit des Vergnuͤgens der Reue genieſen; aus eben dieſem Grunde fließet die gemeine kloͤſterliche Andacht, wie der Abbe’ St. Pierre ſchon angemerket hat, indem er keinem rathen will, ins Kloſter zu gehen, der nicht einen ſolchen Vorrath an Suͤnden gemacht, daß es ihm niemals an dem Vergnuͤgen der Reue fehlen koͤnne.
Jetzt erkenne ich die Auffuͤhrung des Petrons, ſagt Valer.
Allein wenn er nun zu ſeinem Ungluͤck ſo lange lebte, daß die Froͤmmigkeit ihre Neuigkeit verloͤre, oder eine neue Sache kaͤme, die mit mehrerer Gewalt in ſeinen leeren Seelenraum draͤnge wie denn?
Sorget nicht, verſetzte Ariſt, weil alle Dinge in der Welt ihre Liebenswuͤrdigkeit, und die Macht des Eindrucks von unſer Einbildung erhalten:
ſo hat Petron nichts zu beſorgen, weil ſeine Einbildung ſchon ſo unachtſam und traͤge geworden iſt, daß ſie keine ſchoͤne Bilder mehr entwickeln, und ſolche den Vorwuͤrfen leihen kann.
Er koͤnnte vielleicht uͤber einige Zeit noch geitzig werden, wenn die Verſuchung ſtark genug wuͤrde; denn die Alten ſind ohnedem, aus Mangel hinlaͤnglicher Eitelkeit immer geneigt, dem ſcheinbar nuͤtzlichen den Vorzug vor allen andern Vergnuͤgungen zu geben, weil ſie außer Stande ſind, daran Theil zu nehmen.
Jch will alſo nicht gaͤnzlich in Abrede ſeyn, daß Petron nicht noch geizig werden koͤnne.
Er wird aber nach ſeiner Art fromm dabey bleiben.
Er wird glauben Gott einen Dienſt zu thun, daß er ſeine Zeit nicht verliert, und ſie nicht in vergaͤnglichen Luſtbarkeiten verſchwendet.
Allein wenn er geitzig werden ſoll, ſo muß er erſt reich werden; es muß ſich aͤußern wenn er die große Erbſchaft an ſeinen Bruder thut.
Die Prophezeyung iſt eingetroffen, Petron hat die Erbſchaft von ſeinen Bruder gethan, und iſt auf einmal ſo geitzig geworden, als er in ſeiner Jugend verſchwendriſch geweſen iſt.
Waͤre ſeine Froͤmmigkeit rechtſchaffen geweſen, ſo muͤßte ſie alle Proben ausgehalten haben.
So aber hat ſie nicht einmal dem allerſchwaͤchſten Angrif widerſtehen koͤnnen; denn wenn ein verſchwendriſches Naturell nicht einmal den Leckereyen des Reichthums in ſeinem Alter begegnen kann, ſo muß die Ohnmacht ganz erſtaunend ſeyn; iſt aber die Ohnmacht ſo groß, ſo iſt es gewiß keine Kraft, ſondern eine Faulheit geweſen, die ihn bekehret hat.
L.
Eine kurze Nachricht von den Weſtphaͤliſchen Freygerichten.
Die Freygrafen und Freyſchoͤpfen in Weſtphalen, welche ſich zu Anfange des funfzehnten Jahrhunderts ſo beruͤhmt und fuͤrchterlich machten, daß es wenig fehlte, oder man haͤtte gegen ſie wie gegen die Tempelherrn verfahren muͤſſen, ſind zwar in der Geſchichte noch unvergeſſen, aber doch vielleicht manchem unter uns nicht ſo bekannt, wie es eine ſolche Nationalſache verdient.
Jch will alſo denen zu gefallen, die ſich lieber aus einem Taſchencalender, als aus großen gelehrten Werken unterrichten, eine kurze Nachricht von ihnen geben.
Jhren Urſprung leiteten ſie ſelbſt von Carl dem Groſſen her, und die Gelehrten, welche dieſe ihre Meinung unterſtuͤtzen, haben es hoͤchſtwahrſcheinlich gemacht, daß ſie ihr Daſeyn den Carolingiſchen Commiſſarien (miſſis per tempora diſcurrentibus) zu danken haͤtten.
Dieſe verhielten ſich eben ſo wie die jetzigen archidiaconaliſchen Commiſſarien, reiſeten des Jahrs ein oder mehrmal in die ihnen angewieſenen Diſtricte, und hielten in denfelden ihre Sitzungen, Namens des Kayſers, oder unter Koͤnigs Bann; wobey ein jeder der entweder etwas gegen die ordentlichen Beamten anzubringen, oder doch ſonſt eine Beſchwerde hatte, welche nicht anders als durch den Kayſer ſelbſt gehoben werden mochte, ſich angeben konnte.
Jnsbeſondre aber unterſuchten und beſtrafeten dieſe Commiſſarien diejenigen Verbrechen, deren Beſtrafung der Kayſer ſich ſelbſt vorbehalten hatte; und wie es uͤberhaupt ſcheinet, daß der ordentliche Richter nicht anders als zur Erhaltung, das iſt zur Genugthuung mit Gelde richten konnte: alſo mochten jene Commiſſarien uͤber alle Verbrechen richten, welche entweder der Kayſer fuͤr unabloͤslich erklaͤrt, oder der Verbrecher ſelbſt dadurch, daß er ſich zur Genugthuung vor ſeinem ordentlichen Richter nicht bequemen wollte, unabloͤslich gemacht hatte.
Die Natur dieſer Anſtalt erforderte zweyerley, als erſtlich eine oͤffentliche und geheime Sitzung.
Denn da unter den unabloͤslichen Verbrechen, Ketzerey, Zauberey und Kirchenraub mit begriffen waren:
ſo ließ ſich daruͤber nicht vor dem ganzen Volke inquiriren; und ſo ward die Commiſſion wahrſcheinlich eben wie unſre Sende, erſt mit dem verſammleten Volke eroͤffnet, und hernach mit einem Stillgerichte beſchloſſen.
Zweytens erforderte ſie, weil die Commiſſarien ſich nicht lange aufhalten konnten, einen geſchwinden Proceß, und dieſer beſtand darinn, daß in jedem Diſtricte, wie es von den archidiaconaliſchen Commiſſarien noch geſchieht, zwey oder mehrere der beſten und redlichſten Maͤnner zu Eydgeſchwornen angeſetzt und alle Verbrechen, die zu ihrer Beſtrafung gehoͤrten, auf deren Zeugniß gerichtet wurden.
Hiemit ſtimmt auch die Geſchichte, wann man alle kleine Umſtaͤnde zuſammen nimmt, uͤberein, und die ſpaͤtern Geſchichtſchreiber ſetzen dieſem noch den beſondern aber ſehr wahrſcheinlichen Umſtand hinzu, daß die Eydgeſchwornen dem Volke nicht waͤren bekannt gemacht worden, damit ſich keiner vor ihnen haͤtte in Acht nehmen koͤnnen; ſo daß ein Bruder ſich vor dem andern habe fuͤrchten muͤſſen.
Vergleicht man dieſe Beſchreibung der Carolingiſchen außerordentlichen Commiſſion mit den ſpaͤter alſo genannten Freygrafſchaften:
ſo findet man unter beyden die groͤßte Aehnlichkeit.
Jhre Sitzungen hießen Freydinge, der Ort wo die Sitzung gehalten ward, der freye Stuhl, der Commiſſarius Freygraf, und die Eydgeſchwornen Freyſchoͤpfen; der Herzog von Sachſen, welcher auch nothwendig als oberſter miſſus jene miſſos per tempora diſcurrentes abſchickte, war ihr oberſter Stuhlherr; derſelbe hatte in dieſer Eigenſchaft das Patronatrecht uͤber jeden Stuhl, oder die Ernennung des Freygrafen, und dieſer ließ ſich dann nachdem er ernannt war, von dem Kayſer wiewohl es auch zu Zeiten Commißionsweiſe vom Herzoge geſchahe, mit des Koͤnigs Bann belehnen.
Vor ihren Richterſtuhl gehoͤrten ebenfalls jene Verbrechen und alle Klagen gegen Leute, die vor ihrem ordentlichen Richter kein Recht geben wollten.
Sie hatten auch wie jene ihr Stillgericht, oder ihre ſogenannte heimliche Acht, nachdem ſie zuvor den freyen Stuhl bekleidet und ihre oͤffentliche Sitzung unter dem blauen Himmel eroͤffnet hatten.
Es ward dem Volke nicht bekannt gemacht wer Freyſchoͤpfe war; und dieſe waren durch einen fuͤrchterlichen Eyd verbunden, Vater und Bruder, Mutter und Schweſter, Freunde und Verwandte anzugeben, wenn ſie etwas begangen hatten, was vor dem freyen Stuhl zu ruͤgen war.
Jhnen lag es zugleich ob, alle Erkenntniſſe des freyen Stuhls zu vollſtrecken, die Ladungen an die Straffaͤlligen zu uͤberbringen, und wenn es das Urtheil mit ſich brachte, den Verurtheilten wo ſie ihn fanden, zu haͤngen.
Jm Grunde aber hielten ſie dem Kayſer alle Laͤnder offen, handelten ohne ſich an Territorialgraͤnzen zu kehren, noch immer als auſſerordentliche, die kayſerliche Majeſtaͤt repraͤſentirende Commiſſarien, und wuͤrden, wenn ſie beſtehen geblieben waͤren, alle Territorialhoheit verhindert haben.
Des erſten Freygerichts wird ums Jahr 1211. mithin nicht lange nach dem geſprengten Großherzogthum in Sachſen, als einer ſchon bekannten Sache gedacht.
Vermuthlich hatten die vorhingedachten Commiſſarien ihr Amt unter den Herzogen fortgeſetzt, und ſich von dieſen als den oberſten miſſis beſtellen laſſen.
Denn da alle Blutgerichte von dem Herzogthum ausgiengen:
ſo mußten auch dieſe Commiſſarien davon angeordnet ſeyn.
Jn dieſer Zeit muͤſſen ſie ſich aber auf einem gewoͤhnlichen und bekannten Fuß gehalten haben, weil die Schriftſteller ihrer gar nicht gedenken; und dieſes iſt insgemein der Fall mit gewoͤhnlichen Begebenheiten; man bemerkt in der Geſchichte die Cometen und Finſterniſſen, aber nicht den taͤglichen Aufgang der Sonne.
Erſt nach geſprengtem Herzogthume fielen die Freygerichte in die Augen.
Kein Reichsfuͤrſt wollte gern einen ſolchen unmittelbaren kayſerlichen Comiſſair zulaſſen.
Jeder Biſchof und Fuͤrſt war darauf bedacht die Commiſſion auf ſich zu bekommen, ſelbſt Oberlehnsherr der Stuͤhle in ſeinem Lande zu werden, und damit eine fremde Gerichtsbarkeit auszuſchließen.
Der Erzhiſchof von Coͤlln allein, welcher das Herzogthum in Engern und Weſtphalen erhalten hatte, widerſetzte ſich dieſen Unternehmungen, und brachte es auch wuͤrklich dahin, daß er faſt uͤberall in Weſtphalen und Engern als oberſter Stuhlherr erkannt wurde.
Von ihm hieng alſo eine Zeitlang die Ernennung aller Freygrafen in dieſen Laͤndern ab, und vermuthlich auch die Belehnung derſelben mit des Koͤnigs Banne.
Jn dieſer Lage blieben die Freygrafſchaften eine gute Weile, außer daß ſich viele Biſchoͤfe, Fuͤrſten und Staͤdte, welche das ordentliche Richteramt zur Erhaltung, oder die Gowgrafſchaften an ſich gebracht hatten, ſich dieſem auſſerordentlichen Beamten zu entziehen, und entweder dieſes ihr Richteramt auch auf die Faͤlle zu Haut und Haar zu erſtrecken ſuchten, oder ſich auf andre Art den Freygrafen widerſetzten, wozu die allmaͤhlige Abnahme des Rechts die Verbrechen mit Gelde zu loͤſen, der Landfrieden, und andre Arten von Selbſthuͤlfen, hauptſaͤchlich aber die von dem Kayſer gegen ſein eignes Jntereſſe ertheilten Privilegien nicht wenig beytragen mochten.
Gegen das Ende des vierzehnten und zu Anfang des funfzehnten Jahrhunderts erſchienen ſie aber auf einmal mit einer ſolchen Macht, daß ganz Deutſchland davor zittern mußte; und ich glaube nicht zu viel zu ſagen, wenn ich annehme, daß mehr als hundert tauſend Freyſchoͤpfen in Deutſchland waren, die wie die Freymaͤurer vereint und unerkannt, jeden der von der heimlichen Acht verdammt war, unverwarnt hinrichteten, und was die Ausrichtung betrift, den Banditen und Aſſaſſinen gleich verfuhren.
Bayern und Oeſterreicher, Franken und Schwaben, wenn ſie etwas an jemanden zu fordern hatten, der ihnen vor ſeinem ordentlichen Richter nicht zu Recht ſtehen wollte, wandten ſich an ein weſtphaͤliſches Freygericht, und brachten von demſelben Ladungen und Urtheile aus, die ſo gleich dem ganzen Orden der Freyſchoͤpfen bekannt gemacht wurden, und ſo mit jene hundert tauſend Henker in Bewegung ſetzten, die durch den fuͤrchterlichſten Eyd verbunden waren, weder ihrer Eltern noch ihrer beſten Freunde und Verwandten zu ſchonen.
Wenn ein Freyſchoͤpfe, der mit ſeinem in der heimlichen Acht verurtheilten Freunde uͤber Weg gieng, demſelben nur den geringſten Wink gab, und z. E. nur zu ihm ſagte:
Anderwaͤrts iſt ſo gut Brod zu eſſen als hier, um ihm damit zu verſtehen zu geben, er moͤge ſich aus dem Staube machen:
ſo waren alle Freyſchoͤpfen durch ihren Eyd verbunden, dieſen Verraͤther ſieben Fuß hoͤher zu haͤngen als einen jeden andern Verurtheilten.
Jhnen gebuͤhrte, nachdem einmal das Urtheil in der heimlichen Acht ausgeſprochen war, nicht die geringſte weitere Erkenntniß, ſondern der ſtrengſte Gehorſam, deſſen irgend ein Ordensmann nur faͤhig iſt; und wenn der Verbrecher auch von ihnen fuͤr den redlichſten und beſten Mann gehalten wurde:
ſo mußten ſie ihn haͤngen.
Dieſes bewog faſt jeden Mann von Geburt und Anſehen ſich als Freyſchoͤpfe aufnehmen zu laſſen, um ſich ſolchergeſtalt deſtomehr in Acht nehmen zu koͤnnen.
Jeder Fuͤrſt hatte einige Freyſchoͤpfen unter ſeinen Raͤthen, jeder Magiſtrat unter ſeinen Gliedern und der Adel war haͤufiger Freyſchoͤpfe als jetzt Freymaͤurer.
Jn Sachen der Stadt Oſnabruͤck gegen Conrad von Langen waren uͤber dreyhundert Freyſchoͤpfen, theils von der Ritterſchaft, theils erbarn Standes , in der heimlichen Acht, worin der von Langen verdammt wurde.
Auch Fuͤrſten, als der Herzog von Bayern und der Markgraf von Brandenburg, ließen ſich zu Freyſchoͤpfen aufnehmen, und man erzaͤhlt von dem Herzog Wilhelm von Braunſchweig, einem Freyſchoͤpfen, daß er geſagt habe, ich muß Herzogen Adolf von Schleßwig haͤngen, wenn er zu mir koͤmmt, oder die Schoͤpfen wuͤrden mich haͤngen . Man konnte dem Verfahren der Freygerichte nur ſelten ausweichen, da die Freyſchoͤpfen, wenn ſie einen Fuͤrſten aus ſeinem Palaſte, oder einen edlen Herrn aus ſeiner Burg, oder einen Buͤrger aus der Stadt zu verabladen hatten, ſich des Nachts ungeſehn und unerkannt an die Mauren der Burg oder der Stadt heranſchlichen, und die bey ſich habenden Ladungen an die Pforten hefteten.
War dieſes dreymal geſchehen, und der Beklagte erſchien nicht:
ſo ward er in der heimlichen Acht verdammt, und um der Vollſtreckung des Urtheils vorzubeugen noch einmal vorbeſchieden, ſodann aber wenn er nochmals ausblieb, verfehmt, oder vor jeden Freyſchoͤpfen gleichſam Vogelfrey erklaͤrt, und das unſichtbare Heer der Schoͤpfen verfolgte ihn bis zum Tode.
Wenn ein Schoͤpfe ſich zu ſchwach fuͤhlte den Verurtheilten zu greifen und zu haͤngen, ſo mußte er ihn ſo lange verfolgen, bis er mehrere Freyſchoͤpfen antraf, die ihm die huͤlfliche Hand leiſteten; und dieſe waren auf das ihnen gemachte heimliche Zeichen ohne Widerrede dazu verbunden.
Sie hiengen dann den Ungluͤcklichen mit der Weide an einen Baum auf der Landſtraße, nicht aber an einen Galgen, um damit anzuzeigen, daß ſie ein freyes Kayſerl. Richteramt durch das ganze Reich haͤtten, welches an keine Herrſchaftl.
Gerichtſtaͤtte gebunden waͤre.
Widerſetzte er ſich ſo, daß ſie ihn nieder ſtoßen mußten:
ſo bunden ſie den Koͤrper an den Baum, und ſteckten ihr Meſſer dabey, zum Zeichen, daß er nicht ermordet, ſondern von einem Freyſchoͤpfen gerichtet waͤre.
Es habe ſich erfunden, ſchreibt VVERLICH in Chron. Aug. p. II. c. 9. daß 36 Buͤrger zu Augſpurg, darunter auch viel von Geſchlechten nnd des Raths, des ſcharfen Weſtphaͤliſchen Proceſſes bewußt, ja auch wohl gar heimliche und verborgene Henker geweſen.
Wenn ſolchergeſtalt 36 Weſtphaͤliſche Freyſchoͤpfen in einer einzigen entfernten Stadt waren, wie viele mochten denn nicht in ganz Deutſchland geweſen ſeyn?
Beym KRESS vom Archid.
Weſen in app. S. 161.
Doch bezweifelt der Hofrath Koch in den Anmerkungen uͤber die Weſtph. Gerichter ꝛc. dieſe Erzaͤhlung Johannes von Buſche de reform. monaſt.
III. 42. p. 942. weil der Herzog ſich ſo weit nicht herauslaſſen duͤrfen.
Das tiefſte Geheimniß deckte alle ihre Handlungen; und man weiß bis dieſe Stunde noch nicht , was ſie fuͤr eine Loſung gehabt, woran ſich die Wiſſenden, ſo nannten ſich die Freyſchoͤpfen, einander erkannt haben; und noch weniger ihre ganze Einrichtung.
Selbſt dem Kayſer, ohnerachtet er der oberſte Stuhlherr war, durften ſie dasjenige nicht entdecken, was in der heimlichen Acht vorgegangen war.
Nur dann wenn er fragte:
Die vier Buchſtaben S. S. G. G. welche man insgemein ſo auslegt:
Stock Stein Graß Grein, ſtanden in einem Protokoll, was man zu Herſord gefunden hat. S. PFEFFINGER l. c. p. 490.
Jſt N. N. verurtheilt?
ſo konnten ſie ihm mit Ja oder Nein antworten, wenn er aber fragte:
wer iſt in der heimlichen Acht verurtheilt? durften ſie ihm keinen mit Namen nennen, wie man ſolches aus den Antworten ſieht, welche die Freygrafen dem Kayſer Ruprecht im Jahr 1404 ertheilten .
ap.
DATT de pace publica p. 777.
Der Kayſer oder ſein Bevollmaͤchtigter der Herzog konnte nirgends Freyſchoͤpfen machen als auf der rothen Erden, das iſt in Weſtphalen, an einem freyen Stuhle, unter dem Beyſtande von drey oder vier andern Freyſchoͤpfen als Zeugen.
Auch hierinn waren ſie den Freymaͤurern aͤhnlich, und wenn man ſich jeden Stuhl als eine Loge, und den oberſten Stuhlherrn als Großmeiſtern aller Weſtphaͤliſchen Logen denkt:
ſo wird die Aehnlichkeit noch ſcheinbarer.
Was aber fuͤr ein myſtiſcher Sinn unter der rothen Erde verborgen liege, und warum Weſtphalen die rothe Erde genannt werde, iſt noch zu unterſuchen; vielleicht zielte man auf die Farbe des Feldes im Herzoglich Saͤchſiſchen Schilde.
Der Koͤnig Wenzel hatte Freyſchoͤpfen außerhalb Weſtphalen gemacht, und als der Kayſer Ruprecht fragte, wie ſich echte Freyſchoͤpfen gegen dieſelben verhielten:
ſo war die Antwort:
man haͤngt ſie von Stund an ohne Gnade.
Der Kayſer allein und kein ander Fuͤrſt konnte einem der in der heimlichen Acht verurtheilet war, ein frey Geleit ertheilen; eben dieſes hatte auch Carl der Große ſich in den ſaͤchſiſchen Capitularien vorbehalten.
Doch, antworteten die Schoͤpfen, ziemte es den Kayſer beſſer dergleichen Geleit nicht zu ertheilen, weil ihm mehr daran gelegen ſeyn muͤßte, die heimlichen Gerichte zu ſtaͤrken als zu ſchwaͤchen; und hierinn hatten ſie Recht, weil die Freygrafen den unmittelbaren Einfluß der kayſerlichen Gewalt gegen die anwachſenden Territorialhoheiten behaupteten.
Obgedachten Conrad von Langen, der ſein Gut zwiſchen der Stadt Oſnabruͤck und dem Dorfe Oeſede hatte, nahm der Kayſer Sigismund in ſeine Dienſte, um ihn zu retten.
Aber die Freygrafen verfolgten ihn mit ihren Erkenntniſſen, wovon er endlich an das Concilium zu Baſel appellirte .
S. PFEFFINGER ad vitr. ill. T. IV. p. 487.
Die wahre Urſache ihres Untergangs iſt auch ganz ſichtbar die Territorialhoheit, welche ſich gegen dieſe auſſerordentlichen und unmittelbaren kayſerlichen Commiſſarien ſo lange ſperrete, bis ſie ſolche voͤllig erſtickt hatte.
Doch ſind ſie durch die Reichsgeſetze nie voͤllig aufgehoben, ſondern nur auf ihre urſpruͤngliche Einrichtung, und auf ihre Diſtricte eingeſchraͤnkt worden.
Noch jetzt giebt der Kayſer freye Stuͤhle zu Lehen, und man findet auch noch verſchiedene Freygerichte in der Grafſchaft Mark und dem Herzogthum Weſtphalen, die aber doch nicht mehr unmittelbar unter dem Kayſer, ſondern unter ihrem Landesherrn ſtehn.
Den letztern Schaden haben ihnen uͤberall die Archidiaconen gethan, welche als biſchoͤfliche Commiſſarien eine beſſere und naͤhere Unterſtuͤtzung an ihrem Herrn, als die Freygrafen an dem entfernten Kayſer hatten, und beſonders den Theil der freygraͤſlichen Gerichtsbarkeit, welcher in dem Kayſerlichen Kirchen und Kirchhofesſchutz beſtand, an ſich zogen, auch den Freygrafen nicht weiter das Urtheil uͤber Zauberey und Ketzerey geſtatten wollten, wie ſolches aus verſchiedenen Beſchwerden der Freygrafen uͤber jene biſchoͤflichen Commiſſarien zu erſehen iſt.
Was aber die wahre Urſache ihres großen Anſchens zu Ende des vierzehnten und zu Anfang des funfzehnten Jahrhunderts geweſen, daruͤber ſind die Gelehrten nicht eins.
Jnsgemein glaubt man, ſie haͤtten ſich durch die weſtphaͤliſchen Landfrieden gehoben.
Allein dieſes kann unmoͤglich die Urſache ſeyn, weil nach dem Sinn des weſtphaͤliſchen Landfriedens von 1325 a) die eilende Huͤlfe der Verbundenen, b) das Landrecht worunter ein jeder ſteht, und c) die Landfriedens- oder Confoͤderationsgerichte, alle diejenigen Mittel ausmachen, wodurch einer zu ſeinem Rechte gelangen kann.
Haͤtte man hier zur Handhabung des Landfriedens gegen deſſen Uebertreter die Freygrafen und Freyſchoͤpfen noͤthig gehabt; ſo wuͤrde man ihrer gewiß gedacht, und ſich ihrer anſtatt beſonderer Confoͤderationsgerichte bedient haben; davon findet ſich aber keine Spur.
Beym HÆBERLIN in analectis p. 288.
Wahrſcheinlicher iſt es, daß ſie bey eben der großen Anarchie im Reiche, welche die partikulairen Landfrieden noͤthig machte, ihr Haupt empor gehoben und ſtatt der Reichsgerichte gedient haben.
Dieſe waren damals noch nicht eingerichtet, und ihre allgemeine Befugniß iſt erſt aus dem allgemeinen Landfrieden entſtanden.
Sie ſind im Grunde Confoͤderationsgerichte, die in Reichsgerichte uͤbergegangen ſind, nachdem die deutſche Confoͤderation, oder der allgemeine Landfriede, zu einem Reichstagsſchluß erhoben worden.
Vorher alſo war in Weſtphalen und vielen andern Provinzen des Reichs nach abgegangener zerruͤtteter oder geſchwaͤchter Herzogl.
Gewalt, (facto) kein Reichsgericht, vor welchem man eines jeden Reichsſtandes zu Ehren oder zu Rechte maͤchtig werden konnte, und dieſe Luͤcke fuͤlleten die Freygerichte aus.
Man ſieht dieſes nicht deutlicher als aus den Gegenmitteln, deren ſich die Fuͤrſten gegen die Freygrafen bedienten.
Einige ſagten, der Kayſer waͤre ihrer zu Ehren und zu Rechte maͤchtig, und ſo brauchten ſie vor keinem freyen Stuhle zu erſcheinen; dieſes wollten aber die Freygrafen nicht gelten laſſen, weil ſie eben diejenigen zu ſeyn behaupteten, die unmittelbar unter des Kayſers Banne richteten.
Hierin irreten ſie ſich jedoch, denn der miſſus mußte, wenn es hohe Standesperſonen betraf, an den Kayſer berichten, der dann deren ihre Sache vor die Reichsverſammlung brachte.
Andre Fuͤrſten und Staͤnde nahmen ihre Zuflucht zu Austraͤgen, und ſchuͤtzten vor, weil ſie Austraͤge haͤtten, vor welchen ſie beſprochen werden koͤnnten:
ſo waͤren ſie nicht ſchuldig den Freygrafen in der erſten Jnſtanz zu antworten.
Dieſes ließ man gelten, und jedermann, auch ſogar Staͤdte waͤhlten ſich andre Staͤdte zu Austraͤgen, um den Freygrafen zu entgehen.
Noch andre beriefen ſich in dieſer Abſicht auf ihre Provincial-Reichsgerichte, wie auf das Kayſerl. Gericht zu Rottweil, und befoͤrderten deren Aufnahme.
Viele Fuͤrſten errichteten, um ihre Edelleute gegen die Freygrafen zu ſchuͤtzen, Fuͤrſtl. Landgerichte, und der Adel wie auch die Staͤdte flogen mit Freuden darunter, alles in der Abſicht um den hundert tauſend Henkern zu entgehn, die unerkannt in Deutſchland lebten, und jeden Verfehmten vom Leben zum Tode richteten.
Man kann alſo wohl ſagen, daß die Weſtphaͤliſchen Freygrafen die jetzige Reichsverfaſſung in vielen Stuͤcken befoͤrdert, und das in die Anarchie verfallene Volk noch am mehrſten unter die Fuͤrſten Huͤte und Biſchofsmuͤtzen gejagt, dieſe aber genoͤthiget haben ſich einem allgemeinen Reichsgerichte zu unterwerfen, und ſowohl fuͤr ſich als fuͤr ihre Unterthanen einen Oberrichter zu erkennen, vor welchem man wo nicht in der That, doch wenigſtens in der Theorie aller Hohen und Niedrigen in Deutſchland zu Rechte maͤchtig werden kann.
So bald aber die Freygrafen dieſes wichtige Werk, obgleich wider ihre Abſicht, zu Stande gebracht hatten, bedurfte man ihrer grauſamen Huͤlfe nicht weiter.
Uebrigens war das Verfahren der Freygrafen an ſich gar nicht unfoͤrmlich.
Jeder Beklagter ward dreymal, um auf die Klage zu antworten, und wenn er nicht erſchien, mithin in contumaciam gegen ſich ſprechen ließ, zum viertenmal vorgeladen, um der Execution vorzubeugen.
Das Urtheil ward, ſo lange es ordentlich zugieng, von redlichen und ausgeſuchten Maͤnnern gefaͤllet, und ſolchergeſtalt keiner ungehoͤrt verdammt.
Was ihnen dagegen aus Haß von den Territorialherrſchaften, welche die Kayſerl. Commiſſarien nicht leiden konnten, aufgebuͤrdet iſt, iſt wahrſcheinlich großentheils uͤbertrieben; und außer den vorgedachten Schoͤpfen des Koͤnigs Wenzels, und denen welche von den Freyſchoͤpfen auf friſcher That ertappt wurden, ein Fall, der vielleicht nie eingetroffen iſt, iſt von ihnen vielleicht keiner von Stund an gehangen worden.
Den Namen Verbotener Gerichte fuͤhrten die Freygerichte ohnſtreitig daher, weil das Gericht der miſſorum unter dem blauen Himmel ein ungeboten, das Stillgericht aber ein geboten Ding war, wovor keiner, als wer dazu verbotet war (ein weſtphaͤliſcher Ausdruck fuͤr citiren) erſchien.
Da auch noch jetzt in einigen Laͤndern, als z. E. im Oeſterreichſchen, der Rahm cremor Fahm genannt wird, mithin Fahmen eben ſo gut als Rahmen oder berahmen fuͤr citiren gebraucht ſeyn kann:
ſo wird Fehmding ein Name der den Stillgerichten der Freygrafen gegeben wurde, ebenfalls nur ein geboten Ding anzeigen.
Verfehmen iſt dann eben ſo viel als verbannen, weil auch bannen fuͤr citiren gebraucht wird.
LI.
Von dem Urſprunge der Landſtaͤnde und des Landraths im Stifte Oſnabruͤck.
Der Ausdruck Land, Landes-herr, Land-ſtaͤnde und Landes-kaſſen iſt nicht ſo alt wie man insgemein glaubt.
Man hatte lange Stift, Biſchoͤfe, Capittel, Stiftsmannſchaft und Staͤdte, ehe man den Zuſatz von Land gebrauchte, und es liegt allerdings daran die eine Periode von der andern zu unterſcheiden.
Ohne mich jetzt darauf einzulaſſen, zu welcher Zeit Biſchoͤfe, Capittel, Stiftsmannſchaft und Staͤdte in ihrem allmaͤhligen Fortgange entſtanden ſind, will ich nur die Zeit des Uebergangs von dem einen Begriff und von dem einen Ausdruck zum andern anzugeben ſuchen, und dann etwas von der wahrſcheinlichen Entſtehung des Landraths ſagen.
Wann in den aͤltern Zeiten eine gemeine Ausgabe vorfiel, welche Biſchof, Capittel, Stiftsmannſchaft und Staͤdte, gemeinſchaftlich tragen wollten oder mußten:
ſo bewilligten ſie, wie alle andre Geſellſchaften, welche ſich zu einer gemeinſchaftlichen Abſicht vereiniget haben, ſolche lediglich aus ihrem Eigenthum, und es wurden dadurch keine andre Stifts- oder Landeseinwohner, welche den Mitgliedern jener Vereinigung mit Leib oder Gut nicht angehoͤrten, zum Beytrage verbunden.
Jn dem Eide, welchen Biſchof Henrich von Holſtein beym Antritt ſeiner Regieruug (1403) dem Domcapittel ablegte, verſpricht er nur noch blos, daß er vom Domcapittel, den Kloͤſtern und Kirchen des Stifts und der Stadt, wie auch von ihren Perſonen und Guͤtern ohne Rath und Bewilligung des Domcapittels keine Beyhuͤlfe fordern wolle, die Worte lauten alſo:
Item quod nec per nos nec per advocatos noſtros aliquas exactiones Capitulo Monaſteriis vel eccleſiis civitatis & dioeceſeos Oſnabrugenſis earumque perſonis in bonis eorum faciemus vel fieri permittemus, ſine conſilio & conſenſu Capituli Oſnabr.
Wenn alſo damals der Biſchof die Einwilligung des Domcapittels, zu einer Beyſteuer von den Capitular- Kloͤſter- und Kirchen-Eigenbehoͤrigen, hatte, ſo mußte er, in ſo fern die Stiftsmannſchaft und die Staͤdte auch dazu deytragen ſollten, deren ihren Rath und Einwilligung beſonders ſuchen.
Bey der unruhigen Wahl des Biſchofes Johann von Diepholz (1424) ſuchten die Stiftsmannſchaft und Staͤdte ſich mit dem Domcapitel naͤher zu vereinigen, mithin dieſen Punkt alſo zu faſſen:
Ok en ſolle Wy noch en willen ninerleye Schattinge, Bede eder Denſt van en eeſchen eder eeſchen laten, noch unſe Amtlude, wy ne doen dat na Rade un Willen Capittols Stichtesmanne un Stades to Oſſenbr.
und obgleich dieſe Wahl fuͤr nichtig erklaͤret wurde:
ſo blieb doch dieſer Punkt in der Folge beſtehn, und es ward in der Capitulation Biſchofes Henrichs (1437) geſetzt:
Dat Wy noch vermydſt uns noch unſsen Vogden eder Amtlüden, nynen Denſt, Bede noch Schattinge Capitteln Mönſtern offte Kerken Stichtesmannen eder Stades to Oſſenbrugge unde eren Perſonen ofte eren Luden doen ſcheenlaten willen, ſunder Raet unde Vulbort Capittels Stichtesmannen unde Stades te Oſſenbrugge.
Auf gleiche Weiſe mußten ſich (1442) Biſchof Henrich (1450) Biſchof Albrecht und (1455) Biſchof Conrad von Diepholz verbinden.
Jn dem Eyde des Biſchofes Conrad von Rettberg ward eine kleine Erweiterung hinzugeſetzt, indem es darin heißt:
Vortmer willen Wy noch vermitts uns noch unſern Vogden noch Amtlüden nyne Schattinge, Denſt noch Bede Capitteln Kerken Stichtsmannen ofte Stades to Oſſenbrugge in eren Perſonen, noch eren Guden noch Lüden noch Vryen de up eren Güdern ſitten, doen willen noch ſcheen laten, ſunder Vulbort Capittel, Stichtesmanne unde Stades to Oſenbr. ſunder de Vryen de up malkes Güdern ſitten, dat ſe de mögen hebben beſchermen unde verdedigen gelik eren egnen Lüden.
Hiebey blieb es in dem Eyde des Biſchofes Franz (1500) des Biſchofes Erichs (1508) des Biſchofes Franz von Waldeck (1532) und des Biſchofes Johannes von der Hoya (1554) aber in der Capitulation des Biſchofes Philipp Sigismunds ward zum erſtenmal von Stiftsunterthanen geſprochen, und §. 27. folgendes geſetzt:
Als auch dieſes Stift in merkliche und große Beſchwerung durch Krieg und Ueberzuͤge gerathen, da denn auch die Unterthanen ihrer Unvermoͤgenheit halber in dieſe ſchwere theure Jahr keine Schatzung ertragen koͤnnen:
ſo wollen wir dies Stift vor unſer ſelbſt Perſon mit keiner Schatzung beſchweren.
Sodann in der immerwaͤhrenden Capitulation §. 36. auch der Staͤnde gedacht, und dieſer Punkt alſo gefaßt:
Als auch dieſes Stift in große Beſchwerung durch Krieg und Ueberzuͤge gerathen:
ſo ſoll und will der Biſchof dies Stift fuͤr ſich ſelbſt ohne Bewilligung der Staͤnde mit keiner neuen Schatzung belegen.
Folget man nun dieſem Gange des Ausdrucks mit Aufmerkſamkeit nach:
ſo erkennt man,
1) Daß jeder Bewilligender, wie es auch die Natur der Repraͤſentation mit ſich bringt, nicht fuͤr andre, ſondern blos fuͤr ſeine Perſon und ſeine Leute bewilliget habe.
2) Daß man in dem Eyde des Biſchofes Conrad von Rittberg zum erſtenmal darauf gedacht, wie ein jeder Bewilligender auch fuͤr die Freyen, ſo er auf ſeinen Gruͤnden in Schutz und Schirm haͤtte, ſprechen koͤnnte.
Vorhin alſo galt dieſe Bewilligung nur fuͤr eines jeden eigne Leute, und
3) Daß in dieſer ganzen alten Verfaſſung noch keine Landſtaͤnde, Landeskaſſen und Landesunterthanen vorkommen konnten.
Denn der Begriff des Landſtandes entſteht nur alsdenn, wenn die Repraͤſentanten nicht mehr fuͤr ſich und die ihrige, ſondern fuͤr alles was auf dem Landesboden ſitzt, und von ihnen nicht verſchonet ward, bewilligen.
Die gemeinſchaftliche Kaſſe des Capitels der Stiftsmannſchaft und der Stadt, bleibt ſo lange eine Bundeskaſſe, woraus blos die Nothdurft der Verbuͤndeten und ihrer Zugehoͤrigen beſtritten ward, bis ihre Bewilligung fuͤr das ganze Land gilt.
Dann iſt auch ihre Kaſſe Landeskaſſe; und Landesunterthanen erſcheinen, wenn man nicht mehr darauf ſieht, ob die Steurenden genau den Bewilligenden an- oder zugehoͤren, ſondern dieſer ihre Bewilligung fuͤr alle, welche auf dem Landesboden ſitzen, gelten laͤßt.
Um dieſes mit einem Beyſpiel zu erlaͤutern:
ſo darf man ſich nur erinnern, daß in den alten Zeiten, Capitel, Stiftsmannſchaft und Stadt, ſo lange ſie nur blos fuͤr ſich ihre eigenen und Schutzverwandten Freyen bewilligen konnten, nicht im Stande waren, einen einzigen Ravenſpergſchen, Tecklenburgſchen und Lingiſchen, auf hieſigem Landesboden geſeſſenen Freyen, oder auch nur einen jeden Grafen angehoͤrigen eignen Mann, der hier im Lande wohnte, zu beſteuren.
Die Urſache davon iſt klar, weil dieſe auswaͤrtigen Herrn angehoͤrige Leute hier nicht repraͤſentirt waren, und nur erſt repraͤſentirt zu werden anfiengen, wie man die Verbindlichkeit zum Beytrage aus dem Landesboden hervorgehn lies, die Bundeskaſſe in Landkaſſe umſchuf, und die in dem Beſitze einer Repraͤſentation fuͤr die ihrigen befindlichen Verbuͤndeten in Landrepraͤſentanten oder Staͤnde verwandelte.
Der Anfang dieſer Verwandlung in Begrif und Ausdruck laͤßt ſich nicht genau beſtimmen, und ſie iſt vermuthlich im allgeniaͤhligen unbemerkten Fortgange zu Stande gekommen.
Dem Kayſer allein haftete zuerſt der Reichsboden, oder das Land, ohne Unterſchied der Amtsabtheilungen; dies geht klar aus Carls des Großen Theilung unter ſeinen Soͤhnen hervor.
Dem Biſchofe hafteten ſaͤmmtliche Eingepfarrte zu ſeinen Biſchoͤflichen Gebuͤhren; den Herzogen und Grafen die Herzogthums- und Grafſchaftseingeſeſſene, zur Folge in der Reichs- und Landesvertheidigung.
Mit dem Lande hatten Biſchof Herzog und Graf nichts zu thun.
Sie fiengen aber doch bald an Leute zu beſitzen, das iſt, ſie noͤthigten ihre Eingepfarrten und Amtseingeſeſſene in ihre Privatdienſte, zwangen ſie ihnen ihre Gruͤnde unter mancherley Bedingungen zu uͤbergeben, und von ihnen zur Precarey, oder zu Lehn, oder zum Bau wieder zu nehmen; und ſo wie jeder auf dieſe Art alle ſeinem geiſtlichen oder weltlichen Reichsamte anvertraute Reichsmaͤnner, und ihre Gruͤnde verſchlungen hatte, verwandelten ſich ihre Aemter in Landeshoheit, und ihre gemeinen Untergebne in Landesunterthanen, und die vornehmen in Landſtaͤnde.
Jedoch waren lange vorher Landſchatzungen bekannt.
Dieſes waren aber Reichsſteuren, welche der Biſchof, der Herzog oder der Graf zwar auch in Kraft eines gemeinen Reichsſchluſſes, oder von Amts wegen, weil es die gemeine Nothdurft erforderte, erhob; die aber doch immer den Charakter der Reichsſteuren behielten.
Weil dieſe zu oft gefordert werden mochten:
ſo confoͤderirten ſich im Jahr 1471 das Oſnabruͤckiſche Domcapitel, die Ritterſchaft, und die Stadt Oſnabruͤck, in welchen Faͤllen eine Landſchatzung Platz greifen ſollte.
Dieſe Confoͤderation ermaͤchtigte ſich alſo zum erſtenmal einer Landesrepreſentation, anſtatt daß Domcapitel, Ritterſchaft und Staͤdte vorhin nur die ihrigen repreſentirt hatten.
Die aͤlteſte und merkwuͤrdigſte Confoͤderation dieſer Art ſcheint mir die Luͤneburgiſche von 1392. zu ſeyn, worin es heißt:
Beym SCHEID, in Dibl.
Gotl.
T. I. p. 141.
Hirumbe hebben we (Berend und v. Henrich G. G. Herzoge zu Br. u. L.) na langem Berade mit guden Willen und wolbedachten Mode menliken mit allen Prelaten Manſchop, Radlüden und Börgheren der Stede und Wikbelde unſer Herſchop Lüneburg, we mit en und ze mit uns, umme unſer Land und Lüde mene Beſte willen, vor uns unſe Erven und Nakommelinge in unſer Herſchop Lüneburg, enen erſliken ewigen Wrede und ene enynge und zate up alle nabeſcrevene Stücke ſamend und up ieweliken beſundern eendrächtlicken gewillkoored gemaket unde geendet trüweliken to holdene ſunder yenegerleye Wedderſprake &c.
Dieſem Beyſpiele ſind mehrere gefolget, und man kann es als eine aus der Natur der Sache fließende, und auch aus der Geſchichte zu erweiſende Wahrheit annehmen, daß alle heutige Landſchaften ſich auf eine aͤhnliche Art in dem funfzehnten Jahrhundert gebildet haben.
Vorher, wenn man von dem Verfall der Carolingiſchen Reichsverfaſſung anrechnet, war alles blos Particulair Confoͤderation, und die Confoͤderirten handelten und ſchloſſen nur fuͤr die ihrigen; aber von dieſer Zeit an erfolgten General-Confoͤderationen, welche fuͤr alle und jede Landeseingeſeſſene handelten und ſchloſſen, und dieſe haben in der Folge den Namen von Landſchaften erhalten.
Das Beyſpiel von der Ravenſpergſchen (1476) findet ſich beym Kuhlmann in den Ravenſpergiſchen Merkwuͤrd. T. II. p. 25.
Des Oſnabr. habe ich zuvor gedacht.
Die Entſtehungsart dieſer Confoͤderation war die naͤmliche mit dem Landfrieden.
Zu dieſem confoͤderirten ſich erſt einige der maͤchtigſten Reichsſtaͤnde, und die andern traten nach und nach hinzu, bis ſie ſich alle vereiniget hatten, wie man davon ein Muſter an dem weſtphaͤliſchen Landfrieden von 1385. hat.
Was hier die großen Reichsſtaͤnde thaten, dem ahmten die Capitel, Mannſchaften und Staͤdte eines jeden Stifts oder einer jeden Graf- und Herrſchaft nach.
Jene betrafen die oͤffentliche Ruhe zwiſchen den Staͤnden des Reichs, und dieſe die Ruhe zwiſchen den Eingeſeſſenen eines be- ſondern Landes, mithin auch deſſen ganze gemeinſchaftliche Vertheidigung.
Beym HAEBERLIN in anal. 344.
Auch darin kamen die Landfrieden mit den Landſchaften uͤberein, daß jeder verbuͤndete Theil insgemein zwey Satesleute (Bevollmaͤchtigte oder Deputirte) ernannte, welchen die Ausrichtung der Schluͤſſe anvertrauet wurde.
Dieſes erforderte wiederum die Natur der Sache, indem keine Confoͤderation ohne einen Bevollmaͤchtigten, der die Correſpondenz fuͤhrt, das Ausſchreiben verrichtet, und die beſchloſſenen Sachen weiter zur Erfuͤllung bringt, beſtehen kann.
Und aus dieſen Satesleuten, wovon nach einer eben ſo natuͤrlichen Folge, das Capitel zwey, die Stiftsmannſchaft zwey, und die Stadt Oſnabruͤck zwey zu ernennen hatte, ſind endlich, wie man offenbar ſieht, und billig annehmen muß, die ſpaͤtern Landraͤthe erwachſen, nachdem der Biſchof den von der Confoͤderation ernannten Bevollmaͤchtigten dieſen Ehrentittel beygelegt hat.
Jn der Luͤneburgiſchen Confoͤderation iſt die Anzahl der ausgeſprochenen Satesleute groͤßer, vermuthlich weil ſich mehrere Quartiere dazu einließen, wovon jedes ſeinen beſondern Satesmann haben wollte; auch waͤhlten die Ravenſpergiſchen Confoͤderirten vielleicht aus einer gleichen Urſache, ſechs Satesleute, wovon vier aus der Landes Ritterſchaft, und zwey aus der Ritterſchaft und dem Rath zu Bilefeld waren.
Allein der Landfriede und die Sache ſelbſt erforderte ſo viele nicht, und ich glaube nach dieſem die Zahl zwey als die gewoͤhnlichſte fuͤr jeden Haupttheil der Confoͤderation annehmen zu muͤſſen.
Von der Wahl beſonderer Satesleute unter den Geiſtlichen, findet man in den aͤlteſten Zeiten nichts, weil die Praͤlaten der Kirche gebohrne Satesleute waren, und es alſo unnoͤthig war annoch beſondre zu erwaͤhlen.
Eine gleiche Anmerkung kann man bey den Staͤdten machen, als worin die Burgermeiſter ebenfalls gebohrne Satesleute vorftelleten.
Den Zeitpunkt, worinn dieſe alſo ernannten Satesleute den Titel von Landraͤthen erhalten, kann ich nun zwar nicht ganz genau beſtimmen.
Er muß aber nach dem Gange des Ausdrucks, welchen ich zuerſt erzaͤhlt habe, und nach der Geſchichte jener Confoͤderationen zu urtheilen, gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts eingefallen ſeyn.
Jn dem Eyde des Biſchofes Alberts von der Hoya (1450.) wird zum erſtenmal der Ritterſchaft des Landes gedacht, da es vorhin blos die Stiftsmannſchaft hies.
Jener Ausdruck kann ſchon mehrere als dieſer begriffen haben; und ſcheinet eine ſolche allgemeine Confoͤderation vorauszuſetzen, die auch wie ich zuvor erwehnt habe, etwa um dieſe Zeit hier im Stifte geſchloſſen iſt.
Jn dem aͤlteſten mir bekannten Landtagsabſchiede vom 29. Aug. 1555. heißt es:
Zu wiſſen: als auf naͤchſtgehaltenem Landtage an der hohen Linden, Dienſtag den 23. Jul. der Hochwuͤrdige in Gott Fuͤrſt Herr Johann — die Beſchwerungen und Schulden, dahin S. Fuͤrſtl. Gnaden von wegen des Stifts gerathen, und damit die Landſchaft ſonſt beladen geweſen, eintraͤchtlich in eine Schuld gezogen und fuͤr gut angeſehen und verabſchiedet iſt, daß S. Fuͤrſtl. Gnaden forderlichſt den dazu verordneten Ausſchuß und Landraͤthe bey ſich gnaͤdiglich beſchreiben, und mit denſelben auf Wege und Mittel, wie ſolchen ſaͤmtlichen Beſchwerungen und Schulden traͤglichſt und leiderlichſt abzuhelfen, gedenken, nothduͤrftiglich erwegen und ſich davon miteinander vergleichen, und was alſo fuͤr gut angeſehen, daſſelbige folgends auf einem andern Landtage der ſaͤmtlichen Landſchaft vermelden, darin alsdenn mit gemeinen Rathen ferner zu handeln, zu rathſchlagen und endlich zu ſchließen ꝛc.
Hier erſcheint ſchon, wie man ſieht, eine foͤrmliche Landſchaft und ein Landrath; es wird von Landtagen und Landtagsabſchieden geſprochen; und alles dieſes auf eine Art, daß man wohl ſieht, es ſind damals bekannte Dinge geweſen.
Jndeſſen ſcheinet doch die Sache in ſo fern einen Schein der Neuheit zu haben, daß man zum erſtenmal die Vorſchuͤſſe, welche theils der Biſchof, theils jeder Stand, zum gemeinen Beſten gethan hatte, zuſammen gerechnet, und gemeinſchaftlich auf Mittel gedacht habe, ſolche von gemeiner Landſchaft wegen zu tilgen.
Es war zwar, wie man leicht denken wird, oft und mehrmals geſchehn, und man hat Beyſpiele genug, daß der Biſchof, das Domcapitel, die Stiftsmannſchaft und die Stadt, Schadens- und Vorſchußrechnungen gegen einander eingebracht, und ſich uͤber deren Berechnung und Bezahlung vereiniget haben.
Aber es geſchahe dieſes zuerſt nur nach der Anleitung eines Bundes, ſo daß die Verbuͤndeten fuͤr ſich und die ihrigen bewilligten und zuſammen ſteuerten; und die Frage iſt jetzt, wann dieſes zuerſt fuͤr das ganze Land geſchehen.
Dieſen Zeitpunkt ſetze ich ſo lange in die Zeit des vorangezogenen Landtags- Abſchiedes, bis ein andrer durch einen fruͤhern Abſchied das Gegentheil zeigt.
So viel bleibt allemal gewis, daß vor 1424. kein Landrath und auch keine eigentliche Landſchaft geweſen ſeyn kann.
LII. Ueber die Abſteuer der Toͤchter der Landbeſitzer.
Es war eine Zeit, worin der Sachſe auf ſeinem Hoſe ſaß, und weder Staͤdte noch Doͤrfer um ſich duldete, worin er außer der Salſtaͤtte und der Leibzucht keine Wohnung auf ſeinen Gruͤnden haben durfte, und worin er von keinem Geldreichthum etwas wußte.
Zu dieſer Zeit konnte nur ein Kind, es mochte nun das aͤlteste oder das juͤngſte, ein Knabe oder ein Maͤdgen ſeyn, den Hof erben; denn theilen konnte man ihn nicht, ohne eine doppelte Wohnung darauf zu errichten, und dieſer eine Erbe konnte auch ohne Geld ſeinen Miterben nicht wie man jetzt zu ſagen pflegt, heraus geben.
Ueberhaupt findet die Theilung der Hoͤfe nur da Statt, wo man ſich in Doͤrfern anbauet, und die in der gemeinſchaftlichen Flur liegende Aecker von dem einen Hauſe an das andre, wie man zu reden pflegt, fliegen koͤnnen.
Dies war aber der Fall der Sachſen ſo wenig als er jetzt der unſrige iſt; und die Urſache warum nicht mehrere Wohnungen auf einem Hofe ſeyn mochten, war zu ſehr mit ihrer Staatsverfaſſung verflochten, um ſich ſo leicht heben zu laſſen.
Noch jetzt erlauben wir keinem Hofe, mehrere Jagd-Holz- und Weidegerechtigkeiten; und ohne dieſe zu vermehren, laſſen ſich auch die Wohnungen auf demſelben nicht ſehr vervielfaͤltigen Allenfalls aber konnte der Hof doch nur ein oder zweymal geheilet werden, und dann waren ſie wieder wo ſie geweſen waren.
Der Kinder waren in jeder Familie immer mehr als Hoͤfe und Witwenſitze, und wenn gleich alle bis zu ihrer Großjaͤhrigkeit in dem elterlichen Hauſe Brod haben mochten:
ſo konnte doch dieſes nicht laͤnger waͤhren, als bis die junge Frau auf den Hof kam, und ihre Kinder deu Platz am Heerde forderten, welchen die Oheims und Tanten bis dahin eingenommen hatten.
Hier fragt man nun billig, was aus den letztern, da ſie weder Erbtheil noch Brautſchatz erhalten, und auch alle nicht wiederum auf Hoͤfe heyrathen konnten, geworden ſey?
Praͤbenden, Stifter und Kloͤſter waren nicht vorhanden, und ich moͤchte auch nicht gern behaupten, daß alle ſaͤchſiſchen Maͤdgen, die ſo geſund von Kern und blau von Auge waren, ſich zum eheloſen Stande entſchloſſen haͤtten.
Anderwaͤrts habe ich ſchon geſagt, daß die junge Brut alle fuͤnf oder zehn Jahr geſchwaͤrmt und ſich auf Ebentheuer in fremde Laͤnder begeben haͤtte.
Tacitus ſcheint dieſes zu beſtaͤtigen, wenn er ſagt:
bey den Deutſchen bringt die Frau ihrem Manne keinen Brautſchatz zu; und dieſer heyrathet auf Roß und Ruͤſtung.
Denn dieſes gilt offenbar nicht von dem Hofes Erben, ſondern von den juͤngern Soͤhnen, die auf Ebentheuer ziehen, oder von den Sueven, welche kein Grundeigenthum hatten, und die mehrſte Zeit im Lager ſtanden.
Der Hofes Erbe heyrathet nicht auf Roß und Ruͤſtung, ſondern auf ſeinen Hof; und ſeine Witwe hat eine Leibzucht, anſtatt daß die Frau, welche auf Roß und Ruͤſtung geheyrathet wird, keinen andern Witwenſitz als hinter dem Sattel hat.
Allein die Zeit zur Voͤlkerwandelungen, worin jene junge Brut ſchwaͤrmte, war nicht immer guͤnſtig; die Roͤmer waͤhreten ſolches unſern Vorfahren oft, die Franken noch mehr, und die chriſtliche Religion hemmete ſolche zuletzt ganz.
Man langt alſo damit zu alten Zeiten nicht aus; und ſo muß man auf ein anders Mittel denken, um die armen Maͤdgen zu verſorgen, und die jungen Burſchen nicht in die Sclaverey ihrer Bruͤder und Verwandten zu jagen.
Aber woher nimmt man dieſes, in einer Verfaſſung, worin wie geſagt, keine Staͤdte und Doͤrfer geduldet, keine neue Wohnungen erbauet, und keine Geluͤbde angenommen wurden? wo alle Bedienungen Reihelaſten waren, die von den Hofgeſeſſenen ſelbſt getragen wurden, wo man keine ſtehenden Armeen hatte, wo man von Kraͤmern und Handwerkern nichts mehr wußte, als wir jetzt von Tyrolern und Jtalienern wiſſen, die mit Wetterglaͤſern und Mauſefallen zu uns kommen; und wo endlich niem and von ſeinen Jntereſſen leben konnte, weil man kein Geld zu Zinſen hatte?
Jch geſtehe gern, daß ich ſolches in dieſer Verfaſſung nicht zu finden, und außer der von der Vorſehung ſo weislich beguͤnſtigten Voͤlkerwandlung kein Mittel anzugeben weiß.
Es bleibt mir daher nichts uͤbrig als die Verfaſſung ſelbſt ſich ſo nach und nach abaͤndern zu laſſen, als es die Beduͤrfniſſe ſo vieler jungen Leute, die doch auch heyrathen, und ihr Geſchlecht in Ehren fortpflanzen wollten, erfordert.
Hiezu zeigen ſich nun folgende Umſtaͤnde in der Geſchichte.
Der Kayſer vermehrte immer mehr und mehr ſeine Dienſtfolge; die Herzoge, Biſchoͤfe, Grafen und Herrn thaten nach und nach ein gleiches, und hierin begab ſich der vornehmſte Ueberſchuß.
Es entſtanden Schutzgerechtigkeiten unter Kayſern, Herzogen, Biſchoͤfen, Grafen und Herrn, und in dieſelben zog ſich eine Menge von Leuten, welche ſich mit Kraͤmerey und Handwerk zu ernaͤhren ſuchte; aus denſelben erwuchſen mit der Zeit Staͤdte, Weichbilde und Doͤrfer.
Neben her entſtanden noch allerhand Hoden und Echten unter dem Namen eines Heiligen, welche nach und nach auch ſolche Leute aufnahmen, die ſich mit Erlaubniß der Hofgeſeſſenen, einzeln einen Kotten oder eine Huͤtte erbaueten, und entweder ein Pfund Wachs zum Licht der Pfarrkirche, eine Brieftracht, oder andre kleine gemeine Laſt uͤbernahmen, um ihre Huͤtte zu verdienen.
Das Geld kam mittlerweile aus den reichen Laͤndern der Roͤmer und Franken zu uns heruͤber, und folgte dem Kriege oder der aufkeimenden Handlung.
Die Kirche drang in ihren fruͤheſten Verordnungen fuͤr die nordlichen Gegenden, auf eine zulaͤngliche Ausſteuer fuͤr Maͤdgen, die ſich ihrem Stande gemaͤs verheyratheten, und der roͤmiſche Brautſchatz, welcher in einer Verfaſſung entſtanden war, worin lange ein ſtarker Geldreichthum, viel buͤrgerliches Vermoͤgen, ſehr viel fliegend Land, und eine beſoldete Kriegesmacht geweſen war, empfohl ſich unſern Vorfahren, nach dem Maaße wie ſie in gleiche Umſtaͤnde und Beduͤrfniſſe kamen.
Beſonders aber vermehrte ſich die Zahl von allerhand Leibeignen, welche zu nichts greifen konnten, und das Brod von der Hand ihres Herrn, dem Vergnuͤgen in Freyheit zu hungern vorzogen.
Alle dieſe Erſcheinungen zeigen ſich in der Geſchichte nach dem Verhaͤltniß wie die Beduͤrfniß des Staats zunimmt, ſeiner jungen Brut, die nun nicht mehr auswandern konnte, Unterhalt oder Untergang zu verſchaffen; und fuͤr einen gewiſſen Theil ſorgen die Kloͤſter, die in gleichem Verhaͤltniß ſteigen; und auch wiederum abnehmen, je nachdem die ſtehenden Heere von Kriegern und Bedienten andre Auswege eroͤffnen; oder die Seehandlung und neue Welt den Ueberſchuß verſchlingt welchen neue Krankheiten und Uebel nicht aufreiben koͤnnen.
Sie fuͤhren aber mit einander nur auf eine billige Abfindung der juͤngern Kinder, und nicht auf Gleichtheilungen oder Pflichttheile, dergleichen die Roͤmer in ihrer buͤrgerlichen Verfaſſung, nachdem der Geldreichthum zu ſehr uͤberhand genommen hatte, und der Kriegesdienſt ſich nicht mehr auf Haus und Hof, ſondern auf eine Loͤhnung an Gelde gruͤndete, mit Recht eingefuͤhret hatten.
Und wenn man die Geſetze und Urkunden der Deutſchen aufs genaueſte pruͤfet:
ſo findet ſich keine Spur, daß dieſelben jemals an die Moͤglichkeit einer Gleichtheilung, oder ein ſicheres Verhaͤltniß zur Ausſteuer gedacht haͤtten.
Der einzige Wiſigothe dachte anders, aber auch nur erſt in dem reichen Spanien, wo er feſt ſetzte, daß man ſeiner kuͤnftigen Frau nicht mehr als den zehnten Theil ſeiner Guͤter, oder doch nicht mehr verſchreiben ſollte, als dieſe einbringen werde.
Und dieſes Geſetz galt doch nur fuͤr die großen Hofbediente des Koͤniges, die uͤberall zuerſt fremde Rechte angenommen haben, nicht aber fuͤr die Nation, welche in ihren Dinghoͤfen allemal nach alten Gewohnheiten richtet.
Dem Staate, der aus Hofbeſitzern entſteht, iſt zu allen Zeiten an der Erhaltung des Hofes gelegen; zwar jetzt nicht mehr ſo ſehr als vor dem, da der Eigner deſſelben noch im Heerbann zu Felde ziehen mußte; aber doch immer noch genug, um deſſen Verſplitterung und Verſchuldung zu verhindern.
Die Natur fordert dieſes Geſetze; ſie hat es in dem Augenblick der erſten Verbindung gegeben, und kann es nicht untergehen laſſen, ohne dieſem Staate ſeine ganze Einrichtung zu nehmen.
Es giebt ſogar Faͤlle, wo ſie die Vertheilung mehrer zuſammengebrachten Hoͤfe verbietet.
So erſchien z. B. unter den Carolingern der Eigner von zwoͤlf Hoͤfen mit dem Harniſch im Heerbanne.
Erlaubte ſie hier dem Vater eine Theilung dieſer Hoͤfe:
ſo konnte keines von ſeinen Kindern im Harniſch erſcheinen; dieſe mußten zur gemeinen Reihe zuruͤckkehren, welches gewiß nicht geſchehen konnte, ſo lange die Vertheidigung Geharniſchte erforderte.
Und ein ſolches Geſetze widerſteht ewig allen Gleichtheilungen, ſo wie allen Abſteuern und Abfindungen, die den Hof oder deſſen Eigner in der Maaße erſchoͤpfen, daß er ſich nicht als ein gemeiner Reihemann, oder als ein Geharniſchter zulaͤnglich vertheidigen kann.
Eine billige Abfindung war alſo das Mittel was unſre Vorfahren waͤhlten, um ihre Soͤhne und Toͤchter, welche das vaͤterliche Erbe verlaſſen mußten, und nun nicht mehr mit dem Knapſack in die weite Welt gehen konnten, einigermaßen zu verſorgen.
Denen, ſo an einen Hof in Dienſte giengen, war mit einer guten Ruͤſtung, mit einem Ehrenkleide, und mit einem Noth- und Ehrenpfennige gedient.
Diejenigen, welche ein Gewerbe anfiengen, brauchten etwas zur Anlage.
Wer eine Praͤbende oder einen Kloſterplatz ſuchte, konnte auch mit leerer Hand nicht weit kommen, und eine Tochter die ein huͤbſches Brautpferd und ein paar Brautrinder mitbringen konnte, war auf einem Hofe ohne Zweifel willkommener, als eine andre, die ſich blos mit ihrem Buͤndel hinter ihrem Liebhaber aufs Pferd ſchwingen wollte.
Was Nothdurft und nothwendiger Wohlſtand in dergleichen Faͤllen erforderten, kam zuerſt in Betracht, man richtete die Ausſteuer oder die Abſteuer, Abguͤtung, Abfindung, Berathung, Beſtattung, Verſorgung, Abſonderung ꝛc. darnach ein, und es wird ſich vor dem funfzehnten Jahrhundert kein Beyſpiel finden, daß ein Sohn, der mit einer Praͤbende verforgt worden, oder eine ausbeſtattete und berathene Tochter, wenn ſie auch gleich keinen Verzicht gethan hatte, auf die nachherigen Erbſchaften der Eltern einigen Anſpruch gemacht, oder von dem Erben ein Pflichttheil gefordert haͤtte.
Die Ausſteuer oder Beſtattung begriff in der erſten Zeit alles was wir heutiges Tages Brautſchatz und Brautwagen nennen, und zugleich die voͤllige Abfindung von den elterlichen Guͤtern; und man beſtimmte ſolche anfangs nicht ſowohl nach ſeinem Vermoͤgen, als nach den Beduͤrfniſſen derjenigen, die entweder in den geiſtlichen Stand, oder an einen Hof giengen, oder ſich zu einem Gewerbe bequemten.
Es wuͤrde ein entſetzlicher Sprung geweſen ſeyn, wenn man von der Gewohnheit den abgehenden Kindern weder Brautſchatz noch Erbtheil zu geben, auf emmal zu dem Gedanken uͤbergegangen waͤre, die Ausſteuren mit dem Vermoͤgen des Gebers in Verhaͤltnis zu ſetzen.
Dieſes iſt wider die natuͤrliche und politiſche Geſchichte dieſer Art menſchlicher Handlungen.
Die nach entſtandenem fraͤnkiſchen Reiche, und eingefuͤhrter chriſtlichen Religion in der Kirche und im Staate vorgefallenen Veraͤnderungen forderten nur eine beſſere und billige Verſorgung der vorhin ausgewanderten Kinder; das ankommende Geld erleichterte ſie, und die mit jeder Periode ſteigende Verſchwendung brachte eine mit ihr im Verhaͤltnis ſtehende Verbeſſerung hervor.
Vermuthlich ward zuerſt die Kiſte der Tochter eines Hofesgenoſſen, von allen zu dieſem Hofe gehoͤrigen Leuten gefuͤllet, und ſolchergeſtalt eine Sammlung angeſtellt, welche wir noch jetzt die Kiſtenfuͤllung, und wenn es die Tochter des oberſten Hofes- oder Landesherrn iſt, die Prinzeſſinſteuer nennen.
Denn der Sachſe, ſo lange er nur ehrbare Hofgeſeſſene um ſich hatte, und keine fluͤchtige Nebenwohner kannte, ſteuerte in allen Faͤllen gern zuſammen, und vermied dadurch eine auf einmal zu ſtark fallende Ausgabe.
Natuͤrlicher Weiſe aber gab er ſelbſt ſeinen vom Hofe gehenden Kindern etwas mehrers, als die uͤbrigen zuſteurenden Nachbaren und Hofesgenoſſen mit, und daraus ward endlich der Brautwagen, welcher mit der Zeit auch etwas Kiſtengeld, was in der Folge den Namen von Brautſchatz erhalten mochte, unter ſich begriff.
Der erſte und aͤlteſte Verzicht einer ins Kloſter gegangenen Fraͤulein iſt der von Roſinen von Werdemann vom Jahr 1498 beym Luͤnig in R. A. T. XII. p. 456.
Dotem non uxor marito ſed maritus uxori offert TACIT. in germ. c. 18.
Dieſe auf die erſte Beduͤrfniſſe des vom Hofe ziehenden Sohns, oder der Tochter ſich beziehende Abſteuer konnte aber nicht lange beſtehen, weil Eitelkeit und Stolz ſich in alle menſchliche Handlung miſchen, und ſich auch bey einer ſo feyerlichen Gelegenheit nicht ungezeigt laſſen konnten.
Der eine wollte es beſſer machen als der andre und nun mußten Mittel gefunden werden, dieſem freudigen Triebe zum allgemeinen Verderben Ziel zu ſezzen.
Solon und Lycurg , um dieſem Uebel zu begegnen, verboten ſchlechterdings die Maͤdgen auszuſteuren.
Jhre Tugend mag ihnen Maͤnner finden, ſagten ſie, und wenn jeder Freyer nur hierauf zu ſehen hat:
ſo wird die Arme wie die Reiche geſucht werden.
Unſre Vorfahren, welche zuerſt nach einem gleichen Grundſatze gehandelt hatten, konnten aber, nachdem einmal eine Ausſteuer eingefuͤhrt war, ſich daran nicht halten; und ſo blieb ihnen nichts uͤbrig, als ein Standesgebrauch., der jedoch ebenfalls den Geiſt des Lycurgiſchen Geſetzes zum Grunde hatte.
Denn Burchard von Aßwede ruͤhmt es Alberten von dem Buſſche nach, daß er geſagt: er wolle ſeinen Toͤchtern einen Brautſchatz geben, und denſelben niemanden verſteigern, denn es moͤchte ein ander ſeyn, der nicht ſo wohl koͤnnte als er.
Dieſes iſt offenbar nach dem Sinn des Lycurgiſchen Geſetzes, welches durchaus verhindern wollte, daß die Reichen den Armen den Markt nicht verderben ſollten; die Verſicherung keinem den Brautſchatz zu verſteigern, ſetzt eine Standesgewohnheit voraus.
Und dieſer Standesgebrauch hat bey zunehmendem Geldreichthum und der dadurch entſtandenen Vermiſchung der im Landbeſitz vorhin unterſchiedenen Staͤnde, zuerſt auf Verhaͤltniſſe und zuletzt auf roͤmiſche Pflichttheile und roͤmiſche Erbtheilungen gefuͤhrt.
In Solone p. 89. in Lacon.
Apoplit. T. II. opp. p. 227. virgines ſine dote nubere juſſit ur uxores ducerentur non pecuniae.
JUSTIN.
III.
3.
Jn einem uͤber den Landesgebrauch der Ausſteuer abgehaͤltenen Oſnabr. Zeugenverhoͤr v. 26. Sept. 1598.
Wenn man ſich in der Geſchichte das Schauſpiel geben will, wie fremde Rechte uͤber die einheimiſchen geſiegt haben:
ſo muß man immer von den hoͤchſten zu den geringſten heruntergehen, und wenn man im Gegentheil alte deutſche Gewohnheiten aufſpuͤren will, von unten in die Hoͤhe ſteigen.
So hat zum Beyſpiel das roͤmiſche Recht erſt im Jahr 1768 die deutſche Auslobung der Eigenbehoͤrigen hier im Lande beſieget, indem es darin ein Verhaͤltnis eingefuͤhret hat, was nicht lange vorher ein junger Rechtsgelehrter ausgeheckt hatte; und wovon daß es jemals einem Menſchen eingefallen war nach demſelben die Abfindungen zu beſtimmen, kein Beyſpiel vor dem Jahr 1730 zu finden ſeyn wird.
Der Adel hat von dem roͤmiſchen Rechte fruͤhere Anfaͤlle erlitten, aber unter allen zuerſt die Fuͤrſten.
Der aͤlteſte Verzicht einer Tochter auf ihre elterliche Verlaſſenſchaft, iſt vom Jahr 1214, und von einer Prinzeſſin aus dem Hauſe Lothringen, der aͤlteſte Verzicht einer graͤflichen Tochter vom Jahr 1236, der aͤlteſte einer Fraͤulein vom Jahr 1313, und der aͤlteſte Verzicht einer Tochter eines gemeinen hofgeſeſſenen Mannes, iſt aller Wahrſcheinlichkeit nach aus dem gegenwaͤrtigen Jahrhundert.
Hier zeigt ſich offenbar der Gang, welchen das roͤmiſche Recht von oben nach unten zu genommen, indem die Verzichte in dem Verhaͤltniſſe aufgekommen ſind, wie die Toͤchter roͤmiſche Erbtheile forderten, oder fordern zu wollen, in Verdacht kamen, und wer die Probe hierauf machen will, der ſuche nur den Gang der Autonomie auf, mit welcher ſich die Familien gegen die Folgen dieſes Uebels gewehret haben.
Die aͤlteſten Familienvertraͤge und Geſetze zu Erhaltung der zuſammengebrachten Laͤnder ſind aus fuͤrſtlichen und graͤflichen Haͤuſern.
Jhnen folgen die Majorate, Fideicommiſſe und teſtamentariſchen Verordnungen des Adels, nach einem ziemlichen Zwiſchenraume, und das aͤlteſte Fideicommis eines gemeinen Landmannes hier im Stifte, der ſich aus dem Leibeigenthum frey kaufte, iſt vom Jahr 1756.
Man denke aber nicht, daß dieſes blos die Wuͤrkung einer Mode geweſen, welche die Vornehmen zuerſt und die Geringen zuletzt annahmen.
Nein, es iſt das Werk der Noth, welche alles nach den Beduͤrfniſſen jedes Standes ſo geordnet hat.
Der gemeinen Hofgeſeſſenen waren viele; ſie hatten von den aͤlteſten Zeiten ihre Hofverſammlungen, und konnten ſich unter einander gemeines Recht ſetzen, welches durch keine Teſtamente, die auch um deswegen in dieſer Klaſſe von Leuten gar nicht gebraͤuchlich waren, abgeaͤndert werden konnte.
Der Adel wohnte weiter aus einander und kam bey weitem nicht ſo fruͤh dahin, um allgemeine Verſammlungen zu halten, und collegialiſche Rechte zu ſetzen; der Fuͤrſten waren noch weniger, und ihre Rechtsweiſungen vor dem Kayſer ſeltener.
Alſo mußten dieſe zuerſt zu einer Autonomie greifen, und ſich durch eigne Geſetze und Vertraͤge helfen.
Die fremden Rechte thaten auf ſie als einzelne einer collegialiſchen Rechtsweiſung beraubte, und ſolchergeſtalt ohne Landrecht beſtehende Menſchen den erſten Angriff; der zweyte gieng auf den Adel; und der dritte erſt auf die mindern Landbeſitzer, welche entweder von einer Hofrolle abgeriſſen, oder aus dem Leibeigenthum freygelaſſen, und ſo ebenfalls als Einzelne, die kein gemeinſames Hofrecht hatten, uͤberwunden wurden.
Der Geiſtlichen, welche anfangs auch einzeln waren, und ebenfalls noch kein gemeines Recht hatten, erwehne ich nicht, auch keiner Buͤrger.
Denn die erſtern bedienten ſich, ſo bald ſie teſtiren durften, des roͤmiſchen Rechts noch fruͤher und natuͤrlicher als die Fuͤrſten; die Rechte der letztern aber ſind mehr das Werk der Kunſt als der Natur, und dahier iſt nur die Rede von der Zeitordnung, nach welcher die fremden Rechte durch natuͤrliche und nothwendige Beduͤrfniſſe zugelaſſen oder abgewehret worden.
Nach dieſer kurzen Ausſchweifung uͤber den Gang, welchen die roͤmiſchen Rechte in ihren Angriffen und Vordringen genommen, will ich nun zu den Ausſteuren zuruͤck kehren, wie ſie zuerſt nach einer Standesgewohnheit abgemeſſen wurden.
Sieht man die aͤlteſten Eheſtiftungen und Verzichte fuͤrſtlicher Haͤuſer nach:
ſo geſchieht die Abſteuer immer, wie es unter fuͤrſtlichen Perſonen hergebracht iſt, oder wie es in dem Hauſe Sachſen, wie es in dem Hauſe Wuͤrtenburg gebraͤuchlich iſt.
Dergleichen Formeln, worin entweder auf einen Standes- oder Hauſesgebrauch zuruͤckgewieſen wird, findet man unzaͤhlige; und wer ſich die Muͤhe geben will, kann es von allen koͤniglichen, fuͤrſtlichen und graͤflichen Haͤuſern ſammlen, was jede Tochter am Brautſchatz empfangen oder kuͤnftig zu erwarten hat.
Sie richten ſich nunmehr lediglich nach einem Hausgebrauch, und das Haus mag in Schulden oder in Vorrath ſeyn, es moͤgen der Soͤhne und Toͤchter viele oder wenig ſeyn, die Beſtimmung der Abſteuer, wenn ſie auch oft nicht baar erfolgt, bleibt immer einerley, und man wagt es nicht leicht daruͤber herauszugehen, weil eine gebuͤhrende Mitgift beyde Theile von vielen ſonſt unvermeidlichen Verlegenheiten, Verbindlichkeiten, Empfindlichkeiten und Nachreden befreyet.
Bey dem Adel iſt eben ſo zuerſt ein Standesgebrauch, wie es adlich und ſittlich, eingefuͤhret worden, bis die neuen Fideicommiſſe und Majorate nebſt dem Herkommen auch einen Hausgebrauch guͤltig gemacht haben; und ob gleich auch eine Ausſteuer nach Stande und Vermoͤgen Platz gefunden:
ſo gieng dieſe doch nicht weiter, als daß der Beſte es dem Beſten und der Mittlere dem Mittlern gleich that, nicht aber dahin, daß man das Vermoͤgen zum Anſchlag brachte, auf Gleichtheilungen oder gewiſſe Pflichttheile und auf ausgerechnete Verhaͤltniſſe zuruͤck ſahe.
Die gemeinen Landbeſitzer hielten ſich an die Kirchſpielsgewohnheit, oder an ihre Hofweiſungen; und der Gutsherr befolgte ein gleiches in Anſehung ſeiner Leibeignen.
Selbſt die hieſige im Jahr 1722 gemachte Eigenthumsordnung billiget dem abſtehenden Anerben, von einem im guten Stande befindlichen Meyerhofe 30 Thaler zu, welche ihm in drey Jahren, mithin jaͤhrlich mit 10 Thalern ohne Zinſen ausbezahlet werden ſollen.
Sie fraͤgt hier nicht lange, wie viel Kinder vorhanden, ſie fordert keine genaue Ausrechnung, ſondern nimmt einen guten Meyerhof an, und billiget dann dem Anerben 30 Thaler oder mehr zu.
Der Zuſatz oder mehr, laͤßt dem Gutsherrn zwar einige Ermaͤßigung der Umſtaͤnde, aber doch mit ſolcher Beſcheidenheit, daß man daraus keine beſchwerlichen Folgen ziehen wird.
Man wird auch vor errichteter Eigenthumsordnung ſchwerlich eine einzige ſolche gerichtliche Unterſuchung und Beſtimmung finden, wie wir ſeit der Verordnung vom 5 Decemb.
1768 viele erlebet, und die ihren Urſprung, lediglich den roͤmiſchen Begriffen zu danken haben.
Fuͤrſten, Grafen und Edelleute haben ſich dagegen durch Hausvertraͤge, Haus- und Standesgebrauch, Teſtamente, Verzichte und Vereinigungen geſchuͤtzt:
aber die armen und geringen Landmaͤnner, die in dieſem Jahrhundert zuerſt in dieſen Stuͤcken einer fremden Geſetzgebung unterworfen worden, anſtatt daß ſie vorhin uͤberall und zu allen Zeiten, ſo viel ihrer Hofesgenoſſen waren, ihre eigne Autonomie unter Hofesrichterlicher Beſtaͤtigung, und ſo viel ihre Rittereigne waren, die Gutsherrliche Vorſorge fuͤr ſich hatten, ſind in den Strudel der roͤmiſchen Rechte fortgeriſſen worden, ohne daß es ihnen dabey einmal recht erlaubt oder moͤglich iſt, ſich ſelbſt Huͤlfe zu verſchaffen, auſſer daß ſie ſich nun allmaͤhlig durch Teſtamente, einer neuen Art von Autonomie, die ebenfalls im vorigen Jahrhundert keinem gemeinen Landbeſitzer eingefallen iſt, zu helfen ſuchen, aber insgemein nur ihre Erben in Proceſſe verwickeln.
Eigenth.
Ordn. C. V. §. 21.
Blos die Buͤrger, deren unſichtbarer und taͤglich veraͤnderlicher Geldreichthum keinen dauerhaften Haus- und Standesgebrauch zulaͤßt; und keinen aͤußerlichen Verhaͤltniſſen Raum giebet, indem man ſie nach ihrem unſichtbaren und verborgnen Vermoͤgen, nicht in halbe, ganze und viertel Meyer eintheilen kann, haben ſich die roͤmiſche Art zu erben und gleich zu theilen zuerſt gefallen laſſen; und da die Stadtſteuren in einem kleinen Bezirk fruͤher nach eines jeden Aufwand und Vermoͤgen ausgeglichen werden konnten:
ſo war auch hiebey nicht ſo viel zu erinnern, als bey Fuͤrſten, Grafen, Adlichen und Landbeſitzern, die mit dem Staate und der allgemeinen Reichs und Landeswohlfahrt in einer ganz andern Beziehung ſtehen.
Man wird einwenden, daß gleichwohl uͤberall ein fruͤher Landesgebrauch alle Soͤhne zur Gleichtheilung des vaͤterlichen Erhes und Lehns gerufen habe.
Allein woher ruͤhrte dieſes?
Man wollte, als der Heerbann nicht mehr auszog, und gegen Loͤhnung gedient wurde, viele Gemeine und wenige Officier, und noch weniger Generale haben.
Daher fuͤhrte man erſt die Gleichtheilung bey gemeinen Lehnen ein, und hielt dagegen blos die Generals- und Hauptmannslehne zuſammen .
Das Longobardiſche Recht hatte nichts dagegen, daß ſechs Bruͤder ein Commisbrod unter ſich theilten, und dafuͤr dienten, und die Lehnsherrn ſahen es natuͤrlicher Weiſe auch nicht ungern, wenn ſich ihre Vaſallen vermehrten.
Sonach war das Staatsintereſſe fuͤr die Theilbarkeit der gemeinen Lehne, und da das Heerbannsgut der Gemeinen keine Maͤnner mehr zum Kriege ſteuerte:
ſo wuͤrde es eine ſehr einfaͤltige Politik geweſen ſeyn, deſſen alte Untheilbarkeit zu behaupten.
Vielmehr ſahen es alle Lehnsherrn gern, daß die ihnen dienende Soͤhne unter dem Schutze der ſich hier ſehr empfehlenden roͤmiſchen Geſetze, jeden Lumpen des vaͤterlichen Erbguts unter ſich theilten, um ſich im Dienſte ſo viel beſſer erhalten zu koͤnnen.
Dieſe Raſerey hat ſo lange gewaͤhrt als der Lehndienſt, und ſo wie dieſer aufhoͤrte, ſuchte der Adel ſich durch Fideicommiſſe gegen die Folgen jener Zeiten wieder in den Stand zu ſetzen, worin er war, als er noch ohne Lehnspflicht und von ſeinem Erbgute im Harniſch diente.
Denn die oͤffentliche Geſetze, die zur Heerbannszeit gegeben waren, und die man erſt in den neuern Zeiten als alte Ueberbleibſel wieder geſammlet hat, waren lange verdunkelt; und der Geiſt des Lehnweſens mußte erſt wieder erſtickt, die Koͤpfe der roͤmiſchen Rechtsgelehrten mußten erſt wieder umgeſchaffen, und die Vortheile, welche jeder Staat an der Erhaltung ſeiner großen und kleinen Landbeſitzer hat, mußten in ein ganz neues Licht geſetzet werden, ehe eine allgemeine Aufmerkſamkeit zu erwarten war.
Was aber jedermann durch Majorate und Fideicommiſſe verordnen kann, warum ſollte dieſes nicht durch allgemeine Geſetze verordnet werden koͤnnen?
Es iſt eine armſelige Politik Familien Fideicommiſſe zu Erhaltung der Stammguͤter zu beguͤnſtigen, einem Vater zu erlauben ſeinen Nachkommen, die er wohl ſegnen aber nicht zaͤhlen kann, bis ins tauſendſte Glied Geſetze zu geben, und doch nicht das Herz zu haben, allgemeine Wahrheiten hieraus zu ziehen.
Unſere Vorfahren, welche blos von der Natur geleitet wurden, hielten jeden Hof fuͤr Stammgut; und Stammgut waren auch die zwoͤlf Hoͤfe, wovon zu Carls des Großen Zeiten, einer im Harniſche diente.
Man kann alſo immer wieder die juͤngern Soͤhne von der Gleichtheilung ausſchließen, und dieſelbe dahin bringen, daß ſie ſich wie die Toͤchter mit einer billigen Verſorgung, und einer ſtandesmaͤßigen Abfindung begnuͤgen muͤſſen.
Es gehoͤret mit zur Geſchichte der Rechtsverdnderungen, daß auch die Generalslehne gegen das ausdruͤckliche Verbot Friederichs des 1. 2. f. 55. §., theilbar wurden; wovon die Urſache dieſe war, daß die ducatus marehiae & comitatus Heerbanns Generalate waren woraus die Gemeinen deſertirt waren, und ſich entweder in die Dienſte des Heerbannsgenerals oder andre begeben hatten.
Des Heerbanns Herzogthum war alſo zu einer alten Rubrick mit einigen trocknen Gefallen herabgeſunken.
Dagegen ſtieg das neue Dienſtherzogthum in die Hoͤhe, nach dem Maaße als jenes durch die Deſertion abnahm.
Und das letztere wurde durch die daruͤber errichteten Familienvertraͤge und Gewohnheiten, wieder untheilbar.
Aber wie, wenn man ſich nicht daruͤber vereinigen kann, was eine billige Verſorgung, eine ſtandesmaͤßige Abfindung, und ein ziemliches Ehegeld ſey?
Wenn der Landesgebrauch auf die einzelnen Faͤlle nicht recht paßt? wenn der Hausgebrauch nicht immer befolget werden kann, indem das Haus bald tief verſchuldet, bald mit auſſerordentlichen Reichthuͤmern verbeſſert iſt? wenn bald nur ein einziges Kind, bald ihrer zehn abzufinden ſind? wenn der Erbe ein Geitzhals iſt, der den Wohlſtand unter die Fuͤſſe tritt, oder doch ſo beſtimmt, daß ihm kein ander ehrlicher Mann darin beypflichten kann? oder wenn die jungen Kinder den Mund ſo weit aufthun, daß er mit einem ziemlichen Biſſen nicht geſtopfet werden kann, und ſolchemnach der Richter herbeygerufen werden muß, der dasjenige, was in dem einzelnen Falle, adlich und ſittlich iſt, auf ein Haar beſtimmen ſoll?
Muß hier nicht alles aufgeſchrieben, angeſchlagen und zur genaueſten Rechnung gebracht werden?
Muͤſſen hier nicht die Ziegel auf den Daͤchern und die Baͤume im Walde gezaͤhlt, alle Grundſtuͤcke angeſchlagen, alle Regiſter ausgezogen, alle Siegel geoͤffnet, alle Kleinodien geſchaͤtzt, alle Loͤffel und Kannen gewogen und wohl gar alle Glaͤubiger durch oͤffentliche Ladungen herbey gerufen werden?
Muß man hier nicht die Forderungen der Glaͤubiger, ob ſie wahr oder falſch aufgeſtellet worden, rechtlich pruͤfen, die Gerechtigkeiten der Guͤter alle in Richtigkeit bringen, und die Guͤter, wenn man ſich uͤber ihren Werth nicht vereinigen kann, ein, zwey und dreymal in eines, zweyen oder dreyen Herrn Landen feil bieten?
Wenn man ſich nicht in der Guͤte vertragen kann:
ſo muß freylich ein Dritter erwaͤhlet werden, der beyde Theile auseinander ſetze, aber dieſes braucht kein Richter zu ſeyn, der durch die ganze Ceremonie des Jnventariums geht, die Glaͤubiger in dreyen Herrn Laͤndern aufrufen, und die Erbguͤter in eben ſo vielen Jntelligenzblaͤttern ausbieten laͤßt, vielmehr muͤſſen einige Schiedsfreunde von beyden Theilen erwaͤhlet, und mit der Vollmacht verſehen werden, dasjenige zu beſtimmen, was in dem vorkommenden Falle adlich, ſittlich und billig iſt.
Dies kann der ordentliche Richter nicht, ohne ſich in einen Deſpoten zu verwandeln.
Aber wo den Partheyen die Wahl der Perſonen bleibt, ſollten ſie auch den Obmann durch die Wuͤrfel waͤhlen, da kann ihre Vollmacht immer durch die Geſetze unbedenklich groß gemacht werden.
Man erwaͤhle alſo Schiedsfreunde und zwar ſolche die mit den Partheyen von gleichem Stande ſind; Schiedsfreunde die auch Kinder und Guͤter haben, die auch wiſſen und fuͤhlen, was ein Stammherr fuͤr Laſt habe, wenn er die Ehre ſeines Namens und Standes behaupten, ſeinen Standespflichten ein Genuͤgen thun, die Ungluͤcksfaͤlle, denen die Guͤter unterworfen ſind, tragen, und ſeinen Geſchwiſtern, wenn ſie ungluͤcklich werden, Ehrenhalben zu ſtatten kommen ſoll; Schiedsfreunde die ſich ſelbſt in den Fall hineindenken, worin ſich der Vater befinden wuͤrde, wenn er jetzt die Abſteuer ſeiner Kinder beſtimmen ſollte.
Und wenn dieſe dann ſchwoͤren: daß ſie ſprechen wollen, wie ſie ſprechen wuͤrden, wenn ſie ſich in dem naͤmlichen Falle befaͤnden, und als Vaͤter zu thun und zu laſſen haͤtten, ſo bin ich verſichert, daß dasjenige, was adlich, ſittlich und ziemlich iſt, zulaͤnglich ans Licht kommen werde, ohne daß es noͤthig iſt jene koſtbaren und weitlaͤuftigen gerichtlichen Unterſuchungen anzuſtellen.
So bald dieſe nur einen ſolchen Satz haben, wie z. E. der vorangefuͤhrte iſt, von einem Meyerhofe in gutem Stande ſollen 30 Thaler gegeben werden, ſo werden ſie alle uͤbrigen leicht finden, und einen ſolchen Satz kann man bey dem Adel haben, wenn man ſich desjenigen, was das groͤßte und beſte Haus in einem aͤhnlichen Falle gethan hat, erinnert, und davon auf andre herunter geht.
Es ſind auch unzaͤhlige Faͤlle, wo der Richter mit Zahlen und Maaßen nichts ausrichten kann, wo es unmoͤglich iſt, im eigentlichen Verſtande zu entſcheiden, und wo man doch ohne Verletzung ſeines Gewiſſens, ſeiner Ehre und ſeines Eigenthums, den richtigen Mittelweg zu finden weis, ſo bald man nur die Vollmacht hat ihn aufzuſuchen.
Jn allen Oberlaͤndern des deutſchen Reichs hat man einen ſolchen Satz, man hat ihn auch hier gehabt, und kann ihn uͤberall finden, wenn man nur darauf ſieht, was nach dem Hausgebrauch bey dieſer oder jener Familie geſchehen iſt.
Dieſen Hausgebrauch hat hier ein Vater und dort ein ander Vater, der ſeine Kinder alle geliebt hat, beſtimmt; der Geiſt deſſelben iſt auch der Geiſt des Standes, und was mehrere Vaͤter von demſelben Stande gethan haben, das kann man fuͤr Perſonen dieſes Standes, als ein ziemlich ſicheres Ziel betrachten, nicht als Richter aber wohl als erwaͤhlter Schiedsfreund.
Hiebey kommt es gar nicht auf eine gemeine Schaͤtzung der Guͤter an, und einige tauſend Thaler mehr oder weniger thun ſo wenig zur Sache als ſie es in fuͤrſtlichen oder graͤflichen Haͤnſern, oder bey den adlichen Familien in Oberdeutſchland und am Rhein thun.
Die einzige Bremiſche Ritterſchaft iſt ſo viel mir bekannt, diejenige, welche ſich in neuern Zeiten an ein ſicheres ordentlich beſtimmtes Verhaͤltnis, nach welchem die juͤngern Kinder das Jhrige erhalten koͤnnen, gebunden hat.
Aber die Bremiſche Ritterſchaft iſt auch gerade diejenige, welche ſich durch ihre Theilungen am mehrſten geſchwaͤchet hat, und ein zahlreicher und ſchwacher Adel, iſt gegen alle geſunde Politik.
Die Ritterſchaft der Grafſchaft Mark hat hingegen eine Vereinigung, und dieſe iſt von ihrem Koͤnige beſtaͤtiget , daß alle Proceſſe dieſer Art bey funfzig Thaler Strafe an kein ordentliches Gerichte gebracht werden duͤrfen.
Hier ſind alſo Schiedsrichter von der Art, wie ſie Deutſchland ehedem hatte; Schiedsrichter die an kein corpus juris gebunden ſind, ſondern die Vollmacht haben, nach ihrem Gewiſſen, dasjenige Recht zu ſprechen, was nach dem uralten roͤmiſchen Begriffe, das bonum & aequum ausmacht, oder was das allgemeine Beſte des Standes erfordert.
Das koͤnnen und duͤrfen ordentliche Richter nicht, ſie moͤgen fuͤrſtlichen, graͤflichen, adlichen oder buͤrgerlichen Standes ſeyn.
Denn ſo bald einer nicht zum Richter erwaͤhlet ſondern geſetzt iſt:
ſo kann er nicht ſcharf genug an die gemeine Rechte und Formalien gebunden werden; und es ſind ſehr auſſerordentliche und geringe Faͤlle, wo man einem ſolchen Richter erlaubt, den Partheyen einen Vergleich vorzuſchreiben.
Aber ein erwaͤhlter Richter von welchem Stande er auch ſeyn mag, erſetzt durch die Vollmacht oder das Vertrauen der Partheyen alles uͤbrige, und man erwaͤhlt ihn nur um deswillen gern von gleichem Stande, weil ein andrer nicht leicht das Gefuͤhl des Anſtaͤndigen, Sittlichen und Billigen hat, was jeder insgemein nur fuͤr ſeinen eignen Stand hat.
S. das Bremiſche Ritterrecht. Beym. Hn. v. Pufendorf in T. IV. obſ. app. p. 12. Jn dem Ritterrecht ſelbſt wird noch alles nach landſaͤßiger Uebung und Gebrauch beſtimmt, und blos eines ziemlichen Ehegeldes gedacht; aber in den Noten, welche das Werk dieſes theoretiſchen Jahrhunderts ſind, werden die Guͤter auf der Maſch zu 6 p. C. und die auf der Geeſt zu 5 p. C. angeſchlagen, wenn die Abſteuren der Toͤchter beſtimmt werden ſollen.
Jm uͤbrigen verfaͤhrt man faſt ſo wie hier im Stifte mit Auslobung der Eigenbehoͤrigen.
Die Vereinigung und die daruͤber ertheilte Confirmation ſteht bey dem von Steinen in der Weſtf. Geſchichte im VII. St. p. 1931.
Ueberhaupt aber bin ich verſichert, daß, wenn der Satz nur erſt feſtſteht, daß die Toͤchter kein roͤmiſches oder irgend ein anders, nach genauen Verhaͤltniſſen zu beſtimmendes Pflichttheil, ſondern ein anſtaͤndiges und ziemliches Ehegeld fordern moͤgen, ſehr viele Streitigkeiten von ſelbſt wegfallen werden, die mit jeder auf ein richtiges Jnventarium ſich gruͤndenden Abfindung verknuͤpft ſind.
Alle Theile wiſſen denn ſo viele Faͤlle anzufuͤhren, von demjenigen was dieſe oder jene bekommen hat; der Bruder weiß denn ſo gewiß, daß die Abſteuer ſeiner Geſchwiſter eine Ehrenſache ſey, und er, ohne ſich veraͤchtlich zu machen, die oͤffentliche Erwartung ſeines Standes nicht unbefriediget laſſen duͤrfe, daß die Schiedsfreunde wenig Muͤhe haben koͤnnen, den wahren Mittelweg zu treffen.
Und faſt moͤchte ich ſagen, daß es allemal gemeinſchaͤdlich ſey eine eigentliche Ehrenſache in eine geſetzlich zu entſcheidende Sache zu verwandeln.
Mancher wuͤrde nach den Empfindungen ſeiner Ehre und ſeines Gewiſſens, oder nach den Verbindlichkeiten der natuͤrlichen Geſetze vieles gethan haben, was er gewiß nicht thut, nachdem einmal der Streit dem Richter uͤbergeben, und er nach den ſtrengern Civilrechten frey geſprochen iſt.
Man ſieht dieſes taͤglich bey Teſtamenten, welche nicht alle Formalitaͤten haben.
Die Canoniſten glaubten, und wahrlich nicht ohne Grund, daß die Teſtamentſachen fuͤr den geiſtlichen Richter gehoͤrten, der den Partheyen das Gewiſſen ruͤgen koͤnnte.
Aber ſeit dem man ſolche fuͤr jeden Richter ziehen kann, haͤlt ſich niemand zu etwas mehrern im Gewiſſen verbunden, als ihm dieſer von Rechtswegen auflegt.
Der ganze Unterſchied zwiſchen vollkommenen und unvollkommenen Verbindlichkeiten iſt auſſer alle Anwendung getreten; und man behauptet mit theoretiſcher Keckheit, daß jeder Rechtsſpruch auch das Gewiſſen beruhige.
Dadurch aber wird die wahre edle Empfindung des Menſchen ungemein verenget; und die geitzige Schuldigkeit tritt in die Stelle der großmuͤthigen Ehre.
Eben ſo wird es auch mit den Abſteuren gehen, wenn der eine auf einen Heller das Seinige zu fordern weiß, und der andre ihn als einen gemeinen uͤberlaͤſtigen Glaͤubiger nach der Strenge Rechtens befriedigen muß.
LIII.
Das Herkommen in Anſehung der Abſteuer und des Verzichts adlicher Toͤchter im Stifte Oſnabruͤck .
Auch dieſes Stuͤck ruͤcke ich der Verbindung wegen mit ein; es iſt die Vorrede zu dem darin angefuͤhrten Zeugenverhoͤr, welches mein Vater zur beſſern Begruͤndung der Vereinigung abdrucken lies.
Das hiebey gefuͤgte Zeugenverhoͤr , wovon die Urkunde bey der H. Ritterſchaft hieſelbſt niedergelegt iſt, liefert den Beweis, daß die adlichen Toͤchter, wenn ſie nicht Erbtoͤchter geweſen ſind, ſich hier im Stifte eben ſo wie in den benachbarten und andern deutſchen Laͤndern, mit einem Landſittlichen Brautſchatze begnuͤget, und gegen deſſen Empfang oder Sicherſtellung aller weitern elterlichen Erbſchaft entſaget haben.
Das Zengenverhoͤr ſelbſt laſſe ich zuruͤck, weil man deſſen Hauptinhalt aus den daraus angefuͤhrten Stellen, leicht errathen wird.
Die Behandlung dieſes Brautſchatzes geſchahe, wie man hieraus erſieht, zwiſchen den naͤchſten Verwandten und Freunden beyder Theile, und was dieſe beſchloſſen oder feſtſetzten, damit waren Braut und Braͤutigam, fuͤr welche ſich dieſe Behandlung ohnehin nicht wohl ſchickte, zufrieden .
Teſtis, 17. ad Art. prob. 28.
Man ſahe bey derſelben nicht ſchlechterdings auf das Vermoͤgen, oder die kuͤnftige Erbſchaft der Braut Eltern, ſondern auf einen unter dem Adel landſittlichen Gebrauch, nach welchem es der Beſte dem Beſten, und der Mittlere dem Mittlern in dieſem Ehrenfalle gleich thun mußte.
Jedoch hielt es auch der Beſte fuͤr unanſtaͤndig hierin zu viel zu thun, und andern guten Familien gleichſam einen Vorwurf zuzuziehen, wie ſolches von dem reichſten Edelmanne der damaligen Zeit bemerkt iſt.
Teſt. 17.
ad Int. ſpec. 8.
So war auch der Gebrauch bey allen hofgeſeſſenen Landleuten , als welche ihre Taͤchter nach Kirchſpielsſitte und nicht nach ihrem Vermoͤgen ausſteureten, ein Gebrauch, der noch beſtehen wuͤrde, wenn ihn die roͤmiſchen Begriffe, und die daraus gefloſſenen Verordnungen nicht zum Nachtheil des gemeinen Weſens unterbrochen, und die falſchen Grundſaͤtze beguͤnſtiget haͤtten, nach welchen die Abſteuren ſich nach dem Vermoͤgen der Eltern richten ſollen.
Teſt. ad. Art. prob. 6.
Von Teſtamenten wußte man, wie die Zeugen vielfaͤltig beurkunden , in den aͤltern Zeiten ſo wenig als bey den alten Deutſchen; blos die Geiſtlichen , welchen die Natur keine Erben erweckte, fiengen zuerſt an dergleichen zu machen.
Und ſo waren die Eltern auch nicht einmal in der Verſuchung ihren Toͤchtern, welche einmal Verzicht gethan hatten, ein mehrers zuzuwenden.
Dieſe hatten alſo auſſer ihrer Abſteuer nichts weiter zu hoffen, als was ihnen Gott und die Kirche noch zuwandte .
Von Gott kamen die Ruͤckfaͤlle der Guͤter, wenn die Bruͤder, welchen zum Beſten die Toͤchter ihren Verzicht geleiſtet hatten, ohne Kinder verſturben; und von der Kirche, was die Bruͤder, welche in den geiſtlichen Stand getreten waren, ihren Geſchwiſtern vermachten.
Die Verzichte wurden unverbruͤchlich gehalten, wenn ſolche mit Zuziehung der naͤchſten Verwandten von beyden Theilen geſchehen waren, ſie mochten von Groß- oder Minderjaͤhrigen mit oder ohne Eyd geſchehen ſeyn , und man lernte erſt aus den ſpaͤter eingefuͤhrten canoniſchen Rechten, daß der beſchworne Verzicht eines Minderjaͤhrigen mehrere Kraft haͤtte.
Ad Art. prob.
13. und 14.
Teſt. 17.
ad Art. prob. 25.
Teſt. 22. 26. 34.
ad Art. prob. 4.
Teſt. ad Art. prob. 7.
Jn dem Falle, wo die verheyratheten Toͤchter keinen Verzicht gethan hatten, blieb ihnen zwar ihr Erbrecht offen; wie ſolches auch die hieſigen Landſtaͤnde mittelſt ihres Zeugniſſes vom 9. Jul. 1712. bekannt haben, und immer noch werden bekennen muͤſſen, weil der Grund warum die abgehenden Toͤchter nicht weiter erbten, in der Behandlung beruht.
Aber dieſes ihr Erbrecht fuͤhrte ſo wenig zur Gleichtheilung als zum Pflichttheile, ſondern zu einer Behandlung unter beyderſeitigen Freunden und Verwandten; und dieſe hatten bey der Beſtimmung des Brautſchatzes nicht ſo ſchlechterdings auf die Groͤße des Vermoͤgens oder der Erbſchaft, ſondern lediglich auf den landuͤblichen adlichen Gebrauch zu ſehen, mithin denſelben blos hiernach und nach Gelegenheit der Guͤter, nicht aber mit dem roͤmiſchen Maaßſtabe in der Hand zu beſtimmen.
Unſern Vorfahren fehlte nichts als eine Landtafel, worin alle adliche Guͤter waͤren aufgefuͤhrt, und die Brautſchaͤtze unter allen zufaͤlligen Umſtaͤnden beſtimmet geweſen.
Haͤtten ſie dieſe gehabt ſo wuͤrden ſie auch ſofort damit dem Erbrechte der Toͤchter ſichtbare Graͤnzen geſetzet und daſſelbe auch dem Namen nach aufgehoben haben.
Da aber eine ſolche Landtafel, weil ſich die Umſtaͤnde taͤglich veraͤndern, und die Anzahl der Kinder ein immerwaͤhrender Grund der Veraͤnderung bleibt, faſt unmoͤglich iſt, und ihnen das Verhaͤltnis, wozu die Roͤmer in einer gleichen Verlegenheit ihre Zuflucht genommen haben, den Stammhaͤuſern gar zu nachtheilig ſchien:
ſo konnten ſie nicht weiter kommen, als daß ſie einer jeden Tochter Erbrecht bis zur Behandlung goͤnneten, und die letztere zur Nothwendigkeit machten.
Alle dieſe vortreflichen mit der wahren deutſchen Denkungsart und dem gemeinen Beſten ſowohl uͤbereinſtimmenden Einrichtungen, hat die roͤmiſche Lehre von der Gleichtheilung unter gleichen Erben, und vom Pflichttheile zuerſt untergraben: ohnerachtet beyde ſowohl die Gleichtheilung als der Pflichttheil zwiſchen buͤrgerlichen Mauern, wo der Geldreichthum das Landeigenthum uͤberwogen hatte, gebohren ſind, und den ehmaligen Quiriten, oder den urſpruͤnglichen, durch den Beſitz eines gewiſſen Landeigenthums qualificirten Buͤrgern voͤllig unbekannt waren, auch nie aus der Stadt auf das Land, wo das Grundeigenthum ſowohl die Repraͤſentanten als auch den groͤßten Theil der Repraͤſentirten ausmacht, haͤtte erſtrecket werden ſollen.
Die Familien ſelbſt ſind dadurch nicht gebeſſert.
Denn wo die Braut Pflichttheile einbringt, da muß auch der Braͤutigam dergleichen ſeinen Geſchwiſtern ausgeben.
Deſtomehr aber iſt dem Staate daran gelegen, daß die Beſitzer der Guͤter, dieſe moͤgen nun adlich oder unadlich ſeyn, nicht erſchoͤpft werden.
Der Abel dient zwar jetzt von dem Seinigen nicht mehr wie ehedem zur ritterlichen Landesvertheidigung; er iſt aber dagegen mit der ganzen Laſt der Repraͤſentation beladen, und erſchoͤpfte Repraͤſentanten koͤnnen Verraͤther des Vaterlandes werden; das gemeine Wohl iſt in ihren Haͤnden nicht ſicher; und der Adel, wenn er zwiſchen Herrn und Unterthanen eine gluͤckliche Mittelſtuffe abgeben ſoll, muß ſich nicht in der Nothwendigkeit befinden, ſich entweder ſchlechterdings abhaͤngig zu machen, oder ſich auf andre Art zum Nachtheil des gemeinen Weſens zu erhalten; dieſes iſt was man ſich unter Erhaltung Stamm und Namens, gedenkt.
Die Beſitzer unadlicher Guͤter aber tragen die ganze Buͤrgſchaft fuͤr die ordentlichen Laſten, und ihre Entkraͤftung durch Gleichtheilungen und Pflichttheile iſt fuͤr den Staat unter gewiſſen Umſtaͤnden noch verderblicher, weil Heuerleute, Kraͤmer und dergleichen zufaͤllige Contribuenten, welche aus den abgefundenen juͤngern Kindern mehrentheils entſtehen, keine annehmliche Buͤrgen ſind; ſie entweichen wenn die Noth eintritt, und vertheidigen den Boden nicht, der ihnen einen billigen Erbtheil verſagt hat.
Sie ſind auch erſt ſpaͤt, nachdem man Geld- und Perſonalſteuren eingefuͤhret hat, in der Landesverſammlung repraͤſentirt worden.
Dieſe Betrachtungen haben die hochadliche Ritterſchaft bewogen, S. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Großbritannien als Vatern des Herrn Biſchofes Koͤnigl. Hoheit um die ausdruͤckliche Beſtaͤtigung einer Gewohnheit zu bitten, welche zwar jederzeit beſtanden, aber in juͤngern Jahren von den roͤmiſchen Rechtsgelehrten manchen Angrif erlitten hat.
LIV. Vereinigung der H. Ritterſchaft des Hochſtifts Oſnabruͤck uͤber die Abſteuer und den Verzicht adlicher Toͤchter, wie ſolche von Sr. Koͤnigl. Maj. von Großbritannien als Vater des Herrn Biſchofes Friederichs Koͤnigl. Hoheit ſub dato St.
James den 15 May 1778 beſtaͤtiget worden .
Der vorhergehende Aufſatz iſt vom Jahre 1777 und ſollte zur Vorbereitung der Vereinigung dienen, welche das Jahr darauf erfolgte, und ich hier mit einruͤcke, ob ich gleich andre Landesordnungen, wozu manches Stuͤck der Phantaſien eine Vorbereitung enthalten hat, zuruͤckgelaſſen hat.
Wir Georg der dritte, von Gottes Gnaden, Koͤnig von Großbritannien, Frankreich und Jrland, Beſchuͤtzer des Glaubens, Herzog zu Braunſchweig und Luͤneburg, des Heiligen Roͤmiſchen Reichs Erzſchatzmeiſter und Churfuͤrſt ꝛc. ꝛc.
Thun kund und fuͤgen als Vater und Namens des poſtulirten Biſchofs des Hochſtifts Oſnabruͤck, Unſers Prinzen Friederichs Liebden, hiemit zu wiſſen.
Demnach die loͤbliche Ritterſchaft des Hochſtifts Oſnabruͤck Uns unterthaͤnigſt zu vernehmen gegeben, was maßen, obgleich die durch ein vormals zu Oſnabruͤck im Jahr 1589 vor eigends dazu angeſetzten fuͤrſtlichen Commiſſarien abgehaltenes Zeugenverhoͤr in Sachen von dem Buſſche wider von Rottorf beurkundete Gewohnheit des Adels im Hochſtifte Oſnabruͤck, ſo wie in mehrern andern deutſchen Laͤndern, es mit ſich bringe, daß die Toͤchter ſich mit einer billigen Abſteuer begnuͤgen, und ſowohl ihre Forderungen darnach einrichten, als ihre dagegen mit Zuziehung der naͤchſten Verwandten gethane Verzichte halten muͤſſen, dennoch mehrmals vorgekommen ſey, daß ihre adlichen Toͤchter, wenn ſie ihre Ausſteuer ſo, wie ſolche entweder von den Eltern beſtimmet, oder auch bey ihrer Verheyrathung zwiſchen beyderſeitigen Verwandten der Braut und des Braͤutigams behandelt worden, erhalten, und ſich darauf der weiteren elterlichen Erbſchaft verziehen haben, dieſe ihre Verzichte nachwaͤrts, unter dem Vorwande, daß ſie an ihrem Kindestheile, oder an dem ihnen nach Roͤmiſchen Rechten gebuͤhrenden Pflichttheile verkuͤrzet worden, anfoͤchten, oder, wenn ſie noch nicht abgeſteuret worden, und den ihnen ſonſt aus den Guͤtern billig zukommenden Unterhalt, entweder durch Heyrath oder ſonſt, zu verlaſſen willens waͤren, ihre Abfindungen wenigſtens nach dem Verhaͤltniſſe eines ſolchen Pflichttheils forderten, mithin daruͤber weitlaͤuftige Proceſſe veranlaſſeten;
Und ſolchemnach beſagte Ritterſchaft geziemend gebeten hat, daß Wir als Vater Unſers Prinzen Biſchofs Liebden, zu beſſerer Erhaltung des Adels und zu Abwendung unnoͤthiger Proceſſe, auf vorangefuͤhrte Gewohnheit gnaͤdigſt halten laſſen, und ſaͤmmtliche Gerichte des Hochſtifts darnach anweiſen moͤchten:
Als haben wir, in gnaͤdigſter Ruͤckſicht auf vorberegte Gruͤnde und Umſtaͤnde, nach daruͤber eingezogenem Berichte und Gutachten der Land- und Juſtiz-Canzley, folgendes zu verordnen gut gefunden.
Erſtlich ſollen ſaͤmmtliche Gerichte des Hochſtifts Oſnabruͤck ſo wenig in dem Falle, da eine abgeſteuerte Tochter ſich unter dem Beyſtande ihrer naͤchſten Anverwandten der weiteren elterlichen Erbſchaft eydlich verziehen, als in dem Falle, da die Abſteuer einer Tochter von beyden Eltern, oder auch von dem Vater, ehe derſelbe zur zwoten Ehe geſchritten, allein beſtimmet, und die Tochter hierauf einen foͤrmlichen obgleich nicht beſchwornen Verzicht geleiſtet hat, einige Klagen, welche eine Verletzung zum Grunde haben, annehmen.
Zweytens, in dem Falle aber, da die Abſteuer nicht von den Eltern, oder von dem Vater obgedachter maßen allein, ſondern von andern geſchehen iſt, und die Tochter dagegen einen unbeſchwornen Verzicht gethan hat, gleichwohl aber verkuͤrzet zu ſeyn vermeynet, ſo wie endlich auch in dem Falle, da die Tochter noch erſt ihre Abfindung fordert, und eine elterliche oder vaͤterliche Beſtimmung, ſo wie oben geſetzt, nicht vorhanden iſt, ſollen die Gerichte die Klagen der Toͤchter an drey aus der Ritterſchaft zu erwaͤhlende Schiedsleute, wovon die Klaͤgerinn den einen, der Beklagte den andern, und den dritten wiederum die Klaͤgerinn aus dreyen ihr von dem Beklagten vorzuſchlagenden mit Landtagsfaͤhigen Guͤtern angeſeſſenen adlichen Perſonen erwaͤhlen mag verweiſen und damit dieſe ſoviel geſchwinder ausgeſprochen, auch demnaͤchſt ſoviel beſſer im Stand geſetzt werden moͤgen, eine guͤtliche Behandlung vornehmen, oder ihren Schiedsrichterlichen Ausſpruch thun zu koͤnnen:
ſo ſollen
Drittens, die Gerichte den Beklagten ſofort, mittelſt eines Decreti communicatorii, zur gerichtlichen Einlieferung eines auf Verlangen eydlich zu beſtaͤrkenden Status bonorum oder Inventarii, und zur Venennung eines Schiedsmannes, nachdem die Klaͤgerinn den ihrigen in der Klage benannt haben wird, ſo wie zum Vorſchlag der drey von ihm zu benenenden Perſonen, woraus die Klaͤgerinn einen zum dritten Schiedsmann zu erwaͤhlen hat, binnen einer ihm zu ſetzenden Friſt anhalten.
Sodann aber ſollen die Gerichte.
Viertens, die alſo gerichtlich benannten Schiedsmaͤnner dahin, daß ſie den ihnen zugeſtellten Statum bonorum wohl erwaͤgen, und die Abſteuer darnach alſo beſtimmen wollen, wie ſie ſolche, wenn ſie ſelbſt Vaͤter waͤren, und dieſe Guͤter wie auch dieſe Kinder haͤtten, fuͤr die ihrigen beſtimmen wuͤrden, beeydigen, mithin ihnen den Statum bonorum zuſtellen, und eine gewiſſe Friſt, binnen welcher ſie ihr Gutachten jeder beſonders einbringen ſollen, ſetzen, alsdenn aber
Fuͤnftens, die verſchiedenen Beſtimmungen zuſammen rechnen, und mit der Zahl drey theilen, mithin das dadurch herauskommende Quantum fuͤr eine billige Abfindung von den elterlichen Guͤtern beſtaͤtigen, und die Partheyen um ſich damit zu begnuͤgen verweiſen.
Wie nun ſaͤmmtliche Gerichte des Hochſtifts Oſnabruͤck in vorkommenden Faͤllen ſich darnach zu achten, und dieſe Verordnung pflichtmaͤßig zu befolgen haben: alſo ſoll ſelbige zu ſolchem Ende durch den Druck publieirt werden, ſo geſchehen und gegeben auf unſerm Palais zu St. James den 15ten May des 1778ſten Jahres Unſers Reichs im achtzehnten.
George R. v. Alvensleben.
LVI. Warum bildet ſich der deutſche Adel nicht nach dem engliſchen.
Jn dem Streite, welchen der Markis de Laſſay uͤber die Frage erregte: ob dem Franzoͤſiſchen Adel erlaubt werden koͤnne, ſich mit der Handlung abzugeben?
und worin nachwaͤrts verſchiedene große Maͤnner fuͤr und wider auftraten , wird es immer als ein uͤberaus wichtiger Umſtand angefuͤhrt, daß in England der Bruder des Lords ſich ohne alle uͤble Folgen der Handlung oder einem jeden andern Geſchaͤfte widmen koͤnnte, und Mylord Oxford, Mylord Townsſend ſich ihrer Bruͤder, wovon der eine als Factor in Aleppo ſtand, und der andre in London lebte, nie geſchaͤmet hatten.
So wenig nun auch dieſer Umſtand zur Entſcheidung jener Frage etwas beytrug, indem die Bruͤder eines Lords in England nicht zum Adel gehoͤren, ſo iſt er doch allemal ſehr merkwuͤrdig und man fraͤgt billig: warum wir Deutſchen die juͤngern aus einem adlichen Ehebette erzeugten Kinder mehr zum Adel rechnen als die Englaͤnder?
Jm Mercure de France, Decemb.
1754. T. II.
Zuerſt erſchien La Nobleſſe commercanre, worin gezeigt werden ſollte, daß der Handel dem Adel unſchaͤdlich ſeyn koͤnne.
Dieſem widerſetzte ſich ein ander unter dem Titel: La Nobleſſe militaire ou le Patriote François, und darauf erſchien: Le Conciliateur ou la Nobleſſe militaire & commerçante.
Aber alle drey verfielen in Declamation, weil ſie die Begriffe vom Adel nicht genug beſtimmen, und immer die moraliſche Ehre mit der politiſchen vermiſchen?
La Nobleſſe veritable conſiſte dans lo courage & la vertu, deux qualités de l’ ame qui ne dependent pas de l’ avarice de l’ homme, ſagt der Conciliateur, und faͤhrt dann fort: je ſuis né de famille noble ſi mon pere cut eté roturier, n’aurois je pas les memes ſentimens; & celui qui nait dans la plus baſſe roture ne peut il pas pretendre à penſer & á agir ausſi noblement que vous & moi?
Ein ſolches elendes Gewaͤſche entſteht aus jener Verwechſelung; und man koͤnnte eben ſo gut fragen: ob ein Bauer nicht eben ſo gut ein Chriſt ſeyn koͤnne als ein Edelmann?
Lauter Folgen der neumodiſchen Menſchenphiloſophie, die immer mit dem Menſchen zu thun hat, ohne den Actionair zu kennen.
Man kann antworten: in England ſey der Adel eine Kronehre oder ein Kronlehn, welches wie jede andere erblich gewordene Wuͤrde nur Einem aus der Familie, und nachdem die Einrichtung iſt, nur dem aͤlteſten zu Theil werden kann; das Haupt, welches dieſe Ehre ſeinem Geſchlechte erwirbt, ſey dadurch alſo ganz allein gewuͤrdiget und auſſer dem Sohne, der ihm in dieſer Erbwuͤrde folgt, behalte ſein ganzes uͤbriges Geſchlecht, diejenige gemeine Wehrung, die es vorher hatte, die Wehrung freygebohrner Leute.
Hingegen zeuge ein Herzog, wenn der liebe Gott ſein Ehebette ſegnet, zwoͤlf Herzoge, ein Graf zwoͤlf Grafen und ein Freyherr zwoͤlf Freyherrn, ohnerachtet das Herzogthum, die Grafſchaft und die Freyherrlichkeit ebenfalls alte Kronwuͤrden ſind, und lange auch in Deutſchland nur einem zu Theil wurden.
Allein damit bleibt immer noch die Frage uͤbrig: warum wir dieſen Weg eingeſchlagen? warum wir nicht eben wie in den mehrſten koͤniglichen Haͤuſern, den juͤngern Sohn immer eine Stuffe niedriger ſtehen laſſen, als den aͤltern, und das Herzogthum, die Grofſchaft und die Freyherrlichkeit einmal fuͤr alle fuͤr untheilbare Reichswuͤrden erklaͤren, mithin ſolche nur auf den aͤlteſten fallen laſſen, und den nachgebohrnen Kindern etwas mehrers als den Vorzug von vornehmen Eltern gebohren zu ſeyn und die damit natuͤrlich verknuͤpfte Achtung einraͤumen?
Aber, koͤnnte man erſt fragen, haben wir denn wuͤrklich einen andern Weg als die Englaͤnder genommen? ſind bey uns die juͤngern Kinder des Adels etwas mehr als freygebohrne Leute?
Jſt der Beweis, welcher in Domcapiteln, Ritterſchaften und andern geſchloſſenen Orden, von einem der darin aufgenommen werden will, erfordert wird, etwas mehr als der Beweis einer freyen Geburt?
Und ſteckt nicht der ganze Knoten darin, daß das Wort freygebohren bey uns einen ausgedehntern Begriff hat, als bey den Englaͤndern, und daß wir, blos nur um die daraus entſtehende Zweydeutigkeit zu vermeiden, und um eine beſtimmte Art von freyer Geburt auszudruͤcken, die juͤngern Soͤhne adelich nennen?
Das Wort frey iſt ein relativer Begriff, und es giebt in ſtatu civili ſo viele Arten von Churfreyen, Nothfreyen und Freygebohrnen, daß es wegen ſeiner wenigen Beſtimmung ganz unbrauchbar iſt.
So ſcheinet es, und wenn wir genau auf den Gang unſrer Sprache, die hier vielen Einfluß auf die Begriffe gehabt hat, Acht geben:
ſo findet ſich auch wuͤrklich, daß wir das Wort freygebohrn, weil es zweydeutig war, und die alſo beſtimmte Art von freyer Geburt nicht ausdruͤckte, zuerſt gegen Edelgebohrn, und wie auch dieſes im ſtarken Umlauf zu leicht wurde, gegen Wohlgebohrn, Hochwohlgebohrn, Keichs-frey Hochwohlgebohrn und zuletzt gegen Hochgebohrn vertauſchet haben, alles in der Abſicht um den juͤngern Kindern blos die Rechte ihrer Geburt zu erhalten, nicht aber um ihnen den Adel zu geben, der als eine Kronwuͤrde betrachtet, eben wie in England, blos auf den Haupterben faͤllt.
Jedoch ſind unſre Begriffe hievon nicht beſtimmt und aufgeklaͤrt genug.
Wir machen keinen deutlichen Unterſchied zwiſchen Adel und Edelgebohrn, und ſo hilft es uns nichts, daß wir auf den erſten Urſprung, oder auf den boͤſen Einfluß der Sprache zuruͤckgehen, und daraus die Geſchichte der Verwirrung wiſſen; es hilft uns nichts, daß der Gelehrte in ſeiner Stube den Unterſchied zwiſchen Adel (Kronehre) und Edelbuͤrtigkeit (Faͤhigkeit zu Kronehren) deutlich denket:
ſo lange wir im gemeinen Leben den Briefadel als eine Wuͤrde, und nicht als eine Faͤhigkeit anſehen, und die juͤngern Soͤhne eines Freyherrn ohne Unterſchied Freyherrn nennen.
Jn dieſer unſrer praktiſchen Denkungsart gehen wir von den Englaͤndern ab, bey denen die juͤngern Soͤhne des Adels, er mag ſo hoch ſeyn wie er will, blos Gentlemens im eigentlichen Verſtande, das iſt Kron-Lehnfaͤhiggebohrne, und bis dahin, daß ſie zu einem wuͤrklichen Kronlehn gelangen, von allen Vorrechten des Adels ausgeſchloſſen ſind.
Dieſe Denkungsart muß alſo erſt geaͤndert, und der Unterſchied zwiſchen dem Adel und den Edelgebohrnen, oder wenn man dieſes Wort nach dem jetzigen Curs deſſelben, fuͤr ungeſchickt haͤlt, den adlich gebohrnen, deutlich feſtgeſetzt, und gegen alle Misdeutung geſichert werden, ehe man die vorgelegte Frage beantworten kann?
Große Herrn haben daher in ihren Familien fuͤr mehrere juͤngere Soͤhne eigne Wuͤrden, damit ſie nicht unmittelbar zu Gentlemens herabſinken — Un Comte de Provence, un Comte d’ Artois iſt durch ſeine Grafſchaft gleich vor dieſen tiefen Fall bewahrt.
Eben ſo machen es auch adliche Familien, die ihren juͤngeren Kindern beſondere Herrlichkeiten, Stiftspraͤbenden ꝛc. ꝛc. verſchaffen.
Allein was hindert uns dieſes zu thun?
Was hindert uns mittelſt eines allgemeinen Reichsſchluſſes feſtzuſetzen, daß blos diejenigen adlich gebohrnen oder adlich gemachten zum Adel gehoͤren ſollen, welche ein Herzogthum, eine Grafſchaft, eine Freyherrlichkeit oder eine andre Reichswuͤrde bekleiden?
Der jetzige Landſaͤßige Adel iſt durch die aͤlteſten Reichsſchluͤſſe, worin die Dienſtleute der Fuͤrſten den Reichsdienſtleuten gleich geſetzet ſind, vollkommen gedeckt; jedes Landtagsfaͤhige Gut iſt in dieſem Betracht Reichsherrlichkeit, und giebt damit ſeinem Edelgebohrnen Herrn die Reichswuͤrde.
Eben das gilt von allen mit adlichen Freyheiten verknuͤpften Bedienungen im Reiche und im Lande; wer ſolche beſitzt, ſteht in einer wuͤrklichen Reichswuͤrde; und der aͤltere Hauptmann eines Fuͤrſten geht dem juͤngern Hauptmann des Kayſers vor.
Wo ein adlich gebohrner in einer beſtimmten geiſtlichen Wuͤrde ſteht, da wird er zum wuͤrklichen Adel gerechnet; und wenn einer ein Majorat oder Fideicommis ſtiftet, was vom Kayſer oder dem Landesherrn zu einem Reichs- oder Landtagsfaͤhigen Herrlichkeit erhoben wird, da entſteht ein neues Reichsamt, was ſeinem adlich gebohrnen oder adlich gemachten Beſitzer, den wuͤrklichen Adel giebt; den edelgebohrnen Toͤchtern geben ſowohl die Wuͤrden ihrer Maͤnner, als die Praͤbenden in adlichen Stiftern den Adel.
Und ſonach koͤnnen die Schwuͤrigkeiten ſo groß nicht ſeyn, um in Deutſchland wie in England, jenen Unterſchied deutlich feſtzuſetzen, und die adlich gebohrnen Soͤhne und Toͤchter nur in ſo fern zum Adel zu rechnen, als ſie auf vorbeſchriebene Art gewuͤrdiget ſind, den uͤbrigen aber bis dahin ſie auch durch gleiche Wuͤrden und Guͤter erhoben ſind, blos die Adelsfaͤhigkeit beyzulegen.
Daß der Adel, der ſeine Vorrechte gebraucht, keine Handlung und kein Gewerbe treiben koͤnne, davon wird ſich ein jeder leicht uͤberzeugen, der ſich nur ſelbſt die Frage vorlegt: ob der Soldat, der ſeinen Tornuͤſter keinem Beſucher eroͤffnet, ſondern damit uͤberall frey durchgeht, auch wohl Waaren zur Handlung darin bey ſich fuͤhren duͤrfe!
Seine Antwort wird ohne Zweifel dieſe ſeyn, daß ſich kein rechtſchaffener Soldat mit dergleichen Betruͤgereyen abgeben wuͤrde, und das war der Ton des Adels und der ritterlichen Kriegesleute zur Zeit, wie dieſelben nicht allein im Reiche ſondern in der ganzen Chriſtenheit unbeſucht und ungehindert jedes Zollhaus vorbeyreiſen konnten; ſie machten eine Ehrenſache daraus, und verabſcheueten diejenigen aus ihrem Mittel, die ſich durch die Handlung zu Defraudanten machten, mithin die Freyheit ihres ganzen Ordens in Gefahr ſetzten, ſonſt hatte der ſchlichte Menſchenverſtand einem jeden laͤngſt geſagt, daß Freyheit und Handlung nicht mit einander beſtehen koͤnnen.
Thaͤten wir dieſes, wie wir es thun koͤnnen, wenn wir auch die Graͤnzlinie zwiſchen den verſchiedenen Wuͤrden und Dienſten, in etwa ſchwanken ließen, indem doch ein jeder, der in einer geiſtlichen oder weltlichen Bedienung ſteht, in Anſehung aller Steuren und perſoͤnlichen Leiſtungen gleicher Freyheit mit dem Adel genießt:
ſo wuͤrden wir wenigſtens auf die Frage: Kann der Adel ſich unbeſchadet ſeines Standes mit der Handlung und mit gewiſſen Gewerben abgeben? mit Zuverſicht antworten koͤnnen:
a)
Der Adel und uͤberhaupt jeder Kronbedienter darf in keinem Falle Handlung oder Gewerbe treiben.
b)
Die Edelgebohrnen aber moͤgen es unbeſchadet ihrer Adelsfaͤhigkeit thun.
Und ſo waͤren wir gerade auf dem Wege, welchen die Englaͤnder zur Heerſtraße gemacht haben.
Die Adelsfaͤhigkeit verliert man dort dadurch nicht, daß man ſein Brod auf jede einem ehrlichen Manne anſtaͤndige Art zu erwerben ſucht; der eine ſchlaͤgt dieſen, der andre jenen Weg ein, und es iſt gar nichts auſſerordentliches, daß der aͤlteſte Bruder im Oberhauſe, der andre im Unterhauſe und der dritte auf der Boͤrſe ſitzt.
Wer in keiner wuͤrklichen Kronwuͤrde ſtehet, iſt aller Vorrechte des Adels beraubt, er gilt nicht mehr als ein andrer, und man ehret ihn blos als einen Mann, der entweder nach Erbgangsrecht oder durch Koͤnigl. Ernennung zu einer Kronwuͤrde gelangen kann.
Wie wollen aber die Edelgebohrnen, wenn ſie Handlung und Gewerbe treiben, und ſich ſolchemnach mit allerhand Arten von Menſchen vermiſchen, die Rechte ihrer Geburt erhalten?
Woran will man nach langen Jahren, wenn ſich keiner mehr ihrer Vorfahren erinnert, und jeder an ihren Vaͤtern und Großvaͤtern nichts mehr als an andern gemeinen Leuten erblickt hat, ihre Adelsfaͤhigkeit erkennen.
Und wo ſoll endlich die Graͤnze ſeyn, welche ein Edelgebohrner ohne Nachtheil ſeiner Ehre nicht uͤberſchreiten darf, oder ſoll er ſich ohne Unterſchied mit allen Klaſſen der Menſchen vermiſchen duͤrfen?
Geſetzt die Stuffen der Menſchheit ſtuͤnden alſo:
a) Rittereigen,
b) Hoͤrige nach Hausgenoſſenrechte,
c) Freye Hausgenoſſen,
d) Freye unter Amtsſchutze,
e) Freye unter Buͤrgerſchutze,
f) Freye Canzleyſaͤßige.
Kann er ſich ohne die Rechte ſeiner Geburt zu verlieren, in alle dieſe Klaſſen begeben? oder iſt eine darunter, deren Erwaͤhlung zugleich den Verzicht auf eine freye Geburt enthaͤlt, und welche iſt die?
Und wozu nuͤtzt es endlich dem Staate, allen und jeden Edelgebohrnen, die ſich ſolchergeſtalt in das Meer der Menſchheit herabſtuͤrzen, die Vorrechte ihrer Geburt mit Huͤlfe einer muͤhſamen Controle zu erhalten?
Jſt es dafuͤr nicht beſſer ſie ganz darinn untergehen zu laſſen, um deſto eher Gelegenheit zu haben, andern verdienſtvollen Maͤnnern die Adelsfaͤhigkeit zu ertheilen?
Dieſe Gruͤnde ſind wichtig, und wahrſcheinlich auch die Haupturſachen, warum man in Deutſchland ſtrenger wie in England geweſen iſt, und auf den, eben durch jene große Vermiſchung in ein leeres Wort verwandelten Titel von Gentlemen, wenig oder nichts giebt.
Jndeſſen ſcheint es mir doch, daß hier noch eine Huͤlfe moͤglich ſey.
Jn England wird noch immer ſtrenge auf die Wapen geſehen, und es iſt dort ein beſonderes oͤffentliches von der Krone abhangendes Amt, wovor jeder Gentlemen ſein Wapen eintragen laͤßt, um das Recht ſeiner Wapenbuͤrtigkeit zu erhalten.
Niemand darf dergleichen fuͤhren, ohne ſein Recht dazu auf das genaueſte erweiſen zu koͤnnen, ſo auch in Braband; und unter dieſem gleichſam oͤffentlich ausgehangenen Schilde, iſt jeder Gentlemen ſicher, die Rechte ſeiner Geburt nicht zu verlieren.
Der Adel fuͤhrt das Familienwapen mit den Wapen und Zierrathen ſeiner Wuͤrde und Kronehre; der Gentlemen oder Adelsfaͤhige fuͤhrt es ohne dieſelben.
Jener ſchreibt ſich von, weil er ſich von einem Kronamte, oder Krongute ſchreiben kann, dieſer nicht, da er nur aus, und nicht Herr von einem Reichs- oder Landtagsfaͤhigen Hauſe iſt.
Dieſem Vorgange muͤßten wir nothwendig folgen; wir muͤßten ein Landes-Heroldsamt, unter der Aufſicht des Adels errichten, dieſes muͤßte mit einem allgemeinen Reichs-Heroldsamte correſpondiren, vor demſelben muͤßte jedes Kind des Adels, ſo bald es das vaͤterliche Haus verlaͤßt und einen andern Stand erwaͤhlt, ſeinen Namen und ſein Wapen eintragen laſſen; es moͤchte allenfalls ſich aus aber nicht von ſchreiben duͤrfen, und auf ſolche Art glaube ich, daß es moͤglich waͤre, jedem die Rechte ſeiner Geburt unter allen Vermiſchungen zu erhalten.
Hiernaͤchſt muͤßte freylich um die Adelsfaͤhigkeit im Werthe zu erhalten, eine gewiſſe Linie gezogen werden, woruͤber ſich keiner wagen duͤrfte, ohne damit auf ſein Geburtsrecht Verzicht zu thun.
Dieſe wuͤrde nun zwar in Deutſchland, wo die Reichsdienſtleute und andre vornehme Standesbediente, die ehmalige allgemeine Kette der Hoͤrigkeit, womit Herrn und Leute verbunden waren, zerbrochen, und den geringern Theil der Menſchheit darunter verlaſſen haben, ſchwerer zu ziehen ſeyn als in England, wo alle Hoͤrigkeit aufgehoben, und Freyheit und Eigenthum allen Einwohnern ohne Unterſchied zu Theil geworden iſt.
Jndeſſen ſehe ich doch nicht ein, warum ſie nicht endlich gezogen werden koͤnnte; warum wir nicht eben wie in Rußland, mehrere Klaſſen von Menſchen haben, und dabey feſtſetzen koͤnnten, wie weit ſich einer aus den Hoͤhern in die Niedrigen vertiefen koͤnnte, ohne den Ruͤckweg zu verlieren, wenn er nach Erbgangsrechte zu einer Kronwuͤrde in ſeine urſpruͤngliche Klaſſe gerufen wuͤrde?
Hat man doch in Frankreich dem Adel die Seehandlung eroͤffnet?
Wenn man auf die Zeiten zuruͤckgeht, worinn noch keine beſtaͤndige und regulaire Miliz gehalten wurde:
ſo wird man faſt alle Bedienungen, die jetzt buͤrgerlich heiſſen, mit Soͤhnen des Adels beſetzt finden.
Mir ſind viele Faͤlle vorgekommen, daß der juͤngere Bruder des aͤltern Hauscapellan geworden, und es iſt im funfzehnten Jahrhundert nichts gewoͤhnlicher als edelgebohrne Paſtoren und Vicarien, Gowgrafen und Gerichtsſchreiber Jede Familie wird davon mehr als eine Collation und Beſtallung aufzuweiſen haben.
Hieraus ſieht man ſchon, daß man nicht zu allen Zeiten gleich gedacht, und nicht immer die Ehre eine Fahne zu tragen, der Ehre aufs Filial zu reiten vorgezogen habe.
Man wird weiter aus den vielen Reichsſchluͤſſen, die gegen die Pfalbuͤrger gemacht ſind, ſchließen, daß zu der Zeit, als die Buͤrgerſchaft einem noch etwas von der Freyheit raubte, viele Edelgebohrne Leute ſich, ohne Vuͤrgerſchaft zu nehmen, zwiſchen den Pfaͤlen einer Stadt aufgehalten, und wenn ſie gleich kein buͤrgerliches Gewerbe getrieben, dennoch die Macht der Staͤdte auf andre Art vermehret, und dieſe zu einer ſolchen Hoͤhe gebracht haben, daß man, um die Pfalbuͤrger wieder aus den Mauren zu ziehen, von Reichswegen hat verordnen muͤſſen, keinen binnen den Pfaͤlen wohnen zu laſſen, der ſich nicht zur Buͤrgerſchaft bequemte.
Auch hier muͤſſen dergleichen Gentlemens in Staͤdten oder Pfalbuͤrger Gelegenheit gefunden haben, ſich ohne Kronbedienungen und Kronwuͤrden oder ohne Landbedienungen und Landwuͤrden zu erhalten.
Einige traten vielleicht ohne Buͤrgerſchaft zu nehmen, in Stadtdienſte, andre aber mochten doch ihre Speculation machen, wie unſre Kaufleute zu reden pflegen; genug ſie wohnten ihrer Geburt unbeſchadet zwiſchen den Mauren, und durften nur nicht Buͤrger werden, weil dieſe noch mehrentheils unter ihren Voͤgten ſtanden, und denſelben eine Sterbfallsurkunde zukommen laſſen mußten.
Man wird endlich aus der alten Reichsgeſchichte wiſſen, daß es eine Zeit gegeben habe, worinn ein edler Herr nicht einmal kayſerlicher Dienſtmann werden konnte, ohne ſeiner Freyheit zu entſagen, und folglich die Rechte ſeiner Geburt aufzugeben.
Hat es ſich nun aber mit der Dienſtmannſchaft alſo gewandt, daß jeder von Adel ſich ohne ſein Geburtsrecht zu verlieren darinn begeben, und ſich dem Heergewedde unterwerfen kann, ohne ſeine Ehre aufzuopfern; hat es ſich mit der Buͤrgerſchaft alſo geaͤndert, daß ſie faſt uͤberall das vogteyliche Joch abgeſchuͤttelt, und ſich vom Sterbfall befreyet hat; hat man Beyſpiele, daß ſich Edelgebohrne auf amtsſaͤßigen ja wohl gar auf ſchatzpflichtigen Guͤtern erhalten haben, ohne darum ganz abgewuͤrdiget zu werden, kann man endlich eine Muskete auf die Schulter nehmen, und doch dabey ſein Wapen behalten:
ſo ſehe ich nicht ab, warum ſich die Adelsfaͤhigkeit in einer andern Vermiſchung weniger als in jener erhalten laſſen ſollte?
Die Furcht der Franzoſen, daß der ſo noͤthige Militairſtand und der kriegeriſche Geiſt der Nation dabey verlieren wuͤrde, kommt bey mir gar nicht zum Anſchlage.
Tapferkeit iſt eine moraliſche Eigenſchaft die mit jener politiſchen nichts zu thun hat; es giebt moraliſch gute Leute in allen Staͤnden; der Englaͤnder iſt durch die Vermiſchung nicht feiger geworden, und was der Militairſtand gebraucht, wird er um ſo viel reichlicher erhalten, je mehr die Officiere und andre Edelgebohrne heyrathen, koͤnnen, ſo bald ihren Kindern alle Wege ſich zu erhalten welche ihnen durch unſre jetzige Denkungsart verſchloſſen ſind, eroͤffnet werden.
Auch iſt die Gefahr fuͤr vermiſchte Heyrathen ſo groß nicht als man ſich ſolche vorſtellet.
Denn ſo bald jene Wege geoͤffnet ſind:
ſo wird man auch eben wie in England, edelgebohrne Kaufleute, und edelgebohrne Paͤchter finden, die ihren Soͤhnen und Toͤchtern die Wapenbuͤrtigkeit durch das Heroldsamt erhalten haben.
Das einzige was allenfalls zu befuͤrchten waͤre, moͤchte darin beſtehen, daß die Adelsfaͤhigkeit zu gemein, und die Zahl derjenigen, welche auf eine Kronwuͤrde, oder welches nach dem Vorausgeſetzten einerley iſt, auf eine Praͤbende und andre dem Adel gleichgeltende Bedienungen Anſpruch machen koͤnnten, zu groß werden wuͤrde.
Allein ſo wichtig dieſer Einwurf von einer Seite ſcheinet:
ſo hart iſt es doch auch auf der andern, daß die juͤngern Soͤhne des Adels, wenn ſie keine Reichs- oder Landwuͤrden erhalten, ſich des Eigenthums begeben und manche gute edelgebohrne Maͤdgen ledig bleiben muͤſſen; und faſt moͤchte ich ſagen, daß es blos der Eigennutz des Adels ſey, der die Zahl der Adelsfaͤhigen zu vermindern ſucht, um die Praͤbenden jedesmal zur Verſorgung oder Aufopferung ſeiner jungen Kinder gebrauchen zu koͤnnen.
Am Ende aber duͤrfte es doch noch wohl eine große Frage ſeyn, ob der Adel ſich nicht beſſer dabey ſtehen und wenigſtens wohlthaͤtiger gegen ſein Geſchlecht handeln wuͤrde, wenn ſeine juͤngern Kinder ſich wie in England durch die Handlung oder jede andre Art eines anſtaͤndigen Gewerbes bereicherten, und ſich auf dieſe Weiſe die Mittel erwuͤrben, kuͤnftig in einer Kronwuͤrde deſto beſſer glaͤnzen zu koͤnnen, als daß ſie auf einer Praͤbende zu Tode gefuttert werden.
Dem Adel allein ſchadet die Vermehrung; er kann leicht zu zahlreich und zu gemein werden; aber den Edelgebohrnen, die ſich des Adels enthalten muͤſſen, nicht.
Jenes iſt eine Vermehrung der Wuͤrden, dieſes aber eine Vermehrung der Wuͤrdefaͤhiger, und keiner hat es noch behauptet, daß es Schade fuͤr den Staat ſey, viele ſolche wuͤrdige Leute zu haben.
LVI.
Von dem Concursproceſſe uͤber das Landeigenthum.
Unſre Vorfahren hatten die Vertheidigung des Staats auf das Landeigenthum gegruͤndet, und ſahen dieſes gewiſſermaßen, als den einzigen oͤffentlichen Fond der buͤrgerlichen Geſellſchaft an, wovon jeder Unterthan ſeinen Antheil zu getreuen Haͤnden hielte.
Keinem war es erlaubt ſolchen nach Willkuͤhr mit Schulden, Dienſten oder Paͤchten zu erſchoͤpfen, ſondern wo die Noth den einen oder andern hiezu noͤthigte, mußte ſolches mit Vorwiſſen und Einwilligung desjenigen geſchehen, der die Oberaufſicht uͤber jenen oͤffentlichen Fond hatte.
Dieſes war damals der Graf oder Richter, (ſolus comes de proprietate judicat.) und ſo galt keine Hypothek oder andre Beſchwerde, welche auf dem Boden haften ſollte, als wenn ſie vom Richter beſtaͤtiget war.
Die Gerichtsbarkeit uͤber den Boden war nur eine, und der Stand ſeines Beſitzers veraͤnderte die Natur deſſelben ſo wenig als er die Lage veraͤndern konnte.
Man wußte vor dem 14 Jahrhundert von keinen unterſchiedenen Gerichtszwaͤngen der Guͤter, ſo mannichfaltig und verſchieden auch die Ge richtsbarkeiten fuͤr die Perſonen waren.
Nur dasjenige Stuͤck Grund was mit allgemeiner Einwilligung amortiſiret, und folglich von der Vertheidigungslaſt ganz befreyet war, machte eine Ausnahme, und konnte eine machen.
Jm uͤbrigen war nur ein Richter, oder ein Generalcontrolleur.
Dieſer Plan iſt ſo gewiß, und ſo deutlich aus den Capitularien der fraͤnkiſchen Kayſer zu erweiſen, als gewiß es iſt, daß die Protocolle dieſer Controlle, oder dieſe alten Hypotheken-Grund- oder Flurbuͤcher nach und nach in Unordnung gerathen, und an manchen Orten vielleicht nie angefangen ſind.
Jnzwiſchen ſieht man in allen Laͤndern Spuren davon.
Man findet lange vor den neuern Einrichtungen, Landes- und Stadtgeſetze, welche dahin gehen, daß aller Verkauf liegender Gruͤnde vor der Obrigkeit geſchehen, alle Hypotheken von dem Richter, worunter die Guͤter liegen, beſtaͤtiget werden, und keine neue Pflichten darauf haften ſollen, als welche dieſer bewilliget habe.
Jn den aͤlteſten Kaufbriefen und Schenkungen, laͤßt der Verkaͤufer oder Verſchenker ſein Gut dem Richter auf, und dieſer uͤbergiebt es demjenigen der es haben ſoll, oder ſetzt ihn herein.
Hievon zeugen unzaͤhlige Geſetze und Urkunden, und alles weiſet auf obigen Plan zuruͤck, den die geſunde Vernunft in neuern Zeiten unter dem Schutt der Verwuͤſtung wieder hervorſucht, indem ſie neue Hypothekenbuͤcher einfuͤhret, und immer weiter einfuͤhren wird, je nachdem die Vertheidigung des Staats eine ſorgfaͤltigere Bewahrung ſeines Fonds erfordert.
Wenn ein Schuldner in dieſer Verfaſſung bewogen wurde, etwas zu borgen:
ſo verkaufte er vor Gerichte ſeinem Glaͤubiger, eine gewiſſe Rente, die zuerſt in Fruͤchten und ſpaͤter in Gelde beſtand, aus ſeinem unterhabenden Gute, und dieſer bezahlte ihm dagegen das Capital oder die Kaufſumme.
Dieſes ſcheinet uͤberall die erſte Art geweſen zu ſeyn um Geld zu borgen, ſo wie Kauf oder Tauſch der aͤlteſte menſchliche Contract geweſen ſeyn mag.
Der Verkaͤufer behielt ſich den Wiederkauf bevor, damit er ſich doch endlich von ſeiner Schuld wieder befreyen konnte.
Der Kaͤufer hingegen konnte nicht loͤſen, und man ſahe uͤberhaupt die jetzige Loͤſe, welche ſich erſt gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts in den Contracten der Landbeſitzer gemein gemacht hat, als etwas gefaͤhrliches oder verwegenes an, indem kein Landbeſitzer mit Gewißheit verſprechen kann, das ihm geliehene Capital nach einer dem Glaͤubiger bevorbleibenden Loͤſe bezahlen zu wollen.
Dem Kaͤufer einer Rente oder eines Grundzinſes blieb alſo nichts uͤbrig, als ſich in die Selbſthebung dieſer ihm gebuͤhrenden Renten ſetzen zu laſſen, wenn ihn ſein Schuldner nicht richtig bezahlte.
Dazu gab ihm der Richter die Huͤlfe, oder die Jmmiſſion, und wenn er dieſe hatte, ſo hatte er alles, was er aus ſeinem Kaufcontracte zu fordern hatte.
Wollte er gern ſein Capital wieder haben:
ſo mußte er dieſes, wie es in England und Frankreich noch uͤblich iſt, einem andern uͤbertragen oder verkaufen, von dem Schuldner mochte er es nicht fordern.
Die natuͤrliche Folge hievon iſt, daß er auch nie die Subhaſtation des Gutes fordern konnte.
Verkaufte der Schuldner ſein Gut; ſo blieb jener mit ſeiner Rente darauf haften, aber der neue Kaͤufer konnte gegen ihn das Wiederkaufsrecht ausuͤben.
Auf eben die Art als der erſte Glaͤubiger ſich eine Rente aus dem Gute gekauft hatte, konnten hundert andre es auch thun, wenn der Schuldner mehr Geld noͤthig hatte, und der Richter ſeine Einwilligung dazu ertheilte.
Aber alle, ſo viel ihrer auch waren, konnten nicht weiter kommen als der erſte.
Wenn der Richter ſie in die Selbſthebung ſetzte:
ſo hatte jeder was er gekauft hatte, naͤmlich ſeine Rente; und keiner hatte auch nur den allermindeſten Grund einen Verkauf des ganzen Guts zu verlangen.
Es war auch dieſes ihr Vortheil nicht.
Denn wenn das Gut nicht ſo theuer bezahlet wurde, daß alle ihre Capitalien daraus bezahlet werden konnten:
ſo haͤtten ſie ihre Renten, die ſie ruhig genoſſen, eingebuͤßt.
Dieſes Verfahren gieng ſo lange ganz gut, als der Richter ſein Buch ordentlich hielt, jeder, der eine Rente kaufte, ſolche ordentlich eintragen ließ, und wann ihm dieſe nicht bezahlt wurde, zu rechter Zeit die Jmmiſſion ſuchte.
Es konnte dann niemand gefaͤhrdet werden; und wer zuletzt Renten kaufte, hatte es ſich ſelbſt beyzumeſſen, wenn er etwas kaufte was nicht vorhanden war.
Der Richter war auch, ſo bald er ſein Buch nachſahe, im Stande zu ſagen, daß der Schuldner bereits alles was er beſaͤſſe verkauft und keine Renten mehr uͤbrig haͤtte.
So wie es aber zu allen Zeiten gegangen iſt, daß mancher Kaͤufer auf Treu und Glauben handelt, oder ſich um die Umſtaͤnde ſeines Schuldners nicht genug bekuͤmmert, oder auch zu ſpaͤt aufwacht, und die Zeit verſchlafen hat, worin ein juͤngerer Glaͤubiger vor ihm die Jmmiſſion erlangt hat; und ſo wie es weiter zu allen Zeiten mir den Gerichtsprotocollen nicht in der beſten Ordnung geweſen iſt:
ſo geſchahe es auch vermuthlich damals, daß ein Theil der Rentenkaͤufer das ganze Gut allein genoſſen, und ſich ganz wohl dabey befunden; andre hingegen gar keine Renten erhielten, und doch gern welche haben, oder auch wenn ſie eine Schuldforderung ausgeklagt, und eine idealiſch Jmmiſſion, oder eine ſogenannte Hypothek erhalten hatten, ihre Bezahlung ſuchen wollten.
Hier blieben dieſen nur zwey moͤgliche Wege offen.
Entweder hatten ſie ein aͤlters und beſſers Recht, als diejenigen, welche geeilet waren, um in den Beſitz der Renten zu kommen; oder ſie hatten ein juͤngers.
Jm erſtern Fall hatten die alten den Weg einer gemeinen Klage gegen die juͤngern, um ſolche mit Huͤlfe eines ordentlichen richterlichen Erkenntniß aus dem Beſitze zu treiben, worin ſie blos mit dem gewoͤhnlichen Vorbehalt eines jeden Rechtens, auf gerathewohl geſetzet waren.
Jn dem letztern hingegen, mußten ſie ſich mit den Gedanken ſchmeicheln, daß das Gut, wenn es verkauft wuͤrde, mehr gelten koͤnnte, als die Glaͤubiger, die es nutzten, zu fordern hatten.
Aber dieſer ſchmeichelhafte Gedanke, konnte eine Chimere ſeyn, und auf Chimeren konnte der Richter nicht zur Subhaſtation des Gutes ſchreiten.
Dieſer gab ihnen alſo den rechtlichen Beſcheid, daß, wenn ſie fuͤr die Realiſirung dieſer Chimere, und fuͤr die mit der Subhaſtation verknuͤpften Koſten hinlaͤngliche Sicherheit beſtellen wuͤrden, alsdenn nach ihrem Wunſche verfahren werden ſollte.
Anders konnte er nicht erkennen:
denn die juͤngern Glaͤubiger hatten nicht das mindeſte Recht, die aͤltern Rentekaͤufer in Unſicherheit zu ſetzen; auch ſelbſt die Einwilligung des Schuldners, oder eine ſogenannte ceſſio bonorum reichte dahin nicht:
denn wie konnte der Schuldner ſeine vorigen Verkaufcontracte aufheben, oder die Rentekaͤufer einſeitig in Gefahr ſetzen, dasjenige was ſie von ihm gekauft hatten wieder zu verlieren?
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß das letztere, naͤmlich die Sicherheit fuͤr ein ſolches Gebot, wodurch alle aͤltere Glaͤubiger mit zweyjaͤhriger Zinſe und das Gericht wegen der Koſten gedecket werden, nur alsdenn Statt fand, wenn der Glaͤubiger das Recht zu loͤſen hatte; und wie uͤberhaupt die eingefuͤhrte Loͤſe eine ganze Veraͤnderung in der ehmaligen Art des Verfahrens gemacht hat, als wird es noͤthig ſeyn auch hievon etwas anzufuͤhren.
Hier muß man ſich, um die Sache deutlich vor Augen zu haben, ſogleich eine Ordnung der Glaͤubiger z. E. von folgender Art vorſtellen:
A hat auf ein Gut 1000 Rthlr.
B — 1000 -
C hat auf ein Gut 1000 Rthlr.
D — 1000 -
E — 1000 -
Geſetzt nun A hatte ſein Capital dem Schuldner geloͤſet, und dieſer bezahlte ihn nicht:
ſo ſprach er erſt zu E; oder wann der nicht wollte, zu D, und wann auch dieſer nicht wollte, zu C, und zuletzt zu B: ob er ihn ausloͤſen wollte?
So wie ſich nun einer nach dem andern von unten auf, wegerte ihn zu loͤſen, das heißt ihm ſein Capital mit einer alten und neuen Rente, zu bezahlen, mußte er von dem Gute abtreten, oder wie es auch wohl heißt, das Gut verlaſſen; und wegerten ſie ſich alle mit einander:
ſo ließ A das Gut ſchaͤtzen, und ſich daſſelbe vom Richter uͤbergeben, welches die Immiſſion ex ſecundo decreto ausmachte.
Die Schaͤtzer ſagten denn insgemein weiter nichts, als: das Gut iſt ſo viel werth als A an Capital, Zinſen und Koſten mit Recht darin zu fordern hat:
denn ſie mußten fuͤr ihre Schaͤtzung haften.
Nun behielt A das Gut nach Oſnabruͤckiſchem Rechte ſo lange bis ihm der Schuldner alles was er mit Recht daran zu fordern hatte, bezahlete, ohne daß ihn die abgetretenen Glaͤubiger weiter beunruhigen konnten.
Allein nach dem Hamburgiſchen Entſetzungsrechte, welches in dieſem Stuͤcke weit feiner iſt, konnten die abgetretenen Glaͤubiger zu dem Annehmer des Guts annoch ſagen: ſie haͤtten ihm durch ihren Abtritt oder durch ihre Verlaſſung alle Koſten zum voraus verſichert; unter dieſe Koſten gehoͤrten auch diejenigen, welche zur Subhaſtation erfordert wuͤrden; er ſollte alſo in Zeit ven 6 Wochen das Gut an die Kerze bringen, damit ſie ſehen koͤnnten, ob nicht mehr dafuͤr kaͤme.
Deſſen konnte ſich A nicht wegern, oder der Richter hielt ihn dazu an.
Was nun mehr dafuͤr geboten wurde, als A darinn zu fordern hatte, das wurde den folgenden Glaͤubigern in ihrer Ordnung zu Theile.
A allein er hielt alle ſeine Zinſen und Koſten zur Belohnung der uͤbernommenen Gefahr; jeder von den uͤbrigen aber nur eine alte und neue Rente.
Eben ſo gieng es, wenn E loͤſete, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſer ſeine Vorgaͤnger ſicher ſtellen, und als der letzte blos den Schuldner fragen konnte, ob er ihn loͤſen wollte.
Sagte derſelbe nein: ſo ließ E das Gut ſchaͤtzen und ſich zuſchlagen; mithin nach Hamburgiſchem Rechte zur Kerze bringen.
Waren noch andre Glaͤubiger vorhanden, die nicht in dem Gerichte beſtaͤtiget waren, worin das Gut belegen war, und die folglich dem A. B. C. D. und E. das Vorzugsrecht nicht ſtreitig machen konnten:
ſo konnten dieſe, nachdem ſie zufoͤrderſt die Immiſſion ex primo decreto genommen, oder ein dingliches Recht an dem Gute erhalten hatten, eben das thun, was A. B. C. D. und E. zu thun berechtiget waren.
Wo aber der Glaͤubiger, welcher ſeinem Schuldner die Loͤſe gethan hatte, nicht wußte, ob mehrere und wie viel Schulden auf dem Gute was ihm verſchrieben war, hafteten:
ſo ließ er ſaͤmtliche Glaͤubiger vorerſt auf ſeine Gefahr und Koſten oͤffentlich vorladen, und fragte denn die erſchienenen, vom juͤngſten bis zum aͤlteſten, oder von unten auf; ob ihn jemand loͤſen wollte, und wann ſich keiner fand:
ſo verfuhr er wie zuvor.
Jn keinem Falle verlohren aber die abtretenden oder verlaſſenden Glaͤubiger ihr Recht an den Schuldner oder deſſen uͤbriges Vermoͤgen, ſondern blos an dem Gute, was jetzt geauſſert oder entſetzet wurde.
Dieſe Art des Verfahrens ſcheint uͤberaus ſimpel zu ſeyn, und wenn ſolche in einem Lande, worin ordentliche Hypothekenbuͤcher eingefuͤhret ſind, befolget wuͤrde:
ſo ſollte man nicht glauben, daß ein Concurs entſtehen koͤnnte, beſonders wenn keinem Glaͤubiger, der nicht ingroſſirt iſt, ein Recht an dem Gute geſtanden wuͤrde.
Wer aus einem Wechſel klagt, muß ſich an die Perſon des Schuldners, an deſſen bewegliches Vermoͤgen, als welches im Hypothekenbuche nicht repraͤſentirt iſt, oder endlich an den Ueberſchuß desjenigen halten, was das Gut mehr werth iſt, als darauf ingroſſirt iſt, und um das letztere thun zu koͤnnen, muß er ſich noch erſt ingroſſiren laſſen, denn die Jngroſſation vertritt mit Recht die Stelle der Immiſſion ex primo decreto.
So dann aber kann er die Subhaſtation fordern, ſo bald er alle ſeine Vorgaͤnger ſicher geſtellet hat.
Denn wozu ſollte hier ein Concurs dienen? die Glaͤubiger ſo Recht an dem Gute haben, ſind aus dem Hypothekenbuche bekannt, und auf die uͤbrigen koͤmmt es nicht an.
Wozu eine Claſſiſication?
da das Hypothekenbuch die Ordnung anzeigt, und der aͤuſſernde Glaͤubiger, wenn er einen, der ihm ſeiner Meynung nach mit Unrecht vorſteht, aus dem Wege haben will, ſolches durch den Weg der Klage erhalten kann?
Wozu ein Curator, da der aͤuſſernde Glaͤubiger alle ſeine Vorgaͤnger ſicher geſtellet hat, und diejenigen ſo ihm folgen, von dem Gute abgetreten ſind?
Ja es iſt keine Moͤglichkeit zum Concurs; der Schuldner kann nicht bonis cediren, und auf die Gefahr ſeiner Glaͤubiger eine Subhaſtation ſeines Guts fordern; und die Jngroſſirten Glaͤubiger haben keinen andern Weg, um zu ihren Capital zu gelangen, als hier oben vorgeſchrieben iſt; und ſie concurriren allenfalls nur in ſolchen Laͤndern, wo keine Hypothekenbuͤcher ſind, blos zu dem Ende, um einen Annehmer auf obige Art unter ſich auszumachen.
Wer ſie zu dem Ende beyſammen fordert, muß den Rufer bezahlen; und dieſes vorher erwegen.
Andre Koſten fallen jetzt noch nicht vor; ſondern dieſe wendet erſt der Annehmer an; der ſeinen Anſchlag darauf machen kann.
Die abtretenden Glaͤubiger aber haben ſich nicht zu beſchweren; denn indem ſie abtreten, geſtehen ſie, daß ſie mehr auf das Gut geliehen haben, als es ihnen werth iſt, welches ſie haͤtten unterlaſſen ſollen.
Wir hatten vor einiger Zeit in den Zeitungen eine oͤffentliche Ladung, worin eine gewiſſe fuͤrſtliche Regierung erklaͤrte, wie ſie Amtshalber den Concurs uͤber verſchiedene adliche Guͤter eroͤffnen muͤßte, indem ſie es nicht laͤnger mit Gedult anſehn koͤnnte, daß dieſelben ſo wie bisher von einer Menge immittirter Glaͤubiger genoſſen und verwuͤſtet wurden.
Nun iſt es freylich eine unangenehme Sache mit den Jmmiſſionen; und in Laͤndern, worin ordentliche Hypothekenbuͤcher ſind, duldet man dieſen verderblichen Weg, den die Zeiten, worin noch Renten ohne Loͤſe uͤblich waren, eroͤffnet hatten, billig nicht.
Allein die Eroͤffnung eines Concurſes von Amtswegen bleibt dennoch das letzte Mittel, was man dieſem Uebel entgegen ſetzen ſollte; es waͤre denn, daß ſich ein Aeuſſerer faͤnde, der ſich zum Entſatz des Gutes, und nicht allein alle Glaͤubiger mit zweyjaͤhrigen Zinſen zu befriedigen, ſondern auch die Gerichtskoſten zu bezahlen ſich erboͤte.
Sonſt beladet man unſchuldige und ruhig ſitzende Glaͤubiger von Amtswegen mit Koſten, und ſetzt einen Theil derſelben offenbar der Gefahr aus, ihre Forderungen zu verlieren, wenn das Gut nicht hoch genung erkauft wird.
Ueberhaupt iſt der ſogenannte Aeuſſerproceß, welcher in Hamburg, die Entſetzung oder Rettung , im Oldenburgiſchen die Loͤſung, in Pommern der Oblationsproceß, und in jedem Lande anders genannt wird, weil ihn die Natur uͤberall zuerſt hervorgebracht hat, ein Werk der Kunſt, das noch mehr als die griechiſchen und roͤmiſchen Kunſtwerke, ſtudirt zu werden verdient.
Die ſchoͤne Wendung des Hamburgiſchen, da der Annehmer verbunden iſt, das Gut, nachdem es ihm ex ſecundo decreto zugeſchlagen worden, an die Kerze zu bringen, damit er von der Noth ſeines Schuldners, und von der Verlaſſung zu ſchwacher Glaͤubiger keinen unbilligen Vortheil ziehe, verdient Bewunderung, und ich zweifle nicht, daß der Aeuſſerproceß, wenn er gehoͤrig eingerichtet wird, da wo die Hypothekenbuͤcher in der moͤglichſten Ordnung ſind, die beſten Dienſte leiſten werde.
Blos die Perſon des Schuldners und deſſen bewegliches Vermoͤgen liegt hier nicht in der Gerichtsbanco, und wird folglich auch durch kein ſolio, was ein Glaͤubiger in dem Bancobuche hat, behaftet . Hieruͤber bleibt allemal ein Concurs offen.
Bey dem allen aber haben der alte Rentekauf, oder die in England uͤblichen Annuitaͤten, welche aus unabloͤslichen aber nicht unwiederkaͤuflichen Zinſen beſtehen, den großen Vorzug, daß klein Glaͤubiger, der mehrere Forderung zuſammenkaͤuft einen ſchwachen Schuldner uͤber den Haufen werfen kann.
Man ſehe hievon Matthaͤi Schluͤters D. rechtsbegruͤndeten Tractat von dem Entſetzungsproceß, wie ſolcher bey der Achterfolgung eines oͤffentlich verpfaͤndeten Erbes in Hamburg gefuͤhrt wird.
Hamburg 4. 1699.
So iſt es im Calenbergiſchen v. Pufendorf in obſ. T. III. obſ. 180.
LVII.
Ueber die Adelsprobe in Deutſchland.
Es iſt nicht blos dem alten, ſondern auch dem neuen Adel, und ſelbſt denen, welche zu dieſer Ehre gelangen wollen, daran gelegen, daß der alte deutſche Adel, es ſey nun der hohe oder der niedrige, diejenige Wuͤrde und Wehrung behalte, welche er von den fruͤheſten Zeiten her gehabt hat.
Denn ſo bald er ſolche verliert; ſo bald nur der alte und neue Adel vermiſcht wird, und alle Menſchen im Staate durch einen kurzen oder geſchwinden Weg zu einerley Hoͤhe gelangen koͤnnen:
ſo verliert ſich auch eine der wichtigſten Quellen zur Belohnung großer und edler Thaten; der Staat muß dasjenige mit ſchwerem Gelde bezahlen, was er ſonſt mit der Ehre beſtreiten kann; und die gluͤckliche Abſtufung der Monarchie, die auf der einen Seite ſo vieles zur Groͤße des Monarchen beytraͤgt, und auf der andern den von dem Throne entfernten Unterthanen ſo weſentliche Vortheile verſchaft, verſchwindet endlich ganz.
Es geht dann mit dem Adel, wie mit andern perſoͤnlichen Wuͤrden, die in einem gluͤcklichen Augenblicke erſchlichen, erkauft, und verdienet werden koͤnnen, aber auch eben durch dieſe Zufaͤlligkeit ſo ſehr ihren Werth verlohren haben, daß kein Landgraf von Heſſen den Doctorhut, und kein Dallberg den Ritterſporn, noch wie ehedem verlangt.
So wenig der Kayſer jetzo hiemit jemanden eine große Gnade erzeigen kann; eben ſo wenig wird er es alsdann auch mit einem Adelsbriefe thun koͤnnen.
Blos der Umſtand, daß der Adel einige Jahrhunderte gebraucht, um zu ſeiner Vollkommenheit zu reifen, und daß der junge Edelmann dieſer Zukunft fuͤr ſeine Nachkommen mit Verlangen entgegen ſieht, macht ihm und allen buͤrgerlichen Standesperſonen den Adel wuͤnſchenswerth, und zum Bewegungsgrunde, ſich denſelben durch Verdienſte um den Staat zu erwerben.
Nur der Monarch, der ſich zum Deſpoten erheben, und alles unter ſich in Sclaven von gleicher Art verwandeln will, kann wuͤnſchen, daß er mit Titeln und Adelsbriefen, nach ſeinem Gefallen ſchaffen und vernichtigen koͤnne, und daß alles vor ihm in gleicher Entfernung kriechen und zittern, oder haſſen und fluchen ſolle; nicht der Unterthan.
Dieſer freuet ſich, wenn er ſiehet, daß der regierende Adel ſich von dem dienenden trennt; Koͤnige und Fuͤrſten ihre Gemalinnen außer Landes, und ihre Miniſter unter dem Adel, ſuchen; Edelleute, wenn ſie Fuͤrſten werden, auf Stand und Namen Verzicht thun, und ſolchergeſtalt, die regierende, dienende, und gemeine Klaſſe der Menſchen, auf eine Art geſchieden werden, daß die eine in der andern keine Vettern und Schwaͤger hat, und der Nepotism nicht alles verſchlingen kann.
Dem ganz großen Mann, einem Necker zum Beyſpiele ꝛc., bleibt dabey uͤberall ſein Recht, ſo wie dem ganz verdienſtloſen Edelmanne die verdiente Verachtung; und alle Klaſſen verehren die Virtù, wo ſie ſolche finden, Fuͤrſten und Edle am erſten.
Alle dieſe großen Vortheile, welche nichts weniger auf ſich haben, als dem groͤßten und wichtigſten Theile der Nation die hoͤchſte Gnade und Gerechtigkeit in einem billigen Verhaͤltniſſe zufließen zu laſſen, fallen aber auf einmal weg, ſo bald man den politiſchen Stand mit dem moraliſchen verwechſelt, oder uͤberall und allein auf perſoͤnliche Verdienſte ſieht .
Die Amerikaner haben im erſten Eifer den Erb Adel ausgeſchloſſen.
Sie laſſen aber doch Erb-Recht gelten; und wie in einem auf Landeigenthum gegruͤndeten Staate, die Stimmbarkeit in der Nationalverſammlung, welche in einer ſolchen Nation alle Ehrenfaͤhigkeit mit ſich fuͤhret, und den Adel im eigentlichen Verſtande ausmacht, die Stimme mit der Landactie nothwendig vererbt, oder auch verkaufet werden kann:
ſo moͤchte man wohl fragen, ob die guten perſoͤnlichen Verdienſte hier mehr in Betracht kommen werden, und ob das Erbrecht, oder ein Kaufcontract, eine beſſere Vermutung fuͤr ſich habe, als der Erbadel?
Freylich, ſo bald man eine handlende Nation vorausſetzt, und das Geld als das hoͤchſte Gut anſieht, muß es den Handlungsgeiſt befoͤrdern, wenn jeder durch Geld zur Stimmbarkeit gelangen kann.
Allein die groͤßte Summe von Tugend und Menſchenkraft findet ſich in handlenden Staaten nicht; und die Satyriker koͤnnen denen, die nicht durch eigenen Fleiß reich geworden ſind, eben die Vorwuͤrfe machen, welche der Geburtsadel erdulten muß.
Der alte Text, woruͤber ſchon John Bull unter Richard II. den Bauren predigte:
When Adam dalf and Eve ſpann Who was than a Gentleman?
WALSIN.
Riechard II. laͤßt ſich auf dieſe, wie auf jene, anwenden.
Das erhabene Verdienſt der Herablaſſung und Popularitaͤt, welches aller Satyren ungeachtet, von dem groͤßten und gluͤcklichſten Einfluſſe iſt, verſchwindet zum Nachtheil vieler guten Menſchen, deren einzige Belohnung in dem Beyfalle der Großen beſtehet, und die oft einzig und allein dadurch bewogen werden, ſich dem gemeinen Weſen aufzuopfern.
Wenn man dieſe einem jeden auffallende Wahrheiten in reifliche Erwegung zieht:
ſo muͤſſen nothwendig alte und junge von Adel, ſo wie diejenigen, welche den Adel als eine Belohnung ihrer Verdienſte erwarten, einmuͤthig darin uͤbereinſtimmen, daß man nicht eifrig genug ſeyn koͤnne, die verſchiedenen Stufen deſſelben in ihrem gehoͤrigen Abſtande zu erhalten, und allen Unternehmungen vorzubeugen, welche auf derſelben Vermiſchung abzielen.
Jnsbeſondere aber iſt zu wuͤnſchen, daß das hoͤchſte Reichsoberhaupt, als die jetzige Grundquelle des Adels, dieſe Ehrenkrone, welche zu deſſen und des Reiches Anſehen ſo manchen tapfern und bidern Mann erweckt hat, in dieſer ihrer maͤchtigen Wirkung erhalten, und ſie nicht allein fuͤr das wahre Verdienſt um das deutſche Vaterland aufſparen, ſondern auch in dem Glanze, welchen das Alterthum giebt, beſtehen laſſen moͤge.
Denn die Mittel, deren ſich Griechen und Roͤmer zur Belohnung tapferer Krieger bedient haben, finden nur da ſtatt, wo der Held den Lorbeerkranz durch einen allgemeinen Volksſchluß, und nicht durch den Willen eines einzelnen Richters, erhaͤlt; und die Laͤnge der Zeit, welche der Adel zum Reifen braucht, erſetzt gleichſam den Mangel der vielen Stimmen, die jene erkannten.
Damit aber jedoch auch diejenigen, welche den Adel von ihren Vorfahren wohl erhalten haben, nicht ungerechter Weiſe durch unmoͤgliche Beweiſe um ihr Recht gebracht, und Maͤnner, welche endlich die Frucht der ihren Voreltern von dem hoͤchſten Reichsoberhaupte zuerkannten Belohnung, genießen wollen, nicht ins Unendliche aufgehalten werden, iſt es noͤthig, genau zu beſtimmen:
— 1. Was denn nun einer, der ſich als ein alter Edelmann darſtellen will, beweiſen, und — 2.
Wie dieſer Beweis gefuͤhrt werden ſolle?
— Beydes wird ſich aber nicht mit hinlaͤnglicher Deutlichkeit bewirken laſſen, ohne vorher etwas von dem Urſprunge des Adels zu ſagen; jedoch wird hier blos das Reſultat der daruͤber bisher angeſtellten Unterſuchungen vorgeleget werden duͤrfen, weil der Zweck, wozu dieſes beſtimmt iſt, ein mehrers nicht erfodert, und eine Anfuͤhrung aller Gruͤnde, worauf daſſelbe gebauet iſt, viel zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde.
Man kann uͤberhaupt bey einer landbauenden Nation, dergleichen die Deutſche iſt, 3 Quellen des Adels annehmen:
als
Erſtens diejenige, welche in allen angehenden und aufbluͤhenden Staaten ſolcher Nationen das aͤchte Eigenthum einer in der Nationalverſammlung ſtimmbaren Hufe oder Landactie giebt.
Hier geht dieſer Eigenthuͤmer unter einem erwaͤhlten Heerfuͤhrer zu Felde, verſchaft ſich ſelbſt Waffen und Unterhalt, und vertheidiget die Rechte der aus Landeigenthuͤmern errichteten Geſellſchaft.
Dieſes waren die Ingenui der Deutſchen, und die ſpaͤter ſo genannten ſchoͤpfenbaren Leute, oder der erſte und aͤlteſte deutſche Adel; und unter dieſen entſtand noch ein beſonderer hoher Adel aus den zuerſt erwaͤhlten Oberſten oder Hauptleuten, nachdem dieſe Wahlwuͤrden, wie bey Landeigenthuͤmern mit der Zeit faſt allemal geſchehen wird, bey einer Hufe und deren Eigenthuͤmer lange Zeit gelaſſen, und endlich erblich wurden.
Blos die oberſte Heerfuͤhrerſtelle vererbte ſo leicht nicht, weil ſie mit jedem Kriege ein Ende nahm; wohingegen Oberſten und Hauptleute, zu Erhaltung der Rolle, der Uebung, und der Zucht, auch im Frieden bleiben mußten.
Zweytens diejenige, welche insgemein der Herrendienſt giebt, wenn anſtatt des, immer nicht ohne Beſchwerde aufzubietenden, zu verſammlenden, und zu uͤbenden Landeigenthuͤmers, von dem Vorſteher der Geſellſchaft, oder ihrem Oberhaupte, eine ausgeſonderte beſtaͤndige Militz unterhalten werden muß.
Zu der Zeit, wie dieſes bey den Deutſchen geſchah, gedachte man vielleicht noch an kein beſtaͤndiges Fußvolk: entweder weil man ſolches zur Zeit der Noth aus den Landeigenthuͤmern leicht zuſammen zog, oder bey der damaligen Art Krieg zu fuͤhren, nicht ſonderlich gebrauchte; und ſo entſtand zuerſt eine beſtaͤndige Reuterey, unter dem Namen von Comitibus, Miniſlerialibus, oder Dienſtleuten, die nicht von ihrem Eigenthume, ſondern fuͤr Loͤhnung (beneficia), diente, und nun, da ſie ſich beſtaͤndig uͤbte, und unter ſich die Ritterſpiele einfuͤhrte, gar bald zu demjenigen Anſehen gelangte, welches die jetzige beſtaͤndige und regulaͤre Militz erlangt hat.
Sie hatte in ihrer Verfaſſung 3 Stufen, indem naͤmlich einer zuerſt gewiſſe Jahre als ſimplex oder Waffenjunge, und wiederum gewiſſe Jahre als famulus oder Knape, dienen mußte, ehe er von der ritterlichen Zunft zur Meiſterſchaft gelaſſen, oder als miles (ſpaͤter Ritter) aufgenommen wurde .
Eine gleiche Abſtufung fand ſich in dem aͤlteſten Gefolge (comitatu) der Deutſchen, indem Tacitus ſagt: quin etiam gradus Comitatus habet.
Unter denſelben entſtand wiederum, nach dem naͤmlichen Gange ein hoher und niederer Adel, indem die hohen Dienſtwuͤrden, welche von einem Oberhaupte abhiengen, noch geſchwinder als die Wahlwuͤrden, in gewiſſen Geſchlechtern vererbten.
Der hohe beſtand aus Dienſtherzogen, Dienſtgrafen, und Dienſthauptleuten, wie in der erſten Zeit aus Wahlherzogen, Wahlgrafen, und Wahlhaͤuptlingen, oder Dynaſten.
Zuerſt mochte dieſe hohe und niedere Dienſtmannſchaft, aus dem vorhandenen hohen und niedern Adel der erſten Zeit, genommen werden.
Jn der Folge aber nahm die Dienſtmannſchaft (nach dem gewoͤhnlichen Hange aller Gilden, die gern alle blos Meiſtersſoͤhne aufnehmen moͤchten) nur Dienſtmannskinder zu Waffenjungen an: und ſo konnte ſo leicht keiner aus den uͤbrigen Staͤnden, hie und da einen außerordentlichen Fall ausgenommen, zur Ehre eines Knapen oder Ritters gelangen.
Es fuͤgte ſich aber bald, daß die beſtaͤndigen Heere verſtaͤrket werden mußten, und der Kayſer ſo viel Ritter machte, als er gebrauchte, ohne ſich an die Ordnung und Stufen der eigentlichen Ritterſchaft zu binden.
Nun zeigten ſich Ritter edlen Buͤrger- und Bauerſtandes in ſolcher Menge, daß Henrich Geßler, der im Jahr 1493 Syndicus des großen Raths zu Straßburg war, dieſe drey Arten ſo gar in ſeinem Titularbuche unterſcheidet, und den erſten: Edelſtrenge! den andern:
Strenge feſte! und den letzten Strenge! zu ſchreiben lehret.
Jedoch trift dieſes keinen Ritter einer geſchloſſenen Geſellſchaft oder andern adlichen Jnnung, die ſich, wie jede fuͤrſtliche Dienſtmannſchaft, durch Verbindungen und Vereine dagegen deckte, oder auf andere Art verbuͤndete, und jene Ritter à la ſuite du St. Empire von ihren Verſammlungen ausſchloß.
Dem Beyſpiele dieſer geſchloſſenen Geſellſchaften folgten die hoͤhern Capitel und Stifter, und achteten von nun an auf keine Ritter- oder Doctorwuͤrden; ſondern auf ritterliche Geſchlechter in dem Verſtande der vorhergegangenen Periode, worin die Dienſtmannſchaft nur Dienſtmannskinder zu Waffenjungen angenommen hatte, und ſo nach die ritterliche Wuͤrde nicht durch die kayſerl.
Gnade, ſondern nach zuruͤckgelegter Knapſchaft, wie jede andere Meiſterſchaft, von der ritterlichen Jnnung erlangt wurde, und der Geburtsbrief vorgelegt werden mußte.
Drittens die Briefe, wodurch der Kayſer und diejenigen, welche ſonſt deſſen Vollmacht dazu haben, einem verdienten Manne den deutſchen Adel ertheilet haben.
Dieſes iſt der ſo genannte Briefadel, welcher, da die nunmehr geſchloſſenen Geſellſchaften keine neue Geſchlechter annehmen wollten, ſich im 15ten Jahrhundert zuerſt von ſelbſt empfohl, und nothwendig machte, wofern nicht der Staat das große Mittel, edle Thaten durch den Adel zu belohnen, ganz verlieren ſollte.
Die Zeiten, worin jeder Herzog, Biſchof, oder Graf, ſeine Dienſtleute aus den tapferſten erwaͤhlt, und ſolchergeſtalt manchen neu geadelt hatte , waren voruͤber; keiner wagte es mehr, andre als Dienſtmannskinder an ſeinen Hof und in ſeine Dienſte zu nehmen, weil, wie leicht zu erachten, die nun einmal vorhandene mit ſchlechten nicht dienen wollten.
Die erſte Quelle des Adels, ſo aus dem Eigenthum einer Landactie beſtand, war guten Theils verſiegen; beſonders nachdem die ritterliche Militz den Heerbann der Landeigenthuͤmer ſo ziemlich verdunkelt hatte, und bey dem vermehrten Gelde, die Landactie ein Gegenſtand des Handels geworden war, ſo daß ſie auch ein Freygelaſſener, wenn er Geld hatte, erſtehen konnte.
Und ſo war es billig, eine dritte Quelle zu eroͤffnen, die nun freylich im Anfange nicht ſehr beſuchet wurde, jedoch bald, als neben der Dienſtmannſchaft eine neue Art von beſtaͤndiger Militz errichtet wurde, und die Fuͤrſten gelehrte Raͤthe annahmen, welche in Behandlung gewiſſer Sachen mehrere Geſchicklichkeit als die gebohrnen Dienſtleute hatten, von dem Glanze der neuen Civil- und Militairwuͤrden erhoben, ſich dergeſtalt empfahl, daß nun ein jeder daraus ſchoͤpfen wollte.
Die Adelbriefe dieſer Zeit lauten insgemein alſo:
Nos Bruno Wirceburgenſis Epiſcopus ‒ Unum nomine Richboldum, prae caeteris nobis familiarem transtulimus in conſortium et jus miniſterialium eccleſiae noſtrae; cui cum foemina quaedam libera et liberis orta parentibus, nomine Richere, legitime nupſisſet ap.
Falken in erad.
Corb. p. 662. oder Nos Mechtildis dei gratia Abbatiſſa Herfordenſis ‒ Nos vero occaſione huiusmodi cenſus nobis dati, et de conſilio et conſenſu Capituli et miniſterialium eccleſiae noſtrae, praedictum Gerardum et omnes pueros ſuos utriusque ſexus in miniſteriales noſtrae eccleſiae recepimus, dantes eis omne jus quod miniſteriales noſtrae eccleſiae antiquitus habuerunt — ib. p. 750.
Die Aebtiſſin giebt ihm omne jus: das iſt, alles was ihm 16 Ahnen verſchaffen konnte, und mehr als der Kayſer geben kann.
Aber es geſchahe auch cum conſenſu caeterorum miniſterialium; und der geadelte hatte ihr eine jaͤhrliche Einnahme von einer Mark Herforderſcher Pfenning verſchaffet.
Andre treugeleiſtete Dienſte werden nicht angefuͤhrt.
Der Erzoͤiſchof Adelbert zu Mainz erlaubte dem Probſte zu Aſchaffenburg, duos viros, ejusdem praepoſiturae aliquando quidem cenſuales, cum conſenſu advocati, zu ſeinen Miniſterialen anzunehmen, und den einen zu ſeinem Erbmarſchall, und den andern zu ſeinem Erbſchenken zu machen; v. diploma 1227 beym Guden T. I. p. 394.
Dieſe Standeserhoͤhung zweyer Cenſualium ſub advocatia inferiori conſtitutorum, zeigt, wie man ohne einen kayſerlichen Brief ein Edelmann werden koͤnne.
Dieſes zu mehrerer Deutlichkeit, und zu beſſerer Entwickelung der Begriffe, vorausgeſetzt, wird es leicht zu beſtimmen ſeyn.
I.
Was derjenige, welcher ſich als ein alter Edelmann darſtellen will, zu erweiſen habe?
Derjenige welcher ſeinen Adel aus der erſten Quelle herzuleiten gedenket, muß darthun, daß die Ahnen, wovon er abſtammet, echte Eigenthuͤmer ſtimmbarer Land- Actien, oder wie man jetzt ſpricht, Reichs- oder Landtagesfaͤhiger Guͤter, geweſen, und in ſolcher Eigenſchaft zu den oͤffentlichen Reichs- oder Landesverſammlungen berufen worden.
Er muß beydes zuſammen, oder doch wenigſtens, wenn er mit dem Beweiſe des erſten allein auslangen will, dieſes erweiſen, daß in dem Lande, worin ſeine Ahnen geſeſſen geweſen, kein Unadelicher zum Eigenthume eines Reichs- oder Landtagsfaͤhigen Gutes habe gelangen koͤnnen.
Ein anderer Beweis iſt die Schoͤpfenbarkeit, wenn einer naͤmlich zeigen kann, daß ſeine Ahnen in kayſerl. und Reichs-Landgerichten, welche unter dem perſoͤnlichen Vorſitze eines Biſchofes, Herzoges, oder Grafen, gehalten worden, die Stelle eines Schoͤpfen bekleidet haben. —
Die vom Adel aus der zwoten Quelle haben zu erweiſen, daß ihre Ahnen wahre kayſerliche, fuͤrſtliche, oder graͤfliche Dienſtleute geweſen.
Auch haben einige edle Herren und Aebte, als die zu Wildeshauſen, von welchen der Kayſer Lothar ſagte: ejus miniſteriales cum ſiliis et poſteris ſuis parem conditionem et legem cum ſuis et ducis Henrici miniſterialibus habere, Origg.
Guelf. T. II. p. 52, gute Dienſtleute gehabt: und wo dieſes außer Zweifel iſt, mag auch der Dienſtmann eines ſolchen Abten, Probſten, oder edeln Herrn, welcher einen Lehnshof hat, ſich wohl auf ſeine Dienſtmannſchaft beziehen, und durch den Beweis, daß ſeine Ahnen in dergleichen Dienſtmannſchaft geſtanden haben, ſeinen alten Adel erweiſen.
Jndem es aber auch mittelbare oder Unterdienſtmannſchaften, worunter die ſogenannten Hofes oder Hausgenoſſenſchaften, und andere gemeine Ganerbſchaften gehoͤren, gegeben hat: ſo mag der Beweis, daß jemand unter ſeinen Vorfahren miniſteriales gehabt habe, nicht hinreichen, ſondern es muß erwieſen werden, daß ſie miniſteriales curiae ſuperioris geweſen; mithin entweder bey oͤffentlichen Belehnungen, unter dem perſoͤnlichen Vorſitze ihres Herrn (den perſonalis praeſentiae locum tenentem nicht ausgeſchloſſen), Lehnsrichter, Lehnsſchoͤpfen, oder Pares curiae abgegeben, oder doch ſolche Dienſtſtellen bekleidet haben, welche nicht anders als mit Reichs- oder Landes unmittelbaren Dienſtleuten beſetzt waren.
Jn den Landen, worin der Adel allein Lehnsfaͤhig iſt, wird dieſer Beweis leicht zu fuͤhren ſeyn.
Doch mag hierauf nur da mit Grunde gebauet werden, wo die Lehne mit Herrlichkeiten oder doch mit Gerichtsbarkeiten verknuͤpft ſind, als welche letztere nur guten Dienſtleuten verliehen zu werden pflegten.
Was die vom Adel aus der dritten Quelle zu erweiſen haben ſollen, wenn ſie als alte Edelleute in geſchloſſene adeliche Geſellſchaften aufgenommen werden wollen, iſt uͤberall nicht gleich beſtimmt.
Jm Grunde aber haͤngt die Beſtimmung in dieſem Falle uͤberall, wo noch kein zu Rechte beſtaͤndiges Herkommen auf andre Schluͤſſe fuͤhret, von einer politiſchen Betrachtung ab.
Vorher iſt feſtgeſetzet worden, daß der Adel fuͤr alle und jede um ſo viel angenehmer ſey, je groͤßer der Zeitraum iſt, worin er zu ſeiner Vollkommenheit reifet.
Nach dieſem Grundſatze ſollte der Reugeadelte unter den Ahnen, deren Adel nach jedes Orts Gewohnheit zu erweiſen iſt, gar nicht erſcheinen duͤrfen.
Es ſcheinet auch dieſes der Analogie, nach welcher die unadeliche Frau eines Edelmanns, ohnerachtet ſie durch die Ehe zur Edelfrau erhoben iſt, nicht mit unter die Ahnen gezaͤhlt werden darf, obgleich ihre Tochter unter dem vaͤterlichen Wapen zugelaſſen wird, am gemaͤſſeſten zu ſeyn.
Jndeſſen koͤmmt doch alles zuletzt darauf an, was ſaͤmmtliche geſchloſſene adliche Geſellſchaften, denn einzelne koͤnnen hierunter nicht gut etwas beſtimmen, dem hoͤchſten Reichsoberhaupte zu Ehren, oder der deutſchen Nation zum Beſten, thun wollen oder ſollen.
Denn nachdem ſie einmal den Briefadel uͤberhaupt unter gewiſſen Bedingungen in ihren geſchloſſenen Geſellſchaften zugelaſſen haben, um nicht dem Reiche zum Nachtheil dieſe große Quelle zu Belohnungen ganz aufhoͤren, und ſich eines nicht zu billigenden Eigennutzes beſchuldigen zu laſſen:
ſo will endlich der Umſtand, ob der Reugeadelte in der oberſten Reihe zugelaſſen werde oder nicht, ſo gar vieles nicht erheben, ſo bald er nur von allen geſchloſſenen adlichen Geſellſchaften allgemein angenommen und von der einen nicht gegen die andere zum Vorwurf gebrauchet wird.
Unter einem neuen, und einem erneuerten Adel, mag aber kein großer Unterſchied ſeyn, weil die Erneuerung vorausſetzt, daß der vormalige Adel durch Buͤrgerſchaft, Leibeigenthum, Herren- oder Heiligenſchutz (Hyen, Hoden, Pflegen, Echten), erloſchen ſey:
es waͤre denn, daß das Gegentheil vollkommen erwieſen wuͤrde.
Dieſes waͤre alſo ein Gegenſtand, woruͤber ſaͤmmtliche geſchloſſene Capitel, Orden, und Ritterſchaften, ſich zu vereinigen, und dieſe Vereinigung dem hoͤchſten Reichsoberhaupte zur gnaͤdigſten Pruͤfung und Beſtaͤtigung vorzulegen haͤtten, damit die Reichsgerichte darauf zu ſprechen einmal fuͤr alle angewieſen wuͤrden.
Ein Gegenſtand gleicher Art iſt die Anzahl der Ahnen, welche einer, der ſeinen alten Adel darzulegen hat, aufzuſtellen und zu beweiſen haben ſoll.
Zuerſt hat man ohne Zweifel weiter nichts erfodert, als daß derjenige, welcher irgendwo als altadlich aufgenommen werden wollte, zeigen ſollte, wie er von Eltern abſtammte, die andern altadelichen ebengenos oder ebenbuͤrtig geweſen waͤren:
wie denn dieſes noch jetzt im Grunde den eigentlichen Gegenſtand des Beweiſes ausmacht, und in den paͤpſtlichen Beſtaͤtigungen, welche verſchiedene Domcapitel daruͤber erhalten haben, mit den Worten, ex utroque parente de Principum, Comitum, Baronum, et Militarium genere natus, ausgedruͤcket iſt.
Als aber ein ſolcher Beweis beſonders von Fremden, die in dem Lande, wo ſie aufgenommen werden wollten, unbekannt waren, nicht gefuͤhret werden konnte, ohne nun auch den alten Adel der Eltern zu erweiſen:
ſo fuͤhrte dieſes nothwendig weiter, und nach einer ganz richtigen Folge ins Unendliche; bis man endlich eine gewiſſe Anzahl von Ahnen feſtſetzte, woruͤber nicht hinaus gegangen werden ſollte.
Dieſe Anzahl iſt in den mehrſten Orden, Capiteln, und Ritterſchaften, theils durch ein beſtaͤndiges Herkommen, theils auch durch ausdruͤckliche Statute, bald mit, bald ohne hoͤhere Beſtaͤtigung, auf 16 eingeſchraͤnkt; und diejenigen, welche mehr oder weniger erfodern, ſind im Grunde ſo ſehr nicht von jenen unterſchieden, als es anfangs ſcheinen will.
Denn einige, die ſich mit 4 Ahnen begnuͤgen, erfodern zugleich dabey, daß jeder dieſer viere, wiederum 4 Ahnen nachweiſen ſolle, mithin in der That 16.
Andere hingegen, welche 32 oder mehrere verlangen, thun dieſes nur in der Abſicht, um die Neugeadelten um ſo viel ſpaͤter zuzulaſſen.
Alle aber kommen im Grunde darin uͤberein, daß die 16 Ahnen von Ritters Art ſeyn ſollen.
Die Abſicht dieſer Beſtimmung war blos eine Erleichterung des ehemaligen Beweiſes, und ein gluͤcklicher Mittelweg, beſonders fuͤr Fremde, keinesweges aber eine beſchwerliche Neuerung fuͤr andere Staͤnde.
Denn wenn man dieſe Beſtimmung ganz unterlaſſen, und ſich damit begnuͤgt haͤtte, keinen in ſeine geſchloſſene Geſellſchaft aufzunehmen, der nicht von gutem alten Adel waͤre:
ſo wuͤrden die Nachkommen eines neugeadelten in dem Laufe unendlicher Jahre niemals haben aufgenommen werden koͤnnen.
Wahrſcheinlich iſt man auf die Zahl Sechszehn durch einen uralten Gebrauch, wo nicht durch das goͤttliche Gebot, daß die Suͤnden der Vaͤter bis ins 4te Glied beſtrafet werden ſollen, gefuͤhret worden.
Denn in der Boͤhmiſchen Landesordnung vom Jahr 1480, heißt es ſchon, man ſolle den Kindern der neugeſchoͤpften Ritter, bis in das dritte Glied, nicht Edel- und Ehrenveſt, ſondern blos Ehrbarveſt geben, weil ſie den alten Geſchlechtern aus der Ritterſchaft nicht gleich waͤren.
Hier werden alſo ſchon 16 Ahnen erfodert, indem die Abſtammung eines neuen Ritters erſt im 4ten oder 5ten Gliede, das Ehrenwort Edelfeſt erhalten ſoll.
Dieſe naͤhere Beſtimmung war uͤberfluͤßig, ſo lange die Ritterwuͤrde nicht vom Kayſer, ſondern von der Ritterlichen Jnnung als ein Meiſterrecht ertheilt, und keiner von dieſen zum Waffenjungen und Knapen angenommen wurde, der nicht von guter ritterlicher Art war.
Wenn man alſo hoͤher hinauf nicht ſo viel von der Zahl der Ahnen findet:
ſo iſt dieſes keinesweges ein Veweis, daß ſolche vorher nicht erfodert wurde.
Die Turnierordnungen, ſo weit man ſolche als richtig annehmen kann, werden ungefaͤhr mit jener Boͤhmiſchen Landesordnung von einem Alter ſeyn: und wenn darin 4 edle Ahnen erfordert werden; ſo ſind dieſes nach demjenigen, was hier oben bereits angefuͤhret iſt, in der That 16, weil dieſe 4 Ahnen nicht edel ſeyn konnten, ohne ebenfalls ihre 4 Ahnen zu haben.
Die Zahl 16 iſt alſo die gewoͤhnlichſte geweſen; und diejenigen Capitel, Orden und Ritterſchaften, welche ſolche ſpaͤter namentlich erfodert, und daruͤber zu mehrerer Vorſicht, in Abſicht auf Fremde beſondere Vereinigungen gemacht haben, haben weiter nichts gethan, als daß ſie eine lange Gewohnheit, oder ein ſtillſchweigendes von Kayſern, Koͤnigen, Fuͤrſten und Herren, uͤberall gebilligtes Geſetz, zu einem ausdruͤcklichen und geſchriebenen erhoben haben.
Man wird auch, ohne den Adel gar zu leicht, und nach einer natuͤrlichen Folge, veraͤchtlich zu machen, nicht leicht weniger zulaſſen koͤnnen.
Jn dem Zeitraum von 4 Abſtammungen, verjaͤhret und verſchwindet das Andenken der perſoͤnlichen Fehler des erſten Erwerbers; die Nachwelt erhaͤlt den Helden und ſeine Thaten, und vergißt den Menſchen; das mit ihm in der Welt geweſene Menſchengeſchlecht iſt zugleich mit abgeſtorben; und es faͤllet ſeinen Nachkommen minder beſchwerlich, dem Urenkel die voͤllige Ehre zu bezeigen, als dem erſten Erwerber, der ihnen gleich, wo nicht minder, geweſen iſt.
Man erinnert ſich eines Liberti, eines Libertini, und eines Libertini Filii, aber nicht leicht eines Libertini Nepotis.
Der Gang der menſchlichen Denkungsart erfordert mithin dieſe Schonung; und es iſt aus mehr als einem Grunde zu hoffen, daß das hoͤchſte Reichsoberhaupt ſich fuͤr die Zahl 16 gern erklaͤren werde, wenn die Capitel, Orden, und Ritterſchaften, welche in den Beſitz ſind, keine andre als Altadliche in ihre geſchloſſene Geſellſchaften anzunehmen, dieſes von dem Throne begehren werden.
Die groͤßte Bedenklichkeit, welche dagegen eintreten koͤnnte, beſteht darin, daß nicht alle Ritterſchaften das Repraͤſentationsrecht auf Landtagen allein, und in Capiteln die Altadelichen nicht uͤberall das ausſchließliche Recht zu den Pfruͤnden, haben: daher das Reichsoberhaupt ſeinen gemeinen Reichsunterthanen, denen es nicht minder ſeinen maͤchtigen Schutz angedeihen laſſen muß, gar ſehr zu nahe treten wuͤrde, wenn daſſelbe dieſen auf einmal den Zugang zu allen hohen Pfruͤnden verſperren, und den unadlichen Eigenthuͤmern ſtimmbarer Guͤter ihre Befugniß entziehen wollte; eine Bedenklichkeit, die um ſo viel wichtiger iſt, da man es als einen Zufall betrachten muß, daß in einigen Stiftern der hohe Adel den niedrigen, in andern der Reichsunmittelbare den Landſaͤſſigen, und wiederum in andern der Landſaͤßige, andre von ihren Guͤtern qualificirte, und zum Theil von den Ingenuis der erſten Klaſſe abſtammende Eigenthuͤmer, von dem Repraͤſentationsrecht auf Landtagenausgeſchloſſen, und die adlichen Capitularen ſich aller, kenntlich nicht fuͤr ſie allein geſtifteten Pfruͤnden, bemaͤchtiget haben.
Allein dieſe Bedenklichkeit liegt außerhalb der jetzigen Sphaͤre, als worin es lediglich auf die Beſtimmung, was einer, der in ein geſchloſſenes adliches Stift, Capitel, oder Ritterbuͤndnis aufgenommen werden will, zu erweiſen haben ſoll, nicht aber darauf ankoͤmmt, ob dieſes oder jenes Capitel, oder dieſe und jene Ritterſchaft, ein Recht habe, die unadelichen Beſitzer ſtimmbarer Guͤter von der Landesrepraͤſentation auszuſchließen, als welches zu einer beſondern Entſcheidung zwiſchen auftretenden Parteyen gehoͤret.
Und uͤberhaupt iſt zu wuͤnſchen, daß eine Sache wie dieſe, deren Wirkung und Wehrung durch das ganze Reich gehen, und welche dieſes gegen benachbarte Reiche ſo wohl, als gegen Rom, aufrecht erhalten ſoll, vorhero zu einem Reichsgutachten eingeleitet, und ſo wie mit den Zuͤnften und Handwerkern geſchehen iſt, durch allgemeine Entſchließungen berichtiget werden moͤge.
Da denn auch jene Bedenklichkeit erwogen, und allenfalls eine ſichere Anzahl Pfruͤnden fuͤr den auf den Adel folgenden, und billig auch feſtzuſetzenden Stand ausgeſetzt, ſo wie die Dienſtmannſchaft von der Landesrepraͤſentation getrennet, jene in eine geſchloſſene Ritterſchaft, und dieſe in eine, jedem aͤchten Eigenthuͤmer einer Landactie offne Verſammlung, verwandelt werden koͤnnte.
Denn was letztere betrift:
ſo iſt es allemal die Wirkung einer deſpotiſchen Politik, daß man den Adel aus der erſten Quelle nicht noch jetzt, wie vordem, entſtehen, und den echten Eigenthuͤmer einer Landactie, ſo bald er zeigen kann, daß er ſo wenig von vaͤterlicher als muͤtterlicher Seite, Libertus, Libertinus, und Libertini ſilius ſey, mithin 16 frey gebohrne Ahnen habe, nicht als einen Ehrenfaͤhigen Mann zulaͤßt; ſondern blos den Adel aus der zwoten und dritten Klaſſe, worin er auf Dienſt- und Gnadenbriefen beſteht, erkennen will: welches vielleicht einzig und allein einem Mangel der Sprache zuzuſchreiben iſt, wodurch die Freyen unter Herrn- oder Buͤrgerſchutz, mit dem ſelbſtſtaͤndigen Freyen, dem Piaſten, oder eigentlichen Hidalgo, welchen ich zum Unterſchiede von ſchlechten Freyen, gern den Wehren (Quiritem) nennen moͤchte vermiſchet und beyde verwechſelt ſind.
Unter Buͤrgerſchaft und Herrenſchutz (Advocatia inferior) iſt keine ſelbſtaͤndige Freyheit, und noch weniger Adel, wenn gleich die darunter ſtehenden Menſchen in einer gewiſſen Beziehung frey genannt werden.
Denn Schutzgenoſſen und Buͤrger ſind zuerſt durch ihren Schutzherrn in der Nationalverſammlung vertreten worden; und haben darin eben ſo wenig fuͤr eine eigne Landactie ſtimmen koͤnnen, als mittelbare Edelleute auf dem Reichstage, fuͤr eine ehemalige jetzt aber unter der Landeshoheit beſchloſſene Reichsactie, wenn ſie auch gleich Reichs- Freyherren heißen.
Daß aber endlich, in einigen Capiteln und Ritterſchaften, auch dieſes erfodert werden will, daß einer aus der Reichsritterſchaft ſeyn ſolle, der darin aufgenommen werden wolle:
iſt nicht allein an ſich ungegruͤndet, ſondern auch allen Reichsfuͤrſten ſchimpflich.
Man erinnert ſich noch, was es fuͤr Bewegungen ſetzte, als im Jahr 1737, die Kayſerlichen Officiere den Reichsfuͤrſtlichen von gleichem Range, ohne Unterſchied des Dienſtalters, vorgehen wollten; und wie geſchwind der Prinz Eugen von dieſer Foderung abſtand, als ein gewiſſer großer Reichsfuͤrſt ſeine Truppen daruͤber von der Reichsarmee am Rheine zuruͤckziehen wollte.
Jene Foderung der Reichsdienſtleute iſt nun gerade eben dieſelbe, welche die kayſerlichen Officiere machten; und erhielt auch ihre baldige Erledigung aus dem hieroben ſchon angefuͤhrten Grunde, wo der Kayſ.
Lothar erklaͤrt, daß die Dienſtleute des Abts zu Wildeshauſen einerley Rang mit den ſeinigen und des Herzogs Magnus Dienſtleuten haͤtten.
Zwiſchen kayſerl. und fuͤrſtl. Dienſtleuten, oder welches einerley iſt, zwiſchen der mittelbaren und unmittelbaren Reichsritterſchaft, iſt alſo von den aͤlteſten Zeiten her kein Unterſchied geweſen; und er laͤßt ſich auch nicht denken, ohne den fuͤrſtlichen Heerſchild um einen Grad zu erniedrigen.
Uebrigens verſteht es ſich von ſelbſt, daß einer, der ſich als ein deutſcher Edelmann darſtellen, und zu den damit insgemein verknuͤpften Vortheilen gelangen will, auch dieſes beweiſen muͤſſe, daß ſeine Ahnen entweder als Jngenui in des Roͤm.
Reichs Heerbann, oder als Dienſtmaͤnner in der Folge des h. Roͤm. Reichs, geſtanden, oder ihren Briefadel von dem hoͤchſten Reichsoberhaupte, oder denjenigen, welche deſſen Vollmacht haben, erlanget habe.
Das heilige Roͤm.
Reich beſteht aber nicht blos aus Deutſchland; ſondern aus allen den Reichen zuſammen, welche jemals mit ihm, zur Vertheidigung der Kirche, und eines gemeinſchaftlichen Reichs, geſtanden haben: wie denn ſelbſt Karl der Große, in der Theilung unter ſeine 3 Soͤhnen, dieſes ausdruͤcklich verordnet, daß ſeiner Theilung ungeachtet, alle von ihm beſeſſene Laͤnder, zur Vertheidigung einer allgemeinen Kirche, und eines allgemeinen Reichs, in einem gemeinſchaftlichen Heerbann bleiben ſollten . Daher auch, ſo lange es nicht aus hoͤhern Gruͤnden verboten wird, viele franzoͤſiſche, ſpaniſche, niederlaͤndiſche, und italieniſche, aber keine engliſche, daͤniſche, ſchwediſche, polniſche, ruſſiſche, und andre Familien, als Eingebohrne jenes zu unſern Zeiten verdunkelten heiligen Reichs angeſehen, und zu deutſchen Stiften und Reichswuͤrden zugelaſſen werden.
S. 8.
Diviſio Caroli M. §. 8. und 17: beym Dumont im Corps dipl. Th. I. S. 5.
So wie nun hieraus im allgemeinen hervorgehen wird, was einer zu erweiſen habe, welcher ſich als ein Stifts- und Turnierfaͤhiger Edelmann darſtellen will; alſo wird es nun noch darauf ankommen:
II.
Wie dieſer Beweis zu fuͤhren ſey:
Die Rede iſt nicht hier von dem erfoderlichen Beweiſe der Abſtammung; denn dieſer iſt ein gemeiner Beweis, der wie alle andere, wodurch Recht und Wahrheit gerichtlich und außergerichtlich geſucht werden, gefuͤhret werden muß:
ſondern von dem Beweiſe des Adelſtandes, der entweder eine kenntliche Thatſache zum Grunde hat, wovon unmittelbar auf den Adel geſchloſſen werden kann, oder aber auf giltige Zeugniſſe und Zeugenauſſagen angenommen werden ſoll. —
Hier kann die Thatſache, als z. B. daß die 16 Vorfahren, worauf einer ſeinen alten Adel gruͤndet, Schoͤpfen in hohen Land- und Lehngerichten geweſen, als Marſchaͤlle, Truchſeſſe, Caͤmmerer, oder Jaͤgermeiſter, bey einem Reichshauptherrn, welcher keine andere als gute Dienſtleute gehalten, gedienet, oder auch ſchon die ritterliche Wuͤrde bekleidet, in der echten Knapſchaft geſtanden, Turniere beſucht, oder Lehne und Aemter beſeſſen haben, welche keinem andern als Adlichen verliehen werden, ebenfalls durch ſolche Urkunden und Zeugniſſe, die in allen Gerichten angenommen und fuͤr hinlaͤnglich angeſchen werden muͤſſen, gefuͤhret werden; und iſt es daher unnoͤthig, ſich dabey aufzuhalten.
Wo ſich hingegen jemand darauf gruͤnden will, daß er von undenklichen Jahren fuͤr einen alten Edelmann erkannt, zugelaſſen, und geehret worden:
da wird etwas mehrers, als ſolche Urkunden, worin dieſes beilaͤufig geſchrieben worden, erfordert; indem Richter und Notarien, welche dergleichen Urkunden fertigen, uͤber dergleichen Dinge nicht mit hinlaͤnglicher Kenntniß urtheilen koͤnnen, und jedem eher zu viel als zu wenig geben.
Es wird auch dieſer Beweis nicht aus zweyer oder dreyer gemeiner Zeugen Munde genommen werden koͤnnen: in ſo fern dieſe nicht eine redende Thatſache zum Grunde ihrer Wiſſenſchaft angeben koͤnnen, oder aber die Zeugen ſelbſt adlich ſind, mithin den Begriff von der Sache haben, welchen ſie durch ihr Urtheil oder Zeugnis bekraͤftigen ſollen.
Und denn wird es noch eine beſondere Erwegung verdienen, wie dieſe Zeugniſſe ein- und aufgenommen ſeyn muͤſſen, und wie viel Zeugen erfordert werden, um eine oͤffentliche Meinung, welche der Notorietaͤt gleicht, zu begruͤnden.
Denn wer ſeinen Adelſtand durch Zeugen erweiſen will, ohne daß dieſe wahre Thatſachen zum Grunde ihrer Wiſſenſchaft angeben koͤnnen: der gruͤndet ſich in exiſtimatione publica, und 2 oder 3 Zeugen machen mit ihrer Meinung kein Publicum aus.
Ehe man aber hierunter etwas gewiſſes beſtimmen kann, wird es noͤthig ſeyn, wiederum einiges aus der Geſchichte voranzuſchicken.
Bey den Turnieren erſchien der Adel aus den 4 Laͤndern, und keiner wurde in die Schranken gelaſſen, oder er mußte ſich zu einem der 4 Laͤnder geſellen.
Wenn ſich hiernaͤchſt bey der Helmſchau, welche vor jedem Turniere hergieng, ein Wappen fand, was vorhin noch nicht zugelaſſen geweſen war:
ſo traten aus der Landmannſchaft, welche ihn fuͤr ihren Ebengenoſſen erkannt hatten, 2 oder 4 Maͤnner auf, und behaupteten mittelſt ihres Eydes, in Gegenwart aller Turniersgenoſſen, deſſen rechtmaͤßige Abſtammung von 4 edlen Vorfahren.
Hier wurde alſo der Beweis des Adels, 1. durch Zeugen, 2. die Turniersgenoſſen, 3. und mit dem Neuangekommenen aus einem Lande waren, gefuͤhrt; und dieſe mußten 4. in Gegenwart ihrer eigenen Landmannſchaft, und 5. der uͤbrigen Landmannſchaften, einen koͤrperlichen Eyd uͤber die Sache ablegen.
Lange bediente man ſich dieſer Beweisart bey den einheimiſchen Ritterſchaften nicht, wo die Familien einander kannten, und Fremde nur ſelten aufgenommen wurden.
Deſto fruͤher aber wurde er bey Orden und Capiteln eingefuͤhret, worin ebenfalls, wie bey Turnieren, der Adel aus allen deutſchen Laͤndern aufgenommen wird, und ſonach der Fall, daß ein Fremder den Beweis antreten muß, faſt beſtaͤndig vorkoͤmmt.
Der Neuankommende mußte, ſo wie es bey einigen Domcapiteln noch uͤblich iſt, ſeine ebenbuͤrtigen Zeugen aus ſeiner Heymat mitbringen, und dieſe mußten ihren Eyd in Gegenwart des Capitels ablegen.
So vernuͤnftig dieſe Art des Beweiſes iſt, indem von gegenwaͤrtigen Zeugen Erlaͤuterungen und Antworten auf Zweifel und Beweiſe ertheilet werden koͤnnen:
ſo beſchwerlich war ſie aber auch, und ſo wurde der Beweis durch Proben, worauf auch andre ebengenoſſe Zeugen ſchwoͤren konnten, der gewoͤhnlichſte.
Hier aber machten eigentlich die Proben den Beweis aus; und die ſo genannten Aufſchwoͤrer ſagten nur unter ihrem Eyde aus, daß ſie nicht anders wuͤßten, und auch glaubhaft nicht anders gehoͤret haͤtten, als daß die vorgelegten 16 Ahnen Rittermaͤßigen Geſchlechts waͤren.
Dieſe Beweisart nahmen nun endlich auch, nachdem das Geld, und mit dieſem die Gelegenheiten, zu einer Landactie in fremden Provinzen zu gelangen, ſich vermehret hatte, die mehrſten Ritterſchaften an, welche um deswillen, daß ſie ſich derſelben ſpaͤter bedienet haben, den Capiteln und Orden keinesweges nachzuſetzen ſind. — Vorher aber hatten dieſelben faſt uͤberall Landesvereinigungen errichtet, oder Landtafeln ausgehangen, um ſich gegen die vorerwaͤhnte neue Art von Rittern, und den Briefadel, zu ſchließen, und ihre alten bekannten Geſchlechter von dieſem abzuſondern.
Bey dieſen Vereinigungen wurde aber, wie bey den Turnieren, zuerſt der Beſitzſtand angenommen, und derjenige zugelaſſen, welcher entweder als echter Eigenthuͤmer einer Landactie, oder auch als Dienſtmann, zu Hof- und zu Landverſammlungen zugelaſſen war.
Wer alſo ſeine Ahnen damit rechtfertigen konnte, daß ſie zur Zeit jener Vereinigungen alſo zugelaſſen waren, oder ſolche mit geſchloſſen und unterſchrieben hatten, brauchte ſich mit einem hoͤher hinaufgehenden Beweiſe nicht zu beladen.
Nach dieſer kurzen Geſchichte der Beweisart, wird man leicht einſehen, wohin man ſich allenfalls zu vereinigen habe, wenn, wie es vernuͤnftig, und aus mehrern Urſachen noͤthig iſt, uͤberall ein gleichfoͤrmiger Beweis des Adels eingefuͤhret werden ſoll.
Der Beweis durch Zeugniſſe von geſchloſſenen Stifts- oder Ordenscapiteln und Ritterſchaften, iſt natuͤrlicher Weiſe der ſicherſte und beſte, wenn ſolche bey gemeiner Verſammlung erkannt, und hinlaͤnglich glaubhaft ausgefertiget ſind.
Denn was ein zahlreiches adliches Collegium, in einer einheimiſchen, ihrer Wiſſenſchaft nicht leicht entgehenden Sache, als wahr und offenkundig, oder als eigne Geſchichte, beglaubiget: dem muß billig ſo lange Glaube beygelegt werden, bis jemand den von ihm begangenen Jrrthum voͤllig beweiſet.
Ob aber dergleichen Zeugniße blos unter dem Siegel, oder nebſt dieſem unter der Hand des geſchwornen Syndici und Secretarii allein, ausgefertiget, und nicht auch von zween Mitgliedern des Collegii mit unterſchrieben, und beſiegelt werden muͤſſen: ſteht billig zur allgemeinen Beſtimmung.
Zur Guͤltigkeit verſchiedener gerichtlichen Handlungen wird, außer des Richters oder des Gerichtſchreibers Unterſchrift, die Mitunterſchrift zweyer Schoͤpfen erfodert; und es hindert nicht, dieſe Foͤrmlichkeit auch bey den Zeugniſſen der Capitel und Ritterſchaften zu verlangen, da man vorausgeſetzter maßen, den Beweis ſo wenig zu erleichtern, als zu erſchweren, noͤthig hat.
Wo aber jemand aus einer Provinz iſt, worin keine ſolche Capitel und Ritterſchaften vorhanden ſind:
da muß billig und in ſubſidium ein anderer Beweis ſtatt finden.
Jnsgemein hat man in dieſem Falle das an Eydes ſtatt gegebene Zeugnis von 2, 3, oder 4 bekannten Stifts- oder Turniersgenoſſen Edelleuten, zugelaſſen.
Jedoch ſind auch Capitel und Ritterſchaften vorhanden, welche ſich wegern, dergleichen Privatzeugniſſe fuͤr zulaͤnglich zu erkennen.
Der Grund hievon mag darin liegen, daß Perſonen, welche einzeln und außergerichtlich um ihr Zeugniß angeſprochen werden, ſich ungern entſchließen, ſolche einem ungeſtuͤmen, oder angeſehenen Manne, zu verſagen; oder ſich doch leicht durch Freundſchaft und andere Bewegungsgruͤnde verleiten laſſen, ſich mehr nach der oͤffentlichen Meinung, als nach einer genauen Unterſuchung, zu entſchließen.
— Ein andrer Grund mag ſeyn, daß oft jemand ſich in einer von ſeiner Heymat entfernten Provinz niedergelaſſen, und von Vater auf Sohn den Ruhm eines alten Edelmanns erhalten hat, der in ſeiner Heymat nie dafuͤr erkannt iſt.
Beyde Gruͤnde ſind wichtig, und fuͤhren natuͤrlicher Weiſe dahin, daß man dergleichen Zeugniſſe nicht anders anzunehmen habe, als wenn ſie vor dem Obergerichte, und eydlich, abgelegt ſind: nicht ſo wohl, um ihnen mehrere Gewißheit, als den Zeugen ſelbſt Gelegenheit zu geben, ſich, wenn ſie ihrer Sache nicht genugſam ſicher ſind, mit deſto mehrerem Anſtande entſchuldigen zu koͤnnen.
Und auch bey einem alſo ertheilten Zeugniſſe, muͤßte wenigſtens dieſes, daß die Familie in dem Lande, woraus ſie das Zeugnis verlangt, uͤber aller Menſchen Gedenken, oder doch uͤber 100 Jahr, einſaͤßig, und als eine altadliche Familie bekannt geweſen, von den Zeugen eydlich erhaͤrtet werden.
Dieſe muͤßten auch ſelbſt das Wappen nicht fuͤhren, woruͤber ihr Zeugnis erfodert wird.
Wie es aber in dem Falle zu halten, da diejenigen vom Adel, welche das Zeugnis ablegen, an dem Orte, wo ſolches gebraucht werden ſoll, nicht genugſam bekannt ſind, und ob in dieſem Falle, das Zeugnis einer Landesregierung uͤber die Ritterbuͤrtigkeit der Zeugen, zugelaſſen werden ſolle:
iſt ebenfalls eine wichtige Frage.
Legt die Landesregierung hiebey eine Thatſache, woraus unmittelbar auf den Adel des Zeugens geſchloſſen werden kann, zum Grunde:
ſo kann ſolches billiger Weiſe nicht wohl bezweifelt werden.
Wo es aber hieran fehlt, muͤßte der Landesfuͤrſt um ein beſonders adliches Mannsgericht, worin nicht minder als 4 Beyſitzer waͤren, angegangen, und von dieſen die Ritterbuͤrtigkeit der Zeugen erkannt werden; da dann diejenigen, welche der Fuͤrſt als adliche Maͤnner zu einem ſolchen Manngericht berufen haͤtte, auch dafuͤr, ohne weitere Probe, anzunehmen ſeyn wuͤrden.
Ueberhaupt moͤchte es zu Erleichterung des Beweiſes nicht wenig beytragen, wenn in den Laͤndern, worin es keine geſchloſſene adliche Capitel und Ritterſchaften giebt, die Landesfuͤrſten einen Tag, an welchem alle und jede Erbgeſeſſene, welche ihr altadliches Geſchlecht erweiſen wollten, ihre Proben vorzulegen haͤtten, beſtimmten, ſodann aus den benachbarten Capiteln und Ritterſchaften etwa 12 untadelhafte Mitglieder zu ſich begehrten, und vor denſelben die Unterſuchung der eingekommenen Wappen und Beweiſe vornaͤhmen, und von denſelben daruͤber erkennen ließen; da denn daruͤber eine Ritterrolle verfertiget werden koͤnnte, woraus hiernaͤchſt jedem, der es verlangte, ein Auszug mitgetheilet werden koͤnnte.
Die auf dieſe Art fuͤr gut erklaͤrten Geſchlechter wuͤrden alsdann gewiß ein mehrers, als bey den Turnieren und andern adlichen Feyerlichkeiten uͤblich geweſen, erwieſen, mithin nicht zu fuͤrchten haben, daß ein einziges geſchloſſenes Capitel, beſonders, wenn man ſich allenfalls daruͤber auch vorher vereiniget haͤtte, dieſen Beweis fuͤr unguͤltig erklaͤren wuͤrde; nachdem ſo gar die Rollen einiger Turniere neuerer Zeiten, oder fuͤrſtlicher Leichenbegleitungen, fuͤr gute Beweiſe angenommen ſind, wobey gewiß die Proben nicht ſo foͤrmlich unterſuchet ſeyn moͤgen, als in jenem Falle geſchehen kann.
Ein beſtaͤndiges Heroldsamt iſt fuͤr kleine Provinzen zu beſchwerlich, und wenn es nicht vollſtaͤndig und gehoͤrig beſetzet iſt, unzuverlaͤßig: ſonſt wuͤrde dieſes den deutſchen Provinzen, worin keine geſchloſſene Stifter und Ritterſchaften ſind, zu empfehlen ſeyn.
Jenes Mittel, daß ſie einmal fuͤr alle, die vorgeſchlagene Unterſuchung vornehmen ſollen, iſt aber auch um deswillen angenehmer, weil es nur einmal mit Ausſchluß aller Stillſchweigenden gehalten werden ſoll, und ſolchergeſtalt nicht zu einer Quelle von kuͤnftigen Erſchleichungen mißbrauchet werden kann.
Wenn nun einmal die Adelsprobe auf dieſe oder eine andere Art, worin man, unter der hoͤchſten Genehmigung des Reichsoberhauptes, gemeinſchaftlich uͤberein gekommen iſt, gleichfoͤrmig gemacht ſeyn wird:
ſo wird auch damit der Vorwurf, welchen von Zeit zu Zeit, eine geſchloſſene adeliche Ritterſchaft der andern gemacht hat, und wodurch es dahin gekommen iſt, daß oft die eine das Zeugnis der andern nicht hat gelten laſſen wollen, von ſelbſt verſchwinden.
Denn wenn alle nach gleichfoͤrmigen, von dem hoͤchſten Reichsoberhaupte beſtaͤtigten Beweisarten verfahren, und daß dieſes geſchehen ſey, kuͤnftig in ihren Zeugniſſen ausdruͤcken, auch allenfalls noch dieſes, daß ſie eine geſchloſſene adliche Ritterſchaft ſey, welche keine andere als ſolche, die ſich nach obigen Grundſaͤtzen als altadliche Geſchlechter darſtellen koͤnnen, in ihre Verſammlungen als Mitglieder zulaſſe, gehoͤrig beſcheinigen:
ſo muͤſſen ihre Zeugniſſe insgemein guͤltig ſeyn, und die Reichsgerichte darauf erkennen.
Es koͤmmt ſodann nicht darauf an, ob eine oder andere Ritterſchaft vorhin minder ſtrenge zu Werke gegangen ſey; indem, ſobald jene Vereinigung zu Stande gekommen iſt, fuͤr die Zukunft nichts weiter zu befuͤrchten iſt, und das Vergangene den Beſitzſtand, welcher ſo wohl bey den erſten Turniergeſetzen, als bey den erſten Ritterſchaftlichen Vereinigungen, fuͤr zulaͤnglich gehalten wurde, zum Grunde hat; einen Grund, den auch alle Capitel haben gelten laſſen, als ſie ſich zuerſt gegen die kuͤnftigen Zeiten ſchloſſen, und nicht allein alle diejenigen, welche in dem Beſitze der Pfruͤnden waren, ſondern auch deren ihre Waffengenoſſen, fuͤr Stiftsfaͤhig erkannten.
Ohne Zweifel ſind in Anſehung der Beweisart noch mehrere Punkte zu berichtigen, ehe man ſich uͤber ihre voͤllige Gleichfoͤrmigkeit wird vereinigen koͤnnen.
Gleich- wie aber dieſe von jedem Stifte, oder jeder Ritterſchaft, am beſten werden angegeben, und zu einer gemeinſchaftlichen Beſtimmung befoͤrdert werden koͤnnen: alſo wird es unnoͤthig ſeyn, ſich dermalen darauf umſtaͤndlich einzulaſſen.
Die Hauptangelegenheit muß jetzt ſeyn, das hoͤchſte Reichsoberhaupt zu bewegen, die beyden Punkte, was einer, der ſich als ein alter Edelmann darſtellen will, beweiſen, und wie dieſer Beweis gefuͤhret werden ſolle, einmal fuͤr alle zu beſtimmen, und daruͤber allenfalls das Gutachten des geſammten Reichs zu erfordern, um den Adel bey ſeinem alten Glanze zu erhalten, und allen fernern Erſchleichungen vorzubeugen.
Denn geſchiehet dieſes nicht:
ſo wird ſelbſt der neue Militairſtand, welcher wohl am meiſten den alten Militairſtand druͤckt, und mit ihm eben ſo verfaͤhrt, wie dieſer mit dem Adel der erſten Klaſſe, oder der Militz aus Landeigenthuͤmern, verfahren iſt, kuͤnftig den Adel nicht als eine hinlaͤngliche Belohnung ſeiner Verdienſte anſehen koͤnnen, und ſo nach in der Folge den Vortheil verlieren, welchen er in dem erſten Augenblicke erhalten zu koͤnnen vermeinet.
LVIII.
Der Capitularſoldat.
Auszug eines Schreibens.
....
Jn der That die Sache verdient, daß ſie von der ganzen deutſchen Nation beherziget, und dem Kayſer zur ſchleunigſten Verbeſſerung empfohlen werde.
Denn nicht allein verliert der Capitular von ſeiner Wuͤrde und Wehrung, wenn er ſolchergeſtalt den Kriegsſtand ganz vermeiden muß; ſondern der ganze Stand der Weltgeiſtlichen geraͤth immer mehr und mehr mit dem Jntereſſe des Staats in Colliſion, und wird von dieſem natuͤrlicher Weiſe immer mehr und mehr verachtet und verfolgt, wenn er die bravſten jungen Edelleute auf die Baͤrenhaut lockt, und dem Fuͤrſten nicht erlaubt, einen wohlverdienten Officier mit einer Pfruͤnde zu belohnen, ohne ihn zugleich aus ſeinem Dienſte zu verlieren.
Es fehlt auch nicht, da der Militairſtand taͤglich gewinnt, und in der Spannung, worin Europa ſchwitzt immer mehr und mehr gewinnen muß; oder die Capitularen, beſonders die Domcapitularen, wenn ſie von allen Kriegsdienſten ausgeſchloſſen bleiben, werden zuletzt an den großen weltlichen Hoͤfen zu niedlichen Abbe’s herabſinken, und ihre bisher gehabte Wuͤrde nicht behaupten koͤnnen.
Ob die Kirche hiebey gewinnen, und ob nicht mit der Zeit ein ſo weſentlicher Fehler in ihrer Verfaſſung, das ganze Syſtem untergraben, mithin in der Folge den Weltgeiſtlichen eben den Haß zuziehen werde, welchen ſich die Moͤnche durch ihre politiſche Unthaͤtigkeit zugezogen haben: uͤberlaſſe ich andern zu beurtheilen.
Aber offenbar erfodert es das allgemeine Wohl des Staats, und das eigene Jntereſſe der Kirche, daß hierinn eine Reformation vorgenommen werde: und ich ſehe nicht ab, was unſern Kayſer abhalten ſolle, ſolche von dem Oberhaupte der Kirche zu verlangen, oder was den Papſt bewegen koͤnnte, dieſe zu verweigern, da die Nothdurft der Kirche und die Beduͤrfnis der Zeit, ſie gleich laut fodern.
Die Kirche darf nicht nach Blut duͤrſten:
das weiß ich, und das verehre ich als eine weſentliche Chriſtenpflicht.
Aber daß ſie nicht Blut vergießen duͤrfe, wenn eigene Rettung, die Rettung des Staats und der Heerde, ſolches von ihr erfodert:
das iſt die Lehre des Miethlings, der anſtatt den Wolf zu toͤdten, ihm die Heerde preis giebt.
Daher auch ſchon Clemens V. jeden Geiſtlichen von aller Jrregularitaͤt frey ſprach, wenn er Blut zu ſeiner Rettung vergoſſen hatte.
Wenn ich alle die Bruchſtuͤcke, welche in den Concilien und Decretalen daruͤber vorhanden ſind, daß die Geiſtlichen ſich nicht in Kriegsdienſte einlaſſen ſollen, zuſammen und in Ordnung ſtelle:
ſo koͤmmt am Ende nichts weiter als dieſer Sinn heraus, daß diejenigen, ſo der Kirche am Altar dienen, nicht gezwungen werden ſollen, fuͤr ſie ins Heer zu ziehen; und daß kein Geiſtlicher ſich von freyen Stuͤcken in den Krieg begeben ſolle.
Das erſte bezieht ſich auf die Zeiten des Heerbanns, worinn der Krieg eine Reihepflicht war, und nachdem es der Kayſer verlangte, jeder Manſus ſeinen Mann ſtellen mußte.
Hier war es ganz natuͤrlich, den Manſus der Kirchen, deſſen Beſitzer davon am Altar diente, nicht mit doppelter Pflicht zu beſchweren.
Das andre hingegen geht auf die Zeiten, wo man anfieng, außer dem Heerbann, und auſſer der Lehn- und Dienſtmannſchaft, eine neue Art von Geworbenen anzunehmen, welche auf Contracte und auf eine gewiſſe Zeit dienten, und vornehmlich der Beute und Pluͤnderung wegen dem Kriege nachzogen.
Dieſe hießen Teufelskinder und Bluthunde und unter dieſen ſollte von Rechtswegen kein Geiſtlicher ſich finden laſſen.
Daher ſagten die zu Arles verſammleten Vaͤter: ut nullus Clericus ruptuariis vel boleſtariis, aut hujusmodi viris ſanguinis, praeponatur.
Und ſpaͤtere Verordnungen der Kirche eifern nur dawider, daß Geiſtliche ſich nicht ſollten anwerben laſſen; zu verſtehen von dieſen Teufelskindern, als der damaligen einzigen Art von Geworbenen, keineswegs aber, daß ſie nicht ſollten, wenn ſie anders wollten, im Heerbann mit ausziehen, und fuͤr ein Lehn dienen koͤnnen.
Wie es denn gewiß in der Geſchichte tauſend und mehr Faͤlle giebt , wo Paͤpſte, Biſchoͤfe und andre Geiſtliche, an der Spitze ihres Heerbanns oder ihrer Lehnmannſchaft gefochten haben, ohne daß ſie ſich dadurch eine Jrregularitaͤt zugezogen haͤtten.
Filii Belial, de ſecta corum, qui vocantur Rotte:
ARNOLD. Lübec. c. 26. Vermuthlich wurden die Geworbenen in Rotten abgetheilt, und hieſſen daher Ruptuarii, Roturiers, im Gegenſatz von der noblen Dienſtmannſchaft.
Noch in den ſpaͤtern Niederlaͤndiſchen Unruhen, war faſt jeder reiche Edelmann in Weſtphalen, Entrepreneur eines Corps; und unſre jetzigen Hollandsgaͤnger, zogen damals alle mit dergleichen Entrepreneurs dem Kriege nach.
Jn ihren Contracten ſteht, daß ſie alle Staͤdte, welche ſie erobern wuͤrden, 3 Tage zu pluͤndern die Erlaubnis haben ſollten.
Gehe ich nun von dieſem Sinne der Kirche aus:
ſo handelt ein jeder Geiſtlicher, und vielleicht ein jeder Menſch, gegen ſeine Pflicht, der ſein Leben einem andern verkauft, und ſich zu mehrerem Blutvergießen verbindet, als die Vertheidigung des Reichs oder des Landes, deſſen Unterthan er iſt, von ihm erfodert.
Es mag auch wohl fuͤr unanſtaͤndig gehalten werden, wenn ein Geiſtlicher unter den leichten Truppen dienet; obſchon dieſe jetzt in eben ſo großer Achtung ſtehen, als die ſchweren, und mit der Zeit noch groͤßere Achtung verdienen werden.
Allein daß ein Geiſtlicher ſofort ſeine Pfruͤnde verliehren ſolle, wenn er ſich unter die Zahl der heutigen beſtaͤndigen Landesvertheidiger, die nun anſtatt des alten Heerbanns, und der Lehn und Dienſtmannſchaft, gehalten werden, aufnehmen laͤßt, nicht nach bloßer Willkuͤhr ſein Leben verkauft, ſondern nur das Gottgefaͤllige Geluͤbde thut, zur Zeit der Roth, Kirche, Reich und Land mit ſeinem Blut vertheidigen zu wollen, nicht den geiſtlichen Wohlſtand verletzt, und nun eben den Partiſan ſpielt:
das duͤnkt mir um ſo viel unbilliger, je mehr die neueren Zeiten von dem Soldaten Menſchenliebe und Tugenden erfodern, und je gewiſſer man dieſe eher bey wuͤrdigen Geiſtlichen, als bey andern, zu ſuchen berechtiget iſt.
Freylich haben feige Ausleger ihre Rechnung dabey gefunden, daß ſie das Duͤrſten nach Blute, welches die Kirche verbietet, mit dem Vergießen deſſelben zu ihrer Vertheidigung, verwechſelt, und den Bannaliſten wie den Lehnmann, mit jenen Blutduͤrſtigen Soͤldnern in Eine Klaſſe geſetzt haben.
Denn ſie konnten unter dieſem Schilde einen Baͤrenhaͤuter unbeſchimpft in die Taſche ſtecken, und jeden ehrlichen Kerl beleidigen, ohne daß ſie noͤthig hatten, ihm zu Kampfe zu ſtehen.
Auch mochten die Werbungen uͤberhaupt, wodurch ein Herr, wenn er nur Geld hat, ſich auf eine kurze Zeit dem maͤchtigſten gleich ſtellen und alles, was mit Geſchwindigkeit zu erobern ſteht, eben ſo gut, wie jener, erobern kann, der Kirche und dem Papſte nicht ſonderlich gefallen.
Vielleicht ſchwebte den Kirchenvaͤtern auch der entſetzliche Unfug vor Augen, welchen die Lanzknechte, die Reiſtres, und andre auf Contracte dienende Truppen, im 14ten, 15ten und 16ten Jahrhunderte, uͤberall anrichteten.
Allein ich getraue es mir gegen jeden Kanoniſten zu behaupten, daß der echte Sinn der Kirchengeſetze es keinem Weltgeiſtlichen verboten habe, im Heerbann mit auszuziehen, oder ſein Lehn in Perſon zu verdienen: nichts hinderend, daß nach dem Lehnrechte die Pfaffen Lehnrechtes darben ſollten.
Denn durch dieſe Regel ſuchte ſich blos der weltliche Staat gegen den geiſtlichen zu decken, der nicht gezwungen werden konnte, ſein Lehn in Perſon zu verdienen.
Konnte aber ein Weltgeiſtlicher, wenn er wollte, im Heerbann mit ausziehen, und ſein Lehn in Perſon verdienen:
ſo kann er auch Dienſte unter der jetzigen beſtaͤndigen Militz nehmen, die nach der heutigen Lage unſrer Verfaſſung, und aller Umſtaͤnde, zur Vertheidigung der Kirche, des Reichs, und des Landes, unterhalten werden muß.
Wir ſind nicht mehr in den Zeiten, worin jeder Chriſt Buße thun muß, wenn er auch in dem gerechteſten Kriege ſeinen Feind erſchlagen haͤtte.
Wir fragen auch nicht mehr, ob ein Geiſtlicher wohl die Chirurgie treiben, und jemanden die Ader oͤffnen duͤrfe, um nicht fuͤr einen Blutvergießer gehalten zu werden.
Aber eben deswegen ſollte man auch die aus jenen Zeiten ſich herſchreibende, und auf zufaͤllige Zeitumſtaͤnde ſich gruͤndende Kirchenzucht, nach den ſpaͤtern Beduͤrfniſſen der Zeit ermaͤßigen, und den Weltgeiſtlichen dasjenige nicht verſagen, was den geiſtlichen Rittern zur Pflicht gemacht iſt; oder wenn das durchaus nicht geſchehen kann, Capitularpfruͤnden, wovon die darauf haftende Pflicht durch einen beſtaͤndigen Vicar verrichtet wird, in Commenden verwandeln, und ihre Beſitzer von der Nothwendigkeit befreyen, ſich des Kriegsſtandes unfaͤhig zu machen, um ſolchergeſtalt Staat und Kirche zu vereinigen, und die wuͤrdigen Maͤnner mit zur Vertheidigung der Kirche und des Staats zu gebrauchen, welche jetzt wider ihren Willen die Haͤnde in den Schoos legen muͤſſen.
Jn den alten Zeiten ließ die Kirche das Blutgericht, weil die Ausuͤbung deſſelben immer Geld koſtete, dem Kayſer, und begnuͤgte ſich mit den Strafen, welche Geld einbrachten.
Aber in den neuern Zeiten iſt die Politik der guten Mutter etwas naͤher beleuchtet worden, und man denkt:
wer den Blutbann ausuͤben ſoll, muͤſſe auch zu deſſen und der Criminalraͤthe Unterhalt, die Geldbuſſen einziehen.
Der Laye wird immer kluͤger; und es fehlt nicht, oder er entdeckt auch noch einmal einen zweyten Weg zum Himmel, wo er ohne Maut und Zoll dahin kommen kann, wenn die Kirche den andern gar zu enge macht, und nicht in Zeiten auf die Abſtellung ſolcher Dinge denkt, welche den Staat an ſeiner wahren Groͤße hindern.
Der heil.
Bernhard warb die Rekruten zum Kreuzzuge mit der Maͤrtyrerkrone; und ich ſollte denken, daß es weit ruͤhmlicher ſey, ſein Leben fuͤr das Vaterland, als fuͤr das heil. Grab, zu wagen. —
Die Geiſtlichen Fuͤrſten haͤtten um ſo mehr Urſache, eine baldige Reformation in dieſem Stuͤcke zu befoͤrdern, und jedem Domcapitularen eine Compagnie zu geben, da in dem Falle, daß die jetzige Spannung von Deutſchland einmal zum Bruch kommen ſollte, niemand vorhanden ſeyn wird, der dem Sieger Einhalt thun kann; und unſre maͤchtige Nachbarn, wenn man bey ihnen Huͤlfe ſuchen wird, ſich mit Leuten nicht verbinden werden, die nur ihr Breviarium zu behandeln wiſſen. —
Man ſpottet zwar uͤber die Biſchoͤfe und andere kleine Herrn, welche nur eine kleine Kriegsmacht halten.
Aber die Zeit kann kommen, und ſie koͤmmt einmal gewiß, wo dergleichen einzelne Regimenter, unter der Anfuͤhrung eines Kreisherzogs, eben dasjenige leiſten werden, was der Niederſaͤchſiſche Kreis unter dem Herzoge Ferdinand geleiſtet hat ....
LIX. Alſo ſollten geringe Nebenwohner, wenn ſie wollten, wegen ihrer Schulden nicht gerichtlich belangt, ſondern mit kurzer Hand zur Zahlung angehalten werden.
Ruͤhmen Sie mir doch nur nichts mehr von ihrer ſchoͤnen Juſtitz.
So lange Sie keine Anſtalt machen, daß die armen und geringen Leute auf dem Lande, unter einen ſichern nahen Schirm und Schutz gebracht werden, der ſie nach Beſchaffenheit ihrer Umſtaͤnde behandelt:
ſo lange bleibt ihre geruͤhmte Juſtitz nur eine Ruthe, womit der Allmaͤchtige dieſes Land zuͤchtiget.
Sie koͤnnen dieſes in der Stadt, wo der Buͤrger den Schutz ſeiner Obrigkeit, der er nach allen Umſtaͤnden bekannt iſt, muͤndlich anrufen und immer auf dem kuͤrzeſten Wege auch mehrentheils ohne alle Unkoſten Huͤlfe haben kann, ſo nicht einſehen, wie wir es auf dem Lande thun, wo ein jeder ſo bald er etwas zu klagen hat, oder verklagt wird, ſo gleich einige Meilen reiſen muß, und keine Huͤlfe erlangen kann, ohne einen Advocaten und Procurator anzunehmen.
Hier hat man immer nur die Wahl, ob man ſich dem einen Ungluͤck uͤberlaſſen, oder dem andern entgegen gehen wolle.
Jch kann Jhnen davon eine ſehr traurige Geſchichte erzaͤhlen die ſich hier in vorigem Jahre zugetragen hat, und leider oft zutraͤgt.
Ein gewiſſer Kaufmann, dem alle Eingeſeſſene ſeines Kirchſpiels viel oder wenig ſchuldig ſind, ward auf einen Heuermann boͤſe, der ihm ſein Linnen nicht wie gewoͤhnlich zum Verkauf gebracht, und die Kleidungsſtuͤcke ſo er gebrauchte, von einem andern genommen hatte. — Dieſes muͤſſen, im Vorbeygehen geſagt, alle die ihm einmal ſchuldig ſind, und weil ſich das ganze Kirchſpiel in dieſem Falle befindet, alle ohne Ausnahme thun; den Preis ſetzt er in beyden Faͤllen wie er will, und was er zu Buche ſchreibt das gilt von Rechtswegen. —
So bald ward der Kaufmann die Abtruͤnnigkeit ſeines bisherigen Sclaven nicht gewahr:
ſo ließ er ihn auch wegen funfzig Thaler, die er ihm laut ſeines Buches und der darin enthaltenen wucherlichen Abrechnung ſchuldig ſeyn ſollte, an das entfernteſte Gericht fordern, noͤthigte den Mann, welcher die Schuld, die von ſeiner Frauen erſtem Mann herruͤhren ſollte, nicht wahr glaubte, zu einem beſchwerlichen Proceſſe, der ihn zuletzt um alles das Seinige brachte.
Seine Frau, die er ungefehr vor einem Jahre als Witwe mit drey Kindern geheyrathet hatte, war eine von den geſunden und freudigen Weibern, die immer fleißig arbeiten, und Gott danken, wenn ſie Arbeit haben.
Sie wußte von keinem Ungluͤck, außer daß ſie ihren Mann verlohren hatte, und dieſer Verluſt war ihr durch einen eben ſo guten erſetzt, der ſie ohne weitere Unterſuchung ihres Vermoͤgens ſo freudig genommen, wie er ſie gefunden hatte.
Beyde waren ſo vergnuͤgt, wie immer Leute ſeyn koͤnnen, die bey redlicher Arbeit ihr nothduͤrftiges Auskommen haben, als ſie von ihrem Procurator die Nachricht erhielten, daß ſie zu Bezahlung der funfzig Thaler und doppelt ſo vieler Koſten verdammt waͤren.
Wenige traurige Abende, die ſie mit hin und herdenken, wie ſie ſich in dieſem ſchrecklichen Falle retten wollten, zubrachten, waren verfloſſen, als auch ſchon die Pfandung einlangte; und nun ward ihnen ihr Bett, was ſich die Frau in den ſechs Jahren, die ſie als Magd gedienet, ſauer erworben hatte, eine Kuh die eben melk geworden, und ein Schwein deſſen vortrefliches Gedeyen bisher der Stof ihrer taͤglichen Unterredung geweſen war, aus dem Hauſe genommen; ein Stuͤck Loͤwend, womit ſie ihre verſchiedene Oſterheuer bezahlen wollten, und worauf ſie den ganzen Winter geſponnen und gearbeitet hatten, mußte mit fort; aus dem Hauſe gieng es aufs Feld, wo zwey Morgen mit dem ſchoͤnſten Roggen, und ein andrer mit Lein ſo ſchoͤn wie ein geſchorner gruͤner Samet, in die Pfandung genommen wurden.
Umſonſt widerſetzte ſich hier der Frauen ihre Schweſter, die eben das Lein jaͤtete, und durch ihr weißes Hemd die Aufmerkſamkeit der voruͤbergehenden an ſich zu ziehen bemuͤhet war, mit der Behauptung, daß das Lein bis dahin wo die Bohnen auf der gruͤnen Flur hervorragten, ihr allein zugehoͤrte; umſonſt rief ſie, daß ſie daruͤber hundert Zeugen bringen wollte.
Die Pfaͤnder kehrten ſich ſo wenig an ihr Geſchrey als an ihr ſchoͤnes Hemde, und das arme blauaͤugigte Maͤdgen mußte mit Schrecken hoͤren, daß ſie ihre Zeugen dem Richter vorbringen ſollte, dem Richter, den ſie nicht anders als abermal durch einen Advocaten und Procurator ſprechen konnte.
Nun ſitzt das arme gute Weib da mit drey Kindern von ihrem erſten Mann, ohne Bette, ohne Kuh, ohne Schwein, ohne Flachs, ohne Korn, und was noch das betruͤbteſte iſt ohne Mann.
Denn dieſer der keine Kinder mit ihr hatte, ſagte ihr gleich des andern Tages:
Gott erhalte dich gutes Weib, im ewigen Leben ſehen wir uns wieder, und gieng damit nach Holland, und wollte, wie er ſagte, in einem Lande nicht bleiben, welches Gott bald ſtrafen muͤßte, weil darin die geringen Leute keinen beſſern Schutz haͤtten.
Und woher ruͤhrt dieſes Ungluͤck?
Gewiß blos daher, daß der Mann nicht vor einem nahen Schutzherrn belangt werden konnte, der beyde Theile muͤndlich hoͤrte, und allenfalls dem Schuldner ſagte, daß er bezahlen muͤſſe, dem Glaͤubiger aber die Huͤlfe ſo gabe wie ſie jener ohne auf einmal zu Grunde gerichtet zu werden, erleiden konnte.
Sagen Sie mir nicht, daß der Richter dieſes eben ſo gut thun koͤnnte.
Dieſer kann die aus der Ferne zu ihm kommenden Leute, nicht unterſcheiden.
Redliche und unredliche, gute und ſchlechte haben vor ihm einerley Phyſionomien, und er iſt nicht angewieſen nach dem Lavater zu urtheilen.
Bey der Menge der Sachen ſo ihm vorkommen, kann er keine beſondre Aufmerkſamket auf eine wenden; er darf nur auf Beweiſe ſprechen, und was wuͤrde aus dem Leine des blauaͤugigten Maͤdgens geworden ſeyn, wenn dieſes nur eine Ladung gegen zwey Zeugen haͤtte ausbringen, und dieſe ſchwoͤren laſſen ſollen?
Aber werden Sie ſagen, was iſt hier fuͤr eine Anſtalt zu treffen?
Sollen wir die Zahl der Richter vermehren? und wird man nicht die geringen Leute um allen Credit bringen, wenn man die Forderungen ihrer Glaͤubiger, und die ihnen darauf gebuͤhrende rechtliche Huͤlfe der beliebigen Ermaͤßigung eines Schutzherrn uͤberlaͤßt? dieſes iſt freylich zu fuͤrchten und auch nicht auſſer Augen zu ſetzen.
Aber doch wuͤnſchte ich, daß es moͤglich ſeyn moͤchte, ihnen auf eine oder andre Art zu helfen; es bleibt doch immer eine auſſerordentliche Beſchwerde fuͤr dieſelben, daß ſie nicht die geringſte Friſt erhalten koͤnnen, ohne wenigſtens einen Procurator anzunehmen, und wenn ich es gering ſetzen will, ohne zwey Thaler anzuwenden, die mit der Beſcheinigung ihrer Umſtaͤnde, mit deren gerichtlichen Einbringung, dem communicetur, und dem Beſcheide darauf gehen; eine Beſchwerde die um ſo viel groͤßer iſt, je geringer ihre Schulden ſind.
Jch habe Leute geſehen, die nur zehn Thaler ſchuldig waren, und ſolche nach Verlauf eines Monats bezahlen konuten und wollten, aber um dieſe Friſt zu gewinnen, zwey Thaler anwenden mußten; iſt das nicht entſetzlich?
Mein Vorſchlag um dem Uebel abzuhelfen wuͤrde dieſer ſeyn, daß alle Voll- und Halberben, und alle Erbkoͤtter, wenn man nicht anders wollte, unter dem ordentlichen Richter bleiben, ihre Heuerleute aber, und die geringern Koͤtter in Schuldſachen, wenn ſie es ſelbſt verlangten, unter dem Vogte , als ihren beſondern Schutzherrn ſtehen ſollten.
Dieſer ſollte ſie auf Verlangen ihrer Glaͤubiger zur Zahlung nach Beſchaffenheit ihrer Umſtaͤnde anſtrengen, und damit in billiger Maaße ſo lange fortfahren, bis der Schuldner ſich ſelbſt ans Gerichte wendete, und den Glaͤubiger zum gerichtlichen Beweis ſeiner Forderung aufforderte.
Dann wuͤrden ſich gewiß hundert bedenken, ehe ſie dieſen koſtbaren Schritt wagten, und der Glaͤubiger haͤtte auch die Freude ſeinen Schuldner nicht durch Gerichtskoſten erſchoͤpft zu ſehen.
Wie oft wuͤrde dieſer nicht noch Geduld haben, wenn er nur noch keine Gerichtskoſten angewandt haͤtte? wenn er vorausſaͤhe, daß alles mit Koſten aufgehen wuͤrde? und wenn ihm die Muͤhe nicht verdroͤſſe, ſeinen eignen Procurator zu ſchreiben und ſich von ihm die Koſtenrechnung einſchicken zu laſſen?
Der Vogt im Oſnabr. iſt Steuereinnehmer, der wohl Gelder einnehmen, aber nicht als Richter erkennen kann.
Wie gluͤcklich wuͤrde ich mich ſchaͤtzen, wenn dieſer Vorſchlag Beyfall faͤnde, und deſſen Ausfuͤhrung das neue Jahr, was wir jetzt antreten, bezeichnete!
Bey der letzten Theurung gab die Regierung denjenigen, welche Korn ausborgten, die vogteyliche Huͤlfe.
Warum ſollte dieſelbe nicht auch in andern Faͤllen unter obiger Einſchraͤnkung ſtatt finden koͤnnen?
LX. Beherzigung des vorigen Vorſchlags.
Wahr iſt es, die armen und geringen Leute ſind zu beklagen, wenn ſie vors Gericht gezogen werden.
Aber ſollte man nicht noch eine naͤhere Huͤlfe als die vorgeſchlagene haben koͤnnen?
Man erlaube jedem Kaufmanne, oder einem jeden der mit dem Landmanne in Verkehr ſtehet, gedruckte Citirzettel unter ſeiner eignen Unterſchrift zu gebrauchen, ſolche ſeinem Schuldner durch den Pfarrer zuſtellen zu laſſen, und nach Ablauf der darinn zum erſten und andern Mal geſetzten Friſten, die Pfandung von dem Vogte zu nehmen:
ſo wird ſich alles eben ſo gut geben und ſchicken, als wenn der Citirzettel von einem Gerichte ausgefertiget iſt.
Dieſen natuͤrlichen Weg hatte der geſunde Menſchenverſtand den Glaͤubigern laͤngſt gewieſen, als ſie gerichtlich ausgefertigte Citirzettel in blanco nahmen, und ihren Schuldnern damit ſo lange zu Leibe giengen bis ſie bezahlten.
Jn der Stadt ſieht man ihn taͤglich, indem ein Glaͤubiger den Rathsdiener bittet, ſeinem Schuldner zu ſagen, daß er ihn binnen 14 Tagen bezahlen muͤſſe; der Diener thut dieſes hundert Male ohne den Richter zu fragen und das mit Recht.
Hier iſt eine muͤndliche Ladung in blanco.
Der Bauer iſt ein wunderliches Geſchoͤpf; er laͤßt die Citirzettel ſo lange laufen, bis er gepfandet wird; dann laͤuft er als wenn ihm der Kopf brennet, und ſucht Huͤlfe zu jedem Preiſe.
Dieſe haͤtte er aber in jenem Falle wohlfeiler; er brauchte denn keine contumaciam zu purgiren, keine vergeblich erkannte executoriales zu bezahlen, und keinen Advocaten und Procurator anzunehmen, und keine Reiſe in die Stadt zu thun.
Er duͤrfte ſich ſodenn nur an ſeinen Glaͤubiger und Vogt wenden; dieſe wuͤßten wie er ſteht, und wie er ſein Verſprechen erfuͤllen wuͤrde; es waͤren wenige oder gar keine Koſten aufgegangen; und die Sache ſchickte ſich, ohne daß die geringſten falſchen Unkoſten aufgegangen waͤren.
Wozu bedarf es hier eines Gerichts oder eines gerichtlichen Erkenntniſſes?
Die Schuld leugnet der Mann ſelten, er kann nur nicht ſo geſchwind bezahlen als der Glaͤubiger wuͤnſcht; und dieſes ob er bezahlen will und kann, iſt dem Vogte zehnmal beſſer als dem Richter bekannt.
Jn dem ſeltnen Falle, da er die Schuld nicht geſtaͤndig iſt, kann er allemal zum Richter gehn; dieſer Weg bleibt ihm offen, und der Richter kann angewieſen werden, ihm einen gedruckten Zettel zu geben, worauf der Vogt einhalten muß.
Wozu iſt es alſo noͤthig, ſogleich den Richter, Gerichtsſchreiber, Pedellen, Advocaten und Procuratorn zu gebrauchen? hat doch jeder Gutsherr die Selbſtmahnung und Selbſtpfandung? hat ſie doch der Vogt auf die Schatzung, der Kirchenproviſor auf die Kirchenrenten, der Verpachter in manchen Faͤllen auf ſeine Heuerleute?
Warum ſollte man ſie alſo nicht in obiger Maaße jedem Kaufmanne wenigſtens in der Vogtey geben, worin er und ſein Schuldner wohnen und bekannt ſind?
Was bedarf es hier jenes koſtbaren Ceremoniels?
Vormals ehe die letztere Verordnung wegen der Citirzettel ergieng, wußten die Pedellen und Boten ſich dieſes kurzen Mittels ganz gut zu bedienen.
Sie ſtellten das ganze Gericht allein vor, und handelten gerade ſo, wie ich wuͤnſchte, daß alle Glaͤubiger handeln moͤchten.
Der Misbrauch, welcher jene Verordnung veranlaßt hat, iſt in dem Falle, wo der Glaͤubiger ſelbſt alſo handelt, gar nicht zu befuͤrchten; und die Natur dringt immer mit Macht auf dieſen Weg, wir moͤgen auch dagegen anfangen was wir wollen.
Die geſunde Vernunft predigt ihn beſtaͤndig, und es iſt Eigenſinn, daß wir ihr nicht endlich folgen.
Alſo, mein Herr, jedem Kaufmann oder Glaͤubiger nur gerade zu das Recht eingeraͤumt, ſeinem Schuldner einen Citirzettel zuzuſchicken; ihm erlaubt fuͤr jeden drey Pfennig in Rechnung zu bringen, und dann die Gebuͤhr des Pfarrers und Vogten beſtimmt:
ſo haben wir alles was wir noͤthig haben, und brauchen nichts weiter.
Jch erinnere mich eines Procurators, der alle ſeine Deſervitrechnungen noch kuͤrzer beyforderte.
Er hielt ſich einen eignen Boten, ſchickte ihn aufs Land, ließ ſeine Schuldner einmal und zweymal fordern, und zuletzt fragen:
ob ſie dem Boten ein Pfand geben wollten oder nicht?
Kein einziger wegerte ſich deſſen, ſie bezahlten, ſo oft ſie gemahnt wurden, dem Boten ſeinen Schilling, und gaben ihm zuletzt, wenn ſie nicht bezahlen konnten, ein Pfand, was er nach einer beſtimmten Zeit verkaufte, ohne dem Richter einen Pfennig davon zu goͤnnen, und der Schuldner war am Ende froh, ſo wohlfeil davon gekommen zu ſeyn.
Ein andrer hingegen mahnte ſeine Schuldner in einem verſiegelten Briefe, ſetzte jedesmal 7 ß. pro litteris zur Rechnung, brachte dann ein Mandatum ſolvendi in aller Form aus, und erhielt endlich die Pfandung mit allen Ceremonien; wer war hier der Patriot, der Mann der ſeinen Schuldner auf eine legale Art um Kuh und Schwein brachte, oder der andre, der auf dem Wege der Natur mit dem Schweine allein davon gieng?
ich denke der letzte, und ſo mag uns auch ſein Beyſpiel zur Richtſchnur dienen, es koͤmmt nur darauf an, daß man Herz genug habe ſich von den juriſtiſchen Schnoͤrkeln zu befreyen, und den Bonſens einer ſteifen Methode vorzuziehen.
Alſo ich werde kuͤnftig meinem Schuldner ſagen laſſen: Lieber Freund, du biſt mir zwey Thaler ſchuldig, die mußt du mir binnen 14 Tagen bezahlen, oder ich laſſe dir durch durch den Vogt ein Pfand nehmen.
Ein andrer, der ſich in demſelben Falle befindet, mag dagegen an ſeinen Procurator ſchreiben, daß er zum Richter gehe, damit dieſer dem Gerichtsſchreiber ſage dem Boten zu befehlen zum Paſtor zu gehen, daß dieſer dem Schuldner bedeute, er muͤſſe binnen 14 Tagen bezahlen, oder wenn er nicht koͤnne, einen andern Procurator annehmen, der dem Gerichtſchreiber ſage, den Richter davon zu benachrichtigen, damit dieſer es des Klaͤgers Procurator kund thue, von welchem es dann deſſen Principal wohl erfahren wuͤrde, daß er eine Friſt von 14 Tage geſucht habe.
Solche ſchnakiſche Umzuͤge die alle mein armer Schuldner bezahlen muß, nennt man die liebe Juſtitz; und wenn der arme Hund ſo viel Geld nicht hat, die Friſt mit ſo viel Ceremoniel zu bitten:
ſo heißt das Contumacia, dafuͤr wird er geſtraft als wenn der Geldmangel eine Suͤnde waͤre.
Neulich kam ein Kaufmann vom Lande zu mir und klagte, daß man ihn beſtrafen wollte, weil er ſich von dem Richter einen Citirzettel in blanco geben ließe, und davon fuͤnfhundert Abdruͤcke aus der Druckerey nehme; Jenes als das Original ließe er jedem Schuldner vorzeigen, und ihm dann von dieſem einen Abdruck, den er ſelbſt ausgefuͤllet haͤtte, zuruͤck; dieſes waͤre der wohlfeilſte Weg, den er einſchlagen koͤnnte, und derſelbe gereiche ſo offenbar zum Beſten der Unterthanen, daß er in der Welt nicht ſaͤhe, wie man ihn daruͤber beſtrafen koͤnnte, vielmehr glaubte er fuͤr die Erfindung dieſes kurzen Mittels eine Belohnung zu verdienen.
Da ſeine Schuldner, denen er die fuͤnfhundert Abdruͤcke zugeſchickt haͤtte ihn ſaͤmtlich bezahlt:
ſo haͤtte er die eine Citation, die ihm das Gericht in blanco gegeben, niemals gerichtlich reproducirt, und er bewahre ſolche bis zum Jahre 1780, da er eine neue nehmen wuͤrde, denn die Jahrzahl des Blanketts waͤre: 177.
Niemand, ſagte ich ihm, kann euch beſtrafen; wenn hier eine Suͤnde iſt:
ſo hat ſie der Richter begangen, welcher auch gegen die Verordnung das Blanquet, und mit dieſem die Macht ſolches gegen alle eure Schuldner zu gebrauchen, anvertrauet hat.
Jhr ſeyd den wahren Weg der Natur eingeſchlagen, da ihr euch mittelſt eines Schillings, und des dafuͤr erhaltenen Citirzettels in blanco, das große Recht erkauft habt, fuͤnfhundert Schuldner ſo zu aͤngſtigen daß ſie euch bezahlen muͤſſen; und das iſt alles was ihr verlangt und vom Richter verlangen koͤnntet.
Jch hoffe aber auch ihr werdet euren Schuldnern nichts fuͤr die Ladung anrechnen!
Wahrhaftig keinen Pfennig, verſetzte der Kaufmann, ſo bald ſie mich bezahlen; und wenn ſie mich nicht bezahlen:
ſo warte ich wieder ein paar Monat, bis ſie Geld haben, laſſe ihnen dann abermals durch den Paſtor meinen Citirzettel vorweiſen, und einen Abdruck, den ſie ohnehin nicht leſen koͤnnen, davon zuruͤck. —
LXI.
Etwas zur Naturgeſchichte des Leibeigenthums.
Es moͤgen ungefehr achtzig Jahr ſeyn, daß ein gewiſſer Mann, er mag Robinſon heißen, ſich mit einigen zuſammengebrachten Familien auf die See begab, und auf einer von ihm zuerſt entdeckten Jnſel eine Colonie errichtete.
Fuͤr ihn war dieſes ein ſehr wichtiges Unternehmen, indem die Leute, welche er mitnahm, nichts in der Welt hatten, und von ihm ſo lange unterhalten werden mußten, bis ſie ſich ſelbſt ernaͤhren konnten.
Auch ſetzte er ſein ganzes anſehnliches Vermoͤgen dabey zu, und was ihm in der erſten Zeit ſeine Coloniſten an Zinsfruͤchten entrichteten, ward guten Theils zu ihrem eignen Beſten wieder verwandt, indem er ihnen nicht allein eine Muͤhle, ſondern auch eine Schule und Kirche bauen ließ, und einen Paſtor und Richter hielt.
Sein Sohn und Erbe trat nach ſeinem Tode in des Vaters Fußſtapfen und Rechte, und wandte ebenfalls alles an, um ſeine Jnſel mit ihren Einwohnern gluͤcklich zu machen.
Dieſe verhielten ſich dagegen ruhig und fromm, und waren froh einen Herrn zu haben, der zu rechter Zeit ſparete, und ihnen zur Zeit der Noth ſeinen Vorrath eroͤfnete.
Keiner dachte ans wegziehen, auch war dazu kein Schiff vorhanden, und vielleicht haͤtten ſie auch nie daran gedacht, wenn nicht waͤhrend den jetzigen Amerikaniſchen Unruhen ein Kaper dahin verſchlagen waͤre, der ihnen von dem gluͤcklichen Zuſtande andrer Colonien, und beſonders von der darinn herrſchenden Freyheit ein ſo reizendes Bild gemacht haͤtte, daß alles was ſich auf der Jnſel befand, und beſonders die Jugend beyderley Geſchlechts ſich auf einmal vorſetzte mit ihm davon zu gehen, um dieſe goldne Freyheit zu kuͤſſen.
Die Colonie hatte ſich damals noch nicht ſo ſtark vermehret, daß ſie eine ſolche Auswanderung vertragen konnte.
Der junge Robinſon widerſetzte ſich alſo derſelben; und verlangte daß ſie da bleiben ſollten.
Allein die aufgebrachte Jugend, von dem Kaper angeflammt und unterſtuͤtzt, fragte ihn ſtuͤrmiſch: ob er ſie dann als Leibeigne behandeln wollte? ob nicht ihre Vaͤter als freye Englaͤnder mit ihm zur See gegangen waͤren? und wo der Contrakt waͤre, wodurch ſie ſich und ihre Nachkommen ewig dem Joche untergeben haͤtten, was man ihnen jetzt auflegen wollte?
Mein Vater, antwortete Robinſon, hat ſein ganzes Vermoͤgen daran gewandt, um euch ein Schiff zur Ueberfahrt, Unterhalt, Aecker, Haͤuſer, Muͤhle und Kirche zu verſchaffen; Noch haben, er ſo wenig als ich, jaͤhrlich ſo viel von euch erhalten, daß wir auch nur einmal fuͤr die Zinſen des eurentwegen aufgewandten Capitals entſchaͤdiget ſind; und wenn ihr mich jetzt verlaſſet:
ſo bin ich ein armer ungluͤcklicher Mann, dem Aecker, Haͤuſer, Muͤhle und Kirche zu nichts dienen.
Was ſoll ich mit dem Paſtor ohne Gemeine, und mit dem Richter, welchen ich euch geſetzt habe, ohne Gerichtsſaſſen anfangen?
Mein ganzes Capital geht nicht allein verlohren, ſondern ich bleibe auch in einer Laſt ſitzen, die mich voͤllig zu Grunde druͤckt.
Eure Vaͤter moͤgen alſo ſich und ihre Nachkommen meinem Vater und ſeinen Nachkommen uͤbergeben haben oder nicht; ihr moͤgt euch Leibeigen oder Freye nennen; genug ich habe ein Recht auf euch, das euch zwingt hier zu bleiben; der Vorſchuß meiner Familie iſt eine Schuld die auf euren Leibern haftet, Eure Vaͤter hatten nichts als dieſe, wie ſie der Meinige auf ſeine Koſten uͤberfuͤhren ließ; und nie wuͤrde er ſich zu dieſer mißlichen Unternehmung entſchloſſen haben, wenn es nicht unter der ſelbſt redenden Bedingung geſchehen waͤre, daß ſie und ihre Nachkommen, ihm wenigſtens ſo lange haften ſollten, bis er ſeines ganzen Vorſchuſſes wegen entſchaͤdiget ſeyn wuͤrde.
Eure Aecker und Haͤuſer moͤgen euch oder unſrer Familie gehoͤren, es liegt nichts daran, aber ohne eure Haͤnde iſt mir alles nichts werth, und ich muß euch hier behalten, oder ihr raubt mir mein ganzes Vermoͤgen.
Die Leute ſtutzten, und vermochten nicht zu antworten.
Allein hier nahm der Kaper fuͤr ſie das Wort, und behauptete mit der ihm eignen Keckheit: Freyheit und Eigenthum waͤren unveraͤuſſerliche Rechte der Menſchheit, die niemand mit gutem Willen fahren ließe.
Wer ſich alſo auſſer dem Stande der Freyheit befinde, der habe allemal Zwang erlitten, und Zwang binde Niemanden zu Rechte, ſo bald man nur maͤchtig genug ſey, ſich demſelben zu entziehen.
Geſetzt aber auch die Vaͤter dieſer Colonie haͤtten ſich fuͤr ihre Perſonen verbinden koͤnnen:
ſo waͤre es doch nicht in ihrer Macht geweſen, ihre Kinder und Nachkommen ins unendliche zu verbinden.
So bald dieſe dem Herrn der Jnſel den vaͤterlichen Acker, und allenfalls alles, was ſie von ihren Vaͤtern ererbt haͤtten, zuruͤckließen:
ſo koͤnnten ſie mit ihrem Leibe gehen, wohin ſie wollten.
Dieſes Geſetz habe die Natur, wie Locke der Geſetzgeber von Amerika geſagt, ſelbſt gegeben, und es ſey vielleicht die grauſamſte Conſtitution auf dieſem Erdboden, welche in dieſer Colonie herrſchte, und nach welcher einer nicht einmal ſeinen nackten Leib ſollte davon tragen duͤrfen.
Das beſte hiebey war, daß es dem Kaper kein Ernſt war die jungen Jnſulaner mitzunehmen, und daß dieſe alſo bleiben mußten, wo ſie bisher, ohne daran zu denken, ob ſie dazu verbunden waͤren oder nicht, ſich gluͤcklich geſchaͤtzet hatten.
Jnzwiſchen gab doch dieſer Vorfall nachher oft zur Unterſuchung der Frage Anlaß:
Ob das Recht des Herrn ſolchergeſtalt ins unendliche gehen, und ihm, wenn die Umſtaͤnde darnach waͤren, die ganze Nachkommenſchaft zu eigen machen koͤnnte?
Der Paſtor behauptete, es ſey dieſes die wahre patriarchaliſche Verfaſſung.
Kinder und Knechte waͤren ſo lange in der Hoͤrigkeit der Altvaͤter geblieben, bis ſie daraus mit ſeinem guten Willen waͤren erlaſſen worden, und dieſes ſey ſelten geſchehen, weil nicht leicht ein Freygelaſſener das Vermoͤgen gehabt eine beſondere Colonie anzulegen, und dieſelbe zu der Zeit da Niemand das Land, ſondern jeder Altvater nur die Seinigen geſchuͤtzet haͤtte, gegen andre zu ſchuͤtzen.
Alles habe ſich daher zum Stamme gehalten, und das Haupt deſſelben ſey dagegen verbunden geweſen, ſie zu ernaͤhren, zu ſchuͤtzen und wohl zu halten.
Man habe das Band der heutigen Unterthaͤnigkeit, nach welchem einer frey zu- und abziehen konnte, und einem Fuͤrſten nur ſo lange unterworfen waͤre, als man ſich in deſſen Lande befinde, gar nicht gekannt; daher auch Joſeph von den Egyptern die Eigengebung erfordert haͤtte, wenn ſie von dem Koͤnige ernaͤhret ſeyn wollten.
Jn der heutigen Verfaſſung wuͤrde er blos geſagt haben:
Kinder bleibt im Lande, damit euch der Koͤnig Brod gebe; in der damaligen Verfaſſung aber, worinn die Pharaonen keine Koͤnige von Egypten, ſondern patriarchaliſche Koͤnige in Egypten geweſen waͤren, und uͤber die ihnen unangehoͤrigen Einwohner des Landes nicht zu gebieten gehabt hatten, haͤtte er nothwendig von einer Uebergabe ihres Leibes ſprechen muͤſſen; die Uebergebung des Leibes und Vermoͤgens ſey blos Huldigungsformel in der auf Hoͤrigkeit gegruͤndeten Monarchie der Vorwelt.
Der Richter ſetzte hinzu:
Die Natur gebe jedem, der eine Eolonie anlegte, und den Verlag davon thaͤte dieſes Recht; es ſey eine ſtillſchweigende Bedingung des erſten Originalcontrakts, daß die Coloniſten nicht wieder davon laufen ſollten, und blos in dem Falle, da die zugenommene Bevoͤlkerung den Verleger gegen die Gefahr des Verluſtes ſicher ſtellete, werde jenes Recht unnoͤthig; alsdann aber ſey der Menſch ſo geartet, daß er ein Recht was er nicht gebrauchte, von ſelbſt fahren ließe.
Daher wuͤrde man bey zunehmender Bevoͤlkerung die Leibeshaft mit allen ihren Folgen immer mehr und mehr verſchwinden, und nur dasjenige davon beybehalten ſehen, was wahren Nutzen braͤchte.
Die Jnſulaner wollten ſich aber doch mit dieſen Gruͤnden nicht beruhigen, und verglichen ſich endlich mit dem Robinſon dahin, daß nach funfzig Jahren ein Jubeljahr verkuͤndiget, und jedem freygelaſſen werden ſollte, zu ziehen wohin er koͤnnte und wollte.
Robinſon willigte hierinn um ſo viel lieber, weil er eines Theils hofte, daß die Jnſel in dieſer Zeit hinlaͤnglich bevoͤlkert ſeyn wuͤrde, und es andern Theils ſelbſt hart fand, die Nachkommen ſeiner Coloniſten in alle Ewigkeit haften zu laſſen.
Jndeſſen erhellet hieraus, daß es nicht ſo wohl Krieg und Tyranney, als natuͤrliche Beduͤrfniß und Verbindlichkeit in der Jugend eines Staats geweſen, welche den Leibeigenthum oder die Leibeshaft ſo fruͤh und ſo allgemein eingefuͤhret hat.
Denn Leute, welche nichts hatten, mußten froh ſeyn, daß man ihnen Credit auf ihren Leib gab.
LXII.
Der Freykauf.
Boiko war der leibeigne Knecht eines ſehr guͤtigen Gutsherrn, und doch hatte er lange gewuͤnſcht den Hof, welchen er von ihm zum Bau unterhatte, als ſein freyes Eigenthum zu beſitzen, aus Beſorgniß, der Nachfolger ſeines Herrn moͤchte einſt minder edel denken, oder durch die immer geſchwindere Zeiten genoͤthiget werden, ihn an einen Tyrannen zu verkaufen.
Die Freyheit war ihm oft mit allen ihren hohen Reizungen erſchienen, und mehr als einmal hatte er die Eiche mit den Augen gemeſſen, wovon er ſodann voͤlliger Herr ſeyn wuͤrde.
Eilike Eilike, ſagte er oft zu ſeiner Frau, wenn wir frey ſind, ſo ſind unſre Kinder auch frey, und was wir mit unſerm ſauern Schweiße erwerben, bleibet ihnen.
Endlich kam die gluͤckliche Stunde, worin ſein Gutsherr ſich bewogen ſahe, einige ſeiner entfernten Eigenbehoͤrigen, worunter Boiko mit gehoͤrte, abzuſtehen, und wie er dieſen immer fuͤr einen guten Mann gehalten hatte: ſo bot er ihm ſeine Freyheit und ſeinen Hof fuͤr ein ziemliches Kaufgeld an, Euch, Boiko, ſprach er zu ihm, moͤchte ich ungern an einen andern verkaufen:
ihr habt mir allemal ehrlich gedient, und es geht mir durchs Herz, wenn ich daran denke, daß ihr vielleicht einem Manne zu Theil werdet, der, wenn er zu viel verſpielet hat, ſich an eurer Armuth erholet; koͤnnt ihr zum Gelde rathen:
ſo verſaͤumt die Gelegenheit nicht, euch frey zu kaufen.
Zwey tauſend Thaler ſind mir fuͤr euch geboten, und ihr ſollt der naͤchſte zum Kaufe ſeyn, wenn ihr in Zeit von acht Tagen eben ſo viel geben wollt.
Halb traurig und halb froh hoͤrte Boiko dieſen unvermutheten Vortrag an.
Ungern, erwiederte er, verlaſſe ich das Eigenthum meines gnaͤdigen Gutsherrn, der bisher mein Herr und mein Schutz geweſen, und Geduld mit mir gehabt hat, ſo oft mich Ungluͤcksfaͤlle auſſer Stand geſetzt haben ihm meine Pacht zu entrichten.
Allein wenn ich ihn durchaus verlaſſen ſoll, o ſo bitte ich mir das Vorrecht vor andern zu goͤnnen, ich will ſehen, wie ich in der geſetzten Zeit, ſo blutſauer es mir auch werden wird, zum Gelde gelange, und die uͤbrige Zeit meines Lebens gern Waſſer trinken, um mit meinen Nachkommen zu ewigen Tagen in Freyheit zu leben und zu ſterben.
So wie er dies geſagt hatte, gieng er in hohem Muthe nach Hauſe.
Fuͤnf hundert Thaler hatte er baar; zweyhundert gedachte er aus ſeinem uͤberfluͤßigen Holze zu machen, und das uͤbrige hofte er gegen Verpfaͤndung eines Theils ſeiner Laͤndereyen zu bekommen Dieſes waren ſeine Ueberlegungen unter Weges, und kaum hatte er ſeiner Frauen und ſeinen Kindern ihr gemeinſchaftliches Gluͤck, und den Plan eroͤffnet, wie er zum Gelde gelangen koͤnnte:
ſo wurde ein Nachbar nach dem andern herbeygeholet, um zu uͤberrechnen, was fuͤr Leute in der Bauerſchaft waͤren, die Geld haͤtten, und ſolches vorſchießen koͤnnten.
Der eine hatte ihrer Vermuthung nach hundert, der andre hatte funfzig Thaler, und ſo oft etwas zu fehlen ſchien, ſagte die Frau, daß ſie in Zeit von vierzehn Tagen noch ein Stuͤck Loͤwend Linnen fertig haben wuͤrde, womit auch noch ein gutes Loch geſtopfet werden koͤnnte.
Alle aber ſtimmten froh darin uͤberein, daß das Geld noch wohl zu kriegen ſeyn wuͤrde, und Thraͤnen der Freude traten dem guten Boiko ins Auge, ſo oft der Krug herumgieng, und ihm ſchon mit einem. . es gilt euch Herr Boyemann zugebracht wurde.
Erſt ſpaͤt in der Nacht verließ die bidere Geſellſchaft den warmen Heerd, und jeder legte ſich mit der hohen Erinnerung eines wichtigen Entſchluſſes, vielleicht auch etwas berauſchet zur Ruhe.
Allein indem alle im tiefen Schlafe begraben lagen, ohne daß auch nur ein Traum ihre Ruhe ſtoͤrte, machte ſich Hazeke, ihre aͤlteſte Tochter, welche alles beym Heerde mit angehoͤrt hatte, auf zu ihrem Braͤutigam, um demſelben ihr Ungluͤck zu eroͤffnen.
Die fuͤnfhundert Thaler, womit mich mein Vater ausgeboten hat; und worauf du dich mit mir verſprochen haſt, ſollen jetzt zum Freykaufe angewandt werden, war ihre erſte Anrede gegen ihn ſo bald ſie ihn auf der gewohnten Stelle fand, und wann dann noch ſo viel Holz gehauen, ſo viel Laͤnderey von unſerm Hofe verſetzt, und alles was im Hauſe uͤberſluͤßig iſt, losgeſchlagen werden ſoll, ſo bekommſt du gerade nichts mit mir, und ich kann in die Welt gehen, um mein Brod zu betteln.
O Henrich Henrich, wir muͤſſen dieſen Freykauf hintertreiben, oder du und ich ſind ungluͤcklich, unwiederbringlich ungluͤcklich, mit ledigen Haͤnden laͤßt ſich nichts anfangen.
Das laͤßt ſich freylich nicht, erwiederte Henrich ganz ernſthaft, und aus unſer Heyrath kann nichts werden, wenn du kein Geld haſt; Mein Gutsherr wird dich nicht annehmen, und ich muß Geld freyen, wenn ich meinen Hof erhalten ſoll.
Aber iſt es denn ſchon ſo ganz richtig mit dem Freykauf? und iſt das Geld, was angeliehen werden ſoll, ſchon gezaͤhlet? keines von beyden verſetzte ſie eiligſt.
Mein Vater hat acht Tage Zeit genommen, um das Geld zu ſchaffen und Morgen will er zu den Leuten in der Bauerſchaft gehen, die es haben und leihen ſollen.
Es iſt alſo noch moͤglich, daß wir alles ruͤckgaͤngig machen, wenn wir entweder einen andern aufbringen, der fuͤr uns und unſern Hof dem Gutsherrn mehr bietet, oder aber die Leute bereden koͤnnen, unſerm Vater kein Geld zu leihen.
Gehe du Morgen zu dieſen, und mache ſie bange, ich will indeſſen ſehen, ob ich den Waſenmeiſter in unſerm Dorfe der Geld wie Heu hat, bewegen kann, daß er unſerm Gutsherrn einhundert Thaler fuͤr meinen Vater mehr biete.
Jſt es doch heut zu Tage ſo, daß ein Bauer den andern kaufen kann, und der Waſenmeiſter, der ſein Camiſol mit Golde beſetzt hat, iſt doch auch ein ehrlicher Mann.
Beyde flogen nun eiligſt aus einander, und das Geruͤchte ſagt gar, daß ſie ſich nicht einmal eine gute Nacht zugerufen haͤtten, ſo ſehr hatte ihre Liebe gegen einander ihre Aufmerkſamkeit auf die Mittel geheftet, die zu ihrer Vereinigung fuͤhren ſollten.
Henrich gieng ſofort wie der Tag anbrach zu den Leuten, bey welchen er einiges Geld vermuthete, und entdeckte ihnen im Vertrauen, daß Boiko zu ihnen kommen, und ihnen weis machen werde, daß er ſich fuͤr zweytauſend Thaler frey gekauft haͤtte, da er doch das doppelte geboten haͤtte, welches ſein Hof nie gelten koͤnnte; und hiemit richtete er ſo viel aus, daß Boiko der ſpaͤter aufgeſtanden war, anſtatt Geldes nichts wie leere Entſchuldigungen fand.
Das Maͤdgen aber wußte es mit dem Waſenmeiſter ſo gut einzuleiten, daß dieſer den Gutsherrn, wie er nach verlaufenen acht Tagen kein Geld von ſeinen Eigenbehoͤrigen ſahe, uͤberfuͤhrte, wie ein und zwanzig hundert Thaler beſſer waͤren als zweytauſend die noch erſt aufgeliehen werden ſollten.
Hazeke ſahe nachher zwar oft ihren Vater dem Waſenmeiſter dienen; aber die Freude ſich mit den nun von ihrem Vater erhaltenen fuͤnfhundert Thalern gluͤcklich zu ſehen, machte ihr ſein Ungluͤck leicht ertragen.
Sie liebte ihren Henrich zwar nicht im hohen Stil, und nach dem Maaße unſrer Empfindungen, aber doch auf ihre Weiſe ſtark genung, um Vater und Mutter fuͤr ihn zum Henker zu ſchicken.
LXIII.
Was iſt bey Verwandelung der bisherigen Erbesbeſetzung mit Leibeignen in eine freye Erbpacht, zu beachten?
Jn gegenwaͤrtigen der Freyheit guͤnſtigen Zeiten melden ſich verſchiedene Leibeigne um ihre Freyheit, und wuͤnſchen ihre unterhabenden Hoͤfe gegen gewiſſe zu beſtimmende Pflichten und Dienſte zu bauen; einige Gutsherrn ſind auch dazu gar nicht abgeneigt; aber beyde wiſſen die Schwierigkeiten nicht alle zu uͤberwinden, welche ihnen bey dieſer neuen Einrichtung vorkommen.
Es fehlet hier im Lande an einem allgemeinen Rechte freyer Perſonen an gutsherrlichen Staͤdten; die alten Hofrechte, worin die hiezu erforderlichen Beſtimmungen liegen, ſtudiret faſt niemand, und alles auf einen ſchriftlichen Contrakt ankommen zu laſſen, iſt bedenklich, weil man nicht alle Faͤlle vorher ſehen kann, und mehr Proceſſe entſtehen ſieht, ſeitdem jeder ſein eignes Teſtament gemacht hat, als zu der Zeit, wo die Erbfolge durch gemeine Gewohnheiten und Rechte feſtgeſetzt war.
Die Frage: ob es uͤberhaupt gut ſey, ſeinen Leibeignen die Freyheit zu ertheilen, und ihnen den unterhabenden Hof gegen beſtimmte Pflichten und Dienſte in Erbpacht zu geben, iſt in dieſen Blaͤttern mehrmals aufgeworfen, und von Verſchiedenen beantwortet worden.
Lange habe ich denjenigen beygepflichtet, welche ſolche verneinet haben, und dieſes zwar aus dem Grunde, weil natuͤrlicher Weiſe jeder Gutsherr ſich hieruͤber mit ſeinen Leibeignen beſonders vergleichen, und mancher dieſen Vergleich leicht zu hart machen wuͤrde, da denn, wenn alles und jedes, woruͤber ſie Beyde ſolchergeſtalt einverſtanden ſind, gleich den alten gutsherrlichen Paͤchten bey dem Steuer-Anſchlage vorabgezogen werden ſollte, andere mit ihnen in gleicher Reihe und Pflicht ſtehende Hoͤfe darunter leiden wuͤrden; ich konnte mir die Schwierigkeit nicht heben, wie es in dem Falle, wo ein Hof in Verfall geriethe, und den oͤffentlichen und gutsherrlichen Laſten nicht zugleich gewachſen bliebe, gehalten werden ſollte? ob naͤmlich, ſo denn die Einkuͤnfte wie jetzt, zwiſchen beyden getheilet, und dasjenige, was dem Hofe fuͤr die dem Beſitzer ertheilte Freyheit neuerlich aufgelegt wuͤrde, mit zu dieſer Rechnung kommen ſollte, oder nicht?
Eine Schwierigkeit die mir um ſo viel groͤßer ſchien, da man kein oͤffentliches Kataſter hat, worin die alten Paͤchte und Dienſte mit einander verzeichnet ſind, und ſolchergeſtalt hierunter dem Beweiſe wuͤrde trauen muͤſſen, welchen beyde Theile fuͤr richtig erkennen.
Mit einem Worte, ich fuͤrchtete, dasjenige was fuͤr auſſerordentliche Gefaͤlle zwiſchen dem Gutsherrn und Leibeignen verglichen, und auf ein jaͤhrliches gewiſſes Geld geſetzet werden wuͤrde, moͤchte eine Real-Erbeslaſt, und aus obigen Gruͤnden dem gemeinen Weſen, was doch zu dieſem Contrakt nicht gezogen werden ſoll, und in Anſehung deſſen folglich auch dieſer ſo wenig als jener Beweis einige Guͤltigkeit haben kann, nachtheilig werden.
Allein nachdem ich in den alten Hofrechten die Verordnung fand, daß ein Freyer, der ſeine freye Urkunde jaͤhrlich nicht bezahlte, als ein Leibeigner beerbtheilet und behandelt werden ſollte; ſo ſahe ich auf einmal, daß es nicht noͤthig ſey, aus demjenigen, was zwiſchen dem Gutsherrn und Leibeignen fuͤr die auſſerordentlichen Gefaͤlle verglichen werden wuͤrde, zum Nachtheil des gemeinen Weſens eine Erbeslaſt zu machen; ich dachte, der Gutsherr koͤnne zufrieden ſeyn, wenn derjenige, der ihm das Verglichene nicht bezahlt, zur Strafe wieder Leibeigen werden muͤſſe, und wie ſolchemnach der Staat nicht mehr verliert, als er jetzt wuͤrklich entbehren muß:
ſo pflichtete ich denjenigen bey, welche fuͤr die Freyheit redeten.
Aber nun entſtand die Frage, was man allenfalls fuͤr allgemeine Grundſaͤtze annehmen koͤnnte, um alle Jrrungen zwiſchen dem Gutsherrn und dem freyen Erbpachter zu verhuͤten, und die Graͤnzen ihrer beyderſeitigen Rechte zu beſtimmen?
Es lag gleich vor Augen, daß von dem Augenblick der ertheilten Freyheit an ein ganz neues Jntereſſe zwiſchen beyden Theilen entſtuͤnde.
Vorher lag dem Gutsherrn alles an der Erhaltung ſeines Leibeignen; er mußte ihn ſchonen, ſchuͤtzen und vertreten, um gute Auffahrten, Sterbfaͤlle und Freybriefe zu erhalten; jede Schuld die der Bauer auf ſein bewegliches Gut machte, jeder Proceß den er anfieng, jeder Bruͤchte den er bezahlte, jedes Kind das er ausſteuerte, jede Schazzung die er bezahlen ſollte, alles intereſſirte den Gutsherrn, alles bewog ihn zu ihrem beyderſeitigen gemeinſchaftlichen Beſten zu handeln.
So bald iſt aber der Mann nicht frey:
ſo fallen alle dieſe Betrachtungen rein weg; der Gutsherr nimmt was ihm zukoͤmmt, und bekuͤmmert ſich nicht weiter um ſeinen Paͤchter, er ſieht ihn wie einen freyen Handwerker an, den er ſo genau als moͤglich bedingt, ohne darnach zu fragen, ob er auch Salz und Brod behalte: wird er in Streitigkeiten verwickelt, deſto ſchlimmer fuͤr ihn; ſind Steuern zu bewilligen:
ſo ſorgt der Gutsherr nur fuͤr die Sicherheit ſeiner Erbzinsfruͤchte, und das uͤbrige iſt ihm gleichguͤltig, der freye Erbpaͤchter hat kein Wort dabey zu ſprechen und keinen Vertreter.
Kurz der Mann, der als Leibeigner einem Kutſchpferde gleich gehalten wurde, was man zu ſeinem eignen Vergnuͤgen und Vortheile in dem beſten Stande zu erhalten ſucht, wird jetzt einem Miethpferde gleich, was man heute ſo gut und ſo viel braucht als man kann, und ſich nicht darum bekuͤmmert, wie es Morgen zittern werde.
Dieſes ſo ploͤtzlich erſcheinende neue Jntereſſe, ſage ich, lag vor Augen, und aus demfelben gieng der Schluß hervor, daß die Graͤnzen zwiſchen einem Gutsherrn und einem freyen Erbpaͤchter weit genauer beſtimmt werden muͤſſen, als zwiſchen jenen und ſeine leibeignen Paͤchter, wo ihr beyderſeitiger Vortheil in der Schonung und Billigkeit beruhet.
Linguet bediente ſich dieſer Gruͤnde zur Vertheidigung des Leibeigenthums: Sie gelten aber nur da, wo ein Staat wenig Steuern zu zahlen, und wenig Recruten zu ſtellen hat.
Dieſes iſt aber jetzt in wenigen Laͤndern der Fall.
Jn den mehrſten iſt ihm mehr an der Erhaltung und dem Wohlſtande vieler geringer Unterthanen, als an dem Vortheile großer Gutsherrn gelegen.
Zuerſt kam der Hof in Betrachtung.
Hier redete die Sache von ſelbſt, daß die Freyheit dem Erbpaͤchter in Anſehung deſſen nicht mehr Rechte geben koͤnnte, als er vorhin wie Leibeigner gehabt hatte.
Beyde ſind in gleicher Maaße ſchuldig die Gebaͤude zu errichten und zu erhalten, und ſolche ſo wenig als Zaͤune und Frechten verfallen zu laſſen; beyde muͤſſen in Bau und Spannung gleich gut beſtehen; beyde koͤnnen den Hof nicht mit neuen Dienſtbarkeiten, Schulden, oder Auslobungen beſchweren; beyde koͤnnen ihm durch Proceſſe oder Contrakte nichts vergeben; beyde duͤrfen das Holz nicht ungebuͤhrlich angreifen; beyde haben den Hof nur, wie es in der alten Formel heißt to tellen unde to bowen, oder zum pflanzen und bauen unter, nicht aber um weiter unter, oder uͤber die Erde zu gehen, und Veraͤnderungen vorzunehmen, wodurch der Hof in ſeinem Weſen veraͤndert wird; beyde bleiben, wenn ſie dieſen Grundgeſetzen zuwider handeln der Abaͤuſſerung, oder wenn man in Anſehung der Freyen einen andern Namen gebrauchen will, der Abmeierung unterworfen.
Es hinderte alſo nichts ſich hierunter in allgemeinen Ausdruͤcken an die Eigenthumsordnung zu halten, und den Grundſatz anzunehmen.
daß der freye Erbpaͤchter ſich in Anſehung des Hofes ein mehrers, als den Leibeignen in der Eigenthumsordnung erlaubt iſt, nicht herausnehmen, oder widrigenfalls, wo dieſer desfalls der Abaͤuſſerung unterworfen iſt, die Abmeyerung leiden ſolle.
Eben ſo deutlich redete auch die Sache in Anſehung der Dienſtleiſtungen und Paͤchte, und zwar dergeſtalt, daß der Gutsherr ſolche von dem freyen Erbpaͤchter nach eben dem Maaße und eben dem Ziele fordern konnte, nach welchem er ſolche von ſeinem Eigenbehoͤrigen hatte, die Selbſtpfandung nicht ausgeſchloſſen.
Es konnte alſo auch hier die Eigenthumsordnung die bekannte Richtſchnur bleiben.
Die einzige Ausnahme, welche ſich hier aufſtellete, betraf das Holz, warum ſich mancher Gutsherr, nach vermindertem Jntereſſe, zum Nachtheil des gemeinen Weſens, jetzt weniger, oder auch wohl, um den freyen Erbpaͤchter durch einen Nebenweg wieder unter ſeine Willkuͤhr zu bringen, zu ſehr bekuͤmmern wuͤrde.
Die erſte von dieſen beyden Folgen ſchien mir hier im Lande, wo man den voͤllig freyen Bauern, wiewohl mit Unrecht, die willkuͤhrliche Nutzung ihres Holzes geſtattet, und ſolchergeſtalt das Publikum in Gefahr ſetzt, durch den uͤblen Haushalt eines einzigen ſchlechten Wirths einen Erbſchaden an einem Reihepflichtigen Gute zu erleiden, nicht gefaͤhrlich, und allenfalls zur kuͤnftigen Vorſorge des Geſetzgebers zu gehoͤren.
Die andre aber fand ich um ſo viel bedenklicher, je mehr das neue Jntereſſe, und der daraus gezogene Schluß eine ſcharfe Beſtimmung nothwendig machte.
Die Verweigerung der Anweiſung, oder willkuͤhrliche Gebuͤhren fuͤr jeden Stamm, ſind immer gefaͤhrliche Mittel fuͤr einen uͤbelwollenden Herrn, und wenn man einmal die Abſicht hat, Freyheit und Leben einzufuͤhren, muß man alles was dieſe verhindern kann, auf die Seite ſchaffen.
Hiezu aber liegt, ſo viel ich urtheilen kann, das Mittel nicht in der Eigenthumsordnung; und gerade hier wird es noͤthig ſeyn, den ſchriftlichen Contrakt zu gebrauchen, mithin darinn zu beſtimmen, ob der Erbpaͤchter unter gehoͤriger Verpflichtung zur Wiederanpflanzung die Nothdurft an Brand- und Bauholze ohne Anweiſung nehmen, oder ob er ſolche zu dem letztern ſowohl was das Zaun- Wagen- Riegel- und Speer- als Hausbalkenholz betrift, nachſuchen, und wie weit er nach Beſchaffenheit der Localumſtaͤnde zum Verkauf oder zu einer Forſtmaͤßigen Nutzung, denn das Verhauen und Verſchwenden iſt immer verboten, berechtiget ſeyn ſolle?
Meine zweyte Betrachtung fiel auf Bau und Beſſerung.
Hievon weiß man bey der Erbesbeſetzung mit Leibeignen nichts; alles was dieſelben in den Hof verwenden, koͤmmt dem Hofe, oder dem Hofeserben, und wenn dieſer fehlt, dem Gutsherrn ohne alle Erſtattung zu gute.
Aber auch dieſes iſt der wahre deutſche Meyercontrakt, und es hindert nichts den Erbpachtscontrakt dahin zu richten.
daß alles was der Erbpaͤchter an dem Hofe bauen und beſſern oder aus der offnen Mark, worin der Hof berechtiget iſt, es ſey unter welchem Titel es wolle, ankaufen wuͤrde, dem Hofe und Hofeserben, nach deſſen Abgang aber dem Erbverpaͤchter ohne alle Erſtattung zu gute kommen ſolle.
Der Fall, wo das angekaufte noch unbezahlt, und ſolchergeſtalt noch nicht rein mit dem Hofe verknuͤpft iſt, nimmt ſich von ſelbſt aus; und das Recht was die Eigenbehoͤrigen haben, Gruͤnde, welche ſie auſſer aller Beziehung auf den Hof gekauſet haben, bey Lebzeiten wieder verkaufen zu moͤgen, bleibt dem Erbpaͤchter und ſeinen Nachkommen ewig.
Aber in der Mark, worin der Hof liegt, bezieht ſich alles auf denſelben.
Hier muß der Erbpaͤchter nichts zum freyen Verkauf fuͤr ſich und die ſeinige, ſondern alles dem Hofe und Hofeserben erwerben; oder er iſt in beſtaͤndiger Verſuchung ein Verraͤther an dem ihm anvertraueten Meyergute zu werden, und ſein Erbgut zum Nachtheil des Pachtguts zu beſſern.
Alſo kein Erbgut in derſelben Mark, worin der Hof liegt.
Die Beſitzer aller Pfruͤnden befinden ſich in gleichem Falle.
Was ſie an ihren Curien und Obedienzien verbeſſern, bleibt nach ihrem Tode ohne alle Erſtattung dabey, in ſo fern ſie ſich nicht durch eine Bewilligung ihrer Obern vorgeſehen haben, welche insgemein auf eine jaͤhrliche Abtoͤdtung gerichtet iſt, und auch in dieſer Maaße dem Erbpaͤchter ohne ſonderlichen Nachtheil des Gutsherrn, entweder von dieſem oder wenn derſelbe unbillig ſeyn ſollte, von der Obrigkeit ertheilet werden kann; auf zwanzig Jahr, wenn er bereits einen Hofeserben im Leben hat, und auf zehn wenn er dergleichen nicht haben ſollte.
Nichts hat den Leibeigenthum mehr beguͤnſtiget, als der billige Vortheil welchen der Gutsherr hat, daß er wegen Bau und Beſſerung, Gail und Gare, oder wie ſonſt die Zankaͤpfel zwiſchen Paͤchtern und Verpaͤchtern mehr heiſſen, mit keinen Glaͤubigern oder Allodialerben zu liquidiren und zu ſtreiten hat.
Dieſer Vortheil muß alſo auch mit der Erbpacht, wenn man dieſelbe befoͤrdern will, verknuͤpfet bleiben.
Die abgehenden Kinder erhalten ihre Auslobung, womit ſie von aller Beſſerung abgefunden werden, und es giebt hier keine Regredienterben.
Auch hat man bey den Pfruͤnden das gluͤckliche Recht, daß ſich keine Glaͤubiger und Erben ohne Mittel in die Erbſchaft des Verſtorbenen miſchen koͤnnen, ſondern was ſie zu fordern haben, aus der Hand der ernannten Executoren nehmen muͤſſen ſo die Erbſchaft zu verwahren haben.
Eine ſolche Verwahrung war auch ehedem bey den Lehnen, unter dem Namen von Cuſtodia, und der Lehnsherr uͤbte ſie aus.
Eben dieſelbe iſt wiederum der große Vortheil des Leibeigenthums, wo der Gutsherr voͤlliger und einziger Executor oder Cuſtos auf dem Hofe iſt, ſo bald der Fall eintritt.
Ein gleicher Vortheil kann dem Erbverpaͤchter unter dem Namen einer Erbesverwahrung zugeſtanden werden, um alles Beſitzergreifen Vorenthalten (jus retentionis) und unmittelbare Einmiſchen fremder Praͤtendenten und Glaͤubiger von ſeinem Hofe abzuhalten, und wuͤrde ſolcherhalb in dem Erbpachtcontrakt zu bedingen oder vielmehr in einem gemeinen Meyerrechte zu verodnen ſeyn,
daß der Hof in beſtaͤndiger Verwahrung ſeines Gutsherrn bleiben, mithin keiner daran oder darauf einen feſten Beſitz haben ſolle als derjenige, der ſolchen fuͤr ſeines Leibesleben aus den Haͤnden den Gutsherrn empfangen haͤtte.
Damit waͤre denn alles Recht der Vorenthaltung und Beſitzergreifung fuͤr ſolche Perſonen, die nicht ſelbſt die Hand am Gute erhalten, voͤllig ausgeſchloſſen, und die richterliche Handhabung gehoͤrig eingeſchraͤnkt; ſo dann muͤßten die Erben zu dem beweglichen Gute, was ihnen gebuͤhrte, aus der Verwahrung des Executoren nicht aber ohne Mittel nehmen.
Das iſt auch der deutſche Unterſcheid zwiſchen Erben und Erbgenahmen.
Wollte man dieſes zum Beſten der Erbgenahmen und Glaͤubiger mildern:
ſo wuͤrde ſolches alſo geſchehen koͤnnen, daß der Gutsherr ihnen in dem Falle, wo ihm das Erbe eroͤfnet wuͤrde, die ganze Erndte des Jahrs, worin der letzte Erbpachter ſtirbt, und allenfalls noch ein Jahr aus ſeiner Verwahrung zu gute kommen lieſſe, woraus dann diejenigen, mit deren Gelde oder Fleiſſe eine oder andre unbezahlte Beſſerung ausgerichtet worden, ihre Befriedigung erhalten koͤnnten.
So viel von dem Hofe; jetzt will ich auf die Perſon des Erbpaͤchters kommen.
Hier zeigt ſich die groͤßte Schwierigkeit, wie man eine genaue Scheidungslinie zwiſchen Hofeserben und andern Erben ziehen wolle.
Dem Gutsherrn iſt es nicht zuzumuthen, daß er allen und jeden, die dem Berſtorbenen nahe oder fern verwandt ſind, in ihrer Ordnung den Hof uͤbergeben ſolle.
Wollte man dieſes fordern:
ſo koͤnnte ich keinem rathen, ſich auf eine Erbpacht einzulaſſen.
Nie wuͤrde ihm ſein Hof eroͤfnet werden, und oft wuͤrde er mit allerhand Erben ſich herum zu zanken haben.
Es iſt alſo durchaus noͤthig hier eine Graͤnzlinie zu ziehen.
Die Frage iſt aber wie?
und wo?
man ſolche ziehen wolle.
Die Roͤmer hatten hier zuerſt, wie ſie ihre laͤndlichen Begriffe mit in die Stadt brachten, ihre Suitet, und Emancipation.
So bald ein Kind aus der Suitet trat, verlohr er ſein Erbrecht.
— Gleiche Begriffe hatten die Deutſchen, der Erbe mußte ſeyn hoͤrig, huldig und ledig, und dieſes gieng ſo weit, daß ein Bruder in einer Hode oder Hulde ſeinen Bruder in einer andern nicht erben konnte.
Keine Erbſchaft folgte aus der Stadt oder der Buͤrgerhulde aufs Land, aus einer Hode in die andre, aus einer Hoͤrigkeit in die andre.
So wenig jetzt ein freyer Sohn ſeinen leibeignen Vater beerbt, eben ſo wenig erbten emancipirte, aus der Suitet, dem Gehoͤr oder der Hulde entlaſſene Kinder ihre Eltern.
Hier im Stifte ward dieſes Recht zuerſt durch die mit dem Biſchofe Conrad von Diebholz im Jahr 1482 geſchloſſene Capitulation §. 12. aufgehoben; und auf demſelben beruhet noch der Abſchoß.
Auf dieſe Begriffe leitete die Natur Menſchen, welche die Schwierigkeit fuͤhlten, die ich vorhin angefuͤhrt habe, und die ſie gern vermeiden wollten.
Begriffe die das große Gebaͤude der Hoͤrigkeit getragen haben, was ehedem uͤber den Boden von ganz Europa hervorragte, und die in manchen Koͤpfen jetzt fuͤr redende Urkunden der Leibeigenſchaft gelten.
Allein eben dieſe Begriffe ſind jetzt, da ſie der Praͤtor zu Rom, und der Geldreichthum, welcher bald den groͤßten Theil der Erbſchaften ausmachte, uͤberall verbannt hat, ſo wohl ihrer großen Feinheit wegen, als weil ſich alles in Territorialunterthanen verwandelt hat, ziemlich unbrauchbar.
Sie ſind das feinſte Kunſtgewebe des menſchlichen Verſtandes, der nur das Band der Hulde zwiſchen Haupt und Gliedern kannte, und man muͤßte ſie, wie ehedem taͤglich behandeln, um ſie in Uebung und Anſchauung zu unterhalten.
Jn dieſer Verlegenheit muͤſſen wir wieder unſre Zuflucht zur Eigenthumsordnung nehmen; dieſe ſagt:
Diejenigen welche vom Erbe mit Ausſteuer abgeguͤtet, darauf Verzicht gethan oder andre Erben und Guͤter angenommen haben, ſollen keinen Regres zur Erbfolge im Hofe haben, es ſey dann daß der Gutsherr ſie mittelſt gebuͤhrender Qualification hinwieder dazu laſſen wolle.
Und dieſes muß auch der Grund der Erbfolge im Hofe bey freyen Perſonen bleiben.
Jedes Kind, was aus dem Hofe freyet, ein Ausdruck der ſich auch auf die alte Hoͤrigkeit bezieht, muß, ſo bald der Prieſter den Eheſegen geſprochen hat, nichts weiter als ſeine Auslobung fordern koͤnnen, und damit von aller Erbfolge im Hofe abgeſchnitten ſeyn.
Das Erbrecht faͤllt von einem Kinde aufs andre, ſo lange ſie noch ungefreyet ſind; unter dieſen kann eins zum Vortheil des andern darauf Verzicht thun, aber es kann ohne gutsherrliche Bewilligung kein Verzicht oder Abſtand zum Vortheil ſolcher Kinder gelten, welche das vaͤterliche Gehoͤr, oder den Hof mit Heyrathen verlaſſen haben.
Und dieſen Grundſatz zu verſtaͤrken, kann man im uͤbrigen die voͤllige Analogie der Eigenthumsordnung gelten laſſen.
Bey dem Leibeignen ſtreitet man daruͤber, ob diejenigen Kinder, welche auf eine andre Stelle in dem naͤmlichen Eigenthum heyrathen, ihr Erbrecht verlieren?
Ein gleicher Streit erhob ſich auch ehedem im Hofrechte uͤber die Veranderſettung (etabliſſement ailleurs) und man behauptete, daß die Kinder, welche in derſelben Hulde blieben, ſich nicht verander ſetteten.
Eben ſo konnte es auch geſchehen, daß bey dem Ausdruck aus dem Hofe heyrathen, die Frage entſtuͤnde, ob Kinder die im Hofe heyratheten und auf demſelben entweder als Vormuͤnder des Anerben, oder zur Heuer blieben, ihr Erbrecht damit verwirken, beſonders wenn ſie mit dem Hofeserben in einerley Hude bleiben?
Dieſem Streite wird man aber in Anſchung der Erbpacht damit vorbeugen koͤnnen, wenn man in den Meyercontrakt ſetzt,
daß alle Kinder, welche heyrathen, wenn ein Anerbe im Leben iſt, damit voͤllig abgehen, und weiter nichts als ihre Auslobung fordern ſollen.
Ueberhaupt aber wird es noͤthig ſeyn hier die Behandung einzufuͤhren.
Die Behandungsguͤter ſind bekannt, beſonders in dem Fuͤrſtlich Werdenſchen Lehnhofe, und ſie werden auch adlichen (wie wohl nicht zu Meyer- ſondern zu Ritterdienſten) mithin gewiß aller perſoͤnlichen Freyheit unbeſchadet, verliehen.
Dieſe Behandung giebt der ganzen Sache eine ordentliche Richtung, als:
1) behandet der Gutsherr dem freyen Erbpaͤchter oder deſſen Anerben und ſeiner Frauen das Gut; daher faͤllt es von dem Manne auf die Frau, und von der Frau auf den Mann fuͤr ihrer beyder Leibesleben.
2) Behandet er es einem Stiefvater oder einer Stiefmutter, wenn der Fall einer zweyten Ehe eintritt, und erhaͤlt damit das Recht die Behandung auf eben die Jahre einzuſchraͤnken, auf welche ſie der Gutsherr in Anſehung der Leibeignen einſchraͤnkt, da denn auch wiederum die Analogie der Eigenthumsordnung hier zu gebrauchen iſt.
3) Behandet er nach dieſer Analogie den Eltern, wenn ſie abziehn auch die Leibzucht, und behaͤlt dadurch deren Beſtimmung nach uͤblichem Rechte in ſeiner billigen Vorſorge.
4) Steht die Behandung mit der vorgedachten Bewahrung in einem ſyſtematiſchen Zuſammenhange.
5) Kann der Gutsherr kraft der Bewahrung, wenn er es noͤthig findet, den Zuſtand ſeines Hofes unterſuchen, und nachſehen, ob derſelbe auch verſchuldet ſey.
6) Erhaͤlt auch mittelſt der Behandung der Zuſtand des Erbens ſeine eigentliche Beſtimmung.
Man ſieht alle noch unverheyrathete Kinder ſind hoͤrige und nothwendige Erben, heredes ſui & neceſſarii, alle andre aber nicht.
Dennoch geht der Beſitz auf dieſe nicht von ſelbſt (ipſo jure) ſondern durch die Behandung uͤber.
Und da.
7) eine Beſtimmung noͤthig iſt, was bey dem Abzug der Eltern auf die Leibzucht im Hofe gelaſſen werden muß und nicht mitgenommen werden kann, oder was von der Erbtheilung ausgeſchloſſen iſt:
ſo kann der Gutsherr dafuͤr ſorgen, daß diejenigen Sachen, welche unter die Behandung gehoͤren (res Manipi auf weſtphaͤliſch Redegut) zuſammen im Hofe bleiben und dem Hofeserben nicht entzogen werden.
Eine ganz andre Frage aber iſt es, ob den alſo abgegangenen Kindern auf den Fall, da der Hofeserbe und ſeine Frau abgehen, nicht das Naͤherrecht vor einem Fremden, wenn jener die naͤmlichen Bedingungen eingehen will als dieſer, zuzubilligen ſey? und ob ſodann die naͤchſten Verwandten des Letztlebenden, ohne Unterſchied, ob der Hof ihm urſpruͤnglich gehoͤrt habe oder nicht, den Vorzug haben ſollen?
Allein da ſolche nur zu Proceſſen fuͤhren wuͤrden:
ſo ſcheinet es mir am beſten zu ſeyn, dieſes Naͤherrecht auszuſchlieſſen, wie es denn auch bey Eigenbehoͤrigen nicht ſtatt findet.
Doch moͤgen andre, die mildere Meinung, ohne daß ich ihnen darin widerſprechen will, behaupten.
Auch koͤnnte man noch fragen: ob es nicht rathſam ſeyn wuͤrde das Hageſtolzenrecht, nach welchem der Hofeserbe, wenn er unverheyrathet verſtirbt, als Leibeigner beerbtheilet werden kann, zu bedingen.
Denn der Gutsherr kann einen freyen Mann nicht wie einen Leibeignen noͤthigen, ſich bey Verluſt ſeines Erbrechts zu verheyrathen; und jenes Hageſtolzenrecht kann nur bey freyen Perſonen ausgeuͤbet werden, weil Leibeigne ohnehin von ihren Gutsherrn beerbtheilet werden.
Allein dieſe Bedingung ſcheint mir uͤberfluͤßig, weil der Meyercontrakt dahin geſchloſſen werden kann, daß der Hofeserbe, wenn er bis uͤber dreyßig Jahr mit der Heyrath wartet, dem Weinkauf ſo als wenn er wuͤrklich heyrathet, bezahlen ſolle.
Und wenn man auch dieſes nicht will:
ſo muͤßten zugleich mehrere unverheyrathete Geſchwiſter im Hofe geblieben ſeyn, wenn derſelbe dem Gutsherrn nicht eroͤfnet werden ſollte.
Und dieſes wird ſelten der Fall ſeyn.
LXIV.
Formular eines neuen Colonatcontrakts, nach welchem einem vormaligen Cammereigenbehoͤrigen, nach vorgaͤngiger Freylaſſung der Hof uͤbergeben worden.
Des Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn GEORG des III. Koͤnigs von Großbritannien, Frankreich und Jrland, Beſchuͤtzer des Glaubens, Herzogs zu Braunſchweig und Luͤneburg ꝛc. als Vaters des Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Friederichs poſtulirten Biſchofs zu Oſnabruͤck ꝛc. zum Amte .... beſtellete Droſt und Rentmeiſter urkunden und bekennen hiedurch, daß Wir dem N. N. und ſeiner ehelichen Hausfrauen N. N. beyderſeits freyen Standesperſonen , auf ihr geziemendes Anſuchen bey Hochpreißl.
Regierung zu Oſnabruͤck, und darauf von derſelben an uns ergangenen beſondern Befehl, mittelſt Darreichung unſrer rechten Hand behaͤndigt und uͤbergeben haben, ein dem H. Peter und zeitigen Biſchofe zu Oſnabruͤck gehoͤriges Erbe, in dieſem Amte und der Vogtey Berge belegen, der Meyerhof zu N. N. genannt, mit allen dazu gehoͤrigen Gebaͤuden, Gaͤrten, Kaͤmpfen, Aeckern Wieſen, Weiden, Holzungen, Heiden, Moͤhren, Bruͤchen und Gewaͤſſern, derenſelben jetzigen und kuͤnftigen Verbeſſerungen, auch Muͤhlen- Jagd- und Markgerechtigkeiten, wie dieſelben bisher aus dieſem Hofe geuͤbet worden oder beſſer geuͤbet werden moͤgen, jedoch alles in der Maaße, um denſelben mit dieſen darinn und darausgehenden Gerechtſamen, auf ihrer beyder Lebenszeit, oder ſo lange bis ſie die Leibzucht waͤhlen, zu bauen zu beſſern und zu nutzen, insbeſondre aber, das darauf ſtehende Erbwohnhaus nebſt den dazu gehoͤrigen Nebengebaͤuden, wie auch die Muͤhle in redlicher Beſſerung zu erhalten, ſolche, wenn ſie fallen, ohne unſere Koſten und Schaden wieder aufzubauen, ſich jederzeit bey guter Spannung und Viehzucht zu halten, den Acker gehoͤrig zu beſtellen, die Frechten, Ufer und Wallungen wohl zu vertheidigen, das Gehoͤlze mit Zupflanzen und Zuſaͤen beſtens zu pflegen, und ſich in allen alſo zu verhalten, wie es einem guten treflichen Wirthe wohl anſtehet und gebuͤhret.
Den beyden Eheleuten wurde vorher die Freyheit in einem beſondern Briefe ertheilt, damit ſie guͤltig contrahiren konnten.
Sie bezahlten dafuͤr vierhundert Piſtolen, welche die Cammer zum Ankauf eines andern Hofes verwendete.
Mein Vater behaͤlt gern die alte ſymboliſche Sprache, wenn ſie ſo bedeutend iſt, wie dieſe, bey.
Dieſes war alles bey dem Hofe und von ihm als Eigenbehoͤrigen bereits beſeſſen worden.
Davor ſollen ſie einem zeitigen Biſchofe zu Oſnabruͤck und an deſſen Statt uns nicht allein treu, hold und gewaͤrtig ſeyn, ſofort des Stifts, Amts und Hofes Beſte nach Moͤglichkeit befoͤrdern und deſſen Schaden warnen und wehren, ſondern auch uns die aus beſagtem Hofe bisher gegangene Paͤchte, als:
1) — Rocken
2) — Hafer
alle Jahr unverhoͤhet und unverjaͤhrt und zwar vor Martini gebuͤhrend und untadelhaft, ſo gut es naͤmlich auf dem Hofe waͤchſt, an das Amthaus auf ihre Koſten liefern, daneben … … und jaͤhrlich zur freyen Urkunde einen harten Thaler von 2 Loth Silber in hieſiges Amtsregiſter bezahlen, oder wenn ſie daran ſaͤumig ſeyn ſollten, erleiden, daß Wir ſie dazu mit eigner Huͤlfe, als der Selbſtpfandung und Abdreſchung der Fruͤchte auf dem Boden, oder auch dem Befinden nach gerichtlicher Huͤlfe anſtrengen laſſen, und wenn ſolche, wegen ermangelnder Pfande ihre Wuͤrkung nicht haben koͤnnte und ſie auch nicht in Zeit von drey Monaten den voͤlligen Ruͤckſtand zu berichtigen vermoͤchten, dieſelbe des Hofes, jedoch auf vorhergehendes rechtliches Erkenntniß, entſetzen.
Dagegen wollen Wir dann als Hofes Herrn dieſelben bey der ihnen ertheilten Freyheit ſchirmen und ſchuͤzzen, ihnen ſo lange ſie leben oder auf dem Hofe bleiben wollen, deſſen und aller ſeiner Zubehoͤrungen nutzbaren Gebrauch verſtatten, mithin dieſelben dabey handhaben, nach ihrem beyderſeitigen Ableben oder Abzuge auf die Leibzucht, den Hof auf gleiche Maaße und Weiſe ohne etwas davon zuruͤck zu behalten, einem von ihren ehelichen oder durch Vollziehung der Ehe legitimirten Kindern, als welche letztere eben ſo angeſehen werden ſollen, als wenn ſie waͤhrend der Ehe gezeuget und gebohren worden, wiederum goͤnnen, und wenn daſſelbe zur Ehe ſchreitet, gleich nach ausgeſprochenem prieſterlichen Segen, gegen Erlegung eines auf eines Jahrs Pacht- und Dienſtgeld hiemit beſtimmten unveraͤnderlichen Weinkaufs wuͤrklich uͤbergeben, oder wo daſſelbe Verhinderung halber von uns oder unſern Bevollmaͤchtigten, welchen ſie zur Gebuͤhr fuͤr dieſe Uebergabe und die daruͤber zu ertheilende Urkunde zwanzig Thaler bezahlen ſollen, nicht geſchehen ſollte, den Ausſpruch des prieſterlichen Segens fuͤr die wuͤrkliche Uebergabe gelten laſſen, jedoch alſo, daß ſie auch in dieſem Falle die vorgedachte Urkunde fuͤr die beſtimmte Gebuͤhr nehmen und loͤſen und vor wuͤrklicher Bezahlung des Weinkaufs und dieſer Gebuͤhr keinen handhablichen Beſitz erlangen ſollen.
Und damit ſowohl wegen der Leibzucht, als der Art und Weiſe, wie die Kinder in den Hof zugelaſſen werden ſollen, allen kuͤnftigen Jrrungen vorgebauet werden moͤge:
ſo wird denſelben hiemit nachgelaſſen, ſich der erſtern halber mit dem Hofes Erben, jedoch mit unſerm Vorwiſſen und unſerer Genehmhaltung ſelbſt zu vergleichen, und wollen Wir in dem Falle, da ſie hieruͤber nicht einig werden koͤnnten, die Leibzucht nach dem Landrechte, was bey andern gutsherrlichen Hoͤfen in Gebrauch, oder vorher bey dem Meyerhofe uͤblich geweſen iſt, ganz oder zur Haͤlfte, nachdem es der Fall erfordert, beſtimmen.
Wegen der letztern ſoll es alſo gehalten werden, daß wenn Soͤhne vorhanden, unter denſelben der juͤngſte, in ſo fern er nicht gebrechlich oder ſonſt unvermoͤgend iſt, dem Hofe vorzuſtehen, und ſo auch die juͤngſte Tochter, wenn ſie dazu tuͤchtig iſt, vor den aͤltern den Vorzug haben ſollen, damit die Eltern ihre aͤltern Kinder deſto beſſer berathen koͤnnen, und dem Hofes Erben nicht zu fruͤh im Wege ſeyn moͤgen.
Daneben ſollen die Kinder erſter Ehe, ohne Unterſcheid, ob es Soͤhne oder Toͤchter ſind, den Kindern ſpaͤterer Ehe vorgezogen werden.
Und dieſe Succeßionsordnung ſoll dergeſtalt beſtehen, daß ſo wenig beyde Eltern als Vater und Mutter allein dagegen etwas vornehmen moͤgen, es waͤre denn, daß ſolche Urſachen eintreten, welche eine Enterbung rechtfertigen koͤnnten, und Wir ihnen hierauf geſtatteten, aus den von dem Hofe noch nicht geſchiedenen Kindern einen andern Hofes Erben zu erwaͤhlen.
Jedoch wollen Wir geſtatten, daß das juͤngere Kind zum Vortheil eines andern, welches in dem Falle, da dieſes nicht vorhanden waͤre, der naͤchſte Erbe geweſen ſeyn wuͤrde, auf ſein Erbrecht Verzicht thun moͤge.
Auch ſoll der Hofes Erbe, wenn er auſſerhalb Landes waͤre, und ſich vor Ablauf eines Jahres und eines Tages nicht von ſelbſt meldete, damit ſeines Erbrechts an dem Hofe verluſtig und dieſes auf denjenigen verfallen ſeyn, welcher, wenn jener nicht vorhanden waͤre, der naͤchſte dazu geweſen ſeyn wuͤrde.
Waͤre aber dergleichen nicht vorhanden, ſollen der oder die Abweſenden nach Ablauf eines Jahres und eines Tages unter Beſtimmung einer fernern Friſt von drey Monaten, oͤffentlich vorgeladen, und nur alsdenn der Behandung verluſtig ſeyn, wenn ſie ſich in der ihnen alſo geſetzten Friſt nicht melden.
Sind aber Kinder aus mehrern Ehen vorhanden, und es gehen ſowohl die Soͤhne als die Toͤchter aus der erſten Ehe ab:
ſo haben die aus der zweyten das Recht der erſtern, und tritt bey ihnen eben das ein was in Anſehung dieſer hier oben feſtgeſetzet iſt.
So lange dasjenige Kind, was ſolchergeſtalt von Natur oder auch durch Verzicht eines andern, zum Hofe gerufen iſt, unverheyrathet bleibt, als welches ihm, wenn es bereits dreyßig Jahr und einen Tag erlebt hat, immer fuͤnf Jahr nach dem Tage, daß ihm der Hof angefallen iſt, vorher aber bis dahin, daß es dreyßig Jahr und einen Tag erreicht hat, und fuͤnf Jahr daruͤber, ſeinem Erbrechte unbeſchadet erlaubt iſt, bleibt deſſen ganzen und halben Geſchwiſtern, wenn ſie nicht bereits verheyrathet oder abgelobet ſind, der Hof in ihrer Ordnung vom juͤngſten bis zum aͤlteſten offen, ſo, daß wenn jenes darauf verſtirbt, dieſe ihm nach jener Ordnung folgen moͤgen.
Nach Verlauf der alſo beſtimmten Jahre aber wird ein ſolches Kind fuͤr den Annehmer des Hofes gehalten, derſelbe mag ihm dann uͤbergeben ſeyn oder nicht, und mit ſeiner Annahme verlieren deſſen Geſchwiſter allen kuͤnftigen Ruͤckgang in den Hof, ſo wie denn auch ein ſolcher Annehmer ſodann den voͤlligen Weinkauf und die Gebuͤhr fuͤr die Behandung erlegen muß.
Heyrathet aber ein ſolches Kind vor Ablauf dieſer Zeit:
ſo wird jener Ruͤckgang mit dem Augenblicke ausgeſchloſſen, da der prieſterl.
Segen uͤber ihn geſprochen iſt, wie denn auch allemal der Hof von dem Manne auf die Frau, denen er uͤbergeben iſt, ſolchergeſtalt uͤbergeht, daß der uͤberlebende Ehegatte, wenn keine Kinder vorhanden ſind, die voͤllige Hand daran behaͤlt, ohne Unterſcheid ob er der angeheyrathete oder im Hofe gebohrne Theil iſt, und wird demſelben der Hof auf Lebenszeit oder ſo lange er die Leibzucht bezieht, in aller Maaße gelaſſen, auch wo er zur andern Ehe ſchreitet, in dem Falle wo keine Kinder vorhanden ſind, gegen Erlegung des vorigen Weinkaufs, den beyden Eheleuten wie vorhin uͤbergeben und behaͤndigt.
Sind aber Kinder erſter Ehe vorhanden, und ein ſolcher uͤberlebender Ehegatte gedenkt ſich zum andernmale zu verheyrathen:
ſo muß derſelbe ſich vorher bey uns melden und gegen den einmal feſtgeſetzten Weinkauf eine neue Behandung nehmen.
Jſt es der Vater, von dem zugleich der Hof herkommt, welcher eine neue Uebergabe oder Behandung ſuchet:
ſo werden demſelben fuͤr ſeine Lebenszeit keine, wohl aber der Frauen auf den Fall ſeines Ablebens ſichere beſtimmte Jahre geſetzt.
Jſt es aber die Mutter, ſo muß ſich dieſelbe eine ſolche Beſtimmung gefallen laſſen, und wird den neuen Eheleuten der Hof ſo lange uͤbergeben, bis der Hofes Erbe erſterer Ehe dreyßig Jahr und einen Tag zuruͤckgeleget hat, und ſoll jene Beſtimmung alſo geſchehen, daß wenn der Hofes Erbe vor dem erſten May ſein dreyßigſtes Jahr und einen Tag zuruͤckgelegt, die naͤchſte Erndte annoch von dem auf beſtimmte Jahre wohnenden Eltern, und wenn er dieſe ſeine Jahre und Tage nach dem erſten May vollendet, ſolches von dem Hofes Erben geſchehen ſolle.
Ehe und bevor aber der Vater zur andern Ehe ſchreitet, muß er dasjenige, was ihm eigenthuͤmlich gehoͤrt, mit ſeinen Kindern auf die Haͤlfte getreulich theilen, zu ſolchem Ende zwey von ihren naͤchſten Anverwandten, welche von dem Richter als Vormuͤnder zu beeyden ſind, erſuchen, um der Theilung mit beyzuwohnen.
Dasjenige was zum Hofgewehr und nach der hierin enthaltenen Beſtimmung den Hofes Erben vorab gebuͤhrt, behaͤlt er nach vorgaͤngiger Schaͤtzung in Haͤnden und liefert es auch zu ſeiner Zeit wiederum darnach ab.
Von allen aber behaͤlt er den Nießbrauch ſo lange, bis die Kinder aus dem Hofe, erhaͤlt ſie dagegen in Koſt und Kleidung, und ſorget fuͤr ihren Unterricht, es ſey zu Hauſe oder in einer Werkſtatt, wenn ſie ein Handwerk erlernen.
Eben ſo verfaͤhrt die Mutter in dem Falle, da dieſelbe zur andern Ehe ſchreitet, jedoch mit dem Unterſcheide, daß dieſe, wenn ein Kind vorhanden, die Haͤlfte, wenn aber deren mehrere ſind, nur den dritten Theil erhaͤlt.
Stuͤrben der Vater oder die Mutter, ehe und bevor die Kinder den Hof verlaſſen, oder ihre Großjaͤhrigkeit erreichet haben, ſo hoͤrt der Nießbrauch auf, und tritt die Vorſorge der Vormuͤnder ein, welche ſich ſodann weiter mit den Stiefeltern zu vergleichen wiſſen werden, ob ſie der Kinder Vermoͤgen in deren getreuer Verwaltung laſſen oder zu ſich nehmen wollen, den Kindern ſelbſt aber gebuͤhrt auch in dieſem Falle freye Koſt und Kleidung vom Hofe, bis die Toͤchter ihr ſechszehntes und die Soͤhne ihr achtzehntes Jahr vollendet haben; jedoch alſo, daß dem Hofes Beſitzer dagegen der Nießbrauch des ihrigen ſo lange gegoͤnnet, oder, wofern dieſer ein mehrers betragen ſollte, ein billiges Koſt- und Kleidungsgeld von Vormuͤndern zugeſtanden werde.
Stirbt eins von den Kindern:
ſo wird es mit deſſen Beerbung nach den gemeinen Rechten gehalten.
Beyder Ehe Kinder aber haben ihre Auslobung aus dem Hofe nach einerley Grundſaͤtzen zu erwarten, und ſoll darunter nicht leicht ein Unterſchied gemacht werden, indem wenn Schulden in der andern Ehe gemacht ſind, dieſe blos auf das Erbvermoͤgen der Kinder zweyter Ehe fallen koͤnnen.
Was der eine oder der andere Ehegatte in den Hof bringt, es ſey in der erſten oder andern Ehe, faͤllt in dem Falle, da keine Kinder vorhanden ſind, nach ihrer Seite nicht wieder zuruͤck; ſondern dem uͤberlebenden Theile zu, indem alles Einbringen mit der Leibzucht, welche der verſtorbene Theil dagegen zu erwarten gehabt, fuͤr bezahlt und erſtattet gehalten wird, und mag auch daruͤber zum Vortheil einiger Seitenverwandte wider den Willen des uͤberlebenden Theils nichts verordnet werden.
Ziehen die Eltern auf die Leibzucht:
ſo moͤgen dieſelbe zwar ihre ererworbene Mittel und was ſonſt nicht zum Hofgewehr gehoͤrt, dahin mitnehmen, mithin auch damit wie andere freye Leute ſchalten und walten, jedoch ſind dieſelben ſchuldig, alles was auf dem Hofe Erd- Wand- Nied- und Nagelfeſt iſt, worunter namentlich Duͤngung und Einſaat, und alle Verbeſſerungen begriffen, ſo wie alles, was zum Hofgewehr gehoͤrt, als Pferde, Kuͤhe, Schweine, Schaafe und ander Vieh, Ackerwagen, Pfluͤge und Eggen, alles auf dem Felde oder noch im Hauſe vorhandene Korn, auf dem Hofe zu laſſen, und ſich mit demjenigen zu begnuͤgen, was ihnen davon durch einen guͤtlichen Vergleich oder von uns zugebilliget werden wird, da Wir denn letzternfalls, nachdem der Haushalt gut oder ſchlecht beſteht, von obigen Stuͤcken ſo vieles zuerkennen werden, als ſie zu ihrem Auskommen bis zur naͤchſten Erndte und zur guten Beſtellung der Leibzucht nothduͤrftig gebrauchen, wogegen ſie aber auch von dem uͤbrigen Hausgeraͤthe, was ſie nach unſerm Ermeſſen entbehren koͤnnen, und wenigſtens den dritten Theil im Hauſe laſſen muͤſſen; darunter iſt aber kein baar oder ausſtehend Geld, auch kein Silber oder Gold, oder was zu Kleidung und Schmuck gehoͤrt, imgleichen kein unangeſchnittenes Linnen begriffen, als welches den Eltern in allen Faͤllen zur freyen Verfuͤgung bevorbleibt.
Wenn ſich die abgezogenen Eltern auf der Leibzucht anderweitig verheyrathen, moͤgen der- oder dieſelbe dem angeheyratheten Theile, ohne unſere und des Hofes Erben Bewilligung keine weitere Leibzucht darauf verſchreiben, auch haben die aus ſolcher Ehe erfolgende Kinder keine Auslobung aus dem Hofe zu fordern.
Damit aber auch die Leibzucht ſowohl als der Hof und was darauf iſt, von keinem Glaͤubiger oder Erben ohne Mittel angegriffen werden moͤge:
ſo bleiben beyde in unſer beſtaͤndigen Bewahrung, und muͤſſen diejenigen welche aus der Leibzucht, wenn ſolche dem Hofe eroͤfnet wird, etwas zu fordern haben, ſolches von dem Hofes Erben, der alles, was darauf iſt, zu guter Rechenſchaft beſchreiben und zu ſich nehmen mag, und diejenigen ſo aus dem Hofe etwas zu fordern haben, wenn derſelbe uns heimfaͤllt, ſolches von uns ſuchen, nicht aber mit unmittelbaren Eingriffen oder Arreſten verfahren.
Eben dasjenige, was dem Hofes Erben zur Vertheidigung des Hofes an Hofgewehr und ſonſt gelaſſen werden muß, verbleibt auch demſelben vorab, wenn die Eltern auf dem Hofe und nicht auf der Leibzucht ſterben, mithin deren bewegliches Vermoͤgen unter mehrern dazu berechtigten Kindern zur Erbſchaftstheilung gezogen wird; wogegen er aber auch, was zu ihrer Ausſteuer an dergleichen Stuͤcken uͤblich iſt, zu ſeiner Zeit in allen Faͤllen ſtehen muß.
Den vom Hofe abgehenden Kindern ſoll davon eben ſo wie bey andern Gutsherrl.
Staͤtten, nach der ſolcherhalb vorhandenen oder kuͤnftig gemacht werdenden Verordnungen ein ſicheres zur Abſteuer und Abfindung von uns ausgelobet werden, welches auch die auf Mahljahren ſitzenden Eltern in billiger Maaße mit abfuͤhren muͤſſen.
Weil aber bey den mit Leibeignen beſetzten Staͤtten das vorhandene Geld und uͤbriges Vermoͤgen zum Sterbfall gehoͤret, wohingegen daſſelbe hier den Eltern zu ihrer freyen Verwendung bleibt, ſo daß ſie dasjenige, was nach bezahlten Schulden uͤbrig iſt, ſo weit ihnen die gemeine Rechte hierin nicht entgegen ſtehen, eben den Kindern die ihre Auslobung aus dem Hofe erhalten, zuwenden, und dem Hofes Erben der jene gleichwohl aus dem Seinigen abgeſteuret, entziehen koͤnnen:
ſo ſollen dieſelben in dem Falle, da ſie die Ausſteuer ihrer abgehenden Kinder ohne Beſchwerde des Hofes ausgerichtet haben, daruͤber nach ihrem Gefallen, ſo weit es ihnen die gemeinen Rechte geſtatten, in ihrem letzten Willen und ſonſt verordnen moͤgen, ſonſt aber und wenn die Auslobung dem Hofe zur Laſt bleibt oder geblieben iſt, dem Hofes Erben die Haͤlfte dieſes ihres Vermoͤgens als Pflichttheil zu laſſen ſchuldig ſeyn.
Die Wahl eines Ehegatten oder einer Ehegattinn bleibt dem Hofes Erben, ſo wie jedem freyen Manne frey, doch ſollen dieſelben uns ſolches bey einer Strafe von zehen Thalern acht Tage vor der Hochzeit anmelden, damit Wir uns zur Uebergabe oder Behandung am Hochzeittage einfinden, oder unſern Bevollmaͤchtigten dazu ſchicken koͤnnen; auch ſollen dieſelben keine fremde Eigenbehoͤrige oder Hofhoͤrige Perſon, die nicht frey gelaſſen iſt, auf den Hof bringen, oder wo ſie ſolches thun ſollten, die aus ſolcher Ehe erzielten Kinder zu dem Hofe nicht gelangen, und eine ſolche Perſon auch der Leibzucht, welche ohnehin, weil ihr der Hof nicht behandet iſt, wegfaͤllt, nicht genießen, gleich wie denn auch in einem ſolchen Falle der prieſterliche Eheſegen die Stelle der verhinderten Behandung nicht erſetzen ſoll.
Wenn Vormuͤnder erfordert werden, moͤgen dieſelben von dem ordentlichen Richter geſucht, geſetzt und in einem anzuſetzenden Termino, wovon uns der Richter Nachricht geben wird, beſtaͤtiget werden; doch ſollen dieſelben ſich des unter unſer Verwahrung ſtehenden Hofes und Gutes nicht annehmen, ohne ſich vorher bey uns zu melden, und ſoll es uns frey ſtehen, ob Wir denſelben die Verwaltung des Hofes uͤberlaſſen oder ſolche einem andern, jedoch zum Beſten der Kinder und zu guter Rechenſchaft, vertrauen wollen.
Uebrigens verſtehet es ſich von ſelbſt, daß die Beſitzer des Hofes den ihnen behandeten Hof mit ſeinem Zubehoͤr getreulich zuſammen halten, davon bey Strafe der Nichtigkeit nichts verkaufen, vertauſchen, verſetzen, oder auf Erbpacht austhun, ſolchen mit keinen Schulden, neuen Dienſtbarkeiten und Auslobungen vor ſich beſchweren, in Anſehung der Gebaͤude und des Weſens des Hofes ohne Einwilligung keine erhebliche Veraͤnderung machen, oder ſonſt es ſey gerichtlich oder auſſergerichtlich etwas vornehmen, ſchließen und handeln moͤgen, woraus dem Hofe ein beſtaͤndiger Nachtheil oder Schade zuwachſen koͤnne, vielmehr ſind dieſelben ſchuldig, ſolchen ſo viel ſie koͤnnen, zu beſſern, was ſie aus der Mark, worinn derſelbe belegen iſt, an ſich bringen, dabey zu laſſen, und da ſie jetzt in dieſer Mark keine Gruͤnde erbeigen beſitzen, ſich zu mehrerer Sicherheit des Hofes aller Erwerbung einiger Gruͤnde fuͤr erbeigen zu enthalten, oder wo ſie ſolches dem ohngeachtet thun wollten, zu erleiden, daß der Hofes Erbe, und wenn ein ſolcher gaͤnzlich abgehen ſollte, der Hofes Herr ſich alles dasjenige zueigne, was von den Beſitzern des Hofes in beſagter Mark fuͤr erbeigen angekaufet worden, ohne dafuͤr ein mehrers zu verguͤten, als was etwa von dem Kaufgelde noch unbezahlt zuruͤckſtehen moͤchte.
Es verſteht ſich ferner von ſelbſt, daß dieſelben und ihre Nachkommen am Hofe alle oͤffentliche und gemeine Laſten, welche dem Hofe jetzt obliegen oder von Rechtswegen auferlegt werden koͤnnen, wie auch die zu deſſen und ſeiner Gerechtſame gerichtlichen Vertheidigung etwa erforderliche Koſten vor ſich ohne unſer Zuthun tragen muͤſſen, auch in dem Falle, da ſie durch Krieg, Brand, Mißwachs, Hagelſchlag, Ueberſchwemmung, Viehſterben und andere auſſerordentliche Ungluͤcksfaͤlle leiden ſollten, ſolcherhalb keinen Nachlaß an den ihnen obliegenden Paͤchten und Dienſten fordern koͤnnen, immaßen das eine Jahr das andere uͤbertragen muß, und die Paͤchte, ſo dem Hofe obliegen, in Anſehung deſſen Ertrages Verhaͤltnißmaͤßig ſehr geringe ſind.
Es verſtehet ſich endlich von ſelbſt, daß dieſelben das auf dem Hofe vorhandene Brand- und Schlagholz als gute Wirthe zu ihrer Nothdurft gebrauchen, ſolches nicht verhauen und beſonders kein Bauholz ohne unſer Vorwiſſen und Anweiſung faͤllen muͤſſen; ſollten dieſelben aber dieſem alſo nicht nachkommen, ſondern das Holz verhauen und Bauholz ohne Anweiſung faͤllen:
ſo ſoll nicht allein das alſo gehauene Holz, in ſo weit es irgendwo, es ſey auf dem Hofe oder auſſerhalb demſelben, noch vorhanden, ſofort an Uns verfallen ſeyn, oder dafern es nicht mehr vorhanden, nach der Schaͤtzung bezahlt werden; ſondern es ſollen dieſelben auch fuͤr jeden alſo gehauenen Baumſtamm eine Strafe von zehn Thalern erlegen, und wenn das Gehoͤlze verhauen iſt, ihrer Behandung verluſtig ſeyn; dagegen aber wollen Wir ihnen auch das noͤthige Bauholz, ſo viel davon auf der Wehr vorhanden, wenn ſie ſich darum gehoͤrig melden, ohne Aufenthalt gegen eine billige Gebuͤhr fuͤr die Bemuͤhung des Anweiſers auszeichnen und anweiſen laſſen, und wenn durch einen Windſturm auf einmal ſo viel Holz umgeſtuͤrzet wuͤrde, daß es in der Haushaltung nicht nothwendig gebraucht, ſondern mehrſtbietend verkauft werden koͤnnte, das daraus geloͤſete Geld mit ihnen theilen.
Schließlich verwuͤrken dieſelben den Hof und ihr daran habendes Behandungsrecht, jedoch nicht anders als auf gerichtliches Erkenntniß, wenn ſie etwas davon verkaufen, vertauſchen, verſetzen, oder auf andere Art veraͤuſſern und verbringen, denſelben nicht in redlicher Beſſerung erhalten, das Holz verhauen und ſich durch eine ſchlechte Wirthſchaft oder viele perſoͤnliche Schulden, auſſer Stand ſetzen, demſelben gehoͤrig vorzuſtehen, und was dem Hofe obliegt, auszurichten.
LXV. Formular des hiebey ertheilten Freybriefes.
GEORG der dritte, von Gottes Gnaden, Koͤnig von Großbritannien, Frankreich und Jrrland, Beſchuͤtzer des Glaubens, Herzog zu Braunſchweig und Luͤneburg, des Heil. Roͤm. Reichs Erz-Schatzmeiſter und Churfuͤrſt ꝛc. ꝛc.
Urkunden und bekennen hiemit als Vater und Namens des poſtulirten Biſchofs des Hochſtifts Oſnabruͤck, Unſers Prinzen FRIEDERICHS Liebden, fuͤr Uns und unſre Nachfolger an dem Stifte Oſnabruͤck, wie auch ſonſt jedermaͤnniglich, wasmaßen Wir den Martin Schulten zu Aſelage, und ſeine Hausfrau Maria Gertrud Nehem, mit allem was von ihrem Leibe gebohren iſt, oder kuͤnftig noch gebohren werden wird, auf ihr allerunterthaͤnigſtes Anſuchen, wie auch aus beſonders bewegenden Urſachen, und um der Dienſte willen die ſie dem Stifte Oſnabruͤck geleiſtet haben oder leiſten werden, von aller Leibeigenſchaft, womit ſie bisher Uns und einem zeitigen Biſchofe verwandt geweſen ſind, voͤllig frey gelaſſen, und in den Stand andrer freyen Amtsunterthanen des Hochſtifts verſetzet haben; thun das auch hiemit und alſo, daß dieſelben alle Rechte freyer Amtsſaſſen genießen, uͤberall von uns unverfolgt Ehre und Gluͤck ſuchen, geiſtliche oder weltliche Wuͤrden beſitzen, aͤchte Handlung ſchließen, und wo ihnen das zu thun iſt, Recht geben oder nehmen moͤgen; denen welche wir zu befehlen haben, befehlend, andre aber erſuchend, gedachte Eheleute und ihre Kinder fuͤr freye Amtsſaͤßige Leute zu erkennen, und ihnen in ſolcher Maaße alle Gebuͤhr und allen guten Willen zu bezeugen, immaßen Wir denn auch dieſelben bey dieſer ihrer Freyheit, ſo lange ſie ſich als getreue Unterthanen betragen, und in dem Hochſtifte verbleiben, kuͤnftig ſchuͤtzen, und ihnen alle diejenigen Wohlthaten angedeyen laſſen werden, deren ſich andre freye Unterthanen zu erfreuen haben; jedoch alles mit Vorbehalt deſſen was ſie Uns und unſern Nachfolgern am Stifte, von dem ihnen nunmehro als freyen Leuten behaͤndigten Schuldenhofe zu Aſelage kraft des daruͤber aufgerichteten und von uns genehmigten Contrakts zu thun und zu leiſten ſchuldig ſind.
Geben Oſnabruͤck den 15. Jul. 1779. (L. S.)
Ad Mandatum Regis & Electoris proprium.
v. Ende.
LXVI.
Alſo ſollte jeder Gutsherr ſeine Leibeignen vor Gerichte vertreten, und den Zwangdienſt mildern.
Ewr. Hochwohlgebohren haben Recht zu ſagen: die erſte Pflicht der Gutsherrn ſey die Vertheidigung ihrer Eigenbehoͤrigen vor Gerichte und zu Felde.
Hat gleich die letzte aufgehoͤrt, nachdem man eine neue Art der Vertheidigung zu Felde eingefuͤhrer hat, und leidet auch gleich die jetzige gerichtliche Verfaſſung nicht mehr, daß der Gutsherr ſelbſt ins Gerichte gehe, um ſeinen leibeignen Mann zu vertreten:
ſo bleibt doch fuͤr ihn immer eine gewiſſenhafte Verbindlichkeit zuruͤck, und jeder ehrliche Mann muß fuͤr ſein Eigenthum ſtehen.
Der Herr der ſeine Unterthanen nicht mehr ſchuͤtzen kann, verliert ſein Recht.
Mit Betruͤbnis ſehe ich es an, wie die armen Leute, wenn ſie in einen Rechtshandel verwickelt werden, in der Stadt herumirren, und einen guten Rath ſuchen.
Aus dem naͤmlichen Grundſatze, woraus ſie den Quackſalber dem geſchickten Arzte vorziehen, nehmen ſie ihre Zuflucht zuerſt zu demjenigen, der ihn ihrer Vermuthung nach am wohlfeilſten geben wird.
Jener bringt ſie auf ein langwieriges Lager, und der rechtſchaffene Arzt kann ihnen hernach weiter nichts ſagen, als: ſie haͤtten eher kommen ſollen.
Die juriſtiſchen Quackſalber ſind nicht ſo beſchrien wie die mediciniſchen; aber ſie ſind eben ſo dreiſt, und oft eben ſo gefaͤhrlich.
Ein ungluͤcklicher Proces iſt der Geſundheit oft nachtheiliger, als ein hitziges Fieber.
Groß und Nachahmungswuͤrdig iſt demnach der Entſchluß, daß Ewr. Hochwohlgebohren ſich einen rechtſchaffenen Advocaten erwaͤhlt, und alle ihre Eigenbehoͤrige angewieſen haben, ſich einzig und alleine ſeiner Huͤlfe zu bedienen.
Die jaͤhrliche Beſoldung, welche Hochdieſelben dem Manne dafuͤr reichen, wird Jhnen durch den kuͤnftigen Wohlſtand der Eigenbehoͤrigen gewis reichlich verguͤtet werden; und dieſer ihre Rechtsſachen, werden unendlich beſſer eingeleitet werden, wenn der Gelehrte in der Stadt von einem der Baurenſtreitigkeiten kundigen Gutsherrn unterrichtet wird.
Es iſt ein Hauptfehler vieler heutigen Verfaſſungen, daß der arme und geringe Mann, wie der Bauer in dem Style der Reichsgeſetze heiſet, keinen ihn vertretenden Hauptmann hat; und ſich entweder durch koſtbare Miethlinge vertheidigen, oder einem uͤbelgeſinnten Beamten blos ſtellen muͤſſe.
Wenigſtens ſollten die geringern Klaſſen der Menſchen auf dem Lande, eben wie Buͤrger in Staͤdten und Flecken, einem gemeinſchaftlichen Vorſprecher haben, und in Ordnungen abgetheilet ſeyn.
Dies war der Geiſt der ehmaligen Heiligenſchuͤtzungen anſtatt daß die mehrſten von unſern Neubauern mit der dritten Generation wieder zu Grunde gehn; wenn ihre Nachkommen durch Erbabſindungen, Ausſteuern von Kindern, und Ruͤckfaͤlle verzehrter Mitgiften geſchwaͤcht ſeyn werden.
Man bauet ihnen Haͤuſer, giebt ihnen Gaͤrten, und verſorgt ſie mit Vieh.
Allein keiner denkt daran, ihnen eine angemeſſene Verfaſſung und Autonomie zu geben.
Wenn Ewr. Hochwohlgebohren zu obiger Wohlthat noch dieſe hinzuthun, daß dieſelben Jhrem Eigenbehoͤrigen die Wahl laſſen, ob ſie den Zwangdienſt in Perſon verrichten, oder das Lindlohn, was ein Knecht oder eine Magd verdient, bezahlen wollen:
ſo werden Sie gewis ein gutes Beyſpiel geben, und Nachfolger erwecken.
Wo die Einwohner verſchiedener Religion ſind, hat der perſoͤnliche Zwangdienſt immer einiges Bedenken; und grauſam iſt es, daß ein guter Vater ſein ſechzehnjaͤhriges Maͤdgen dem Muthwillen der Koͤche und Bediente blos ſtellen muß, ich bin ꝛc.
LXVII.
Ueber die Oſnabruͤckiſchen Zehnten.
Wenn mein Gutachten, uͤber die Frage:
„Ob Sie einen Zehnten wofuͤr Jhnen jaͤhrlich von undenklichen Jahren her, ein gewiſſes Korn im Sacke oder ein ſichers Pachtgeld gegeben worden, und welchen Jhre Zehnt-pflichtigen alle acht oder zwoͤlf Jahr von neuem haben pachten muͤſſen, mit Ablauf der Pachtjahre vom Felde ziehen moͤgen‟
nicht ſo ausfaͤllt, wie Sie es vielleicht wuͤnſchen:
ſo moͤgen Sie dreiſt glauben, daß mich wichtige, ſehr wichtige Urſachen abhalten, mir Jhren guͤtigen Beyfall zu erwerben.
Wenige Sachen ſind ſo rauh und unpolitiſch behandelt worden, als die Zehntſachen, ohnerachtet ſie von dem groͤßten Einfluß auf das Wohl eines Staats ſind, und es geſchieht nie ohne die aͤußerſte Wehmuth, daß ich in der Geſchichte des Landeigenthums der Schickſale gedenke, welche die Zehnten, und mit dieſen den Stand der Landbauer betroffen haben.
So lange dieſelben die Stelle einer Steuer vertraten, und zu den oͤffentlichen Beduͤrfniſſen ihrer Zeit, der Vertheidigung und dem Unterhalte des Biſchofes, der Pfarrer, der Armen, und der Kirchen verwendet wurden, wie es die desfalls vorhandenen Reichs- und Kirchengeſetze mit ſich brachten, habe ich dieſelben jederzeit als eine vortrefliche, angemeſſene und ſichere Auflage verehret; ohnerachtet es mir oft geſchienen hat, daß es damit weiter gienge, als es die Nothdurft erforderte.
Allein ſeitdem die Zehnten verſchenkt, verſetzt, verkauft, verliehen, und auf andre Art, ihrer erſten Beſtimmung, entzogen ſind; und ſeitdem der Landeigenthuͤmer durch neue Steuern dieſer Ausfall bey der oͤffentlichen Caſſe hat erſetzen muͤſſen, habe ich es unzaͤhlige mal bedauert, daß nicht gleich vom erſten Anfang an, eine Controle von Landſtaͤnden, oder andern Repreſentanten vorhanden geweſen, welche ſich den hoͤchſt ungerechten, und unguͤltigen Veraͤuſſerungen des gemeinen Guts, wogegen die Paͤbſte ſo oft, aber immer vergeblich geeifert haben, wiederſetzet haͤtte; und daß man nicht in jedem Staate ein Grundgeſetz gehabt, wodurch alle Contrakte, aller Beſitz, und alle Verjaͤhrung zum Nachtheil der oͤffentlichen Steuer fuͤr nichtig erklaͤrt werden.
Denn im Grunde iſt und bleibt doch jede Veraͤuſſerung einer Kron- oder Landesſteuer, wenn ſie ohne die hoͤchſte Noth und ohne die Einwilligung des Staats geſchieht, eine offenbare Veruntreuung anvertrauter Guͤter; und der arme Landeigenthuͤmer iſt um ſo mehr zu beklagen, je groͤßer das Vertrauen war, was er zu ſeinen Obern ſezte, und je weniger es in ſeiner Macht war, auf andre Art die Handlungen ſeiner Vorgeſezten zu controliren.
Dem Satze, daß die Zehnten oͤffentliche Steuren geweſen, kann mit Grunde nie widerſprochen werden; und die Folge, daß dieſelben ſolchergeſtalt unveraͤuſſerlich waren, iſt vernuͤnftigerweiſe eine der erſten Bedingungen des geſellſchaftlichen Contrakts.
Traurig iſt es, aus der Geſchichte zu lernen, wie ſehr der Landeigenthuͤmer uͤberall, und zu allen Zeiten unterdruͤckt worden.
Natuͤrlich iſt es anzunehmen, daß bey uns, wo alle Hoͤfe einzeln liegen, ut fons ut ſylva ut nemus placuit, jeder Hof, der jezt mit einem Leibeigenen, oder einer andern Art von Bauern beſezt iſt, ehedem ſeinen beſondern Eigenthuͤmer gehabt habe.
Es konnte bey dem erſten Anbau dieſer Art, und bey der erſten Genuͤgſamkeit, keinem Menſchen einfallen, zwey oder mehrere Hoͤfe anzunehmen; und welche er nicht ſelbſt bauete, mit Leibeigenen zu beſetzen.
Der Staat welcher viele Haͤnde zu ſeiner Vertheidigung gebrauchte, und von einem Miethlinge nicht erwarten konnte, daß er ſein Leben gleich dem Eigenthuͤmer wagen wuͤrde, verhinderte jene Art der Hofesbeſetzung, und eben der Grund, welcher Moſen bewog alle Zinſen zu verbieten, bewog jeden Staat, die Zinsfruͤchte zu verbieten, oder welches in beyden Faͤllen einerley iſt, zu verbieten, daß keiner ſeines Nachbaren Hof in ein Aftergut verwandeln, und mit einem Zins- Dienſt- oder Pachtpflichtigen Manne beſetzen ſolle, der entweder dadurch zu ſchwach wird, um zur Zeit der Noth ſich andern gleich auszuruͤſten, oder doch mit ihnen nicht gleich viel zu verlieren hat.
Dieſes brachte die gegenſeitige Aſſecuranz unter Verbundenen mit ſich, die einander mit gleichem Gute, und Blute vertheidigen wollten.
Wie ſehr hat ſich aber nicht alles zum Nachtheil des Landeigenthums veraͤndert?
Zuerſt brachten die Eigenthuͤmer freywillig Korn und Fruͤchte, fuͤr diejenigen zuſammen, welche beſtaͤndige Gefolge, (comitatus) die erſte Art einer ſtehenden Militz, unterhielten, und damit fuͤr ſie auszogen.
Dieſes war das erſte Subſidium gratuitum, womit das Landeigenthum belaſtet wurde.
Zu dieſem kamen in der Folge die Zehnten, welche mit der chriſtlichen Religion eingefuͤhret wurden.
Dieſes war die zweyte Steuer.
Wie die Biſchoͤfe, oder diejenigen, welche die Zehnten zu erheben und zu berechnen hatten, eine neue Art von beſtaͤndiger Militz, unter dem Namen von Lehn- und Dienſtmaͤnnern errichteten, mithin dieſen den Zehnten zur Loͤhnung verliehen, fieng man an von den Landeigenthuͤmern zur Beyhuͤlfe Beeden zu fordern, das war die dritte Steuer; und wie man endlich auch hiermit nicht auslangte:
ſo wurden die Gruͤnde der Landeigenthuͤmer gemeſſen und kataſtrirt, und man beſteurete dieſelben zum Behuf einer neuen Militz, welches die heutigen Soͤldner, oder Soldati ſind; und auch hie und da zum Unterhalte der Landesherrn, welche die ihnen anvertrauten Zehnten, und andere Kroneinkuͤnfte verſchenket und verſchwendet hatten, und nun ihre Hofhaltungen guten Theils auf gemeine Koſten zu fuͤhren gezwungen waren, dieſes war die vierte und letzte Steuer, worauf nunmehr aller Augen und Haͤnde gerichtet ſind, waͤhrender Zeit die andern, theils unter ihren vorigen Namen als die Zehnten, wie auch die Herbſt- und Maybeeden, theils unter dem Namen von Gutsherrlichen Gefaͤllen in Privathaͤnde gerathen ſind, nachdem ſie theils zu Lehn gemacht, theils auch denen verblieben ſind, die in der Allodial- oder Heerbannsfolge zur Reichs- und Landesvertheidigung in Harniſch auszogen und denen immer zwoͤlf Manſi eine Beyſteuer geben mußten.
Gleichwohl ſoll dieſer ſo oft und vielfaͤltig gedruͤckte Landeigenthuͤmer, der den unverantwortlichen Haushalt mit der Zehntkaſſe, bereits auf ſo mancherley Art gebuͤſſet hat, ſo oft die Frage entſtehet: ob ein ehmals verdungener oder verpachteter Zehnte, nach Belieben des Zehntherrn vom Felde gezogen werden koͤnne?
alle Rechtsvermuthungen wider ſich haben, und noch immer nach eben den Grundſaͤtzen behandelt werden, welche zu den Zeiten golten, wie die Zehnten noch wuͤrklich die Stelle der Steuren vertraten.
Nicht zufrieden damit, daß das Landeigenthum von den Pflichten und Paͤchten gedruckt werde, welche demſelben zum Unterhalt der Geharniſchten in Heerbann, oder einer ſpaͤtern Lehn- und Dienſtmannſchaft aufgebuͤrdet ſind; will man daſſelbe auch noch einer Zehntſteuer in der weiteſten Ausdehnung unterwerfen, und die Steuren, welche er zum Unterhalt der heutigen Reichs- und Landesvertheidigung aufbringen muß, und welche die einzigen ſind, die ihm von Rechtswegen obliegen, den Zehnten und Paͤchten nachſetzen, die laͤngſt den Charakter einer Steuer verlohren haben; nachdem die erſtern in allerhand Haͤnde gerathen, und die letztere einer laͤngſt außer Dienſt getretenen Allodial- und Lehnmilitz verabreichet werden.
Man glaubt, weil diejenigen, welche jetzt das ſteuerbare Landeigenthum bauen, jene aͤltern Steuern mit Laͤnge der Zeit durch Contrakte uͤbernommen haben:
ſo muͤßte auch der Staat, deſſen einzige wahre Sicherheit in dem Landeigenthume beruhet, zu dieſem ſeinen Verluſte ſchweigen, und blos im hoͤchſten Falle der Noth ſeine Rechte gegen die Zehntherrn guͤltig machen, ohne zu bedenken, daß das Land, was von ſchwachen und elenden Leuten gebauet wird, in großen Nothfaͤllen von dieſen fruͤher als von guten Eigenthuͤmern verlaſſen werde, und ein verlaſſener Acker ſeine Steuer nicht bezahle.
Jedoch ich will die hoͤhern Gruͤnde bey Seite ſetzen, und Jhnen lediglich aus demjenigen was hier im Stifte vorgegangen iſt, zeigen, daß ein Zehnte, welcher bisher mit Korn oder Gelde bezahlt worden, um deswillen, daß von ſeiner Verpachtung noch offenbare Urkunden vorhanden ſind, noch nicht ſo gleich mit Unterlaſſung der fernern Verpachtung vom Felde gezogen werden koͤnne, wofern er nicht noch jetzt die Natur der Steuer hat.
Mein erſter Grund iſt:
Die hieſigen Zehnten ſind von Anfang an nicht vom Felde gezogen, ſondern ſo fort mit Korn oder Gelde geloͤſet worden.
Dieſe Wahrheit kann ich Jhnen ſo gleich mit hundert Urkunden belegen, und damit Sie nicht glauben, daß ich zuviel ſage; ſo will ich Jhnen ſo viel davon ausziehen, als hoffentlich zu Jhrer und aller Menſchen Ueberzeugung hinreichen wird.
Zuerſt mag das Nicrologium der hieſigen Domkirche, worin die derſelben vermachten Zehnten, von den aͤlteſten Zeiten her aufgefuͤhret ſind, das Wort nehmen: hierin kommen folgende Stellen vor.
Ad diem IV. Jan. ad. d. XIII. Jan. ad. d. XX. Jan. ad d. XXV. Jan. ad. d. XII. Febr. ad. d. I. Mart. ad. d. V. Apr. ad. d. XIII. Apr. ad. d. 16. Apr. ad. d. 17. ej. ad. d. 19. ej. ad. d. 26. Apr. ad. d. 9. May. ad. d. 25. May. ad. d. 3. Jun. ad. d. 23. ej. ad. d. 1. Jul. ad. d. 2. Jul. ad. d. 15. Jul. ad. d. 14. Aug. ad. d. 15. Aug. ad. d. 17. ej. ad. d. 19. ej. ad. d. 21. ej. ad. d. 26. ej. ad. d. 29. ej. ad. d. 15. Sept. ad. d. 30. Sept. ad. d. 3. Oct. ad. d. 8. Oct. ad. d. 12. Oct. ad. d. 17. Oct. ad. d. 24. Oct. ad. d. 27. Oct. ad. d. 11. Nov. ad. d. 13. Nov. ad. d. 18. Nov. ad. d. 20. Nov. ad. d. 24. Nov. ad. d. 21. Dec. ad. d. 22. Dec. Folgende Auszuͤge aus Urkunden, wovon ein guter Theil meiner Oſnabruͤckiſchen Geſchichte beygefuͤget iſt, bewaͤhren eben dieſes.
1) Ob.
Gerardus de foro, Canonicus noſter, qui nobis contulit decimam V. domorum in parochia Anchem, unde fratribus dabuntur V. Solidi et in aſcenſione Domini XXX den.
2) Ob.
Adolphus Sacerdos qui nobis contulit II. Sol. de decima unius manſi noſtri in Hagen.
3) Ob.
Wernerus Laicus et Helena qui X. Sol. Decimae in Hunelern contulerunt.
4) Ob.
Henricus de Kappele, qui nobis contulit redditus VIII. Sol. VII. denar. de domo Wolde in parochia Sögeln III. Sol. decimales.
5) Ob.
Arnoldus Nobilis, qui nobis V. Solidos decimae Bacheim contulit.
6) Memoria Godefridi Quintini dabit fratribus XXX den, de decima in Malbergen.
7) Ob.
Hermannus de Rusvorde miles, qui nobis Decimam curiae ſuae in Wilſeten XXX denar. perſolventem, contulit.
8) Ob.
Henricus de Rulle, qui contulit nobis LXV. Marcas, locatas in decima Malbergen Laebergen et Segeſt, pro quo dantur ſingulis menſibus XXX den, de Decima Middendorf.
9) Ob.
Segenondus Plebanus, qui contulit fratribus triginta Marcas, unde hodie dantur V. Sol. et II. den.
Campanariis de decima in Heimbergen.
10)
Ob.
Godeſcalcus, qui nobis contulit XI. Sol. redditus de decima.
11) Dantur etiam V. Sol. perſolvendi de XX. Marcis, quas Henricus locavit in Decimam de Lacbergen.
12)
Ob.
Albertus Rogge qui contulit fratribus Decimam in Cronloge, ſolventem duo Moltia Siliginis, et tres nummos pro minori decima, unde fratribus dantur V. Sol.
Ob.
Alebrandus, pro quo fratribus dabuntur XXX. den. de decima curtis Berge.
13)
Ob.
Hermannus Hake famulus-pro quo-contulit IV. Sol. decimalium redditus in duabus domibus in Wellingen.
14)
Ob.
Godefredus Quintin qui contulit eccleſiae noſtrae LVI. marcas, pro quibus dabuntur fratribus quolibet menſe XXX. den. de decima in Malbergen.
15)
Ob.
Hathebrandus Sacerdos qui nobis XXX. den. de cedima in Droph contulit.
16)
Ob Helenbertus de Horſt miles, qui pro ſe et uxore ſua Margaretha contulit III. Sol. decimales in curia Holſeter.
17)
Ob.
Thetmarus cuſtos, qui nobis contulit XII. marcas, unde fratribus dantur XXX. den. de decima in Mintenlage et Batershem.
18)
Ob.
Franco Praepoſitus qui VII. Marcas in ſui memoriam contulit, unde item de Decima in Mintelage et Baterſen fratribus denarii XXX exhibentur.
19)
Ob. Philippus Ep. in cuius memoriam Decanus Joſeph decimam II. domorum contulit Werſtorpe et Scirenbecke V. Sol. ſolventem.
20)
Pro memoria Gerardi de Arencampe dabuntur fratribus XXX. den. quos dedit Gyſo Decanus de Decima Bertelevit ſolvendos.
21) De feſto hodierno dabuntur fratribus V. Sol. de decima Lothorpe, quam nobis contulit Lentfridus eccleſiae noſtrae Praep.
Dabuntur etiam nobis V. Sol. de eadem Decima, et X. Sol. de advocatia curiae in Eſſen.
22) Campanariis dantur II. denarii de decima Ahuſen.
23) recepimus decimam curiae in Cappeln III. Solidos ſolventem.
24) Jutta contulit fratribus XXX denariorum redditus dandos de decima in Segeſt.
25) Ludolfus de Tranthem contulit fratribus III.
Solidos dandos de decima in Segeſt.
26)
Ob.
Theodoricus Decanus, qui nobis decimam unam magnam oblationem ſolventem contulit.
27)
In Solenni Octavae B. M. dantur de Decima Himberghe in parochia Holte X Solidi ad d. 30 Sept.
28)
Ob. Olrich et Alheit in quorum obitu Decanus major de decima Buren dabit V. Sol.
29)
Ob.
Wulfarius, qui in memoriam ſui dimidium talentum decimationis in Hukelen nobis contulit.
30) Centum Marcae in domum et decimam Himbergh commutatae de quibus dantur ſingulis menſibus XXX. den.
31) Johannes contulit III. Marcas in decima Suaſlorpe.
32) Huno dedit fratribus VI. Sol. decimationis in Haren.
33)
Hic dantur III. Sol. decimales de domo Erneſti in Holenbecke, attinente.
34)
Ob.
Praepoſitus Giſelbertus qui nobis contulit Decimam duarum domorum in Granthorpe et duarum domorum in Harpentorpe VII. Sol. et VI. den. ſolventem; et decimam minutam unde hodie dantur VI. Sol.
35)
Ob.
Wido Epiſcopus, qui nobis duas domos XI. Solidos ſolventes et decimationis duo talenta contulit.
36) Fratribus dabuntur XXX denarii de Decima in Borthuſen.
37)
Ob.
Wedikindus Epiſcopus, qui nobis decimam novorum agrorum.
Hic dabuntur cuilibet fratrum XL. denarii, quibus datur annona ſcilicet I. molt. Silig. I. molt. ordei I. molt. avenae.
38)
Ob.
Conradus miles dictus de Brogtesbecke dabuntur XXX. denarii de decima quam comparavit Conradus Uncus, in parochia Weſtercappeln.
39) Habebunt fratres XXX. denarii qui dabuntur de decima in Olentorpe.
40)
Ob. Joh. Coline pro cuius memoria XXX. denarii de decima Granthorpe.
41)
Ob.
Riczo qui contulit eccleſiae noſtrae III. Sol. decimae Weſterrothe in parochia Merſnen.
42) ex precaria Alberici Epiſcopi de 1049: eaque cum quinque libris et IV.
Solidis decimationis in precariam recepit.
43)
Aus einer andern von eben dieſem Jahre.
cum duabus libris decimationis.
44)
Aus einer Beſtaͤtigung Bennonis II. Epiſcopi von 1070. tres libras decimationis in precariam recipiens.
45)
Aus einer Uebergabe de 1074. et cum ſeptem libris decimationis in precariam recipiens.
46)
Aus einer andern von 1086. IV. libras decimationis et IV. feras quotannis in beneſicium recipiunt.
47)
Ex traditione Nobilis Volckeri von 1086. II. libras decimationis in Harpenſted et Halthuſen in beneſicium recipiunt.
48)
Ex traditione Hildebergae von 1087 cum IV. libris decimationis in precariam recipit.
49)
Ex reſignatione Everhardi eccleſiae Oſnab. advocati von 1090.
ac cum X libris decimationis in beneficium recipiunt.
50)
Ex traditione Viduae Suanenburg von 1096.
cum XXIV. libris decimationis in precariam recipit.
51)
Ex traditione Demod von 1096. duas libras in decimatione recepit.
52)
Ex traditione Henrici Comitis de 1150. CCXXX. Marcas et XX libras decimationis in beneficium recipiens.
53)
Aus einer Schenkung des Biſchofes Philip von 1163. decimas duarum domorum IV. Sol. ſolventes, et decimam in Andervenne Marcam et duas amphoras butyri ſolventem.
54)
Ex privilegio Arnonis Ep. Mindenſis v. 1183. Decano et Capitulo Oſnab. decimam curtis in Pedingtorpe pro XII. Sol. annuis concedentis.
55)
Aus einem Zeugniſſe vom Biſchofe Engelbert.
IV. Solidorum decimalium et duorum arietum reditibus.
56)
Aus einer Beſtaͤtigung des Biſchofes Gerhard von 1195. pro tota decimatione tam in Altilibus quam Seminibus tres ſolidos annuatim perſolvat.
57)
Aus einer gleichen, des Mindiſchen Biſchofes Conrad v. 1224. ne domus jam dicta impoſterum a decimatore injurioſo et oneroſo gravaretur, ſub hac forma perpetua ſtabilitate firmanda, ut Canonici pro tali decima percipiant annuatim II. Sol. mindenſis monetae.
58)
Aus einer andern Erklaͤrung des Biſchofes Engelbert:
Quod nos redemtionem decimae domus in Weſternſtuke, quae eccleſiae Wildeshuſanae pertinet, ratam et firmam volumus in perpetuum permanere.
Ne igitur aliquis dictam redemtionem ſicut ab antiquo ſolvit, praeſumat infringere.
59)
Aus einer Verſchreibung Henrici de Bramſche von 1312.
Recognoſco quod redemtionem noſtram decimalem in Entzter, videlicet duo moltia ſiliginis et unum moltium ordei obligavi.
60)
Aus einer Beſtaͤtigung des Biſchofes Conrad von 1283.
Johannes dictus de Suthuſen vendidit conventui in Berſſenbrügge pro XV. Marcis et dimidia decimam novem Solidorum, videlicet quatuor Sol. in villa Olthentorpe et V. Sol. in villa Weſterbecke.
61)
Aus einer andern von eben demſelben. vendidit Capitulo noſtro duorum Solidorum reditus, pro redemtione integralis decimae in feſto S.
Criſpini et Criſpiniani ſingulis annis perſolvendos.
62)
Noch aus einer dergleichen von 1276. trium Sol. reditus, de curia Lodoweſten, et domo quae adjacet in parochia Anchem pro redemtione integralis decimae annis ſingulis perſolvendos.
63) Ferner aus einer andern von dieſem Jahre. IV. Sol. reditus quos curia Weſtorpe pro redemtione integralis decimae annis ſingulis dare conſueverit.
6)4 Wiederum aus einer von 1272. comparavit quasdam penſiones decimales in villa dicta Lothe, tria videlicet Moltia Siliginis tribus modiis minus, et IX. Sol. uſualis monetae tribus denariis minus.
65)
Aus einer Verſchreibung des Domprobſtes Lentfried. decimam unam in Ulenberge XXX. ſolventem nummos.
66)
Ex confirmatione Adolphi Ep. Oſn. de 1217. decimam curiae ſuae in Wilſeten et cujusdam domunculae prope curiam ſitae, XXX. denarios annuatim in feſto Criſp. et Criſp. ſolventem.
67)
Ex confirmatione Conradi Ep. Decimam unius domus in Anchem pro redemtione Decimae ſolventem IX modios ſiliginis et IX. denarios.
68)
Ex confirmatione Engelberti Ep. decimam quandam duarum domorum prope clauſtrum Harſt ſitam, IV. moltia et V. modios et IV. Sol. et V. denarios annuatim ſolventem.
69)
Ex confirm.
Brunonis Ep. von 1242.
Engelbertus Camerarius Moltium Siliginis per dimidiam menſuram, quod ab anteceſſoribus noſtris praepoſitis de domo Hermanni in Wulflen pro redemtione decimae domus praedictae.
70)
Ex confirm.
ej. von 1251. decima domus Sywardi in Heke in parochia Alf huſen ſitae, pro qua ſolebat XXVIII denarios recipere annuatim.
71) ex obligatione v. 1256. obligaverunt conventui ſolutionem decimalem curtis in Berſſenbrügge IV. ſcilicet ſolidorum et Allodii in Boelo III. Sol. et Allodii in Weſtorpe II. Sol.
72) ex conſirmatione Widekindi Ep. Decimam unam in Berneſtorpe XI. moltia ſingulis annis ſolventem.
73) ex conſirmatione ejusdem de 1265. decimam IV. domorum in parochia Damme, de domo Johannis, III. ſol. et minutam decimam de domo Odeconis ibidem XVIII. den. cum minuta decima.
Item in parochia Steinvelden de domo Alberti XVIII den. cum minuta decima, de domo Hermanni XVIII den. cum minuta decima.
74)
Ex confirm.
ej. v. 1266. redemtionem cujusdam decimae in domo Hamme XVI. den. et minutam decimam ſolventem.
75)
Aus einer Urkunde von 1324. minutam decimam valentem annuatim duos ſolidos.
76)
Ex aſſignatione Capituli von 1327.
Decimam in Lacbergen cum omnibus juribus et pertinentiis ad decanatum eccleſiae aſſignamus tali conditione quod Decanus XX. moltia Siliginis et omnes denarios qui de eadem decima dar i debent ſingulis annis Capitulo miniſtrabit.
77) Ex documento decani de 1343. reditus annuos duorum moltium bonae ſiliginis hiemalis et unius aucae et unius pulli ipſi, nomine redemtionis decimae praeſtandos.
78) ex documento ej. de 1364. medietatem decimae villarum in Tittingdorf ſingulis annis duarum Marcarum reditus.
79) Ex concambio de 1353. proprietatem decimae redemtionalis dictae vulgariter Tentloſe.
Und mehr als einmal haben unſre Biſchoͤfe, die hier oben alſo benannte decimatores injurioſos et oneroſos, welche den Naturalzehnten fordern wollten, zu Rechte gewieſen, wie aus folgenden Clauſeln abzunehmen iſt.
80)
Ex ſententia Engelberti Epiſcopi.
Quod cum Weſcelus dictus Clericus, eccleſiae noſtrae miniſterialis, manſum ſitum in parochia Rulle ſuper manipulorum decima impeteret; et Arnoldus et Henricus fratres dicti de Steinfard, ſe opponerent, ab utraque parte coram nobis in eo conſenſerunt quod e praedicto manſo ſingulis annis XII. denarii uſualis monetae, pro totali decima minori ſcilicet et majori perſolvantur.
81)
Ex ſententia Conradi Ep. Cum praeſtationes decimorum et eorundem proventus in ordinatione et poteſtate ſint Epiſcopi, notum eſſe volumus, quod Joh.
de Northorpe de domo, quae vocatur Boninchus, ſingulis annis pro ſolutione decimae, videlicet majori infeſto Criſp. et Criſp. I. moltium Siliginis et I. braciiet I. avenae perſolvat.
82)
Ex Sent. ejusdem.
Quod cum Dominus Eylhardus miles von der Horſt domum in Oſteringhe comparaſſet, et Weſcelo Camerario pro decima inde tres modii ſiliginis, et tres denarii ſolverentur, et hanc penſionem decimalem dictus Weſcelus infringere niteretur, prudentum virorum conſilio, hane pactionem inter eos, interceſſiſſe, ut. pro totali decima dictae domus majori videlicet et minori, nec non omnibus his, quae ad legem Dei jure decimali poterant vindicari ſingulis annis, in feſto Dominorum, penſio V. mod. Siliginis et V. den. perſolveretur.
83)
Ex ſententia Philippi Ep. in plena Synodo lata de 1160.
Cum quaedam fratrum curia Burclo ſita, ſecundum antiquam inſtitutionem pro decima ſua IV. Sol. denariorum LX. annis et amplius perſolviſſet, et prolixitas temporis attuliſſet firmum titulum poſſeſſionis, quidam Menwardus in Synodum noſtram veniens, jure beneficiali praedictae curiae decimam in manipulis exegit.
Sed ille tandem juſtitiae regulis coarctatus, in Synodo plena profeſſus eſt, quod pro decima ejusdem curiae, et cujusdam domus, quae de agris ejusdem curiae collecta eſt, quae teutonice Plochus vocatur, non niſi IV. Sol. denariorum, in feſto beatorum C. et C. praeſentandos, de jure eſſet accepturus.
Nos igitur eandem inſtitutionem veris fidelium noſtrorum atteſtationibus approbatam, temporis etiam contractu roboratam, et coram nobis fideliter retractatam utriusque partis conſenſu ſub teſtimonio magnae Synodus confirmavimus.
Wie denn auch der Domprobſt Lentfried, welcher 1190 lebte, ſich ſelbſt
in regiſtro redituum eccleſiae cathedralis
wohl nicht das Compliment gemacht haben wuͤrde,
Ego Lentfridus Praepoſitus magno labore pro decem Solidis quondam Deeimae, elaboravi V. moltia Siliginis V. ordei et ſemis, et VI. modios tritici; et I. molt. ſiliginis, I. molt. ordei et moltium avenae in Elſteden.
falls es nicht eine von den Biſchoͤfen anerkannte allgemeine Regel geweſen, daß die Zehnten von den aͤlteſten Zeiten her, mit einer beſtimmten Summe Geldes oder Korns geloͤſet worden.
Man kannte den Zehnten faſt nicht anders als geloͤſet, ſo daß ſo gar der Biſchof Bruno, als er im Jahr 1251 einen Zehnten einloͤſete, ſich der Worte bediente: ſe redemtionem redemiſſe, oder wie die Worte lauten.
Nos conſiderantes, pium et juſtum eſſe, redimi decimas de manu laicorum redemtionem totalis decimae curtis in Honen, a nobili viro de Stenvordia, noſtro conſanguineo, redemerunt.
Wenn nun aber ſolchergeſtalt von den aͤlteſten Zeiten her die Zehnten geloͤſet worden; wenn dadurch das Wort Zehntloſe, wie aus obigen Urkunden erhellet, in die Volksſprache aufgenommen worden.
Wenn in alten Rachrichten von libris, talentis, folidis et denariis decimalibus, als von einer Bankomuͤnze geſprochen, und dagegen gar keines einzigen Naturalzehnten vom Felde gedacht wird.
Wenn diejenigen, welche den Zehnten vom Felde ziehen wollten, von den Biſchoͤfen ſelbſt injurioſi et oneroſi decimatores genannt werden; und wenn endlich dieſe in plena ſynodo erkennen, daß die Zehnten uͤber aller Menſchen Gedenken geloͤſet geweſen:
ſo glaube ich, daß man wenigſtens in unſerm Stifte (von andern ſaͤchſiſchen Stiftern wird ſich aber der Beweis auch fuͤhren laſſen) die Vermuthung gegen den Naturalzehnten, und fuͤr eine urſpruͤngliche Verpachtung faſſen koͤnne.
Die Urſachen dieſer großen und wichtigen Veraͤnderung mag ich nicht darin ſuchen, daß die Sachſen ſich wegerten den Zehnten zu geben, und daß vielleicht die erſten Biſchoͤfe, wie auch ſchon von Eſgen in jure eccl. p. II. lit. 23. c. 2.
bemerkt, um das Volk zu gewinnen, ſich ihres Rechts nicht nach aller Strenge bedient, ſondern den Zehnten zu einem leidlichen Pachtgelde erlaſſen haben.
Nein! ich bedarf dieſer Vermuthung nicht; ſo ſehr ihr auch die Geſchichte dieſer Zeit, das Capitular von 829, de decimis, quas populus dare non vult, niſi quolibet modo ab eo redimantur, und der bekannte Brief Alcuins, Carls des großen Lehrmeiſters, zu ſtatten koͤmmt.
Vielmehr gebe ich zu, daß es immer noch von dem Biſchofe abhieng, ob er den Zehnten, ſo lange er die Eigenſchaft einer Steuer behielt, vom Felde ziehen, oder zu Gelde laſſen wollte.
Dieſes ſagen nicht allein die Geſetze de de. eimis non redimendis niſi Epiſcopo placuerit,
Bey Georgiſch. in Corp. J. G. S. 1842,
ſondern es iſt auch der wahre Sinn des oft gebrauchten Ausdrucks, quod decimae ſint in poteſtate Epiſcoporum; als wodurch angezeigt wird, daß der Kayſer es zwar in die Macht der Biſchoͤfe geſtellet, in den Steueranlagen bis auf den zehnten Pfennig zu gehen, aber darum noch nicht gewollt habe, daß ſie nun dieſe Zehntſteuer jedes Jahr, ohne Unterſchied ob es noͤthig ſey oder nicht, einfordern ſollten.
Da zu dieſer Zeit noch keine Landſtaͤnde vorhanden waren, mit denen der Biſchof die gemeinen Stiftsanlagen uͤberlegen konnte, und es zu weitlaͤuftig geweſen ſeyn wuͤrde, zu jeder Anlage die kayſerliche Bewilligung einzuholen, und eines von beyden mußte doch geſchehn, ſo war der Zehnte nur als ein non plus ultra erwaͤhlt, woruͤber die Biſchoͤfe, ohne weitere Vorfrage nicht hinausgehen ſollten.
Dieſes vorausgeſetzt, werden ſie mir hoffentlich
Zweytens darunter gern beypflichten, daß alle Steuren ihr natuͤrliches Maaß an der Beduͤrfnis haben, wozu ſie gefordert werden.
Was daruͤber iſt geht auf Willkuͤhr hinaus, und dieſer darf ſich ein Biſchof noch weniger als ein ander Regent ſchuldig machen.
Um den Biſchof von der Verſuchung abzuhalten, etwas mehrers an Zehnten zu fordern, als er zu ſeiner, der Kirchen und der Armen Nothdurft gebrauchte, war verordnet, daß der jaͤhrliche Ueberſchuß allemal den Armen gegeben, nicht aber verkanft und das daraus erloͤſete Geld in den Schatzkaſten gelegt werden ſollte.
v. add. IV. ad Capit. §. 89. beym Georgiſch. in Corp. J. G. p. 1821.
Dieſes hatte natuͤrlicher Weiſe die Folge, daß er nicht mehr Zehnten vom Felde zog, als er zu obigem Ende noͤthig hatte; und ſich das uͤbrige gern mit Gelde abloͤſen ließ.
Wollte nun aber jetzt ein Biſchof oder Regent ſeine Beduͤrfniſſe zum Grunde nehmen, warum er den Zehnten vom Felde ziehen muͤßte:
ſo konnte er doch einzelnen Zehntpflichtigen ein mehrers nicht abfordern, als ſie in ihrem Verhaͤltniſſe dazu beytragen muͤßten; und nur als denn den voͤlligen Zehnten nehmen, wenn die Noth ſo groß waͤre, daß ſie nicht anders als mit dem Zehnten des ganzen Sprengels beſtritten werden koͤnnte.
Die Canoniſten haben die Biſchoͤflichen und Parochialzehnten beguͤnſtiget, weil dieſe, da ſie einen Theil der oͤffentlichen Beſoldung ausmachen, noch wuͤrklich die Eigenſchaft einer Steuer haͤtten.
Allein es bleibt immer die Frage: warum ſollen einzelne Zehntpflichtige fuͤr das Ganze leiden; und wie wenige urſpruͤngliche Parochialzehnten moͤgen annoch vorhanden ſeyn, da zuerſt alle abgeloͤſet, und die heutigen Zehnten faſt alle durch Kauf und Vermaͤchtniſſe an die Kirche zuruͤckgekehrt ſind!
Drittens verliert jede Steuer, ſo bald ſie in die Haͤnde eines Privatmannes koͤmmt, ihre Natur, und ihren Wachsthum; ſie verwandelt ſich von dem Augenblick an, da ſie verkauft oder verſchenkt wird, in einen trocknen Zinß, weil das Beduͤrfniß des Privatmanns nicht mehr das Beduͤrfniß des Staats iſt; und es wuͤrde
Viertens der aͤrgſte Wucher ſeyn, wenn jemand, der denarios et ſolidos decimales fuͤr ein benanntes Capital gekauft hat, nun dem Zehntpflichtigen aufs Feld fallen, und den Naturalzehnten davon ziehen wollte.
Alles was er fordern kann, iſt dieſes, daß ihm fuͤr jeden Solidum, deren zur Zeit Carls des großen zwanzig aus der feinen Mark geſchlagen wurden, ein heutiger Gulden nach dem zwanzig Gulden Fuße, oder, wenn man den Fall des Silbers mitrechnen will, zwoͤlf Himten Roggen verguͤtet wuͤrden, als ſo viel man in jener Zeit dafuͤr kaufen konnte.
Einen aͤhnlichen aber mildern Fuß hat die Praxis in ſpaͤtern Zeiten befolgt.
Dagegen erhebt es
Fuͤnftens nichts, daß die Zehntpflichtigen gleichwohl alle acht oder zwoͤlf Jahr den Zehnten von neuem pachten, und dabey einen beſondern Weinkauf geben muͤſſen; ſo lange der Zehntherr nicht erweiſen kann, daß er den Zehnten jemals vom Felde gezogen habe.
Denn jenes iſt
a) wahrſcheinlich nur aus Vorſorge zur Erhaltung Rechtens geſchehn.
Es gab auſſer den Solidis decimalibus auch Solidi areales, und andre Arten von Grundgeldern, die theils redimibiles theils irredimibiles, und bey entſtehenden Concurſen mehr oder weniger privilegirt waren; und um jenen ihren urſpruͤnglichen Charakter zu erhalten; wie auch um ſie bey dem geiſtlichen Gerichte einklagen zu koͤnnen, wurde jene Form beybehalten.
b) Erlaubte das Canoniſche Recht den Geiſtlichen nicht, ihre Einkuͤnfte in Erbpacht zu geben; und um dieſer Verordnung, die in unſern Gegenden gar nicht anwendbar iſt, auszuweichen, behielt man auch in der Erbpacht der Emphyteuſi und andern auf die Erben gehenden Contrakten den Schein der Zeitpacht bey, und lies den Erbpaͤchter dieſer Form wegen, alle acht oder zwoͤlf Jahr von neuem pachten; wie dieſes die vielen Colonate, welche alle zwoͤlf Jahr von neuem gewonnen werden muͤſſen, und gleichwohl ihrer Natur nach, weil der Colon die Gebaͤude absque aeſtimatione empfaͤngt, und wenn ſie abfallen, ohne Verguͤtung wieder bauen muß, erblich ſind, beweiſen.
c) ſteht in dergleichen Pachtpriefen uͤber den Zehnten, daß die Pflichtigen alle acht oder zwoͤlf Jahr, neues gewinnen muͤſſen.
Dieſes waͤre eine ſehr uͤberfluͤßige Bedingung, wenn der Zehntherr nach Verlauf der Jahre den Zehnten vom Felde ziehen koͤnnte.
Nie hat man dergleichen Bedingungen einer wahren Zeitpacht angehaͤngt.
Denn wenn dieſe zu Ende iſt, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß der Verpaͤchter mit dem ſeinigen machen koͤnne, was er will.
d) Heißt es oft in dergleichen Pachtbriefen:
Litones ac ſervi glebae - proxima dominica poſt feſtum patrocinii penſionem eccleſiae debitam in frumento ſeu Blado (Blé) ſuper granario ibidem ſito, et ad antiquo ad hoc deputato pagtare tenentur finaliter et expedite, et qui in illa ſolutione et feſto negligens fuerit, tribus ſolidis mulctabitur Boehmer in praefat.
ad Strodtmanni jus curiale. der Colonus ſoll ein jus irrevocabile Coloniae perpetuae habe, gleichwohl aber bey jeder Wechſelung der Colonorum den Hauptgewinn mit .. Thaler und uͤberdem noch alle 12 Jahr pro renovatione inveſtiturae .. Thaler bezahlen! utut ſit, e re eccleſiae fuit, pro informatione ac poſſeſſione et continuatione, ad longum hic inſerere copiam ac formam documenti elocationis, quod conductoribus hujus decimae per triginta et plures annos a poſſeſſoribus datum fuit.
Hier muͤſſen die Zehntpflichtigen, oder wie ſie in der Urkunde genannt werden, die Zehntſcheurigen Leute jaͤhrlich pachten; und die Zehntſcheuer oder das granarium ſteht als eine redende Urkunde da; dennoch verwirken dieſe Leute nicht den Zehnten vom Felde, wie man ſchlieſſen ſollte, ſondern nur eine Strafe von drey Schillingen, wenn ſie die Pacht verſaͤumen; zum Zeichen, daß die Pacht weiter nichts als eine ſymboliſche Handlung ſey.
e) uͤberſende ich ihnen hiebey zwey Winnbriefe, die von einerley Verpaͤchter uͤber einerley Gut und eben demſelben Paͤchter ertheilet ſind, in deren einem von 24 Oct. 1742 ausdruͤcklich ſteht, daß der Paͤchter das Gut fuͤr ſich und ſeine Nachkommen erblich beſitzen ſolle; und in dem andern vom 1. Oct. 1751, daß das Gut nach Ablauf der 12 Jahre dem poſſeſſori Vicariae winnlos verfallen ſeyn ſolle.
Den erſten erhaͤlt der Paͤchter, wann er den Hof antritt, und den andern alle zwoͤlf Jahr; und wie oft ſteht nicht in dergleichen Briefen noch deutlicher,
zum deutlichſten Beweiſe, daß man bey den Erbpachten nur den Charakter des erſten Contrakts zu erhalten geſucht habe.
f) zeigen die alten Regiſter von einer einfoͤrmigen Pacht, die in ſpaͤtern Zeiten nach dem Verhaͤltnis, wie die Muͤnze gefallen, in billiger Maaße erhoͤhet worden; und faſt alle Pachtbriefe ſind aus der letzten Zeit.
Jn einigen Kirchenregiſtern ſteht ſogar folgende oder eine aͤhnliche Anmerkung:
waraus deutlich abzunehmen, daß der geiſtliche Zehnten, als er den zehntpflichtigen Bauren, die nicht leſen konnten, einen neuen Pachtbrief in die Hand geſteckt, ſich mit einem utut ſit, pro bono eccleſiae beruhiget habe.
Endlich nahmen
g) die Deutſchen bey allen Vorfaͤllen gern Weinkaͤufe, oder wie es in den Regiſtern heißt, etwas ad vinalia wie ſolches aus den alten Reichs- und Landespolicey-Ordnungen, die dagegen eyfern, genugſam hervor geht; und es laͤßt ſich daraus, daß die Zehntpflichtigen alle acht oder zwoͤlf Jahr einen Weinkauf bezahlen muͤſſen, um ſo viel weniger auf eine Zeitpacht ſchlieſſen, je offenbarer es iſt, daß ſolcher bey mehrern Erbpachten bezahlet werden muß.
Nicht zu gedenken, daß der Weinkauf auch nur ein Symbol des erſten Contrakts ſey, und als eine Aſſecuranz-Praͤmie fuͤr auſſerordentliche Ausfaͤlle nicht unbillig bedungen werde.
Dieſes ſind die Gruͤnde, liebſter Freund, welche mich bewegen, von ihrer Meinung abzugehen.
Andre und beſſere werden Sie bey den angeſehenſten Rechtsgelehrten finden, indem ich nur diejenigen angefuͤhret habe, welche von ihnen insgemein uͤbergangen werden.
Waͤre die Regel pro decima naturali:
ſo wuͤrde man im Aufſteigen von juͤngern Pachtbriefen zu den aͤltern, immer deutlichere Spuren von Zugzehnten finden.
Da ſie aber erwieſener maaßen, pro redemtione univerſali ſteht:
ſo verhaͤlt es ſich gerade umgekehrt; und das gemeine Beſte leidet es nicht, daß zu einer Zeit, wo das Landeigenthum zu allen oͤffentlichen Beduͤrfniſſen auf andre Weiſe ſteuren muß, dieſes unter dem Vorwand einer alten Steuer, beſonders wenn dieſe ſich in Privathaͤnden findet, noch mehr erſchoͤpfet werde.
Es verhaͤlt ſich damit wie mit alten Dienſtgeldern, Herbſt- und Maybeeden, und andern gutsherrlichen Gefaͤllen, die ſo lange ſie einen Theil der oͤffentlichen Beſoldung, der fuͤr das Vaterland oder fuͤr deſſen Herrn ſtreitenden Lehn- und Dienſtleute ausmachten, wachſen und ſteigen konnten, nunmehro aber, da die oͤffentliche Vertheidigung mittelſt einer Landſteuer dem Bauer auferlegt worden, die Eigenſchaft eines trocknen Zinſes erhalten haben, und zum Nachtheil des ſteuerbaren Bodens, nicht mehr veraͤndert werden koͤnnen.
Mit den Neubruchszehnten verhaͤlt es ſich eben ſo.
Der Zehntere hat ſolchen mit Recht verlohren, als ſein Zehnte die Eigenſchaft einer Steuer und mit dieſer ihren moͤglichen Wachsthum verlohr; und nur da, wo derſelbe in den Haͤnden des Landesherrn, oder eines Mannes iſt, der ihn zur oͤffentlichen Beſoldung vom Staate genieſſet, findet man ihn noch zu Zeiten; obgleich nicht mit dem beſten Grunde, da er auch hier, wenn man genau gehen will, nicht mehr die Eigenſchaft einer Steuer hat.
Leipzig, gedruckt mit Solbrigſchen Schriften.
