Zeitſchrift des Architekten- und Ingenieur-Vereins zu Hannover.
Neue Folge des Notiz-Blattes.
Redigirt von von dem Vorſtande des Vereins. Band XIV.
Heft 1-4.
Mit 32 Blatt Zeichnungen und vielen in den Text eingedruckten Holzſchnitten.
Hannover . Schmorl & von Seefeld . 1868 .
Hofbuchdruckerei der Gebr.
Jäncke in Hannover
II. Bauwiſſenſchaftliche Mittheilungen.
A. Original-Beiträge.
Beitrag zur Theorie der Holz- und Eiſen-Conſtructionen; vom Profeſſor Mohr am Polytechnicum zu Stuttgart.
(Mit Zeichnungen auf den Blättern 397 bis 400.)
Herr Profeſſor Culmann hat in ſeiner „Graphiſchen Statik“ die Aufgabe ſich geſtellt, die einer geometriſchen Behandlung zugänglichen Aufgaben aus dem Gebiete des Ingenieurfachs mit Hülfe der neueren Geometrie zu löſen.
Die intereſſanten und für die Praxis brauchbaren Reſultate, welche jenes Werk enthält, würden — wie wir überzeugt ſind — bereits allgemeiner Eingang gefunden haben, wenn nicht der gelehrte Apparat der neueren Geometrie viele Ingenieure von dem Studium dieſes Gegenſtandes abgeſchreckt hätte.
Wir glauben, daß in manchen und gerade in den für die Praxis wichtigſten Fällen die Hülfsmittel der älteren Geometrie ausgereicht haben würden, und gedenken dieſe Anſicht bei ſpäteren Gelegenheiten durch weitere Beiſpiele zu begründen.
In der nachfolgenden Ausarbeitung haben wir verſucht, die Theorie der elaſtiſchen Linie auf graphiſchem Wege zu behandeln, eine Aufgabe, deren Löſung bis jetzt ſelbſt mit Anwendung der neueren Geometrie nicht gelungen iſt.
Herr Culmann bemerkt hierüber Folgendes:
„Die Beſtimmung der auf einen continuirlichen Balken einwirkenden Auflagerdrücke durch die Biegung, deren Geſetze in der Theorie der elaſtiſchen Linie ihren Ausdruck finden, entgeht gänzlich der graphiſchen Statik; wenigſtens ſo weit wir derſelben bis heute mächtig ſind.
Es wird gewöhnlich von dem Grundſatz ausgegangen, daß die Krümmungshalbmeſſer des gebogenen Balkens in jedem Querſchnitt dem Moment der außerhalb desſelben wirkenden Kräfte umgekehrt proportional ſeien.
Nun ſind aber dieſe Biegungen ſo unendlich klein und die Krümmungshalbmeſſer ſo unendlich groß, daß jede Conſtruction derſelben unmöglich iſt und unmöglich ſein wird, bis uns die Geometrie einfache Verhältniſſe zwiſchen den entſprechenden Krümmungshalbmeſſern projectiviſcher Figuren liefert, die bezüglich des unendlich fernen Punktes in der Verticallinie als Projectionscentrum und bezüglich der geraden Achſe des ungebogenen Balkens als Spurlinie perſpectiviſch liegen:
denn dann könnten wir die Einbiegungen des Balkens ſo lange projectiviſch verzerren, bis die Krümmungshalbmeſſer meßbar würden.
Da wir jedoch heute noch nicht im Stande ſind, dies zu thun, ſo müſſen wir zur Rechnung greifen.“
Die hier erwähnte Schwierigkeit wird ſofort beſeitigt, wenn man für die graphiſche Löſung der Aufgabe dieſelbe Vereinfachung ſich erlaubt, welche für die analytiſche Behandlung derſelben aus ähnlichen Gründen nothwendig und daher ganz allgemein gebräuchlich iſt, wenn man nämlich vorausſetzt, daß anſtatt des genauen Werthes des Krümmungshalbmeſſers [Formel] der Annäherungswerth [Formel] in Rechnung gebracht werden darf. —
Zur Erklärung diene die folgende Betrachtung:
In Fig. 1)
Blatt 397 ſtellt A B C ein vollkommen biegſames Seil dar, deſſen Horizontalzug gleich H ſei und deſſen Belaſtung von beliebigen, continuirlich aufeinander folgenden Verticalkräften gebildet werde; die variable Größe dieſer Verticalkräfte pro Längeneinheit der horizontalen Abſciſſenachſe möge mit k bezeichnet werden.
Der Anfangspunkt der Coordinaten iſt in den tiefſten Punkt des Seils gelegt und aus demſelben ein Stück B D (Fig. 2 Blatt 397) herausgeſchnitten, welches von dem Anfangspunkte der Coordinaten B und von einem beliebigen Punkte D begrenzt wird.
An den Schnittſtellen B und D ſind die beiden Seilſpannungen H und S als Außenkräfte anzubringen, um das Gleichgewicht der auf das Seilſtück B D einwirkenden Kräfte herzuſtellen.
Bezeichnet man die horizontale Seitenkraft der Seilſpannung S mit H1 und die verticale Seitenkraft mit V, ſo erfordert das Gleichgewicht, daß 1)
[Formel] und 2)
[Formel] iſt; außerdem geht aus der Fig. 2)
Blatt 397 hervor, daß 3)
[Formel] ſein muß.
Durch Differentiiren folgt hieraus [Formel] oder 4)
[Formel]
Wenn man die oben bezeichnete Vereinfachung des Ausdrucks für den Krümmungshalbmeſſer einführt, ſo erhält die Grundgleichung der elaſtiſchen Linie bekanntlich folgende Form: 5)
[Formel] worin E den Elaſticitätsmodul des Materials, M das Biegungsmoment der Außenkräfte und T das Trägheitsmoment des Trägerquerſchnitts bezeichnet.
Aus der Vergleichung der beiden Ausdrücke 4) und 5) geht hervor, daß die elaſtiſche Linie eine Seilcurve iſt, daß der Horizontalzug dieſes Seils durch die conſtante Größe E und die Verticalbelaſtung pro Längeneinheit der Horizontalprojection durch die variable Größe [Formel] dargeſtellt wird .
Anſchaulicher wird dieſe Beziehung, wenn man beide Seiten der Gleichung 5) mit dem Quadrat der Längeneinheit, alſo etwa mit 1 □ Meter multiplicirt; alsdann wird E. 1 □ Meter eine wirkliche Kraft und [Formel] . 1 □ Meter eine wirkliche Belaſtung pro Längeneinheit.
Dieſe einfache Beziehung gewährt nicht allein die Möglichkeit, faſt alle hierher gehörenden Aufgaben auf geometriſchem Wege zu löſen, ſondern ſie vereinfacht in manchen Fällen auch den Weg der Rechnung in beachtenswerther Weiſe.
Um bei den nachfolgenden Anwendungen durch Nebenbetrachtungen nicht aufgehalten zu werden, ſtellen wir die hauptſächlichſten Eigenſchaften des mit Verticalkräften belaſteten Seilpolygons hier zuſammen und numeriren dieſelben der leichteren Bezeichnung wegen fortlaufend mit den Gleichungen.
Ein Seil (Fig. 3 Blatt 397), welches in einzelnen Punkten mit Verticalkräften P1, P2, P3 ...... belaſtet iſt, bildet ein Polygon von folgenden Eigenſchaften:
6) Jede Belaſtung, z. B. P3, bildet mit den Seilſpannungen S3 und S4 der zwei benachbarten Polygonſeiten ein Parallelogramm der Kräfte oder, was dasſelbe iſt, dieſe drei Kräfte, nach Größe und Richtung aneinander getragen, bilden ein Dreieck.
7) Die horizontalen Seitenkräfte aller Seilſpannungen S1, S2, S3 ..... ſind gleich groß (Gleichung 1).
8) Setzt man die Dreiecke (vergl. 6), welche von den Belaſtungen und den Seilſpannungen der zwei anliegenden Polygonſeiten gebildet werden, an einander, ſo entſteht die Figur 4), welche man als Hülfsfigur für die Conſtruction des Seilpolygons benutzen kann.
Man erhält ſonach Größe und Richtung der Seilſpannungen, wenn man die Belaſtungen P1, P2, P3, ..... in der Reihenfolge ihrer Abſciſſen auf eine Verticallinie A A (Fig. 4) trägt und die Theilpunkte mit einem Punkte C verbindet, deſſen Horizontalabſtand von der Verticallinie A A gleich dem Horizontalzug H des Seils iſt.
Die Lage des Punktes C auf der Verticallinie B B kann beliebig angenommen werden; iſt jedoch die Richtung einer Seilſpannung gegeben, ſo iſt damit auch die Lage des Punktes C beſtimmt.
Das Seilpolygon entſteht alſo, indem man die Polygonſeiten (Fig. 3) zu den gleich bezifferten Richtungen der Seilſpannungen in der Hülfsfigur 4) parallel zieht.
9) Je zwei Polygonſeiten z. B. S1 und S6 (Fig. 3) ſchneiden die Mittelkraft R der zwiſchen ihnen liegenden Belaſtungen P1, P2, P3, P4 und P5 in einem und demſelben Punkte D, weil die drei Kräfte S1, R und S6 einander das Gleichgewicht halten.
10) Conſtruirt man (Fig. 5 und 6 Blatt 397) ein Seilpolygon aus den zwei Auflagerdrücken Q1 und Q2 und den Belaſtungen P1, P2, P3 und P4 eines in zwei Punkten frei unterſtützten Trägers, ſo liegen die beiden äußerſten Polygonſeiten S1 und S7 in einer geraden Linie.
Denn da die Kräfte Q1, Q2, P1, P2, P3 und P4 im Gleichgewicht ſich befinden, und außer dieſen Kräften nur noch die beiden Spannungen S1 und S7 von Außen auf das Seil einwirken, ſo müſſen auch dieſe zwei Kräfte einander das Gleichgewicht halten, d. h. ſie müſſen in derſelben geraden Linie wirken, gleich groß und entgegengeſetzt gerichtet ſein.
11)
Das Product H·y aus dem Horizontalzug H und der verticalen Ordinate y des Seilpolygons (Fig. 6 und 7 Blatt 397), bezogen auf die gerade Verbindungslinie S1 S7 der beiden äußerſten Polygonſeiten, iſt gleich dem Biegungsmoment, welches auf den in Fig. 5) dargeſtellten Träger in dem Verticalſchnitt C D einwirkt, denn nach den Bezeichnungen der Fig. 5 und 7)
Blatt 397 iſt dieſes Biegungsmoment 12) [Formel]
Auf das im Gleichgewicht befindliche Seilſtück (Fig. 7) wirken die Verticalkräfte Q1, P1, P2, P3 und die beiden Seilſpannungen S1 und S5 von Außen ein.
Die Summe der Momente dieſer Kräfte, bezogen auf irgend einen Punkt, alſo auch auf den Punkt C, iſt gleich Null und wenn man die Seilſpannung S5 in dem Punkte. D nach horizontaler und verticaler Richtung zerlegt, ſo iſt jene Momentenſumme 13) [Formel] folglich 14) [Formel]
Aus dieſer Beziehung ergiebt ſich, was freilich ſchon aus der Form der Gleichung 4) hervorgeht, daß, wenn man zwei Seilpolygone für dieſelben Verticalkräfte aber mit zwei verſchiedenen Horizontalzügen H1 und H2 conſtruirt, die correſpondirenden Verticalordinaten dieſer zwei Polygone, bezogen auf irgend eine Polygonſeite, umgekehrt zu einander ſich verhalten wie die beiden Horizontalzüge.
Dieſe Eigenſchaft ermöglicht die Anwendung der graphiſchen Methode auf die Theorie der elaſtiſchen Linie.
Der Horizontalzug E der von der elaſtiſchen Linie gebildeten Seilcurve iſt in faſt allen Fällen der Praxis ſo außerordentlich groß im Verhältniß zu den Belaſtungen [Formel] , daß die Ordinaten der Curve verſchwindend klein ausfallen würden, wenn man (vergl. Fig. 4) die Belaſtungen und den Horizontalzug in demſelben Maaßſtabe auftragen wollte.
Vermöge jener Eigenſchaft der Seilpolygone und Seilcurven kann man aber den Horizontalzug und die Belaſtungen nach zwei verſchiedenen Maaßſtäben auftragen und braucht alsdann nur die auf eine Tangente oder Sehne bezogenen verticalen Ordinaten der Curve in dem Verhältniß jener zwei Maaßſtäbe zu verjüngen, um die wirklichen Ordinatenwerthe zu erhalten.
Wenn es ſich darum handelt, die Größen von Durchbiegungen aus der Zeichnung zu entnehmen, ſo iſt es in der Regel am zweckmäßigſten, das Verhältniß des Maaßſtabes des Horizontalzugs E zu dem Maaßſtab der Belaſtungen [Formel] genau ſo groß zu wählen, wie das Verhältniß der Abſciſſen in der Zeichnung zu den wirklichen Abſciſſenlängen, wenn alſo z. B. die Abſciſſen in dem Maaßſtabe 1:300 gezeichnet werden, die Belaſtungen [Formel] in einem dreihundert Mal größeren Maaßſtab aufzutragen, als den Horizontalzug E.
Da in Folge deſſen die Ordinaten des Seilpolygons im Verhältniß zu den Abſciſſen dreihundertfach vergrößert erſcheinen, ſo erhält man in der Zeichnung die Durchbiegungen in natürlicher Größe.
15) Conſtruirt man mit demſelben Horizontalzug H ein Seilpolygon (Fig. 8) für die Belaſtungen P1, P2, P3 nebſt den zugehörigen Auflagerdrücken Q1 und Q2, ein zweites Seilpolygon (Fig. 9) unter ſonſt gleichen Umſtänden mit Hinzunahme einer vierten Belaſtung P4 und ein drittes Polygon (Fig. 10) nur für die Belaſtung P4 und bezeichnet man die Verticalordinaten dieſer drei Polygone in Bezug auf die Verbindungslinien der Auflager mit y1, y2 und y3, ſo iſt für jede Abſciſſe [Formel] Denn das von der Ordinate y2 gemeſſene Biegungsmoment der vier Belaſtungen P1, P2, P3, P4 iſt gleich der Summe der beiden Biegungsmomente, welche von P1, P2, P3 und von P4 erzeugt, und durch y1 und y3 dargeſtellt werden.
Hieraus folgt, daß die Zunabme der Durchbiegung eines belaſteten Trägers in Folge einer neu hinzukommenden Belaſtung in irgend einem Punkte gleich iſt derjenigen Durchbiegung, welche der gewichtsloſe Träger allein unter Einwirkung jener Belaſtung in dem betrachteten Punkte annehmen würde.
16)
Fig. 11) Blatt 397 ſei die Darſtellung der Belaſtung eines Seils in der Art, daß die Belaſtung pro Längeneinheit der horizontalen Abſciſſenachſe in jedem Punkte durch die Ordinate der Curve A1 A2 A3 A4 gemeſſen wird.
Die Fläche A1 A2 A3 A4, welche die Belaſtungsfläche genannt wird, iſt durch Ordinaten A2 A2, A3 A3 in beliebige Theile zerlegt, und in den Schwerpunkten dieſer Flächentheile ſind Verticalkräfte P1, P2, P3 angebracht, deren Größen dem Inhalt der betreffenden Flächen entſprechen.
Conſtruirt man nun aus dem Horizontalzug H und jenen Einzelkräften ein Seilpolygon a1 a2 a3 a4 (Fig. 12), ſo berührt dieſes Polygon die Seilcurve, welche der in Fig. 11) dargeſtellten Belaſtung entſpricht, in den Verticalen der Theilpunkte A1, A2, A3 und A4.
Denn in dieſen Punkten ſtimmen ſowohl die Momentengleichungen, wie auch die verticalen Seitenkräfte der Seilſpannungen für das Seilpolygon und für die Seilcurve mit einander überein.
Durch entſprechende Theilung der Belaſtungsfläche kann man ſonach eine beliebig große Anzahl von Punkten der Seilcurve feſtlegen.
Bezeichnet man mit Q1 und Q2 die Drücke der Belaſtungsfläche auf die beiden Auflager A1 und A4 und theilt man die Belaſtungsfläche durch die Ordinate C D ſo, daß [Formel] und [Formel] wird, ſo liegt die größte Ordinate c d der Seilcurve in der Verticalen der Ordinate C D, weil die Seilcurve in dem Punkte d zur Verbindungslinie a1 a4 der beiden Auflager parallel gerichtet iſt.
17)
Um die elaſtiſche Linie für einen Balken von veränderlichem Querſchnitt zu conſtruiren, kann man die graphiſche Darſtellung der Größe [Formel] ausführen, dieſe Belaſtungsfläche durch Ordinaten zerlegen, die Flächentheile durch Einzelkräfte erſetzen und aus dieſen ein Seilpolygon mit dem conſtanten Horizontalzug E darſtellen.
In den meiſten Fällen gelangt man jedoch einfacher zu Ziele, wenn man in der Hülfsfigur, welche die Neigungen der Polygonſeiten gegeneinander ergiebt, die variable Größe E·T als Horizontalzug aufträgt und die graphiſche Darſtellung von M als Belaſtungsfläche der Seilcurve anſieht.
Daß dieſes Verfahren zu demſelben Reſultate führen muß, folgt unmittelbar aus Gleichung 5), der man auch folgende Form [Formel] geben kann, ſo daß im Vergleich mit dem Ausdruck 4) die Größe E·T als Horizontalzug auftritt.
Noch deutlicher geht dies aus den zum nachfolgenden Beiſpiel 3) gegebenen Erläuterungen hervor.
18)
Das Seilpolygon kann angewandt werden, um den Werth algebraiſcher Ausdrücke von der Form einer Momentenſumme [Formel] auf graphiſchem Wege zu beſtimmen.
Conſtruirt man nämlich ein Seilpolygon aus den Verticalkräften A1, A2, A3 ..... welche in den Abſciſſen a1, a2, a3 auf das Seil einwirken, ſo iſt der Abſchnitt y der letzten Polygonſeite auf der Ordinatenachſe das Maaß jener Summe; denn die Momentengleichung des Seilpolygons Fig. 13 Blatt 397 in Bezug auf den Anfangspunkt O der Coordinaten lautet [Formel] Um das Product H·y leicht bilden zu können, wird in ſolchen Fällen für den Werth von H ſelbſtverſtändlich eine runde Zahl angenommen.
19) Legt man durch drei benachbarte Polygonſeiten (Fig. 14 Blatt 397) eine gerade Linie A B ſo, daß [Formel] wird, ſo findet die Beziehung ſtatt 20) [Formel] denn nach 18) iſt [Formel] daher [Formel]
Berechnung und graphiſche Beſtimmung der Durchbiegungen belaſteter Träger.
Bei Beſtimmung von Durchbiegungen kommt es in der Regel nur darauf an, die Abſciſſe und die Ordinate der größten Einſenkung zwiſchen zwei Stützpunkten zu ermitteln, während im Uebrigen die Form der Biegungscurve für den Zweck der Aufgabe nicht von Intereſſe iſt.
Die bezeichnete Aufgabe wird gelöſt, indem man (vgl. 16) die Ordinate aufſucht, welche die Belaſtungsfläche der elaſtiſchen Linie in zwei den Auflagerdrücken gleiche Theile zerlegt.
Dieſe Ordinate ſchneidet die elaſtiſche Linie in dem Punkte der größten Durchbiegung, deſſen Tangente alſo zur Verbindungslinie der beiden Stützpunkte parallel gerichtet iſt.
Drückt man nun das Gleichgewicht eines Theils der elaſtiſchen Linie links oder rechts von jenem Punkt durch die Momentengleichung für den Stützpunkt aus, ſo iſt die geſuchte Durchbiegung in dieſer Gleichung die einzige Unbekannte.
Nur wenn wegen unregelmäßiger Form der Belaſtungsfläche die oben angedeutete Ermittelung der Abſciſſe der größten Durchbiegung zu umſtändlich wird, iſt es vorzuziehen, das unter [Formel] 17 beſchriebene graphiſche Verfahren zur Anwendung zu bringen.
Beiſpiel 1. Durchbiegung eines Balkens von conſtantem Querſchnitt, welcher mit p pro Längeneinheit gleichmäßig belaſtet und in ſeinen Endpunkten frei unterſtützt iſt.
Die von [Formel] beſchriebene Belaſtungsfläche wird durch eine Parabel A B C (Fig. 15 Blatt 397) dargeſtellt, deren Scheitelordinate über der Balkenmitte [Formel] iſt.
Wegen der zur Mitte ſymmetriſchen Form der Belaſtungsfläche findet in dieſem Punkte die größte Durchbiegung ſtatt.
Auf die eine Hälfte F J (Fig. 16 Blatt 397) der elaſtiſchen Linie wirken alſo folgende drei Kräfte:
1) in dem Punkte J die horizontal gerichtete Seilſpannung E gleich dem Elaſticitätsmodul,
2) in dem Stützpunkt F die Seilſpannung S und
3) die Belaſtung gleich der Fläche [Formel]
Der horizontale Abſtand des Schwerpunkts K dieſer Fläche von dem Auflager F beträgt 5/16 l.
Die Momentengleichung in Bezug auf den Punkt F ergiebt alſo:
[Formel] oder [Formel]
Beiſpiel 2. Durchbiegung eines Balkens von conſtantem Querſchnitt, welcher in ſeinen Endpunkten frei unterſtützt und in der Entfernung a von der Mitte mit dem Gewicht Q belaſtet iſt.
Die Belaſtungsfläche bildet in dieſem Falle ein Dreieck A B C (Fig. 17 Blatt 397), deſſen Höhe über dem belaſteten Punkt D [Formel] iſt.
Der Druck der Belaſtungsfläche auf den Stückpunkt A ergiebt ſich aus der Momentengleichung in Bezug auf den Punkt C [Formel]
Die Belaſtungsfläche zwiſchen dem Auflager A und einer Ordinate F G in der Entfernung [Formel] iſt [Formel]
Dieſe Fläche iſt gleich dem obigen Werthe von V, wenn [Formel] iſt.
Die Momentengleichung des Theils M J (Fig. 18 Bl. 397) der elaſtiſchen Linie in Bezug auf den Punkt M lautet demnach [Formel] oder, wenn man vorſtehenden Werth von b einſetzt, [Formel]
Iſt der Balken in der Mitte ſeiner Länge belaſtet, ſo wird [Formel] und [Formel]
Beiſpiel 3. Conſtruction der Biegungscurve für eine Oeffnung eines continuirlichen Brückenträgers von variablem Querſchnitt.
Fig. 19 Blatt 397 giebt die Darſtellung der als bekannt vorausgeſetzten Biegungsmomente in dem Maaßſtabe: für die Abſciſſen 1mm = 0,4m, für die Ordinaten 1mm = 25 Meter-Tonnen.
Die Linie J J iſt die Darſtellung der Trägheitsmomente.
Die von der Ordinate M beſchriebene Belaſtungsfläche iſt durch Ordinaten in neun Theile ſo eingetheilt, daß das Trägheitsmoment und das Vorzeichen von M auf der Erſtreckung eines jeden Theils ſich nicht ändert.
Die Flächentheile 4, 5, 6 haben das poſitive, die übrigen Theile 1, 2, 3, 7, 8, 9 das negative Vorzeichen.
Die eingezeichneten Schwerpunkte dieſer Flächentheile wurden ermittelt, indem man nach Augenmaaß die Flächen in Dreiecke und Paralleltrapeze von annähernd gleicher Schwerpunktslage verwandelte.
Die berechneten Flächeninhalte ergaben die Größe der in den Schwerpunkten anzubringenden Einzelkräfte (vgl. 16 und 17).
Dieſelben ſind in der Hülfsfigur 20 Bl. 397 auf der Verticalen E F in der Reihenfolge ihrer Ziffern an einander getragen und zwar die poſitiven Werthe in der Richtung von Oben nach Unten und die negativen in der entgegengeſetzten Richtung.
Die Richtung der Seilſpannung S1 wurde willkürlich angenommen.
Die Seilſpannung S2 ſchneidet S1 in dem Punkte N1, deſſen Abſciſſe in Bezug auf F als Nullpunkt gleich E·T1 iſt; ebenſo iſt die Abſciſſe des Schnittpunktes N2 der Seilſpannungen S2 und S3 gleich E·T2 u. ſ. f. Hiedurch ergaben ſich die Richtungen der Seilſpannungen, mit denen parallel die gleichbezifferten Seiten des Seilpolygons (Fig. 22 Bl. 397) aufgetragen wurden.
Dieſes Polygon berührt die elaſtiſche Linie in den Ordinaten zwiſchen den Theilen 1, 2, 3 ..... der Belaſtungsfläche (vergl. 16).
Da die Richtung der Seilſpannung S1 willkürlich angenommen wurde, ſo liegen die beiden Punkte C und D, in welchen das Seilpolygon die Auflagerordinaten ſchneidet, nicht auf derſelben Horizontalen.
Dieſer Umſtand hat (vergl. 11) keinen Einfluß auf die Größe der Polygonordinaten in Bezug auf die Linie C D.
Will man jedoch die elaſtiſche Linie für die horizontale Stützenlage aufzeichnen, ſo muß man die Figur ſo verſchieben, daß die Polygonordinaten in Bezug auf die Verbindungslinie der Auflager dieſelbe Größe erhalten wie in Figur 22.
In Figur 20) ſind die Werthe der Belaſtungsflächen in dem Maaßſtabe von 1mm = 200 Quadratmeter Tonnen und die Werthe von E·T in dem Maaßſtabe von 1mm = 80000 Quadratmeter-Tonnen, alſo in dem Verhältniß von 1 : 400 kleiner als die Belaſtungen aufgetragen.
Da der Maaßſtab der Abſciſſen 1 : 400 iſt, ſo ſind die Polygonordinaten in Fig. 22) in natürlicher Größe dargeſtellt.
In Fig. 21) ſind von einem Punkt L, deſſen Horizontal- Abſtand von G K gleich E iſt, Parallellinien zu den Seilſpannungen in Fig. 20) gezogen.
Vergleicht man die Abſchnitte F1, F2, F3, ...... dieſer Linien auf der Verticalen G K mit den Längen P1, P2, P3 ..... in Fig. 20, ſo folgt aus der Aehnlichkeit der betreffenden Dreiecke, daß [Formel] ............ ............ iſt.
Hätte man alſo zunächſt die von [Formel] dargeſtellte Belaſtungsfläche und daraus mit dem conſtanten Horizontalzug E das Seilpolygon conſtruirt, ſo würde man genau zu dem in Fig. 22) dargeſtellten Reſultat gelangt ſein.
Die Conſtruction mit Hülfe der Fig. 20) iſt jedoch offenbar einfacher.
Ableitung der Hauptgleichung zur Berechnung continuirlicher Träger von conſtantem Querſchnitt.
Bezeichnungen:
Die Stützpunkte und Oeffnungen werden in der Reihenfolge von links nach rechts mit den Ziffern 1, 2, 3 .... bezeichnet.
Dem entſprechend bezeichnet yn die Ordinate der nten Stütze, ln die Weite der nten Oeffnung, pn die Belaſtung pro Längeneinheit der nten Oeffnung, Mn das Moment [Formel] , Mn das Biegungsmoment über der nten Stütze, Vn die Belaſtungsfläche [Formel] , Un die Belaſtungsfläche [Formel] , Wn die Belaſtungsfläche [Formel] .
Da T conſtant iſt, ſo kann E·T als conſtanter Horizontalzug und die graphiſche Darſtellung von M als Belaſtungsfläche der elaſtiſchen Linie angeſehen werden.
Wenn die Belaſtung des Trägers über die Länge jeder einzelnen Oeffnung gleichmäßig vertheilt iſt, ſo hat die graphiſche Darſtellung von M z. B. für die nte Oeffnung die in Fig. 23 Blatt 397 angedeutete bekannte Form.
Die Parabelordinaten oberhalb der Abſciſſenachſe haben das poſitive, diejenigen unterhalb der Achſe das negative Vorzeichen und die Belaſtungen der Seilcurve haben dem entſprechend die eingezeichneten Richtungen.
Die Belaſtungsfläche Fig. 23) kann in die beiden Flächen Fig. 24) der poſitiven und Fig. 25) der negativen Belaſtungen zerlegt werden; für jede Abſciſſe iſt die Ordinatenſumme der Fig. 24) und 25) gleich der Ordinate der Fig. 23); die Mittelkraft der in Fig. 24) dargeſtellten poſitiven Belaſtungen iſt gleich der Parabelfläche C D E, deren Scheitelordinate [Formel] und deren Flächeninhalt alſo 21) [Formel] iſt.
Die Ordinate des Schwerpunkts der Parabelfläche halbirt die Weite der Oeffnung.
Die Fläche der negativen Belaſtungen G H J K Fig. 25) läßt ſich in die beiden Dreiecke G K J und G H J zerlegen, deren Schwerpunktsordinaten um ⅓ ln von den Stützpunkten abſtehen und deren Flächeninhalte 22) [Formel] und 23) [Formel] ſind.
Dieſe Zerlegung der Belaſtungsfläche in die Kräfte U, V und W iſt zuläſſig, weil das aus dieſen Kräften conſtruirte Seilpolygon die elaſtiſche Linie in den Stützpunkten berührt (vergl. 16) und weil in der folgenden Entwickelung nur die Richtungen und Ordinaten der elaſtiſchen Linie in den Stützpunkten in Betracht kommen.
Iſt Fig. 26 Blatt 397 das von den Belaſtungen Un Vn und Wn gebildete Seilpolygon, ſo ergiebt ſich mit Bezug auf die eingeſchriebenen Bezeichnungen als Momentengleichung für den Punkt A: 24) [Formel]
Bildet man ebenſo das Seilpolygon für die n + 1 ſte Oeffnung (Fig. 27 Blatt 397), ſo lautet die Momentengleichung für den Punkt C 25)
[Formel]
Verbindet man dieſe beiden Gleichungen, indem man tg α daraus entfernt, und ſetzt man alsdann die Werthe von U, V, W nach den Gleichungen 21) 22) 23) ein, ſo erhält man 26) [Formel]
Dieſelbe Gleichung iſt auf einem andern Wege im Bd. VI.
Seite 328 dieſer Zeitſchrift abgeleitet.
Allgemeine Beziehung zwiſchen den Belaſtungsflächen der elaſtiſchen Linie zweier Nachbaröffnungen eines continuirlichen Trägers von conſtautem oder variablem Querſchnitt.
Fig. 28) und 29) Blatt 397 ſeien die elaſtiſchen Linien für die nte und n + 1ſte Oeffnung eines beliebigen continuirlichen Trägers.
E iſt der conſtante Horizontalzug, [Formel] die variable Belaſtung der Seilcurve.
Die Momentengleichungen für die Punkte A und C ergeben [Formel] Durch Entfernung von tg α erhält man hieraus 27) [Formel] Wenn man die von [Formel] gebildete Belaſtungsfläche in den Auflagern jeder einzelnen Oeffnung frei unterſtützt, ſo iſt [Formel] der Auflagerdruck der Belaſtungsfläche der nten Oeffnung auf die n + 1ſte Stütze; ebenſo iſt [Formel] der Auflagerdruck der Belaſtungsfläche der n + 1ſten Oeffnung auf die n + 1ſte Stütze; und endlich iſt [Formel] der Auflagerdruck des unbelaſteten Seils vom Horizontalzug E auf die n + 1ſte Stütze, wenn dasſelbe durch die drei Auflagerpunkte A, B, C geführt wird.
Denn nach 18) iſt jener Druck gleich (ſ. Fig. 30 Blatt 397) [Formel] und ferner iſt [Formel]
Als allgemeine Beziehung ergiebt ſich hieraus, daß der Auflagerdruck des Seils und der Belaſtungsflächen zweier Nachbaröffnungen auf den zwiſchen dieſen Oeffnungen liegenden Stützpunkt gleich Null iſt.
In einer andern Form haben wir dieſen Satz bereits im Bd. VIII. S. 253 dieſer Zeitſchrift entwickelt.
Nachdem die Beziehung zwiſchen der Seilcurve und der elaſtiſchen Linie der Betrachtung zu Grunde gelegt wurde, hätte es eines beſonderen Beweiſes kaum bedurft, denn da die elaſtiſche Linie über den Stützpunkten eine continuirliche Form hat, und da Einzelkräfte Knickpunkte im Seil erzeugen, ſo kann die entſprechende Seilcurve auf jene Punkte keine Drücke ausüben.
Graphiſche Beſtimmung der unbekannten Biegungsmomente über den Stützpunkten eines continuirlichen Trägers von conſtantem Querſchnitt, wenn die Belaſtungen des Trägers und die Höhenlage der Stützpunkte gegeben ſind.
Wenn die Belaſtungen gegeben ſind, ſo iſt damit die Größe V und die Lage des Schwerpunkts der poſitiven Belaſtungsfläche für jede Oeffnung bekannt.
In der Fig. 31 Blatt 398 iſt angenommen, daß die einzelnen Oeffnungen gleichmäßig belaſtet ſeien, und daß daher die Ordinaten der Kräfte V die Oeffnungen halbiren; die folgende Conſtruction ändert ſich jedoch durchaus nicht, wenn die Belaſtung der einzelnen Oeffnungen ungleichmäßig iſt und etwa aus concentrirten Einzelkräften beſteht; in dieſem Falle würden durch beſondere Zeichnungen die Inhalte und Schwerpunkte der poſitiven Belaſtungsflächen zu beſtimmen ſein.
In Fig. 31) ſei B1 C2 C3 C4 B5 das Seilpolygon, welches bei einer gegebenen Belaſtung eines continuirlichen Trägers über vier Oeffnungen von den vier Kräften V1, V2, V3, V4 und dem conſtanten Horizontalzug E·T gebildet wird. B2, B3, B4 ſeien die gegebenen Lagen der Mittelſtützen, wobei man zu beachten hat, daß der Maaßſtab der Ordinaten zum Maaßſtab der Abſciſſen ſich verhalten muß wie der Maaßſtab von V zu dem von E·T.
Die negativen Ordinaten des von den unbekannten Belaſtungen U und W gebildeten Seilpolygons müſſen in Bezug auf die Stützpunkte B2, B3, B4 genau ſo groß ſein, wie die poſitiven Ordinaten des erſtgenannten Polygons, denn die Ordinatenſumme beider Polygone iſt in den Stützpunkten gleich Null (vergl. 15).
Indem man alſo [Formel] aufträgt, erhält man drei Punkte des unbekannten Seilpolygons.
Dieſe Bedingung in Verbindung mit den Beziehungen [Formel] genügt zur graphiſchen Beſtimmung der ſechs unbekannten Belaſtungen U und W.
Die in Fig. 34 Blatt 398 dargeſtellten drei erſten Seiten des unbekannten Seilpolygons haben folgende Bedingungen zu erfüllen:
1)
Die Polygonſeite B1 W1 geht durch den feſten Punkt B1 und die Seite W1 U2 durch den feſten Punkt D2.
2) Die beiden Polygonſeiten B1 W1 und U2 W2 ſchneiden ſich auf der feſten Ordinate, in welcher die Mittelkraft R der beiden Belaſtungen W1 und U2 wirkt (vgl. 9).
Da [Formel] iſt, ſo iſt der horizontale Abſtand zwiſchen W1 und R gleich ⅓ l2 und der Abſtand zwiſchen R und U2 gleich ⅓ l1.
3) Die feſte Linie B1 D2 ſchneidet die Polygonſeite U2 W2 in dem feſten Punkte E2.
Denn wenn man in dem Punkte B1 eine Belaſtung gleich + ⅓ W1 anbringt und das Seilpolygon über B1 hinaus fortſetzt, ſo geht die neue Polygonſeite S1 durch den Punkt D2, weil die Mittelkraft der zwei Belaſtungen [Formel] in der Ordinate des Punktes D2 wirkt (vergl. 9).
Da nun das Verhältniß der drei Belaſtungen [Formel] ein conſtantes iſt, ſo hat die Mittelkraft Z dieſer drei Belaſtungen eine feſte, nur von dem Verhältniß der Oeffnungsweiten l1 und l2 abhängige Lage.
Dieſe feſte Ordinate ſchneidet daher die Linie B1 D2 in einem feſten Punkte E2.
Man findet dieſen Punkt E2 (Fig. 34), indem man für B1 W1 zunächſt eine beliebige Lage annimmt.
Dadurch iſt alsdann die Lage der beiden Linien W1 U2 und H2 U2 und ſonach auch der Schnittpunkt E2 in der Linie B1 D2 beſtimmt.
Aus dieſer einfachen ſtatiſchen Betrachtung ergiebt ſich ſonach der Beweis für folgenden rein geometriſchen Satz:
Drei gerade Linien B1 W1, W1 U2 und H2 U2 bewegen ſich ſo, daß ihre Schnittpunkte W1, H2 und U2 drei Parallellinien beſchreiben.
Wenn hiebei zwei der Linien z. B. B1 W1 und W1 U2 um zwei feſte Punkte B1 und D2 ſich drehen, ſo dreht ſich auch die dritte Linie H2 U2 um einen feſten Punkt E2.
Die drei feſten Punkte B1, D2 und E2 liegen in einer geraden Linie.
Da die Lage der Punkte B1 und D2 und der Kräfte W1 und U2, da ferner das Verhältniß dieſer beiden Kräfte zu einander beliebig gewählt werden kann, wodurch die Lage der dritten Parallellinie R nach Belieben feſtgelegt wird, ſo iſt der obige ſtatiſche Beweis allgemein gültig und nicht etwa von den dort vorkommenden Zahlenverhältniſſen abhängig.
Die Abſciſſe der Kraft Z oder des Punktes E2 iſt nur abhängig von den Abſciſſen der Kräfte ⅓ W1, W1 und U2, dagegen unabhängig von den Ordinaten der Punkte B1 und D2.
Die Abſciſſe des Punktes E2 findet man alſo durch die in der Hülfsfigur 32) angegebene Conſtruction.
Die Abſciſſen der Punkte A1, G1, A2, H2, K2 in Fig. 32) ſtimmen überein mit den Abſciſſen der Punkte B1, W1, D2, H2, U2 in Fig. 31) und 34); daher ergiebt der Punkt N2 die Abſciſſe des Punktes E2.
Von den drei Seiten U2 W2, W2 U3 und U3 W3 (Fig. 31) iſt nunmehr Folgendes bekannt:
1)
Die Seite U2 W2 geht durch den feſten Punkt E2 und die Seite W2 U3 durch den feſten Punkt D3.
2) Die drei Schnittpunkte der genannten drei Linien liegen in den Ordinaten der Kräfte W2, U3 und der durch das Verhältniß [Formel] feſtgelegten Mittelkraft von W2 und U3.
Durch dieſe Bedingungen iſt der feſte Punkt E3 in der Seite U3 W3 beſtimmt.
Die Abſciſſe des Punktes E3 ergiebt ſich aus der Hülfsfigur 32) und die Ordinate durch die Linie E2 D3 in Fig. 31).
In derſelben Weiſe wird der Punkt E4 in der Polygonſeite B5 U4 feſtgelegt, und damit iſt die Aufgabe gelöſt:
denn durch B5 E4 iſt der Punkt U4 „ U4 D4 „ „ „ W3 W3 E3 „ „ „ U3 durch U3 D3 iſt der Punkt W2 „ W2 E2 „ „ „ U2 U2 D2 „ „ „ W1 feſtgelegt.
Die Größen von U und W und damit die Größen der Biegungsmomente über den Mittelſtützen ergeben ſich aus Fig. 35), in welcher die Strahlen mit den gleich benannten Polygonſeiten (Fig. 31) parallel laufen.
Die Maaßſtäbe für den Horizontalzug E·T und für die Belaſtungen W und U müſſen in dieſer Figur natürlich dieſelben ſein, wie in der Hülfsfigur, nach welcher das Seilpolygon der poſitiven Belaſtungen V conſtruirt wurde.
Letztere Hülfsfigur iſt hier fortgelaſſen, weil ſie für die übrigen Operationen nicht weiter benutzt wurde.
In der oben beſchriebenen Conſtruction pflanzen die Zeichnungsfehler ſich fort, und es iſt daher nothwendig, eine Controle für die Richtigkeit der Zeichnung ſich zu verſchaffen.
Dieſe Controle gewinnt man dadurch, daß man von der Endſtütze B5 nach links fortſchreitend eine zweite Reihe von Fixpunkten F3, F2, F1 in ganz derſelben Weiſe beſtimmt, wie die Punkte E2, E3, E4 von B1 aus feſtgelegt wurden.
Die zu dieſem Zweck ausgeführte Hülfsfigur 33) Blatt 398 wird demnach einer weiteren Erklärung wohl nicht bedürfen.
Durch die Punkte E, F ſind ſonach die Polygonſeiten B1 W1, U2 W2, U3 W3 und U4 B5 feſtgelegt und die Controle für die Richtigkeit der Zeichnung beſteht darin, daß die Punkte (Fig. 31) W1 D2 U2 W2 D3 U3 W3 D4 U4 in geraden Linien liegen müſſen.
Lage der Fixpunkte N und O (Fig. 32 und 33). gegen die benachbarten Stützpunkte.
Eine merkwürdige Eigenſchaft der Fixpunkte N und O erkennt man, wenn man den Fall unterſucht, in welchem die ſämmtlichen Stützpunkte in einer Horizontalen liegen, eine Oeffnung in beliebiger Weiſe belaſtet iſt, dagegen alle übrigen Oeffnungen keine Belaſtungen tragen.
In Fig. 36 (Blatt 398) iſt beiſpielsweiſe angenommen, daß nur die erſte der vier Oeffnungen belaſtet ſei.
Das Seilpolygon der Kräfte V bildet daher ein Dreieck B1 V1 B5 und die Punkte D2, D3 und D4 liegen in Folge deſſen in einer geraden Linie.
Die Weiten der einzelnen Oeffnungen ſind dieſelben, wie in Fig. 31, und die Abſciſſen der Punkte F konnten demnach aus der letzteren entnommen werden.
Aus Fig. 31) geht unmittelbar hervor, daß wenn die Punkte D4, D3, D2 in einer geraden Linie liegen, die Punkte F3, F2, F1 in derſelben geraden Linie liegen müſſen.
Das Seilpolygon der unbekannten Kräfte U und W nimmt daher die in Fig. 36) dargeſtellte einfache Form an.
Man erkennt aus dieſer Form ohne Weiteres, daß auf jede der unbelaſteten Mittelöffnungen die Beziehung Anwendung findet, welche durch Fig. 14) und Gleichung 20) ausgedrückt iſt.
Man findet nämlich:
[Formel] oder, wenn man die Werthe von U und W einſetzt, 28) [Formel] d. h. die Biegungsmomente über zwei auf einander folgenden Stützpunkten des unbelaſteten Trägertheils verhalten ſich zu einander wie die beiden Theile, in welche der feſte Punkt O die Länge der zwiſchenliegenden Oeffnung eintheilt.
Dieſes Verhältniß iſt conſtant und ganz unabhängig von der Größe der Biegungsmomente oder der hier in Frage kommenden Belaſtungen.
Die graphiſche Darſtellung der Biegungsmomente für die drei unbelaſteten Oeffnungen hat ſonach die in Fig. 37) dargeſtellte Form, und man erkennt daraus, daß die Fixpunkte O die Wendepunkte der Biegungscurve der unbelaſteten Oeffnungen ſind, ſobald nur links von der unbelaſteten Trägerlänge Belaſtungen angebracht ſind.
Ebenſo überzeugt man ſich, daß die Punkte N, Fig. 32) jene Bedeutung für die unbelaſteten Oeffnungen haben, wenn nur rechts von denſelben Belaſtungen auf den Träger einwirken.
Da dieſe Beziehung in manchen Fällen mit Nutzen angewandt werden kann, ſo iſt es von Intereſſe, die Lage der Punkte N und O gegen die Nachbarſtützen auch durch Rechnung zu beſtimmen.
Zu dem Zweck bezeichnen wir in Fig. 38) mit an die Länge Bn Nn bn die Länge On Bn+1 mn das Verhältniß [Formel] rn das Verhältniß [Formel] ſn das Verhältniß [Formel]
Der Druck, welchen die Belaſtungsfläche der nten Oeffnung auf die n + 1ſte Stütze ausübt, iſt nach Fig. 38) Blatt 397 [Formel] und der Druck der Belaſtungsfläche der n + 1ſten Oeffnung auf die n + 1ſte Stütze [Formel] Da die Stützen in einer Horizontalen liegen, ſo muß die Summe jener zwei Auflagerdrücke gleich Null ſein (Gl. 27), folglich [Formel] oder [Formel]
Wirken nur rechts von der n + 2ten Stütze Belaſtungen auf den Träger, ſo iſt [Formel] und [Formel] daher 29)
[Formel] Wirken dagegen nur links von der nten Stütze Belaſtungen auf den Träger, ſo iſt [Formel] und [Formel] daher 30) [Formel]
Sind beiſpielsweiſe ſämmtliche Oeffnungen gleich groß, ſo wird, da M1 und folglich auch r1 = O iſt [Formel] u. ſ. f. Der Grenzwerth r dieſes Kettenbruchs iſt nach Gleichung 29) [Formel] oder [Formel]
Sind die Oeffnungsweiten zur Mitte des Trägers ſymmetriſch, ſo ſind ſelbſtverſtändlich die ſymmetriſch belegenen Werthe von r und ſ gleich groß.
Graphiſche Beſtimmung der Zahlenfactoren in den Gleichungen für die Biegungsmomente über den Stützpunkten.
Die in Fig. 31—35) gelöſte Aufgabe kommt verhältnißmäßig ſelten vor, denn in der Regel iſt nicht nur ein beſtimmter Belaſtungsfall, ſondern es ſind alle möglichen Belaſtungsfälle zu berückſichtigen.
Ebenſo iſt — wenn überhaupt verſchiedene Höhen der Stützpunkte in Frage kommen — gewöhnlich nicht eine beſtimmte Höhenlage gegeben, ſondern man will den Einfluß der relativen Höhe einer jeden einzelnen Stütze ermitteln.
Zur Vereinfachung der Aufgabe nimmt man in der Regel an, daß die einzelnen Oeffnungen gleichmäßig belaſtet ſeien.
Bei der Auflöſung der Aufgabe durch Rechnung führt man alſo allgemeine Werthe für die Belaſtungen der einzelnen Oeffnungen und für die Ordinaten der Stützpunkte ein und beſtimmt mit Hülfe von Gleichungen von der Form der Gl. 26) die unbekannten Biegungsmomente über den Stützen.
Dieſe Arbeit hat keine Schwierigkeit, jedoch werden die Zahlenrechnungen ziemlich zeitraubend, ſobald die Anzahl der Oeffnungen eine größere iſt und die in Rechnung zu ſtellenden Maaße und Verhältniſſe keine abgerundeten Zahlenwerthe haben.
In ſolchen Fällen führt das im Folgenden beſchriebene graphiſche Verfahren einfacher und raſcher zum Ziele.
Es ſeien z. B. die Gleichungen für einen Träger von conſtantem Querſchnitt über vier Oeffnungen von 52, 65, 65 und 52 Meter Weite aufzuſtellen.
Die Fig. 39 Blatt 398, in welcher die Längen in 1/1000 der natürlichen Größe dargeſtellt ſind, ergiebt die Lage der Fixpunkte N, und da die Stützen zur Mitte der Trägerlänge ſymmetriſch ſtehen, ſo iſt damit auch die Lage der Fixpunkte O gegeben.
In Fig. 40 Blatt 398 iſt angenommen, daß nur die erſte Oeffnung und zwar gleichmäßig belaſtet ſei.
Die poſitive Belaſtungsfläche der erſten Oeffnung iſt alſo das Parabelſegment B1 C B2, für deſſen Scheitelhöhe das beliebige runde Maaß A C = 20 Millimeter angenommen wurde.
Für die Conſtruction des Linienzuges B1 F R S B5, welcher die negative Belaſtungsfläche B1 F B2 der erſten Oeffnung und die Belaſtungsflächen der drei übrigen Oeffnungen darſtellt, iſt nur die Länge B2 F zu beſtimmen, denn im Uebrigen wird derſelbe durch die Fixpunkte O2 und O3 feſtgelegt.
Die Continuität der elaſtiſchen Linie erfordert, daß der Druck auf die zweite Stütze, welcher von den Belaſtungsflächen der erſten und zweiten Oeffnung, alſo von [Formel] ausgeübt wird, gleich Null ſei.
Zugleich muß nach der Bedeutung der Fixpunkte O (vergl. die Ableitung der Gleichungen 28) der Druck, welcher von den Belaſtungsflächen [Formel] oder von [Formel] auf die zweite Stütze ausgeübt wird, gleich Null ſein.
Aus der Vergleichung dieſer Ausdrücke ergiebt ſich, daß das Parabelſegment B1 C B2 und das Dreieck B1 D B2 gleich große Drücke auf dte zweite Stütze ausüben müſſen, oder daß [Formel] folglich 31) [Formel] ſein muß.
Man braucht ſonach nur die Linie B2 C und die Ordinate des Fixpunktes O1 zu ziehen, um den Punkt E und damit den Linienzug B1 F R S B5 feſtzulegen.
Nach der Fig. 40) iſt [Formel] folglich [Formel]
Fig. 41 Blatt 398 zeigt die analoge Conſtruction für den Fall, daß nur die zweite Oeffnung belaſtet iſt.
Die Schlußfolgerung iſt hier genau dieſelbe, wie im erſten Falle und es ergiebt ſich, daß 32) [Formel] ſein muß.
Dadurch ſind die Punkte K und L und mit dieſen der Linienzug B1 M P Q B5 beſtimmt.
Nach der Zeichnung iſt [Formel] demnach [Formel]
Für die Belaſtung der folgenden Oeffnungen braucht die Zeichnung nicht ausgeführt zu werden, denn wegen der ſymmetriſchen Stützenſtellung folgt aus den vorſtehenden Beziehungen, daß [Formel] und ferner [Formel] ſein muß.
Bei gleichzeitiger Belaſtung ſämmtlicher vier Oeffnungen iſt daher [Formel]
Die durch Rechnung beſtimmten genaueren Zahlenwerthe ſind folgende:
[Formel]
Der mit Rückſicht auf das Format dieſer Zeitſchrift gewählte kleine Maaßſtab der Zeichnungen gewährt alſo bereits einen für praktiſche Zwecke vollkommen genügenden Genauigkeitsgrad, den man übrigens durch Vergrößerung des Maaßſtabes nach Belieben erhöhen kann.
Beziehungen zwiſchen den GrößenMn, Mn+1, Mn, ſn und rn, wenn nur die nte Oeffnung belaſtet iſt.
Figur 41 Blatt 398 bezieht ſich auf den Fall, in welchem nur die zweite Oeffnung des dort in Frage ſtehenden continuirlichen Trägers von einer Belaſtung gleichmäßig bedeckt iſt, während alle übrigen Oeffnungen unbelaſtet bleiben.
Aus dieſer Figur ergeben ſich für jenen Fall unmittelbar folgende Bedingungen: und [Formel]
Gleichlautende Beziehungen gelten unter analogen Vorausſetzungen für jede andere Oeffnung; daher iſt auch [Formel] hieraus folgt 33) [Formel] 34) [Formel] und 35) [Formel]
Graphiſche Beſtimmung des Einfluſſes der relativen Höhenlage der Stützpunkte.
Figur 42 bis 47 Blatt 398 und 400 beziehen ſich auf denſelben Träger wie die vorhergehenden Figuren 39 bis 41; aus dieſen iſt die Lage der Fixpunkte N und O entnommen.
In Fig. 42 bis 44 Blatt 398 ſind die Biegungsmomente ermittelt, welche durch eine Senkung der zweiten Stütze unter das gleiche Niveau der übrigen Stützen erzeugt werden.
In Fig. 42) iſt angenommen, daß die Senkung der zweiten Stütze 28,0 Meter betrage; dieſes Maaß iſt ganz beliebig gewählt, da die Zeichnungen anfänglich zur Ermittelung von Zahlenfactoren nicht beſtimmt waren.
Die nachfolgenden einfachen Zahlenrechnungen wären übrigens noch um Einiges erleichtert, wenn man ſtatt 28,0 Meter als Senkung das Maaß [Formel] angenommen hätte.
Daß eine ſo bedeutende Höhenveränderung der Stützen in Wirklichkeit nicht ausführbar iſt, beeinträchtigt, wie ſich ſpäter zeigen wird, die Richtigkeit der Reſultate nicht. —
Das Seilpolygon der unbekannten Kräfte U und W wird genau in derſelben Weiſe conſtruirt, wie in Fig. 31.
Der Linienzug B1 B2 E2 B3 E3 B4 E4 ergiebt die Lage der Fixpunkte E und die in Fig. 31 mit F2 und F3 bezeichneten Fixpunkte fallen in Fig. 42 mit O2 und O3 zuſammen, weil die Ordinaten des Seilpolygons über den Stützen B3, B4, B5 gleich Null ſind.
Die Polygonſeite U2 W2 fällt alſo mit der Geraden E2 O2 und die Seite U3 W3 mit der Geraden E3 O3 zuſammen, und dadurch ſind alle übrigen Polygonſeiten feſtgelegt.
Aus der Neigung der Seilpolygonſeiten gegen einander findet man in bekannter Weiſe durch Fig. 44) die Größe der Belaſtungen U und W.
Der Schnittpunkt H der Polygenſeite U2 W2 mit der Geraden B2 B3 bewegt ſich auf der feſten Ordinate R2 H, wenn die Senkung der Stütze B2 ab- oder zunimmt d. h. wenn der Punkt B2 auf der Ordinate B2 G ſich bewegt, denn die Linie B1 B2 dreht ſich um den feſten Punkt B1 „ B2 B3 „ „ „ „ „ „ B3 E2 O2 „ „ „ „ „ „ O2
Da jene drei Punkte in einer Geraden liegen, und da die Schnittpunkte der Geraden B1 B2 mit B3 B2 und B1 B2 mit E2 O2 in feſten Ordinaten liegen, ſo beſchreibt auch der dritte Schnittpunkt H eine Ordinate; der Punkt R2 iſt ſonach ein Fixpunkt, deſſen Lage nur von dem Verhältniß der Oeffnungsweiten abhängig iſt . Aus der Anwendung der durch Gleichung 20) ausgedrückten Beziehung auf Fig. 42) folgt, daß und [Formel] iſt.
Die graphiſche Darſtellung der Biegungsmomente des unbelaſteten Trägers hat demnach die in Fig. 43) dargeſtellte Form und wegen der feſten Lage der Punkte R2 und O3 iſt das Verhältniß [Formel] conſtant und unabhängig von der Größe der Ordinate B2 G.
Es geht ferner aus Fig. 42) hervor, daß die Ordinaten N E proportional mit B2 G ſich verändern, und weil die Belaſtung U4 und daher auch das Biegungsmoment M4 der Ordinate N4 E4 proportional iſt, ſo verändern ſich ſämmtliche in Fig. 43) dargeſtellten Biegungsmomente in demſelben Verhältniß wie die Ordinate B2 G der zweiten Stütze.
Offenbar iſt R2 der Wendepunkt derjenigen Biegungscurve, welche erzeugt wird, wenn man den Träger in den Punkten B1 B3 B4 B5 horizontal unterſtützt und in dem Punkte B2 belaſtet.
Nach Fig. 44) iſt E·T = 30 Millimeter [Formel] Nennt man nun y2 die variable Ordinate der Stütze B2 in Bezug auf die Horizontale der übrigen Auflager und beachtet man, daß obige Zahlenwerthe für eine Ordinate [Formel] gelten, ſo iſt [Formel]
Die Figuren 45 bis 47) Blatt 400 enthalten dieſelbe Conſtruction für den Fall, daß die dritte Stütze nicht in der Horizontalen der übrigen Auflager liegt.
Die Ordinate B3 J iſt in Fig. 45) willkürlich angenommen zu [Formel] und aus Fig. 47) ergiebt ſich, [Formel] demnach iſt [Formel] und der Symmetrie wegen [Formel]
Die übrigen Zahlenwerthe ergeben ſich aus dem Geſetz der Symmetrie, ſo daß, wenn alle drei Mittelſtützen nicht im Niveau der beiden Endſtützen liegen, die Biegungsmomente folgende Werthe annehmen:
[Formel]
Löſung der vorhergehenden Aufgabe durch Rechnung.
Wenn man das unbelaſtete, mit E·T in horizontaler Richtung angeſpannte Seil durch die Stützpunkte in Fig. 42 führt, ſo iſt der Druck auf die Stütze B2 gleich [Formel] ferner der Druck auf die Stütze B3 gleich [Formel] und derjenige auf die Stütze B4 gleich Null.
Der Auflagerdruck des Seils und der in Fig. 43) dargeſtellten Belaſtungsflächen muß nach Gleichung 27) für jede Mittelſtütze gleich Null ſein, daher [Formel]
Nachdem die Werthe von l in obige Gleichungen eingeſetzt ſind, ergeben dieſelben [Formel]
Für eine Senkung der dritten Stütze unter das Niveau der übrigen Stützpunkte erhalten die Stützendrücke des Seils und der Belaſtungsflächen der Biegungsmomente folgende Werthe (vergl. Fig. 45 und 46) [Formel] hieraus folgt: [Formel]
Der kleine Maaßſtab der Zeichnungen gewährt alſo auch in dieſem Falle einen vollkommen genügenden Genauigkeitsgrad.
Graphiſche Beſtimmung der Biegungsmomente und abſcheerenden Verticalkräfte, welche von einer concentrirten Einzellaſt erzeugt werden.
Bekanntlich ergiebt die Annahme, daß die Belaſtung einer jeden Oeffnung eines continuirlichen Trägers über deren Länge gleichmäßig vertheilt ſei, nur für einzelne Punkte die Maxima der möglichen Biegungsmomente und abſcheerenden Verticalkräfte und es iſt daher von Intereſſe, zu unterſuchen, durch welche Lagen der Belaſtung in jedem beliebigen Punkte des Trägers jene Maxima erzeugt werden.
Alle hierauf bezüglichen Fragen laſſen ſich beantworten, wenn man im Stande iſt, die Biegungsmomente und abſcheerenden Verticalkräfte graphiſch darzuſtellen, welche hervorgerufen werden, wenn nur ein beliebiger Punkt des im Uebrigen unbelaſteten Trägers belaſtet iſt; denn aus Einzellaſten läßt ſich jede andere Belaſtung zuſammenſetzen.
Wir ſetzen voraus, daß ſämmtliche Stützen in einer Horizontalen liegen, und daß nur der Punkt A (Fig. 48 Blatt 400) in der nten Oeffnung, deſſen Entfernung von der nten Stütze gleich x iſt, mit einem Gewicht P belaſtet ſei.
Die Belaſtungsfläche der elaſtiſchen Linie hat die Form W Bn U C V Bn+1 Z. Bekannt iſt die Ordinate [Formel] unbekannt die Lage der Geraden W Z.
Dieſe Lage ergiebt ſich durch eine ganz ähnliche Beziehung wie jene, welche angewandt wurde, um die in Fig. 40) dargeſtellte Aufgabe zu löſen.
Zu dem Zweck wird vorausgeſetzt, daß die Lage der Fixpunkte Nn und On durch eine Hülfsconſtruction nach Art der Fig. 32) und 33) beſtimmt und für die vorliegende Aufgabe ſonach gegeben ſei.
Entfernt man die Belaſtung P und bringt man dafür rechts von der Stütze Bn+1 alſo z. B. in der n + 2ten Oeffnung eine ſo große Belaſtung an, daß das Biegungsmoment Mn dieſelbe Größe erhält, wie in Fig. 48, ſo werden auch alle übrigen Biegungsmomente links von der Stütze Bn dieſelbe Größe behalten, wie in dem von Fig. 48 dargeſtellten Belaſtungsfalle.
Dagegen werden die Biegungsmomente in der nten Oeffnung durch die Flächen [Formel] dargeſtellt, weil der Wendepunkt der Biegungscurve in dem Punkte Nn liegt, wenn nur rechts von Bn+1 Belaſtungen auf den Träger einwirken.
In beiden Belaſtungsfällen erfordert die Continuität der mit der elaſtiſchen Linie übereinſtimmenden Seilcurve, daß der Auflagerdruck der Belaſtungsfläche der n—1ſten und nten Oeffnung auf die nte Stütze gleich Null ſei, oder, da die Belaſtungsfläche der n—1ſten Oeffnung in beiden Fällen dieſelbe iſt, daß die Drücke auf die nte Stütze, welche von der Belaſtungsfläche [Formel] und von der Fläche [Formel] ausgeübt werden, einander gleich ſeien.
Hieraus folgt, daß die Momente der beiden Dreiecke [Formel] in Bezug auf die Achſe M Bn+1 gleich groß ſein müſſen.
Der Schwerpunkt des Dreiecks Bn C Bn+1 iſt der Punkt S und der Schwerpunkt des Dreiecks Bn M Bn+1 liegt in der Ordinate des Punktes E, ⅓ ln von dem Auflager Bn+1 entfernt.
Es iſt demnach [Formel] oder [Formel]
Der Linienzug C H K M ergiebt ſonach die Lage des Punktes M, wodurch ein Punkt R der unbekannten Geraden W Z beſtimmt iſt.
Den zweiten Punkt T erhält man durch eine analoge Conſtruction, indem man den Druck der Belaſtungsflächen auf die Stütze Bn+1 in Betracht zieht.
Man findet, daß der Linienzug C G J L den Punkt L und die Gerade L Bn+1 den zweiten unbekannten Punkt T ergiebt.
Die abſcheerende Verticalkraft iſt gleich der erſten Abgeleiteten [Formel] derjenigen Function, welche die Beziehung zwiſchen dem Biegungsmoment M und der horizontalen Abſciſſe x ausdrückt.
Aus Fig. 48) erſieht man, daß der conſtante Werth von [Formel] auf der Strecke A Bn zu demjenigen auf der Strecke A Bn+1 ſich verhält wie [Formel]
Trägt man alſo in Fig. 49) die Belaſtung P des Punktes A nach irgend einem Maaßſtabe gleich den Längen P = U D = C V auf, ſo iſt Bn H F A E G Bn+1 die graphiſche Darſtellung der abſcheerenden Kräfte.
Die Fig. 50 Blatt 399 enthält die Conſtruction der Fig. 48 für ſieben Punkte, welche die Länge ln der Oeffnung in ſechs gleiche Theile eintheilen.
Die Buchſtaben haben in beiden Figuren gleiche Bedeutung, nur iſt in Fig. 50) jedem Buchſtaben die Ziffer angefügt, welche dem belaſteten Punkt A entſpricht.
Zur Vereinfachung der Conſtruction iſt in Fig. 50) angenommen, daß die von den Ordinaten A C gemeſſenen poſitiven Momente ſämmtlich gleich groß ſeien.
Die Wendepunkte U und V beſchreiben unter dieſer Annahme die punktirten Hyperbeln und die Linie W Z dreht ſich um den feſten Punkt P. Nimmt man dagegen an, daß ein conſtantes Gewicht P über die Oeffnung ſich bewegt, ſo iſt das von der Ordinate A C gemeſſene poſitive Moment gleich [Formel] wenn x die horizontale Entfernung der Belaſtung P von der Stütze Bn bezeichnet.
Der Punkt C beſchreibt alsdann die in Fig. 51) punktirte Parabel.
Die Abſciſſen der Wendepunkte U und V bleiben dieſelben wie in Fig. 50) und dadurch iſt die Lage der Linien W Z in Fig. 51) beſtimmt.
Eine beſſere Ueberſicht über die Biegungsmomente erhält man, wenn man nach Fig. 51) die Beziehungen, welche zwiſchen den Biegungsmomenten in den Punkten A0, A1, A2 ...... und der Abſciſſe x der Belaſtung P ſtattfinden, in einer beſonderen Figur (Fig. 52) graphiſch darſtellt.
Die Ordinate der Curve Bn 2 2 Bn+1 ergiebt alſo z. B. das Biegungsmoment im Punkte A2, wenn die Belaſtung P in der das Biegungsmoment darſtellenden Ordinate wirkt.
Die Ordinaten dieſer Curve in den Theilpunkten 1, 2, 3, 4, 5 müſſen offenbar gleich den fünf in Fig. 51) auf der Ordinate A2 C2 dargeſtellten Biegungsmomenten aufgetragen werden.
Von beſonderem Intereſſe ſind die Curven Bn O O·Bn+1 und Bn 6 6 ..... Bn+1, welche die beiden Biegungsmomente Mn und Mn+1 graphiſch darſtellen, weil dieſe Curven ausreichen, um für jede Lage der Laſt P die Darſtellung der Biegungsmomente auszuführen.
In Fig. 48) iſt [Formel]
Aus den letzten zwei Gleichungen folgt 36) [Formel] 37) [Formel] . Hieraus ergiebt ſich für jene zwei Curven folgende einfache Conſtruction.
In Fig. 66) Blatt 400 iſt die Ordinate der punktirten Parabel Bn C Bn+1 gleich [Formel] und [Formel] .
Die Parabelordinaten ſind in horizontaler Richtung auf die Linie E G projicirt, und durch die Fußpunkte der projicirenden Linien ſind Strahlen nach dem Punkte J gezogen.
Die Schnittpunkte dieſer Strahlen mit den entſprechenden Parabelordinaten ſind Punkte der Curven für Mn.
In ganz ähnlicher Weiſe ergiebt ſich nach Fig. 67) die Curve für Mn+1, indem man die Ordinaten der Parabel Bn D Bn+1 gleich [Formel] aufträgt.
Das Maximum von Mn tritt ein, wenn 38) [Formel] und dasjenige von Mn+1, wenn 39) [Formel] iſt; in dieſen beiden Punkten erzeugt alſo eine Einzellaſt das größtmögliche Biegungsmoment über der nten und n+1ſten Stütze.
Jene Werthe von x laſſen ſich leichter auf graphiſchem Wege als durch Rechnung beſtimmen.
In Fig. 68) iſt [Formel] D und E ſind, wie man ſich leicht überzeugt, die beiden geſuchten Punkte.
Als eine merkwürdige Beziehung iſt noch zu erwähnen, daß die in Rede ſtehenden beiden Curven die Biegungscurven der nten Oeffnung für die beiden Fälle ſind, in welchen nur links oder nur rechts von der nten Oeffnung Belaſtungen auf den Träger einwirken.
Man überzeugt ſich hiervon, wenn man die zweiten Abgeleiteten der Gleichungen 36) und 37) bildet und dieſe mit den Gleichungen der Biegungsmomente für jene Belaſtungsfälle vergleicht.
Die zweite Abgeleitete der Gleichung 36) iſt [Formel] und die Gleichung der Biegungsmomente der unbelaſteten nten Oeffnung [Formel]
Wenn der Träger nur links von der nten Oeffnung belaſtet iſt, ſo iſt und daher [Formel]
Bezeichnet man die Ordinate der Curve Bn O O .. Bn+1 mit y, ſo iſt alſo [Formel] d. h. jene Curve iſt die Biegungscurve für den oben bezeichneten Belaſtungsfall.
Ebenſo findet man, daß die Curve Bn 6 6 Bn+1 die Biegungscurve darſtellt, wenn der Träger nur rechts von der nten Oeffnung belaſtet iſt.
Aus den Fig. 50—52 iſt ohne Weiteres zu erſehen:
1) die Wendepunkte U und V der von einer Einzellaſt erzeugten Biegungscurve liegen nie zwiſchen den beiden Fixpunkten Nn und On, ſondern immer zwiſchen dieſen Punkten und den Stützpunkten;
2) jede Belaſtung der nten Oeffnung erzeugt daher in jedem Punkt der Strecke Nn On ein poſitives Biegungsmoment und die ganze Länge der Oeffnung muß von der größtmöglichen Belaſtung bedeckt ſein, um in dieſen Punkten das Maximalbiegungsmoment hervorzurufen;
3) in den Punkten der beiden Strecken Bn Nn und On Bn+1 kommen poſitive und negative Biegungsmomente vor.
Man findet mit Hülfe der Curven U und V (Fig. 50) leicht die Lage derjenigen Belaſtung, welche in einem beliebigen Punkte jener zwei Strecken ein Biegungsmoment gleich Null hervorruft.
Die Lage dieſer Belaſtung theilt die Oeffnung in zwei Strecken, deren Belaſtungen entgegengeſetzte Biegungsmomente in dem betrachteten Punkt erzeugen.
Beiſpielsweiſe iſt die Ordinate von C2 die Belaſtungsſcheide für den Punkt A5, denn auf der Ordinate von A5 liegt — zufällig — der Wendepunkt V2, und man erſieht aus der in Fig. 52) mit der Ziffer 5 bezeichneten Curve, daß alle Belaſtungen links von C2 negative und alle Belaſtungen rechts von dieſem Punkte poſitive Biegungsmomente in dem Punkte A5 erzeugen.
4) Jeder Punkt A der Linie Bn Bn+1 theilt die Oeffnung ln in zwei Strecken, deren Belaſtungen abſcheerende Kräfte von entgegengeſetzten Richtungen in dem Punkt A erzeugen.
Die Maxima der abſcheerenden Kräfte werden alſo hervorgerufen, wenn eine jener beiden Strecken von der größtmöglichen Laſt bedeckt iſt.
5)
Die Fig. 52) giebt das Mittel, um die Maxima der poſitiven und negativen Biegungsmomente, welche von einer Belaſtung p pro Längeneinheit erzeugt werden können, zu beſtimmen, denn dieſe Maxima ſind offenbar proportional den Flächen, welche zwiſchen den Curven der Fig. 52) und der Abſciſſenachſe liegen; z. B. iſt das poſitive Maximalmoment in dem Punkte A1 proportional der poſitiven Fläche — oberhalb der Abſciſſenachſe — zwiſchen der Curve 1 1 … und der Achſe Bn Bn+1 und das negative Maximalmoment jenes Punktes iſt proportional der Fläche unterhalb der Achſe.
Jene Flächen in Fig. 52 ſind mit dem Planimeter gemeſſen und ihre Werthe als Ordinaten in Fig. 53) zu einer graphiſchen Darſtellung zuſammengeſtellt.
Da die Maximalmomente zwiſchen Nn und On bei voller Belaſtung der ganzen Länge ln eintreten, ſo iſt der Curvenzweig J D3 K eine Parabel, und zwar ein Theil der Curve E0 D3 E6, welche die Biegungsmomente bei voller Belaſtung der Oeffnung graphiſch darſtellt .
Macht man (Fig. 53) G H = 4/3 H D3, ſo erzeugt die Belaſtungsfläche E0 G E6 dieſelben Auflagerdrücke, wie die Parabelfläche E0 D3 E6; die Wendepunkte der Biegungscurve, welche der Belaſtungsfläche E0 G E6 entſprechen, müſſen in den Verticalen der Wendepunkte U3 und V3 in Fig. 50 und 51 liegen.
Ferner folgt aus den Betrachtungen, welche den Figuren 40 und 41 zu Grunde liegen, daß die Geraden E0 D3 und E6 D3 in Fig. 53) durch die Fixpunkte Nn und On gehen müſſen.
Dieſe Bedingungen ſind als Controle für die Richtigkeit der Zeichnung benutzt.
Die Curvenzweige Bn D1 J und K D5 Bn+1 ergeben die poſitiven Maximalmomente für den übrigen Theil der Oeffnung.
Dieſe Curven tangiren die Abſciſſenachſe und die Parabel E0 D3 E6 und können ohne erheblichen Fehler als Parabeln gezeichnet werden, deren verticale Achſen durch die Stützpunkte gehen.
Die Ordinaten der Curve E0 E1 Nn und On E5 E6 ergeben die negativen Maximalmomente.
Dieſe Curven tangiren ebenfalls die Abſciſſenachſe und die Parabel E0 D3 E6 und können als Parabeln gezeichnet werden, deren verticale Achſen durch die Fixpunkte Nn und On gehen.
In Fig. 54) ſind nach Anleitung der Fig. 49) die abſcheerenden Kräfte conſtruirt, welche innerhalb der nten Oeffnung erzeugt werden, wenn eine Einzellaſt von der Größe A0 D0 in einem der ſieben Theilpunkte der nten Oeffnung des im Uebrigen unbelaſteten Trägers angebracht wird.
Die Curve D0 A6 theilt die von den Ordinaten A D dargeſtellten Belaſtungen in die beiden Theile A F und D F, welche die abſcheerenden Kräfte links und rechts von dem belaſteten Punkte darſtellen.
Beachtet man, daß die Curve D0 A6 für einen nicht continuirlichen, an ſeinen Enden frei unterſtützten Träger in die gerade Linie D0 A6 übergeht, ſo erkennt man aus Fig. 54) leicht den Einfluß der Continuität in Bezug auf die Bildung der abſcheerenden Kräfte.
Mit Hülfe dieſer Figur laſſen ſich ferner die Maxima der von einer continuirlichen Belaſtung erzeugten abſcheerenden Kräfte beſtimmen.
Dieſe Maxima treten ein, wenn eine der beiden Strecken zwiſchen dem betrachteten Punkte und den zwei Nachbarſtützen von der Laſt bedeckt iſt.
Wird die Belaſtung pro Längeneinheit durch die Ordinate A0 D0 dargeſtellt, ſo ſind, wenn z. B. die Maxima der abſcheerenden Kräfte für den Punkt A2 beſtimmt werden ſollen, A0 D0 D2 A2 und A2 D2 A6 D6 die in Frage kommenden Belaſtungsflächen, und die abſcheerende Verticalkraft wird im erſten Falle von der Fläche + D0 D2 F2 und im zweiten Belaſtungsfalle von der Fläche — A2 F2 A6 dargeſtellt.
Zwiſchen dieſen beiden Grenzen variirt die von der beweglichen Belaſtung der nten Oeffnung in dem Punkte A2 erzeugte abſcheerende Verticalkraft.
In Fig. 55) wird die erſtere Fläche durch die Ordinate A2 G2 und die Fläche A2 F2 A6 durch die Ordinate A2 H2 dargeſtellt.
Indem auch für die übrigen Theilpunkte die entſprechenden Flächen berechnet und als Ordinaten aufgetragen wurden, entſtanden die Curven A0 G6 und H0 A6.
Zur Vervollſtändigung der Darſtellung wurden die beiden geraden Linien A0 J6 und K0 A6 aufgetragen, deren Ordinaten die Größen der Belaſtungen darſtellen, von welchen jene abſcheerenden Kräfte erzeugt werden.
Wenn alſo der Anfangspunkt der mobilen Belaſtung von A0 nach A6 ſich bewegt, ſo wächſt die Belaſtung der Oeffnung wie die Ordinate der geraden Linie A0 J6, und die abſcheerende Verticalkraft im Anfangspunkt der Laſt wie die Ordinate der Curve A0 G6; die Gerade A6 K0 und die Curve A6 H0 geben dieſelbe Darſtellung für den Fall, daß der Anfangspunkt der Laſt von A6 nach A0 ſich bewegt.
In der Regel wird es genügen, die beiden abſcheerenden Kräfte über den Stützen [Formel] zu beſtimmen und die Curven A0 G6 und H0 A6 als Parabeln zu zeichnen, von denen ſie wenig abweichen.
Legt man in Fig. 53) Tangenten an die Punkte E0 und E6 der Parabel E0 D3 E6, ſo ſind die Werthe von [Formel] für dieſe Tangenten gleich den oben mit Vn und Vn+1 bezeichneten abſcheerenden Kräften.
Jene Tangenten ſchneiden in Fig. 53) die Ordinate H G in einem Punkte, welcher um [Formel] von dem Punkte H abſteht.
Daher iſt [Formel] und [Formel] oder, wenn man die Werthe von Mn und Mn+1 aus Gleichung 33 und 34 einſetzt: 40) [Formel] 41) [Formel] .
Für einen frei unterſtützten Träger ſind bekanntlich die Curven A0 G6 und H0 A6 Parabeln und die Werthe [Formel]
Die Beſtimmung der größten Biegungsmomente und abſcheerenden Verticalkräfte, welche in irgend einem Punkte der nten Oeffnung von Belaſtungen der übrigen Oeffnungen erzeugt werden, hat keine Schwierigkeit, denn es geht aus dem Vorhergehenden hervor, daß es erforderlich iſt, jede der anderen Oeffnungen entweder ganz oder gar nicht zu belaſten, um in einem Punkte der nten Oeffnung das Maximum des Biegungsmoments oder der abſcheerenden Verticalkraft hervorzurufen.
Nach Anleitung der folgenden Tabelle laſſen ſich leicht diejenigen Belaſtungsfälle formiren, welche in einem Punkte der nten Oeffnung die beiden Grenzwerthe des Biegungsmoments und der abſcheerenden Verticalkraft erzeugen.
Graphiſche Beſtimmung der Biegungsmomente für einen continuirlichen Träger von variablem Querſchnitt.
Für einen Träger von conſtantem Querſchnitt iſt die Lage der Kräfte U, V, W und das Verhältniß Un : Vn : Wn = 3 Mn : 4 Mn : 3 Mn+1 von vornherein bekannt.
Iſt dagegen der Querſchnitt des Trägers nicht conſtant, ſo müſſen die Lage und die relative Größe jener Kräfte beſtimmt werden, bevor das Polygon der elaſtiſchen Linie conſtruirt werden kann; alle übrigen Operationen bleiben dieſelben wie für einen Träger von conſtantem Querſchnitt.
Es wird daher genügen, die auszuführenden Conſtructionen an einem Beiſpiel zu erklären.
Die Figuren 56 bis 64 Blatt 400 beziehen ſich auf einen Träger über zwei Oeffnungen von 64 Meter Weite.
Der Längenmaaßſtab iſt 1 : 1000 und Fig. 56) enthält unter der Linie B1 B2 die Darſtellung der Trägheitsmomente des Trägerquerſchnitts für die erſte Oeffnung in dem Maaßſtabe:
1 Centimeter = 1 Meter4.
In Fig. 58) iſt mit Hülfe der Fig. 57)
(vergl. Fig. 20 und 22) das Seilpolygon vom Horizontalzug E conſtruirt, deſſen Belaſtung von [Formel] (Figur 56) gebildet wird.
Der Schnittpunkt E der beiden äußerſten Polygonſeiten ergiebt den Angriffspunkt der Kraft V1.
In derſelben Weiſe ergeben die Fig. 59 — 61) die Lage der Kraft W1.
Da wegen der ſymmetriſchen Form des Trägers die Kräfte W1 und U2 gleich groß ſind und zur Mittelſtütze ſymmetriſch liegen, ſo geht ihre Mittelkraft durch die Mittelſtütze.
Aus Fig. 62), in welche die Lagen von W1 und U2 nach Fig. 61) eingetragen ſind, findet man demnach die Lage des Fixpunktes N2.
In Fig. 63 iſt angenommen, daß nur die erſte Oeffnung gleichmäßig belaſtet ſei, und zwar iſt das Seilpolygon B1 C B3 ſo aufgetragen, daß V1 und daher auch M1 dieſelben Größen erhalten, wie in den Fig. 56 und 58.
Da bei horizontaler Stützenlage das Seilpolygon B1 F G B3 der Kräfte W1 und U2 über der Mittelſtütze eine ebenſo große Ordinate B2 D haben muß, wie das Seilpolygon B1 C B3, ſo findet man mit Hülfe des Fixpunktes E2 die Lage der Polygonſeite B3 G und darnach die beiden andern Seiten F G und B1 F.
Die Seite F G muß horizontal gerichtet ſein, weil die beiden Kräfte W1 und U2 gleich groß ſind; daher wäre in dieſem Falle die Conſtruction der Fixpunkte N2 und E2 gar nicht erforderlich geweſen; ſie dient jedoch zur Controle der Zeichnung.
In Fig. 63) wird die Größe der Kräfte W1 und U2 durch die Länge H L dargeſtellt.
Da nach Fig. 59 und 61) P L = W1 = U2 = 47,3 Millimeter wird, wenn B2 J = M2 = 25 Millimeter iſt, ſo iſt in Fig. 63) P L = 47,3 Millimeter P M = 25 aufgetragen.
Daraus ergiebt ſich die Größe von M2, welche der Kraft U2 = H L entſpricht: M2 = K H = 9,6 Millimeter.
Den Kräften W1 und U2 iſt zur Vereinfachung der Zeichnung die Richtung von Oben nach Unten gegeben.
In Fig. 64) ſind die Biegungsmomente für den in Fig. 63) behandelten Belaſtungsfall dargeſtellt. M1 iſt, wie in Fig. 56), gleich 18,8 Millimeter; M2, wie in Fig. 63), gleich 9,6 Millimeter aufgetragen.
Es iſt demnach, wenn nur die erſte Oeffnung belaſtet iſt, [Formel] Wenn dagegen beide Oeffnungen belaſtet ſind, ſo iſt der Symmetrie wegen [Formel]
Lage der Fixpunkte N und 0 für continuirliche Träger von variablem Querſchnitt.
Es könnte — ohne beſondere Unterſuchung — fraglich erſcheinen, ob die Fixpunkte N und O für Träger von variablem Querſchnitt dieſelben Eigenſchaften beſitzen, welche im Vorhergehenden für Träger von conſtantem Querſchnitt nachgewieſen ſind.
Man überzeugt ſich jedoch leicht, daß unter den oben näher bezeichneten Umſtänden auch bei variablem Querſchnitt die Wendepunkte der Biegungscurve mit den Fixpunkten N oder O zuſammenfallen.
Wenn z. B. nur links von der nten Oeffnung Belaſtungen auf den Träger einwirken, ſo iſt mit Bezug auf Fig. 65), welche das Seilpolygon der Kräfte Un und Wn darſtellt, [Formel] daher ebenſo wie für einen Träger von conſtantem Querſchnitt:
[Formel]
Beſchreibung des eiſernen Oberbanes der Chauſſeebrücke über die Iſe zu Giſhorn und der daſelbſt mit verſchiedenen Steinplatten angeſtellten Zerdrückungs-Verſuche; vom Wegbau-Conducteur Quantz zu Lüneburg.
Einleitung.
Die in der Lüneburg-Braunſchweiger Chauſſee vor dem Celler Thore der Stadt Gifhorn belegene Brücke über die Iſe wurde im Jahre 1864 mit einem eiſernen Oberbau verſehen, deſſen Fahrbahn aus Steinplatten mit einer Theer- Concretdecke beſteht und vielleicht in einigen Theilen etwas Neues auf dem Gebiete des Brückenbaues enthält, weshalb im Nachfolgenden eine kurze Mittheilung über die gewählte Conſtruction gegeben werden ſoll.
Die hierbei vorkommenden Maße und Gewichte ſind, wo es nicht anders beſonders bemerkt iſt, die hannoverſchen.
Die bisherige, vor etwa 50 Jahren erbauete alte Brücke hatte zwei maſſive, auf Pfahlroſten gegründete Ufervorſetzungs- Mauern mit ſchrägen Flügeln aus Bruchſteinmauerwerk mit einer Verblendung von 6 Zoll dicken Velpker Sandſteinplatten, welche durch eben ſolche Binderplatten und eiſerne Anker mit dem hintern Mauerwerke verbunden ſind.
Dieſelben haben ſich nach näherer Unterſuchung in einem völlig befriedigenden Zuſtande erhalten, ſo daß man es für unbedenklich halten durfte, ſolche bei der beabſichtigten Erneuerung des Oberbaues beizubehalten.
Der alte Oberbau beſtand aus ſtarken, runden, tannenen Balken, deren Tragfähigkeit noch durch eine leichte Sprengwerks-Conſtruction vermehrt wurde, und einem eichenen Bohlenbelage mit Klotzplaſter.
Bei der Bearbeitung des neuen Projects ging man von der Anſicht aus, daß es in Rückſicht auf die große Vergänglichkeit des Holzes bei freiſtehenden Bauten und die in Folge häufiger Erneuerungen und Reparaturen der Holztheile (beſonders der Fahrbahnbohlen bei Chauſſeebrücken) eintretenden Störungen des in der Nähe der Stadt Gifhorn nicht unerheblichen öffentlichen Verkehrs zweckmäßig und wünſchenswerth ſei, jegliches Holzwerk in der zu wählenden Conſtruction zu vermeiden.
Die geringe Ueberhöhung der anſchließenden Straßenſtrecken über den höchſten Waſſerſtand der Iſe bedingte ferner, die Fahrbahn der Brücke ſo tief als möglich zu legen.
Aus dieſen Gründen entſchied man ſich dafür, die Brückenöffnung mittelſt eines eiſernen, aus zwei Hauptlängsträgern, kleineren auf den untern Gurtungen der Längsträger ruhenden Querträgern und zwiſchen dieſen eingeſpannten, noch kleineren Zwiſchenlängsträgern beſtehenden Oberbaues zu überſpannen und die einzelnen, von dieſem Trägerſyſteme gebildeten und verbleibenden Oeffnungen oder Fache mit Steinplatten von entſprechender Größe und Stärke zu ſchließen.
Band XIV.
Blatt 397.
Band XIV.
Hof-Steindr. d. Gebr. Jänecke.
Blatt 398.
Band XIV.
Blatt 399.
Hof-Steindr. d. Gebr. Jänecke.
Band XIV.
Hof-Steindr. d. Gebr. Jänecke.
Blatt 400.
