ZEITSCHRIFT des Architekten- und Ingenieur-Vereins zu HANNOVER.
Neue Folge des Notizblattes.
Herausgegeben von dem Vorstande des Vereins.
Redigirt von Launhardt, Direktor der polytechnischen Schule zu Hannover.
(Heft 1 und 2.) und Keck, Professor an der polytechnischen Schule zu Hannover.
(Heft 3 und 4.) Band XXI.
Heft 1-4.
Mit 31 Blatt Zeichnungen und vielen in den Text eingedruckten Holzschnitten.
HANNOVER . SCHMORL & VON SEEFELD . 1875 .
Hofbuchdruckerei der Gebr.
Jänecke in Hannover
Beitrag zur Theorie des Fachwerks; vom Baurath Mohr , Professor am Polytechnikum zu Dresden.
(Mit Figuren auf den Blättern 614 und 615.)
(Fortsetzung des Aufsatzes in Band XX Heft 4.)
Anwendung auf das zusammengesetzte Bogenfachwerk.
Unter der Bezeichnung Bogenfachwerk kann man alle diejenigen Fachwerke zusammenfassen, welche in mehr als einem Stützpunkt eine horizontale Auflagerreaktion aufzunehmen haben.
Die Anzahl der festen Stützpunkte ist in der Regel zwei, und man pflegt bei der Berechnung solcher Fachwerke anzunehmen, dass die Entfernung A B (Fig. 18) dieser beiden Punkte von einander vollkommen unveränderlich sei.
Diese Voraussetzung ist ohne Zweifel nicht genau richtig, denn jedes Widerlager wird unter der Einwirkung der Auflagerdrücke theils bleibende theils elastische Formveränderungen annehmen.
Es ist sogar wahrscheinlich, dass die ungünstigen Erfahrungen, welche man mit elastischen Bogenträgern an manchen Orten gemacht hat, zum Theil in diesem Umstande ihren Grund hatten.
Auf jeden Fall ist es zu empfehlen, die Möglichkeit und die Folgen solcher Bewegungen der Widerlager bei der Konstruktion und Berechnung des Trägers zu berücksichtigen.
Es kann dies in sehr einfacher Form geschehen, wenn man das Bogenfachwerk in ein Balkenfachwerk verwandelt, indem man bei der Berechnung annimmt, es seien die beiden Knotenpunkte A und B durch einen Konstruktionstheil A B verbunden und das eine der beiden Auflager sei wie bei einem Balken horizontal verschiebbar.
Die inneren Kräfte dieses Balkens werden unter sonst gleichen Umständen offenbar mit denjenigen des Bogenträgers übereinstimmen, vorausgesetzt, dass man dem Konstruktionstheil A B des Balkens, dessen Spannung den Horizontalschub der Widerlager des Bogens repräsentirt, genau dieselben Längenänderungen beilegt wie der Stützweite A B des Bogens.
Wendet man das im Vorhergehenden entwickelte Verfahren zur Berechnung des zusammengesetzten Balkenfachwerks auf den so eben beschriebenen Balken an, indem man A B als überzähligen Konstruktionstheil einführt, so ergeben sich nach Form und Inhalt genau dieselben Resultate, welche in der Abhandlung über die Theorie des Bogenfachwerks in dem zweiten Hefte des Jahrgangs 1874 enthalten sind.
Es erscheint demnach überflüssig, auf diesen Gegenstand hier näher einzugehen.
Fig. 18.
Anwendung auf das kontinuirliche Balkenfachwerk.
Für praktische Zwecke genügt es, die Untersuchung auf den Fall zu beschränken, in welchem die Anzahl der überzähligen Konstruktionstheile eben so gross ist wie die Anzahl der Mittelstützen des Trägers.
Dies ist, wie man leicht erkennt, der Fall, wenn die ununterbrochenen Gurtungen durch ein System von Füllungstheilen mit einander verbunden sind.
Kommen mehrere Systeme von Füllungstheilen zur Anwendung, so kann man, ohne einen erheblichen Fehler zu begehen, dieselben zusammenlegen und für die so vereinfachte Form des Trägers die äusseren Kräfte bestimmen.
Die Bedingungen, welche die Stützenlage der Formveränderung des Trägers auferlegt, kann man auf einfache Weise in Rechnung bringen, indem man ganz ähnlich wie bei der Berechnung des Bogenfachwerks fingirte Konstruktionstheile in die Betrachtung einführt.
Man kann nämlich offenbar, ohne am Zustand des Trägers irgend Etwas zu verändern, die beweglichen Mittelstützen durch pendelförmige Auflager 1, 2 (Fig. 19) ersetzen, welche um ihre unteren festen Endpunkte frei sich drehen.
Betrachtet man nun diese Pendel als Theile des Balkens und zwar als die überzähligen Konstruktionstheile, so kann man das im Obigen entwickelte und durch Zahlenbeispiele erläuterte Verfahren zur Berechnung zusammengesetzter Balkenfachwerke ohne Weiteres auf die hier vorliegende Aufgabe anwenden.
Auf diesem Wege soll im Folgenden ein graphisches Verfahren zur Bestimmung der Auflagerreaktionen entwickelt werden.
Für die analytische Behandlung der Aufgabe erscheint es, namentlich wenn man die Voraussetzung der horizontalen Stützenlage der Betrachtung zu Grunde legen will, noch etwas bequemer, als überzählige Konstruktionstheile diejenigen Gurtungstheile einzuführen, deren Momentenpunkte in den Vertikalen der Mittelstützen liegen.
Durch Beseitigung dieser Konstruktionstheile wird das kontinuirliche Balkenfachwerk in eine Anzahl einfacher Balkenfachwerke zerlegt, welche die einzelnen Tragfelder überspannen. S bezeichnet sonach die Spannungen, welche von den Belastungen in diesen einfachen, von einander unabhängigen Fachwerken hervorgerufen werden.
Fig. 19.
Bezeichnet man ferner mit h die Trägerhöhe zwischen den Schwerpunkten der beiden Gurtungsquerschnitte und mit s1, s2, s3, … die Stützweiten des 1sten, 2ten, 3ten, …
Tragfeldes, so ist in Bezug auf die Bestimmung der Zahlenwerthe u zu berücksichtigen, dass eine Zugspannung gleich Eins eines der überzähligen Konstruktionstheile z. B. des Theils 3 (Figur 20) vertikale Auflagerreaktionen der drei benachbarten Stützen 2, 3 und 4 von der Grösse [Formel] und [Formel] erzeugt und dass also in allen Konstruktionstheilen der beiden einfachen Fachwerke über dem dritten und vierten Tragfelde Spannungen u3 sich bilden.
Ebenso erstrecken sich die Spannungen u1 auf die Theile des ersten und zweiten, die Spannungen u2 auf die Theile des zweiten und dritten Tragfeldes u. s. f. Man erkennt hieraus, dass die Produkte u1 · u2 nur für die Konstruktionstheile des zweiten, die Produkte u2 · u3 nur für die Theile des dritten Tragfeldes sich bilden lassen.
Deutet man also durch die Zeichen [Formel] an, dass die Summirung auf die Konstruktionstheile des ersten oder des ersten und zweiten Tragfeldes sich erstreckt, so nehmen die Gleichungen 9) im vorliegenden Falle folgende Form an: 18) [Formel]
(Fig. 20.)
Diese Gleichungen können in Bezug auf die Unbekannten S1, S2, S3 ...... aufgelöst werden ohne Bezugnahme auf einen bestimmten Belastungsfall.
Nachdem dies geschehen ist, müssen für jeden Belastungsfall, welcher in Betracht gezogen werden soll, die Werthe der Summen Σ u · S · r berechnet und in die Ausdrücke für die Spannungen S1, S2, S3 .... eingesetzt werden.
Es ist nur noch daran zu erinnern, dass die Produkte aus diesen Spannungen und der Trägerhöhe h gleich den Biegungsmomenten M1, M2, M3 … der äusseren Kräfte in Bezug auf die Querschnitte durch die erste, zweite, dritte …
Mittelstütze sind und dass, sobald jene Momente ermittelt sind, die Bestimmung und graphische Darstellung der Spannungen in den übrigen Konstruktionstheilen auf sehr einfache Weise geschehen kann.
Aus der Uebereinstimmung in der Form der Gleichungen 18) mit den bekannten Clapeyron’schen Gleichungen lässt sich folgern, dass die Theorie des kontinuirlichen Balkenfachwerks genau in derselben Form entwickelt werden kann wie die jetzt allgemein angewandte Theorie der kontinuirlichen Träger.
Wir haben es nicht für zweckmässig gehalten, die weitere Entwickelung hier auszuführen, weil Gründe für die Annahme vorliegen, dass die Resultate dieser genaueren Theorie in der Regel nur unerheblich von den Ergebnissen des bislang gebräuchlichen einfacheren Verfahrens abweichen.
Man pflegt bekanntlich bei der Wahl der Querschnittsdimensionen eines kontinuirlichen Balkenfachwerks diejenigen äusseren Kräfte zu berücksichtigen, welche auf einen Träger von konstantem Querschnitt unter sonst gleichen Umständen einwirken würden.
Wenn es erlaubt ist, aus einigen durchgerechneten Beispielen einen solchen Schluss zu ziehen, so darf jenes Verfahren als zulässig anerkannt werden.
Jedenfalls dürfte es genügen, nachdem die Querschnittsdimensionen in der eben angegebenen Weise gewählt worden sind, die Richtigkeit und Brauchbarkeit der Ergebnisse durch Anwendung des oben entwickelten Verfahrens auf einige wichtige Belastungsfälle zu prüfen.
Für diesen Zweck bedarf es einer weiteren Entwickelung der Theorie nicht, da die Gleichungen 18) direkt in Anwendung gebracht werden können.
Die ziemlich zeitraubenden Zahlenrechnungen, welche hiermit verbunden sind, kann man umgehen durch Anwendung des im Folgenden beschriebenen graphischen Verfahrens.
Die Clapeyron’schen Gleichungen beziehen sich offenbar auf einen besonderen Fall der vorliegenden viel allgemeineren Untersuchung und können daher aus den Gleichungen 18 abgeleitet werden.
Dieser Fall tritt ein, wenn die Gurtungen einen konstanten Querschnitt F und die Theile derselben unendlich kleine Längen d x haben, wenn ferner die Längenänderungen der Füllungstheile vernachlässigt werden dürfen und wenn endlich die Belastungen über die Länge eines jeden Tragfeldes gleichmässig vertheilt sind.
Es möge hier beispielsweise die Clapeyron’sche Gleichung für das zweite und dritte Tragfeld aus der zweiten der Gleichungen 18 entwickelt werden.
Zu dem Zwecke bezeichnen wir mit q2 und q3 die Belastungen für die Längeneinheit des zweiten und dritten Tragfeldes; und mit x die horizontale, variable Entfernung des betrachteten Gurtungstheils von der zweiten Mittelstütze.
Für jeden Gurtungstheil von der Länge d x, dem Querschnitt F und dem Elasticitätsmodul E ist [Formel] Ferner ergeben sich aus der Betrachtung der nachstehenden Figuren für jeden Gurtungstheil des zweiten Tragfeldes die Werthe:
[Formel] [Formel] [Formel] und für jeden Gurtungstheil des dritten Tragfeldes [Formel] Die oberen Vorzeichen gelten für die Theile der oberen und die unteren für die Theile der unteren Gurtung.
Die in den Gleichungen 18) vorkommenden Summenwerthe haben demnach für beide Gurtungen gleiche Grössen und Vorzeichen und es genügt daher, in jene Gleichungen nur die Summenwerthe für die obere Gurtung einzusetzen.
Hiernach ist:
[Formel] oder [Formel] ferner:
[Formel] und endlich:
[Formel] Setzt man diese Werthe in die zweite der Gleichungen 18 ein, so ergibt sich die Beziehung:
[Formel]
Fig. 21.
Fig. 22.
Fig. 23.
Graphische Bestimmung der Durchbiegungen eines einfachen Balkenfachwerks.
Fig. 24.
Ein Polygon A C B (Fig. 24), dessen vertikale Ordinaten y1, y2, y3 .... in Bezug auf eine Abscissenachse A B von beliebiger Lage die Durchbiegungen der Knotenpunkte der unteren Gurtung eines Balkenfachwerks darstellen, nennen wir das Biegungspolygon jener Gurtung.
Die Möglichkeit, dieses Polygon zu konstruiren, beruht auf der folgenden statischen Betrachtung.
Es sei K (Fig. 25) die bewegliche Belastung eines in seinen Endpunkten A und B unterstützten Balkens; C und D seien zwei Punkte der Geraden A B, ferner E F ein Schnitt, welcher zwischen C und D den Balken schneidet und endlich G ein Punkt von beliebiger Lage in der Vertikalebene des Balkens.
Die Last K bewegt sich von A nach C, überspringt die Strecke C D und bewegt sich darauf von D nach B.
Für jede Lage der Last K soll das Moment der links vom Schnitt E F auf den Balken einwirkenden Aussenkräfte in Bezug auf den Punkt G bestimmt werden.
Dasselbe ist abhängig von der Stützweite s, sowie von den Abscissen b und x des Punktes G und der Kraft K.
Das Moment ist offenbar gleich oder gleich [Formel] je nachdem die Last K zwischen A und C oder zwischen B und D liegt.
Fig. 25.
Fig. 26.
Fig. 27.
Es seien ferner K1 K2 .... (Fig. 26) eine beliebige Anzahl ruhender Vertikalkräfte, welche zwischen C und D auf den Balken einwirken und deren Mittelkraft, von der Grösse und Richtung der Kraft K, durch den Punkt G geht.
Diese Vertikalkräfte erzeugen zwei Auflagerreaktionen von der Grösse [Formel] und demnach in jedem Querschnitt zwischen A und C ein Biegungsmoment gleich [Formel] und in jedem Querschnitt zwischen D und B ein Biegungsmoment von der Grösse [Formel] wenn man mit x die Abscisse des Querschnitts bezeichnet.
Das Seilpolygon A H J B A (Fig. 27), welches in bekannter Weise diese Biegungsmomente graphisch darstellt, ergibt also zugleich die in der zuerst besprochenen Aufgabe gesuchten Momente, indem für jede Lage der beweglichen Last K das Produkt aus der entsprechenden Ordinate y des Seilpolygons und dem Horizontalzug desselben die Grösse des gesuchten Momentes in Bezug auf den Punkt G darstellt.
Wir benutzen diese Beziehung zunächst um folgende Aufgabe zu lösen.
Es ist das Biegungspolygon zu konstruiren, welches entsteht, wenn nur ein einziger Konstruktionstheil C D (Fig. 28) eines einfachen Balkenfachwerks seine Länge um das kleine Mass Δl verändert.
Für irgend einen Knotenpunkt z. B. E ist die gesuchte Durchbiegung nach Gleichung 2)
[Formel] wenn man mit u diejenige Spannung des Konstruktionstheils C D bezeichnet, welche durch eine im Knotenpunkt E angebrachte Belastung von der Grösse Eins hervorgerufen wird.
Die Berechnung der Spannung u nimmt bekanntlich die einfachste Form an, wenn es möglich ist, das Fachwerk durch einen Schnitt F F so zu zerlegen, dass ausser C D nur noch zwei Konstruktionstheile C H und D G, welche mit C D nicht in einem Knotenpunkt zusammentreffen, geschnitten werden.
Wenn man die Momentengleichung auf den Schnittpunkt J dieser beiden Konstruktionstheile bezieht, so ist u die einzige Unbekannte in derselben.
Bezeichnet man den Hebelarm der Spannung u in Bezug auf den Drehpunkt J mit a, so ist zufolge jener Momentengleichung das Moment u · a gleich der Momentensumme der links (oder rechts) vom Schnitt F F auf den Träger wirkenden Aussenkräfte.
Das Moment u · a wird von der Belastung Eins hervorgerufen; dasselbe nimmt demnach die Grösse u · Δ l an, wenn man auf den Knotenpunkt E anstatt der Belastung Eins die Last [Formel] einwirken lässt.
Die in Rede stehende Aufgabe ist hierdurch auf folgende zurückgeführt:
Eine Belastung [Formel] nimmt nach einander die sämmtlichen durch die Knotenpunkte der unteren Gurtung bestimmten Lagen an; es ist für jede Lage dieser Last die Grösse u · Δ l des Moments der links vom Schnitt F F liegenden Aussenkräfte in Bezug auf den Punkt J zu bestimmen.
Diese Aufgabe wird nach dem Obigen auf graphischem Wege gelöst, indem man zwischen den Knotenpunkten G und D, welche den geschnittenen Theil G D der unteren Gurtung begrenzen, Vertikalkräfte K1, K2 … anbringt, deren Mittelkraft von der Grösse [Formel] durch den Punkt J geht, und wenn man alsdann die von jenen Belastungen erzeugten Biegungsmomente vermittelst eines Seilpolygons konstruirt.
Dieses Seilpolygon ist das verlangte Biegungspolygon und zwar steht der Massstab der Abscissen zum Massstab der Durchbiegungen in demselben Verhältnisse, wie der Horizontalzug oder die Poldistanz des Seilpolygons zu Eins.
Ist also z. B. der Massstab der Abscissen 1 : 1000, so hat man die Poldistanz gleich 0,001 aufzutragen, um die Durchbiegungen in natürlicher Grösse zu konstruiren.
Fig. 28.
Fig. 29.
In Bezug auf die Richtungen der Belastungen K ist zunächst daran zu erinnern, dass in der Gleichung [Formel] die Grössen positive Werthe haben, wenn Δ y eine Hebung des betreffenden Knotenpunktes, u eine Zugspannung und Δ l eine Verlängerung des betrachteten Konstruktionstheils C D bezeichnet; sie sind dagegen negativ, wenn Δ y eine Senkung, u eine Druckspannung und Δ l eine Verkürzung darstellt.
Die Durchbiegung eines Knotenpunktes hat demnach die Richtung nach unten oder nach oben, je nachdem Δ l und das auf den Knotenpunkt bezügliche u gleiche oder entgegengesetzte Vorzeichen haben.
Es ist zweckmässig, bei der Konstruktion des Biegungspolygons die Lage des Pols im Kräftepolygon so zu wählen, dass die Durchbiegungen in Bezug auf die Schlusslinie dieselbe Richtung — nach oben oder unten — erhalten wie die erzeugende Belastung K.
Unter dieser Voraussetzung ergeben sich folgende Regeln:
Gehört der betrachtete Konstruktionstheil C D (Figur 30) einer der beiden Gurtungen an, so kann die Belastung [Formel] unmittelbar in der Vertikalen des Momentenpunktes J angebracht werden, und zwar ist K nach unten oder nach oben gerichtet, je nachdem u und Δ l gleiche oder entgegengesetzte Vorzeichen haben; hierbei ist zu beachten, dass alle Werthe von u für jeden Theil der unteren Gurtung positiv und für jeden Theil der oberen Gurtung negativ sind.
Fig. 30.
Fig. 31.
Ist dagegen der betrachtete Konstruktionstheil C D ein Füllungstheil (Fig. 32), so muss, weil der Momentenpunkt J nicht zwischen G und D liegt, die Mittelkraft K in zwei Kräfte K1 und K2 zerlegt werden, die man zweckmässig in den Endpunkten G und D des vom Schnitt F F getroffenen unteren Gurtungstheils anbringt.
Die Belastungen K1 und K2 zu beiden Seiten des Schnittes F F haben immer entgegengesetzte Richtungen, und zwar ist die Belastung nach unten gerichtet auf derjenigen Seite des Schnittes, auf welcher Spannungen u von demselben Vorzeichen wie Δ l erzeugt werden.
Hierbei ist zu beachten, dass der Schnitt F F das Fachwerk in zwei Theile zerlegt, von welchen der eine den oberen Knotenpunkt C und der andere den unteren Knotenpunkt D des betrachteten Füllungstheils C D enthält, und dass alle Belastungen des erstgenannten Trägertheils negative, dagegen alle Belastungen des letztgenannten Trägertheils positive Spannungen u hervorrufen.
Es ergibt sich hiernach folgendes Verfahren:
man versehe den oberen Knotenpunkt des Füllungstheils (Figur 32) mit dem Zeichen —, den unteren mit dem Zeichen + und den Füllungstheil selbst mit dem Vorzeichen von Δ l.
Für Figur 32 ist beispielsweise eine Verkürzung des Füllungstheils C D angenommen und derselbe demgemäss mit — bezeichnet.
Auf derjenigen Seite des Schnittes F F, auf welcher das Vorzeichen des Knotenpunktes mit dem Vorzeichen des Füllungstheils übereinstimmt, hat die Belastung des Biegungspolygons — in Figur 33 die Belastung K1 — die Richtung nach unten und auf der anderen Seite die Richtung nach oben.
Man kann diese beiden Richtungen, wie es in den folgenden Beispielen geschehen ist, durch die Vorzeichen — und + von einander unterscheiden.
Fig. 32.
Fig. 33.
Es ist zu empfehlen, die Bestimmung der Grössen der Belastungen K1 und K2 von der Länge a, welche sehr häufig auf der Zeichnung nicht mit der erwünschten Genauigkeit gemessen werden kann, unabhängig zu machen.
Es geschieht dies, indem man die Gerade D L parallel zu C G zieht und die beiden Abstände a1 und a2 der Punkte G und L von dem betrachteten Konstruktionstheil C D misst.
Denn offenbar ist: 19) [Formel]
Die vorstehenden Regeln lassen sich nicht ohne Weiteres anwenden, wenn jeder Schnitt durch den betrachteten Konstruktionstheil entweder mehr oder weniger als zwei andere Theile trifft.
In Figur 34 sind alle Formen dieses Ausnahmefalles, welche für den vorliegenden Zweck in Betracht zu ziehen sind, dargestellt, und zwar beziehen sich dieselben auf die Konstruktionstheile 2, 7, 11 und 16. Schaltet man, ohne im Uebrigen die Form des Fachwerks zu verändern, statt der Knotenpunkte A, B, C, D Gurtungstheile A A, B B, C C, D D (Fig. 35) von unendlich kleiner Länge ein und ertheilt man z. B. jedem der beiden Theile 7 und 7a in Figur 35 dieselbe Längenänderung Δ l wie dem Theil 7 in Figur 34, so wird die Formveränderung des Fachwerks in beiden Fällen offenbar genau dieselbe sein.
Auf das Fachwerk (Fig. 35) lassen sich aber die oben entwickelten Regeln anwenden, und es ist also hierdurch der Ausnahmefall auf die regelmässige Behandlung der Aufgabe zurückgeführt.
Fig. 34.
Fig. 35.
Zur Vereinfachung der Darstellung wurden bis jetzt nur diejenigen Durchbiegungen in Betracht gezogen, welche von der Längenänderung eines einzigen Konstruktionstheils hervorgerufen werden.
Wenn statt dessen die Formveränderung des Fachwerks durch die Längenänderungen einer beliebigen Anzahl oder aller Konstruktionstheile herbeigeführt wird, so ergibt sich, indem man eine bekannte Eigenschaft des Seilpolygons zur Anwendung bringt, das Biegungspolygon, wenn man nach den vorstehenden Regeln die Belastungen K oder K1 und K2 für alle Konstruktionstheile bestimmt und das Seilpolygon dieser sämmtlichen Belastungen konstruirt.
Die im Vorstehenden beschriebene Konstruktion des Biegungspolygons wird, wenn es sich nur um die Durchbiegung eines bestimmten Knotenpunktes für einen einzelnen Belastungsfall handelt, im Vergleich mit der Berechnung der Durchbiegung nach der Gleichung 2 keine Vortheile gewähren.
Der Nutzen des graphischen Verfahrens ergibt sich erst durch die Anwendung der folgenden Beziehung:
Sind C und D zwei beliebige Knotenpunkte des Fachwerks, so ist die Durchbiegung des Knotenpunktes C, welche von einer Belastung P des Knotenpunktes D hervorgerufen wird, genau so gross wie die Durchbiegung des Knotenpunktes D in Folge derselben Belastung des Knotenpunktes C.
Der Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung ergibt sich fast unmittelbar aus der Gleichung 2.
Denn bezeichnet man die Werthe von u für den Knotenpunkt C mit u1 und für den Knotenpunkt D mit u2, so erzeugt die Belastung P des Knotenpunktes D Spannungen der Konstruktionstheile von der Grösse [Formel] also elastische Längenänderungen [Formel] und in Folge dessen eine Durchbiegung des Knotenpunktes C von der Grösse:
[Formel]
Ist dagegen der Knotenpunkt C mit P belastet, so wird [Formel] und die Durchbiegung des Knotenpunktes D [Formel] also eben so gross, wie die Durchbiegung des Punktes C im ersten Falle.
Bezeichnet man demnach mit (Fig. 37 auf Bl. 614) y1, y2, y3 .... diejenigen Durchbiegungen, welche die Knotenpunkte I, II, III .... des Fachwerks (Fig. 36) erleiden, wenn ein bestimmter Knotenpunkt z. B. VI mit dem Gewichte R belastet ist, so ergibt sich für den Fall, in welchem die Knotenpunkte I, II, III .... mit P1, P2, P3 .... belastet sind, die Durchbiegung y des Knotenpunktes VI aus der Formel: 20) [Formel]
Wenn die Belastungen P1, P2, P3… nicht in den Knotenpunkten I, II, III … angebracht sind, sondern an beliebigen Stellen zwischen jenen Punkten auf den Fahrbahnträger einwirken, so ist es für die Anwendung der Gleichung 20) nicht erforderlich, die Belastungen auf die Knotenpunkte zu vertheilen, sondern man gelangt auf einfacherem Wege zu demselben Resultat, wenn man bei der Bildung der Summe Σ P · y jede Belastung P ohne Weiteres mit der in ihrer Vertikalen zu messenden Ordinate y des Biegungspolygons multiplicirt.
Die Bildung der rechten Seite der Gleichung 20 kann demnach in allen Fällen auf sehr einfache Weise vermittelst eines Seilpolygons erfolgen.
Beispiel.
Auf Blatt 614 sind eine Anzahl Durchbiegungen des in Figur 36 dargestellten Brückenträgers konstruirt worden, und zwar Durchbiegungen desjenigen Knotenpunktes VI, welcher die Länge der unteren Gurtung halbirt.
Der Fahrbahnträger der Brücke ist in den Knotenpunkten der unteren Gurtung aufgehängt und demgemäss ist in Figur 37 das Biegungspolygon A der unteren Gurtung konstruirt, welches entsteht, wenn man den Knotenpunkt VI mit R = 100 Millionen Tonnen belastet.
Wäre der Fahrbahnträger von den Knotenpunkten der oberen Gurtungen unterstützt, so hätte in ganz ähnlicher Weise das Biegungspolygon der oberen Gurtung konstruirt werden müssen.
Zu dem angegebenen Zwecke sind in dem Kräfteplane Figur 38 die Spannungen S = u · R bestimmt.
Es sind darauf in der folgenden Tabelle mit Hülfe der gegebenen Längen und Querschnitte der Konstruktionstheile die Belastungen [Formel] des Biegungspolygons ermittelt worden, wobei der Elasticitätsmodul des Schmiedeisens gleich 2000 Tonnen für den □Zentimeter gesetzt ist.
Das Biegungspolygon A ist mit einer Poldistanz gleich Tausend konstruirt.
Wollte man die Formveränderungen der Füllungstheile vernachlässigen und nur diejenigen der Gurtungstheile berücksichtigen, so würden als Belastungen des Biegungspolygons nur die den Gurtungstheilen entsprechenden Werthe von [Formel] , welche in der Tabelle besonders summirt sind, in Betracht kommen.
Das Biegungspolygon würde alsdann die Form des Seilpolygons B (Figur 37) annehmen, welches ebenfalls mit einer Poldistanz gleich Tausend konstruirt ist.
Beide Polygone A und B haben selbstverständlich in Bezug auf die Vertikalachse durch die Trägermitte eine symmetrische Form; vom Polygon B ist daher nur die Hälfte gezeichnet.
Die Abweichungen zwischen den Ordinaten der Polygone A und B zeigen den beträchtlichen Einfluss der Längenänderungen der Füllungstheile auf die Grösse der Durchbiegung.
Dieser Einfluss macht sich, wie die Figur zeigt, vorzugsweise geltend, wenn der Balken in der Nähe der Trägermitte belastet ist.
Um beispielsweise für eine gleichmässige Belastung von 13 Tonnen auf jeden der elf Knotenpunkte der unteren Gurtung die Durchbiegung des Knotenpunktes VI zu ermitteln, ist durch das Seilpolygon C (Figur 37) die Grösse [Formel] Σ P · y (Gleichung 20) konstruirt worden.
Da dieses Seilpolygon mit einer Poldistanz gleich 200 Tonnen, das Seilpolygon A dagegen mit einer Poldistanz gleich Tausend konstruirt wurde, so ergibt sich in dem erstgenannten Polygon die Durchbiegung in einem [Formel] vergrösserten Massstabe.
Die Abscissen in Figur 37 sind im Massstab 1 : 500 dargestellt; die Durchbiegung im Polygon C erhält folglich die natürliche Grösse.
Hiernach ist die gesuchte Durchbiegung gleich 39 Millimeter.
Entnimmt man die Ordinaten y nicht aus dem Biegungspolygon A, sondern aus dem Polygon B, berücksichtigt man also nur die Längenänderungen der Gurtungstheile, so findet man vermittelst des Seilpolygons D, welches ebenfalls mit 200 Tonnen Poldistanz konstruirt wurde, die Durchbiegung für denselben Belastungsfall gleich 35 Millimeter, also um etwa 10 Procent kleiner als oben.
Endlich ist vermittelst des Seilpolygons E die Durchbiegung konstruirt, welche von der zwischen den Figuren 36 und 37 dargestellten, aus 15 Einzelkräften bestehenden unregelmässigen Belastung hervorgerufen wird.
Diese Durchbiegung hat die Grösse von 20 Millimetern.
Anwendung auf die Bestimmung der Auflagerdrücke des kontinuirlichen Balkenfachwerks.
Man nehme an, es seien die sämmtlichen Mittelstützen beseitigt (Figur 40, Blatt 615) und der auf seinen Endstützen A und B ruhende gewichtlose Träger sei in demjenigen Knotenpunkte C, welcher mit der ersten Mittelstütze in Berührung stand, mit einem Gewichte R belastet.
Man konstruire für diesen Belastungsfall das Biegungspolygon A (Fig. 41, Blatt 615) derjenigen Knotenpunkte, welche die Fahrbahn des Brückenträgers unterstützen und bezeichne mit: y1, y2, y3 ...... die Ordinaten dieses Polygons in den Vertikalen der Einzellasten P1, P2, P3 ...., welche die gegebene Belastung des kontinuirlichen Trägers bilden; ferner mit Q1, Q2, Q3 .... die von dieser Belastung erzeugten Auflagerreaktionen der 1sten, 2ten, 3ten .... Mittelstütze und endlich mit y(1), y(2), y(3) .... die Ordinaten des oben bezeichneten Biegungspolygons in den Vertikalen der 1sten, 2ten, 3ten …
Mittelstütze.
Wenn nun bei dieser Belastung die erste Mittelstütze in der Horizontalen der beiden Endauflager bleibt, oder mit anderen Worten: wenn die Durchbiegung des in seinen beiden Endpunkten unterstützten und mit den Vertikalkräften P1, P2, P3 … Q1, Q2, Q3 … belasteten Balkens in der Vertikalen der ersten Mittelstütze gleich Null ist, so muss nach Gleichung 20 [Formel] oder 21) [Formel] sein.
Liegt die erste Mittelstüze dagegen nicht in der Horizontalen der beiden Endstützen, sondern um das Mass z1 unter derselben, so wird die rechte Seite der Gleichung 21 anstatt Null gleich R · z1.
Indem man das beschriebene Verfahren für jede Mittelstütze wiederholt, ergeben sich Beziehungen von der Form der Gleichung 21, welche zur Bestimmung der unbekannten Auflagerreaktionen Q benutzt werden können.
Die Summen Σ P · y sind zweckmässig auf graphischem Wege zu ermitteln, während die Entwickelung der Werthe Q aus den Gleichungen 21 in der Regel durch Rechnung erfolgen muss.
Vergleicht man das hier beschriebene Verfahren mit der Anwendung der Gleichungen 18, so wird man den Vorzug des ersteren hauptsächlich darin erkennen, dass die Bildung der Werthe Σ P · y bei Weitem weniger zeitraubend ist als diejenige der Werthe Σ u · S · r in den Gleichungen 18.
Dieser Vortheil wird desto erheblicher, eine je grössere Anzahl von Belastungsfällen man in Betracht zu ziehen hat.
Beispiel.
Das oben beschriebene Verfahren ist auf Blatt 615 auf ein kontinuirliches Balkenfachwerk mit drei Tragfeldern von 73,6 Meter Stützweite angewandt worden.
Die folgende Tabelle enthält die Berechnung der Belastungen [Formel] des Biegungspolygons A der unteren Gurtung (Figur 41), welches entsteht, wenn der gewichtlose Träger in seinen Endpunkten A und B gestützt und im Knotenpunkte C mit R = 300 Millionen Tonnen belastet wird.
Zur besseren Uebersicht sind die Werthe von [Formel] in die Figur 40 eingeschrieben und die hieraus sich ergebenden Belastungen des Biegungspolygons unter der Figur zusammengestellt.
Da Form und Dimensionen des Fachwerks in Bezug auf die durch die Trägermitte gelegte Vertikalachse symmetrisch angeordnet sind, so ergibt sich für den Fall, in welchem die Belastung R auf den Knotenpunkt D einwirkt, ein dem Polygon A symmetrisch geformtes Biegungspolygon B.
Die Ordinaten dieser beiden Polygone in den Vertikalen der beiden Mittelstützen sind 117,5 und 102,4 Millimeter.
Die Gleichungen 21 nehmen daher in dem vorliegenden Falle folgende Form an:
[Formel] oder [Formel] und [Formel] wenn man durch die Zeichen ∑A und ∑B andeutet, dass die Ordinaten y des Polygons A oder diejenigen des Polygons B in Rechnung zu bringen sind.
Es mögen zunächst die Auflagerdrücke ermittelt werden, welche von einer gleichmässig vertheilten Belastung eines jeden der drei Tragfelder hervorgerufen werden.
Belastet man das erste Tragfeld gleichmässig mit 100 Tonnen, so dass die Knotenpunkte A und C (Fig. 40) je 5 Tonnen und die übrigen neun Knotenpunkte der unteren Gurtung des ersten Tragfeldes je 10 Tonnen aufzunehmen haben, so ergeben die Seilpolygone C und E (Fig. 41), welche mit einer Poldistanz gleich 100 Tonnen konstruirt sind, die Längen [Formel] und [Formel] Bei dieser Belastung ist sonach:
[Formel] und [Formel] Belastet man in gleicher Weise das zweite Tragfeld mit 100 Tonnen, so ergibt das Seilpolygon D (Fig. 41) die Längen [Formel] Für diesen Belastungsfall ist demnach:
[Formel]
Endlich ergeben sich die von einer Belastung von 100 Tonnen des dritten Tragfeldes erzeugten Auflagerreaktionen nach dem Gesetz der Symmetrie:
[Formel]
Bezeichnet man die gleichmässig vertheilte Belastung des ersten, zweiten, dritten Tragfeldes mit G1, G2 und G3, so ist nach den obigen Resultaten:
[Formel] und [Formel]
Für einen kontinuirlichen Träger von konstantem Querschnitt und drei gleichen Tragfeldern ist:
[Formel] und [Formel]
Die Auflagerdrücke des hier berechneten Balkenfachwerks weichen also nur sehr wenig von denjenigen eines Trägers von konstantem Querschnitt ab.
Dass diese Differenzen nicht allein bei gleichmässiger Belastung der einzelnen Tragfeder, sondern auch bei jeder anderen unregelmässigen Belastung sehr klein ausfallen, erkennt man, wenn man die Biegungskurve A für einen Träger von konstantem Querschnitt konstruirt und ihre Ordinaten mit denjenigen des Polygons A in Figur 41 vergleicht.
Diese Kurve ist in Figur 41 deshalb nicht eingetragen worden, weil die Abweichungen zwischen beiden Linien so klein sind, dass sie im Massstabe jener Zeichnung nicht deutlich zur Anschauung gebracht werden können.
Endlich sind in der rechten Hälfte der Figur 41 für eine unregelmässige, aus sechs Einzellasten bestehende Belastung vermittelst der Seilpolygone F und G, deren Poldistanz 30 Tonnen beträgt, die Längen [Formel] und [Formel] konstruirt worden.
Die von dieser Belastung erzeugten Auflagerreaktionen sind also:
[Formel] und [Formel]
Tabelle, enthaltend die Berechnung der Belastungen des Biegungspolygons A in Figur 41 Blatt 615.
Graphische Bestimmung der Durchbiegungen eines Fachwerks. Fig. 36. Numerirung der Constructionstheile.
Dimensionen in Centimetern. (M.:1:500)
