Briefe uͤber Zuſtände und Begebenheiten in der Türkei aus den Jahren 1835 bis 1839.
Briefe uͤber Zuſtände und Begebenheiten in der Türkei aus den Jahren 1835 bis 1839.
Berlin, Poſen und Bromberg.
Druck und Verlag von Ernſt Siegfried Mittler.
1841 .
Vorwort.
Die hier vorliegenden Briefe, aus den Jahren 1835 bis 1839, uͤber einen ſo wenig bekannten und durch die Zeitverhaͤltniſſe doppelt intereſſant gewordenen Theil des tuͤrkiſchen Orients, enthalten ſo viel ganz neue Beobachtung und friſcheſte Darſtellung von Land und Volk, ſo wie des merkwuͤrdig ſelbſt Erlebten, daß ihre Veroͤffentlichung nur als eine ſehr erfreuliche Erſcheinung betrachtet werden kann.
Sie waren zwar keineswegs fuͤr eine oͤffentliche Mittheilung, ſondern nur an verſchiedene theilnehmende Freunde, im Drange des Herzens und in Folge einer ſeltenen Reihe uͤberraſchender Situationen und merkwuͤrdiger Begebenheiten geſchrieben, in welche der unternehmende Verfaſſer nach und nach verwickelt wurde; um ſo groͤßern Werth haben ſie bei einer ſo lebendigen als treuen und geiſtreichen Auffaſſung und Abſpiegelung nach innen und außen, und deſto groͤßern Dank iſt man der wohlwollenden Mittheilung derſelben ſchuldig.
Man ſieht, wie der Herr Verf., von einer abſichtslos unternommenen Wanderung zu ſeiner Belehrung an den herrlichen Bosporus, dort, durch die Zeitumſtaͤnde und ſeine eigene militairiſche Ausbildung beguͤnſtigt, eine einflußreiche Stellung fuͤr die innere Organiſation des Heeres im Orient gewinnt, und in Folge dieſer eine ſeltene Gelegenheit zu Beobachtungen und Erfahrungen, zu Entdeckungen und Unternehmungen der mannichfaltigſten Art findet, zumal in den Laͤndern der Tuͤrken, Turkmanen, Araber und Kurden, am obern Euphrat und Tigris, welche wohl nicht ſobald ein zweites Mal ſich wiederholen moͤchte.
Da dieſe Landſchaften nicht bloß zu den weniger bekannten, ſondern zum Theil zu den noch gaͤnzlich unbekannt gebliebenen gehoͤren, und die Reiſen durch dieſelben mit eigentlichen Recognoſcirungen und theilweiſen Aufnahmen derſelben, zu Entwerfung von Plaͤnen und Karten, verbunden waren, ſo geht daraus ein um ſo reicherer Gewinn auch fuͤr die geographiſche Wiſſenſchaft hervor.
Wir brauchen in dieſer Hinſicht nur auf die erſte von dem Herrn Verfaſſer gewagte Beſchiffung und Recognoſcirung des obern Euphratlaufes, in der Terra incognita ſeines Taurusdurchbruches, von Palu bis Samſat, wie an die nicht weniger bisher unbekannt gebliebene, auf dem Tigris, von Diarbekir bis Moßul, zu erinnern, um zu zeigen, welche Erweiterung dadurch der Geographie zu Theil wird, da dieſe Stromlaͤufe bisher nur etwa erſt unterhalb der genannten Orte, Samſat und Moßul, einigermaßen genauer bekannt, im obern aber ganz irrig auf unſern Karten verzeichnet waren.
Aehnliches laͤßt ſich von den kriegeriſchen Expeditionen gegen die Kurdenſchloͤſſer, auf dem Norduferlande des Tigris gegen Kurdiſtan, und von den Tigrisquellen ſelbſt ſagen.
Man koͤnnte nur etwa bedauern, daß die charakteriſtiſchen Berichterſtattungen zuweilen zu gedraͤngt und aphoriſtiſch mitgetheilt ſind, dagegen ſie aber deſto tiefer und farbiger ſich dem Gemuͤthe des Leſers aufdraͤngen.
Erſt ſpaͤter folgte dem Herrn Verf. die bekannte, amtliche, militairiſche Expedition ſeiner Landsleute in den Orient nach, welcher auch ſeine Arbeiten, bei kuͤnftig zu hoffender Herausgabe ihrer allgemeinern, rein geographiſchen und cartographiſchen Reſultate, ſich, nach unſerer gewonnenen Einſicht und Ueberzeugung, zu wahrhaft glaͤnzender Erweiterung und Fortſchritt, fuͤr die geographiſche Wiſſenſchaft, anſchließen werden.
Von beſonderm politiſchen Zeitintereſſe werden aber dieſe ausgezeichneten Mittheilungen, weil ſie einen tiefern Blick in die innere Organiſation der Osmanen- Verwaltung geſtatten, und noch obenein dadurch, daß ſie unmittelbar vom tuͤrkiſchen Hauptquartier des juͤngſten Kriegstheaters, am obern Euphrat ſelbſt, ausgingen, welches zu einer eben ſo uͤberraſchenden wie wichtigen Wendung der orientaliſchen Angelegenheiten, die zugleich die europaͤiſchen geworden ſind, die Wege bahnte.
Da uns Schreiber und Empfaͤnger dieſer trefflichen Mittheilungen, wie zugehoͤriger Arbeiten, und auch die Verhaͤltniſſe, aus denen ſie hervorgingen, genauer bekannt geworden ſind:
ſo hielten wir es fuͤr Pflicht, uns dem Wunſche der Befreundeten, mit dem Vorworte dieſer geringen Zeilen die anſpruchsloſe aber gehaltreiche Schrift in das groͤßere, allgemeinere Publicum einzufuͤhren, nicht entziehen zu duͤrfen.
Berlin, den 5. Januar 1841. C. Ritter.
Briefe uͤber Zuſtände und Begebenheiten in der Türkei.
1. Beſuch beim Paſcha von Neu-Orſowa.
Reiſe durch die Wallachei — Bukareſt.
Bukareſt, den 25. Oktober 1835.
Dicht unterhalb Alt-Orſowa taucht aus den Fluthen des Donauſtroms ein Eiland empor, welches eine tuͤrkiſche Feſtung traͤgt.
Die Oeſterreicher, die ſie erbaut, tauften ſie Neu-Orſowa; die Tuͤrken eroberten den Platz, und obwohl ſeitdem ihre Grenzen von den Karpathen bis zum Balkan zuruͤckgedraͤngt wurden, hauſet noch heute ein Paſcha in Ada-Kaleſſi, der Jnſelfeſtung.
Weit hinaus geſchoben zwiſchen chriſtliche Laͤnder ragt hier ein letztes Minareh empor, von welchem die Verehrung des Propheten verkuͤndet wird, und die Tuͤrken, die von ihrem eigenen Grund und Boden, aus Serbien und Wallachei verbannt ſind, finden auf jener Jnſel eine Zuflucht.
Jn Begleitung eines Zoll- und eines Geſundheits-Beamten wurde meinem Reiſegefaͤhrten, dem Baron von B., und mir erlaubt, Sr. tuͤrkiſchen Excellence einen Beſuch abzuſtatten.
Jn funfzehn Minuten waren wir da, aber nur in funfzehn Tagen konnten wir auf oͤſterreichiſchen Grund zuruͤckkehren, wenn wir in die geringſte Beruͤhrung mit Perſonen oder Stoffen geriethen, die fuͤr peſtfangend gelten.
Dieſe Drohung war indeß weniger ſchrecklich fuͤr uns, die wir nach der Tuͤrkei wollten, als fuͤr die beiden Beamten, welche wieder zuruͤck mußten.
Auch hatte der eine von ihnen waͤhrend unſerer Audienz vollauf zu thun, um mit ſeinem langen Stock eine Feder zu pariren, welche der Zugwind an der Erde hin und her bewegte.
Osman Paſcha empfing mit vieler Freundlichkeit zwei Fremde, die aus dem fernen Lande „Trandeburg“ kamen.
Er ließ uns Kaffee reichen und Pfeifen, und geſtattete uns ſeine Feſtung zu beſehen.
Der Paſcha iſt ein ſtattlicher Herr mit dickem rothen Bart, aber ſo unbeſchreiblich ſchlecht logirt, wie bei uns kein Dorfſchulze.
Sein Pallaſt iſt ein Bretterſchuppen, der an ein detachirtes Baſtion angeklebt iſt.
Trotz der empfindlichſten Kaͤlte ſaßen wir in einem halboffenen Gemach ohne Fenſterſcheiben.
Sehr unnoͤthigerweiſe hatten wir uns in Frack geſetzt, waͤhrend Se. Excellence in zwei bis drei Pelzen, einen groͤßer und weiter als den andern, ganz à son aise erſchienen.
Jn der Stadt uͤberraſchte uns die Unreinlichkeit der engen Straßen.
Die Anzuͤge der Maͤnner waren roth, gelb, blau, kurz von den ſchreiendſten Farben, aber alle zerlumpt.
Die Frauen ſchlichen tief verhuͤllt wie Geſpenſter umher.
Alle Wohnungen trugen Spuren des Zerfalls, und an der Feſtung iſt, glaub' ich, ſeit der Beſitznahme kein Ziegel ausgebeſſert.
Am 31. Oktober ſetzten wir unſere Reiſe durch die Wallachei fort.
Wenn mein Urtheil uͤber dies Land nicht ſehr guͤnſtig ausfaͤllt, ſo muß ich zur Steuer der Wahrheit bemerken, daß ich nur den noch in dem letzten Feldzuge furchtbar verwuͤſteten Theil geſehen.
Vielleicht ſind die noͤrdlichen Gegenden beſſer.
Dabei durchzogen wir dieſe Einoͤde waͤhrend eines mehrtaͤgigen unausgeſetzten Regens, und es war ein Gluͤck fuͤr mich, die muͤhevolle Reiſe wenigſtens in angenehmer Geſellſchaft zu machen.
Wir hatten uns in Orſowa einen Leiterwagen gekauft, denn die wallachiſchen Fuhrwerke ſind wie Kinderwagen, nicht uͤber 2 Fuß 4 Zoll hoch, und ſo kurz und eng, daß kaum ein Menſch darin ſitzen kann, fuͤhrte er auch ſo wenig Gepaͤck mit ſich, wie wir.
An dem ganzen Wagen iſt nicht das kleinſte Stuͤck Eiſen; Nabe, Achſe, Alles von Holz.
Eben ſo wenig darf man irgend eine Art Metall an dem Pferdegeſchirr ſuchen.
Wir fanden nachmals die Fluͤſſe ſo angeſchwollen, daß das Waſſer bis in unſern großen Wagen trat, und gratulirten uns, nicht noch zwei Schuhe niedriger zu ſitzen.
Unſere Karoſſe galt aber fuͤr eine voiture monstre in der Wallachei; man ſpannte uns acht Pferde vor, und an ſchwierigen Stellen noch einige Buͤffel.
Wo es indeß der Weg geſtattete, da ging es in ſchnellem Galop und unter lautem Schreien der Poſtillone davon, die ohne Sattel auf den kleinen Pferden ſaßen und faſt die Erde mit den Beinen beruͤhrten.
Das Rufen benachrichtigt ſchon von weitem die Poſt, und wenn man in den umzaͤunten Hof faͤhrt, ſtehen die neuen Pferde bereit.
Der Regen goß unaufhoͤrlich vom Himmel, und mein Hut war ſo durchweicht, daß ich ihn aus dem Wagen warf.
Zu Crajowa mußten wir, um unſere Pelze zu trocknen, zum Baͤcker ſchicken, und erhielten ſie, wie eine Art Backwerk, halb verbrannt zuruͤck.
Jn den Doͤrfern fand man nichts, weder Eſſen, noch Trinken, noch Nachtquartier.
Selbſt die Poſtaͤmter ſind elende Huͤtten oder eigentlich Hoͤhlen in der Erde, mit einem Dach aus Zweigen uͤberdeckt.
Von einer ſolchen Armuth habe ich mir bisher keine Vorſtellung zu machen gewußt.
Nicht wenig erfreut waren wir, in Bukareſt ein Gaſthaus zu finden.
Seit Orſowa hatten wir keins geſehen.
Durch unſern Conſul wurden wir dem Fuͤrſten Alexander Ghika vorgeſtellt und in mehrere Bojaren-Familien eingefuͤhrt.
Der Fuͤrſt gab uns ein Diner und befahl ein Exerziren, welches letztere aber wegen heftigen Schneegeſtoͤbers abbeſtellt werden mußte.
Obwohl wir uns faſt unter dem naͤmlichen Breitengrade mit Genua befinden, wo ich mich vorigen Jahrs um dieſe Zeit des ſchoͤnſten Sommers erfreute, ſo iſt hier doch ſchon Alles in tiefem Winter erſtarrt.
Wir durchſtreifen indeß die Stadt, die Kaſernen und die Salons, und ruͤſten uns zur Reiſe nach Konſtantinopel.
Jn Bukareſt erblickt man die elendeſten Huͤtten neben Pallaͤſten im neueſten Styl und alten Kirchen von byzantiniſcher Bauart; die bitterſte Armuth zeigt ſich neben dem uͤppigſten Luxus, und Aſien und Europa ſcheinen ſich in dieſer Stadt zu beruͤhren.
2. Zuſtand der Wallachei.
— Die Spuren langer Knechtſchaft.
— Conſulate.
— Geringe Einwirkung der Regierung auf das Land.
— Vergleich mit Serbien.
Die Wallachei iſt ſeit fuͤnf Jahren erſt in die Reihe chriſtlicher Laͤnder getreten, und wenn dies zwar unter der Bedingung einer doppelten Abhaͤngigkeit geſchah, ſo hat ſie doch das Recht erlangt, ihre innere Verwaltung nach eigenem Ermeſſen zu regeln.
Mit Erwartung blickt daher Europa auf die Anfaͤnge eines beſſeren Zuſtandes, welcher ſich in einem kleinem Zeitraume zwar, aber nach großen Umwaͤlzungen entwickelt haben moͤchte.
Die Phyſiognomie dieſes Landes traͤgt die furchtbarſten Spuren einer langen Knechtſchaft.
Zur Haͤlfte noch in Truͤmmern und Schutthaufen liegen die Staͤdte ohne Mauern, ohne Thore, denn jede Gegenwehr war bisher Verbrechen geweſen.
Nachdem der Widerſtand ſich ſo oft fruchtlos gezeigt, nachdem er ſo oft verderblich geworden war, dachte der Wallache an keine andere Rettung mehr, als an die Flucht.
Sobald eine tuͤrkiſche Schaar uͤber die Donau herangezogen kam, entwich wer etwas zu verlieren hatte in die Waͤlder nach Ungarn oder nach Siebenbuͤrgen.
Die Bojaren gingen ſtets mit dieſem Beiſpiele voran, und in vierzig Jahren hatte die wallachiſche Bevoͤlkerung ſiebenmal die Flucht ergriffen.
Die Ortſchaften dieſes Landes liegen in Thaͤlern, gleichſam im Verſteck, denn wer zuruͤckblieb, ſuchte Schutz in ſeiner Armuth, ſeinem Elend und in der Verborgenheit.
Welchen Anblick gewaͤhren noch heute jene Doͤrfer ohne Gaͤrten, ohne Obſtbaͤume, ohne Kirchen, und man moͤchte ſagen ohne Haͤuſer, denn dieſe ſind in die Erde verſenkt und nur mit einem Dach aus Zweigen eingedeckt.
Vorwerke, Muͤhlen, Wirthſchaftshaͤuſer, Alleen, Anpflanzungen, Bruͤcken oder Schloͤſſer erblickt man waͤhrend ganzer Tagereiſen nicht.
Das flache Land iſt vollkommen baumlos, obſchon ein Drittel deſſelben mit Eichengeſtripp uͤberdeckt iſt.
An Anpflanzen dachte hier natuͤrlich Niemand, und die ſchoͤnen Waldungen, welche die Natur geſchenkt, ſind auf eine Art verwuͤſtet, daß man kaum begreift, wie Bosheit, Nachlaͤſſigkeit, Muthwille, wie Menſchenkraͤfte in ihrer verderblichen Richtung uͤberhaupt zu ſolchen Verheerungen ausreichten.
Es wird eben ſo ſchwer ſein, dieſe großen Flaͤchen in Forſt- als in Getreide-Land umzuwandeln.
Von dem zum Ackerbau faͤhigen Boden iſt kaum der fuͤnfte Theil beſtellt, und ſo gleicht denn dieſes Land in der That nur einer weiten Wuͤſtenei, einer Wuͤſtenei freilich, die nur auf fleißige Menſchenhaͤnde wartet, um jede Muͤhe uͤberſchwenglich zu lohnen.
Nur ſehr wenige Bojaren bewirthſchaften ihre großen Guͤter ſelbſt, die mehrſten haben ihre Haͤuſer in den Staͤdten, wo auch die Kirchen zuſammengedraͤngt ſind, die auf dem Lande fehlen.
Dieſer Adel hat ſeit den letzten Umwaͤlzungen viel verloren; er iſt zu Grunde gerichtet, nicht deshalb, weil der Druck, unter welchem der Landmann ſeufzte, gemindert iſt (denn der Preis der Grundſtuͤcke iſt außerordentlich geſtiegen), aber die Bojaren lebten fruͤher von den Aemtern, die ſie verhandelten, oder ſelbſt ausbeuteten, und dieſe ſind nun durch Beamte mit feſter Beſoldung verwaltet.
Welche Wohlthat ſchon, daß die erſte Stelle des Landes, die des Hospodaren, nicht mehr verkauft wird.
Die Wallachei hat in ſiebzig Jahren vierzig Fuͤrſten gehabt; jetzt iſt die Hospodaren-Wuͤrde lebenslaͤnglich; daß ſie aber nicht erblich geworden, darin liegt wohl ein Hauptgrund des langſamen Emporbluͤhens dieſes Landes.
Die Willkuͤhr der Grundherren iſt beſchraͤnkt; es giebt Gerichtshoͤfe, bei denen der Unterthan ſein Recht verfolgen kann.
Durch die Begrenzung der Frohndienſte hat er an Zeit und an Kraͤften gewonnen; aber Kraͤfte, Zeit und Freiheit ſind Schaͤtze, die fuͤr ihn keinen Werth haben, und die er auch wirklich nicht gebraucht, um in dem Zuſtande fortzuleben, in welchem er aufgewachſen, und der ihm lieb geworden iſt.
Der Wallache hat von ſeinem Vater gelernt, nie mehr zu bauen, als gerade ausreicht, ſein Leben kuͤmmerlich zu friſten; ein Mehr waͤre nur die Beute ſeiner Machthaber oder ſeiner Feinde geweſen.
Gewohnt, ſich mit dem Allergeringſten zu begnuͤgen, kennt er keine der tauſend Beduͤrfniſſe anderer Nationen, ſcheut die Duͤrftigkeit nicht ſo ſehr, wie die Arbeit, den Zwang der Geſittung mehr, als das Elend der Barbarei.
Die Wallachen ſind ein auffallend ſchoͤner, großer Menſchenſchlag; ihre Sprache iſt eine Tochter der roͤmiſchen und noch heute der italieniſchen aͤhnlich.
Aber das tuͤrkiſche Joch hat dies Volk voͤllig geknechtet.
Die Waffen ſind ihm lange ſchon fremd geworden, es ergiebt ſich in jede Forderung.
Jeder wohlgekleidete Mann imponirt dem Wallachen, er haͤlt ihn fuͤr voͤllig berechtigt, ihm zu befehlen und Dienſtleiſtungen von ihm zu verlangen.
Nie wird man einen Wallachen danken ſehen, ſelbſt wenn ein Geſchenk alle ſeine Erwartungen uͤberſteigt, aber eben ſo ſtillſchweigend nimmt er auch Mißhandlungen hin; er haͤlt es fuͤr unklug, ſeine Freude, fuͤr fruchtlos, ſeinen Schmerz zu verrathen.
Dagegen findet man ihn ſtets heiter, wenn er in einer elenden Erdhoͤhle am maͤchtigen Feuer ſeine durchnaͤßten Lumpen trocknen, eine Kuckrutz-Aehre roͤſten, oder gar eine Pfeife rauchen kann.
Uebrigens giebt es in dieſen Wohnungen weder Brot noch andere Lebensmittel, weder Topf, noch Keſſel, noch irgend ein Geraͤth.
Der Wallache fuͤhrt ſein Meſſer, ſeine Pfeife und ſeinen Tabacksbeutel am Guͤrtel, und wenn er aus dem Hauſe geht, ſo laͤßt er nichts zuruͤck, was zu wahren der Muͤhe lohnte.
Von dieſer Generation iſt alſo wenig zu erwarten.
So viele unſerer Landsleute wandern aus, um ſich in fremden Welttheilen ein beſſeres Daſein zu gruͤnden, und ſo wenige verſuchen es, aus dieſes reichen Landes Quellen zu ſchoͤpfen, wo jede Arbeit ihren Lohn finden muͤßte, wenn nur Schutz und Sicherheit des Eigenthums vorhanden waͤre.
Die wenige Aufmunterung, welche den Einwanderern angedeiht, gruͤndet ſich wohl auf das Conſular-Verhaͤltniß, welches alle Fremden zu einer Laſt fuͤr die Regierung macht.
Diejenigen, welche ſich unter den Schutz eines Conſuls geſtellt, ſind den Geſetzen des Landes nicht unterworfen.
Die Regierung kann ſie weder direkt beſteuern, noch richten oder ſtrafen, und ſelbſt wegen Polizei- Verbrechen muß ſie ſich an die Reſidenten wenden.
Das oͤſterreichiſche Conſulat zu Bukareſt ſoll allein 5000 Schutzbefohlne zaͤhlen.
Oft ſtehen auch Deutſche unter engliſchem, Franzoſen unter deutſchem Schutz, ja ſogar wallachiſche Unterthanen finden Mittel, ſich auf ſolchem Wege ihrer eigenen Regierung zu entziehen.
Rußland hat dieſem Mißbrauche entſagt, aber freilich uͤbt es einen indirekten, maͤchtigen Schutz im ganzen Lande.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß die Wallachei große Schaͤtze an edlen, wie an andern Metallen beſitzt.
Die Stroͤme fuͤhren ſo bedeutend viel Goldkoͤrner, daß die Zigeuner damit ihre Steuern an die Regierung bezahlen; das Queckſilber perlt an einigen Stellen aus dem Erdboden hervor, und das Salz, welches hier zu Tage liegt, bildet eine Haupteinnahme der Regierung.
Nirgends iſt aber etwas geſchehen, was dem Anfange eines metalliſchen Bergbaues aͤhnlich ſaͤhe.
Man hat dieſen Mangel an Unternehmungsgeiſt aus geheimen Traktaten erklaͤren wollen, aber der wahre Grund iſt wohl, daß der Bergbau uͤberhaupt ſehr große Kapitalien erfordert, die erſt mit der Zeit rentiren.
Ein erblicher Fuͤrſt wuͤrde Auslagen nicht ſcheuen, welche ſich ſo reichlich verzinſen muͤßten, aber iſt woh Alexander Ghika in demſelben Fall?
Man hat in den Hauptrichtungen durch das Land Poſtverbindungen hergeſtellt, und der Reiſende wird in der guͤnſtigſten Jahreszeit aͤußerſt ſchnell, aber auch aͤußerſt unbequem befoͤrdert.
Allein, da fuͤr Straßen und Bruͤcken bis jetzt auch noch nicht das allermindeſte geſchehen iſt, ſo grenzt es faſt an Unmoͤglichkeit, ſich nach anhaltendem Regen in dieſem ſchweren Lehmboden von einem Ort zum andern zu bewegen.
Die Fluͤſſe, welche von den Karpathen herabſtuͤrzen, fuͤllen dann ihre breiten Betten in der Ebene und unterbrechen jeden Verkehr.
Mit der Wegbarkeit ſieht es in dieſem Lande noch ſehr ſchlecht aus; Straßen giebt es nicht, die Donau zieht nur an der Grenze entlang, und die Fluͤſſe, welche ihr zuſtroͤmen, ſind nicht ſchiffbar und auch kaum ſchiffbar zu machen.
Die Donau iſt daher fuͤr die Wallachei wenig mehr, als eine Abſperrungslinie gegen die tuͤrkiſche Peſt.
Die Quarantaine-Anſtalten ſind aber bis jetzt ſo, daß jeder Reiſende wohl thun wird, ſie zu vermeiden.
Sie floͤßen uͤberdies ſo wenig Vertrauen ein, daß Oeſterreich ſeine Contumaz-Anſtalten an der wallachiſchen Grenze fortbeſtehen laͤßt.
Man erſtaunt, in dieſer Wuͤſtenei eine Stadt wie Bukareſt mit faſt 100,000 Einwohnern zu treffen.
Jn Bukareſt giebt es Palais, Geſellſchaften und Viſiten, Theater, marchandes de mode, Zeitungen und Equipagen; aber ſo wie man den Fuß vor das Thor ſetzt, verſinkt man in Barbarei.
Man hat eine Geſellſchaft von Naturforſchern und eine Muſterwirtſchaft gegruͤndet, aber ſelbſt der Anbau der Kartoffel iſt in der Wallachei noch nicht eingefuͤhrt.
Jn der Stadt ſieht man den Hof, aber im Lande die Regierung nicht.
Die Verbeſſerungen, welche bisher in dem Zuſtande der Wallachei bewirkt wurden, die Befreiung des Bauern, die Ermaͤßigung ſeiner Laſten, die Beſchraͤnkung und Feſtſtellung der Abgaben, die Errichtung von Poſten und Schutzlinien gegen die Peſt, die Pflaſterlegung in der Stadt, die Errichtung und Ausbildung von 6000 Mann Milizen, ſind faſt ganz das Werk der ruſſiſchen Occupation unter dem General Kiſſeleff.
Es iſt aber gerecht zu ſagen, daß der ruſſiſche General Manches thun durfte, was der wallachiſche Fuͤrſt nicht darf, auch iſt die Zeit noch zu kurz, als daß in einem ſo lange und ſo ſchwer bedraͤngten Lande ein befriedigender Zuſtand gedeihen konnte.
Serbien bildet in vielen Beziehungen das Gegenſtuͤck zur Wallachei.
Jn Serbien giebt es weder Bojaren noch andern Adel, weder große Staͤdte, noch einen Hof, ſondern nur Volk und Fuͤrſt.
Miloſch, dieſer außerordentliche Mann, hat mit dem Schwert die Freiheit ſeiner Landsleute erkaͤmpft, aber er hat es verſchmaͤht, ihren buͤrgerlichen Zuſtand zu begruͤnden.
Gewiß that er recht, das Anſinnen derer von der Hand zu weiſen, welche Kammern, Wahlen und Abſtimmungen, kurz eine neue Copie der Charte vérité von der Seine an die Morawa verſetzt wiſſen wollten; aber was dem Lande unſtreitig noth that, waren Geſetze.
Der Fuͤrſt hat ſich allein die ganze Fuͤlle der Macht vorbehalten und die Ordnung eines Feldlagers in die Staatsverwaltung uͤbertragen.
Er ſieht ſich als alleinigen Grundherrn im ganzen Umfang ſeines Fuͤrſtenthums an, weil, als die Tuͤrken dieſe Gegenden unterwarfen, das Eigenthumsrecht der Serben erloſch und auf den Sultan uͤberging.
Miloſch betrachtet die jetzigen Beſitzer von Laͤndereien nur als Lehnsmaͤnner, nicht als Eigenthuͤmer.
Jhre Soͤhne erben das Gut, allein ſie koͤnnen es nicht an Nebenverwandte vermachen.
Die Serben glauben aber, mit ihrem Blut das Recht ihrer Vaͤter wieder erkauft zu haben.
Endlich ſcheint es, daß Miloſch allen Handelsverkehr an ſich geriſſen hat, namentlich den fuͤr Serbien ſo wichtigen und eintraͤglichen Schweinehandel, in welchem Geſchaͤft dieſer Fuͤrſt aufgewachſen iſt.
Er hat dadurch unermeßliche Reichthuͤmer angehaͤuft, und dies Monopol hat weit mehr als gewiſſe blutige Rechtsentſcheidungen Reactionen herbeigefuͤhrt.
Miloſch Obrenowitſch war waͤhrend ſeiner Anweſenheit zu Konſtantinopel mit ſeltener Auszeichnung empfangen worden, und iſt der Pforte noch wahrhaft ergeben, denn er iſt klug genug, einzuſehen, daß nur durch ſie ſein Fuͤrſtenthum beſtehe.
Jm Jnnern ſeines Landes herrſcht er durch das Andenken an große Verdienſte, durch die Vereinigung aller materiellen Gewalt in ſeinen Haͤnden und durch den Einfluß eines ungeheuern Reichthums.
Nach Außen iſt er ſtark durch den kriegeriſchen, tuͤchtigen Charakter des ſerbiſchen Volkes, denn obwohl ſeine Miliz nicht zahlreich, ſo weiß doch jeder Serbe die Waffen zu fuͤhren, fuͤr deren Beſitz er ſo lange gekaͤmpft hat.
3. Wallachiſche Schlitten.
— Gjurgew.
— Ruſtſchuk.
— Reiſe mit dem Tartaren.
— Schumla.
— Tuͤrkiſche Baͤder.
— Der Balkan.
— Adrianopel.
— Ankunft in Konſtantinopel.
Konſtantinopel, den 29. November 1835.
Nach achttaͤgigem Aufenthalt zu Bukareſt ſetzten wir unſere Reiſe zu Schlitten fort, wenn man dieſe ſchmeichelhafte Benennung fuͤr ein Fuhrwerk brauchen will, das eigentlich nichts war als eine mit vier Pferden beſpannte Schleife, und dieſe noch dazu ſo eng und kurz, daß die Beine uͤber den Rand hervorragten, und man bei der ſchnellen Bewegung ſich nur mit der aͤußerſten Anſtrengung im Sitz erhielt.
Auch hatten wir die erſte Poſt noch nicht erreicht, als unſer Poſtillon geſtuͤrzt und ich zweimal aus dem Schlitten gefallen war.
Der Fuͤhrer des Miniatur- Fahrzeugs nahm davon nicht die mindeſte Kenntniß; er jagte mit ſeinen kleinen Pferden weiter, und man hatte die aͤußerſte Muͤhe, ihn durch Rufen darauf aufmerkſam zu machen, daß er ein weſentliches Stuͤck ſeiner Fracht verloren habe.
Die Baͤche waren in den Thaͤlern uͤber die Wege getreten, und wie man in ſolchem einen Fuß hohen Schlitten durch drei Fuß tiefe Ueberſchwemmungen faͤhrt, magſt Du Dir denken.
Man wurde eben in vollem Rennen durchgeſchleift.
Das Schlimmſte fuͤr den europaͤiſchen Reiſenden in dieſen Laͤndern iſt der gaͤnzliche Mangel an Gaſthoͤfen.
Wenn man hungrig, durchnaͤßt und halb erſtarrt Abends in eine Stadt kommt, ſo findet man fuͤr Geld weder eine warme Stube, noch ein Bett, noch ein Abendeſſen.
Es bedurfte eines Schreibens des Fuͤrſten, um uns zu Gjurgew Aufnahme in eine Privatwohnung zu verſchaffen.
Man ſieht in dieſer Stadt noch deutlich genug die Spuren der Verwuͤſtung aus den letzten Kriegen.
Die Feſtungswerke nach der Landſeite ſind geſchleift, an der Donau ſind dagegen einige revetirte Bollwerke ſtehen geblieben.
Die Lage an dem ſchiffbaren Strom wird aber gewiß den Ort bald wieder heben, und ſchon jetzt ſteigen außer den Kirchen mit ihren byzantiniſchen Kuppelthuͤrmen einzelne ſtattliche ſteinerne Gebaͤude empor.
Am folgenden Morgen ſetzten wir uͤber den hier ſehr breiten Strom, welcher an dieſer Stelle mehrere Jnſeln bildet.
Der Wind half uns gegen die ſtarke Stroͤmung hinauf, denn Gjurgew liegt etwas unterhalb Ruſtſchuk.
Dort betraten wir den tuͤrkiſchen Boden, und waren nach der Quarantainen-Sprache „vermiſcht“.
Alles in dieſer Stadt erſchien uns neu und außerordentlich.
Wir ſahen mit eben ſo viel Erſtaunen um uns, als wir von den Einwohnern mit Erſtaunen angeſehen wurden.
Unſer Weg fuͤhrte uns am Pallaſt des Paſcha's voruͤber, einem großen baufaͤlligen Hauſe aus Fachwerk mit vergitterten Fenſtern und weit hervorragendem Dach.
Gegenuͤber, auf einem freien Platz, ſtanden einige Kanonen.
Hierauf durchwanderten wir den Baſar, eine lange Straße zwiſchen zwei Reihen von Buden, deren Daͤcher faſt zuſammenſtießen, ſo daß man einigermaßen gegen Sonne oder Regen geſchuͤtzt geht.
Pfeifen, Pferdegeſchirr, baumwollene und halbſeidene Gewebe, Fruͤchte, Stiefel und Pantoffeln waren die einzigen Gegenſtaͤnde, welche dieſer Markt bot.
Endlich erreichten wir das Hann oder den tuͤrkiſchen Gaſthof.
Dieſer gewaͤhrt den Reiſenden ein Obdach, aber auch durchaus weiter nichts.
Jrgend ein reicher Paſcha erbaut ein ſolches Hotel als eine Art fromme Stiftung, aber Niemand denkt daran, es zu moͤbliren, oder nur in baulichem Stande zu erhalten.
Jedes Hann hat ſeine Fontaine, die reicheren zugleich eine Moſchee und ein Bad, aber der Reiſende muß ſein Lager wie ſeine Mahlzeit ſelbſt mitbringen.
Mir fiel es beſonders auf, daß in einer Stadt, die einen ſo rauhen Winter hat, wie hier an den Ufern der Donau, nicht einmal Fenſterſcheiben zu finden waren.
Die Fenſter waren entweder ganz offen, oder hoͤchſtens mit Papier verklebt.
Wir hatten aus Bukareſt eine Empfehlung an einen griechiſchen Kaufmann, der ſich in dem Hann foͤrmlich eingerichtet hatte, und ſeine Strohmatte, ſeine Kiſſen und ſeine Mahlzeit mit uns theilte.
Er ſchloß auch den Handel mit einem Tartaren ab, welcher es fuͤr nicht ganz 100 Thaler uͤbernahm, uns mit unſerm Gepaͤck nach Konſtantinopel zu ſchaffen, wobei er zugleich fuͤr die Zehrung zu ſorgen hatte.
Es iſt mir noch ein Raͤthſel, wie es uns gelang, uns uͤber alle dieſe Dinge zu verſtaͤndigen, denn unſer griechiſcher Wirth wußte gerade ſo viel Deutſch oder Franzoͤſiſch, wie wir Tuͤrkiſch oder Griechiſch.
Mit Tagesanbruch trabten wir uͤber das holperige Steinpflaſter zum Thor hinaus.
Unſere kleine Caravane beſtand aus fuͤnf Reitern und ſieben Pferden.
Vorauf ritt mit einem Handpferd der Wegweiſer, ein Araber, deſſen ſchwarzes Geſicht in der weißen Winterlandſchaft etwas deplacirt ausſah.
Der Sohn der Sandwuͤſte verſank oft bis zu den Buͤgeln im Schnee.
Jhm folgte der Surudſchi mit dem Packpferde an der Hand, und dann wir mit dem Tartaren.
Alle waren bewaffnet, und fuͤhrten in der Rechten den Kamtſchik, eine lange Peitſche mit kurzem Stiel.
Die Straße erſteigt ſogleich eine betraͤchtliche Anhoͤhe, von welcher man die Stadt uͤberſieht.
Jch konnte nicht ohne Erſtaunen auf dieſe tuͤrkiſche Hauptfeſtung blicken, die mit ihren langen, dominirten und enfilirten Linien ohne Außenwerke, bei halber Armirung und ſchwachem Profil, doch ſo kraͤftigen Widerſtand geleiſtet hatte.
Entweder mußte die Vertheidigung ſehr hartnaͤckig, oder der Angriff ſehr matt ſein, oder Beides zuſammen.
Anhaltender Regen hatte, ehe der Froſt eintrat, den ſchweren Lehmboden ſehr aufgeweicht.
Jetzt waren alle dieſe Unebenheiten feſt gefroren, und durch hohen, aber lokkern Schnee verdeckt.
Es war daher ein halsbrechendes und langwieriges Reiten.
Die Tartaren, wenn ſie auch noch ſo fruͤh ausreiten, halten erſt des Abends an.
Die Pferde gehen oft zwoͤlf bis vierzehn Stunden ohne Futter.
Bergauf reitet man Schritt, in der Ebene einen kurzen Zuckeltrab, der den Reiter ſchrecklich ermuͤdet; bergab aber, ſelbſt auf den abſcheulichſten Wegen, geht es Galop.
Sobald man das Nachtquartier nur aus der Ferne ſieht, ſetzt ſich Alles in Carrière, und nun geht es in vollem Rennen und mit lautem Allah-Ruf uͤber halsbrechendes Steinpflaſter, durch enge abſchuͤſſige Straßen bis an den Hof des Hann oder Caravanſeraj.
Der Surudſchi fuͤhrt dann die dampfenden Pferde wohl eine Stunde lang noch herum; der Reiter aber zieht ſogleich die weiten Stiefel aus und ſtreckt ſich auf das Kiſſen am Kaminfeuer.
Man bringt die Kanne und das Waſchbecken (Jbrik Lehenn) und reicht gleich darauf eine winzige Taſſe (Fildſchan) ohne Unterſchaale, aber auf einem kleinen Meſſingfuß (Sarf) mit Kaffee ohne Zukker und ohne Milch, den Kaffeeſatz in der Taſſe.
Dann kommt die Pfeife zum Vorſchein, und endlich breitet man ein Leder vor Dir aus, auf welches eine Schuͤſſel Pillaw geſetzt wird, und unmittelbar darauf legt ſich Jeder ſchlafen, angezogen, wie er iſt.
Wer nicht an Reiſen zu Pferde gewoͤhnt und uͤberhaupt ziemlich ruͤſtig iſt, dem kann ich einen Ritt im Winter mit dem Tartaren durch Bulgarien und Rumelien nicht empfehlen.
Am Abend des zweiten Tages erreichten wir Schumla.
Nachdem man die Hoͤhe, auf welcher das Fort Strandſcha liegt, erſtiegen, hat man einen praͤchtigen Anblick auf die Stadt mit ihren zierlichen Minarehs und großen Kaſernen, auf die ſteilen Berge, welche hinter ihr emporſteigen, und die weite Ebene, die von dem Fuß derſelben bis zur Donau reicht.
Die Vorberge des Balkan umfaſſen Schumla in Form eines Hufeiſens, und die offene Seite iſt durch Verſchanzungen geſchuͤtzt.
Die Stadt iſt weit freundlicher und beſſer gebaut, als Ruſtſchuk, und die Hauptmoſchee ſehr zierlich und ſchoͤn.
Hunger, Kaͤlte und Ermuͤdung nach vierzehnſtuͤndigem Ritt ſchuͤttelten mir die Glieder mit Fieberfroſt, als ich im Caravanſeraj abſtieg, und die kurzen Steigbuͤgel des Tartaren-Sattels hatten meine Beine faſt gelaͤhmt.
Man ſchlug mir vor, ins Hamamm oder tuͤrkiſche Bad zu gehen.
Da ich von dieſem Bade noch keine Vorſtellung hatte, ſo ſchleppte ich mich muͤhſam dahin, um es wenigſtens zu ſehen.
Wir traten in ein weites hohes Gewoͤlbe, in deſſen Mitte ein Springbrunnen plaͤtſcherte, der mir die Kaͤlte, ſo zu ſagen, anſchaulich machte, welche in dieſen Raͤumen herrſchte.
Jch verſpuͤrte nicht die geringſte Verſuchung, nur das kleinſte Stuͤck meiner Toilette abzulegen; uͤberdies ſah ich durchaus keine Badewanne und dachte nur mit Schrecken an den Springbrunnen und ſeine Eiszapfen.
Mit Erſtaunen erblickte ich auf der hoͤlzernen Eſtrade, welche rings das Gemach umgab, mehrere Maͤnner auf Teppichen und Matratzen liegen, bloß mit einem duͤnnen Leintuch zugedeckt, behaglich die Pfeife rauchend, und ſich wie an einem ſchwuͤlen Sommertage an der Kuͤhle labend, die mir in dieſem Augenblick ſo entſetzlich ſchien.
Der Badewaͤrter, der in unſern bedenklichen Mienen las, fuͤhrte uns in ein zweites Gewoͤlbe, in welchem ſchon eine ganz anſtaͤndige Hitze war.
Hier bedeutete man uns durch Zeichen, daß wir uns entkleiden moͤchten; man wikkelt ſich ein halbſeidenes blaues Tuch um die Huͤften und bekommt ein Handtuch als Turban um den Kopf, von welchem angenommen wird, daß er nur aus Verſehen nicht geſchoren iſt.
Nach dieſer Einkleidung ſchob man uns in eine dritte gewoͤlbte Halle hinein, deren marmorner Fußboden ſo ſtark geheizt war, daß man ihn nur auf hoͤlzernen Patinen (Galendſchi) betreten konnte.
Unter der Mitte der Kuppel, durch deren ſternfoͤrmige, mit dickem Glas geſchloſſene Oeffnungen das Tageslicht eindringt, erhebt ſich ein zwei Schuhe hohes Plateau mit Marmor, Jaspis, Porphyr und Agat reich ausgelegt, und auf welches man ſich behaglich hinſtreckt.
Der Telektſchi oder Badewaͤrter ſchreitet nun zu einer ganz eigenthuͤmlichen Procedur.
Der ganze Koͤrper wird gerieben und alle Muskeln gereckt und gedruͤckt.
Der Mann kniet einem auf die Bruſt, oder faͤhrt mit dem Knoͤchel des Daumens den Ruͤckgrat herab; alle Glieder, die Finger und ſelbſt das Genick bringt er durch eine leichte Manipulation zum Knacken.
Wir mußten oft laut auflachen, aber der Schmerz nach dem langen muͤhſeligen Ritt war verſchwunden.
Durch Klatſchen in die Haͤnde giebt der Telektſchi das Zeichen, daß er mit ſeiner Operation fertig ſei.
Man begiebt ſich nun in die kleinen noch ſtaͤrker erwaͤrmten Zellen, welche die große Halle umgeben.
Hier ſprudelt klares Waſſer in Marmorbecken, und zwar nach Belieben, aus zwei Haͤhnen, warmes und kaltes.
Patient wird nun demſelben Verfahren unterworfen, wie die tuͤrkiſchen Pferde beim Striegeln, indem naͤmlich der Waͤrter einen kleinen Sack aus Ziegenhaar (Gebrek) uͤber die rechte Hand zieht und damit den ganzen Koͤrper anhaltend uͤberfaͤhrt.
Dies iſt allerdings eine gruͤndliche Reinigung, und man moͤchte ſagen, daß man noch nie gewaſchen geweſen iſt, bevor man nicht ein tuͤrkiſches Bad genommen.
Der Telektſchi erſcheint nun aufs Neue mit einer großen Schuͤſſel mit wohlriechendem Seifenſchaum.
Mittelſt eines großen Quaſtes aus den Faſern der Palmrinde ſeift er ſeinen Mann vom Scheitel bis zur Fußſohle, Haare, Geſicht, Alles ein, und mit wahrem Vergnuͤgen gießt man ſich dann das kalte Waſſer uͤber Kopf, Bruſt und Leib.
Jetzt iſt man fertig; ſtatt der durchnaͤßten Tuͤcher erhaͤlt man trockene, uͤber dem Feuer erwaͤrmte, umgewikkelt, einen Turban auf den Kopf und ein Laken uͤber die Schultern, denn die groͤßte Dezenz wird beobachtet.
B. und ich erkannten uns in dieſer Maskerade kaum wieder und mußten Einer uͤber den Andern lachen.
Wir ſtreckten uns nun in der Eingangshalle ſo behaglich hin, wie wir es von den Tuͤrken geſehen.
Man ſchluͤrft einen Scherbet, Kaffee oder die Pfeife, und empfindet die Kaͤlte nur als angenehme Erfriſchung, ſo innerlich durchwaͤrmt iſt der Koͤrper.
Die Haut fuͤhlt ſich aͤußerſt glatt und geſchmeidig an, und es iſt gar nicht zu beſchreiben, wie erquickend und wohlthaͤtig ein ſolches Bad auf große Ermuͤdung wirkt.
Nach einem koͤſtlichen Schlaf ſetzten wir am folgenden Morgen unſern Ritt ſo friſch fort, als ob wir noch keine Anſtrengung gehabt haͤtten.
Da alle Baͤche und Fluͤſſe ausgetreten waren, ſo mußten wir uns von Schumla zu einem weiten Umweg uͤber Eski-Schumna und Osman-baſary entſchließen.
Von dort erſtiegen wir ganz allmaͤhlig und auf breiten Schneeflaͤchen den Balkan, und nachdem wir einen felſigen Grat uͤberſchritten, ſahen wir das tiefe Thal von Kaſann vor uns, in welches die Straße ſich ſehr ſteil hinabſenkt.
Die Stadt Kaſann (Keſſel) erblickt man erſt in einer letzten Schlucht, tief begraben zwiſchen den ſchroffen hohen Felswaͤnden.
Jenſeits windet ſich der nur fuͤr Reiter prakticable Pfad wieder ſehr ſteil empor.
Der Weg wird nun dadurch, daß er uͤber mehrere kleine Ruͤcken und durch tiefe Thaͤler zieht, aͤußerſt beſchwerlich.
Endlich erreicht man die letzte Hoͤhe, von welcher man weit uͤber das rumeliſche Huͤgelland hinſchaut.
Hier wehte uns eine mildere Luft entgegen; der Schnee verſchwand, die Baͤume trugen noch Laub und zahlloſe Krokos bluͤhten auf den gruͤnen Wieſen.
Laͤngs einer Schlucht, deren Tiefe durch Wolkennebel verhuͤllt war, gings nun in vollem Rennen durch Frucht- und Oliven-Gaͤrten dem Staͤdtchen Jslenije (Selimnia) zu.
Wo ich den Balkan geſehen, ſind alle Suͤdabfaͤlle ſteiler, ſchroffer und felſiger als der Nordhang.
Von Jslenije gewaͤhrte das hohe zackige Gebirge einen prachtvollen Anblick.
Wolken hingen an den Gipfeln, waͤhrend die Sonne die kahlen Steinwaͤnde beſchien, welche die kuͤhnſten und maleriſchſten Formen zeigen.
Vor uns lag eine weite Ebene, uͤber welche wir mit friſchen Pferden in vollem Rennen durch ellenhohes Gras und zwiſchen einem aͤußerſt dornigen Strauchwerk hinjagten.
Ehe wir das Nachtquartier erreichten, war es Abend geworden, und wir bemerkten, daß unſer Tartar, mit dem wir keine Silbe reden konnten, ſich verirrt hatte.
Wir befanden uns auf einer weiten Wieſe, und von den Ueberſchwemmungen der Tundſcha nach allen Richtungen umgeben.
Dabei war es ſo finſter, daß man nicht drei Schritte vor ſich ſah, und wir alle Muͤhe hatten, nicht von unſerm Fuͤhrer abzukommen.
Wir ſtießen auf große Heerden von Kuͤhen und Ziegen, aber alles Rufen nach den Hirten war vergebens; ſie mochten wohl wiſſen, daß der Beſuch eines Tartaren ihnen Dienſtleiſtungen ohne Lohn verhieße.
Dieſer erwiſchte indeß, Gott weiß wie, einen kleinen Ziegenhirten, knebelte ihn ſogleich, band ihn mit dem Kamtſchik an ſein Pferd und zwang ihn, durch Dick und Duͤnn vor uns herzutraben.
Der kleine Bulgare wehrte ſich herzhaft, ſchrie als ob er geſpießt wuͤrde, und ich erwartete jeden Augenblick ein paar Flintenſchuͤſſe von ſeinen Angehoͤrigen.
Es war ein widriges Gefuͤhl, dies Unrecht dulden zu muͤſſen, aber wir konnten uns weder verſtaͤndigen, noch der Huͤlfe des Knaben entbehren.
Als ob der Himmel die Unbilde raͤchen wollte, ſtroͤmte der Regen auf uns herab, und nur einzelne Blitze erhellten die Gegend vor uns.
So zogen wir wohl eine halbe Stunde fort, bis unſer kleiner Fuͤhrer vor einer elenden Huͤtte Halt machte, von der wir ſogleich Beſitz nahmen.
Nur mit Muͤhe gelang es, aus gruͤnen Tannenzweigen ein Feuer mitten auf dem Fußboden anzufachen und der Rauch wurde bald ſo unertraͤglich, daß man es nur an der Erde liegend aushalten konnte.
Zu eſſen gab es hier nichts, und wir mußten uns, bis auf die Haut durchnaͤßt, ſchlafen legen, denn ſelbſt die Mantelſaͤcke trieften von Regen.
Jch ſuchte mir den trockenſten Platz in der Huͤtte auf und ſchlief aus Ermuͤdung ſehr bald feſt ein.
Als ich am folgenden Morgen aufwachte, fuͤhlte ich jedoch, daß ich kein ganz bequemes Lager gehabt hatte.
Jch befand mich auf einer Art Schleife, deren ganze Flaͤche mit ſcharfen Feuerſteinen beſetzt war.
Man driſcht naͤmlich hier das Korn nicht wie bei uns, ſondern legt es im Freien auf eine Art Tenne „Harman“ und faͤhrt dann mit dem beſchriebenen Schlitten im Kreiſe darauf herum.
Das Stroh wird dabei zugleich zermalmt und den Pferden genießbarer gemacht.
Nachdem wir unſern kleinen Fuͤhrer reichlich beſchenkt, ſetzten wir bei fortwaͤhrendem Regen die Reiſe weiter fort.
Aber ſchon Mittags mußten wir in einem elenden Dorfe liegen bleiben, weil es keine Moͤglichkeit war, einen der Zuflußbaͤche zur Tundſcha zu paſſiren.
Als am folgenden Morgen das Waſſer etwas gefallen, furtheten wir durch; das Packpferd aber ſtuͤrzte mit unſern Sachen in den Fluß und waͤre beinah davon geſchwommen.
Die Wege waren bodenlos aufgeweicht, und unſere Caravane gewaͤhrte den traurigſten Anblick, als wir endlich in Adrianopel einzogen.
Wie alle tuͤrkiſchen Staͤdte iſt auch Adrianopel von Außen geſehen ſehr ſchoͤn.
Jn einem weiten Wieſenthal, zwiſchen maͤchtigen Baumgruppen und ſchlaͤngelnden Flußarmen erheben ſich die Kuppeln und Minarehs, die Mauern und Thuͤrme uͤber ein Gewirr von flachen rothen Daͤchern, zwiſchen denen lichtgruͤne Straͤucher und hohe ſchwarze Cypreſſen hervorleuchten.
Die maͤchtige Moſchee Sultan Selims mit ihren vier ſchlanken Minarehs ragt auf dem hoͤchſten Huͤgel uͤber die ganze Stadt empor, welche von Weinbergen, Gaͤrten und Ackerfeldern rings umſchloſſen iſt.
Unſer Tartar trieb indeß zur Eile, und am zehnten Morgen, ſeit wir aus Ruſtſchuk ausgeritten, ſahen wir die Sonne hinter einem fernen Gebirge emporſteigen, an deſſen Fuß ein Silberſtreif hinzog: — es war Aſien, die Wiege der Voͤlker, es war der ſcheebedeckte Olymp und der klare Propontis, auf deſſen tiefem Blau einzelne Segel wie Schwaͤne ſchimmerten.
Bald leuchtete aus dem Meer ein Wald von Minarehs, von Maſten und Cypreſſen empor — es war Konſtantinopel.
4. Fahrt von Konſtantinopel auf dem Bosphorus nach Bujukdere.
Konſtantinopel, den 3. Dezember 1835.
Nachdem wir eine Nacht in Pera geruht, ſetzten wir uns in einen der aͤußerſt zierlichen leichten Nachen (Kaik), welche zu Hunderten im Hafen, dem goldenen Horn, herumfahren.
Die Ruderer ſitzen ſchon fertig und warten; „buirun captan.
Hekim baschi.
St!“ rufen die Tuͤrken, die von Jemand, der den Hut traͤgt, vorausſetzen, daß er ein Schiffskapitain oder ein Arzt ſein muͤſſe; „ellado tscheleby!“
— hierher, gnaͤdiger Herr! —
die Griechen.
Sobald man ſich entſchieden, wem man den Vorzug geben will, und unten auf dem Boden des ſchwankenden Fahrzeugs Platz genommen, verſetzen ein paar Ruderſchlaͤge den Nachen aus dem Getuͤmmel der Wartenden hinaus ins Freie.
Aber, wie ſoll ich Dir den Zauber ſchildern, welcher uns jetzt umfing.
Aus dem rauhen Winter waren wir in den mildeſten Sommer, aus einer Einoͤde in das regſte Leben verſetzt.
Die Sonne funkelte hell und warm am Himmel, und nur ein duͤnner Nebel umhuͤllte durchſichtig den feenhaften Anblick.
Zur Rechten hatten wir Konſtantinopel mit ſeiner bunten Haͤuſermaſſe, uͤber welche zahlloſe Kuppeln, die kuͤhnen Bogen einer Waſſerleitung, große ſteinerne Hanns mit Bleidaͤchern, vor allen aber die himmelhohen Minarehs emporſteigen, welche die ſieben rieſengroßen Moſcheen Selims, Mehmets, Suleimans, Bajaſids, Balideh, Achmets und Sophia umſtehen.
Das alte Seraj ſtreckt ſich weit hinaus ins Meer mit ſeinen phantaſtiſchen Kiosken und Kuppeln mit ſchwarzen Cypreſſen und maͤchtigen Platanen.
Der Bosphor waͤlzt gerade auf dieſe Spitze zu ſeine Fluthen, welche ſich ſchaͤumend am Fuß der alten Mauer brechen.
Dahinter breitet ſich der Propontis mit ſeinen Jnſelgruppen und felſigen Kuͤſten aus.
Der Blick kehrt aus dieſer duftigen Ferne zuruͤck und heftet ſich auf die ſchoͤnen Moſcheen von Skutari (Ueskuͤdar, fruͤher Chryſopolis), der aſiatiſchen Vorſtadt; auf den Maͤdchenthurm (Kiskaleſſi), welcher zwiſchen Europa und Aſien aus der tiefen Fluth auftaucht; auf die Hoͤhen, welche noch mit friſchem Gruͤn prangen, und auf die weiten Begraͤbnißplaͤtze im Dunkel der Cypreſſenwaͤlder.
Wir eilten zwiſchen großen Kauffahrern mit den Wimpeln aller Nationen und rieſenhaften Linienſchiffen hindurch aus dem goldenen Horn in den Bosphorus.
Zahlloſe Kaiks glitten in allen Richtungen uͤber das unbeſchreiblich klare, tiefe Waſſer; jetzt wendeten wir uns links um das Vorgebirge, welches Pera, die Frankenſtadt, und Galata mit ſeinen alten Mauern und dem gewaltigen runden Thurm traͤgt, von welchem einſt die Genueſer der Eroberung Konſtantinopels theilnahmlos zuſchauten.
Wegen der heftigen Stroͤmung halten ſich die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das europaͤiſche Ufer, und wir betrachteten mit Vergnuͤgen die Einzelheiten der Sommerwohnungen (Jalys), welche von den Wellen beſpuͤlt werden.
Die Fenſter ſind mit dichten Rohrgittern geſchloſſen, und die Gaͤrten von Lorbeer- und Granat-Baͤumen beſchattet und mit zahlloſen Blumentoͤpfen beſetzt.
Eine Menge bluͤhender Roſen lachte den Voruͤberfahrenden aus den Gitterfenſtern der Gartenmauern entgegen, und Delphine ſprangen ſchnaubend dicht neben dem Kahn uͤber die glatte Flaͤche empor.
Auf beiden Ufern des Bosphorus reiht ſich eine Wohnung an die andere, eine Ortſchaft folgt der andern, und die ganze, drei Meilen weite Strecke von Konſtantinopel bis Bujukdere bildet eine fortgeſetzte Stadt aus zierlichen Landhaͤuſern und großherrlichen Pallaͤſten, aus Fiſcherhuͤtten, Moſcheen, Kaffees, alten Schloͤſſern und reizenden Kiosken.
Beſonders ſchoͤn liegt Therapia, wo die Botſchafter Englands und Frankreichs wohnen.
Der Ort ſchaut aus den, von jetzt an felſigen und unbebauten, Bergwaͤnden des Bosphorus hinaus ins Schwarze Meer.
Links um eine weite Bucht reihen ſich die Haͤuſer von Bujukdere mit den Hotels der oͤſterreichiſchen, ruſſiſchen, preußiſchen und anderen Geſandtſchaften.
Wir ſtiegen in Bujudere ans Land und ſtellten uns unſerem Geſandten vor, welcher uns mit der ausgezeichnetſten Guͤte und Freundlichkeit empfing, und uns ſogar eine Wohnung in ſeinem reizend gelegenen Hotel einraͤumte.
5. Beſuch beim Seraskier Paſcha.
Konſtantinopel, den 24. Dezember 1835.
Vor einigen Tagen begleiteten wir unſern Geſandten zu einer Audienz bei Mehmet Chosref Paſcha, dem allgewaltigen Seraskier.
Dicht neben der Moſchee Sultan Bajaſids findet ſich auf dem Gipfel eines der ſieben Huͤgel ein weiter, durch hohe Mauern umſchloſſener Raum.
Dorthin verlegte Mehemet Gaſi, der Eroberer, ſeine Reſidenz; ſpaͤter, als, ich glaube unter Suleiman dem Geſetzgeber, ſich die Großherren in das Seraj auf der aͤußerſten Landſpitze Europa's einſchloſſen, diente jener Raum den Wittwen der verſtorbenen Herrſcher zur Wohnung; heute iſt er das Seraskeriat.
Ein hoher, ſeltſam geformter, aber kuͤhn erbauter Thurm (Giangen-Kuleſſi, der Feuerthurm) bezeichnet den Wohnort des Befehlshabers der osmaniſchen Heere, und gewaͤhrt von fern den Anblick einer in die Erde gepflanzten koloſſalen Lanze.
Nachdem das 14-ruderige Kaik der Geſandtſchaft bei Bagtſche-Kapu, dem Gartenthor, gelandet, beſtiegen wir die reich gezaͤumten Pferde des Seraskiers, und ritten, gefolgt von ſeinen Kawaſſen oder Polizeiſoldaten, durch enge ſteile Straßen zwiſchen hoͤlzernen Haͤuſern, Kauflaͤden, großen ſteinernen Hanns und durch ein ſchoͤnes Portal in den weiten Hof des Seraskeriats, wo die Wachen ins Gewehr traten.
Nach alt-morgenlaͤndiſcher Sitte wurden alle oͤffentlichen Geſchaͤfte unter dem Thor der Wohnung abgemacht, welches auf arabiſch Bab, auf tuͤrkiſch Kapu heißt, auch haben dieſe Portale ihre fruͤhere, dieſem Zweck entſprechende Bauart beibehalten.
Gewoͤhnlich ſind ſie mit einer Kuppel gedeckt, auf welcher der goldene Halbmond blitzt, und von einem weit vorgreifenden Dache umgeben, welches den Harrenden Schatten und Schutz gewaͤhrt.
Solcher Thore ſind zu Konſtantinopel, namentlich das Paſcha-Kapuſſi oder die eigentliche „Hohe Pforte“ vor dem Eingang zum Pallaſt der Großveziere; das Baba-Humajun oder Kaiſerthor im Seraj; Aga-Kapuſſi, das Thor der Janitſcharen-Aga's, wo jetzt der Scheich uͤl Jslam wohnt, das Seraskier-Kapu u. a. m.
Die Wohnung dieſes Wuͤrdentraͤgers iſt ein ausgedehntes hoͤlzernes Gebaͤude, welches einen ſchoͤnen Blick auf das Marmor-Meer gewaͤhrt.
Ein geraͤumiger Exerzierplatz befindet ſich vor, eine Kaſerne fuͤr zwei Jnfanterie- Regimenter hinter demſelben.
Der Seraskier empfing den Geſandten ſtehend in einem ſehr großen Saal mit vielen Fenſtern.
Außer dem breiten Divan befinden ſich Sopha's, Stuͤhle, Tafeluhren und Tiſche im Zimmer, eben ſo viel Dokumente von der Europaͤiſirung des tuͤrkiſchen Generals.
Ein ſchoͤner Teppich bedeckte den Fußboden, und ein großes bronzenes Mangall oder Kohlenbecken gluͤhte in der Mitte des Saals.
Nachdem man ſich geſetzt, waren wohl zwanzig bis dreißig Aga's beſchaͤftigt, die Pfeifen und den Kaffee zu reichen, denn je mehr man ſeinen Gaſt ehren will, je mehr Diener muͤſſen erſcheinen.
Dieſe Schaar zog ſich dann in tiefer Stille, die Haͤnde als Zeichen der Ehrfurcht vor den Leib gekreuzt, ruͤckwaͤrts nach der Thuͤr und verſchwand auf einen Wink des Gebieters.
Der Seraskier fuͤhrte die Unterhaltung durch das Medium eines Dragomans mit vieler Jovialitaͤt und Ungebundenheit.
Er richtete auch einige Fragen an mich uͤber das Preußiſche Landwehrſyſtem, welche zeigten, daß er ſich wohl mit dieſem Gegenſtand beſchaͤftigt hatte, und ruͤhmte ſehr die Vortrefflichkeit unſerer Militair-Einrichtungen.
Jm Laufe des Geſpraͤchs kam die Rede auf das Kriegsſpiel, von welchem er ein Exemplar beſaß.
Der Paſcha ſchien ſehr erfreut, zu erfahren, daß ich im Stande ſein wuͤrde, ihm den Gebrauch deſſelben zu erklaͤren.
Du weißt, daß meine Abſicht war, nur etwa drei Wochen in Konſtantinopel zu verweilen und dann uͤber Athen und Neapel zuruͤckzukehren.
Nun hat aber der Seraskier mich durch die Geſandtſchaft foͤrmlich auffordern laſſen, die Abreiſe zu verſchieben, was meinen ganzen Reiſeplan aͤndert.
Jch muß meinen Gefaͤhrten, den Baron B., allein ziehen laſſen, was mir in jeder Beziehung aͤußerſt leid iſt.
6. Spaziergang durch Tophane.
— Oeffentliche Briefſchreiber.
— Galata.
Konſtantinopel, den 4. Januar 1836.
Jch ſchrieb Dir in meinem letzten Brief, daß mein Aufenthalt ſich hier unerwartet verlaͤngert.
Der Seraskier laͤßt mich alle Woche ein paarmal rufen; da die Tuͤrken aber jetzt den Ramaſan feiern, wo alle Geſchaͤfte des Tages uͤber ruhen, ſo finden die Beſuche des Nachts ſtatt.
Das 10-ruderige Kaik des Seraskiers erwartet mich zu Galata, und am jenſeitigen Ufer des Hafens finde ich ſeine Pferde.
Eben ſo geht es zuruͤck.
Voraus ſchreitet ein Kawaß oder Polizei-Soldat, der mit ſeinem langen Stock unbarmherzig auf Alles losſchlaͤgt, was nicht aus dem Wege geht; dann folgt der Jmrohor oder Stallmeiſter des Paſcha und zwei Fackeltraͤger zu Fuß; dann ich auf einem ſchoͤnen tuͤrkiſchen Hengſt mit Tigerdecken und goldenen Zuͤgeln, begleitet von den Dolmetſch.
Die hohen Kuppeln und Minarehs erglaͤnzen vom roͤthlichen Schein der flakkernden „Maſchallahs“ oder Fackeln; der Sturm fegt die Funken an die ſchneebedeckten Daͤcher, und die Wachen praͤſentiren vor dem Gjaur oder dem Schimmel des Seraskiers.
Der Kawaß hat die Verbindlichkeit, mich vor der Thuͤr des Geſandtſchafts-Hotels abzuliefern, damit ich dem Seraskier nicht abhanden komme.
Was die Lebensweiſe hier anbetrifft, ſo iſt ſie außerordentlich einfoͤrmig.
Nach dem Fruͤhſtuͤck mache ich bei gutem, wie bei ſchlechtem Wetter eine Promenade, gewoͤhnlich durch die Hauptſtraße von Pera nach dem großen Begraͤbnißplatz.
Die hohen hundertjaͤhrigen Cypreſſen beugen unter der Laſt des Schnees ihre gruͤnen Zweige zur Erde, und die zahlloſen aufrecht ſtehenden Leichenſteine ſind mit einer Eisrinde wunderbar inkruſtirt.
Da, wo der Weg aus dem Cypreſſenwalde tritt, oͤffnet ſich eine herrliche Ausſicht auf den Bosphorus.
Unten liegt Beſchik-taſch, ein Schloß des Großherrn, denn das alte Seraj hat er fuͤr immer verlaſſen, weil daran zu fuͤrchterlich blutige Erinnerungen kleben; auch iſt ihm prophezeiht, daß er dort ſein Leben enden werde.
Jenſeits erheben ſich die ſchneebedeckten Berge Aſiens, Scutari, die Vorſtadt mit 100,000 Einwohnern, und mitten im Waſſer der Leanderthurm.
Begleite mich nun auf meiner Wanderung, die ſteile Hoͤhe, welche der Begraͤbnißplatz kroͤnt, hinab an das Ufer des Bosphorus.
Wir bleiben ein Weilchen ſtehen und ſehen den Wellen zu, die ſich mit Macht an den ſteinernen Quais brechen und ſchaͤumend weit uͤber die vergoldeten Gitter bis an den Kiosk des Großherrn ſpritzen.
Griechen ſammeln die Auſtern, welche die bewegte See ans Ufer wirft, und ganze Heerden von Hunden verzehren die Reſte eines gefallenen Pferdes.
Wir wenden uns nun rechts an einem prachtvollen Marmorbrunnen voruͤber, und treten in eine lange Reihe von Kauflaͤden, deren Daͤcher oben faſt zuſammenſtoßen.
Dort ſind es vor Allem die Eßwaaren und Fruͤchte, die meine Aufmerkſamkeit erregen; wuͤßte ich nur ein Schiff, ſo wuͤrde ich Euch einen ſchoͤnen Korb fuͤllen.
Da giebt es Datteln, Feigen, Piſtazien, Kokosnuͤſſe, Manna, Orangen, Roſinen, Nuͤſſe, Granataͤpfel, Limonien und viele andere gute Sachen, von denen ich die Namen nicht einmal weiß.
Da giebt es Honigbrei, Reisſpeiſen, Ziegenrahm und Traubengelee, alles aufs reinlichſte und beſte bereitet; dann koͤmmt der Gemuͤſemarkt mit Blumen, Kohl, Artiſchocken, ungeheuren Melonen, Kuͤrbis, Karden und Paſteten.
Gleich daneben liegen die Erzeugniſſe des Meeres: ungeheure Fiſche, wie der rieſenhafte Thon, die ſilbernen Palamiden, der Goldfiſch, die Steinbutte und alle die Meerungeheuer, die doch ſo gut ſchmekken, die Auſtern, Hummern, Krebſe, Krabben und Familie.
Zwiſchen mehr als hundert Laͤden, in denen Tſchibuks oder Pfeifenroͤhre, Koͤpfe von rothem Thon, und lange Spitzen von Bernſtein gefertigt werden, kommt man endlich nach Tophane, dem Viertel der Artilleriſten.
Die von dem jetzigen Großherrn erbaute Moſchee Nusrethieh (die Siegreiche) zeichnet ſich aus durch ihre beiden Minarehs, die hundert Fuß hoch ſind, und deren unterer Durchmeſſer doch nicht uͤber neun Fuß mißt.
Wie gut muͤſſen ſolche ſchlanke Thuͤrme gebaut ſein, um Stuͤrmen, oft auch Erdbeben, widerſtehen zu koͤnnen.
Jm Vorhof, der mit ſchoͤnen Saͤulen umgeben iſt, waſchen, trotz der kalten Witterung, in langen Reihen von Waſſerbecken die andaͤchtigen Moslems Geſicht, Haͤnde und Fuͤße, denn ſonſt wird das Gebet nicht acceptirt.
Nach dieſer etwas friſchen Procedur kniet der Glaͤubige, das Geſicht gegen Mekka gewendet, nieder, ſagt ſeinen Spruch, zieht ſeine Stiefeln an, und geht davon.
Nahebei iſt die große Moſchee Kilidſch- Aly.
Jn dem ſchoͤnen Vorhof befinden ſich Kauflaͤden mit artigen Sachen.
Unter einem Bogen ſitzt ein tuͤrkiſcher Briefſchreiber, ein Stuͤck Pergament auf dem Knie und eine Rohrfeder in der Hand.
Frauen in weiten Maͤnteln und gelben Pantoffeln, das Geſicht bis auf die Augen verhuͤllt, erzaͤhlen ihm mit lebhaften Gebehrden ihr Anliegen, und mit regungsloſen Zuͤgen ſchreibt der Tuͤrke das Geheimniß des Harems, eine Prozeßangelegenheit, eine Bittſchrift an den Sultan, oder eine Trauerpoſt, faltet das Blatt kuͤnſtlich zuſammen, wickelt es in ein Stuͤck Muſſelin, druͤckt ein Siegel von rothem Wachs darauf und empfaͤngt ſeine 20 Para fuͤr eine Freudenpoſt, wie fuͤr eine Todesnachricht.
Die zahlloſen Kaffees gewaͤhren jetzt einen eigenen Anblick, Alles draͤngt ſich um die Feuerbecken, aber der liebliche Dampf des Kaffees und der Pfeife fehlt; es iſt das Feſt des Ramaſan, und vor Einbruch der Nacht darf kein Rechtglaͤubiger eſſen, trinken, Taback rauchen, oder ſich nur den Geruch einer Blume erlauben.
Die Tuͤrken ſchleichen langſam in den Straßen herum, den Roſenkranz in der Hand, und ſchneiden grimmige Geſichter vor Hunger und ungewohnter Kaͤlte.
Sobald aber die Sonne hinter der Moſchee Suleimans des Prachtvollen untergeht, rufen die Jmans von allen Minarehs:
„Es giebt keinen Gott, als Gott“, und nun iſt es ſogar die Pflicht des Moslems, die Faſten zu brechen.
Wir ſind nun bis an die Mauern von Galata gekommen und ſteigen zu jenem großen weißen Thurm empor, von dem man wieder einen prachtvollen Anblick auf die Stadt jenſeits des Hafens, auf Scutari, jenſeits des Bosphorus, und auf das Marmormeer, die Prinzeninſeln und den aſiatiſchen Olymp hat.
Rechts breitet ſich die maͤchtige Stadt von einer halben Million Einwohner aus, die ſo viel Werth wie ein Koͤnigreich hat, und wirklich uͤber funfzig Jahre ein Kaiſerthum geweſen iſt, als die Unglaͤubigen ſchon den ganzen Reſt des oſtroͤmiſchen Reichs verſchlungen hatten.
Die aͤußerſte Spitze mit den hohen Mauern, den vielen Kuppeln und dunkelgruͤnen Cypreſſen iſt das Seraj, eine Stadt fuͤr ſich mit 7000 Einwohnern, mit ihren eigenen Mauern und Thoren.
Dicht daneben woͤlbt ſich die maͤchtige Kuppel der Sophienkirche, jetzt eine Moſchee, welche das Vorbild zu ſo vielen andern Kirchen, ſelbſt zu St. Peter in Rom, geworden iſt.
Weiter rechts ragen die ſechs praͤchtigen Minarehs der Moſchee Sultan Achmets hervor.
Wegen ihrer ſchlanken Form ſehen dieſe Minarehs ungleich hoͤher aus, als die hoͤchſten Thuͤrme unſerer chriſtlichen Kirchen.
Den hoͤchſten Punkt aber bildet der ſchoͤne Thurm des Seraskiers.
So weit das Auge reicht, nichts als flache Daͤcher, rothe Haͤuſer und hohe Kuppeln, uͤberragt von der Waſſerleitung Kaſer Valens, welche mitten durch die Stadt ſetzt und noch heute nach ſechszehn Jahrhunderten das Waſſer fuͤr Hunderttauſende von Menſchen herbeileitet.
Durch die weiten Bogen flimmert jenſeits der Helleſpont, und die aſiatiſchen Berge ſchließen dies Bild.
7. Chosref Paſcha.
Konſtantinopel, den 20. Januar 1836.
Mehmet Chosref Paſcha iſt naͤchſt dem Großherrn der maͤchtigſte Mann im Reiche.
Jn ſeiner Erſcheinung hat er wohl kaum ſeines Gleichen in der Welt.
Stelle Dir einen Greis von nahe an achtzig Jahren vor, der die ganze Lebendigkeit, Ruͤhrigkeit und Laune eines Juͤnglings bewahrt hat.
Das ſtark rothe Geſicht mit ſchneeweißem Bart, eine große gebogene Naſe und auffallend kleine, aber blitzende Augen bilden eine markante Phyſiognomie, die durch die rothe, uͤber die Ohren herabgezogene Muͤtze nicht verſchoͤnert wird.
Der große Kopf ſitzt auf einem kleinen, breiten Koͤrper mit kurzen, krummen Beinen.
Der Anzug dieſes Generals beſteht in einer blauen Blouſe ohne alle Abzeichen, weiten Pantalons und ledernen Struͤmpfen (Terlik).
Chosref Paſcha hat ſich waͤhrend fuͤnf und dreißig Jahren in den hoͤchſten Staatsaͤmtern zu erhalten gewußt, was ſeiner Gewandtheit alle Ehre macht; wenn man aber die Thaten ſeines langen, oͤffentlichen Lebens nennen ſoll, ſo erſtaunt man, wie doch eigentlich faſt all' ſein Wirken gegen Nebenbuhler in der Gunſt des Großherrn gerichtet war.
Als Chosref Paſcha nach Aegypten geſchickt wurde, befand ſich in ſeinem Gefolge ein Tufenkſchi-baſchi oder Buͤchſenſpanner, Namens Mehmet Aly, der zu ſeinem großen Verdruß nachmals Vicekoͤnig geworden iſt.
Haͤtte Chosref damals eine Ahnung davon gehabt, ſo wuͤrde er ſich nicht ſehr daruͤber geaͤngſtigt haben, ob es einen Arnauten mehr oder weniger in der Welt gaͤbe.
Als Capudan Paſcha hat er an der Eroberung von Miſſolunghi Theil genommen, und ſeitdem machte er ſich dem Sultan angenehm und unentbehrlich in zweifacher Art, als Polizeichef der Hauptſtadt und als Beguͤnſtiger der Reform.
Jn erſterer Beziehung hat Chosref Paſcha ein unbeſtreitbares Verdienſt, doppelt wichtig in der Tuͤrkei, wo ein Großherr Schlachten und Provinzen verlieren, aber einen Aufruhr in Konſtantinopel nicht vertragen kann.
Der Seraskier redet faſt nur in ſcherzhaftem Ton, aber die Maͤchtigſten zittern bei ſeinem Laͤcheln.
Er weiß Alles, was in der Hauptſtadt vorgeht, hat ſeine Kundſchafter uͤberall und kennt keine Schonung gegen ſolche, die ſich der neuen Ordnung der Dinge widerſetzen.
Chosref Paſcha war der Erſte, welcher dem Großherrn eine europaͤiſch ausexerzirte Truppe vorſtellte, und der Erſte unter den Großen, welcher die ſchoͤne alttuͤrkiſche Tracht gegen die geſchmackloſe und unbequeme Nachbildung europaͤiſcher Uniform vertauſchte; er gilt daher fuͤr einen Hauptbefoͤrderer der Reform.
Der Seraskier hat hunderte von Agaos, Kawaſſen und Seymen in ſeinem perſoͤnlichen Dienſt, von denen keiner auch nur einen Para feſtes Gehalt bezieht.
Aber Jedermann beeifert ſich, einem Angehoͤrigen des großen Paſcha Geſchenke zu machen.
Daß er ſelbſt nicht zu kurz koͤmmt, kannſt Du Dir denken.
Ungeheure Summen fließen ihm zu von Denen, welche in Konſtantinopel Etwas durchzuſetzen haben.
Kein Opfer ſcheint dem Gouverneur einer Provinz zu hoch, um ſolch einen Goͤnner in der Hauptſtadt zu gewinnen; kein groͤßeres Handelsunternehmen, keine Lieferung kann abgeſchloſſen werden ohne ſeine Einwilligung; er muß den Ferman ausfertigen, wenn eine chriſtliche Kirche erbaut oder nur ausgebeſſert werden ſoll; von ihm haͤngen die Befoͤrderungen zu den hoͤheren Stellen in der Armee ab, und ſein allgewaltiger Einfluß macht ſich geltend in Dingen, die ganz außer dem Bereich eines Generaliſſimus zu liegen ſcheinen.
Aber in der Tuͤrkei entſcheidet weniger der Name des Poſtens, als der Mann, der dieſen ausfuͤllt, und ſo verhaͤlt es ſich im kleinen Maaßſtabe mit allen Paſcha's des Reichs.
Mehmet Chosref ſoll unermeßliche Summen in baarem Gelde geſammelt haben; dabei iſt er der nuͤchternſte, maͤßigſte Mann von der Welt.
Er trinkt Champagner mit irgend einem durchreiſenden Franken von Bedeutung, um zu zeigen, wie gaͤnzlich er die alttuͤrkiſchen Vorurtheile abgeſtreift, wohl wiſſend, daß dies einen Zeitungsartikel abgiebt; aber ein Trunk Waſſer aus den beruͤhmten Quellen von Chamlidje iſt ihm weit lieber.
Seine Mahlzeit beſteht aus vielen Schuͤſſeln, aber er beruͤhrt nur eine oder zwei davon.
Mir kommt es manchmal vor, als ob der Seraskier Mehmet Chosref die Reform in ſeinem geheimſten Jnnern mit der tiefſten Jronie behandle; aber ſie iſt ihm das Mittel zur Macht, und Macht iſt die einzige wahre, ungebaͤndigte Leidenſchaft dieſes Greiſes.
Wer ihm in dieſer Beziehung entgegen tritt, ſei auf ſeiner Hut.
Jemand, der eine hohe Stellung bekleidet, ohne ſie durch ihn erlangt zu haben, gilt ihm ſchon fuͤr einen Feind.
Zu dieſen Feinden gehoͤrt Muſtapha Paſcha, ein großer Liebling des Sultans.
Mehmet Chosref verſorgt Letzteren mit Schwiegerſoͤhnen und beſtreitet dafuͤr die unermeßlichen Koſten der Heirath und Ausſtattung.
Die aͤlteſte Tochter war dem Muſtapha beſtimmt; aber der Seraskier ſubſtituirte ſeinen Sklaven Halil.
Muſtapha wurde aus dem Mabeïn, d. h. vom Hofe, entfernt, und mit dem großen Paſchalik von Adrianopel belehnt, was er als eine Art Verbannung ins Elend anſieht.
Jetzt ſoll die zweite Tochter verheirathet werden; man ſpricht von Achmet Paſcha, der gegenwaͤotig die Garden befehligt; aber der Seraskier hat eine andere, ihm wohlgefaͤlligere Perſon in ſeinem Diener Sayd Mehmet, bereit.
Geſtern fruͤhſtuͤckte ich beim Seraskier, als man Achmet Paſcha anmeldete.
Der alte Chosref ſtieg ſogleich auf den Sopha und ſchaute mit unendlicher Aufmerkſamkeit aus dem Fenſter auf die Straße, den Ruͤcken nach der Thuͤr gewendet, wo der Muſchir der Garden harrend ſtehen blieb, waͤhrend Verdruß und Aerger uͤber dieſen Empfang in ſeinem Jnnern kochten.
„Effendim!“ fing er ein paarmal an, aber der Alte hoͤrte nicht.
Die Scene dauerte wohl fuͤnf Minuten, als Chosref glauben mochte, den ſtolzen Muſchir in Gegenwart eines Unglaͤubigen genug gedemuͤthigt zu haben.
Er drehte ſich ganz unbefangen um: Maschallah Achmet Pascha!
Chosch geldin!
Sefa geldin! buyrun! „ſei willkommen“, sen burdame? „biſt Du hier“, rief er, indem er ihn zaͤrtlich umarmte.
Auf ſein Klatſchen in die Hand ſtuͤrzte ein Schwarm von Dienern herbei, denen er die Koͤpfe abſchlagen laſſen wollte, weil ſie ihm den theuern Muſſafir oder Gaſt nicht gemeldet.
8. Die Frauen und die Sclaven im Orient.
Arnaut-Kjoͤi bei Konſtantinopel, den 9. Februar 1836.
Auf den Wunſch des Seraskiers befinde ich mich jetzt hier im Hauſe ſeines erſten Dragomans.
Mein Wirth heißt Mardiraki oder der kleine Martin, er iſt ein Armenier und ein reicher angeſehener Mann.
Obſchon wir die Weiſung haben, ſehr fleißig zu ſein, ſo thun wir doch eigentlich Alles andere als uͤberſetzen.
Wenn ich dem kleinen Martin vorſchlage, eine Pfeife zu rauchen, oder Tricktrack zu ſpielen, ſo iſt er allezeit zu haben; ſpreche ich aber von der Ueberſetzung, ſo hat er dringende Abhaltung.
Die ſchriftlichen Aufſaͤtze werden hier ungefaͤhr angefertigt, wie bei uns die Tapiſſerie-Arbeit der Damen.
Man ſitzt, dabei mit untergeſchlagenen Beinen auf dem Sopha, und malt mit der Rohrfeder uͤbers Knie auf langen Streifen geglaͤtteten Papiers die Charaktere von der Rechten zur Linken.
Uebrigens geht mir hier nichts ab, und es iſt ſehr intereſſant, einen Blick in die Haͤuslichkeit einer armeniſchen Familie zu thun.
Dieſe Armenier kann man in der That chriſtliche Tuͤrken nennen, ſo ganz haben ſie die Sitten und ſelbſt die Sprache jener herrſchenden Nation angenommen, waͤhrend die Griechen weit mehr ihre Eigenthuͤmlichkeiten bewahrten.
Die Religion erlaubt ihnen als Chriſten natuͤrlich nur eine Frau; aber dieſe iſt faſt eben ſo unſichtbar wie die Tuͤrkinnen.
Wenn die Armenierinnen auf der Straße erſcheinen, ſieht man ebenfalls nur die Augen und den oberen Theil der Naſe unverſchleiert.
Jch war ſchon mehrere Tage hier im Hauſe, ohne daß ſich ein weibliches Weſen blicken ließ.
Zuerſt erſchien die alte Frau M., welche nicht viel Verfuͤhreriſches an ſich hatte, und zuletzt erſt, weil ich ein beſonders geehrter Muſſafir (Gaſt), ein huͤbſches Maͤdchen nach dem andern.
Leider ſpricht keine ein Wort franzoͤſiſch.
Nun mag man ſich wohl mit einem Paſcha durch den Dragoman unterhalten, aber mit jungen Damen iſt das ſehr hart.
Auf einen Europaͤer macht es einen eigenen Eindruck, ſich von den Toͤchtern des Hauſes aufwarten zu laſſen.
Sie bringen Dir die Pfeife, reichen den Kaffee und bleiben mit verſchraͤnkten Haͤnden vor Dir ſtehen, bis Du ſie aufforderſt, ſich zu ſetzen.
Es liegt aber darin fuͤr ſie durchaus nichts Demuͤthigendes, und iſt auch in der That nur das alt-bibliſche, naturgemaͤße Verhaͤltniß.
Wenn wir die Wahrheit ſagen wollen, ſo muͤſſen wir geſtehen, daß bei uns ein junges Maͤdchen von dem Brautſtande in den Eheſtand eine Stufe herabſteigt, denn die Vergoͤtterung, mit welcher ihr gehuldigt wurde, kann unmoͤglich fuͤr die Dauer eines Lebens vorhalten.
Jm Orient wird die Frau durch die Ehe gehoben, und wenn ſie auch dem Manne unterthan bleibt, ſo herrſcht ſie doch in ihrer Wirthſchaft uͤber die Maͤgde und Dienſtboten, die Soͤhne und Toͤchter.
Jch will damit nur ſagen, daß wir in der einen Richtung vielleicht zu weit gehen, waͤhrend, nicht die Armenier, aber die Tuͤrken in der anderen Richtung noch viel weiter gehen.
Wenn von der Sclaverei im Orient die Rede iſt, ſo war dabei faſt immer der himmelweite Unterſchied uͤberſehen worden, welcher zwiſchen einem tuͤrkiſchen und einem Negerſclaven in Weſtindien ſtatt findet.
Schon der Name Sclave in dem Sinne, welchen wir mit jenem Worte verbinden, iſt falſch.
Abd heißt nicht Sclave, ſondern vielmehr Diener.
Abd-allah, der Diener Gottes; Abd-ul-medſchid, der Diener der Andacht u. ſ. w. Ein gekaufter tuͤrkiſcher Diener iſt unendlich beſſer daran, als ein gemietheter.
Eben weil er das Eigenthum ſeines Herrn, und dazu ein theures Eigenthum, iſt, ſchont er ihn; er pflegt ihn, wenn er krank iſt, und huͤtet ſich wohl, ihn durch uͤbertriebene Anſtrengung zu Grunde zu richten.
Von Arbeiten, wie die in den Zuckerplantagen, iſt da uͤberhaupt nicht die Rede, ſo wenig, wie denn dem Tuͤrken im Allgemeinen Maͤßigung, Billigkeit und Wohlwollen gegen die Seinigen abzuſprechen ſind.
Beſtimmt doch der Koran: „daß Sclaven und Sclavinnen mit nicht mehr als ſechs Geißelhieben gezuͤchtigt werden ſollen“.
Die Unfreiheit eines tuͤrkiſchen Sclaven iſt kaum groͤßer, als die eines glebae adscripti, ein Verhaͤltniß, welches wir bis vor wenigen Jahren bei uns ſelbſt erblickten, und welches von einer gewiſſen Stufe der Kultur unzertrennlich iſt.
Dabei iſt aber die ganze uͤbrige Lage des Sclaven ungleich milder, als die des ſchollenpflichtigen Bauers.
Wenn irgend eine europaͤiſche Macht die Freilaſſung aller Sclaven im Orient bewirkte, ſo wuͤrden dieſe ihr wenig Dank dafuͤr wiſſen.
Als Kind in das Haus ſeines Brotherrn aufgenommen, bildet der Sclave ein Glied der Familie.
Er theilt die Mahlzeit mit den Soͤhnen des Hauſes, wie er die Arbeit in der Wirthſchaft mit ihnen theilt; dieſe beſteht meiſt darin, ein Pferd zu warten, oder ſeinen Herrn zu begleiten, ihm die Kleider nachzutragen, wenn er ins Bad geht, oder die Pfeife, wenn er ausreitet.
Tauſende von Sclaven, die Khavedſchi und Tuͤtundſchi, haben kein anderes Geſchaͤft, als Kaffee zu kochen und die Pfeife in Stand zu halten.
Faſt immer endet die Sclaverei nicht bloß mit einer Freilaſſung, ſondern auch mit einer Ausſtattung fuͤrs Leben.
Gewoͤhnlich heirathet der Sclave die Tochter des Hauſes, und wenn keine Soͤhne vorhanden, ſetzt ihn der Herr zu ſeinem Erben ein.
Sind doch die Schwiegerſoͤhne des Großherrn gekaufte Sclaven, und laͤßt ſich doch von den mehrſten Wuͤrdentraͤgern des Reichs der Marktpreis nachweiſen.
Noch muß ich auf eine andere eigenthuͤmliche Verſchiedenheit hinweiſen.
Jn Amerika ſuchten chriſtliche Pflanzer durch die ſtrengſten Verbote und die grauſamſten Mittel die Verbreitung des Chriſtenthums unter ihre Sclaven zu verhindern, waͤhrend im Orient die Erziehung des gekauften Dieners in der Religion ſeines Herrn durchaus vorgeſchrieben iſt.
Die Kinder, welche als Sclaven aufgenommen werden, erhalten ſogleich einen tuͤrkiſchen Namen, der gewoͤhnlich auch ein bibliſcher iſt; ſo iſt Jbrahim gleichbedeutend mit Abraham, Suͤleïman (oder wie die Europaͤer ſagen: Soliman) mit Salomon, Daud mit David, Muſſa mit Moſes, Sekerieh mit Zacharias, Ejub mit Hiob, Juſſuf mit Joſeph u. ſ. w. Ein Kriegsgefangener muhamedaniſcher Religion hingegen kann getoͤdtet, aber nicht verkauft werden.
Der wohlbegruͤndete Vorwurf hingegen, welchen man auch der orientaliſchen Sklaverei machen kann, iſt, daß ſie die direkte Veranlaſſung giebt zu der Haͤrte, mit welcher gegen eine Summe Geld ein tſcherkeſſiſcher Vater ſich auf ewig von ſeinem Kinde trennt, zu den Menſchenjagden, welche der große Handelsmann am Nil alljaͤhrlich in Sennaar anſtellen laͤßt, und dergleichen Abſcheulichkeiten mehr.
Viel haͤrter, als das Loos der Sclaven im Orient, ſcheint mir das Verhaͤltniß der Frauen bei der Ausdehnung, in welcher der Tuͤrke die materielle Gewalt uͤber das ſchwaͤchere Geſchlecht uͤbt.
Die Ehe iſt im Orient rein ſinnlicher Natur, und der Tuͤrke geht uͤber das ganze „Brimborium“ von Verliebtſein, Hofmachen, Schmachten und Uebergluͤcklichſein als eben ſo viele faux frais hinweg zur Sache.
Die Heiraths-Angelegenheit wird durch die Verwandten abgemacht, und der Vater der Braut bekoͤmmt viel oͤfter eine Entſchaͤdigung fuͤr den Verluſt eines weiblichen Dienſtboten aus ſeiner Wirthſchaft, als daß er der Tochter eine Ausſteuer mitgaͤbe.
Der Tag, an welchem die Neuvermaͤhlte verſchleiert in die Wohnung ihres Gemahls tritt, iſt der erſte, wo dieſer ſie erblickt, und der letzte, an welchem ihre naͤchſten maͤnnlichen Verwandten, ihre Bruͤder ſelbſt, ſie ſehen.
Nur der Vater darf ihr Harem noch betreten, und uͤbt auch ſpaͤter immer eine gewiſſe Gewalt uͤber ſie.
— „Harem heißt woͤrtlich Heiligthum, und die Vorhoͤfe der Moſcheen tragen denſelben Namen.
Dieſe Art, die Ehen zu ſchließen, bedingt ſchon an ſich die Leichtigkeit, ſie wieder zu loͤſen; ein vorhergeſehener Fall, fuͤr den die Ruͤckzahlung des etwanigen Heirathsgutes und eine Geldentſchaͤdigung gleich bei der Hochzeit feſtgeſetzt wird.
Uebrigens iſt der Muſulman des Spruchs aus dem Koran eingedenk:
„Wiſſet, ihr Maͤnner, daß das Weib aus der Rippe, d. h. aus dem krummen Bein geſchaffen.
Wollt ihr ein krummes Bein grade biegen, ſo bricht es.
Jhr Glaͤubigen, habt Geduld mit den Weibern!“
Obſchon das Geſetz den Rechtglaͤubigen vier Frauen erlaubt, ſo giebt es doch nur ſehr wenige Tuͤrken, die reich genug waͤren, um mehr als eine zu heirathen.
So viele Frauen, ſo viele beſondere Haushaltungen und Wirthſchaften muß er haben, denn die Erfahrung hat gezeigt, daß zwei Frauen in einem Konak ſich durchaus nicht vertragen.
Dagegen geſtatten Geſetz und Sitte dem Moslem, ſo viele Sclavinnen zu haben, wie er will.
Nicht der mindeſte Makel haftet an der Geburt des Sohnes einer Sclavin; dieſe ſtehen unter dem Befehl der eigentlichen Kadynn oder Hanumm, der Frau vom Hauſe.
Welche reiche Quelle aber von Zwiſt und Hader, von Eiferſucht und Raͤnken ein ſolches Verhaͤltniß abgiebt, iſt leicht einzuſehen.
Die Weiber ſind ſtreng bewacht und von allem Umgang, außer mit Frauen, geſchieden.
Jn dieſem Punkte ſind alle Muſelmaͤnner einverſtanden, und die Reformen werden gewiß zu allerletzt in die Harems dringen.
Die Fenſter ſind mit Holzgittern und dahinter von oben bis unten mit dichtem Rohrgeflechte geſchloſſen, ſo, daß Niemand von Außen das Mindeſte vom Jnnern erblickt.
Gewoͤhnlich geſtattet ein kleines rundes Loch dieſen Gefangenen einen Blick hinaus in die ſchoͤne freie Welt, oft aber ſiehſt Du auch 20 bis 30 Fuß hohe Bretterverſchlaͤge, welche den reizenden Anblick des Bosphor verſtecken, damit die voruͤberfahrenden Kaiks mit Maͤnnern nicht von den Frauen bemerkt werden.
Es iſt freilich bequemer, der einzige Mann zu ſein, den die Frau ſieht, als unter vielen der liebenswuͤrdigſte.
Auf Promenaden, in den Kaͤhnen oder im Wagen ſitzen Frauen ſtets nur mit Frauen beiſammen.
Wenn der Mann ſeiner Gattin auf der Straße begegnet, ſo waͤre es die groͤßte Unſchicklichkeit, ſie zu gruͤßen, oder nur Miene zu machen, daß er ſie erkenne; deßhalb iſt auch der Anzug der Frauen in ihrem Hauſe eben ſo uͤbertrieben frei, wie er außerhalb uͤbertrieben verhuͤllt iſt.
Ein weißer Schleier bedeckt das Haar und die Stirn bis zu den Augenbraunen, ein anderer Kinn, Mund und Naſe. —
Die groͤßte Reform in dem Schickſal der tuͤrkiſchen Frauen beſteht darin, daß bei Beguͤnſtigten, wie denen des Großherrn, die Naſenſpitze und ein paar Locken an den Seiten ſichtbar geworden ſind.
Den Reſt des Koͤrpers bedeckt ein weites Gewand aus einem leichten ſchwarzen, hellblauen oder braunen Stoff.
Eben ſo unſchoͤn iſt die Fußbekleidung, aus ledernen Struͤmpfen und Pantoffeln beſtehend, welche bei den Tuͤrkinnen gelb, bei den Armenierinnen roth, bei den Griechinnen ſchwarz und bei den Juͤdinnen blau ſind.
So ſchleichen ſie langſam und ſchwankend wie Geſpenſter, unerfreulichen Anblicks einher.
Gewiß ſind die Geſichter der Tuͤrkinnen im Allgemeinen ſehr ſchoͤn.
Faſt alle Frauen im Orient haben den koͤſtlichſten Teint, wundervolle Augen und breite gewoͤlbte Augenbraunen.
Wenn dieſe uͤber der Naſe zuſammenſtoßen, ſo iſt das eine Schoͤnheit, und tuͤrkiſche Frauen erſetzen den Mangel jenes Reizes, indem ſie mit ſchwarzer Farbe einen Stern oder einen Halbmond zwiſchen die Braunen malen; auch wird der Schwaͤrze der Wimpern nachgeholfen, indem ſie einen gefaͤrbten Zwirnsfaden zwiſchen den Augenliedern durchziehen, und die Naͤgel, ſelbſt das Jnnere der Hand und oft auch die Fußſohlen werden mit Khennah roth gemalt.
— Die beſtaͤndig ſitzende Lebensweiſe hat aber den tuͤrkiſchen Frauen alle Anmuth der Bewegung, die Einkerkerung jede Lebhaftigkeit des Geiſtes geraubt, und ſie ſtehen in Hinſicht auf Bildung noch eine Stufe unter den Maͤnnern.
Wer ſich durch „Tauſend und Eine Nacht“ verleiten laͤßt, das Land der Liebesabenteuer in der Tuͤrkei zu ſuchen, kennt die Verhaͤltniſſe wenig.
Bei den Arabern mag es anders geweſen ſein, aber bei den Tuͤrken herrſcht in dieſer Beziehung die trockenſte Proſa.
Jch glaube, daß aus dem, was ich oben beſchrieben, hervorleuchtet, daß es zu Liebesintriguen den Frauen an Temperament, wenigſtens an Geiſt, den Maͤnnern aber an Moͤglichkeit fehlt.
Wird eine tuͤrkiſche Frau je des Treubruchs mit einem Moslem uͤberfuͤhrt, ſo verſtoͤßt ſie ihr Gemahl mit Schimpf; hatte ſie aber Verkehr mit einem Rajah, d. h. mit einem chriſtlichen Unterthan der Pforte, ſo wird ſie noch heute, im Jahre 1836, ohne Gnade erſaͤuft und der Rajah gehenkt.
Jch bin ſelbſt Zeuge dieſer letzten Barbarei geweſen.
Auf einem Spaziergang auf der aſiatiſchen Kuͤſte begegnete ich unlaͤngſt einer Koppel ſchwarzer Sclavinnen, die, ich glaube, aus Oberaͤgypten kamen, wo die Weiber eben ſo garſtig, als die in Nubien ſchoͤn ſind.
Jene glichen wirklich kaum Menſchen; die Stirn iſt eingedruͤckt, Naſe und Oberlippe bilden faſt eine Linie, der ſtarke Mund tritt weit uͤber die Naſenſpitze vor, das Kinn zuruͤck.
Es iſt der Uebergang zur thieriſchen Geſichtsbildung.
Der ganze Anzug dieſer Damen beſtand in einem Stuͤck Sackleinwand, dennoch fehlte der Putz nicht, denn blaue Glasringe umgaben die Knoͤchel und Handgelenke, und das Geſicht war durch tiefe Einſchnitte in die Haut verſchoͤnert.
Sie draͤngten ſich um mich und riefen aus rauher Kehle mit großer Lebhaftigkeit unverſtaͤndliche Worte.
Ein alter Tuͤrke, ihr Fuͤhrer, bedeutete mich, daß ſie fragten, ob ich eine von ihnen kaufen wollte.
Eine ſolche Sclavin koſtet durchſchnittlich 150 Gulden, d. h. etwas weniger als ein Maulthier.
Auf dem Sclavenmarkt zu Konſtantinopel habe ich die weißen Sclavinnen nicht ſehen duͤrfen, von ſchwarzen ſaß eine große Zahl im Hofe.
Sie warfen ſich mit Gier uͤber das Backwerk, welches wir unter ſie vertheilten, und alle wollten gekauft ſein.
Aber nichts iſt bezeichnender fuͤr das Verhaͤltniß der Frauen im Orient, als daß der Prophet ſelbſt ihnen nach dieſem Leben gar keine Stellung anzuweiſen wußte.
Die Huris im Paradieſe ſind naͤmlich keinesweges die dort wiedererſtandenen Frauen der Erde, und was nach dem Tode einmal aus dieſen wird, weiß kein Menſch.
Da ſind nun meine huͤbſchen Armenierinnen beſſer daran.
9. Armeniſches Familienleben.
— Spaziergang am Bosphorus.
Arnaut-Kjoͤi, den 12. Februar 1836.
Das Haus, in welchem ich hier wohne, iſt ſehr groß und ausgedehnt, ſein Fuß wird von den Wellen des Bosphorus beſpuͤlt, die Ruͤckſeite aber ſteigt an der hohen Bergwand empor, ſo daß man aus dem dritten Stock auf die Terraſſe des Gartens hinausſchreitet.
Es liegt, wie dies oft hier vorkommt, quer uͤber die Straße, welche dann durch eine Reihe von Thorwegen hindurchzieht.
So gut nun auch nach hieſiger Art mein Wirth eingerichtet iſt, ſo befindet ſich doch in der ganzen Wohnung nicht ein einziger Ofen.
Man ſetzt hoͤchſtens Kohlenbecken (Mangall) ins Zimmer, die Leute ſitzen auf ihren Beinen mit drei bis vier Pelzen uͤbereinander, und kuͤmmern ſich wenig, ob Thuͤren und Fenſter offen ſtehen.
Jn meinem ungluͤcklichen fraͤnkiſchen Anzug komme ich dabei ſchlecht weg; mein Troſt aber iſt der Tandur im Verſammlungsſaal.
Der Tandur iſt ein Tiſch, uͤber welchen eine ſehr große geſteppte Decke gebreitet wird, ſo daß ſie auf allen Seiten bis zur Erde herab haͤngt.
Darunter ſteht ein Kohlenbecken und ein niedriger Divan umgiebt den Tandur.
Wenn man die Beine unter dieſen Tiſch ſteckt und den Teppich bis an die Naſe hinaufzieht, ſo kann man es ſchon aushalten.
Die ganze Familie draͤngt ſich hier zuſammen, es wird geplaudert, Escarté, Domino oder Tricktrack geſpielt, Einige rauchen, Andere ſchlafen, die Mehrſten thun gar nichts und Jeder macht, was ihm beliebt.
So ſitzen wir zuweilen bis 2 Uhr Morgens beiſammen.
Bei dieſer gaͤnzlichen Ungezwungenheit herrſcht doch unter den Armeniern eine ſtrenge Etikette in der Familie ſelbſt.
Wenn der Vater eintritt, ſo erheben ſich die Soͤhne, welche ſelbſt ſchon Maͤnner von funfzig Jahren ſind.
Eben ſo vor der Mutter.
Der juͤngere Bruder raucht nicht eher, als bis der aͤltere ihn dazu einladet.
Die Frauen ſtehen aber vor jedem Mann auf.
So oft ein neuer Gaſt eintritt, wird Kaffee getrunken, und das geſchieht wohl zwanzigmal an einem Tage.
Zwiſchendurch wird Eingemachtes herumgereicht.
Jeder nimmt einen Loͤffel voll und trinkt ein Glas Waſſer nach.
Dabei iſt Gebrauch, Jedem, der getrunken, afiet ler olsum — „wohl bekomm' es“ — zu ſagen und eine Bewegung mit der Hand an Bruſt und Stirn zu machen.
Des Tages werden regelmaͤßig zwei Mahlzeiten genommen; die erſte um 9 oder 10 Uhr Morgens, wo es im Sommer noch kuͤhl iſt, die zweite bei Sonnenuntergang, wo es wieder kuͤhl wird.
Die Kuͤche iſt ganz tuͤrkiſch; Hammelfleiſch und Reis bilden das Fundament der Mahlzeit, und eine um die andere der zahlreichen Schuͤſſeln iſt ein ſuͤßes Gericht.
Der Wein iſt den Armeniern natuͤrlich erlaubt.
Was ich ſehr ruͤhmen muß, ſind die kleinen kalten Schuͤſſeln, von denen Jeder zwiſchendurch nach Belieben zulangt: die Auſtern (Stridia), Muſcheln (Midia) und Hummer (Aſtachos); der Caviar (Ekea), Kaͤſe (Penir), Oliven (Seityn), Ziegenrahm (Kaimak), Zwiebeln (Soghan), tuͤrkiſcher Pfeffer, Jngwer, Salate, Sardellen, Krabben, Fiſchlaich, Krebſe, Schnittlauch und Fruͤchte aller Art.
Arnaut-Kjoͤi hat eine wunderſchoͤne Lage an einer der engern Stellen des Bosphorus.
Unter meinem Fenſter iſt, was man hier die Jskjele (Echelle) nennt, der Landeplatz des Dorfs.
Dort herrſcht reges Leben und laͤrmendes Gewuͤhl, denn die Griechen, welche die Mehrzahl der Einwohner bilden, ſind noch heute ein geſchwaͤtziges Volk.
Eine Menge von Kaiks warten hier auf Gaͤſte: istambolah!
— „nach Stambul!“ —
rufen die Tuͤrken; istanpoli!
— „nach der Stadt!“
— die Griechen.
Die maͤchtigſten Schiffe ziehen hier ſo nahe am Ufer vorbei, daß bei ſtuͤrmiſchen Wetter oft die Raaen der Maſten Fenſter einſtoßen. Hin und wieder brauſet ein Dampfſchiff voruͤber, lange kaͤmpft es mit dem Strom, der mit dunkeln, huͤpfenden Wellen um die Spitze von Arnaut-Kjoͤi herumwirbelt.
Die kleinen Nachen laſſen ſich dort etwa 200 Schritt weit hinaufziehen, und eine Menge armer Leute warten auf dem Quai, um den Ankommenden ein Seil zuzuwerfen.
Ein koͤſtlicher Spaziergang fuͤhrt von hier laͤngs des Ufers um die freundliche Bucht von Bebeck.
Unter maͤchtigen Platanen erhebt ſich dort eine zierliche Moſchee und ein Kiosk (tuͤrkiſch Koͤſchk) des Großherrn.
Hier wohnen eine Menge vornehmer Tuͤrken, unter andern mein Freund, der Hekim-baſchi oder Protomedico.
Obwohl er an der Spitze des ganzen Medicinal-Weſens des Reichs ſteht, ſo hat er doch nie Medicin ſtudirt.
Dagegen beſitzt er einen praͤchtigen Garten mit einer ſeltenen Roſenflor, welcher in Terraſſen die hohe Bergwand erſteigt.
Dann geht es laͤngs eines Begraͤbnißplatzes mit ſchoͤnen Cypreſſen bis zu einem alten Schloſſe, dem gewoͤhnlichen Ziel meiner Promenade, denn hier tritt die Straße zwiſchen hohe hoͤlzerne Haͤuſer, die jede Ausſicht verſperren.
Rumeli-Hiſſari — das europaͤiſche Schloß — wurde noch vor der Eroberung von Konſtantinopel durch die Tuͤrken erbaut.
Die hohen weißen Mauern mit Zinnen und Thuͤrmen ziehen ſich ſo ſeltſam den ſteilen Abhang hinauf und hinab, daß man die Erzaͤhlung begreift, der Erbauer habe ſeine Tugra oder Namensunterſchrift zum Bauplan gegeben.
Zahlloſe Saͤulenſchafte ſind mit Grabſteinen, Ziegeln und Felsbloͤcken in drei ungeheure runde Thuͤrme eingemauert, und drei Jahrhunderte haben faſt nichts an dieſem Fußſtapfen verwiſcht, den der Jslam bei ſeinem Heruͤberſchreiten von Aſien dem europaͤiſchen Boden eingedruͤckt hat.
Gegenuͤber erhebt ſich Anadoli-Hiſſar, das aſiatiſche Schloß.
Ganz aͤhnlich liegen zwei Meilen weiter oberhalb am Bosphor zwei alte genueſiſche Caſtelle.
Es waren die Schlingen, welche man dem alten byzantiniſchen Reiche um die Kehle gelegt.
Jm Allgemeinen iſt der Winter doch ſehr ſtreng in Konſtantinopel.
Der Nordwind (Poiraß), welcher uͤber das Schwarze Meer herfegt, bedeckt den thraciſchen Cherſonnes mit tiefem Schnee, und das Jnnere des Hafens, ſo weit das ſuͤße Waſſer des Cydaris ſich erſtreckt, gefriert faſt alle Jahre.
Aber Winter und Sommer ſehen ſich in dieſem Lande aͤhnlicher, als bei uns; die Pinien, die Cypreſſen, der Lorbeer und Oleander wechſeln ihr Laub nicht.
Epheu umrankt die Felswaͤnde, Roſen bluͤhen das ganze Jahr hindurch und friſches Gruͤn bedeckt ſchon jetzt die Berge, wo der warme Hauch des Suͤdwinds den Schnee verſchwinden laͤßt.
Die plaͤtſchernden Wellen des Bosphorus erfreuen das Auge mit ihrem tiefen Blau und die warme Sonne funkelt am wolkenloſen Himmel.
Niemand nimmt hier Anſtand, ſich mitten auf der Straße, oder wo es ihm gerade am beſten gefaͤllt, hinzuſetzen, eine Pfeife zu rauchen oder Kaffee zu trinken.
Fuͤr dieſen Zweck giebt es aber auch am Bosphor reizende Plaͤtzchen.
Der Fuß der rieſenhaften Platanen iſt gewoͤhnlich mit einer niedrigen Terraſſe umgeben.
Daneben findet ſich auch allemal eine Fontaine und ein kleines Kaffeehaus, aus deſſen Dache oft maͤchtige Baumſtaͤmme hervorwachſen.
Man breitet Dir ſogleich eine Baſtmatte (Haſſir) und einen Teppich (Kilim) aus, wenn Du Dich legen, oder ſtellt einen niedrigen Rohrſchemel, wenn Du ſitzen willſt.
Das Rohr oder die Waſſerpfeife iſt ſchon bereit und der Kaffee verſteht ſich von ſelbſt.
Das jenſeitige aſiatiſche Ufer iſt ſo nahe, daß man die Leute erkennt, welche dort herumwandeln.
Schaaren von Delphinen tanzen um die großen Schiffe, welche auf- und abgleiten, und dicht voruͤber ziehen in ununterbrochener Folge die Kaiks mit Frauen, mit vornehmen Efendi's, mit Mollah oder mit Fremden.
Geſtern ſaß ich an einem ſolchen Ort, als das große Kaik des Padiſchah ſchnell herangeſchoſſen kam.
Die lange, reich vergoldete Spitze, mit der Seemoͤve als Wahrzeichen, ſchnitt wie ein Pfeil durch die Fluth, und vierzehn Paar Ruder bezeichneten durch einen ſchneeweißen Streif auf der dunkelblauen Flaͤche die Bahn des kaiſerlichen Nachens.
Auf dem Hintertheil deſſelben erhebt ſich ein Baldachin, unter welchem der Beherrſcher der Glaͤubigen auf rothen Sammetpolſtern ſitzt.
Vor ihm knieen ſeine Pagen, hinter ihm ſteht der Reïs oder Steuermann am Ruder.
Jn einiger Entfernung folgt allezeit ein eben ſolches Kaik leer; denn das Herkommen will, daß der Großherr die Ruͤckfahrt nie in demſelben Fahrzeuge macht, in welchem er gekommen.
Sobald man das Kaik des Hunkjar (woͤrtlich Erwuͤrger, Henker, einer der Ehrentitel des Padiſchah) erblickte, ſprang Alles auf, verbarg ſich hinter der Fontaine und den Baͤumen, und man winkte mir zu, daſſelbe zu thun.
Sultan Mahmud hat dieſe Art von Ehrenbezeigung bereits verboten, aber den Rajahs ſteckt der hundertjaͤhrige Schrekken noch tief in den Gliedern.
10. Die politiſch-militairiſche Lage des osmaniſchen Reichs im Jahre 1836.
Pera, den 7. April 1836.
Es iſt lange die Aufgabe abendlaͤndiſcher Heere geweſen, der osmaniſchen Macht Schranken zu ſetzen; heute ſcheint es die Sorge der europaͤiſchen Politik zu ſein, dieſem Staat das Daſein zu friſten.
Die Zeit liegt nicht ſo fern, da man ernſtlich fuͤrchten durfte, der Jslam koͤnne in einem großen Theil des Abendlandes die Oberhand gewinnen, wie er im Orient geſiegt.
Die Bekenner des Propheten hatten Laͤnder erobert, in welchen das Chriſtenthum ſeit Jahrhunderten Wurzel gefaßt.
Der claſſiſche Boden der Apoſtel, Corinth und Epheſus, Nicaͤa, die Stadt der Synoden und Kirchen, wie Antiochien, Nicomedien und Alexandrien waren ihrer Gewalt unterworfen.
Selbſt die Wiege des Chriſtenthums und das Grab des Erloͤſers, Palaͤſtina und Jeruſalem, gehorchten den Unglaͤubigen, welche ihren Beſitz gegen die geſammte abendlaͤndiſche Ritterſchaft behaupteten.
Jhnen war es vorbehalten, die lange Dauer des roͤmiſchen Reichs zu beenden und die Sophienkirche, in welcher faſt 1000 Jahre Chriſtus und die Heiligen verehrt worden, Allah und dem Propheten zu weihen.
Zu eben der Zeit, wo man in Conſtanz uͤber religioͤſe Saͤtze ſtritt, wo die Ausſoͤhnung der griechiſchen mit der katholiſchen Kirche ſich zerſchlug, und der Abfall von 40 Millionen Chriſten von der Herrſchaft der Paͤpſte ſich vorbereitete, drangen die Moslem ſiegreich bis in Steiermark und Salzburg vor.
Der vornehmſte Fuͤrſt des damaligen Europa's, der roͤmiſche Koͤnig, floh vor ihnen aus ſeiner Hauptſtadt, und wenig fehlte, ſo wurde der Stephan zu Wien eine Moſchee, wie die Sophia zu Byzanz.
Damals gehorchten die Laͤnder von der afrikaniſchen Wuͤſte bis zum kaspiſchen See, und vom indiſchen Ocean bis zum atlantiſchen Meere dem Padiſchah.
Venedig und die deutſchen Kaiſer ſtanden im Tributregiſter der Pforte.
Jhr gehorchten drei Viertheile der Kuͤſten des mittellaͤndiſchen Meeres; der Nil, der Euphrat und faſt auch die Donau waren tuͤrkiſche Fluͤſſe, der Archipel und das Schwarze Meer tuͤrkiſche Binnenwaſſer geworden.
Und kaum zweihundert Jahre ſpaͤter ſtellt daſſelbe maͤchtige Reich uns ein Gemaͤlde der Aufloͤſung vor Augen, welches ein nahes Ende zu verkuͤnden ſcheint.
Jn den beiden alten Hauptſtaͤdten der Welt, zu Rom und zu Konſtantinopel, hat man mit denſelben Mitteln zu gleichem Zwecke gearbeitet, durch die Einheit des Dogma zur Unumſchraͤnktheit der Macht.
Der Statthalter St. Peters und der Erbe der Kalifen ſind daruͤber in gleiche Ohnmacht verſunken.
Griechenland hat ſich unabhaͤngig gemacht, die Fuͤrſtenthuͤmer Moldau, Wallachei und Serbien erkennen nur zum Schein die Oberherrſchaft der Pforte, und die Tuͤrken ſehen ſich aus dieſen ihren eigenen Provinzen verbannt.
Egypten iſt mehr eine feindliche Macht, als eine abhaͤngige Provinz; das reiche Syrien und Adana, Creta, deſſen Eroberung 55 Stuͤrme und das Leben von 70,000 Muſelmaͤnnern gekoſtet, ſind ohne Schwertſchlag verloren, und der Lohn eines rebelliſchen Paſcha's geworden.
Die Herrſchaft, welche man in Tripolis kaum erſt wieder gewonnen, droht aufs Neue verloren zu gehen.
Die uͤbrigen afrikaniſchen Staaten am mittellaͤndiſchen Meere ſtehen beinahe in keiner Verbindung mehr mit der Pforte, und wenn Frankreich noch ſchwankt, ob es das ſchoͤnſte dieſer Laͤnder fuͤr ſich behalten ſoll, ſo blickt es dabei weit mehr nach dem Kabinette von St. James, als nach dem Divan zu Konſtantinopel.
Jn Arabien endlich und ſelbſt in den heiligen Staͤdten uͤbte ſchon ſeit lange der Großherr keine wirkliche Gewalt mehr.
Aber auch in den Laͤndern, welche der Pforte verbleiben, iſt die oberherrliche Gewalt des Sultans vielfach beſchraͤnkt.
Die Voͤlker am Euphrat und Tigris zeigen wenig Anhaͤnglichkeit; die Ayans am Schwarzen Meere und in Bosnien gehorchen ihrem Jntereſſe mehr, als dem Willen des Padiſchah, und die groͤßern Staͤdte fern von Konſtantinopel haben oligarchiſche Municipal-Verfaſſungen, welche ſie faſt unabhaͤngig machen.
So iſt die osmaniſche Monarchie heute in der That ein Aggregat von Koͤnigreichen, Fuͤrſtenthuͤmern und Republiken geworden, die nichts zuſammen haͤlt, als lange Gewohnheit und die Gemeinſchaft des Koran, und wenn man unter einem Despoten einen Herrſcher verſteht, deſſen Wille alleiniges Geſetz, ſo iſt der Sultan von Konſtantinopel weit davon entfernt, ein Despot zu ſein.
Schon lange verwickelt die europaͤiſche Diplomatie die hohe Pforte in Kriege, die ihrem Jntereſſe fremd ſind, oder noͤthigt ſie zu Friedensſchluͤſſen, die ihr Provinzen koſten; aber der Staat kannte einen Feind an ſeinem eigenen Heerd, welcher furchtbarer ſchien, als alle Armeen und Flotten des Auslandes. Selim III. war der erſte Sultan nicht, der Thron und Leben gegen die Janitſcharen einbuͤßte, und doch wollte ſein Nachfolger lieber die Gefahr einer Reform beſtehen, als dem Schutze jener Corporation vertrauen.
Durch Stroͤme von Blut gelangt er zu ſeinem Ziel.
Der tuͤrkiſche Sultan preiſt ſich gluͤcklich, das tuͤrkiſche Heer vernichtet zu haben; aber um die Empoͤrung auf der helleniſchen Halbinſel zu daͤmpfen, muß er die Huͤlfe eines nur allzumaͤchtigen Vaſallen anrufen.
Da vergeſſen drei chriſtliche Maͤchte ihren alten Hader, Frankreich und England opfern ihre Schiffe und ihre Seeleute, um die Flotte des Großherrn zu zerſtoͤren.
Sie oͤffnen Rußland den Weg in das Herz der Tuͤrkei, und fuͤhren herbei, was ſie vor allem vermeiden wollten.
Noch hatte das Land ſich nicht von ſo vielen Wunden erholt, als der egyptiſche Paſcha durch Syrien heranzieht und dem letzten Enkel Osmans den Untergang droht.
Ein neu errichtetes Heer wird dem Empoͤrer entgegengeſchickt, aber Generale aus dem Harem richten es in kurzer Zeit zu Grunde.
Die Pforte wendet ſich an England und Frankreich, an diejenigen, welche ſich ihre aͤlteſten und natuͤrlichen Verbuͤndeten nennen, aber ſie erhaͤlt nichts als Verſprechungen.
Da ruft Sultan Mahmud Rußland um Huͤlfe an, und ſein Feind ſchickt ihm Schiffe, Geld und ein Heer.
Damals erblickte die Welt das außerordentliche Schauſpiel von 15,000 Ruſſen, die auf den aſiatiſchen Huͤgeln vor Konſtantinopel lagerten, um den Großherrn in ſeinem Seraj gegen die Egypter zu ſchuͤtzen.
Es herrſchte zu jener Zeit unter den Tuͤrken großes Mißvergnuͤgen; die Ulema's ſahen das Abnehmen ihres Einfluſſes, die Neuerungen hatten zahlloſe Jntereſſen verletzt, und neue Steuern beeintraͤchtigten alle Klaſſen.
Tauſende von Janitſcharen, die ihren Namen nicht mehr nennen durften, und die Verwandten und Freunde von andern Tauſenden, die man erwuͤrgt, ertraͤnkt, oder mit Kartaͤtſchen zuſammengeſchoſſen hatte, waren im Lande und in der Hauptſtadt vertheilt.
Die Armenier konnten die Verfolgung, welche ſie unlaͤngſt betroffen, nicht vergeſſen haben, und die griechiſchen Chriſten, d. h. die Haͤlfte der ganzen Bevoͤlkerung der urſpruͤnglichen Tuͤrkei, ſahen in den Machthabern nur die Feinde, in den Ruſſen die Bekenner ihres eigenen Glaubens.
Ein Heer hatte die Tuͤrkei damals nicht mehr aufzuſtellen.
Um eben dieſe Zeit hatte Frankreich an ſeiner großen Woche, England an ſeiner Schuldenlaſt zu ſchaffen, waͤhrend Preußen ſowohl als Oeſterreich durch den Zuſtand des weſtlichen Europa's ſich enger als je an Rußland angeſchloſſen hatten.
Fremde Heere hatten das Reich an den Rand des Verderbens gebracht, fremde Heere es gerettet.
Man wollte daher vor allen Dingen eine eigene Armee beſitzen und mit großer Anſtrengung iſt man dahin gekommen, 70,000 Mann regulairer Truppen zu errichten.
Wie wenig indeſſen dieſe Macht ausreicht, um den ausgedehnten Laͤnderbeſitz der Pforte zu ſchuͤtzen, zeigt ein Blick auf die Karte.
Schon allein die Dimenſionen verhindern, die an ſo viele Orte verſplitterte Macht auf einen bedrohten Punkt zu vereinen, und die Truppen von Bagdad ſind von jenen zu Scodra in Albanien 350 Meilen entfernt.
Hieraus geht hervor, von welcher hohen Wichtigkeit die Einrichtung einer wohlgeordneten Miliz im osmaniſchen Reiche ſein wuͤrde.
Jndeß ſetzt dieſes natuͤrlich voraus, daß die Jntereſſen der Regierung und der Regierten nicht im Widerſpruche ſtehen.
Die jetzige tuͤrkiſche Armee iſt ein neuer Bau auf einer alten gaͤnzlich erſchuͤtterten Grundfeſte.
Die Pforte duͤrfte in dieſem Augenblick ihre Sicherheit mehr in Vertraͤgen, als in Heeren finden, und die Schlachten, welche uͤber die Fortdauer dieſes Staates entſcheiden ſollen, koͤnnen eben ſo gut in den Ardennen oder dem Waldai-Gebirge, als am Balkan ausgefochten werden.
Die osmaniſche Monarchie bedarf vor Allem einer geregelten Adminiſtration, bei der jetzigen wird ſie ſelbſt das ſchwache Heer von 70,000 Mann auf die Dauer kaum ernaͤhren koͤnnen.
Die Verarmung des Landes hat ſich in der verminderten Staatseinnahme nur zu ſehr kund gegeben.
Umſonſt hat man eine Menge von indirekten Abgaben eingefuͤhrt.
Eine Art von Schlacht- und Mahl-Steuer wird auf eine freilich ſehr willkuͤhrliche Weiſe an den Straßenecken der Hauptſtadt erhoben.
Die Fiſcher zahlen 20 Procent von dem Fange ihrer Netze; Maaß und Gewicht muͤſſen alljaͤhrlich neu geſtempelt werden, und allen Erzeugniſſen des Gewerbfleißes, vom Silberzeug und Shawl bis zu Schuhen und Hemden wird, der großherrliche Stempel aufgedruͤckt.
Aber das, was von dieſen Steuern eingeht, bereichert nur die, welche ſie erheben.
Die Reichthuͤmer verſchwinden vor dem Blick einer habgierigen Verwaltung, und der Beherrſcher der ſchoͤnſten Laͤnder dreier Welttheile ſchoͤpft mit dem Faſſe der Danaiden.
Um ihre Beduͤrfniſſe zu beſtreiten, bleiben der Regierung die Einziehung von Erbſchaften, Confiscationen der Vermoͤgen, der Verkauf der Aemter, endlich Geſchenke und das traurige Mittel der Muͤnzverſchlechterung.
Was die Einziehung von Erbſchaften der Staats-Beamten betrifft, ſo hat der jetzige Großherr erklaͤrt, auf dieſelben verzichten zu wollen.
Es iſt aber dadurch mehr das Princip anerkannt, als daß die Sache ſelbſt in Ausuͤbung getreten waͤre.
Die Confiscationen waren fruͤher von dem Todesurtheil des Beraubten begleitet.
Es giebt indeß jetzt mildere Formen, um dem, welcher allzuviel Reichthuͤmer hat, einen Theil davon abzupreſſen.
Der Verkauf der Aemter bleibt die große Hauptquelle der Staatseinnahme.
Der Candidat borgt den Kaufſchilling zu hohen Procenten bei einem armeniſchen Handelshauſe, und die Regierung uͤberlaͤßt dieſen General-Paͤchtern, ihre Provinzen zu exploitiren, wie ſie wollen, um zu ihren Koſten zu kommen.
Dabei haben ſie jedoch einen mehrbietenden Bewerber zu fuͤrchten, der ihnen nicht Zeit laͤßt, reich zu werden; andererſeits den Fiscus, wenn ſie reich geworden ſind.
Die Provinzen wiſſen im Voraus, daß der neue Paſcha komme, um zu rauben; ſie waffnen ſich daher.
Es werden Unterhandlungen gepflogen; wo kein Abkommen getroffen wird, iſt Krieg, und wo es gebrochen wird, Aufruhr.
Sobald der Paſcha ſich mit den Ayans geſetzt, fuͤrchtet er ſtatt ihrer die Pforte.
Er verbindet ſich daher mit andern Paſcha's zu gegenſeitiger Huͤlfsleiſtung, und der Großherr muß mit den Nachbarn unterhandeln, bevor er einen neuen Paſcha einſetzen kann.
Jn einigen, aber wenigen, Paſchaliks hat man jedoch angefangen, beſſere Wirthſchaft zu treiben.
Die adminiſtrative Gewalt iſt von der militairiſchen getrennt worden, und die Beſteuerten ſelbſt haben ſich zu hoͤhern Abgaben verſtanden, ſofern ſie an die Staatskaſſe zahlen duͤrften.
Die Geſchenke ſind, wie im ganzen Orient, ſo auch hier allgemein uͤblich.
Ohne ein Geſchenk darf der Geringere ſich dem Hoͤhern nicht nahen; wer Recht bei ſeinem Richter ſucht, muß eine Gabe mitbringen.
Beamten und Officiere empfangen Trinkgelder; aber wer am meiſten geſchenkt nimmt, iſt der Großherr ſelbſt.
Die Auskunft der Muͤnzverſchlechterung iſt bereits bis zur Erſchoͤpfung benutzt worden.
Noch vor zwoͤlf Jahren galt der ſpaniſche Thaler 7 Piaſter, jetzt kauft man ihn fuͤr 21. Wer damals uͤber ein Vermoͤgen von 100,000 Thlrn. verfuͤgte, findet heute, daß er nur 33,000 beſitzt.
Dieſe Calamitaͤt iſt groͤßer in der Tuͤrkei, als in jedem andern Lande, weil ſehr wenig Kapitalien in Grundbeſitz angelegt werden, und die Reichthuͤmer hier meiſt nur aus Geldvermoͤgen beſtehen.
Jn den geſitteten Laͤndern Europa's entſpringen die Vermoͤgen aus irgend einer wirklichen Hervorbringung werthvoller Gegenſtaͤnde; der, welcher auf dieſe Weiſe ſeinen Reichthum erwirbt, mehrt zugleich den des Staats, und das Geld iſt nur der Ausdruck fuͤr die Menge ſachlicher Guͤter, uͤber welche er verfuͤgt.
Jn der Tuͤrkei iſt die Muͤnze das Gut ſelbſt, und Reichthum eine zufaͤllige Anhaͤufung der einmal vorhandenen Geldmenge auf das eine oder auf das andere Jndividuum.
Der ſehr hohe Zinsfuß von geſetzlich 20 Procent iſt in dieſem Lande weit entfernt, ein Beweis von der großen Thaͤtigkeit der Kapitalien zu ſein; er zeugt nur von der Gefahr, welche damit verbunden iſt, ſein Geld aus der Hand zu geben.
Die Bedingung alles Reichthums hier iſt, daß man ihn fluͤchten koͤnne.
Der Rajah wird lieber ein Geſchmeide fuͤr 100,000 Piaſter kaufen, als eine Fabrik, eine Muͤhle oder ein Vorwerk anlegen.
Nirgends giebt es mehr Vorliebe fuͤr Schmuck als hier, und die Juwelen, welche in reichen Familien ſelbſt Kinder von wenig Jahren tragen, ſind ein glaͤnzender Beweis fuͤr die Armuth des Landes.
Wenn es eine der erſten Bedingungen jeder Regierung iſt, Vertrauen zu erwecken, ſo laͤßt die tuͤrkiſche Verwaltung dieſe Aufgabe voͤllig ungeloͤſ't.
Jhr Verfahren gegen die Griechen, die ungerechte und grauſame Verfolgung der Armenier, dieſer treuen und reichen Unterthanen der Pforte, und ſo viele andere gewaltſame Maaßregeln ſind in zu friſchem Andenken, als daß Jemand ſein Kapital auf eine Weiſe anlegen ſollte, die erſt mit der Zeit rentirt.
Jn einem Lande, wo dem Gewerbfleiß das Element fehlt, in welchem er gedeiht, kann auch der Handel groͤßtentheils nur ein Austauſch fremder Fabrikate gegen einheimiſche rohe Stoffe ſein.
Auch giebt der Tuͤrke zehn Oka ſeiner rohen Seide fuͤr eine Oka verarbeiteten Zeuges hin, von dem der Stoff auf ſeinem eigenen Boden erzeugt wird.
Noch uͤbler ſieht es mit dem Ackerbau aus.
Man hoͤrt in Konſtantinopel oftmals klagen, daß ſeit der Ausrottung der Janitſcharen die Preiſe der Lebensbeduͤrfniſſe um das Vierfache geſtiegen ſind, als ob der Himmel dieſe Strafe uͤber die Vertilger der Streiter des Jslam verhaͤngt haͤtte.
Die Thatſache iſt richtig, aber der Grund offenbar der, daß ſeit jener Zeit die Moldau, die Wallachei und Egypten, dieſe großen Kornkammern der Hauptſtadt, geſchloſſen ſind, waͤhrend ſie fruͤher gezwungen waren, die Haͤlfte ihrer Erndten in den Bosphorus zu fuͤhren.
Jm Jnlande will ſich Niemand mit dem Getreidebau im Großen beſchaͤftigen, weil die Regierung ihre Ankaͤufe zu Preiſen macht, welche ſie ſelbſt feſtſetzt.
Die Zwangkaͤufe der Regierung ſind ein groͤßeres Uebel fuͤr das Land, als Feuersbruͤnſte und Peſt zuſammen.
Sie untergraben nicht allein den Wohlſtand, ſondern ſie machen auch die Quellen verſiegen, aus welchen er fließt.
Und ſo geſchieht es denn, daß die Regierung ihr Korn aus Odeſſa kaufen muß, waͤhrend endloſe Strecken fruchtbaren Bodens unter dem geſegnetſten Himmel eine Stunde vor den Thoren einer Stadt von 800,000 Einwohnern unbebaut liegen.
Die aͤußern Glieder des einſt ſo maͤchtigen Staatskoͤrpers ſind abgeſtorben, das ganze Leben hat ſich auf das Herz zuruͤckgezogen, und ein Aufruhr in den Straßen der Hauptſtadt kann das Leichengefolge der osmaniſchen Monarchie werden.
Die Zukunft wird zeigen, ob ein Staat mitten in ſeinem Sturze einhalten und ſich organiſch erneuern kann, oder ob dem muhamedaniſch-byzantiniſchen Reiche, wie dem chriſtlich-byzantiniſchen, das Schickſal beſtimmt iſt, an einer fiscaliſchen Verwaltung zu Grunde zu gehen.
Was aber die Ruhe Europa's bedroht, ſcheint weniger die Eroberung der Tuͤrkei durch eine fremde Macht zu ſein, als vielmehr die aͤußerſte Schwaͤche dieſes Reichs und der Zuſammenſturz in ſeinem eigenen Jnnern.
11. Die Dardanellen.
— Alexandra troas.
Pera, den 13. April 1836.
Den 2. April Abends verließ ich mit einem oͤſterreichiſchen Dampfſchiff Konſtantinopel, und erblickte am folgenden Morgen die hohen ſchoͤnen Gebirge der Jnſel Marmara.
Rechts zeigten ſich die Berge von Rodoſto mit Weingaͤrten und Doͤrfern.
Bald traten die Kuͤſten Europa's und Aſiens naͤher zuſammen, und Gallipoli erſchien auf ſchroffen zerriſſenen Klippen, mit einem alten Kaſtell und zahlloſen Windmuͤhlen am Ufer.
Hier war es, wo die Tuͤrken zuerſt nach Europa uͤberſetzten.
Gegen Mittag tauchte das Fort Nagara mit ſeinen weißen Mauern aus der hellblauen klaren Fluth des Helleſpont empor.
Dieſe Meerenge iſt bei weitem nicht ſo ſchoͤn wie der Bosphorus, die Ufer ſind kahl und betraͤchtlich weiter entfernt als dort, aber die geſchichtlichen Erinnerungen machen ſie anziehend.
Von jenem ſeltſam ausſehenden Huͤgel (vielleicht von Menſchenhaͤnden aufgethuͤrmt) blickte Xerxes auf ſeine zahlloſen Schaaren, die er nach Griechenland fuͤhrte; jene Steintruͤmmer, welche die ganze flache Landzunge uͤberdecken, waren einſt Abydos, und hier ſchwamm Leander von Europa nach Aſien, um Hero zu ſehen.
Ein einziger unfoͤrmlicher Mauerreſt ſteht noch aufrecht auf dem Platz, den einſt die Stadt einnahm, aber es iſt ſchwer zu ſagen, was dieſe Ruine geweſen; dagegen iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß eine Quelle ſuͤßen Waſſers, die noch heut auf dem flachen, vom Meer umgebenen Jſthmus in einem unterirdiſchen Gewoͤlbe ſprudelt, die Einwohner jener Stadt, vielleicht die ſchoͤne Hero ſelbſt, getraͤnkt hat.
Die gewaltige Stroͤmung fuͤhrte uns ſchnell bis an die engſte Stelle der Meerenge, „wo die altergrauen Schloͤſſer ſich entgegen ſchauen“.
Hinter dem europaͤiſchen erhebt ſich ſteil eine weiße Felswand, in welcher eine kleine Grotte fuͤr das Grab der Hekuba gilt.
Die aſiatiſche Kuͤſte hingegen iſt flach, und zeigt hinter dem Kaſtell, welches einſt die Genueſer hier aufthuͤrmten, im Schatten maͤchtiger Platanen und umgeben von Gaͤrten und Weinbergen, ein Staͤdtchen, welches die Tuͤrken Tſchanak-Kaleſſi, das Scherbenſchloß nennen, wegen der vielen Toͤpfer, die dort arbeiten.
Dort reſidirt in einer beſcheidenen Wohnung der Boghar Paſcha, zu welchem ich mich verfuͤgte, um die Briefe des Seraskiers zu uͤbergeben und einige muͤndliche Auftraͤge auszurichten.
Er ließ mir ein kleines huͤbſches Haͤuschen am Ufer einraͤumen, und nachdem ich die Forts und Batterien beſichtigt, nahm ich den Plan der Dardanellenſtraße und ihrer Ufer auf.
Was ich Dir von dem Ergebniß meines fuͤr mich ſehr intereſſanten Auftrages mittheilen kann, iſt freilich nur das Allgemeinſte und meiſt ſchon Bekannte.
An der Einfahrt zu den Dardanellen erheben ſich die ſogenannten neuen Schloͤſſer, welche die Tuͤrken nach dem Muſter der alten erbaut.
Das europaͤiſche heißt Sed-ilbar — „der Schluͤſſel des Meeres“ —; das aſiatiſche Kumkaleh — „das Sandſchloß“ —.
Die Breite dieſer Muͤndung betraͤgt beinahe eine halbe geographiſche Meile, und jene Schloͤſſer ſind faſt nur als vorgeſchobene Poſten zu betrachten, welche von der Annaͤherung feindlicher Flotten benachrichtigen und ſie zugleich verhindern, innerhalb der Meerenge vor Anker zu gehen.
Die eigentliche Verheidigung faͤngt zwei Meilen weiter oben an und beruht auf den Batterien, welche auf der ungefaͤhr eine Meile langen Strecke zwiſchen Tſchanak-Kaleſſi und Nagara erbaut ſind.
Zwiſchen Sultani-Hiſſar und Kilid-Bahr, dem Meerſchloß, verengt ſich die Straße auf 1986 Schritt, und die Kugeln dieſer ſehr ſtark gebauten Forts und der großen nebenan liegenden Batterien reichen von einem Ufer auf das andere.
Bei Nagara erweitert ſich die Straße ſchon auf 2833 Schritt.
Zur Vertheidigung der Dardanellen ſind 580 Geſchuͤtze vorhanden, welche in Hinſicht auf ihre Kaliber eine Stufenfolge von 1- bis 1600-Pfuͤnder bilden.
Es giebt Geſchuͤtze, die 5, und deren, die bis zu 32 Kaliber lang ſind, und man findet tuͤrkiſche, engliſche, franzoͤſiſche und oͤſterreichiſche, ſelbſt Kanonen, welche mit einem Kurhut bezeichnet ſind.
Aber die große Mehrzahl der Geſchuͤtze iſt von mittlerem, dem Zweck entſprechendem Kaliber, und faſt alle ſind von Bronze.
Jn Sed-il-bar liegen einige merkwuͤrdige Piecen ſehr großen Kalibers aus geſchmiedetem Eiſen.
Man hatte ſtarke Eiſenbarren der Laͤnge nach zuſammengelegt und mit andern Barren umwunden, was indeß ſchlecht gelungen iſt.
Es ſteckt ein ungeheueres Geldkapital in dieſem Vorrath.
Merkwuͤrdig ſind die großen Kemerliks, welche Steinkugeln von Granit oder Marmor ſchießen.
Sie liegen ohne Laffeten unter gewoͤlbten Thorwegen in der Mauer des Forts auf loſen Kloͤtzen an der Erde.
Die groͤßern derſelben wiegen bis zu 300 Ctr., und werden mit 148 Pfd. Pulver geladen.
Der Durchmeſſer des Kalibers iſt 2 Fuß 9 Zoll, und man kann bis zur Kammer hineinkriechen.
Man hat Mauern von großen Quaderſteinen hinter dem Bodenſtuͤck aufgefuͤhrt, um den Ruͤcklauf zu verhindern; dieſe werden jedoch nach wenigen Schuͤſſen zertruͤmmert.
Die Steinkugeln ricochettiren uͤbrigens auf der Waſſerflaͤche von Aſien nach Europa und umgekehrt, und rollen noch ein gut Stuͤck auf dem Lande fort.
Wenn eine ſolche Kugel das Schiff im Waſſergang trifft, ſo iſt gar nicht abzuſehen, wie ein Leck von drittehalb Fuß im Durchmeſſer geſtopft werden kann.
Einige kuͤhne und gluͤckliche Unternehmungen der Englaͤnder zur See haben ziemlich allgemein die Anſicht verbreitet, daß Landbatterien ſich gegen Flotten, die ihnen an Zahl der Geſchuͤtze freilich weit uͤberlegen ſind, nicht vertheidigen koͤnnen.
Eine ſolche Unternehmung war die Lord Duckworths im Jahre 1807.
Die Vertheidigungs-Anſtalten der Dardanellen befanden ſich damals im klaͤglichſten Zuſtande; die engliſche Escadre ſegelte durch, faſt ohne Widerſtand zu finden, und am 20. Februar erſchien zum erſtenmal eine feindliche Flotte unter den Mauern der osmaniſchen Hauptſtadt.
Je weniger die Tuͤrken ſich die Moͤglichkeit eines ſolchen Ereigniſſes gedacht, um ſo groͤßer war die anfaͤngliche Beſtuͤrzung.
Es iſt bekannt, wie der Einfluß und die Thaͤtigkeit des franzoͤſiſchen Botſchafters damals den Divan abhielt, in jede Forderung der Englaͤnder zu willigen; Batterien wuchſen an den Ufern von Tophane und des Serajs empor, waͤhrend die Dardanellen im Ruͤcken der Eingedrungenen eiligſt in wehrhaften Stand geſetzt wurden, und bald wußte der britiſche Botſchafter ſelbſt nicht mehr, was er mit dem militairiſchen Erfolg ſeines Admirals anzufangen habe.
Nach Verlauf von acht Tagen mußte Lord Duckworth ſich gluͤcklich ſchaͤtzen, mit Verluſt von zwei Corvetten und weſentlicher Beſchaͤdigung faſt aller uͤbrigen Fahrzeuge die Rhede von Tenedos wiederzugewinnen.
Die von einem Schiffe gegen eine Landbatterie geſchoſſene Kugel toͤdtet im guͤnſtigſten Fall einige Menſchen und demontirt ein Geſchuͤtz, waͤhrend die von einer Landbatterie abgeſchoſſene moͤglicher Weiſe ein Schiff außer Gefecht ſezzen kann.
Mannſchaft, Geſchuͤtz und Munition ſind in der Landbatterie ungleich ſicherer aufgehoben, als hinter den Waͤnden eines Schiffs.
Beſonders wichtig aber iſt der Umſtand, daß bei den Schwankungen des Fahrzeugs ein genaues Richten ganz unmoͤglich iſt.
Die Landbatterie bietet dem Treffen ein Ziel von etwa viertehalb Fuß Hoͤhe, eine geringe Schwankung vergroͤßert oder verringert die Elevation der Geſchuͤtze daher ſchon in dem Maaße, daß eine ganze Lage zu hoch oder zu niedrig geht.
Die Feuerſchluͤnde einer Landbatterie hingegen ſtehen feſt, der Artilleriſt nimmt ſeine Richtung genau, ſein Ziel iſt eine 20 bis 30 Fuß hohe, 100 Fuß lange, uͤberall verwundbare Wand.
Die Kugeln, welche zu niedrig gehen, koͤnnen noch par ricochet einſchlagen; die, welche zu hoch, Maſten, Raaen und Seegel zerſtoͤren.
Die groͤßere Zahl der Geſchuͤtze iſt auf der Seite der Flotte, die guͤnſtigeren Verhaͤltniſſe aber ſind auf Seiten der Landbatterie.
Noch iſt ein Umſtand zu bemerken, welcher beſonders unguͤnſtig fuͤr das Einlaufen von Schiffen durch die Dardanellen in den Propontis iſt; es weht naͤmlich den ganzen Sommer hindurch faſt unausgeſetzt der Nordwind, die Kauffahrer liegen oft vier bis ſechs Wochen, ehe ſie die Straße hinauf gelangen, und wenn endlich ein Suͤdwind eintritt, ſo muß er ſchon recht ſcharf ſein, um die ſtarke Stroͤmung des Helleſpont, welche conſtant gegen Suͤden fließt, zu uͤberwinden.
Dabei tritt oft der Fall ein, daß bei Kunckaleh der Wind aus Suͤden weht, waͤhrend er in der Hoͤhe von Nagara vollkommen aufhoͤrt.
Wenn das Artillerie-Material in den Dardanellen geordnet ſein wird, ſo glaube ich nicht, daß irgend eine feindliche Flotte der Welt es wagen duͤrfte, die Straße hinauf zu ſeegeln; man wuͤrde immer genoͤthigt ſein, Truppen zu debarkiren und die Batterien in der Kehle anzugreifen.
Aber das duͤrfte keinesweges ſo leicht gefunden werden, wie man daruͤber reden hoͤrt.
Forts mit 40 Fuß hohen Mauern, wie die alten und die neuen Schloͤſſer, moͤgen immerhin dominirt ſein, man kann ſich doch eine huͤbſche Weile drin vertheidigen, wenn man ſonſt nur Luſt hat, und uͤberdies ſind die Schloͤſſer Kunckaleh und Sultani-Hiſſar durchaus nicht uͤberhoͤht.
Jch machte nun noch einen Ausflug nach Alexandra troas, den Ruinen einer Stadt, welche Antigonus, einer der Feldherren Alexanders des Großen, ſeinem Herrn zur Ehre nahe der Stelle gegruͤndet hatte, wo die Rhede zwiſchen Tenedos und der flachen aſiatiſchen Kuͤſte noch heute den groͤßten Flotten einen guten Ankerplatz gewaͤhrt.
Wir ritten an dem Grabe des Patroklus vorbei, von welchem ich mir einen Oelzweig mitnahm, laͤngs des oͤden Sandufers, wo der Pelide um die ſchoͤne Briſeis getrauert, nach dem Vorgebirge Sigeum zu, welches hinaus ſchaut auf das prachtvolle Meer und ſeine Jnſeln, die rauh umſtarrte Jmbros, die thraciſche Samos und Tenedos, hinter welcher die Flotte der Achaͤer ſich verbarg.
Auf einem Huͤgel, der von Menſchenhaͤnden erbaut ſchien, lag ein griechiſches Dorf, Aya-Dimitri, deſſen dicht an einander gedraͤngte Haͤuſermaſſe ein burgartiges Anſehen hat.
Obwohl ich wußte, daß Pergamus nicht hier, ſondern landeinwaͤrts gelegen, ſo machte es mir Vergnuͤgen, mir vorzuſtellen, daß dies die viel durchwanderte Feſte ſei, und wahrſcheinlich waren auch die von Goͤttern abſtammenden Helden nicht beſſer logirt als in dieſen Lehmhuͤtten.
Die Gegend iſt faſt ohne Anbau, junge Kameele weiden in dem hohen duͤrren Graſe, und nur einzeln ſtehende Palamuts oder Faͤrbeeichen ſchmuͤcken die Flur.
Die Sonne ſenkte ſich hinter einem ſchoͤnen Gebirge herab, als wir unſer Nachtquartier, ein großes tuͤrkiſches Dorf, erreichten.
Wir ritten zum Aelteſten des Dorfs, welcher uns mit der uͤblichen Gaſtfreiheit empfing:
Akscham scherif ler heïr olsun — „moͤge dein „„edler“ Abend gluͤcklich ſein, Herr!“
— Chosch bulduck sefa gjeldin — „wohl getroffen, willkommen!“ ſagte er, raͤumte mir ſein Zimmer, ſein Lager, ſein Haus ein, und reichte mir die Pfeife, welche er ſelbſt rauchte.
— Es fand an dieſem Tage ein Erdbeben ſtatt.
Der erſte Stoß war Nachmittags empfunden, ich hatte aber zu Pferde nichts davon gemerkt, eben ſo wenig von der zweiten Repriſe Abends, wo ich ſchon im feſten Schlaf lag.
Gegen Morgen aber fuͤhlte ich mich auf meinem Lager geſchuͤttelt und erwachte von dem Klappern aller Fenſter und Thuͤren.
Jn den Dardanellen hatte man die drei Stoͤße ſehr merklich verſpuͤrt.
Am folgenden Morgen, nachdem wir durch ein ſchoͤnes Thal mit Pappeln, Kaſtanien und Nußbaͤumen geritten, ſahen wir das Fundament der alten Stadtmauer von Alexandra troas vor uns.
Es beſtand aus 6 — 10 Fuß langen, 3, oft 6 Fuß maͤchtigen Steinbloͤcken, und erſtreckte ſich, ſoweit das Auge durch das Gebuͤſch folgen konnte.
Wir ritten wohl tauſend Schritt auf dieſem Wall entlang und fanden maͤchtige Steintruͤmmer, Granitſaͤulen, Gewoͤlbe, die mit ſechsſeitigen Steinen zierlich bekleidet geweſen, Truͤmmer von Architraven und ſchoͤnen Kapitaͤlern auf der Ebene herumgeſtreut.
Ploͤtzlich ſtanden wir vor einer maͤchtigen Ruine aus rieſenhaften Quadern aufgethuͤrmt.
Die großen Bogen des ſchoͤnen Portals trotzen allen Erdbeben und Jahrhunderten, und es macht einen eigenen, wehmuͤthigen Eindruck, einen ſolchen Rieſenbau in dieſer ganz menſchenleeren Einoͤde zu finden.
Die Tuͤrken nennen den Ort Eski-Stambul, das alte Konſtantinopel.
Sie benutzen die Sarkophage zu Waſſerkufen, ihre Deckel zu Bruͤcken uͤber die Baͤche, und die Saͤulenſchaͤfte zu Kugeln fuͤr ihre Steinkanonen.
12. Vermaͤhlungsfeier der Großherrlichen Tochter.
— Der Metach oder oͤffentliche Erzaͤhler.
Konſtantinopel, den 5. Mai 1836.
Vorgeſtern gab der Sultan den Geſandten ein prachtvolles Diner zur Feier der Vermaͤhlung ſeiner zweiten Tochter Mihrimah, auf deutſch Sonnenmond.
Man verſammelte ſich in einem Kiosk, der von allen Seiten offen war und eine weite Ausſicht uͤber Konſtantinopel, Pera und das Meer gewaͤhrte.
Unter den Fenſtern waren Seiltaͤnzer, Kunſtreiter, perſiſche Mimiker und zahlloſe Zuſchauer.
Die Frauen in ihren weiten Maͤnteln und weißen Schleiern ſaßen eine neben der andern an einer hohen Berglehne bis oben hinauf.
Eine Stunde vor Sonnenuntergang fuͤhrte man uns in ein ſehr großes alttuͤrkiſches Zelt, in welchem eine Tafel fuͤr hundert Perſonen gedeckt war.
Die bronzenen Aufſaͤtze, das Silber und Porcellan waren in der That praͤchtig.
Mehr als 200 Kerzen beleuchteten die Geſellſchaft, welche außer dem diplomatiſchen Corps, aus dem Schwiegerſohn des Großherrn, den Veziren und den erſten Wuͤrdentraͤgern des Reichs beſtand.
Nach Tiſche ging es wieder in den Kiosk, von wo aus man ein Feuerwerk abbrennen ſah.
Beim Nachhauſefahren aber nahm der erleuchtete Bosphor ſich ſehr ſchoͤn aus.
Die Natur muß hier immer das Beſte thun; wenn man die ganze Feierlichkeit in eine andere Gegend verſetzte, ſo verlor ſie ihren Glanz.
Geſtern wurde die Ausſteuer der Prinzeſſin in ihre neue Wohnung gefuͤhrt.
Unter Bedeckung von Cavallerie und unter Vortritt einiger Paſcha's erſchienen 40 Maulthiere mit großen Ballen koſtbarer Stoffe, dann einige 20 Wagen mit Shawls, Teppichen, Seidenzeugen u. ſ. w., endlich 160 Traͤger mit großen ſilbernen Schuͤſſeln auf dem Haupt.
Jn der erſten lag ein prachtvoll mit Gold und Perlen eingebundener Koran, dann folgten große ſilberne Seſſel, Feuerbecken, Kiſten und Kaſten mit Geſchmeide, goldene Vogelbauer, und wer weiß, was ſonſt noch fuͤr Geraͤthe.
Manche von dieſen Stuͤcken moͤgen aber wohl im Stillen in den Schatz zuruͤckkehren, und das naͤchſtemal, wo eine Prinzeſſin verheirathet wird, defiliren ſie wieder.
Heute wurde die Prinzeſſin ihrem Gemahl, der ſie bis jetzt noch nicht geſehen, uͤbergeben.
Voraus ritt Cavallerie, dann die ſaͤmmtlichen Beamten des Palais, die ſaͤmmtlichen Paſcha's, darauf der Mufti und mein Goͤnner, der Seraskier; hiernach folgten die beiden Soͤhne des Großherrn in einem offenen Wagen, dann der Kislaw Aya und dreißig Verſchnittene, endlich in einer prachtvollen, ganz verſchloſſenen Kutſche die Braut.
Die Kutſche nebſt ſechs braunen Hengſten iſt ein Geſchenk des ruſſiſchen Kaiſers.
Jhr folgten einige 40 Wagen mit Sclavinnen.
Der Zug bewegte ſich wohl eine Meile weit zwiſchen lauter Menſchen fort.
Man ſah ſehr viel ſchoͤne Pferde.
Das ſchoͤnſte Feſt feiert jetzt jedoch der Fruͤhling.
Seit ſechs Wochen haben wir ununterbrochen das ſchoͤnſte Wetter, alle Baͤume ſtehen in Bluͤthe; die rieſenhaften Platanen, welche man hier findet, breiten ſchon ihr Laub aus, und die Mandelbaͤume haben mit rothen Bluͤthen die Erde rings uͤberſtreut.
Jch benutze auch die Zeit, die mir uͤbrig bleibt, zu Pferde und zu Fuß in der Umgegend umherzuſtreifen.
Vorgeſtern trat ich in ein tuͤrkiſches Kaffeehaus; in einem kleinen Garten, uͤber deſſen Mauern hinweg man eine prachtvolle Ausſicht auf den Bosphorus und die aſiatiſche Kuͤſte hat, ſaßen mehr als hundert Maͤnner auf niedrigen Rohrſchemeln und rauchten das Nargileh oder die Waſſerpfeife.
Alle hatten der ſchoͤnen Gegend den Ruͤcken zugewendet und horchten aufmerkſam nach einem ſtattlichen Mann, der in der Mitte des Gartens ſtand und mit ausdrucksvollen Gebehrden einen Vortrag hielt.
Es war ein beruͤhmter Metach oder oͤffentlicher Erzaͤhler, welcher Geſchichten, wie die in tauſend und eine Nacht, von dummen Herren, verſchmitzten Dienern und wunderbaren Ereigniſſen erzaͤhlt, oft aber auch die politiſchen Verhaͤltniſſe des Augenblicks mit in ſein Maͤhrchen hineinzieht und manchmal großen Einfluß auf die Menge uͤbt.
Obwohl ich keine Silbe verſtand, ſo hoͤrte und ſah ich dem Mann doch mit Vergnuͤgen eine Weile zu.
Bald ſprach er wie ein vornehmer Effendi, bald als Badewaͤrter; dann ahmte er die keifende Stimme einer Matrone, den Dialekt eines Armeniers, eines Franken, eines Juden nach.
Sein Publikum, das dankbarſte, das man haben kann, folgte mit der groͤßten Aufmerkſamkeit rauchend und lachend dem Vortrag.
Als der Metach an die intereſſanteſte Stelle gekommen, hielt er inne und ging mit einer zinnernen Taſſe umher, in welche Jedermann einen Para warf, um ſich das Ende der Geſchichte zu erkaufen.
13. Der Fruͤhling am Bosphor.
— Tuͤrkiſches diplomatiſches Mittagseſſen.
Pera, den 20. Mai 1836.
Seit einigen Tagen iſt es ploͤtzlich ſo kalt geworden, daß wir einheizen muͤſſen, und erſt mit der Sonnenfinſterniß am 15. Mai hat ſich der Fruͤhling aufs Neue eingeſtellt.
Die Naͤhe des Schwarzen Meeres macht, daß jeder Nordwind bis zum Juni Kaͤlte mit ſich bringt.
Hoͤchſt auffallend iſt die Temperatur-Verſchiedenheit zwiſchen Pera und Bujukdere.
Obwohl dieſer Sommeraufenthalt der Geſandten nur drei Meilen von hier entfernt iſt, ſo herrſcht doch ſtets ein Unterſchied von mehreren Graden, und oft wenn hier Suͤdwind weht, hat man dort Nordwind.
Um ſo angenehmer iſt der Aufenthalt von Bujukdere in der Sommerhitze.
Merkwuͤrdig iſt mir auch die Langſamkeit geweſen, mit welcher die Vegetation ſich hier entwickelt; die Pflanzen ſcheinen zu wiſſen, daß ſie ſich nicht zu beeilen brauchen, wie bei uns, wo ihnen der Winter gleich uͤber den Hals kommt.
Hier iſt man ſicher, von jetzt bis Weihnachten ſchoͤnes Wetter zu behalten.
Die Obſtbaͤume haben zwei Monate gebluͤht, jetzt ſind wir bei den Jasminen und den zahlloſen Roſen, die alle Gaͤrten fuͤllen, auch faͤngt man ſchon an Erdbeeren und Kirſchen auszubieten.
Jm Ganzen muß ich doch geſtehen, daß ich den Fruͤhling nicht ſo ſchoͤn, wie bei uns finde; es iſt nicht dieſer ſchnelle, zauberiſche Uebergang, und es fehlt die Hauptzierde, der Laubwald.
Zur Zeit der griechiſchen Kaiſer waren noch beide Ufer des Bosphorus mit Wald bedeckt, jetzt ſind ſie kahle und unangebaute Hoͤhen.
Wo aber in den Thaͤlern noch einzelne Baͤume ſtehen geblieben, da ſind ſie auch prachtvolle wahre Berge von Zweigen und Laub.
Man kann ſich uͤberhaupt des Gedankens nicht erwehren, was Konſtantinopel iſt, und was es ſein koͤnnte, wenn hier eine gute Regierung und ein arbeitſames Volk wohnten.
Viel Vergnuͤgen macht es mir immer, den Bosphorus hinauf zu wandern, bald zu Fuß, bald im Kahn, bald auf der europaͤiſchen, bald auf der aſiatiſchen Seite.
Um den Ruͤckweg braucht man ſich nicht zu kuͤmmern; man ſetzt oder legt ſich in eins der zierlichen, leichten Kaiks, die alle Gewaͤſſer hier bedecken.
Der Bosphorus, welcher mit großer Schnelligkeit ſtets nach Konſtantinopel zufließt, fuͤhrt uns, ſelbſt wenn die Ruderer nicht waͤren, in kurzer Zeit wieder heim.
Vor einigen Tagen waren wir wieder die Gaͤſte des Sultans oder vielmehr ſeines Defterdars oder Schatzmeiſters.
Man feierte auf einer großen Wieſe, die ſuͤßen Waſſer genannt, ein Volksfeſt, wegen Beſchneidung der jungen Prinzen, zu welchem man auch das diplomatiſche Corps eingeladen hatte.
Da dieſe Feier aͤcht tuͤrkiſch iſt, ſo gab man uns auch ein aͤcht-tuͤrkiſches Diner, natuͤrlich ohne Meſſer und Gabeln und ohne Wein.
Den Anfang der zahlloſen Schuͤſſeln machte ein gebratenes Lamm, inwendig mit Reis und Roſinen gefuͤllt.
Jeder riß ſich ein Stuͤck ab und langte mit den Fingern hinein; dann folgte Helwa, eine ſuͤße Mehlſpeiſe aus Honig, dann wieder Braten und wieder ein ſuͤßes Gericht, bald warm, bald kalt, bald ſauer, bald ſuͤß.
Jede einzelne Schuͤſſel war vortrefflich, die ganze Combination aber fuͤr einen europaͤiſchen Magen ſchwer begreiflich, und das Alles ohne Wein.
Das Eis wurde in der Mitte der Mahlzeit gegeben; endlich forderten wir dringend den Pillaw, welcher ſtets den Beſchluß der Mahlzeit macht.
Dann wurde noch eine Schuͤſſel Wuſchaff oder ein Aufguß auf Obſt auf die große runde Scheibe geſtellt, an der wir aßen, und mit Loͤffeln geleert.
Vor und nach der Mahlzeit waͤſcht man ſich.
Es ſah ſehr poſſirlich aus, die Diplomaten in geſtickten europaͤiſchen Uniformen an einer ſolchen Tafel zu ſehen.
Man band Jedem ein langes, geſticktes Tuch um den Hals, als ob er barbirt werden ſollte, und uͤberließ ihn dann ſeinem Schickſal.
Vor den Zelten waren Seiltaͤnzer, arabiſche Gaukler, armeniſche Saͤnger, griechiſche Taͤnzer und wallachiſche Muſik.
Abends ward ein Feuerwerk abgebrannt, wie man es auf dem Kreuzberge bei Berlin eben ſo gut ſieht.
Zwei Ballons, die aufſteigen ſollten, riſſen, ehe ſie gefuͤllt waren.
Als wir zu Hauſe kamen, ſetzten wir uns hin und tranken eine Flaſche Wein, wobei wir Mahomed und ſeinen Bekennern unſer aufrichtiges Mitleiden nicht verſagten.
Vor acht Tagen ſchrieb ich, daß ich den 10.
d. Mts. zuruͤckreiſen wuͤrde, heute aber muß ich Dir melden, daß dies Alles ſich wieder geaͤndert hat.
Der Großherr befahl dem Seraskier, mich zu veranlaſſen, einſtweilen noch zu bleiben.
Jch werde mit Halil Paſcha (Schwiegerſohn des Sultans und Großmeiſter der Artillerie) nach Varna gehen, welcher Ort gegenwaͤrtig befeſtigt wird.
Wir reiſen uͤbermorgen ab, und ſpaͤter werde ich dann die Dardanellen wieder beſuchen.
Was die Ankunft der preußiſchen Offiziere betrifft, ſo iſt die Angelegenheit auf die lange Bank geſchoben, und wird vielleicht ſobald noch gar nicht ſtatt finden.
Jch hoffe daher gewiß, den Winter in Berlin zu ſein.
14. Reiſe nach Bruſſa.
Pera, den 16. Juni 1836.
Geſtern bin ich von einer kleinen Ausflucht nach Aſien zuruͤckgekehrt, die ich Dir eigentlich in Verſen beſchreiben muͤßte, da ich dabei den Olymp beſtiegen.
Weil ich aber nicht weit hinaufgekommen, ſondern nur den Fuß oder eigentlich nur die kleine Zehe des Rieſen erklettert, ſo kommſt Du mit der Proſa davon.
Am 11. Nachmittags ſchiffte ich mich auf einem tuͤrkiſchen Fahrzeuge ein, und ein friſcher Nordwind fuͤhrte uns in vier Stunden nach dem acht Meilen entfernten Felsvorgebirge Poſidoni (jetzt Bus-burun, die Eisſpitze).
Hier ging die See ſo hoch, daß unſer Reis oder Steuermann, der auf dem hohen, zierlich geſchnitzten Hintertheil des Schiffs kauerte, ſchon anfing, ſein Allah ekber — „Gott iſt barmherzig“ — zu rufen, als mit der Dunkelheit der Wind ſich ſo gaͤnzlich legte, daß wir erſt den andern Morgen um 8 Uhr das nahe Madania erreichen konnten.
Bald waren die Pferde bereit, und ich durchſtreifte nun bis Bruſſa eine Gegend, die, wenn man ſeit Monaten nichts, als die Einoͤden Rumeliens geſehen hat, doppelt reizend erſcheint.
Alles iſt hier bebaut, weniger mit Korn, als mit Reben und Maulbeerbaͤumen.
Dieſe letztern werden niedrig als Buſchwerk gehalten und gekoͤpft, wie bei uns die Weiden, um den Seidenwuͤrmern zum Futter zu dienen.
Jhre großen hellgruͤnen Blaͤtter bedecken weit und breit die Felder.
Der Olivenbaum bildet hier anſehnliche Waldungen, doch iſt er gepflanzt.
Die ganze reich bebaute Gegend erinnert ſehr an die Lombardei, namentlich an die huͤgelige Gegend von Verona.
So lieblich wie der Vordergrund des Gemaͤldes, ſo praͤchtig iſt die Fernſicht.
Auf der einen Seite erblickt man das Marmormeer mit den Prinzen-Jnſeln, und auf der andern den prachtvollen Olymp, deſſen ſchneebedecktes Haupt uͤber einen breiten Guͤrtel von Wolken hervorragte.
Die Weinbluͤthe erfuͤllte die Luft mit einem ſtarken Reſedageruch, wobei ihr das uͤppig wuchernde Caprifolium und eine gelbe Blume, deren Namen ich nicht kenne, halfen.
Nachdem wir eine niedrige Huͤgelreihe uͤberſchritten hatten, erblickten wir in einer großen gruͤnen Ebene am Fuße des Olymps in weiter Ausdehnung Bruſſa hingeſtreckt.
Es iſt in der That ſchwer zu entſcheiden, welche der beiden Hauptſtaͤdte der osmaniſchen Herrſcher die ſchoͤnere Lage hat, die aͤlteſte oder die neueſte, Bruſſa oder Konſtantinopel.
Hier iſt es das Meer, dort das Land, was bezaubert; die eine Landſchaft iſt in Blau, die andere in Gruͤn ausgefuͤhrt.
An den dunkel bewaldeten ſteilen Abhaͤngen des Olymps zeichnen ſich mehr als hundert weiße Minarehs und gewoͤlbte Kuppeln ab.
Der ſich faſt zur beſtaͤndigen Schneeregion erhebende Berg liefert den Einwohnern von Bruſſa im Winter Holz, ſich zu erwaͤrmen, und im Sommer Eis zu ihrem Scherbett.
Ein Fluß, welcher den Namen Lotos fuͤhrt, ſchlaͤngelt ſich durch reiche Wieſen und Maulbeerfelder, in denen rieſenhafte Nußbaͤume mit dunklem Laub, hellgruͤne Platanen, weiße Moſcheen und ſchwarze Cypreſſen ſich erheben.
Der Wein rankt in maͤchtigen Staͤmmen empor, haͤngt ſich an die Zweige, von wo er wieder zur Erde herabſteigt; Caprifolium und bluͤhende Schlingſtauden werfen ſich noch wieder uͤber den Wein.
Nirgend habe ich eine weite, ſo durchaus gruͤne Landſchaft geſehen, außer von dem Luͤbbenauer Thurm, der den Spreewald uͤberblickt.
Aber hier kommen nun noch die reichere Vegetation und die praͤchtigen Gebirge hinzu, welche dieſe Ebene einſchließen.
Ueberraſchend iſt der Waſſerreichthum; uͤberall rauſcht ein Bach; maͤchtige Quellen ſtuͤrzen ſich aus dem Geſtein, eiskalte neben dampfenden, und in der ganzen Stadt, in den Moſcheen ſelbſt ſprudelt das Waſſer aus zahlloſen Springbrunnen hervor.
Wie bei allen tuͤrkiſchen Staͤdten, ſo auch hier verſchwindet das praͤchtige Bild, ſobald man in die Stadt hinein tritt.
Der kleinſte deutſche Marktflecken uͤbertrifft Konſtantinopel, Adrianopel und Bruſſa an Zierlichkeit der Wohnungen, und noch mehr an Bequemlichkeit.
Großartig ſind nur die Moſcheen und die Hanns oder Caravanſerajs, die Fontainen und oͤffentlichen Baͤder.
Jn den aͤltern Zeiten osmaniſcher Monarchie durfte kein Großherr eine Moſchee erbauen, bevor er nicht eine Schlacht gegen die Unglaͤubigen gewonnen.
Die Moſcheen in Bruſſa ſtehen den ſpaͤter erbauten an Groͤße und Schoͤnheit nach, ſie intereſſiren aber durch geſchichtliche Erinnerungen, durch Namen wie Orchan, Suleiman, Murad, kurz alle die Heroen der Siegesperiode des Jslam.
Am ausgezeichnetſten erſchien mir durch ihre Bauart die Moſchee Bajazeths, tuͤrkiſch Bajaſid, den die Tuͤrken Jlderim oder den Blitzſtrahl nennen.
Das Denkmal dieſes maͤchtigen Eroberers, der beſiegt und nach der Erzaͤhlung in einem Kaͤfig endete, ſteht einſam unter maͤchtigen Cypreſſen.
Die groͤßte unter den Moſcheen iſt eine vormals chriſtliche Kathedrale; ſie bekoͤmmt ihr Licht von oben, indem das mittelſte Gewoͤlbe ganz offen iſt; der ſchoͤne aſiatiſche Sternhimmel ſelbſt hat ſich zur Kuppel uͤber dieſen Tempel gewoͤlbt.
Unter der mit einem Drahtgitter geſchloſſenen Oeffnung befindet ſich ein weites Baſſin, in welchem ein Springbrunnen ſprudelt und welches zugleich das Regenwaſſer aufnimmt.
Jch will nicht behaupten, daß ſelbſt die groͤßten Moſcheen, z. B. Sultan Selim in Adrianopel, oder Suleimanieh in Konſtantinopel, denſelben Ehrfurcht erweckenden Eindruck machen, wie der Stephan zu Wien, der Freiburger oder der Straßburger Muͤnſter, aber jede, ſelbſt die kleinſte Moſchee iſt ſchoͤn.
Nichts Maleriſches, als die halbkugelfoͤrmige mit Blei gedeckte Kuppel und die ſchlanken weißen Minarehs, welche ſich uͤber maͤchtige Platanen und Cypreſſen erheben.
Als die Osmanen die Provinzen des oſtroͤmiſchen Reichs eroberten, haben ſie die griechiſche Bauart der Kirchen beibehalten, aber ſie fuͤgten die Minarehs hinzu, welche arabiſch ſind.
Die Hanns ſind die einzigen ſteinernen Wohnhaͤuſer, die man findet; ſie bilden ein Viereck, in deſſen Hof ſich, bei den groͤßern wenigſtens, eine Moſchee, eine Fontaine, ein kleiner Kiosk fuͤr vornehme Reiſende, und einige Maulbeerbaͤume oder Platanen befinden.
Rings um die innere Seite laͤuft ein Saͤulengang mit Spitzbogen.
Die aͤußere Fronte enthaͤlt eine Reihe ganz gleicher Zellen, jede mit einer eigenen Kuppel uͤberwoͤlbt.
Eine Strohmatte iſt das einzige Moͤbel, welches der Reiſende findet, auch iſt da weder Bedienung noch Eſſen zu haben.
Jeder bringt mit, was er braucht.
Unſer Mittagsmahl nahmen wir ganz tuͤrkiſch beim Kiebabtſchi ein; nachdem wir die Haͤnde gewaſchen, ſetzten wir uns nicht an, ſondern auf den Tiſch, wobei mir meine Beine ſchrecklich im Wege waren.
Dann erſchien auf einer hoͤlzernen Scheibe der Kiebab oder kleine Stuͤckchen Hammelfleiſch am Spieß gebraten und in Brotteig eingewickelt, ein ſehr gutes ſchmackhaftes Gericht; darauf eine Schuͤſſel mit geſalzenen Oliven, die ganz vortrefflich ſind, der Helwa, oder die beliebte ſuͤße Schuͤſſel, und eine Schaale mit Scherbett (ein Aufguß von Waſſer auf Trauben mit einem Stuͤckchen Eis darin), zuſammen ein Diner, welches fuͤr zwei herzhafte Eſſer 120 Para oder fuͤnf Silbergroſchen koſtete.
Von der Annehmlichkeit der tuͤrkiſchen Baͤder habe ich Dir ſchon fruͤher geſchrieben.
Die von Bruſſa zeichnen ſich dadurch aus, daß ſie nicht durch Kunſt, ſondern von Natur dergeſtalt geheizt ſind, daß man es anfaͤnglich fuͤr unmoͤglich haͤlt, in das große klare Baſſin zu ſteigen, ohne geſotten wieder herauszukommen.
Von der Terraſſe unſeres Bades hatte man eine wunderſchoͤne Ausſicht, und es war ſo behaglich da, daß man gar nicht fort mochte.
Am 13. Abends ritten wir nach Kemlik am Ende der Bucht von Mudania, wo eine Schiffswerft ſich befindet.
Dieſer Punkt iſt einer der ſchoͤnſten, die ich geſehen; der klare Meerſpiegel endet hier zwiſchen hohen und ſteilen Gebirgen, die nur gerade Platz fuͤr das Staͤdtchen und die Olivenwaͤlder laſſen.
Die Daͤmmerung iſt in dieſem Lande außerordentlich kurz, und es war Nacht, ehe wir das Thor des Staͤdtchens erreichten, aber was fuͤr eine Nacht! —
Obwohl es gerade Neumond war, ſo unterſchied man doch die Gegenſtaͤnde aus großer Ferne, und der Abendſtern leuchtet hier ſo hell, daß ſein Licht die Objekte Schatten werfen laͤßt.
— Schon um 3 Uhr Morgens ſaßen wir wieder im Sattel und ritten deſſelben Weges, den einſt Walther von Habenichts mit 12,000 Kreuzfahrern gezogen, durch eine Thalſenkung nach Oſten zwiſchen hohen Bergen.
Dieſe waren mit Olivenbaͤumen beſetzt und die bluͤhenden Buͤſche ganz mit Nachtigallen angefuͤllt.
Mit Sonnenuntergang erreichten wir einen großen ausgedehnten See.
Die rieſenhaften Mauern und Thuͤrme am entgegengeſetzten Ende ſchuͤtzten einſt eine maͤchtige Stadt, um die man ſich in den Kreuzzuͤgen geſtritten.
Heute umſchließen ſie nur ein paar elende Huͤtten und Schutthaufen, die vor Jahrhunderten Nicaͤa waren.
Dort war es, wo eine Verſammlung von hundert gelehrten Biſchoͤfen das Myſterium der Dreieinigkeit erklaͤrte, und beſchloß, diejenigen zu verbrennen, die ihrer Meinung nicht waͤren.
Was wuͤrden die ſtolzen Praͤlaten dazu geſagt haben, haͤtte man ihnen prophezeiht, daß ihre reiche maͤchtige Stadt ein Truͤmmerhaufen, ihre Kathedrale die Ruine einer tuͤrkiſchen Moſchee werden ſollte, daß das Reich der griechiſchen Kaiſer erloͤſchen, daß nicht nur ihre Auslegung, ſondern ſelbſt ihr Glaube in dieſen Laͤndern verſchwinden, und hunderte von Meilen rings umher und durch hunderte von Jahren nur der Name des Kameeltreibers von Medina genannt werden wuͤrde.
Die Moslems, welche alle Bilder verabſcheuen, haben uͤberall die Malerei der griechiſchen Kirchen weiß uͤbertuͤncht.
Jn der Kathedrale von Nicaͤa, wo das beruͤhmte Concilium gehalten wurde, ſchimmert an der Stelle des Hochaltars noch heute durch den weißen Anſtrich die ſtolze Verheißung I. H. S.
(in hoc signo), aber quer daruͤber ſteht die Grundlehre des Jslam geſchrieben:
„Es iſt kein Gott, als Gott“.
Es liegt eine Lehre der Duldung in dieſen verwiſchten Zuͤgen, und es ſcheint, als wenn der Himmel das Credo ſo gut, als das Allah il Allah anhoͤren wollte.
Eine der wichtigſten Angelegenheiten der ehrlichen Tuͤrken iſt, was ſie Kset etmek, woͤrtlich Laune machen, nennen, d. h. an einem gemuͤthlichen Ort Kaffee trinken und Taback rauchen.
Einen ſolchen Ort par excellence fand ich in dem Dorf, wo wir raſteten.
Stelle Dir eine Platane vor, die ihre Rieſenarme hundert Fuß weit faſt wagerecht ausſtreckt, und unter deren dunkeln Schatten die naͤchſten Haͤuſer ganz begraben ſind.
Den Fuß umgiebt eine kleine ſteinerne Terraſſe, unter welcher aus 27 Roͤhren das Waſſer armdick herausſtuͤrzt und einen ſtarken Bach bildet.
Da ſitzen die Tuͤrken nun mit untergeſchlagenen Beinen und — ſchweigen.
15. Zweite Reiſe nach den Dardanellen.
— Die Steinkugel und der joniſche Fiſcherkahn.
Pera, den 19. Juli 1836.
Am 11. d. Mts. reiſete ich mit einem oͤſterreichiſchen Dampfſchiff nach den Dardanellen ab, wohin Halil Paſcha zu Lande uͤber Adrianopel gegangen war.
Es wurden einige Probeſchuͤſſe mit den großen Steinkanonen aus Sultani-Hiſſar gethan.
Am jenſeitigen europaͤiſchen Ufer lag ein kleines Kaik, welches man nicht bemerkt hatte; nachdem die Ladung von mehr als 1 Ctr. ſich entzuͤndet, ſchlug die vom Pulver geſchwaͤrzte ungeheure Kugel etwa in der Mitte der Meerenge auf, und eine hohe, weißſchaͤumende Waſſergarbe thuͤrmte ſich bei jedem neuen Ricochet empor; der gewaltige Marmorklotz tanzte nun grade auf das kleine Fahrzeug zu, zerſchmetterte es in tauſend Stuͤcke und taumelte dann langſam das Ufer hinauf.
Dicht neben dem Kahn hatte der Eigenthuͤmer auf dem Strande ſchlafend gelegen; er erwachte von dem fuͤrchterlichen Knall und fand kaum die Splitter ſeines Nachens wieder.
Der Paſcha ſchickte ſogleich hinuͤber, um den Werth des Fahrzeugs bezahlen zu laſſen; das gefiel dem Eigenthuͤmer ſehr gut, und er erinnerte ſich nachtraͤglich, einen Beutel mit 50,000 Piaſtern im Kahn gehabt zu haben, welche ebenfalls fortgeſchoſſen ſeien.
Die Erfindung war plump, aber der Erfinder ein Jonier, und als engliſchem Unterthan wurde ihm zwar nicht die genannte Summe, aber doch eine erhoͤhte Entſchaͤdigung zu Theil.
Die tuͤrkiſchen Soldaten, welche von dieſer Unterhandlung nichts erfuhren, fanden es ganz einfach und angemeſſen, daß ihr Paſcha den Nachen des Gjaur zur Zielſcheibe gewaͤhlt habe.
Sie frohlockten, daß nicht das kleinſte Fahrzeug ſelbſt am entgegengeſetzten Ufer durch den Boghas ſchleichen koͤnne, ohne von einer Kugel ereilt zu werden, und wir ließen ſie gern bei dieſer Anſicht.
Jch reiſete mit Halil Paſcha auf einem Dampfſchiff zuruͤck, welches fruͤher auf dem Clyde gefahren, dann nach Konſtantinopel verkauft worden, mit tuͤrkiſchen Soldaten beſetzt, aber von einem Englaͤnder gefuͤhrt war.
Das Wetter beguͤnſtigte die Fahrt, und um der Stroͤmung zu entgehen, hielt man ſich in der Naͤhe der europaͤiſchen Kuͤſte.
Gegen Abend fuhren wir an St. Stefano voruͤber und hatten den ſchoͤnen Anblick Konſtantinopels vor uns.
Die alten Mauern ſind hier von den Wellen des Marmormeeres beſpuͤlt, die ſich oft gewaltig gegen die Fundamente brechen, in welche ganze Reihen von Saͤulen wie Balken eingemauert ſind.
Zahlloſe Jnſchriften treten hier zu Tage, und die Kuppeln und Minarehs, die Saͤule des Konſtantin und die Bogen des Valens zeichneten ſich wie Silhouetten an den vergoldeten Grund des Abendhimmels ab.
Wir brauſeten eben an den ſieben Thuͤrmen des alten Kyklobion vorbei, als ein heftiger Stoß uns benachrichtigte, daß wir geſtrandet ſeien.
Jch begab mich mit dem Paſcha ans Land, und erſt am folgenden Mittag gelang es der Anſtrengung zweier Schaluppen und eines oͤſterreichiſchen Dampfſchiffs, den Tuͤrken wieder flott zu machen.
16. Smyrna und ſeine Umgebung. —
Das tuͤrkiſche Dampfſchiff.
Am Bord im Hafen von Smyrna, den 4. Auguſt 1836.
Als ich mein letztes Schreiben auf die Poſt gegeben, traf ich in Konſtantinopel das Dampfſchiff der Regierung, eben im Begriff, die Anker zu lichten, um nach Smyrna abzugehen.
Da ich den Capitain gut kannte, ſo ſtieg ich an Bord, wie ich war, um dieſen intereſſanten Punkt des Orients kennen zu lernen.
Wind, Stroͤmung und Dampfkraft vereinigten ſich, uns ſchnell durchs Marmormeer und den Helleſpont dem Archipel zuzufuͤhren, den die Tuͤrken das weiße Meer nennen (ak denis, auf arabiſch bahr-sefid).
Wir eilten an den alten Dardanellen-Schloͤſſern voruͤber, die ich erſt vor acht Tagen verlaſſen hatte, und nachdem wir auch die neuen Schloͤſſer mit ihren Rieſenkanonen paſſirt, breitete ſich das aͤgaͤiſche Meer mit ſeinen ſchoͤnen Felsinſeln, Jmbro, Lemnos und dem hohen Gipfel von Samothraki vor uns aus.
Das Waſſer iſt von himmelblauer Farbe und ſo klar, daß man die maͤchtigen Delphine, welche weite Strecken neben dem Schiffe pfeilſchnell dahinſchießen, deutlich ſieht.
Von Zeit zu Zeit ſprangen ſie ſchnaubend aus ihrem Elemente heraus hoch in die Luft.
Jetzt wandten wir uns links um das Vorgebirge Sigeum und ſteuerten zwiſchen der Troade und Tenedos auf Mitylene zu.
Die maͤchtigen Ruinen von Alexandra troas ſchimmerten aus den Oliven- und Nußbaͤumen hervor, und ſeltſame genueſiſche Schloͤſſer, mit Mauern und Thuͤrmen umgeben, ragten auf den Jnſeln und Vorgebirgen empor.
Am fruͤhen Morgen liefen wir in das von hohen Gebirgsgruppen umgebene weite Becken von Smyrna ein.
Der Vollmond leuchtete noch, als ſchon der oͤſtliche Himmel ſich dunkelroth faͤrbte, wie wenn der aſiatiſche Boden von der geſtrigen Hitze noch gluͤhte.
Die Berge ſind ganz kahl, von der Sonne verbrannt, aber von aͤußerſt ſchoͤnen Formen.
Am Fuß derſelben, laͤngs des Meeres zieht ſich ein gruͤner Streif von bebautem Land mit Weinbergen, Oliven, Maulbeerbaͤumen und dunklen Cypreſſen hin.
Die Doͤrfer und Haͤuſer ſind von Stein mit flachem Dach erbaut.
Am Ende der Bucht zeigt ſich nun Smyrna, welches amphitheatraliſch an den hinterliegenden Bergen emporſteigt.
Unten am Meere hinter den Schiffen erkennt man zuerſt eine große Kaſerne, eine Batterie, ein ſchoͤnes Caravanſeraj mit vielen Kuppeln, mehrere Moſcheen und links die Frankenſtadt mit ſteinernen Gebaͤuden.
Jn zweiter Region zeigt ſich die eigentlich tuͤrkiſche Stadt.
Wenn eine Handvoll kleiner rother Haͤuſer, einige Moſcheen und Fontainen vom Himmel auf die Erde herabfielen, ſo koͤnnte der Bauplan nicht bunter ausfallen, als der dieſer Stadt.
Man erſtaunt, daß man noch Wege und Fußſteige durch die Haͤuſermaſſe findet.
Hoch uͤber das Ganze ragt das alte Schloß oder die Feſtung von Smyrna, welche in der fernſten Vorzeit erbaut, von den Genueſern mit Thuͤrmen verſehen iſt, und welche die Tuͤrken jetzt verfallen laſſen.
Eine Truͤmmer auf demſelben Huͤgel wird die Schule des Homer genannt.
Dahinter erheben ſich die blauen Berge Kleinaſiens.
Da die Hitze hier ſehr groß iſt, ſo eilte ich, mich ganz auf ſmyrniotiſche Art zu kleiden, d. h. in einen weißen Strohhut, weißleinene Jacke und Pantalons, Schuhe und Struͤmpfe.
Die Leute ſind hier ſo geſcheut, dieſen Anzug waͤhrend des Sommers ſelbſt in Geſellſchaften nicht zu aͤndern.
Wenn ich Dir aber in meinem leichten Coſtuͤm auf einem Eſel-Paßgaͤnger, mit dem Halfterſtrick in der einen und dem Sonnenſchirm in der andern Hand begegnen koͤnnte, wuͤrdeſt Du mich wohl kaum erkennen.
Am 3. Auguſt, am Geburtstag unſers Koͤnigs, machte ich einen ſehr intereſſanten Ritt auf guten muthigen Pferden in das Jnnere des Landes.
Wir erreichten zuerſt und noch in der Morgenkuͤhle das Dorf Kukludſcha am Abhang eines Berges, von wo man eine unbeſchreiblich ſchoͤne Ausſicht hat.
Links die Stadt und die Feſtung Smyrna, der Hafen und das Meer bis zum Felsvorgebirge Karaburun, rechts eins der ſchoͤnſten und bebauteſten Thaͤler, die es giebt.
Da die breite Thalſohle vollkommen eben zwiſchen den hohen ſchroffen Bergen liegt, ſo zeichnen ſich die vielen wagerechten Linien von dunkelgruͤnen Nußbaͤumen und grauen Oliven-Reihen zwiſchen hellgruͤnen Feldern und Weingaͤrten uͤberaus ſchoͤn gegen die gezackten Conture der braunen Gebirge ab.
Die Vegetation iſt hier uͤberaus reich, die Orangen und Citronen bilden große Staͤmme, doch hatten ſie im letzten ſtrengen Winter ſehr gelitten.
Jch fand hier die Aloe in Bluͤthe, deren Stengel wenigſtens 20 Fuß hoch und armdick iſt.
Beſonders aber gedeiht der Granatbaum; das Doͤrfchen Narlykjoͤi, welches ſeinen Namen von ihm hat, liegt in einem foͤrmlichen Walde von Granatbaͤumen; das uͤberaus friſche Gruͤn, die dunkelrothen großen Bluͤthen und die Anzahl von Aepfeln, welche die Zweige herabbogen, uͤberraſchten mich ſehr.
Große Melonen, eßbare Kuͤrbiſſe und rieſenhafte Rohrpflanzen umgaben die Ufer der Baͤche; Maulbeeren und Weintrauben von vortrefflichem Geſchmack giebt es ſo viele, daß Jeder, ohne zu fragen, davon nimmt, was ihm gefaͤllt.
Die Cypreſſen erreichen eine erſtaunliche Hoͤhe und Maͤchtigkeit; der Oelbaum aber, unſerer Weide aͤhnlich, mit ſeltſam geflochtenen knorrigen Staͤmmen und blaßgruͤnem Laub, Bluͤthen und Fruͤchten, verleiht erſt der Gegend ihren eigenthuͤmlichen Charakter.
Die von Saft uͤberfuͤllte Waſſermelone wuchert als Unkraut in dieſem heißen, durſtigen Lande und bildet ein wahres Labſal, wo man oft keinen Trunk Waſſer haben kann.
Die Ortſchaften ſind indeſſen aͤußerſt ſelten, und es fehlt dem Bilde daher an Leben; nur wenige ſteinige Pfade ziehen ſich durch die Ebene und an den Bergen hinauf, und durch die tiefe Einſamkeit hoͤrt man nur das Gelaͤute der ſchwerbeladenen Kameele, die in langen Reihen, eins hinter dem andern, wandeln, mit ſchwankendem langſamen Schritt ihrem Fuͤhrer folgend, der auf einem kleinen Eſel an der Spitze reitet.
Jn dem Dorfe Bunarbaſchi, d. h. Quellenhaupt, fand ich unter einer maͤchtigen Platane an einem kleinen Waſſerbehaͤlter eine ſolche Caravane in Ruhe.
Die Kameele ſchliefen auf den Knieen liegend, die Perſer mit ihren weißen Turbanen und ſchwarzen Baͤrten labten ſich aus dem friſchen Quell und aßen Gurken, Oliven und Kaͤſe.
Weiter aber im Thal fanden wir bei einer turkomaniſchen Nomadenhorde gaſtliche Aufnahme; man bot uns Kaͤſe und Eier an, und war ſehr betruͤbt, daß wir nicht verweilen wollten.
Wir kehrten nun nach Bunarbad, dem Sommeraufenthalt der Franken, zuruͤck, wo unſer Conſul uns ein vortreffliches Diner gab.
Gegen Abend ritten wir nach der Stadt zuruͤck.
Der Sonnenuntergang iſt in dieſer Gegend außerordenlich ſchoͤn, die Daͤmmerung aber ſehr kurz; faſt ſenkrecht gleitet die helle Scheibe an dem gelben, leuchtenden Himmel hinter das Felsvorgebirge von Karaburun (ſchwarze Spitze) hinab, und dann tritt ein ſeltſamer Zuſtand von Blendung der Augen ein, ſo daß man faſt gar nicht ſieht.
Eine Stunde ſpaͤter erhebt ſich der Jmbad oder Landwind, welcher des Nachts oft ſehr heftig weht; des Tages ſendet die See friſche, kuͤhle Luft.
Das Meerleuchten iſt hier eine gewoͤhnliche Erſcheinung; helle Funken klebten an den Rudern und wirbelten an dem Steuer, als ich an Bord zuruͤckkehrte.
Ganz eigen iſt es, wenn man beim Meerleuchten ſich badet; man iſt wie in Licht und Feuer eingewickelt.
Nach achttaͤgigem Aufenthalt lichteten wir die Anker, um zuruͤck zu reiſen.
Die Abenteuer, welche wir auf der Heimfahrt erlebt, werden Dir einen Begriff von der tuͤrkiſchen Nautik geben.
Kaum waren wir eine Stunde von dem Hafen entfernt, als wir Abends 7 Uhr wieder einmal ſtrandeten.
Wir warfen die Anker hinter dem Schiffe aus, und arbeiteten, um loszukommen, aber umſonſt.
Es mußte das Waſſer aus dem Keſſel gelaſſen werden, wodurch das Schiff ſehr erleichtert wird, und bald nach Mitternacht wurden wir wieder flott.
Nun mußten die Anker gefiſcht, der Keſſel gefuͤllt und der Heerd geheizt werden.
Gegen Morgen war Alles ſo weit fertig, und die Maſchine ſollte in Gang geſetzt werden.
Jch muß hier bemerken, daß ein Dampfkeſſel, der mit Meerwaſſer geſpeiſet wird, wegen der bei jeder Fahrt ſich anſetzenden Salzkruſte, in der Regel nur vier bis fuͤnf Jahre Dauer gewaͤhrt; der unſrige war aber bereits neun Jahre alt, und die ſublime Pforte hatte, trotz der Vorſtellung des Capitains, in ihrer Weisheit beſchloſſen, daß er noch ein paar Jahre halten muͤſſe.
Der Keſſel dachte daruͤber anders; ſchon auf der Hinreiſe hatte er zwei Loͤcher bekommen; Jedermann verſprach ſich wenig Gutes, und war auf ſeiner Hut.
Als wir uns nun eben in Bewegung ſetzten ſollten, platzte der Keſſel; man hatte demſelben auf ſeine alten Tage nie mehr als hoͤchſtens die Haͤlfte des Drucks zugemuthet, auf welchen er urſpruͤnglich berechnet geweſen, die Exploſion war daher lange nicht ſo groß, als ich erwartete.
Ohnehin war der Sprung auf der untern Seite, das Feuer erloſch ſogleich, und in einem Augenblick war der Raum, in welchem die Maſchine arbeitet, mit Dampf und ſiedendem Waſſer angefuͤllt.
Die Leute ſprangen auf das Geſtell der Maſchinen, und zum ſehr großen Gluͤck kam kein Menſch dabei zu Schaden, als der Capitain, welchem die Fuͤße verbruͤht wurden.
Wir kehrten nach Smyrna zuruͤck und ich ſchiffte mich auf ein oͤſterreichiſches Dampfſchiff ein, welches denſelben Abend noch abging.
Als wir an den Dardanellen voruͤberfuhren, erblickten wir ſtatt des Staͤdtchens Tſchanak-Kaleſſi nur eine weite rauchende Brandſtaͤtte.
Das Feuer hatte am Tage vorher mehrere hundert Haͤuſer, die Wohnung der Conſuln, ſelbſt die Kaſernen und die Batterie Paſcha Tabiaſſi verzehrt.
Ein Gluͤck, daß die dicken Mauern des Sultani-Hiſſar widerſtanden hatten, in welchem die Pulvervorraͤthe angehaͤuft waren.
17. Der thrakiſche Cherſones.
Bujukdere, den 5. September 1836.
Seit ich Dir das letztemal geſchrieben, bin ich zum drittenmal in den Dardanellen geweſen.
Der große Brand hatte eine geraͤumige Esplanade rings um das Fort von Sultani-Hiſſar gebildet, welche fuͤr die Vertheidigung ſo vortheilhaft werden konnte, daß man dem Paſcha die Ehre anthat, ihm die Feuersbrunſt zuzuſchreiben und an meinem Antheil an dieſem Geſchaͤft nicht zweifelte.
Der Aufenthalt hier in Bujukdere, wo ich mich jetzt eingerichtet, iſt ſehr angenehm; der beſtaͤndige Nordwind erhaͤlt die Temperatur niedrig, und es iſt kaum waͤrmer als in Berlin, dabei fortwaͤhrend ſchoͤnes Wetter und blauer Himmel.
Seit drei oder vier Monaten hat es nicht geregnet, und in Pera faͤngt der Waſſermangel an ſehr fuͤhlbar zu werden.
Das gute Trinkwaſſer iſt dort halb ſo theuer, als der ſchlechte Wein.
Um Konſtantinopel iſt Alles verdorrt, nur hier am Bosphor bewirkt die feuchte Seeluft des Schwarzen Meeres, daß die Baͤume und der Zwerg-Lorbeer, welcher die Bergwaͤnde bekraͤnzt, noch immer mit friſchem Gruͤn prangen.
Jn einer Schaluppe machen wir oft Ausfluͤge, welche uns bald ins Marmor-, bald ins Schwarze Meer fuͤhren.
Aber auch zu Pferde ſind die Promenaden ſehr unterhaltend.
Die grade Straße von Pera hierher fuͤhrt uͤber die Hoͤhe, und zieht zwei Meilen weit durch eine fortwaͤhrende Einoͤde.
Der Weg am Ufer des Bosphorus dagegen iſt laͤnger und beſchwerlich wegen des Steinpflaſters, aber ſehr unterhaltend.
Dieſe ganze, drei Meilen weite Strecke bildet eine einzige fortlaufende Stadt aus Wohnungen und Lufthaͤuſern, Kiosken, Moſcheen, Springbrunnen, Baͤdern und Kaffeehaͤuſern.
Die Gaͤrten ſteigen auf Terraſſen empor, und die maͤchtigen Cypreſſenhaine der Begraͤbnißplaͤtze kroͤnen die Gipfel.
Wenn man laͤngs der Ufer einen Quai aufgefuͤhrt haͤtte, ſo wuͤrde dieſer gewiß der ſchoͤnſte Spaziergang in der Welt ſein.
Die Reichen und Maͤchtigen haben aber ihre Haͤuſer und Gaͤrten dicht an und uͤber dem Meere ſelbſt haben wollen, und die ſchlecht gepflaſterte Straße zieht ſich oft durch elende Huͤtten, durch Thorwege und zwiſchen hohen Mauern hin.
Jndeſſen ſind die kleinen winkligen Gaſſen dem Clima ſehr angemeſſen; in breiten geraden Straßen wuͤrde man die Strahlen der Sonne nicht aushalten koͤnnen, ſo aber ſtoßen die vorſpringenden Daͤcher faſt an einander und der Zwiſchenraum iſt mit einigen Stangen verbunden, uͤber welche die Weinrebe ihr gruͤnes durchſichtiges Dach woͤlbt, und von denen zahlloſe Trauben herabhaͤngen.
Oft nimmt der Weg ploͤtzlich eine Wendung, Du ſtehſt vor einer Moſchee, neben einem Springbrunnen und unter maͤchtigen Platanen am klaren plaͤtſchernden Strom des Bosphorus; Knaben in weißen oder blauen Kleidern und farbigen Turbanen ſpringen herbei, das Pferd zu halten; der Kaffeewirth haͤlt ſchon die lange Pfeife bereit und gießt den unausbleiblichen Kaffee in die kleine Taſſe, ſchiebt einen niedrigen Rohrſeſſel auf die Terraſſe ſeines Hauſes, und ein Schwarm von Kaikfuͤhrern ſtreitet ſich um den Vorzug, Dich fuͤr einige Para zwiſchen den paradieſiſchen Ufern zweier Welttheile hinzufuͤhren.
Und zehn Minuten von dieſer Scene des Lebens und des Ueberfluſſes kannſt Du in eine weite menſchenleere Einoͤde treten.
Du darfſt nur auf die naͤchſte Hoͤhe hinaufſteigen, ſo liegt der thrakiſche Cherſones, ein Huͤgelland, vor Dir, auf welchem Du kein Dorf, keinen Baum, kaum einen Weinberg, ſondern nur einen ſteinigen Saumweg erblickſt.
Der Fluch einer ſchlechten habgierigen Verwaltung ruht auf dieſen Fluren.
Jn dem Maaße, wie man ſich dem Schwarzen Meere naͤhert, zeigen ſich die Huͤgel mehr und mehr mit Straͤuchern bedeckt.
Bald kommt man in einen Wald von Ahorn- und Kaſtanienbaͤumen, wo tiefe Stille herrſcht; da findet man maͤchtige Staͤmme liegen, die der Sturm hingeſtreckt, und die, von Epheu uͤberdeckt, aufs Neue begruͤnt ſind; der wilde Wein ſteigt bis an die Gipfel der Baͤume empor, an welche nie eine Axt gelegt werden darf, denn an dieſem Walde ſetzen die Wolken das Trinkwaſſer fuͤr Konſtantinopel ab.
Die Roſen- und Brombeerſtraͤucher beſchraͤnken den Wanderer auf einem ſchmalen Pfade in den Thaͤlern; nur hin und wieder ſtreift ein Schakal durch die Buͤſche, oder ein Adler oder Mahomedsvogel ſtuͤrzt erſchrocken und kraͤchzend von ſeinem Lager empor.
Ploͤtzlich oͤffnen ſich die Zweige und Du ſtehſt vor einem rieſenhaften Gemaͤuer, einem Pallaſt ohne Fenſter und Thuͤren; aber mit ſeltſamen Thuͤrmen, Zinnen und Spitzen, ganz mit Marmor bekleidet.
Die Fluͤgel jener Waldſchloͤſſer lehnen ſich an die Thalwaͤnde, und wenn Du dieſe bis zum oberſten Rand des Gemaͤuers auf breiten Mamorſtufen erſteigſt, ſo erblickſt Du jenſeits den klaren Spiegel eines kuͤnſtlichen See's, der zwiſchen den bewaldeten Hoͤhen durch den maͤchtigen Steinwall zuruͤckgehalten wird.
Es iſt eins der großen Reſervoirs, welche eine halbe Million Menſchen in einer Entfernung von vier bis fuͤnf Meilen mit friſchem Waſſer verſehen.
Hier fangen die Waſſerleitungen an, welche auf ihrem Zuge die Thaͤler auf maͤchtigen Bogen uͤberſchreiten, die ſeit Valens, Juſtinians, Severus und Suleimans des Großen Zeiten noch heute unerſchuͤttert daſtehen.
Das Neueſte aus Konſtantinopel iſt, daß Achmet, der Capudan-Paſcha, welcher bisher Muſchir der Garden war, eine Bruͤcke uͤber den Hafen hat bauen laſſen, die erſte, welche ſeit dem ſtrengen Winter zu Kaiſer Theodoſius Zeiten Galata mit Konſtantinopel vereinte.
Sie iſt 637 Schritte lang, 25 Schritte breit, und ein ganzer Wald der ſchoͤnſten Maſtbaͤume iſt darin verſenkt.
Man konnte nun vom Pallaſt des Großherrn zu Beſchicktaſch bis uͤber die Bruͤcke fahren, aber von dort ging es nicht weiter, und Mehmet Chosref Paſcha befahl mir, die zweckmaͤßigſte Richtung einer Straße zu ermitteln, welche von der Bruͤcke nach dem Seraskeriat in den fahrbaren Divan jolu fuͤhren ſollte.
Die Aufgabe war leicht, denn Laͤden, Gartenmauern, Haͤuſer und Kaffee's, welche im Wege ſtanden, wurden ohne Weiteres niedergeriſſen, und Sultan Mahmud war der Erſte, welcher vorgeſtern in einem Wagen von Galata nach der Moſchee Bajaſids fuhr.
Die Bruͤcke wurde vorher mit einer religioͤſen Weihe eroͤffnet; der Padiſchah vollzog den Kurban oder das Opfer, indem er das Meſſer beruͤhrte, mit welchem dreizehn Widder an der Landſchwelle der Bruͤcke geſchlachtet wurden.
Dem Capudan-Paſcha ſchenkte er einen prachtvollen Saͤbel mit Brillanten.
Fuͤr die Bewohner von Konſtantinopel und Pera (mit Ausnahme der Kaiktſchi oder Ruderer) iſt dieſe Bruͤcke ein wahres Geſchenk.
Der Großherr hat eine Liebhaberei fuͤr Bauten.
Er hat zu Tſchiragan am Bosphor einen neuen Pallaſt bauen laſſen, welcher wirklich einen ſchoͤnen Eindruck in der reizenden Umgebung macht, wo er ſich befindet, obſchon er weder im europaͤiſchen noch im aſiatiſchen Styl gehalten iſt; eine Reihe ſchoͤner Saͤulen traͤgt das obere Stockwerk, und breite Marmorſtufen fuͤhren bis an die klare Flut des Bosphorus hinab; der Reſt des Gebaͤudes aber iſt von Holz, und nur das flache Dach, von wo man eine koͤſtliche Ausſicht hat, iſt wieder mit Marmorplatten belegt, welche eine enorme Laſt fuͤr den Bau ſein muͤſſen.
Beſonders ſchoͤn iſt der große Saal im Harem, welcher durch zwei Stockwerke reicht und ſein Licht von oben erhaͤlt; zu beiden Seiten befinden ſich die Gemaͤcher der Frauen.
Auch der ovale Divan- oder Raths-Saal iſt prachtvoll.
Der Großherr hatte befohlen, daß ich mir das Palais anſehen ſolle, und wollte von mir wiſſen, wo man an dieſem Gebaͤude einen Thurm bauen koͤnne; ich erklaͤrte erſtlich, daß ich von dieſer Sache durchaus nichts verſtaͤnde, zweitens, daß mir ſchiene, man ſolle gar keinen Thurm bauen, weil er zu dem Uebrigen nicht paſſen wuͤrde.
— Auch die neue Marineſchule habe ich auf Befehl des Großherrn beſuchen muͤſſen.
18. Der Boghas oder der noͤrdliche Theil des Bosphorus.
Bujukdere, den 20. September 1836.
Jch habe Dir ſchon fruͤher von der Schoͤnheit des ſuͤdlichen Theils des Bosphorus geſchrieben.
Er bildet eine breite, prachtvolle Straße, mitten durch eine drei Meilen lange Stadt, deren eine Haͤlfte in Europa, die andere in Aſien liegt.
Auch der noͤrdliche Theil iſt ſchoͤn; aber er iſt es in einer ganz andern Art.
Statt des reichen Anbau's, des lebhaften Gewuͤhls zeigt er eine wilde, einſame Natur, und das Geraͤuſch der Hauptſtadt verhallt an den oͤden Bergen, welche die Meerenge einſchließen.
Ueber die beiden Kawak reichen die Dorfſchaften nicht hinaus, nur einzelne Fiſcherwohnungen kleben an den Felskluͤften, und gewaltige Batterien und Schloͤſſer bewachen mit 400 Feuerſchluͤnden dieſes noͤrdliche Thor von Stambul.
Zwiſchen Therapia und Bujukdere erhebt ſich in einer kleinen Schlucht eine Gruppe koͤſtlicher Baͤume.
Eine ſilberhelle Quelle ſprudelt unter ihren Schatten, und ein kleines Kaffeehaus, aus deſſen Dach maͤchtige Staͤmme hervorwachſen, enthaͤlt die unentbehrlichen Pfeifen, die kleinen Taſſen, niedrigen Rohrſchemel und Baſtmatten, auf welche man ſich gemaͤchlich hinſtreckt.
Von dort blickt man zwiſchen ſteilen Felswaͤnden gerade hinaus in den nur anderthalb Meilen entfernten pontus inhospitalis, der doch ein ſo lachendes, einladendes Anſehn hat.
Den ganzen Sommer hindurch erhebt ſich gegen Mittag der Seewind, und je heißer die Sonnenglut draußen, je kuͤhler rauſcht es hier durch die Zweige, je lieblicher ſprudelt der Quell.
Der Ort heißt Kiretſch burnu, die Kalkſpitze; er iſt vor allen mein Lieblingsplaͤtzchen, zu welchem ich zu Waſſer im bequemen Kaik, oder zu Pferde uͤber die Berge, oder zu Fuß auf einem ſchmalen, vom Meere beſpuͤlten Pfade laͤngs der ſteilen Bergwand wallfahrte.
Dort habe ich manches Stuͤndchen vertraͤumt.
Wohin Du Deinen Blick richteſt, faͤllt er auf klaſſiſche Gegenſtaͤnde.
An dieſen Geſtaden pfluͤckte Medea ihre Zauberkraͤuter; in jenem weiten Thal, an deſſen oberm Ende eine tuͤrkiſche Waſſerleitung ſchimmert, lagerten die Ritter des erſten Kreuzzuges, und eine Gruppe von neun rieſenhafte Staͤmmen traͤgt noch heute den Namen die Platanen Gottfrieds von Bouillon.
Sie ſcheinen die Wildſchoͤßlinge eines jetzt verſchwundenen Hauptſtammes zu ſein und ſtehen im engen Kreiſe dicht zuſammen von unuͤbertroffener Schoͤnheit und Groͤße.
Rechts, wo ſich auf den aſiatiſchen Hoͤhen noch einige Baumgruppen erhalten haben, war die Waldherrſchaft des Amykus; links an der ſchroffen europaͤiſchen Felswand hauſete der von den Harpyen gequaͤlte Phineus.
Jetzt liegt dort eine einſame Fiſcherhuͤtte, Manro-molo genannt.
Am Fuß der ſchwarzen Berge ſtrecken ſich die weißen Mauern der Batterie in die tiefblaue Flut.
Dort waren die beruͤhmten Altaͤre des Jupiter Urius, deſſen Name ſich in dem tuͤrkiſchen Joros Kaleſſi erhalten hat.
Auf den Hoͤhen zu beiden Seiten ragen die Truͤmmer zweier genueſiſchen Caſtelle.
Sie ſtanden durch lange Mauern mit den Ufern des Bosphorus und den dortigen Batterien in Verbindung, denn das maͤchtige Handelsvolk legte dem byzantiniſchen Reich ſeine Feſſeln auf, bis es mit Byzanz zugleich von den Tuͤrken verſchlungen wurde.
Das Schloß auf der europaͤiſchen Seite iſt beinahe ſchon verſchwunden, aber das aſiatiſche ragt noch mit hohen Thuͤrmen, Mauern und Zinnen, zwiſchen denen eine koͤſtliche Vegetation von Feigen und Lorbeerbaͤumen ſich hervordraͤngt.
Ungeheure Epheuſtaͤmme ſteigen empor und ſcheinen mit tauſend Armen das alte Gemaͤuer zuſammenhalten zu wollen.
Es iſt ſonderbar, daß die Fabel ſich nicht auch einer eigenthuͤmlichen Lokalitaͤt bemaͤchtigt hat, welche die Tuͤrken Top-taſch, den Kanonenfels, nennen.
Dicht noͤrdlich von dem Schloß Karibſche bildet das ſchwarze Geſtein eine Kluft, die ſich ruͤckwaͤrts trichterfoͤrmig zu einer Roͤhre geſtaltet, welche am Ende eine Oeffnung nach oben hat.
Bei hoher See waͤlzen ſich die Wogen in dieſen Spalt hinein; ſie ſchießen mit Ungeſtuͤm in den ſtets ſchmaler werdenden Raum vorwaͤrts und ſpritzen mit lautem Getoͤſe in einer wohl 20 Fuß hohen Dampfſaͤule aus der engen Oeffnung hervor.
Was haͤtten die Argonauten nicht von einer ſolchen Oertlichkeit erzaͤhlen koͤnnen?
Jhre ſchwimmenden Felſen, die Kyanaͤen, liegen dicht vor dem europaͤiſchen Leuchtthurm an der Muͤndung des Bosphor und tragen eine kleine Marmorſaͤule, welche dem Pompejus geweiht ſein ſoll.
Jch bin mehrmals nach ſtarken Nordoſt-Stuͤrmen ausdruͤcklich nach Rumeli-Fener geritten, um die gewaltigen Wogen ſich gegen dieſe ſchwarzen Klippen brechen zu ſehen.
Gegenuͤber, dicht neben dem aſiatiſchen Thurm oder Anadoli-Fener, ſtuͤrzt eine praͤchtige Baſaltwand ſenkrecht zum Meere ab und bildet eine ſchoͤne Grotte, in welche die Wogen hineinſpuͤlen.
Jenſeit dieſer Pylen erhebt ſich der Euxin wie eine hohe dunkelblaue Wand.
Der Blick kehrt zuruͤck, um die Einzelnheiten des ſchoͤnen Proſpekts zu muſtern, den maͤchtigen Schiffen mit ihren blendenden Baumwollen-Seegeln zu folgen, oder die Pyroscaphen zu bewundern, welche ſtolz und unabhaͤngig von Wind und Stroͤmung zwiſchen den hohen Felswaͤnden durchbrauſen, die von dem Schlag ihrer Schaufeln wiederhallen.
— Das Alles ſiehſt und hoͤrſt Du von meinem kleinen Rohrſchemel unter der breiten ſchattigen Platane.
Siehe die Zeichnung auf dem Titelblatte.
Der Bosphorus iſt von hoher militairiſcher Wichtigkeit fuͤr Konſtantinopel.
Der Nordwind, welcher den ganzen Sommer hindurch weht, und die Stroͤmung, welche conſtant aus dem Schwarzen in das Marmormeer geht, beguͤnſtigt im Vergleich mit den Dardanellen ungemein das Eindringen einer feindlichen Flotte in die Gewaͤſſer der Hauptſtadt.
Dagegen iſt aber der gewundene Lauf und die geringere Breite des Bosphor wohl in Anſchlag zu bringen, deſſen Ufer an der ſchmalſten Stelle nur halb ſo weit auseinander ſtehen, als die der Dardanellen an dem engſten Paß.
Die beiden Leuchtthuͤrme und ihre Batterien ſind 4166 Schritte entfernt, bei Telli Tabia verengt ſich die Straße aber ſchon auf 1497 Schritte, und zwiſchen den Hiſſaren ſogar auf 958 Schritte.
Das Baſſin zwiſchen Rumeli-Kawak und Madſchiar-Kaleſſi iſt von vier Batterien mit mehr als 250 Geſchuͤtzen beſtrichen, deren Schuͤſſe von einem Ufer auf das andere reichen, und jedes Schiff zugleich der Laͤnge nach und von der Seite faſſen.
Die Gewalt der Elemente wird eine Flotte ohne Zweifel hindurch fuͤhren, aber in welchem Zuſtande ſie vor Konſtantinopel ankommt, iſt aus dem Geſagten zu ermeſſen.
Wie bei den Dardanellen wird der Angreifer wahrſcheinlich auch hier verſuchen muͤſſen, ſich durch einen Ueberfall von der Landſeite der gefaͤhrlichſten Batterien zu bemeiſtern.
Die Ausſchiffung der dazu erforderlichen Streitkraͤfte hat indeß ihre große Schwierigkeit; ſie muͤßte ſowohl in Aſien als in Europa erfolgen, denn die Batterien jeder der beiden Kuͤſten einzeln genommen reichen aus, die Durchfahrt einer Flotte aͤußerſt mißlich zu machen.
Riwa und Kilia, die zunaͤchſt gelegenen Buchten, welche ſich fuͤr dieſen Zweck eignen, ſind durch Forts geſichert; die entferntern Punkte der felſigen Kuͤſte ſind an ſich ſchwierig, und der Anmarſch durch ein unwegſames Waldgebirge dann um ſo weiter.
Dabei kommt endlich ganz beſonders die unmittelbare Naͤhe einer Stadt wie Konſtantinopel in Betracht, welche doch immer eine ſtarke Beſatzung haben wird; und endlich ſind die Batterien zwar meiſt dominirt, aber eben die wichtigern auch gegen die Landſeite leicht in haltbaren Stand zu ſetzen.
Schon jetzt entſprechen dieſer Anforderung vollkommen die beiden Hiſſare.
Zwar ſind ſie gegenwaͤrtig nicht armirt, wenn aber eine gewaltſame Durchfahrt durch den Bosphor zu erwarten ſteht, muͤßten ſie durchaus zur Vertheidigung benutzt werden.
Sie liegen an den ſchmalſten Stellen der Meerenge, und innerhalb der Mauern von Rumeli- Hiſſar wuͤrde man die hochliegenden Batterien etabliren koͤnnen, welche die neuere Erfahrung fuͤr Kuͤſtenvertheidigung fordert.
Die gewaltige Staͤrke der Thuͤrme und Mauern wuͤrde ſelbſt dem Belagerungsgeſchuͤtze lange widerſtehen, und ihre Hoͤhe ſichert gegen Leitererſteigung oder gewaltſamen Ueberfall.
Die Hiſſare wurden urſpruͤnglich von den griechiſchen Kaiſern erbaut, aber ſpaͤter wieder zerſtoͤrt.
Die Genueſer uͤbernahmen dann die Vertheidigung des Bosphor weiter oben; als aber die Tuͤrken die Hauptſtadt bedraͤngten, ſetzten dieſe ſich auf den Truͤmmern der griechiſchen Schloͤſſer feſt, und zwar mit der rohen Tuͤchtigkeit, die ihnen damals eigen war.
Jndem ſie Kirchen und Altaͤre dazu verwendeten und Saͤulen und Denkmaͤler einmauerten, brachten 3000 taͤgliche Arbeiter, unter Aufſicht Mohammeds II. ſelbſt, das Werk in kurzer Friſt zu Stande, welches heute noch unverſehrt, aber auch unbenutzt daſteht.
Eine Zeitlang war Rumeli-Hiſſar der Kerker fuͤr die gefangenen Rhodiſer Ritter, unter Mahmud II. wurden mehrere tauſend Janitſcharen hier enthauptet, und gegenwaͤrtig umſchließen die gewaltigen Mauern nur die Bretterwohnungen einiger tuͤrkiſchen Familien.
19. Die Baſtonnade.
Bujukdere, den 27. September 1836.
Jch bin dieſen Augenblick ſehr beſchaͤftigt mit einer Arbeit, die mir zugleich viel Vergnuͤgen macht, naͤmlich mit der Aufnahme des Terrains zu beiden Seiten des Bosphorus; es giebt dabei viele Berge zu erklettern, aber die Muͤhe wird durch die wunderſchoͤnen Ausſichten belohnt, auch iſt es wohl das erſtemal, daß ein Franke ſeinen Meßtiſch in den Hoͤfen des Serajs aufſtellt.
Wir haben einen herrlichen Herbſt, und die feuchte Seeluft haͤlt alle Baͤume und Pflanzen gruͤn, obwohl es ſeit vier Monaten nicht geregnet hat.
Fruͤh Morgens ſtehe ich auf und laſſe mich gleich ins Meer hinab gleiten; nach dem koͤſtlichen Bade trinke ich meinen Kaffee und trete mein Tagewerk an, entweder in einer Schaluppe mit Seegeln, oder im ſchnellen Ruderfahrzeuge, oder landwaͤrts zu Pferde.
Die taͤgliche Arbeit dauert 9 bis 10 Stunden, und Abends finde ich mein Diner vortrefflich.
Jch habe eine offene Ordre in tuͤrkiſcher Sprache, welche mich ermaͤchtigt, in alle Feſtungen und Batterien einzutreten und ſo viel Soldaten, wie ich will, zur Begleitung mitzunehmen.
Heute habe ich zum erſtenmal an der Pforte des Seraskiers die Baſtonnade austheilen ſehen.
Es waren fuͤnf Griechen, die Jeder mit 500 Hieben, in Summa 2500 Streichen, auf die Fußſohle bedacht werden ſollten.
Ein Kawas oder Polizei-Offiziant kniete dem Jnculpaten auf die Bruſt und hielt ihm die Haͤnde, zwei trugen eine Stange auf den Schultern, an welche die Fuͤße gebunden werden, und zwei andere fuͤhrten die Stoͤcke.
Aus beſonderer Aufmerkſamkeit fuͤr mich erbot der Paſcha ſich, 200 Stuͤck pro Kopf, oder vielmehr pro Fußſohle, herabzulaſſen.
Jch fand den Reſt noch recht betraͤchtlich, und ſchlug ihm 25 Hiebe vor, worauf er ſich dann auf 50 herabhandeln ließ.
Dieſe Huld wurde den Patienten mit der beſondern Bemerkung inſinuirt, daß es dem preußiſchen Beyſadeh (woͤrtlich Fuͤrſtenſohn) zu Gefallen geſchaͤhe.
20. Die Waſſerleitungen von Konſtantinopel.
Bujukdere, den 20. Oktober 1836.
Gerade ſo wie bei uns ein Weinſchmecker das Gewaͤchs und den Jahrgang herauskoſtet, ſo ſchmeckt Dir ein Tuͤrke, ob ein Trunk Waſſer von dieſer oder jener beſonders geſchaͤtzten Quelle kommt, ob er in Tſchamlidje, der Fichtenquelle, auf Bulgurlu in Aſien, oder aus Keſtenes-ſuj, dem Kaſtanienborn bei Bujukdere, oder aus der Sultan-Quelle in Beykos geſchoͤpft iſt.
Die Eigenſchaft, welche wir obenan ſetzen, daß das Waſſer klar und durchſichtig ſei, kommt bei dem Tuͤrken gar nicht in Anſchlag, und das beruͤhmte Waſſer des Euphrat iſt ſo truͤbe, wie das des gefeierten Nil, obgleich der Prophet ſelbſt es fuͤr das beſte Waſſer der Welt erklaͤrt, naͤchſt dem heiligen Born Semſem zu Mekka, welcher unter Hagars Fuͤßen emporſprang, um ihren verſchmachtenden Sohn zu traͤnken.
Am ſchlechteſten aber, ja ſogar ungeſund und faſt ungenießbar ſcheint ihm alles Brunnenwaſſer.
Konſtantinopel iſt auf einer felſigen, vom Meer umſpuͤlten Hoͤhe erbaut; die Brunnen, welche man dort gegraben, geben ſaͤmmtlich nur wenig und bittern Zufluß.
Das Trinkwaſſer fuͤr mehr als eine halbe Million Menſchen, die nichts als Waſſer trinken, der ungeheuere Bedarf fuͤr die vielen Baͤder, fuͤr die Moſcheen und fuͤr die fuͤnf taͤglichen Waſchungen, welche die Religion jedem Muſelmanne vorſchreibt, mußte daher von außerhalb herbeigefuͤhrt werden.
Man benutzte fuͤr dieſen Zweck das drei Meilen noͤrdlich gelegene Waldgebirge von Belgrad, an welches die Wolken im Winter und Fruͤhjahr eine ungeheuere Waſſermenge in Geſtalt von Schnee und Regen abſetzen.
Dies Waſſer wird in große kuͤnſtliche Behaͤlter geſammelt, indem man eine ſtarke Mauer quer durch ein Thal fuͤhrt und ſo hinter derſelben eine Anſtauung bewirkt.
Ein ſolches Reſervoir heißt „Bend“, ein perſiſches Wort, das ſich eigentlich auf die Mauer oder das Wehr bezieht und gleichbedeutend iſt mit dem deutſchen „Band“.
Die Bedingungen, um einen Bend anlegen zu koͤnnen, ſind, daß die Thalwaͤnde hoch genug ſeien, damit man viel Waſſertiefe und wenig Verdampfungsflaͤche erlange, daß ſie einigermaßen ſteil und nahe aneinander treten, damit die Mauer nicht zu lang und zu koſtbar werde, daß dicht hinter derſelben die Thalſohle wenig Gefaͤlle habe, damit die Anſtauung weit hinauf reiche, daß endlich das obere Thal viele und weite Verzweigungen beſitze, folglich ſtarken Zufluß gewaͤhre, und im Allgemeinen hoch genug liege, damit das Waſſer mit ſtarkem Gefaͤlle abfließen koͤnne.
Die Mauern, welche eine ſo bedeutende Waſſermaſſe zuruͤckhalten ſollen, ſind 80, ſelbſt 120 Schritt lang, 30 bis 40 Fuß hoch und 25 bis 30 Fuß dick, ſie ſind aus Quadern erbaut, im Jnnern mit Kalk und rohen Steinen ausgefuͤllt und aͤußerlich oft mit Marmor bekleidet, mit Jnſchriften und Kiosken geſchmuͤckt.
Wenn im Fruͤhjahre der Bend gefuͤllt iſt, ſo findet das noch ferner zuſtroͤmende Waſſer ſeinen Abfluß durch eine Oeffnung im obern Theil des Wehrs, und wird mittelſt gemauerter Rinnen in den natuͤrlichen Thalweg geleitet.
Unten in der Mitte der Mauer hingegen befindet ſich ein Portal oder Gewoͤlbe, der „Tackim“ oder die Vertheilung genannt, wo durch eine beſtimmte Zahl von 1½ Zoll weiten Roͤhren (Luleh oder Maaß) dasjenige Quantum Waſſer aus dem Teich eintritt, mit welchem die Leitung ſtaͤtig geſpeiſet werden ſoll.
Die Zahl der Luleh haͤngt natuͤrlich von der Groͤße des uͤberhaupt vorhandenen Waſſerſchatzes ab, welcher 8 bis 9 Monate vorhalten ſoll, wobei noch zu bemerken, daß des Fruͤhjahrs bei gefuͤlltem Bend in derſelben gegebenen Zeit mehr Waſſer durch daſſelbe Luleh fließt, als im Herbſt bei geringerem Druck der verminderten Waſſerhoͤhe.
Aus dem Tackim fließt dann das Waſſer in gemauerte uͤberwoͤlbte Rinnen, welche mit einem Moͤrtel aus geſtoßenen Ziegelſteinen und Kalk bekleidet ſind, laͤngs den Thalwaͤnden hin.
Die Leitung muß ſtark genug geneigt ſein, damit die Fluͤſſigkeit ſich ſchnell fortbewege, ſie muß conſtant geneigt ſein, weil ſonſt Anhaͤufungen und Ueberſchwemmungen an einzelnen Stellen verurſacht wuͤrden, und nicht ſtaͤrker, als daß der etwa 10 Zoll ins Geviert haltende Waſſerfaden noch hoch genug an dem Beſtimmungsort ankomme, von wo er uͤber alle unteren Theile der Stadt vertheilt werden ſoll.
Wenn nun eine Leitung auf ihrem Zuge an ein ihre Richtung durchſchneidendes Thal gelangte, ſo kannten die Alten kein anderes Mittel, als den Waſſerfaden auf einer Bruͤcke uͤber dies Thal weg nach dem jenſeitigen Ufer hinuͤber zu fuͤhren, und dies gab Veranlaſſung zu den oft rieſenhaften Aquaducten, welche man noch heute in Jtalien, Spanien, Griechenland und in Aſien erblickt.
Die Araber aber wußten, daß Waſſer in communicirenden Roͤhren ſich gleich ſtellt, und gruͤndeten darauf das einfachere, weniger koſtſpielige Verfahren, den Waſſerfaden in einer Bleiroͤhre den dieſſeitigen Thalhang hinab und den jenſeitigen wieder hinauf zu fuͤhren.
Wirklich kam das Waſſer druͤben an, aber es floß vermoͤge der Reibung aͤußerſt langſam, und lieferte daher in demſelben Zeitraum eine viel geringere Maſſe.
Nun lehrte die Erfahrung, daß die Reibung ſich ungemein vermindere, wenn man von Entfernung zu Entfernung Oeffnungen in der Roͤhre anbringen konnte.
Da wo das Waſſer an den Bergwaͤnden im Niveau hinfließt, war das leicht, wo es unter niedrigen Terrainwellen durchſetzt, wurden dieſe Luftloͤcher Brunnen-aͤhnliche Trichter, wo aber die Leitung in geſchloſſenen Roͤhren oft tief unter dem Niveau und auf Tauſende von Schritten durch ein Thal zog, da konnte man natuͤrlich keine Oeffnung anbringen, weil ſonſt das, Waſſer an dieſer Stelle ausgefloſſen waͤre.
Man machte alſo das Umgekehrte des Brunnens:
man baute ſteinerne Pyramiden, ſo hoch, daß ihre Spitzen in das allgemeine Niveau reichten; ſie hießen „Suteraſi“, Waſſerwaagen.
An dieſe Pyramide fuͤhrte man die Roͤhre hinauf; das Waſſer ſetzte ſich in Gleichgewicht, indem es auf der Spitze der Pyramide in ein kleines Baſſin trat, und ſtieg an der entgegengeſetzten Seite der Pyramide aufs Neue in einer Roͤhre hinab.
Es iſt klar, daß das Waſſer durch das Hinabſteigen nichts an Kraft gewinnen konnte, als was es nachher durch das Aufſteigen wieder verlor, und daß daraus keine Beſchleunigung zu erwarten ſtand.
Das Suteraſi iſt nichts Anderes, als eine bis zum Niveau der Waſſerleitung emporgehobene Oeffnung zur Verminderung der Reibung; daß uͤbrigens die Spitzen der Suterraſi den allgemeinen Fall der Leitung, und zwar aus hydrauliſchen Gruͤnden, in etwas ſtaͤrkerm Maaße theilen, verſteht ſich von ſelbſt.
Die Nivellirung der erſten Leitung durch ein ſo durchſchnittenes Terrain, wie das noͤrdlich von Konſtantinopel, war gewiß keine leichte Aufgabe, und wurde um ſo ſchwerer, als man das Waſſer in mehrere Bends verſammeln mußte, welche unter ſich in verſchiedenen Niveaux lagen.
Die Ausfuͤhrung macht der laͤngſt entſchwundenen Zeit, in welche ſie faͤllt, alle Ehre.
Die Tuͤrken fanden die Aquaducte der Roͤmer, wie die Suteraſi der Araber vor; aber ſie wendeten bei den von ihnen erbauten Leitungen die eine wie die andere an, und zwar die erſtere wohl nur aus Prunkſucht.
Die bedeutendſte und aͤlteſte der Waſſerleitungen von Konſtantinopel iſt diejenige, welche ſchon Kaiſer Konſtantin anfing, und welche ſpaͤtere Kaiſer und Sultane erweiterten.
Sie wird aus fuͤnf großen Teichen geſpeiſet, die ſich rings um das Dorf Belgrad gruppiren; der groͤßte unter dieſen, der „Bujuk-Bend“, liegt zunaͤchſt unterhalb jenes, von Bulgaren bewohnten Orts, deren Voraͤltern einſt als Kriegsgefangene aus Belgrad an der Donau hierher verpflanzt wurden und den Namen ihrer Vaterſtadt auf die neue Heimath uͤbertrugen.
Jener Bend hat, wenn er gefuͤllt iſt, eine Laͤnge von mehr als 1000 Schritten, er faßt allein 8 bis 10 Millionen Kubikfuß Waſſer, und erſetzt ſeinen Vorrath aus dem Jnhalt eines zweiten Reſervoirs dicht oberhalb Belgrad.
Die Leitung nimmt zuerſt von links her den Abfluß des nahen „Eski Sultan Mahmud Bend“ auf, welcher ſich durch die Hoͤhe ſeiner Mauer und durch ſchoͤne Waldufer auszeichnet; dann empfaͤngt er uͤber einen Aquaduct den Tribut des eine halbe Stunde weſtlich gelegenen „Paſcha-Bend“.
Die vereinten Waſſer uͤberſchreiten nun das weite Thal der „ſuͤßen Waſſer“ (des alten Barbyſes) auf einem gewaltigen Aquaduct eine viertel Stunde unterhalb Pyrgos (griechiſch Burgas, Burg), welcher nicht geradeaus geht, ſondern einen Winkel bildet, an architectoniſcher Schoͤnheit aber, wie mir ſcheint, alle uͤbrigen uͤbertrifft.
Jenſeits nimmt die Leitung nun zu „Baſch-hawuß“ (Hauptteich) den Zufluß des in einer einſamen Waldſchlucht romantiſch gelegenen „Aivat-Bend auf.
Sein Waſſer uͤberſetzt das Thal des Barbyſes eine halbe Stunde oberhalb Pyrgos auf dem an 1000 Schritte langen, aber ſehr unregelmaͤßig gebauten Solimans-Aquaduct.
Außer dieſen Haupt-Zufluͤſſen ſind unterweges eine Menge kleiner Quellwaſſer in die Leitung aufgenommen, welche nunmehr uͤber die flache Hoͤhe nach dem Thal des „Aly-bey-kjoi-ſuj“ (dem.
Cydaris der Alten) zieht.
Dies Thal uͤberſchreitet ein Aquaduct, welcher den Namen Juſtinians fuͤhrt; er iſt nicht der laͤngſte, aber der hoͤchſte von allen, und ſo dauerhaft erbaut, daß ein Jahrtauſend die zwei Etagen von weiten Bogen nicht erſchuͤttert hat, welche den Waſſerfaden in einer Hoͤhe von 90 bis 100 Fuß uͤber die Thalſohle fortleiten.
Wer nicht ſchwindlig iſt, kann bequem neben der uͤberwoͤlbten Rinne entlang ſchreiten, und es macht einen ergreifenden Eindruck, mitten in dieſer menſchenleeren und unbebauten Einoͤde ein ſolches Denkmal der Macht und der Menſchenliebe einer laͤngſt entſchwundenen Zeit zu betrachten.
Nachdem die Leitung noch uͤber einen ſehr bedeutenden Aquaduct bei „Dſchebedſche kjoi“ gefloſſen, wendet ſie ſich uͤber mehrere kleine Thaͤler ſetzend zwiſchen den Terrainwellen der jetzt flachern Gegend durch, geht dicht hinter „Fil-koͤpry“ (der Elephantenbruͤcke) und der Vorſtadt „Ejub“ fort, und tritt bei Egri-kapu“ (dem Winkelthor) in die Stadt.
Die griechiſchen Kaiſer hatten dafuͤr geſorgt, daß Konſtantinopel nie ohne einen bedeutenden Vorrath von Waſſer innerhalb der Mauern ſelbſt war; fuͤr dieſen Zweck hatten ſie ſehr große gemauerte Baſſins angelegt, die theils offen, theils unterirdiſch und mit Gewoͤlben uͤberdeckt waren, welche auf Hunderten von ſchoͤnen Granit- und Marmor-Saͤulen ruhen.
Dieſe letztern Hallen dienen gegenwaͤrtig den Seidenſpinnern zu einem kuͤhlen Aufenthalt im Sommer, die offenen Reſervoirs (Tſchukur-boſtan) ſind mit Gaͤrten und Haͤuſern angefuͤllt, und man lebt eigentlich mit Bezug auf ein ſo unentbehrliches Beduͤrfniß, wie das Waſſer, aus der Hand in den Mund.
Konſtantinopel koͤnnte ſich keine acht Tage gegen einen Feind vertheidigen, welcher den Waſſerfaden an irgend einem Theile ſeines fuͤnf Meilen langen Laufs durchſchnitte.
Mehmet, dem Eroberer, und Suleiman, dem Prachtvollen, kam es freilich nicht in den Sinn, daß ihre Hauptſtadt je belagert werden koͤnne; heute liegen die Sachen anders, und es iſt ein Gluͤck, daß die Reſervoirs trotz ihrer anderweitigen Verwendung doch wenigſtens noch da ſind.
Auch aus dem quellenreichen Huͤgelland, weſtlich von Konſtantinopel, ſchoͤpft die ungeheuere Bevoͤlkerung einen Theil ihres Waſſerbedarfs durch kuͤrzere, minder maͤchtige Leitungen.
Die bedeutendſte von dieſen kommt von „Kalfakjoͤi“, ſie durchſetzt die Stadt ſelbſt auf einem gewaltigen Aquaduct und verſorgt die hoͤher liegenden Theile derſelben, die Fontainen der St. Sophia und des kaiſerlichen Serajs.
Dieſer Aquaduct (Bosdugan kemeri) wird dem Kaiſer Valens zugeſchrieben; er iſt aus Ziegeln und Werkſtuͤcken erbaut, zeigt zwei Etagen von Bogen, iſt aber ſehr baufaͤllig und beſchaͤdigt.
Einen Theil der obern Bogen hat man unter dem nichtigen Vorwande niedergeriſſen, daß ſie die von Suleiman dem Prachtvollen erbaute Moſchee „Schach Sadeh“ verſtecken.
Der Aquaduct des Valens bildet einen koͤſtlichen Spaziergang von mehr als 1000 Schritt mitten in der Stadt, hoch uͤber Haͤuſern und Moſcheen, uͤber Straßen und Fontainen.
Er hat mir bei meiner Aufnahme von Konſtantinopel die beſten Dienſte geleiſtet, und nachdem ich ſeine beiden Endpunkte genau feſtgelegt, konnte ich von hier ungeſtoͤrt die Lage von Hunderten von Moſcheen und Thuͤrmen beſtimmen.
Die Stadt liegt wie eine Karte vor dem Blick ausgebreitet, und die Verlegenheit beſteht nur in der endloſen Menge von Objecten.
Endlich muß ich noch der großen Waſſerleitung erwaͤhnen, welche Pera und Galata, das Arſenal, Kaſſim- Paſcha, kurz alle die Vorſtaͤdte auf der noͤrdlichen Seite des goldenen Horns ernaͤhrt.
Die Behaͤlter dieſer Leitung, der „Valideh“ und „Jeni Mahmut Bend“, liegen ebenfalls in dem oben erwaͤhnten Waldgebirge, unweit Bagtſcheh kjoi, dem „Gartendorf“.
Der Mahmut-Bend iſt von dem jetzigen Herrn gebaut; der Waſſerfaden uͤberſchreitet auf einem langen aber nicht hohen Aquaduct einen Sattel zwiſchen den Thaͤlern von Bagtſche kjoi und Bujukdere, und windet ſich dann an den Haͤngen des letztern Thals bis zum Kulluk oder Wachtpoſten, wo er mittelſt des „Jalyniß-Suteraſi“ eine ſchmales Thal durchſetzt.
Eine lange Reihe von Suteraſi fuͤhrt das Waſſer durch die weite Senkung am „Maßlak“ (einem Kaffeehauſe an der großen Straße) und die drei Meilen lange Leitung endet endlich an dem ſchoͤnen „Tackim“ von Pera, von wo ſie in die vielen Fontainen der Stadt abfließt.
Nun haben aber die Vorſtaͤdte noͤrdlich des goldenen Horns eine ſolche Ausdehnung gewonnen, daß das Waſſer dieſer ſehr bedeutenden Leitung fuͤr den Bedarf nicht mehr ausreicht.
Die große Duͤrre dieſes Jahres (1836) machte den Mangel aͤußerſt empfindlich, und der Großherr befahl mir durch den Seraskier, Vorſchlaͤge zur Abhuͤlfe zu machen, und den Ort fuͤr einen etwa noͤthigen neuen Bend aufzuſuchen.
Eine ſolche Lokalitaͤt fand ſich auch; es ſchien mir aber weit vernuͤnftiger, die Capacitaͤt der bereits vorhandenen koſtbaren Behaͤlter zu erweitern, als neue anzulegen.
Der Binai Emineh, welcher mich begleitete, machte bei dieſer Gelegenheit einen fuͤr den Ober-Aufſeher aller kaiſerlichen Bauten nicht uͤbeln Vorſchlag; man moͤge doch, ſagte er, die Mauern des Valideh-Bends um etwa vier Arſchinen erhoͤhen, was eine huͤbſche Waſſermaſſe mehr geben wuͤrde.
Jch erlaubte mir, dem Effendi zu berechnen, wie dadurch die Mauern ungefaͤhr einem dreimal groͤßern Druck zu widerſtehen haben wuͤrden, und gab meinen Vorſchlag dahin ab, daß erſtlich die in Konſtantinopel vorhandenen Reſervoirs ihre urſpruͤngliche Beſtimmung wieder erhalten, zweitens alle Leitungen gruͤndlich ausgebeſſert, und endlich die Teiche hinter den Mauern tiefer und breiter ausgegraben werden moͤchten.
Fuͤr 1000 Kubikklafter Erde, die man ausgehoben, wuͤrde man 1000 Kubikklafter Waſſer gewinnen, ohne daß man die Mauern im mindeſten zu verſtaͤrken brauche.
Aber ſo etwas Unſcheinbares iſt nicht im Geſchmack der Tuͤrken, ſie muͤſſen dem Großherrn etwas zu zeigen haben (bir göstermek schei lasim), ein neues Kiosk und ein Feſt zur Einweihung ſind unentbehrlich.
Wahrſcheinlich wird der Bau eines neuen Bends beliebt werden, der wohl eine halbe Million Thaler koſten kann.
21. Die Kaiks.
Bujukdere, den 30. November 1836.
Jhr werdet jetzt wohl ſchon tief im Winter ſitzen, waͤhrend wir hier noch den herrlichſten Herbſt genießen; freilich, wenn der Nordwind (Poiras) weht, ſieht es zuweilen verdrießlich aus; ſo wie aber der Suͤdwind (Lodoß) die Oberhand gewinnt, bietet die Ausſicht von meinem freundlichen Zimmer den herrlichſten Anblick auf den Bosphorus, Therapia und die aſiatiſche Kuͤſte.
Des Tages uͤber flimmert die Sonne auf den kleinen Wellen, und das Leben auf einem Dutzend großer Schiffe, die hart unter meinem Fenſter ankern, gewaͤhrt Unterhaltung, wenn man ſonſt nichts zu thun hat.
Dann kommen die Fiſcher in großen Kaͤhnen, unter deren Ruderſchlaͤgen das Meer aͤchzet; mit lautem Geſchrei verfolgen ſie Schaaren von Fiſchen, die man bei der Klarheit des Waſſers deutlich ziehen ſieht; ſie umſtellen ſie mit ihren Kaͤhnen und treiben ſie ſo mit Geraͤuſch in die Netze; da giebt es denn eine bunt-geſchuppte Geſellſchaft: den wohlſchmeckenden Thon, den ſilbernen Palamid, den ſeltſamen Steinbutt, den Goldfiſch, den Scorpionfiſch, welcher Jeden, der ihn anfaßt, lebensgefaͤhrlich verwundet; da giebt es Schwertfiſche mit ellenlanger Naſe, Makrelen, Antipalamiden und viele andere Gattungen.
Der Delphin allein hat das Recht, ungeſtoͤrt zu bleiben, weil das Vorurtheil ihn ſchuͤtzt, wie bei uns die Schwalben und Stoͤrche; er tanzt in der Stroͤmung, folgt den Schiffen, ſpringt ſchnaubend in die Luft und ſchießt pfeilſchnell nieder.
Ununterbrochen ziehen Kaiks vor meinem Fenſter vorbei, es ſind die Fiaker (das große Bazar-Kaik der Omnibus) des Bosphorus.
Wirklich kann man nichts Zierlicheres und Zweckmaͤßigeres ſehen als ein Kaik.
Das leicht gezimmerte Geripp iſt mit duͤnnen Brettern umgeben, die mit Pech von Jnnen und Außen ganz uͤberzogen werden.
Das Jnnere des Fahrzeugs iſt mit einer duͤnnen Verkleidung von weißem Holze verſehen, und wird aufs ſauberſte rein gehalten und gewaſchen.
Die Ruder haben an den obern Enden dicke Kloͤtze, die den untern Enden das Gleichgewicht halten und ſo die Arbeit erleichtern; ſie bewegen ſich an ledernen fettigen Riemen um hoͤlzerne Pfloͤcke, welche, um die Friction ſo gering als moͤglich zu machen, aus dem haͤrteſten Buchsbaum, kaum fingerdick, gemacht ſind.
Das Fahrzeug iſt hinten breiter, laͤuft nach vorn immer ſchmaler zu und endet mit einer ſcharfen eiſernen Spitze.
Wenn der Paſſagier auf dem Boden des Fahrzeugs ſitzt (denn nur die unwiſſenden Franken ſetzen ſich hinten auf den Sitz), iſt daſſelbe voͤllig im Gleichgewicht.
Der Ruderer befindet ſich im Schwerpunkt der Maſchine und der Nachen folgt nun dem leiſeſten Druck der Hand; ſelbſt bei dem ſchlechteſten Werter ſcheut man ſich nicht, die aufgeregten Fluten in dieſen leichten Fahrzeugen zu durchſchneiden.
Die Wellen ſpielen mit dem Kaik wie mit einer Feder und ſtoßen es vor ſich her; bald ſchwebt es auf der Spitze einer Woge, bald entſchwindet es dem Auge ganz zwiſchen den Waſſerbergen, und die ſcharfe Spitze wirft, indem ſie die Flut durchſchneidet, den ſchneeweißen Schaum zu beiden Seiten hoch in die Luft.
Die Tour von hier nach Konſtantinopel (uͤber drei deutſche Meilen) legt man in anderthalb Stunden zuruͤck, und ein Reiter am Ufer muͤßte ſchon ſehr ſcharf traben, um mitzukommen; da hilft nun freilich die Stroͤmung, denn umgekehrt, von Konſtantinopel nach Bujukdere, braucht man mindeſtens drittehalb Stunden.
Hiernach laͤßt ſich berechnen, daß die Stroͤmung im Bosphor in der Stunde drei Viertel einer deutſchen Meile betraͤgt; mit einem ſchwerfaͤlligern Fahrzeuge kaͤme man an den reißendſten Stellen gar nicht fort.
Der wohlhabende Effendi faͤhrt in einem dreiruderigen Kaik, er ſitzt auf einem Teppich, in zwei oder drei Pelze gehuͤllt, einen perſiſchen Shawl um den Leib gewickelt; vor ihm kauern die Pfeifenſtopfer, und der Kaffeeſchenker hinter ihm; ein oder zwei Diener von geringerem Rang halten ihrem Herrn einen großen Regenſchirm gegen die Sonne uͤber den Kopf.
Der Schirm darf jedoch nicht roth ſein (das ſteht nur dem Großherrn ſelbſt zu), und wird uͤberhaupt zuſammengefaltet, ſobald ein Paſcha voruͤberfaͤhrt oder das Kaik an einem der Schloͤſſer des Padiſchah vorbeikommt.
Die Kaikſchi oder Ruderer, große praͤchtige Leute, ſind gleichmaͤßig gekleidet:
ein weites baumwollenes Beinkleid, ein halbſeidenes Hemd und ein kleines rothes Kaͤppchen auf dem kahl geſchorenen Kopfe bilden die ganze Toilette ſelbſt im Winter.
Die Leute rudern ihre 7 bis 8 Meilen hinter einander weg.
Bei ruhigem Wetter ſieht man wegen der großen Klarheit des Waſſers den Grund des Meeres mit uͤberraſchender Deutlichkeit, und das Fahrzeug ſcheint uͤber einem Abgrund zu ſchweben.
Ein voͤllig glatter Spiegel iſt auf dem Bosphorus ſelten, zuweilen aber iſt die Flaͤche ſcheinbar eben, dennoch ziehen ſehr große breite Wellen, die aus dem Schwarzen Meere kommen, hinein.
Auf der Waſſerflaͤche bemerkt man ſie kaum, aber am Ufer verurſachen ſie eine ſtarke Brandung; dann iſt es uͤberraſchend, bei ganz ſtiller Luft und ſpiegelblanker Oberflaͤche des blauen Waſſers den ſchneeweißen Saum am Ufer zu ſehen und das Aechzen des Meeres zu hoͤren, welches ſich an dem dunkeln Geſtein des Ufers ſchaͤumend bricht.
Heute fruͤh zog eine Geſellſchaft griechiſcher Fiſcher ihr Netz mit lautem Geſchrei ans Land (denn die hauptumlockten Achaͤer ſind noch eben ſo geſchwaͤtzig, wie zu Odyſſeus Zeiten).
Das Netz enthielt wohl eine halbe Million Skombre oder Makrelen zum Werth von etwa tauſend Gulden; ich habe mir ſo etwas nie vorgeſtellt.
Nachdem das Netz nahe genug ans Ufer herangezogen war, langte man mit kleinern Netzen an Stielen wie mit großen Loͤffeln hinein und ſchoͤpfte ſo zu Tauſenden die ſilberhellen zappelnden Thierchen an das Licht der Sonne.
Zuweilen geſellt ſich auch wohl ein Delphin dieſer zahlreichen Verſammlung bei, das iſt aber ein uͤbler Gaſt; ſo wie er ſich umſtellt ſieht, ſpringt er gewaltig herum, zerreißt die Faͤden und befreit nicht allein ſich, ſondern auch alle uͤbrigen Gefangenen.
22. Feuersbruͤnſte.
— Bauart der Haͤuſer.
Bujukdere, den 23. Dezember 1836.
Wir haben uns gegen den Winter geruͤſtet, was hier nicht leicht iſt.
Die Haͤuſer in dieſem Lande ſind uͤberall von Holz, ſelbſt die großen Palais des Sultans ſind eigentlich nur weitlaͤufige Bretterbuden.
Man errichtet auf einer ſteinernen Subſtruction ein ſchwaches, oft ſehr hohes Geruͤſt aus duͤnnen Balken, bekleidet es mit Brettern, die inwendig mit Moͤrtel uͤberzogen werden, bedeckt das Dach mit Ziegeln, und in wenig Tagen ſteht ein großes Haus da.
Aber man begreift auch die ganze Wuth der Feuersbruͤnſte, wo tauſende, man moͤchte ſagen aus Schwefelhoͤlzern erbaute Haͤuſer dicht und unregelmaͤßig an einander gedraͤngt, einen Flaͤchenraum von einer Quadratmeile bedecken.
Jn Pera hat man angefangen groͤßere Haͤuſer von Stein und mit eiſernen Laͤden vor allen Fenſtern zu erbauen; aber auch ſie ſind oft ein Raub des Feuers geworden, denn die bloße Hitze, welche ein ſolches Feuermeer verurſacht, reicht hin, um das Jnnere zu entzuͤnden.
Es iſt faſt unbegreiflich, wie die ſchoͤnen maſſiven Palais der engliſchen und franzoͤſiſchen Botſchaft, die iſolirt mitten in Gaͤrten ſtanden, dennoch von den Flammen erfaßt werden konnten.
An Loͤſchen iſt hier faſt gar nicht zu denken, nur ſchnelles Niederreißen von Haͤuſern auf weite Entfernung ſetzt dem verheerenden Elemente eine ſchwache Schranke, indem es ihm ſeine Nahrung entzieht.
Ein ſtarker Wind aber vereitelt alle dieſe Anſtrengungen; ſelten gelingt es den Bewohnern, auch nur einen Theil ihrer Habe in die naͤchſten Moſcheen zu fluͤchten; oft iſt es kaum moͤglich, das Leben zu retten.
Die Haͤuſer ſind ſchmal und hoch, die Treppen eng und elend.
Mitten in der Nacht ſchreckt der Ruf: Gjangen-var — „es iſt Feuer!“
— die Einwohner aus dem Schlaf; kaum raffen ſie das Nothwendigſte zuſammen, ſo finden ſie ſchon ihre Straßen brennend; ſie eilen nach einem andern Ausgang, die Menge ſtopft die Gaſſen, in wenigen Minuten finden ſie ſich von der ſchrecklichen Glut umſtellt.
Eben ſo furchtbar wie die Feuersbruͤnſte hier ſind, ſo leicht werden ſie verurſacht, beſonders des Winters.
Oefen giebt es nur in einigen Wohnungen der Franken; die Tuͤrken, Armenier und Griechen bedienen ſich der Kohlenbecken (Mangall), welche auf den Fußteppich, oft unter die mit Decken belegten Tiſche (Tandur) geſtellt werden.
Nun begreift man, daß die geringſte Nachlaͤſſigkeit eine Feuersbrunſt erzeugen kann.
Dies Alles macht, daß die Miethen uͤbermaͤßig theuer ſind, denn der, welcher ein Haus erbaut, muß ſich darauf gefaßt machen, daß in zehn oder funfzehn Jahren aller Wahrſcheinlichkeit nach ſein Capital vom Feuer verzehrt wird, und alſo die Zinſen danach berechnen.
Nun iſt auf der andern Seite nicht zu leugnen, daß hoͤlzerne Haͤuſer viel angenehmer zu bewohnen ſind, als ſteinerne, die hier ſtets feucht ſind und nie ſo ſonnig, hell und freundlich wie jene ſein koͤnnen.
Eine Hauptbedingung fuͤr ein angenehmes Haus iſt hier, daß es zu drei Viertheilen aus Fenſtern beſtehe, und das kann nur ein hoͤlzernes Haus leiſten.
Damit recht viel Zimmer auf drei Seiten Fenſter an Fenſter haben koͤnnen, ſind die Haͤuſer mit lauter vorſpringenden und eingehenden Winkeln erbaut; was man bei uns die Spiegelwaͤnde nennt, iſt ein ſchmaler Balken.
Unter den Fenſtern laufen die breiten niedrigen Divans hin; die vierte Wand aber enthaͤlt eine Niſche, in deren Mitte die Thuͤre, zu beiden Seiten derſelben aber große Wandſchraͤnke ſich befinden, worin die Matratzen und Decken des Tags uͤber aufbewahrt ſind, welche des Nachts auf die zierliche Strohmatte am Fußboden zu Betten bereitet werden.
Die Fenſter ſind unten mit dichten Gittern aus Rohr geſchloſſen; in den Gemaͤchern der Frauen ſteigt dies Gitter bis ganz oder bis faſt ganz oben hinauf.
Da giebt es weder Tiſche noch Stuͤhle, weder Spiegel noch Kronleuchter; Abends werden zwei oder vier große Kerzen, wie unſere Kirchenlichte, mitten ins Zimmer auf den Boden geſetzt; bei Wohlhabenden und bei Denjenigen, welche der Civiliſation den Hof machen, findet man gewoͤhnlich Tafeluhren, von denen oft drei oder vier neben einander ſtehen, ohne daß nur eine einzige ginge.
Zum Eſſen ſtellt man einen kleinen niedrigen Schemel auf den Fußboden und ſetzt darauf eine große runde Holzſcheibe (bei den Wohlhabenden eine Art meſſingenen Schild, ſauber blank gehalten), auf dem die Speiſen ſich bereits befinden.
Jeder langt mit den Fingern zu, nachdem zuvor das Waſchbecken und zierlich geſtickte Handtuͤcher gereicht ſind; Meſſer, Gabel und Teller ſind nicht noͤthig, dagegen bedient man ſich der Loͤffel aus Holz oder Horn, oft mit Stielen von Corallen, aber nie von Silber, weil der Koran ausdruͤcklich ſagt: daß, wer hier von Silbergeſchirr ißt, im Paradieſe keins haben wird.
So ſieht es im Jnnern bei den Vornehmen aus, aber auch beinahe eben ſo bei den Geringeren und bei den Aermſten.
Jm Aeußern unterſcheiden ſich die Wohnungen der Tuͤrken als der Bevorrechtigtſten des Landes von denen der Rajahs.
Der Rechtglaͤubige baut ſein Haus mit der breiten Front nach dem Bosphorus zu, ſtreicht es roth, blau und gelb an, aber beſonders roth, waͤhrend die Griechen und Armenier die ſchmale Seite ihrer Haͤuſer nach dem Bosphor kehren, welcher die große Heerſtraße der Hauptſtadt iſt, und ſie grau uͤbertuͤnchen.
Die oft ſehr große Ausdehnung dieſer Wohnungen reicht quer uͤber die Straße bis auf die Berge und Terraſſen hinauf.
Gewaͤhrt die Wohnung dennoch einen zu lockenden Anſchein von Reichthum, ſo wird ſie mit zwei verſchiedenen Nuͤancen von Grau, als wenn es zwei Beſitzungen waͤren, ausgeſtattet.
Die Fiskalitaͤt der Regierung bekundet ſich ſchon darin, daß alle groͤßeren, auffallend ſchoͤn liegenden Luſthaͤuſer dem Großherrn oder wenigſtens ſeinen Schwiegerſoͤhnen gehoͤren.
Zu einer angenehmen Wohnung gehoͤrt nothwendig, daß ſie unmittelbar am Waſſer liege, weshalb die Straße ſo oft durch Thorwege oder uͤber unbequeme Hoͤhen fuͤhrt.
Aber die Rechte des Publikums koͤnnen nie gegen maͤchtigere Jndividuen geltend gemacht werden.
23. Mehmet Chosref Paſcha in Verbannung.
Bujukdere, den 28. Dezember 1836.
Noch immer ſind hier die Wieſen mit friſchem Gruͤn bedeckt und zahlloſe Roſen bluͤhen in den Gaͤrten; der Bosphor iſt ſpiegelglatt, ein wolkenloſer Himmel woͤlbt ſich uͤber uns und die Sonne ſcheint ſo hell und heiß, daß man ſich gar nicht darein finden kann, daß in wenig Tagen Neujahr iſt.
Jch weiß nicht, ob ich Dir ſchon geſchrieben habe, daß mein alter Goͤnner Mehmet Chosref Paſcha ſeines Poſtens als Seraskier entſetzt iſt.
Man traute in Konſtantinopel ſeinen Ohren nicht bei dieſer Nachricht.
An der Spitze der Parthei, welche ihn ſtuͤrzte, ſtand ſein vormaliger Sclave Halil, den er zum „Damat-Paſcha“ oder Schwiegerſohn des Sultans gemacht, und Sayd Paſcha, deſſen Hochzeit mit der juͤngern Tochter des Großherrn er eben erſt ausgerichtet und die ihm eine halbe Million Thaler gekoſtet hatte.
Daß der Großherr wagen durfte, einen Mann wie Mehmet Chosref, der zwei und dreißig ſeiner Sclaven zu Paſcha's und Gouverneuren von Provinzen erhoben, abzuſetzen, ohne ihm zugleich den Kopf „unter den Arm“ legen zu laſſen, zeugt fuͤr einen vorgeſchrittenen Zuſtand in der Tuͤrkei, denn das waͤre fruͤher nicht moͤglich geweſen.
Seit vier Wochen hat der Ex-Seraskier ſich zu Emirgjon, einem reizenden Landſitz am Bosphor, eingeſchloſſen.
Er ſieht keinen Menſchen, theils um nicht Argwohn zu erregen, theils weil Niemand zu ihm kommt, denn wer hier verabſchiedet — iſt in Ungnade, und wer in Ungnade — hat keinen Freund mehr.
Mir war es gleichguͤltig, ob die neuen Machthaber es gern ſahen, oder nicht, und ſo bin ich auch nach ſeinem Sturze ſchon mehrmals zu ihm gefahren.
Als ich das erſtemal nach Emirgjon kam, ſchien die Dienerſchaft uͤber dieſen Beſuch befremdet, indeß meldete man mich ſogleich, und der alte Herr empfing mich mit unverholener Freude.
Als ob der Ex-Seraskier jetzt weiter keine Verpflichtung gegen die Reform habe, war Mehmed Chosref in ſeiner ganzen Lebensweiſe zu den alttuͤrkiſchen Gewohnheiten zuruͤckgekehrt.
Jch fand ihn in einem Gewande aus dem feinſten Lahore-Shawl; die weiten Beinkleider aus weißem Atlas waren mit Spitzen beſetzt, welche den ſehr kleinen Fuß ganz bedeckten.
Ein Amulet hing an goldener Kette um ſeinen Hals, ein anderes war um den Arm gebunden, und ein prachtvoller Zobelpelz mit himmelblauem ſchweren Seidenſtoff bekleidet und mit breiten goldenen Treſſen beſetzt, vervollſtaͤndigte den Anzug.
Das Zimmer, in welchem ich den Verbannten fand, war aͤcht orientaliſch, und ſchoͤner, als ich je eins in den Schloͤſſern des Großherrn geſehen.
Die eine Front des ſehr geraͤumigen Gemachs blickte auf den Bosphor, deſſen tiefblaue Wogen dicht unter den Fenſtern gegen einen ſchoͤnen Quai rauſchten; die gegenuͤber liegende Seite war ganz offen und zeigte einen Garten mit Roſenhecken, Orangenbuͤſchen und maͤchtigen Lorbeerſtaͤmmen.
Der bluͤhende Oleander ſpiegelt ſich in Marmorbecken mit kryſtallhellem Waſſer und ein Springbrunnen plaͤtſcherte im Vordergrunde, in deſſen Baſſin purpurne Goldfiſche ſpielten.
Eine breite ſeidene Markiſe bildete die Fortſetzung des mit reichen Arabesken geſchmuͤckten Plafonds, und der prachtvolle Fußteppich ging in die kuͤnſtlichen Muſter von Blumenparterres und in das Deſſin der Gaͤnge uͤber, welche mit Seemuſcheln beſchuͤttet oder mit farbigen Kieſeln moſaikartig ausgelegt waren.
Man wußte nicht recht, wo das Gemach aufhoͤrte und wo der Garten anfing; ob der Springbrunnen im Zimmer rauſchte oder ob man auf dem breiten Divan im Freien ſaͤße.
Eine koͤſtliche Kuͤhle drang durch die Rohrgitter der offenen Fenſter vom Bosphor herein und miſchte ſich mit dem balſamiſchen Duft des von der Sonne hell erleuchteten Gaͤrtchens, und aus dem nebenliegenden Harem erklangen die Accorde einer Romaika und einer Floͤte, welche die Sclavinnen ſpielten.
Niemand mochte indeß der Zauber dieſer Umgebung kaͤlter laſſen, als Mehmet Chosref, den raſtlos thaͤtigen Greis, der ſich auf einmal von aller Wirkſamkeit ausgeſchloſſen ſah, verdraͤngt durch die, welche er aus dem Staube emporgehoben, bemitleidet von denen, welche vor ihm gezittert.
Der gewohnte ſcherzende Ton verhehlte nicht ganz ſeinen innern Verdruß, als er von ſeiner jetzigen Einſamkeit und Verlaſſenheit ſprach; ich bezog dies abſichtlich auf ſeine noch immer aus mehr als hundert Perſonen beſtehende Dienerſchaft.
„Herr“, ſagte ich, „ich ſehe hier Aly Aga und Sayd Effendi, Mehmet Kawas und“ — Meinſt du“, erwiderte Mehmet Chosref lebhaft und mit Bedeutung, „daß ich der Mann bin, einen alten Diener zu verabſchieden, der mir viele Jahre treu gedient?“
Um ſeinen Feinden zu zeigen, daß er noch nicht ſo ganz von Kraͤften ſei, laͤßt Mehmet Chosref neben ſeinem jetzigen Pallaſt eine Schule gruͤnden und eine praͤchtige Moſchee bauen.
Jch glaube, der alte Paſcha hat ſich dabei nicht uͤber den Weg geirrt, der in die Gnade ſeines Herrn und in den Beſitz der Gewalt zuruͤck fuͤhrt.
24. Die Tauben in der Moſchee Bajaſids.
— Die Hunde in Konſtantinopel.
— Die Begraͤbnißplaͤtze.
Bujukdere, den 18. Januar 1837.
Der Wohlthaͤtigkeitsſinn der Tuͤrken dehnt ſich bis auf die Thiere aus.
Jn Scutari findeſt Du ein Katzen-Hoſpital, und in dem Vorhof der Moſchee Bajaſids giebt es eine Verſorgungs-Anſtalt fuͤr Tauben.
Allerdings ſind ſie die Enkel einer gewiſſen Taube, die dem Propheten bei einer Gelegenheit, ich weiß nicht mehr welche Nachricht ins Ohr fluͤſterte, aber vielen dieſer ſchwarzblauen Thierchen moͤchte es doch ſchwer ſein, ihre Genealogie zu beweiſen.
Man nimmt es damit nicht genauer, als mit den zahlreichen Vettern des Propheten ſelbſt, und es iſt gar huͤbſch zu ſehen, wenn das Futter fuͤr die gefluͤgelten Gaͤſte auf den Marmorboden des ſchoͤnen Hofes geſtreuet wird.
Dann ſtuͤrzen Tauſende von den Daͤchern der Moſchee, von den Saͤulen und Kuppeln des Portikus und der Fontainen, und aus allen Zweigen der großen Cypreſſen und Platanen des Hofraums hervor.
Das Klappen ihrer Schwingen, das muntere Kurren und das bunte Gewimmel laͤßt ſich gar nicht beſchreiben, und im Gefuͤhle ihrer perſoͤnlichen Sicherheit gehen die kleinen Sinecuriſten kaum den Menſchen ſelbſt aus dem Wege.
So ſind auch die Seemoͤven im Hafen ſo unbeſorgt und dreiſt, daß man ſie mit den Rudern todtſchlagen koͤnnte.
Jn den Haͤuſern findet man niemals Hunde, aber in den Straßen leben viele Tauſende dieſer herrenloſen Thiere von den Spenden der Baͤcker, der Fleiſcher, und freilich auch von ihrer Arbeit, denn die Hunde haben hier faſt ganz allein das Geſchaͤft der Straßenreinigungs-Commiſſaire uͤbernommen.
Faͤllt ein Pferd oder ein Eſel, ſo wird das Thier hoͤchſtens bis an den naͤchſten Winkel oder irgend eine der zahlloſen Brandſtaͤtten (die zu allen Zeiten mindeſtens ein Fuͤnftheil der Stadt ausmachen) geſchleppt und dort von den Hunden verzehrt.
Sehr auffallend iſt es mir geweſen, wenn ich durch die Straßen von Stambul ritt, die Hunde ſtets mitten in den Straßen ſchlafend zu finden.
Nie geht ein Hund einem Menſchen oder Pferde aus dem Wege, und Pferde und Menſchen, die dies einmal wiſſen, weichen den Hunden, wenn es irgend moͤglich iſt, aus, weil es offenbar bequemer iſt, uͤber einen Hund fort, als auf ihn zu treten.
Taͤglich kommen indeß die ſchrecklichſten Verletzungen vor, uͤberall hoͤrt man die Wehklagen der armen Thiere, und doch ſieht man ſie uͤberall regungslos mitten im dichteſten Gedraͤnge auf dem Steinpflaſter ſchlafen.
Allerdings waͤre es ganz unmoͤglich fuͤr dieſe vierbeinige Polizei, ſich zu fluͤchten; alle Haͤuſer ſind verſchloſſen, und die Mitte der Straße iſt immer noch der ſicherſte Platz fuͤr ſie, weil es viel mehr Fußgaͤnger, als Reiter giebt.
Es ſcheint uͤbrigens, daß ſie die Anſicht der Tuͤrken uͤber das Kismeth oder Schickſal theilen, und man kann nicht leugnen, daß dieſe Lehre vollkommen gut fuͤr die geeignet iſt, welche ſtuͤndlich erwarten koͤnnen, geraͤdert zu werden, oder an der Peſt zu erkranken.
Noch muß ich bemerken, daß es hier weder Pudel, Moͤpſe, Spitze, Dachſe, Pinſcher noch Windſpiele, ſondern nur eine einzige garſtige Raçe giebt, und dieſe ſcheint mit den Woͤlfen und Schakaln der Umgegend in naher Vetterſchaft zu ſtehen.
Jn pſychologiſcher Hinſicht iſt anzufuͤhren, daß ſie ſeit der Vernichtung der Janitſcharen gegen die Franken etwas minder feindſelig geworden ſind.
Jm Ganzen ſind die Thiere hier uͤberhaupt ſehr guter Art: die Hunde bellen zwar, aber beißen ſehr ſelten und werden niemals von der Wuth befallen; die Schlangen und Scorpione ſind nicht giftig, und die Pferde unbeſchreiblich gehorſam.
Man kann ſich auf den muthigſten arabiſchen Hengſt ſetzen, er wird lebhaft ſein und Spruͤnge machen, aber die Bosheit unſerer Pferde kennt er nicht; er wird vielleicht durchgehen, aber weder bocken, beißen noch ſchlagen.
Aber Du haſt von den tuͤrkiſchen Begraͤbnißplaͤtzen hoͤren wollen, deren Schoͤnheit man mit Recht geruͤhmt hat.
Jn der Gegend von Konſtantinopel kroͤnen ſie die Vorgebirge am Bosphorus, von welchen man die reichſte Ausſicht genießt; und wenn es wahr iſt, daß abgeſchiedene Geiſter zuweilen um ihre Graͤber irren, ſo moͤgen ſie hier im Mondſchein die Berge Aſiens und Europa's, den Spiegel des Bosphorus und des Propontis, und die rieſenhafte Stadt mit einer halben Million Menſchen erblicken, die in weniger als hundert Jahren auch alle unter dieſen Cypreſſen ſchlummern werden.
Die regungsloſe Cypreſſe mit ihrem an Schwarz grenzenden Gruͤn iſt ſehr paſſend zum Baum der Todten gewaͤhlt; der Stamm, die Zweige und das Laub ſtreben nach oben, nur die ſchlanke Spitze iſt zur Erde gebeugt, der Wind dringt durch ihre Aeſte, aber er bewegt ſie nicht.
Einzeln genommen iſt die Cypreſſe eine ſchwerfaͤllige dichte Laubpyramide; ſie ſieht aus, als ob der Steinmetz ſie mit den Grabſteinen zugleich gemeißelt haͤtte, aber in der Landſchaft macht ſie einen ſchoͤnen Eindruck; hier bedeckt ſie oft weite Flaͤchen, und auf dem Kirchhofe von Scutari bildet ſie einen Wald, der drei Viertelmeilen in Umfang hat.
Die Tuͤrken fuͤhlen, daß ſie in Europa nicht zu Hauſe ſind, ihre Prophezeihungen und Ahnungen ſagen ihnen, daß das roͤmiſche Reich ihnen nicht immer gehoͤren werde, und wer die Mittel dazu hat, laͤßt ſeine Aſche auf die aſiatiſche Seite des Bosphorus nach Scutari bringen.
Das Antlitz der Rechtglaͤubigen iſt nach der heiligen Stadt Mekka gewendet, und zu ſeinem Haupte erhebt ſich ein Marmorpfeiler von zierlicher Form mit Verſen aus dem Koran und den Namen des Hingeſchiedenen, oft reich vergoldet und vom Turban uͤberragt.
Der Turban war bisher das Abzeichen eines Rechtglaͤubigen, welches den Paſcha, den Arzt, den Ulema, den Kaufmann, kurz alle Klaſſen der Geſellſchaft unterſchied.
Bei der Vernichtung der Janitſcharen begnuͤgte man ſich nicht damit, den Lebenden die Koͤpfe abzuſchlagen, ſondern man hieb auch den Verſtorbenen die Turbane herunter, und noch heute ſieht man eine Menge dieſer gekoͤpften Grabſteine.
Gegenwaͤrtig iſt die Kopfbedeckung fuͤr Alle gleich, und der leidigrothe Feß mit dem blauen Quaſte ſieht eben nicht geſchmackvoller auf den Graͤbern, als auf den Koͤpfen der Lebendigen aus.
Die Grabſteine der Frauen ſind mit Blumen geſchmuͤckt, die der Unverheiratheten durch eine Roſenknospe bezeichnet.
Das Grab eines Moslems darf nie geſtoͤrt werden, und man wuͤrde es fuͤr eine Ruchloſigkeit halten, den Friedhof nach einer Reihe von Jahren umzugraben, wie bei uns.
Wenn man die mittlere Lebensdauer hier hoͤchſtens auf 25 Jahre, die Zahl der Moslems in Konſtantinopel auf 300,000 anſchlagen kann, ſo ſind waͤhrend der 400 Jahre ſeit der tuͤrkiſchen Beſitznahme nahe an fuͤnf Millionen Tuͤrken in Konſtantinopel geſtorben.
Du kannſt Dir hiernach eine Vorſtellung von der Menge der Grabſteine machen, man koͤnnte eine große Stadt daraus erbauen, und wirklich errichten die Armenier jetzt eben eine ſchoͤne Kirche aus lauter gehauenen Grabſteinen, meiſt von Marmor.
Die Grabſteine der Rajah liegen an der Erde, die der Tuͤrken aber ſtehen aufrecht.
Die Tuͤrbeh oder Mauſoleen der Großen ſind oft ſehr prachtvoll, aus dem ſchoͤnſten Marmor und Jaspis erbaut, mit einer Kuppel uͤberwoͤlbt, von hohen Lorbeeren oder Platanen uͤberſchattet und von Roſenhecken umgeben.
Der Sarkophag in der Mitte dieſes Gewoͤlbes iſt mit einem koſtbaren Kaſchemir-Shawl bedeckt.
Neben den Tuͤrbehs findet ſich oft ein Jmaret, oder eine Armenkuͤche, ein Spital oder wenigſtens eine Fontaine.
Aber auch der arme Moslem ſucht das Grab eines Hingeſchiedenen zu einer Wohlthat fuͤr Lebende zu machen.
Viele der Grabſteine ſind unten in Form eines Troges ausgehoͤhlt, in welchem das Regenwaſſer ſich ſammelt, eine Art Armenkuͤche im Kleinen, wo an heißen Sommertagen die Hunde und Voͤgel ihren Durſt loͤſchen.
Die Moslems glauben, daß auch die Dankbarkeit der Thiere den Menſchen Seegen bringe.
Die Begraͤbnißplaͤtze, wie ich ſie Dir hier geſchildert, ſind die einzigen Promenaden der Tuͤrken, oder vielmehr der Ort, wo ſie ſpazieren ſitzen, denn man koͤnnte eben ſo gut einem Brieftraͤger, wie einem Tuͤrken eine Promenade vorſchlagen.
Die Frauen fahren in einem Arabah, einem Fuhrwerke, das den ſchleſiſchen Plan- oder Plauwagen ſehr aͤhnlich ſieht, aber ohne Federn und bunt angemalt.
Die ſchwere Deichſel endet mit einem Drachenkopf, die Achſen und Buchſen ſind unbeſchlagen, denn der Prophet ſagt:
„Nur die Gottloſen ſchleichen im Finſtern umher, ein guter Moslem aber faͤhrt mit ſchreienden Raͤdern.“
Vor ſolche Equipage werden zwei Buͤffel oder Ochſen geſpannt, denen mit gelbem Ocker prachtvolle Sonnen auf die graue Haut gemalt ſind.
Die Schweife werden an hoͤlzerne Buͤgel mit bunten Baͤndern und Quaſten aufgebunden.
So geht es im langſamen Zuge einher.
Vornehme Frauen ſitzen in einer Art von Kutſche, hinter Gittern und Gardinen verſteckt; die angeſehenen Maͤnner reiten, aber es waͤre gegen allen Anſtand, ſchnell zu reiten.
Am ſtattlichſten iſt ein ſchwerfaͤlliger Beygir oder Wallach mit dickem Heubauch; der Seïs oder Pferdeknecht geht daneben, die Hand auf der Kruppe des Pferdes, und ſo wie der Weg ſteigt oder faͤllt, unterſtuͤtzt er ſeinen Herrn, indem er ihm die Hand um den Ruͤcken legt.
Vornehme Tuͤrken haben ein halbes Dutzend ſolcher Leute zu Fuß vor und hinter ſich, und ſo geht es im langſamen Schritt vorwaͤrts.
Jm Freien reitet der Tuͤrke Paß, und die „Rachwan“ oder Paßgaͤnger ſind als beſonders gute Pferde geſchaͤtzt; zuweilen wird einmal eine geſtreckte Carriere gemacht, Trab aber reitet nur ein Gjaur.
Es gehoͤrt uͤberhaupt zu einer vornehmen Erſcheinung, ſich wie ein Kruͤppel fuͤhren zu laſſen; Du ſiehſt nie den Großherrn die Stufen einer Moſchee hinabſteigen, ohne daß ihn ein Paſcha unter jeden Arm faßt und ihn fuͤhrt.
25. Audienz beim Großherrn.
Pera, den 21. Januar 1837.
Vorgeſtern erhielt ich den Befehl, zu einer Privat-Audienz beim Großherrn zu erſcheinen.
Es iſt bekannt, wie fruͤher die Repraͤſentanten der maͤchtigſten Monarchen ſtundenlang im Vorhofe des Serajs warten mußten.
Dort befindet ſich ein Portal mit zwei Thuͤren hinter einander.
Da die aͤußere hinter dem Eintretenden eher geſchloſſen, als die innere wieder geoͤffnet wird, ſo war dies der Ort, wo den Vezieren und den Großen uͤberhaupt gelegentlich die Koͤpfe abgeſchlagen wurden.
Dieſe freundliche Lokalitaͤt hatte man benutzt, um die zur Audienz gelaſſenen Fremden in der Tugend der Geduld zu uͤben.
Es wurden Rechtshaͤndel geſchlichtet und Urtheil geſprochen; dann wurden die Janitſcharen geſpeiſet und ihre Loͤhnung aus großen Saͤcken klirrend auf das Steinpflaſter geworfen; endlich die Geſandten ſelbſt bewirthet und mit Pelzen beſchenkt und bekleidet.
Erſt nachdem ſie ſo eine Vorſtellung von der Gerechtigkeit und Milde, von dem Reichthum und der Macht, hauptſaͤchlich wohl von dem Hochmuth des Padiſchahs erhalten, wurden ſie durch das Thor der Gluͤckſeligkeit, „Bab ſeadet“, in einen halbdunkeln Kiosk vor das Antlitz des Großtuͤrken gelaſſen.
Der Begluͤckte wurde von zwei Kapitſchi-Baſchi oder Ober-Thuͤrſtehern gefuͤhrt, die ihm die Arme feſt hielten und zu tiefen Verbeugungen zwangen.
Die Geſandten richteten ihre Reden an den Großherrn, dem jedoch nur einige wenige Worte uͤberſetzt wurden, und ſodann durften ſie ihre Geſchenke uͤberreichen.
Se. Hoheit gaben dem Vezier einen Wink, irgend Etwas zu ſagen, und damit war die Sache zu Ende.
So, oder doch mit wenig geaͤnderten Formen beſtanden die Audienzen fort bis vor zehn Jahren.
Nach der Vernichtung der Janitſcharen, oder vielmehr ſeit die Ruſſen den Tuͤrken etwas naͤher gelegt, daß ſie nicht mehr unuͤberwindlich ſind, hat dies nun zwar aufgehoͤrt, immer aber iſt der Großherr der mindeſt zugaͤngliche aller europaͤiſchen Fuͤrſten; ich will Dir daher meine Audienz beſchreiben.
Um 10 Uhr Morgens begab ich mich mit dem Dragoman der Geſandtſchaft, der mich auf allen meinen Zuͤgen begleitet hat, ins Mabeïn oder den Verſammlungsort der Großenwuͤrdentraͤger des Reichs.
Dieſes Gebaͤude liegt unmittelbar neben dem Winterpalais des Großherrn zu Dolma-Baktſche (Kuͤrbis-Garten), iſt aber durch eine hohe Mauer von demſelben getrennt.
Waſſaf-Effendi, der Geheimſchreiber und maͤchtige Vertraute des Sultans, nimmt hier die Fremden an, welche oft mehrere Stunden zubringen muͤſſen, um Alles mit ihm gehoͤrig durchzuſprechen, was man dem Großherrn zu wiſſen thun will.
Dieſer Effendi begiebt ſich ſodann zu ſeinem Gebieter, mit welchem die Antworten berathen werden, und der dann genuͤgend vorbereitet iſt.
Das war mit mir nun nicht noͤthig, da ich nichts Politiſches vorzubringen hatte.
Der Capudan-Paſcha, ein aͤußerſt freundlicher Herr, kam bald hinzu; es wurden zahlreiche Pfeifen geraucht, Kaffee getrunken und um 11 Uhr erhielten wir den Befehl, vor Sr. Hoheit zu erſcheinen.
Durch eine kleine Nebenthuͤr traten wir in den von hohen Mauern umringten Hof, der nach dem Bosphorus zu durch dichte Drahtgitter geſchloſſen iſt, welche die Ausſicht nach Scutari und den Propontis offen laſſen.
Einige Blumenparterre's mit Buxbaum eingefaßt, Roſenhecken und zwei Baſſins mit Springbrunnen fuͤllten den innern Raum aus.
Am Ende des Hofes erhebt ſich ein dreiſtoͤckiges Wohnhaus aus Brettern, in welchem der Sultan den Winter zubringt.
Hinter demſelben fangen die weitlaͤuftigen Gebaͤude des Harems an.
Man fuͤhrte mich in einen ſchoͤnen, ſehr geraͤumigen Kiosk, welcher, uͤber dem Meere erbaut, eine praͤchtige Ausſicht gewaͤhrt.
Dort fanden wir einen Schwarm von Kammerherren, Pagen, Sekretairen, Militairs und andern Beamten des Hofes.
Ein aͤltlicher Gentleman ſagte mir beſonders viel Verbindliches; er hatte entdeckt, daß ich mir ein großes Verdienſt um das Land erworben, und ich erfuhr nachher, daß dies Se. Excellenz der Hofnarr des Großherrn ſei.
Nach kurzer Friſt traten wir in das Wohnhaus; da etwas Antichambriren aber unerlaͤßlich iſt, ſtellte man Stuͤhle fuͤr uns auf die mit ſchoͤnen Teppichen belegte, aber niedrige Treppe.
Nach einigen Minuten wurden wir vorgefordert, worauf Waſſaf-Effendi ſogleich ſeinen Degen ablegte; ich war in Civil-Kleidern.
Die Zimmer, welche wir durchſchritten, ſind weder groß, noch ſehr prachtvoll; ſie ſind nach europaͤiſcher Art moͤblirt, man ſieht da Stuͤhle, Tiſche, Spiegel, Kronleuchter, ſogar Oefen; Alles, wie man es bei einem wohlhabenden Privatmann in unſern Staͤdten auch findet.
Nachdem der Teppich von einer Seitenthuͤr weggezogen, erblickten wir den Großherrn in einem Lehnſeſſel. —
Nach uͤblicher Weiſe machte ich ihm drei tiefe Verbeugungen und trat dann bis an die Thuͤr zuruͤck.
Se. Kaiſ.
Majeſtaͤt trug die rothe Muͤtze (Feß) und einen weiten violetten Tuchmantel, oder vielmehr einen Mantelkragen, welcher ſeine ganze Geſtalt verſteckte, und der durch eine Diamant-Agraffe zuſammengehalten ward.
Der Sultan rauchte eine lange Pfeife von Jasminrohr, die Bernſteinſpitze mit ſchoͤnen Juwelen beſetzt.
Sein Stuhl ſtand neben dem langen Divan, der ſich hier immer unter den Fenſtern befindet.
Mit einem Blicke links konnte Se. Hoheit den ſchoͤnſten Theil ſeines Reichs, die Hauptſtadt, die Flotte, das Meer und die aſiatiſchen Berge, uͤberſchauen.
Rechts vom Großherrn bis zur Thuͤr, durch die ich eingetreten, ſtanden 6 oder 7 ſeiner Hofbeamten in tiefem Schweigen und in ehrfurchtsvoller Stellung, die Haͤnde vorn uͤber den Leib gekreuzt.
Ein ſchoͤner franzoͤſiſcher Teppich bedeckte den Fußboden und in der Mitte des Zimmers glimmte ein Kohlenfeuer in einem prachtvollen Bronce-Mangall.
Der Großherr aͤußerte ſich zuerſt anerkennend und dankbar uͤber die vielen Beweiſe von Freundſchaft, welche er von unſerm Koͤnig empfangen, und ſprach ſich ſehr guͤnſtig uͤber preußiſches Militair im Allgemeinen aus.
Sobald Se. Majeſtaͤt geendet, blickten alle Anweſende ſich mit dem Ausdruck der Bewunderung und Beiſtimmung an, und der Jnhalt wurde mir von meinem Dragoman wiedergegeben.
Da ich hierauf nichts zu ſagen hatte, ſo begnuͤgte ich mich mich mit einer Verbeugung. Se. Hoheit geruhete hierauf, mit mir von meinen Arbeiten zu ſprechen, ging in mehrere Details ein und ſetzte hinzu, daß ich ihm inschallah, „ſo Gott will“, noch fernere Dienſte leiſten ſolle.
Jndem er ſeine Zufriedenheit aͤußerte, ließ er mir durch Waſſaf-Effendi ſeinen Orden uͤberreichen.
Nachdem ich dieſen auf uͤbliche Weiſe, ohne das Etui zu oͤffnen, an Bruſt und Stirn erhoben, rief der Großherr: „zeigt ihn ihm, und fragt ihn, ob er ihm gefaͤllt!“ worauf denn der Niſchan mir feierlichſt um den Hals gebunden wurde.
Sodann erhielt mein Dragoman ebenfalls eine Decoration geringerer Art, mit dem Vermerk: „weil er mir bei meinen Arbeiten beigeſtanden“; und wir waren entlaſſen.
Der lebhafteſte Eindruck, welcher mir an dieſer ganzen Scene geblieben, iſt der Ausdruck von Wohlwollen und Guͤte, welcher alle Worte des Großherrn bezeichnete.
26. Die Peſt.
Konſtantinopel, den 22. Februar 1837.
Jch habe ſo eben meine Aufnahme von Konſtantinopel beendet; gewiß in keiner andern Hauptſtadt haͤtte ich ſo unbelaͤſtigt, wie hier, in den Straßen arbeiten koͤnnen.
— „Harta“ meinten die Tuͤrken, „eine Karte“, und gingen ruhig weiter, als ob ſie ſagen wollten: „wir verſtehen doch einmal nichts davon.“
Zuweilen paſſirte ich auch mit meiner Meßtiſchplatte fuͤr einen „Moalibidſchi“, oder einen Mann, der Suͤßigkeiten auf einer weißen Scheibe in den Straßen zum Verkauf herumtraͤgt, und als ſolchen ſuchten die Kinder Freundſchaft mit mir zu machen.
Am neugierigſten ſind die Frauen (naͤmlich hier in der Tuͤrkei); dieſe wollten durchaus wiſſen, was auf dem Papier ſtaͤnde, wozu der Padiſchah das brauchte, da er ja ſchon hier geweſen, ob ich nicht tuͤrkiſch ſpraͤche, oder wenigſtens roͤmiſch (naͤmlich griechiſch).
Da meine Bedeckungstruppe dies verneinte, ſo betrachteten ſie mich wie eine Art Halbwilden, mit dem man ſich nur durch Zeichen verſtaͤndigen koͤnne.
Großes Vergnuͤgen machte es ihnen, vielleicht nur, weil es verboten iſt, wenn man ſie abzeichnete; nun iſt nichts leichter als das:
ein großer weißer Schleier, aus dem zwei ſchwarze Augen, ein Endchen Naſe und breite zuſammenſtoßende Augenbraunen herausſchauen, — haͤtte ich eine Lithographie davon gehabt, ſo haͤtte ich es jeder Einzelnen als ihr Portrait uͤberreichen koͤnnen, und alle wuͤrden es ſehr aͤhnlich gefunden haben.
Etwas zudringlicher als die Tuͤrken, waren die Griechen und Juden, aber ein bloßes „Jassak dir“ — es iſt verboten — von meinem Tſchauſch war genug, um ſie wie einen Schwarm von Sperlingen zu verſcheuchen.
Jn der letzten Zeit freilich mußte ich das Terrain unter dem Schnee hervorſuchen, aber außerordentlich bleibt es immer, bis Anfang Januars ſo ununterbrochen ſchoͤnes warmes Wetter gehabt zu haben, daß man mit dem Meßtiſch im Freien arbeiten konnte.
Jetzt brechen die Fruͤhlingsſtuͤrme uͤber uns herein, der Weißdorn, der Kirſch- und Mandelbaum ſteht in Bluͤthe, die Krokos und Primeln draͤngen ſich aus der Erde hervor, und ich wuͤrde Dir gern ein Konſtantinopolitaniſches Veilchen ſchicken, wenn ſelbiges nicht an der Grenze von Kaiſerlich Koͤniglichen Sanitaͤtsbehoͤrden als peſtfangender Gegenſtand inhaftirt werden wuͤrde.
Da gegenwaͤrtig die Peſt beinahe erloſchen, oder die Gefahr doch nicht groͤßer iſt, als die, in welcher jeder Menſch jeden Tag ſchwebt, muß ich Dir doch ganz aufrichtig uͤber dieſen Gegenſtand ein paar Worte ſchreiben, damit Du Dir keine unnoͤthige Sorge machſt, denn man fuͤrchtet am meiſten die Gefahr, die man nicht kennt, weil man ſie uͤberſchaͤtzt.
Ob die Peſt aus Egypten oder aus Trebiſond koͤmmt, oder wie ſie und wo ſie ſonſt entſteht, daruͤber will ich Dir nichts ſagen, weil ich und weil kein Menſch das weiß.
Die Peſt iſt ein noch unerklaͤrtes Geheimniß; ſie iſt das Raͤthſel der Sphinx, welches dem das Leben koſtet, der ſich an die Loͤſung wagt, ohne ſie zu finden.
So ging es mit den franzoͤſiſchen Aerzten bei der Armee Napoleons in Egypten, ſo ging es unlaͤngſt einem jungen deutſchen Arzt, der ſich hier dreißig Tage lang den erdenklichſten Proben ausſetzte, endlich in ein tuͤrkiſches Dampfbad ging, ſich zu einem Peſtkranken legte und binnen vier und zwanzig Stunden todt war.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß alle die großen enggebauten Staͤdte des Orients innerhalb gewiſſer Breitengrade die wahren Herde der Peſt ſind.
Die Krankheit vertraͤgt ſich aber weder mit einer ſehr großen Hitze, noch mit ſtrenger Kaͤlte.
Sie iſt faſt nie in Perſien geweſen, und wie ſehr ſie an der Muͤndung des Nil gewuͤthet, ſo iſt ſie doch niemals bis uͤber die Cataracten dieſes Stroms hinaufgeſtiegen.
Ebenſo kann die Peſt in Europa wohl eingeſchleppt werden, nicht aber, wie eine hundertjaͤhrige Erfahrung ſeit Errichtung der Quarantainen dies beweiſt, ſich dort erzeugen.
Es iſt ferner wohl außer Zweifel, daß das Uebel durch Beruͤhrung ſich mittheilt, und viele, welche dies beſtreiten, wuͤrden ſich gewiß ſehr bedenken, einen Peſtkranken anzuruͤhren.
Aber die Krankheit iſt nur bis zu einem gewiſſen, ſehr beſchraͤnkten Grade anſteckend.
Selbſt das ungluͤckliche Beiſpiel, von welchem ich eben ſprach, beweiſet dies.
Jm Peſt-Hoſpital der Franken zu Pera lebt ſeit einer Reihe von Jahren ein katholiſcher Prieſter, welcher den Erkrankten nicht nur den geiſtlichen Beiſtand leiſtet, ſondern ſie anfaßt, umkleidet, pflegt und begraͤbt.
Dieſer brave Mann iſt dick und fett, und ich geſtehe, daß ſeine muthige, wahrhaft religioͤſe Ergebung mir heldenmuͤthiger ſcheint, als ſo manche gefeierte Waffenthat.
Der Prieſter glaubt, in fruͤher Jugend die Peſt gehabt zu haben, aber es iſt erwieſen, daß das nicht gegen neue Erkrankung ſchuͤtzt.
Gewiß bedarf es einigermaßen fortgeſetzter Beruͤhrung auf der erwaͤrmten Haut und dabei noch einer Praͤdispoſition des ganzen Koͤrpers, um von dem Uebel erfaßt zu werden, und deshalb ſind die Sachen gefaͤhrlicher, als die Menſchen.
Die mehrſten Faͤlle entſtehen aus gekauften Gegenſtaͤnden, alten Kleidern und baumwollenen Waaren, welche die Juden umhertragen.
Es gehoͤrt gewiß eine beſondere Concurrenz von ungluͤcklichen Umſtaͤnden dazu, um durch bloßes Begegnen eines Kranken angeſteckt zu werden.
Waͤhrend der diesjaͤhrigen Peſt, der heftigſten, die ſeit einem Viertel-Jahrhundert hier gewuͤthet, bin ich ganze Tage in den engſten Winkeln der Stadt und der Vorſtaͤdte umhergegangen, bin in die Spitaͤler ſelbſt eingetreten, gewoͤhnlich umgeben von Neugierigen, bin Todten und Sterbenden begegnet, und lebe der Ueberzeugung, mich einer ſehr geringen Gefahr ausgeſetzt zu haben.
Das große Arcanum iſt Reinlichkeit; ſobald ich zu Hauſe kam, wechſelte ich von Kopf bis zu Fuß Waͤſche und Kleider, und letztere blieben die Nacht durch im offenen Fenſter aufgehaͤngt.
Wie ſehr uͤberhaupt die einfachſte Vorſicht ſchuͤtzt, dies beweiſt die geringe Zahl von Opfern, welche die Peſt unter der fraͤnkiſchen Bevoͤlkerung dahin rafft, indeß die Tuͤrken und die Rajahs zu Tauſenden ſterben.
Trotz der großen Verbreitung und Boͤsartigkeit der diesjaͤhrigen Peſt, die ſeit 1812 ihres Gleichen nicht gehabt hat, ſind etwa acht oder zwoͤlf fraͤnkiſche Familien heimgeſucht worden, und dann waren es faſt immer die Domeſtiken und die Kinder.
Seit Jahrhunderten, wo die Dragomane taͤglich mit Tuͤrken zu thun haben, kennt man nur ein Beiſpiel, daß einer die Peſt gehabt.
Ein Fremder kann es nicht vermeiden, ſich auf den Divan niederzulaſſen, wo eben ein zerlumpter Derwiſch geſeſſen, muß aus der Pfeife des Tuͤrken rauchen, welcher ſeinerſeits keine Art von Vorſichtsmaaßregeln nimmt, und bleibt in hundert Faͤllen neun und neunzig Mal geſund.
Wird aber einmal ein Franke getroffen, ſo macht das mehr Laͤrm, als wenn hundert Tuͤrken ihrem Kismeth oder Schickſal unterliegen.
Wo die Krankheit ſich einmal manifeſtirt hat, da muͤſſen allerdings die ernſthafteſten Vorkehrungen getroffen werden; alle Kleider, Betten und Teppiche muͤſſen gewaſchen, alle Papiere durchraͤuchert, die Waͤnde geweißt, die Dielen geſcheuert werden.
Was das aber in einem großen Hausſtande ſagen will, kannſt Du Dir vorſtellen; wer „compromittirt“ iſt, der iſt ſo ſchlimm daran, als waͤre er abgebrannt.
Bei den Tuͤrken ſieht nun das Ding ganz anders aus, da fragt ſich's nicht, ob man die Peſt bekoͤmmt, wenn man Jemand anruͤhrt, ſondern ob uͤberhaupt menſchliche Vorſicht irgend einem irdiſchen Uebel vorbeugen koͤnne.
Es iſt bewundernswuͤrdig, wie feſt ſie vom Gegentheil uͤberzeugt ſind.
Jn einer Batterie, nicht weit von hier, hatte man ein Hoſpital fuͤr Peſtkranke eingerichtet; faſt zwei Drittel des Bataillons der Beſatzung ſind geſtorben.
Mehr als einmal begegnete ich den Soldaten, welche ſo eben einen Kameraden eingeſcharrt, das Leichentuch uͤber die Schulter geſchlagen, harmlos ſingend nach Hauſe ſchlenderten.
Dort theilten ſie die Erbſchaft des Verblichenen unter ſich und waren ſehr vergnuͤgt uͤber eine Jacke oder eine Paar Beinkleider, die ihnen mit groͤßter Wahrſcheinlichkeit binnen drei mal vier und zwanzig Stunden den Tod brachten.
Die furchtbare Sterblichkeit, die taͤglich ſich erneuernden Beiſpiele, die offen daliegenden Beweiſe der Anſteckung, nichts entreißt dieſen Leuten ihren Glauben:
„Aallah kerim“ — Gott iſt barmherzig — und dem Kismeth iſt nicht zu entgehen.
Der Bimbaſchi des Bataillons, durch den Verkehr mit den Gjaurs verdorben, hatte allerlei Vorſichtsmaaßregeln eingefuͤhrt.
Die Soldaten fuͤgten ſich mit dem aͤußerſten Widerwillen, und man begnuͤgte ſich bald damit, einen Vers aus dem Koran an die Thuͤr der Kaſerne zu nageln.
Mahomed hatte gewiß nicht Unrecht, als er, indem er verzweifelte, ſeine Landsleute vor der fuͤrchterlichen Seuche zu bewahren, ihnen eine ſolche Verachtung gegen dieſelbe einfloͤßte.
Dem Moslem iſt die Peſt nicht eine Heimſuchung, ſondern eine Gnade Gottes, und die daran ſterben, ſind ausdruͤcklich vom Koran als Maͤrtyrer bezeichnet.
Die Furcht vor der Peſt und alle Maaßregeln ſind daher nicht nur uͤberfluͤſſig, ſondern auch ſuͤndlich.
„Weshalb“, ſagte der Mollah letzt im Kaffeehauſe zu Bujukdere ſeinem baͤrtigen Auditorium, „weshalb ſind ſo viele Soldaten umgekommen?
Weil man allerlei thoͤrichte Vorkehrungen getroffen; aber ihr, die ihr die Peſt nicht fuͤrchtet, und keine, auch nicht die mindeſte Vorſicht gebrauchtet, ſeid ihr an der Peſt geſtorben?“
Die Peſt wird beſtehen, ſo lange es Ulema's giebt, und eine blutige Reaction muß ſtattfinden, ehe man an Sanitaͤts-Polizei denken kann.
Bei dieſem Fatalismus ſind die Tuͤrken tolerant gegen uns, wie man es nur bei der geiſtigen Ueberlegenheit ſein kann, die eine unerſchuͤtterliche Ueberzeugung gewaͤhrt.
— „Komm ihm nicht nah, er fuͤrchtet ſich,“ ſagt der Tuͤrke mit aller Gutmuͤthigkeit und ohne Spott, hoͤchſtens mit einem bischen Mitleid.
Die Hamal oder Laſttraͤger tragen die Kranken auf ihrem Ruͤcken in die Spitaͤler, und die Todten aus den Spitaͤlern in die Grube, in die ſie ohne Sarg hineingelegt werden; dann ſchuͤttet man hoͤchſtens zwei Fuß Erde uͤber den Leichnam, und der Muezim ruft dreimal den Namen des Todten, oder wenn er ihn nicht kennt, Sohn des Adam, und ermahnt ihn, geradesweges ins Paradies zu gehen.
Zuweilen ſcharren die Hunde des Nachts den Leichnam wieder aus.
Die Begraͤbnißplaͤtze ſehen aus wie friſch geackertes Feld.
Auf dieſe Weiſe begreift ſich, daß die einmal angezuͤndete Flamme lange fortbrennen muß, und faſt nur aus Mangel an Nahrung erliſcht.
Die Angabe der Zeitungen, daß z. B. in einer Woche 9000 Menſchen ſtarben, widerlegt ſich durch ihre eigene Uebertreibung.
Nach dem, was ich aus officiellen Rapporten der Spitaͤler auf dem Seraskeriat zu ſehen Gelegenheit gehabt habe, ſcheint mir die Zahl der in der letzten Peſt in Konſtantinopel und den Vorſtaͤdten Geſtorbenen nicht unter zwanzig- und nicht uͤber dreißigtauſend zu betragen.
Die Peſt hat in großer Staͤrke vier bis fuͤnf Monate gedauert; rechnet man die Bevoͤlkerung zu 500,000 Koͤpfen, ſo iſt ein Zwanzigtheil derſelben unterlegen.
Wenn die Seuche eine Jahr ſo fortgewuͤthet, ſo wuͤrde dies allerdings zu 12 Procent heranwachſen, und wenn es immer ſo fortginge, die mittlere Lebensdauer ſich auf acht bis neun Jahre ſtelle, d. h. die Bevoͤlkerung wuͤrde erloͤſchen.
Das iſt nun aber nicht zu befuͤrchten, denn ſelten dauert eine ſtarke Peſt ſo lange wie dieſe, und dann pflegt nach ſo heftigen Ausbruͤchen ein paar Jahre ganz Ruhe zu ſein.
Eine eigenthuͤmliche Erſcheinung iſt auch die, daß nach Verhaͤltniß viel mehr Tuͤrken als Franken angeſteckt werden, von den Erkrankten aber zehnmal weniger Franken als Tuͤrken geneſen.
Der Grund kann nur ein pſychiſcher ſein; der Tuͤrke ergiebt ſich geduldig darein, wenn er die Peſt bekoͤmmt, und ſo lange er ſie nicht hat, ſucht er ſie gaͤnzlich zu ignorieren; er ſpricht den Namen „Dſchimudſchak“ nicht aus, ſondern ſagt hoͤchſtens „Haſtalyk“ — die Krankheit — denn das Uebel bei ſeinem Namen nennen, heißt es herbei rufen.
Wenn Du uͤbrigens heute einen Tuͤrken fragſt, ob waͤhrend der letzten drei Monate in Konſtantinopel die Peſt geweſen, ſo zieht er die breiten Augenbraunen in die Hoͤhe und ſchnalzt mit der Zunge, was auf deutſch heißt:
„Gott bewahre“.
Gewiß iſt, daß die Tuͤrken an die Peſt ſterben, die Franken aber an derſelben leiden.
Pera gewaͤhrt dem, der nicht ſchon an dieſen Anblick gewoͤhnt iſt, ein finſteres Gemaͤlde; ehe man hineintritt, ſieht man rechts und links an den Bergen elende bretterne Huͤtten und Zelte, zerlumpte Geſtalten, abgezehrte, kranke Geſichter und ſchreiende Kinder.
Das ſind die Familien, denen die Peſt den Hausvater, die Mutter oder den Ernaͤhrer entriſſen, und die hier Quarantaine machen, waͤhrend ihre Habe gereinigt wird.
Die Griechen unterlaſſen oft die Reinigung ganz, und hoffen, wenn ſie nur vierzig Tage lang ſich allem Elend und der rauhen Jahreszeit im Zelte ausgeſetzt haben, daß die Panajeia oder ſchuͤtzende Mutter Gottes ſich ihrer wohl erbarmen werde.
Sie kehren zuruͤck in ihr Haus und neue Erkrankungen erfolgen faſt unausbleiblich.
Jn den Gaſſen ſelbſt ſchleichen die Franken in ſchwarzen Wachstafft-Maͤnteln ſchauerlichen Anblicks umher; aͤngſtlich ſucht einer dem andern auszuweichen, was aber in den ſchmalen Straßen gar nicht moͤglich iſt.
Ploͤtzlich biegt ein Leichenzug um die Ecke; Freunde und Verwandte haben den Verſtorbenen verlaſſen, wenn es ein Franke war, und nur der Prieſter mit einem langen ſchwarzen Stab ſchreitet voran, um die Begegnenden zu warnen.
Jſt es aber ein Moslem, ſo draͤngen ſich ſelbſt Unbekannte heran, ihn eine Strecke zu tragen; denn ſo viele Schritte der Rechtglaͤubige den Hingeſchiedenen begleitet, ſo viel Schritte naͤher iſt er dem Paradieſe.
Begegnet man einem Bekannten, ſo iſt das große Thema:
„Wie ſind die Nachrichten von der Peſt, wie viele Erkrankungen haben in der letzten Woche ſtatt gefunden?
Jm Jnnern der Familien herrſcht uͤberall Beſtuͤrzung, und am ſchlimmſten ſind die armen Frauen daran, die gerade am wenigſten exponirt ſind, wie denn ſo oft die Beſorgniß in dem Grade zunimmt, als man weniger zu fuͤrchten hat.
Nun kann man ſich abſolut nie abſperren, und wenn man den Gedanken ausſpinnt, ſo findet man die Moͤglichkeit einer Anſteckung uͤberall und immer.
Alle Haͤuſer ſind verſchloſſen wie Feſtungen, und ein Beſuch, den man macht, verſetzt die ganze Familie in Angſt.
Man ſperrt Dich zuerſt in einen Raͤucherkaſten ein, dann trittſt Du in einen Saal ohne Sopha, ohne Teppich oder Gardinen, nur mit Rohrſtuͤhlen, hoͤlzernen Tiſchen mit wachsleinenen Ueberzuͤgen, Stoffe, welche man fuͤr nicht peſtfangend haͤlt.
Du haſt vielleicht einen Empfehlungsbrief; er wird Dir mit der Feuerzange abgenommen, ſorgfaͤltig durchraͤuchert und mit Mißtrauen geoͤffnet.
Du glaubſt, jetzt wird der Hausherr Dir die Hand zum Willkommen reichen, aber er darf Dich nicht anruͤhren; Du faͤngſt ein Geſpraͤch an, es fuͤhrt augenblicklich auf die Peſt; Du hoffſt auf eine Partie Whiſt, aber vergebens, die Karten gehen ja von Hand zu Hand; die Frau vom Hauſe verliert ihr Schnupftuch, Du hebſt es auf, das Aergſte, was Du thun kannſt, denn nun muß es erſt gewaſchen werden, ehe ſie es wieder anfaſſen kann.
An Theater, an Baͤlle, Geſellſchaften, an Clubbs, Leſezirkel, Diligencen, kurz an irgend welche Art von Zuſammenkuͤnften iſt nicht zu denken.
So iſt die Phyſiognomie des geſelligen oder vielmehr des ungeſelligen Lebens in Pera waͤhrend der Peſt, und ich glaube, daß Du meiner Meinung ſein wirſt, daß die Gefahr zwar ſehr viel geringer, die Unannehmlichkeit aber weit groͤßer iſt, als man es in Laͤndern glaubt, die jene Plage nicht kennen.
Jn dieſem Briefe iſt ſo viel von der Peſt die Rede geweſen, daß ich denke, man wird ihn an der Grenze ganz beſonders durchraͤuchern muͤſſen.
27.
Ueber Quarantainen in der Tuͤrkei.
Konſtantinopel, den 27. Februar 1837.
Die furchtbare Peſt, welche in dieſem Augenblick Konſtantinopel verheert, hat den Wunſch der Regierung erzeugt, einem ſo großen Ungluͤck abzuhelfen.
Man hat vorgeſchlagen, die Stadt mit Quarantaine- Linien zu umgeben, wie die, welche Europa gegen jene Seuche ſchuͤtzen.
Je mehr man indeß uͤber den Gegenſtand nachdenkt, je weniger kann man ſich der Ueberzeugung entſchlagen, daß bloße Quarantainen durchaus unanwendbar, und daß das Heilmittel ſchlimmer als das Uebel ſelbſt ſein wuͤrde.
Die europaͤiſche Quarantaine ſcheidet Laͤnder, in welchen die Peſt nicht exiſtirt, außer wenn ſie eingeſchleppt wird, von Laͤndern, wo ſie nie aufhoͤrt oder wo ſie ſich erzeugt.
Eine mehr als hundertjaͤhrige Erfahrung zeigt, daß Europa, indem es bis zu einem gewiſſen Grade den Verkehr mit dem Orient beſchraͤnkt, von der Plage frei bleibt; in der Tuͤrkei zeigt ſie ſich an tauſend verſchiedenen Orten.
Die Witterung, große Kaͤlte und große Hitze, ſelbſt der abnehmende Mond und wahrſcheinlich Urſachen, die gar noch nicht ermittelt ſind, erſticken zuweilen die Flamme, aber ſie glimmt unter der Aſche fort und lodert ſtets wieder auf, ſei es in Trapezunt oder Kairo, in Adrianopel oder Alexandrien, in Salonichi, Bruſſa, Ruſtſchuk, Smyrna oder Konſtantinopel, denn eben die großen Staͤdte ſind der wahre Herd des Uebels.
Nehmen wir nun einen Augenblick an, daß man Konſtantinopel mit Quarantainen in den Dardanellen und am Bosphor, zu Kutſchuk-Tſchekmedſche und Nicomedien, zu Waſſer und zu Lande umſtellt habe, ſetzen wir voraus, daß der Dienſt ſtreng gehandhabt werde, die Beamten unbeſtechlich ſeien, und geben wir zu, daß die Hauptſtadt vollkommen gegen Egypten und das Schwarze Meer, gegen Rumelien und Anadoli geſichert ſei — wie wird man nach alle dem Konſtantinopel gegen die Peſt ſchuͤtzen, welche ſich in ihrem eigenen Jnnern erzeugt; wie ſoll das Fanal gegen die Peſt von Ejub, Tophane gegen das Arſenal, Pera gegen Scutari bewahrt werden?
Und wenn nun die Peſt in Konſtantinopel herrſcht, waͤhrend Bruſſa und Adrianopel frei ſind, muͤßte man dann nicht die Quarantainen umdrehen und die Blokade der Hauptſtadt ausſprechen?
Wenn von zwei Maͤnnern der Eine mit einer anſteckenden Krankheit behaftet iſt, ſo kann der Andere ſagen: um meiner Sicherheit willen breche ich den Umgang mit dir ab.
Kann aber der Kranke ſagen:
ich will, daß mein Haupt kuͤnftig keinen Verkehr mit meinen Gliedern habe?
Eben ſo wenig kann man die Hauptſtadt eines Reichs vom Reiche ſelbſt ſcheiden.
Die Quarantainen werden die Peſt nicht erſticken, ſie werden aber ein anderes, ſehr großes Uebel herbeifuͤhren.
Eine Stadt, die mehr als eine halbe Million Einwohner umfaßt, bedarf natuͤrlich einer ungeheueren Zufuhr; unterwerft ihr dieſe einer noch ſo kurzen Quarantaine, ſo werden die Preiſe augenblicklich ſteigen, nicht nur die der Baumwolle, der Seide und der Fabrikate, ſondern auch die des Brennholzes, des Korns, des Oels und des Salzes; denn obgleich dieſe Dinge ſelbſt der Anſteckung nicht unterworfen, ſo ſind es doch die Schiffe, die Wagen und die Menſchen, welche ſie herbeifuͤhren.
Wenn ihr den Kaufmann noͤthigt, acht oder vierzehn Tage laͤnger unterweges zu ſein, ſo kann er euch ſeine Waaren nicht mehr fuͤr dieſelbe Summe laſſen, und eben ſo wenig eure Erzeugniſſe zu derſelben Summe annehmen.
Alles, was ihr braucht, wird theurer werden; was ihr abgeben koͤnnt, im Preiſe ſinken.
Die Quarantaine wird koſtbar, nicht nur, weil man Haͤuſer errichten, Beamte und Wachen beſolden muß, ſondern weil ſie einer Steuer gleichzuſetzen iſt, welche auf die unentbehrlichſten Beduͤrfniſſe geſchlagen, und weſentlich von der unterſten Volksklaſſe getragen werden wird.
Das Mittel der Quarantaine iſt nicht ausreichend, es iſt nachtheilig und zugleich unausfuͤhrbar.
Man kann das Jntereſſe des Landes nicht dem Jntereſſe der Stadt opfern, ohne das lebhafteſte Mißvergnuͤgen zu wekken, und in keinem Staat kann man weniger, als in dieſem, die Hauptſtadt von der Provinz trennen.
Die Quarantaine iſt nirgends ein Heilmittel, ſondern nur eine Vorkehr gegen die Peſt, und dieſe Vorkehr iſt auf die Tuͤrkei nicht anwendbar.
Hier muß man bis zu dem Urſprunge des Uebels hinaufſteigen, um ſeine Quelle zu verſtopfen.
Nach meiner Ueberzeugung kann das Ziel nur durch eine wohleingerichtete und ſtreng gehandhabte Geſundheitspolizei erreicht werden.
Jndem ich dieſe Maaßregel vorſchlage, verkenne ich keinesweges die großen Schwierigkeiten, die ihrer Ausfuͤhrung da entgegenſtehen, wo Religion und Sitte jeder Neuerung und jeder Einmiſchung in haͤusliche Angelegenheiten ſo ſehr widerſtreben.
Auch kann man dabei nur mit großer Vorſicht und allmaͤhlig fortſchreitend zu Werke gehen.
Ein erſter Verſuch muͤßte zu Konſtantinopel ſelbſt, unter den Augen der Regierung, zu einer Zeit gemacht werden, wo man von der Peſt ſagt, daß ſie aufgehoͤrt habe, obwohl ſie eigentlich nur im Verborgenen fortbeſteht.
Man muͤßte damit anfangen, Spitaͤler fuͤr die Kranken, und Wohnungen fuͤr die Familien einzurichten, deren einzelne Glieder angeſteckt und wo deshalb fernere Erkrankungen wahrſcheinlich geworden ſind.
Die ungeheueren Kaſernen von Daud-Paſcha und Ramis-Tſchiftlik, welche jetzt leer ſtehen, koͤnnten viele Tauſende dieſer Ungluͤcklichen aufnehmen, welche jetzt unter Zelten und Schuppen mit Kaͤlte und Nahrungsſorgen kaͤmpfen.
Jhr Elend, indem es den Keim der Krankheit fortpflanzt und ihre Verheerungen vermehrt, verleitet die Familien, lieber die Peſtfaͤlle zu verheimlichen, als ſich ſo großen Entbehrungen auszuſetzen.
Es iſt hoͤchſt wichtig, der Bevoͤlkerung die Wohlthaten der neuen Jnſtitutionen recht anſchaulich zu machen.
Zu Anfang kann man es Jedem freiſtellen, ob er den Beiſtand benutzen will, welchen die Regierung ihm bietet.
Aber die Familie, welche der Behoͤrde einen Peſtfall anzeigt, muß ſogleich aufgenommen, verpflegt und ernaͤhrt, ihre Wohnung und ihre Kleider gereinigt werden, ohne daß ihr Koſten daraus erwachſen.
Die Unbemittelten muͤßten, nachdem die geſetzlich feſtzuſtellende Reinigungszeit beendet, mit einer kleinen Unterſtuͤtzung entlaſſen werden.
Solche Vortheile werden bald, wenigſtens einem Theile, der Bevoͤlkerung die Augen oͤffnen, und nun kann man befehlen, daß jeder Hausvater bei Strafe einen Peſtfall in ſeiner Familie oder in ſeiner Nachbarſchaft der Behoͤrde anzeigen muß.
Gegen Widerſpenſtige kann dann mit Gewalt verfahren werden.
Jn jedem Stadtviertel muß ein Ausſchuß aus den angeſehenſten und einflußreichſten Bewohnern, alſo namentlich aus den Ulema's gebildet werden.
Unter ihnen ſtehen die Aerzte und eine Zahl von gut beſoldeten Beamten (Maͤnner und Frauen).
Auf die erſte Nachricht von einem Peſtfall verfuͤgen ſie ſich an Ort und Stelle, um den Erkrankten in das Spital zu bringen, ſeine Angehoͤrigen außer Verkehr mit ihm wie mit dem Reſt der Bevoͤlkerung zu ſetzen, und um Kleider, Geraͤthe und Haus zu reinigen.
Alle dieſe Gegenſtaͤnde bleiben unter der Obhut des Ausſchuſſes und werden dem Geneſenen oder den Erben des Verſtorbenen wieder zugeſtellt.
Wenn eine ſolche Geſundheitspolizei in Konſtantinopel in volle Wirkſamkeit getreten, ſo wuͤrde wahrſcheinlich eine Hauptquelle der Peſt verſtopft ſein.
Herrſcht nun, ehe man dieſelbe Maaßregel auf die uͤbrigen großen Staͤdte ausdehnen koͤnnte, eine ſtarke Seuche, z. B. in Adrianopel, Trapezunt oder in Egypten, ſo waͤre es unſtreitig ſehr vernuͤnftig, eine proviſoriſche Abſperrung gegen dieſe Plaͤtze zu verhaͤngen.
Nur darf man von der Abſperrung an ſich nicht die gruͤndliche Heilung des Uebels erwarten; dieſe, ich wiederhole es, kann nur die Frucht der Wachſamkeit, Thaͤtigkeit und Gewiſſenhaftigkeit einer kraͤftigen Geſundheitspolizei in allen großen Staͤdten des Reichs ſein.
Daß die Durchfuͤhrung dieſer Maaßregel bedeutende Auslagen der Regierung erfordert, iſt unbezweifelt, — aber wuͤrden die Quarantainen weniger koſten?
Und wie reichlich muͤſſen jene Auslagen ſich erſetzen!
Wenn die Peſt im osmaniſchen Reich erliſcht, werden die Quarantainen in Europa verſchwinden; dadurch ruͤcken die Haͤfen des Orients um 14 bis 40 Tagereiſen naͤher an Europa, Amerika und Jndien heran.
Alle Reiſen werden kuͤrzer, die perſoͤnliche Gefahr und die großen Koſten, welche ein Peſtfall an Bord verurſacht, verſchwinden und die Aſſecuranz wird minder hoch.
Als unmittelbare Folge davon werden alle Ausfuhrgegenſtaͤnde der Tuͤrkei, Oel, Seide, Baumwolle, Fruͤchte, Wein, Faͤrbeſtoffe, Kupfer, Teppiche, Marokins, lebhafter geſucht und ihre Beduͤrfniſſe an Fabrikaten wohlfeiler werden.
Der Handel von Jndien, Perſien und China durchzog vormals die Laͤnder, welche jetzt das Gebiet des osmaniſchen Reichs ausmachen, Mangel an Sicherheit noͤthigte ihn, auf einem unermeßlichen Umweg um den halben Erdball eine neue Bahn zu ſuchen.
Heute, nachdem Sultan Mahmud Ordnung und Sicherheit des Eigenthums in ſeinem Reiche hergeſtellt, trachtet jener wichtige Handel, die urſpruͤngliche kuͤrzere Verbindung wiederzugewinnen, aus welcher dem Lande noch viel weſentlichere Vortheile erwachſen muͤſſen, ſobald das Hemmniß der Quarantainen und der Peſt aufhoͤrt.
Dann werden die Capitalien der reichſten Laͤnder nach der Tuͤrkei fließen, wo noch ſo Vieles zu ſchaffen iſt.
Fabriken und Manufakturen werden die rohen Erzeugniſſe im Lande ſelbſt verwerthen, dem Ackerbau aufhelfen und die Staͤdte aufs Neue emporbluͤhen laſſen.
Das Aufhoͤren der Peſt wuͤrde eine ſehr bedeutende Zunahme der Bevoͤlkerung zur Folge haben, Landbau und Betriebſamkeit gewoͤnnen die Arme, deren ſie ſo ſehr entbehren, und der Erſatz des Heeres wuͤrde kuͤnftig um ſo leichter zu beſchaffen ſein, als die Peſt jetzt eben unter den Truppen ihre furchtbarſte Verheerung anrichtet.
Die Beherrſcher dieſes Reichs haben Schlachten gewonnen und Laͤnder erobert, ſie haben Waſſerleitungen und Moſcheen erbaut, Schulen und Spitaͤler gegruͤndet, welche ihre Namen der Nachwelt uͤberlieferten; aber der, welcher ſein Volk von der Geißel der Peſt befreite, wuͤrde den Dank der ganzen Menſchheit erwerben und ſein Andenken wuͤrde den Ruhm ſeiner Vorfahren uͤberſtrahlen.
28. Reiſe des Großherrn.
Varna, den 2. Mai 1837.
Jch ſchrieb Dir im vorigen Monat, daß ich vom Großherrn den Befehl erhalten, ihn auf einer Reiſe durch Bulgarien und Rumelien zu begleiten.
Heute benutze ich die erſte freie Stunde, um Dir einige Nachricht uͤber dieſe Reiſe zu geben, und obgleich ich meinen Brief fuͤrerſt nicht abſenden kann, ſo will ich doch wenigſtens fertig ſein, um die erſte Gelegenheit zu benutzen, mit der es geſchehen kann.
Am 24. April, 10¼ Uhr Vormittags hatte die Eschref Saat oder die gluͤckliche Stunde fuͤr den Antritt der Reiſe Sr. Hoheit des Großherrn geſchlagen; die Gelehrten hatten dieſe Stunde richtig genug beſtimmt, denn das regnichte Wetter der letzten Tage war durch den heiterſten Himmel erſetzt, und der Suͤdwind, den wir fuͤr unſere Fregatte noͤthig hatten, blies friſch von den aſiatiſchen Bergen herunter.
Jch hatte mich ſchon Abends zuvor an Bord der „Rusrethieh“ oder „Siegreichen“ begeben, welche den Kanal bis Bujukdere hinaufgegangen war.
Um nicht als Franke in der Umgebung des Sultans anſtoͤßig aufzufallen, hatte ich die rothe Muͤtze und einen tuͤrkiſchen Anzug angelegt, welchen der Großherr mir zugeſchickt.
Um Mittag ſahen wir das gruͤne Kaik des Sultans mit ſeinen vierzehn Paar Ruderern ſchnell wie einen Delphin heranſchießen; die Marineſoldaten traten unters Gewehr; die Muſik ſpielte.
Die Anker waren faſt gelichtet, die Seegel halb entfaltet.
Se. Hoheit trugen eine ſcharlachrothe Huſaren-Uniform mit goldenen Schnuͤren, den rothen Feß, weiße Beinkleider mit Goldtreſſen, und ſchwarze Sammetſtiefeln.
Sein Gefolge trug blaue Huſaren-Uniformen.
Man hatte mir meinen Platz in der Parade zwiſchen den Paſcha's und den Oberſten angewieſen, wo ich mit den Uebrigen mein Taminah oder den Gruß mit der Hand zur Erde, auf die Bruſt und Stirn machte.
Se. Hoheit ſchickte den Capudan-Paſcha ab, um mir ſagen zu laſſen, „daß das Wetter gut ſei“ — und dieſer brachte gluͤcklich „parfaitement bon le temps“ heraus.
Dies war eine beſondere Gnade und Auszeichnung, welche ſpaͤter noch erhoͤht wurde, als der Kaiſer die Bemerkung machte, daß mein rother Feß ſehr kleidſam ſei, eine Behauptung, mit der ich bisher durchaus nicht einverſtanden war.
Jetzt hallten die ſteilen Bergwaͤnde des Bosphorus von dem Donner der Geſchuͤtze unſerer Fregatte und der Batterien am Ufer wieder.
Die maͤchtigen Seegel entfalteten ſich, und mit immer zunehmender Schnelligkeit ging 's hinaus in den gefuͤrchteten Euxin.
Die Nusrethieh fuͤhrt 68 Geſchuͤtze, und iſt vielleicht die ſchoͤnſte und groͤßte jetzt exiſtirende Fregatte.
Bald ließen wir nicht nur die Leuchtthuͤrme an der gefahrvollen Muͤndung des Bosphorus, ſondern auch die beiden vortrefflichen oͤſterreichiſchen Dampfſchiffe, die uns begleiten ſollten, hinter uns, und gegen Abend ſah man in der Ferne nur noch ihre Rauchſtreifen aufſteigen.
Die Reiſe mit einem großen Kriegsſchiffe bietet ſchon an ſich Abwechſelung genug dar, am Bord eines tuͤrkiſchen Fahreugs kommt der Reiz des orientaliſchen Gepraͤges noch dazu.
Um die zweite Stunde rief der Jman vom Maſtkorb herunter die Glaͤubigen zum Gebet.
Alles, was nicht im Dienſte war, ging auf die erſte Batterie, welche, beilaͤufig geſagt, 40 Fuß breit, 100 Fuß lang, einen der ſchoͤnſten Salons bildet, die man ſehen kann, nur ſehr niedrig und mit dem ungewoͤhnlichen Ameublement von 34 Vierzigpfuͤndern und einer betraͤchtlichen Anzahl von Gewehren und Piſtolen, Beilen, Partiſanen ꝛc.
Einen Tuͤrken beten zu ſehen, iſt mir immer ein Vergnuͤgen geweſen.
Die Sammlung des Mannes iſt wenigſtens anſcheinend ſo groß, daß man hinter ihm eine Kanone loͤſen moͤchte, um zu ſehen, ob er um ſich blicken wuͤrde.
Nachdem der Glaͤubige Haͤnde und Fuͤße gewaſchen, ſeine Richtung nach Mekka genommen, wozu einige einen kleinen Compaß an dem Knopf ihres Dolches fuͤhren, ſchließt er einen Augenblick ſeine Ohren mit den Haͤnden, und ſpricht dann mit bewegten Lippen aber lautlos ſeinen Vers aus dem Koran; darauf verbeugt er ſich, faͤllt auf beide Kniee und beruͤhrt die Erde mehrmals mit der Stirn.
Hierauf erhebt ſich der Moslem, haͤlt beide Haͤnde vor ſich, wie wenn er ein großes Buch truͤge, wirft ſich abermals nieder, erhebt ſich und faͤhrt endlich mit beiden Haͤnden uͤber das Geſicht, als ob er es in die alten Falten bringen und jeden Schein von frommer Schaulegung verwiſchen wollte.
Er macht eine kleine Verbeugung zu beiden Seiten gegen die zwei Engel, die neben jedem Betenden ſtehen, und iſt fertig.
Schon gegen Abend hatten wir faſt den halben Weg zuruͤckgelegt, als ploͤtzlich eine kleine Buraska aus Norden kam.
Da ich gar nichts vom Seeweſen verſtehe, ſo erlaube ich mir auch kein Urtheil uͤber das Getuͤmmel von ſchreienden Menſchen und flatternden Seegeln, doch habe ich einen ſtarken Verdacht, daß unſere Manoͤver nicht durchaus ſchulgerecht waren.
Saͤmmtliche Matroſen waren junges Volk und hatten zum Theil noch nie eine Reiſe gemacht, und ſelbſt der Großadmiral, ein trefflicher, braver Mann, hat nur inſofern ſeine Carriere in der Marine gemacht, als er, bevor er Paſcha wurde, ein Kaik im Hafen von Konſtantinopel ruderte.
Bald eilten indeß die Dampfſchiffe herbei, nahmen uns unter beide Arme und brachten uns gluͤcklich in den Hafen von Varna.
Der Moment des Ausſchiffens gewaͤhrte einen ſchoͤnen Anblick.
Sobald der Großherr ſich in ſein Kaik begeben hatte, feuerte die Batterie der Feſtung und der Fregatte; bunte Wimpel wehten von allen Maſten, und die Schiffsmannſchaft in ihrer rothen Uniform paradirte auf den Raaen des Schiffs bis zur ſchwindelnden Hoͤhe des Maſtes.
Jch bin im erzbiſchoͤflichen Pallaſt einquartiert, worunter Du Dir eine ſehr beſcheidene Bretterbude vorzuſtellen haſt.
Mein Wirth fuͤhrt, auf Griechiſch, den etwas ſeltſamen Titel: Despot, ein Praͤdikat, welches ſich ſchlecht mit der tiefgebeugten Stellung und dem Kuͤſſen des Rockzipfels eines tuͤrkiſchen Paſcha's vertraͤgt.
Der Despot hat aber einen trefflichen in conspectu Tenedos gewachſenen Wein, das Eſſen iſt ſchmackhaft und Alles reinlich und gut.
Am Morgen nach unſerer Ankunft ritt der Großherr mit ſtarkem Gefolge herum, um die Feſtung in Augenſchein zu nehmen.
Jch war ſchon Abends zuvor und in der Fruͤhe uͤberall geweſen, um Sr. Hoheit Rede und Antwort ſtehen zu koͤnnen.
Er zeigte ſich ſehr wohlwollend und gnaͤdig, gab mir aber ſo viel kleine Auftraͤge, daß ich kaum weiß, wie ich fertig werden ſoll.
Unter andern wuͤnſchte Se.
Hoheit einen Riß von Jhrem Einzuge zu haben, worunter aber eine perſpectiviſche Zeichnung gemeint iſt.
Jch habe in aller Eile die Umgebung in Blei entworfen und das Blatt an einen guten Maler nach Konſtantinopel geſchickt, der wo moͤglich ein Bild daraus machen ſoll.
Schumla, den 5. Mai 1837.
Der Großherr verließ Varna den 3., blieb die Nacht in einem Dorfe, wo man binnen zwoͤlf Tagen ein Kiosk fuͤr ihn erbaut und vollſtaͤndig moͤblirt hatte.
Er fruͤhſtuͤckte am 4. in einem andern Dorfe, wo ebenfalls ein Haus fuͤr dieſen viertelſtuͤndigen Aufenthalt aufgefuͤhrt und eingerichtet war, und traf Mittags hier ein.
Jch war ſchon am 2. in der Nacht vorausgereiſet, um mich vorher zu orientiren.
Die Empfangsfeierlichkeiten ſcheinen uͤberall dieſelben zu ſein. Se. Kaiſerl. Majeſtaͤt ſteigen eine Viertelſtunde vor der Stadt in ein Zelt ab, um den blauen Ueberrock mit der bewußten rothen Uniform zu vertauſchen.
Fuͤr wen er eigentlich dieſe Toilette macht, weiß ich nicht; bei uns iſt man gewoͤhnt, die Pracht des Monarchen durch den Glanz der Großen und Maͤchtigen, die ihn umgeben, gehoben zu ſehen.
Hier iſt nur ein Herr, die Uebrigen ſind Knechte, und ich ſehe nicht ein, warum der Eine ſich die Muͤhe giebt, etwas Anderes, als einen Schlafrock anzuziehen.
Sobald Se. Hoheit zu Pferde ſtiegen, ließ man eine Menge Minen in den Steinbruͤchen auf den Bergen rings umher auffliegen.
Zu beiden Seiten des Weges paradirten die Notabilitaͤten der Stadt, rechts die Muſelmaͤnner, links die Rajahs.
Obenan ſtehen die Mollah oder Geiſtlichen, welche noch immer den ſchoͤnen weißen Turban behaupten, dann folgen die weltlichen Sommitaͤten.
Links paradirten erſt die Griechen mit Lorbeerzweigen, dann die Armenier mit Wachskerzen, und endlich die armen verhoͤhnten und gemißhandelten Juden, die hier etwas vor dem Hunde, aber hinter dem Pferde rangiren.
Die Moslem ſtanden aufrecht mit uͤber den Leib verſchraͤnkten Armen, die Rajahs aber, und ſelbſt Biſchof und Prieſter mit den geweihten Kirchengeraͤthen, warfen ſich nieder und blieben mit der Stirn an der Erde, bis der Sultan voruͤber war; ſie durften das Antlitz des Padiſchah nicht ſchauen.
So Etwas muß freilich das Selbſtgefuͤhl der Tuͤrken naͤhren, und doch kann und wird dies nicht lange mehr fortbeſtehen.
An mehreren Stellen wurde beim Voruͤberreiten des Großherrn der Kurban oder das Opfer an ſieben Hammeln vollzogen, welche man die Haͤlſe abſchnitt.
Heute, am Freitag (dem tuͤrkiſchen Sonntag), ging der Großherr mit zahlreichem Gefolge in die Moſchee; ich habe dagegen tuͤchtig mit meiner Aufnahme zu thun.
Schumla iſt in landſchaftlicher Hinſicht eben ſo ſchoͤn, als es in militairiſcher intereſſant iſt.
Erſt, wenn man die beruͤhmten Verſchanzungen paſſirt, erblickt man die Stadt in einem Thal ohne Ausgang zwiſchen ſteilen bewaldeten Bergen; die Kuppeln der Moſcheen und Baͤder, die ſchlanken weißen Minarehs, die vielen Baͤume zwiſchen den flachen Daͤchern, die reiche Cultur der Gegend gewaͤhren ein herrliches Gemaͤlde; uͤberall ſprudeln Fontainen, die uͤppigſten Kornfelder ſchmuͤcken die weite Ebene, und ſelbſt die ſteilen Berge ſind bis zu ihrer halben Hoͤhe mit Gaͤrten und Weinbergen bedeckt.
Jch glaube, daß ich nebſt dem Padiſchah die beſte Wohnung in der Stadt habe; unſere Speiſen ſind vortrefflich, und wenn wir ſie gleich auf gut tuͤrkiſch mit den Fingern zu uns nehmen, ſo verſaͤumen wir doch nicht (wenn's Allah eben nicht ſieht), einen trefflichen Cyper-Commandaria-Wein dazu zu trinken.
Dies wir bezieht ſich auf meine Begleiter, naͤmlich einen Dragoman der Geſandtſchaft und einen Oberſten von den Jngenieurs, welcher mir mit drei jungen Tuͤrken von der polytechniſchen Schule beigegeben iſt.
Da wir drei Domeſtiken haben, ſo nehme ich allein 2 vierſpaͤnnige Wagen und 7 Handpferde, 2 Maulthiere, 4 Kutſcher und einige Pferdejungen fuͤr die Reiſe in Anſpruch.
Du kannſt Dir denken, was das fuͤr eine Wirthſchaft iſt; in Varna waren 600 Reit- und an 200 Zugpferde verſammelt.
Meine Wagen ſind aus Ruſtſchuk, Pferde und Kutſcher aus der Wallachei herbeigeholt.
Die Wege ſind eigends fuͤr dieſe Reiſe gebahnt worden, und das iſt wenigſtens ein Vortheil, der dem Lande bleiben wird.
Das Gefolge des Großherrn iſt natuͤrlich ſehr zahlreich, keiner der Paſcha's begleitet ihn, als nur die Gouverneure der Plaͤtze, wo wir uns befinden.
Aber außer ſeinen Sekretairs und Pagen hat er einen beſondern Beamten, der ſeine Pfeife, einen andern, der ſeinen Schirm traͤgt; der Wedel aus Straußfedern, der Feldſtuhl, das goldene Waſſerbecken, das Schreibzeug, jedes hat ſeinen be- ſondern Traͤger zu Pferde; dieſe Pferde aber machen wieder einen Seïs oder Reitknecht noͤthig.
So reiſen wir zwar ganz en petit comité, aber doch mit 800 Pferden.
Am 7. machte der Großherr ſeinen Ritt durch die Feſtungswerke und wohnte zugleich dem Exerzieren eines Rediff- oder Landwehr-Bataillons bei.
Andere Laͤnder, andere Sitten; in Schumla ſieht ein Manoͤver anders aus, als in Potsdam.
Wir ſehen dem kriegeriſchen Schauſpiel aus einer angemeſſenen Ferne von wohl tauſend Schritt zu; Se. Hoheit ſaßen im Zelt und rauchten, wir Andern kauerten an der Erde herum.
Hierauf fand die feierliche Einkleidung von ſechzig Notabeln von Schumla ſtatt; der Großherr ſetzte ſich unter einen prachtvollen Baldachin auf einen Divan, wir Großen des Reichs ſtanden zu beiden Seiten.
Nun wurden zuerſt die Mollahs, einige Ayans aus der Umgegend, dann die bedeutenden Moslemin und Rajahs der Stadt, erſtere mit dem Zuſatz Duwardſchinis „der Gebete fuͤr dich macht“, einzeln vorgerufen; der Ceremonienmeiſter hing ihnen weite Maͤntel von verſchiedener Farbe um, der Begluͤckte kuͤßte das Kleid, beruͤhrte dann mit der Hand die Erde, Bruſt und Stirn, und verfuͤgte ſich hierauf, ſtets das Antlitz gegen den Padiſchah, zuruͤck, eine Retirade, die nicht ohne etwas Stolpern ablief.
Der Großherr hielt nun durch ſeinen erſten Sekretair, Waſſaf- Effendi, eine Rede, in welcher er den Verſammelten ſagte, daß er ſelbſt gekommen ſei, um ſich von ihrem Zuſtande zu uͤberzeugen, — daß er ihre Stadt und Feſtung wieder aufzubauen und Ordnung und Wohlſtand im Lande ſelbſt zu befeſtigen gewilligt ſei, — daß Geſetz und Recht nicht nur in der Hauptſtadt, ſondern im ganzen Umfange ſeines Reichs gehandhabt werden ſolle.
„Jhr Griechen“, ſagte er, „ihr Armenier, ihr Juden ſeid alle Diener Gottes und meine Unterthanen ſo gut, wie die Moslems; ihr ſeid verſchieden im Glauben, aber euch Alle ſchuͤtzt das Geſetz und mein kaiſerlicher Wille.
Zahlt die Steuern, die ich euch auferlege; die Zwecke, zu denen ſie verwendet werden, ſind eure Sicherheit und euer Wohl.“
Zum Schluß fragte der Sultan, ob Jemand unter den Rajahs Beſchwerden habe, und ob ihre Kirchen Ausbeſſerung beduͤrfen.
Obwohl nun viel daran fehlt, daß in der Ausuͤbung ſchon uͤberall ſolche Gerechtigkeit gehandhabt wuͤrde, ſo iſt doch das Princip anerkannt, und das iſt immer ſchon ſehr viel; die Gewalt der Umſtaͤnde wird das Uebrige thun.
Jn dieſem Lande, wo der geringe Mann gewoͤhnt iſt, Alles umſonſt, als Frohndienſt fuͤr den Maͤchtigen zu thun, bezahlt der Großherr die Koſten ſeiner Reiſe baar.
Wie ich hoͤre, fuͤhrt er an Geld 2½ Million Gulden, außerdem eine Menge von Pretioſen mit ſich; an keinem Armen oder Kruͤppel reiten wir voruͤber, dem der Großherr nicht durch einen ſeiner Leute ein Goldſtuͤck ſchickt.
Bei ſeiner Abreiſe hat er fuͤr die Armen in Schumla 10,000 Gulden hinterlaſſen, und dabei ausdruͤcklich dafuͤr geſorgt, daß das Geld wirklich an die ihm beſonders namhaft gemachten Nothleidenden koͤmmt, und nicht allzuviel zwiſchen den Fingern der Austheiler kleben bleibt.
Die Jman muͤſſen daruͤber berichten.
So oft wir zuruͤckkehren, ſehe ich Gruppen von Weibern, welche Bittſchriften uͤber ihre Koͤpfe emporhalten.
Ein Offizier reitet dann heran, rafft die Zettel zuſammen, ſteckt die ganze Correſpondance in ſeine Satteltaſchen, um ſie dem Almoſenier zu uͤberreichen.
Letzthin fuhr der Großherr in ſeinem vierſpaͤnnigen Phaeton, den er ſelbſt ſehr geſchickt lenkt; eine arme Frau hielt ihr Papier an einem Stock, ſo hoch ſie konnte, empor, da es aber ſehr ſchnell ging, bemerkte ſie Niemand; nur der Großherr ſah ſie, hielt die Pferde an, ſchickte einen ſeiner Offiziere ab und fuhr dann weiter.
Siliſtria, den 11. Mai 1837.
Heute erſt finde ich Muße, meinen Bericht wieder aufzunehmen.
Am 9. ritt ich vor Sonnenaufgang nach einem Dorfe auf der andern Seite des Gebirges; Mittags war ich zuruͤck, fand friſche Pferde und begleitete den Großherrn bis 5 Uhr; dann wurde ein treffliches Mittagsmahl eingenommen.
Wir ſetzten uns in den Wagen und fuhren die Nacht durch; ich traf um 1 Uhr Nachmittags hier ein und konnte noch am Abend und am folgenden Morgen vor Ankunft des Großherrn den Plan der Feſtung aufnehmen.
Der Großherr hat in ſeinem Benehmen gegen ſeine Umgebung ſo viel gemuͤthliche Geradheit und Gutmuͤthigkeit, daß bei aller Strenge der Etiquette ein Jeder à son aise iſt.
Wenn man den Herrn ſo ſieht, ſollte man nicht denken, daß es derſelbe Mann iſt, der 20,000 Janitſcharen koͤpfen ließ.
Die Fuͤrſten Ghika und Stourdza ſind aus der Moldau und Wallachei hier, um ihren Herrn zu bekomplimentiren.
Jch war neugierig, ihren Empfang zu ſehen, — er war eben nicht ſehr ſchmeichelhaft; wohl zwei Stunden warteten dieſe Halbſouveraine im Sonnenſchein, bis der Großherr eintraf, vor ſeinem Zelt abſtieg und Toilette machte.
Der Sultan empfing die beiden Vaſallen unter einem Baldachin auf Sammetpolſtern ſitzend; die Fuͤrſten, gefolgt von ihren Bojaren, ſchritten mit uͤber den Leib verſchraͤnkten Armen heran, warfen ſich auf beide Kniee und kuͤßten den Zipfel des Gewandes Sr. Hoheit, welcher die Gnade hatte, ihnen zu geſtatten, zehntauſend Dukaten zu uͤberreichen; dagegen erhielten ſie heute ihre Ehrenpelze, Tabatieren und Shwals, und haben nun noch das Vergnuͤgen, zehn Tage eine Quarantaine an der Grenze ihrer Fuͤrſtenthuͤmer zu machen, wenn ſie zuruͤckkehren.
Fuͤrſt Ghika hat mich heute Abend zu ſich geladen, und da die tuͤrkiſche Uhr 12 ſchlaͤgt, d. h. da die Sonne untergeht und die Eßzeit da iſt, ſo ſchließe ich fuͤr heute, um wo moͤglich in Ruſtſchuk fortzufahren.
Ruſtſchuk, den 14. Mai 1837.
Es ſcheint, daß die Tuͤrken, als ſie mit ihrem Saͤbel die Heiligen in dieſem Lande zu Paaren trieben, Mamertius und Pancratius vergeſſen haben; dieſe uͤben in der That eine ſo ſtrenge Herrſchaft an der Donau, wie an der Spree oder Eider.
Nie habe ich aͤrger gefroren, als geſtern Nacht auf der Reiſe hierher; meine tuͤrkiſchen Begleiter waren ganz erſtarrt, und der Araber, der die Handpferde fuͤhrte, rief ein Aman — „Erbarmen“ — uͤber das andere, und ſehnte ſich nach dem mildern Himmel des Sennaars zuruͤck.
Der Großherr war mit dem Dampfſchiff von Siliſtria nach Ruſtſchuk gerade waͤhrend des ſehr heftigen Ungewitters auf der Donau; der Sturm riß die Flaggenſtange vom Maſt, ein Tau kam in das Maſchinenwerk, dieſes mußte angehalten werden, mittlerweile trieb das Schiff gegen die Ufer und die Wellen ſchlugen in die Kajuͤtenfenſter.
Allgemeine Beſtuͤrzung hatte ſich verbreitet; der Großherr blieb indeß ganz ruhig, es iſt wahr, er iſt ſchon aguerrirt und an allerlei Unheil mit ſeinen eigenen Dampfbooten gewoͤhnt, die gluͤcklicherweiſe jetzt ſaͤmmtlich geſcheitert oder geplatzt ſind.
Wir harrten mittlerweile der Ankunft des Padiſchahs am ſichern Ufer; das Wetter hatte ſich gegen Abend aufgeheitert, und vor uns zog der breite, gelbliche Strom mit ſeinen endloſen Wieſen.
Seit langer Zeit ſah ich jenſeits in Gjurgewo zum erſtenmal wieder einen Kirchthurm, und der befreundete Schall der Glocken toͤnte durch die klare Abendluft zu uns heruͤber.
Ruſtſchuk liegt auf einer Hoͤhe, die an 50 bis 60 Fuß ſenkrecht zur Donau abſtuͤrzt; der Rand dieſes Abhanges war mit zahlloſen Frauen bedeckt, und da Alle den weißen Schleier um Kopf und Schultern trugen, ſo ſah es aus, als ob die Hoͤhen beſchneit waͤren.
Unten am Geſtade paradirten wie gewoͤhnlich die Landwehr, dann die Geiſtlichkeit der verſchiedenen Nationen, die Notabeln des Orts und endlich das Volk.
Als ich nach dem Landungsplatz hinaufſchritt, um meinen Platz einzunehmen, fiel mir ein Greis auf, der auf Polſtern und Teppichen an der Erde hingeſtreckt lag; neben ihm ſtand das ſilberne Nargileh oder die Waſſerpfeife, aus welchem er mittelſt eines duͤnnen, wohl 20 Fuß langen Schlauchs den Rauch zog.
Ein Schild von Juwelen an ſeiner rothen Muͤtze bezeichnete ihn als Vezier, und der blaue Ueberrock mit goldenen Epaulets paßte weder zu der Haltung, noch zu dem grauen Bart und aͤcht tuͤrkiſchen ausdrucksvollen Geſicht des Greiſes; dies war der Mann in Europa, durch deſſen Haͤnde wohl das meiſte Blut gefloſſen, es war Huſſein Paſcha, der letzte Aya der Janitſcharen und ihr erſter Paſcha.
Der Aya-Paſcha hatte als ſolcher eine Menge von Kawaſſen und andern Truppen unter ſeinem Befehl, die nicht Janitſcharen waren und gegen ſie gebraucht werden konnten.
Es ſcheint, daß dieſe ſtolzen Praͤtorianer nur durch den Verrath ihres eigenen Oberhauptes fallen konnten.
So viel Energie Huſſein in jener furchtbaren Kriſis gezeigt, ſo wenig Kraft entwickelte er in ſeinen Operationen als General en chef.
Jetzt iſt der Vertilger der Janitſcharen Paſcha in Widdin.
Tirnowa, den 19. Mai 1837.
Was fuͤr ein wunderſchoͤnes Land iſt doch dies Bulgarien!
Alles iſt gruͤn; die Waͤnde der tiefen Thaͤler ſind mit Linden und wilden Birnbaͤumen beſtanden, breite Wieſen faſſen die Baͤche ein, uͤppige Kornfelder bedecken die Ebene, und ſelbſt die weiten Strecken unangebauten Landes ſind mit reichem Graswuchs geſchmuͤckt.
Die vielen einzeln ſtehenden Baͤume geben der Gegend einen beſondern Reiz und zeichnen ihren dunkeln Schatten auf den lichtgruͤnen Flaͤchen ab.
Die Niederung der Donau erinnert lebhaft an die deſſauer Gegend; die Doͤrfer ſind ſelten, aber groß, denn in einzelnen Gehoͤften zu wohnen iſt noch ein Wagniß.
Jn der Naͤhe der Donau hab' ich faſt nur tuͤrkiſche Doͤrfer gefunden; wahrſcheinlich ſind die chriſtlichen Bewohner jenſeits des Stroms in die Fuͤrſtenthuͤmer gezogen, von wo die Glocken heruͤberſchallen, und wo ihre Kirchthuͤrme die Haͤupter in die blaue Luft zu erheben wagen.
Eine bulgariſche Kirche kannſt Du Dir wohl kaum vorſtellen.
Als ich vor anderthalb Jahren durch den Balkan reiſete, uͤbernachtete ich in einer elenden Huͤtte.
Jm Hofe neben dem Buͤffelſtall ſtand eine Art Schuppen, etwa zehn Fuß lang und breit; das Strohdach war ſo niedrig, daß man kaum darunter aufrecht ſtehen konnte, alles Licht kam durch die Thuͤre.
An der hintern Wand hing ein großes Wachstuch mit unzaͤhligen Heiligenbildern; dieſe, ein paar Leuchter und ein Stuͤck Teppich bildeten die ganze Ausſtattung des Jnnern.
Das war die Kirche des nicht unbedeutenden Dorfes Gaſſabeilen.
Hier in den Vorbergen des Balkans ſind die meiſten Bewohner der Doͤrfer Chriſten.
Die Bulgaren kommen aus ihren Ortſchaften hervor, um zu ſehen, ob es wahr ſei, daß Naſche Tſchorbadſchi (unſer Brot- oder eigentlich Suppenherr) aus dem fernen Czaarigrad oder Konſtantinopel gekommen ſei.
Seit Jahrhunderten und bis noch vor ein paar Monaten war dies gerade ſo wahrſcheinlich, wie etwa, daß eine Auſter ihren Felſen verlaͤßt, oder eine Schildkroͤte außerhalb ihrer Schaale herumwandert.
Geſtern Mittag kamen wir hier in Tirnowa an.
Nachdem ich kein Geſchaͤft mehr habe, folge ich jetzt mit den Uebrigen Sr. Hoheit Perſon zu Pferde.
Da ich im Gefolge des Sultans eigentlich eine gaͤnzliche Abnormitaͤt bin, ſo war es auch nicht leicht, meinen Platz zu finden; man iſt uͤberhaupt in einer ſchiefen Stellung, bald zu wenig, bald zu viel; da der Großherr mich aber alle Augenblicke rufen laͤßt, ſo mußte ich ſeiner Perſon nahe ſein.
Vorauf reitet der Paſcha von Ruſtſchuk, der vorgeſtern Vezier geworden iſt; dann koͤmmt Effendimis — „unſer Herr“ — in einem ſechsſpaͤnnigen Wagen; dann ſeine perſoͤnliche Umgebung, eine Klaſſe von Leuten, die ich weder Pagen, Kammerherren, noch Geheime Staatsſekretaire nennen kann, die dies aber Alles zuſammen ſind und dabei ſehr großen Einfluß haben.
Der Erſte unter ihnen iſt Waſſaf-Effendi; der Vezier bleibt vor ihm ſtehen, bis er ihm das Zeichen giebt, ſich zu ſetzen.
Jch gebe mir dies Zeichen ſelbſt, bin aber, glaube ich, auch nicht ſonderlich angeſchrieben.
Nun folgt eine Miſchung von Leuten; da ſind Paſcha's und Ordonnanz-Offiziere, Jhre Excellenzen der Hofnarr und der Großalmoſenier, ich und einige andere ausgezeichnete Jndividuen, dann folgen die geringeren Offiziere und Offizianten und ein Schwarm Bedienten.
— Wir machen taͤglich nur etwa zehn Wegſtunden.
Auf halbem Wege wird ein Jmbiß genommen; auf mein Theil koͤmmt in der Regel eine unabſehbare Schuͤſſel mit Pillaw, dann ein ganzes gebratenes Lamm aufs Trefflichſte bereitet, dann eine ſuͤße Schuͤſſel, hierauf Gemuͤſe und wieder ſuͤße Speiſen, zehn an der Zahl.
Nachdem wir uns ſo gegen den Hungertod geſchuͤtzt, geht es weiter.
Schon weit von Tirnowa bildeten die Einwohner ein Spalier, die Landwehr paradirte und die griechiſchen Frauen ſtanden auf den flachen Daͤchern und Terraſſen, um den Baſileus eintreffen zu ſehen.
Jch habe nie eine romantiſchere Lage, als die dieſer Stadt, gefunden; denke Dir ein enges Gebirgsthal, in welchem die Jantra ſich ihr tiefes Felsbett zwiſchen ſenkrechten Sandſteinwaͤnden gewuͤhlt hat und wie eine Schlange in den ſeltſamſten und capricioͤſeſten Wendungen fortfließt.
Die eine Wand des Thals iſt ganz mit Wald, die andere ganz mit Stadt bedeckt.
Mitten im Thal erhebt ſich ein kegelfoͤrmiger Berg, deſſen ſenkrechte Felswaͤnde ihn zu einer natuͤrlichen Feſtung machen; der Fluß ſchließt ihn ein, wie eine Jnſel, und er haͤngt mit der uͤbrigen Stadt nur durch einen 200 Fuß langen und 40 Fuß hohen natuͤrlichen Felsdamm zuſammen, der aber nur breit genug fuͤr den Weg und die Waſſerleitung iſt.
Jch habe eine ſo abenteuerliche Felsbildung nie geſehen, und da Effendimis heute in die Moſchee zieht, ſo hab' ich den Raſttag benutzt, um mittelſt einer Aufnahme dem Terrain ſein Geheimniß abzuzwingen.
Nichts anmuthiger als meine griechiſche Wohnung hier; ich liebe uͤberhaupt dieſe unregelmaͤßigen Gebaͤude, zu denen das Beduͤrfniß den Riß gezeichnet hat.
Jn der Mitte findeſt Du einen kleinen Hof, einen Garten mit Roſen und Obſtbaͤumen, rings umher reihen ſich eine Treppe hoch in allerlei Zickzacks die Corridors und geraͤumigen Gemaͤcher, welche gegen den Hof ganz offen ſind, ſo daß man in Gottes ſchoͤner freier Luft wohnt.
Die Enden des Corridors ſind zu Eſtraden erhoͤht, welche mit Teppichen belegt ſind und einen nur handhohen, breiten, weichen Sopha tragen.
Das weit vorgreifende Dach beſchattet dann noch die Nelken- und Goldlack-Toͤpfe, welche rings außerhalb der Gallerie angebracht ſind.
Die Zimmer erhalten ihr Licht aus den Corridors, und es herrſcht dies gewiſſe angenehme Dunkel, welches die Augen von dem Uebermaaße von Licht dieſes ſchoͤnen Himmels ſich erholen laͤßt.
Kein heimlicheres Plaͤtzchen, um gruͤndlich zu faullenzen, als meine Eſtrade; gegenuͤber ſteigt die bewaldete Thalwand empor, aus deren Schatten die Nachtigallen heruͤberſingen, und die ſchneebedeckten Gipfel des Balkan ragen hoch uͤber die Baͤume heraus.
Kaſanlik, den 21. Mai 1837.
Heute haben wir den Balkan uͤberſchritten.
Jch glaube, die Einſattlung, auf welcher die Straße das Gebirge uͤberſteigt, erhebt ſich keine 3000 Fuß uͤber Gabrova, dem Fuße deſſelben, wo wir uͤbernachteten.
Die Paͤſſe uͤber den thuͤringer Wald z. B. ſcheinen mir hoͤher, nur daß die Straßen ſo bequem ſind, daß man es nicht bemerkt.
Weſtwaͤrts freilich ſteigen die Gipfel bedeutend an und ſind noch mit Schnee bedeckt; auf der Hoͤhe des ſcharfen Kamms hat man eine weite Ausſicht uͤber das Huͤgelland von Bulgarien und eine noch ſchoͤnere auf der Rumeliſchen Seite in das reizende Thal von Kaſanlik.
Wie eine Landkarte liegen die Felder, Wieſen und Doͤrfer da, die weißen Wege und die Baͤche, deren Lauf an praͤchtigen Baͤumen kenntlich iſt; jenſeits erhebt ſich eine andere, aber niedrigere Bergkette, und das Ganze erinnerte mich lebhaft an das ſchoͤne Hirſchberger Thal, vom Kynaſt aus geſehen.
Der ſuͤdliche Abhang des Balkan faͤllt jaͤh gegen die Ebene hinab; in weniger als einer Stunde erreichten wir auf der fuͤr den Großherrn neu erbauten Straße Schibka, am Fuße der Bergkette.
Der Balkan iſt als Bergkette an und fuͤr ſich kein ſolch bedeutendes Terrain-Hinderniß, als wir gewoͤhnlich glauben, aber in dieſem duͤnn bevoͤlkerten Lande iſt kaum die fruchtbare Ebene, weit weniger das Gebirge angebaut; da giebt es keine Haͤmmer, Schmelzhuͤtten, Muͤhlen und Fabriken, wie bei uns.
Weil aber keine Ortſchaften, ſo ſind auch keine Wege vorhanden, und dadurch gewinnen die wenigen Straßen, die fahrbar ſind, eine große Bedeutung.
Schon von fern entdeckten wir ein Waͤldchen mit rieſenhaften Nußbaͤumen, und in dem Waͤldchen erſt das Staͤdtchen Kaſanlik.
Selbſt die Minarehs vermoͤgen nicht uͤber die Berge von Laub und Zweigen hinaus zu ſchauen, unter welchen ſie begraben liegen.
Der Nußbaum iſt gewiß einer der ſchoͤnſten Baͤume in der Welt; ich habe mehrere gefunden, die ihre Zweige wagerecht uͤber einen Raum von 100 Fuß im Durchmeſſer ausbreiteten; das uͤberaus friſche Gruͤn der breiten Blaͤtter, das Dunkel unter ihrem gewoͤlbten Dache und die ſchoͤne Vegetation rings um den Stamm, endlich das Rauſchen der Baͤche und Quellen, in deren Naͤhe ſie ſich halten, das Alles iſt wunderſchoͤn und dabei ſind ſie die großen Pallaͤſte, in denen wilde Tauben und Nachtigallen hauſen.
Von dem Waſſerreichthum dieſer Gegend kann man ſich kaum eine Vorſtellung machen.
Jch fand eine Quelle am Wege, die 9 Zoll ſtark ſenkrecht aus den Kiesgrund emporſprudelte und dann als ein kleiner Bach davoneilte.
Wie in der Lombardei werden alle Gaͤrten und Felder taͤglich aus dem Waſſervorrath getraͤnkt, welcher in Graͤben und Rinnen dahin rauſcht.
Das ganze Thal iſt ein Bild des geſegnetſten Wohlſtandes und der reichſten Fruchtbarkeit, ein wahres gelobtes Land; die weiten Felder ſind mit mannshohen, wogenden Halmen, die Wieſen mit zahlloſen Schaaf- und Buͤffel-Heerden bedeckt.
Dabei haͤngt der Himmel voll dicker Gewitterwolken, die ſich um die Schneegipfel der Berge aufthuͤrmen und die Fluren von Zeit zu Zeit begießen; zwiſchendurch funkelt die gluͤhende Sonne, um ſie wieder zu erwaͤrmen; die Luft iſt von Wohlgeruͤchen erfuͤllt, und das iſt hier nicht bildlich, wie gewoͤhnlich in Reiſebeſchreibungen, ſondern ganz buchſtaͤblich zu nehmen.
Kaſanlik iſt das Kaſchemir Europa's, das tuͤrkiſche Guͤlliſtan, das Land der Roſen; dieſe Blume wird hier nicht, wie bei uns, in Toͤpfen und Gaͤrten, ſondern auf den Feldern und in Furchen wie die Kartoffeln gebaut.
Nun laͤßt ſich wirklich nichts Anmuthigeres denken, als ſolch ein Roſenacker; wenn ein Dekorationsmaler dergleichen malen wollte, ſo wuͤrde man ihn der Uebertreibung anklagen; Millionen, ja viele Millionen von Centifolien ſind uͤber den lichtgruͤnen Teppich der Roſenfelder ausgeſtreut, und doch iſt jetzt vielleicht erſt der vierte Theil der Knoſpen aufgebrochen.
Nach dem Koran entſtanden die Roſen erſt waͤhrend der naͤchtlichen Himmelfahrt des Propheten, und zwar die weißen aus ſeinen Schweißtropfen, die gelben aus denen ſeines Thiers, die rothen aus denen des Gabriel; und man kommt in Kaſanlik auf die Vermuthung, daß wenigſtens fuͤr den Erzengel jene Fahrt ſehr angreifend geweſen ſein muß.
Die Roſe (Guͤll) wuͤrde mich jetzt auf die Nachtigall (Buͤll-buͤll) leiten, wenn ich nicht fuͤrchtete, mich gar zu ſehr ins Poetiſche zu verlieren:
„Un voyageur doit se garder de l'enthousiasme s'il en a, et surtout s'il n'en a pas.
Jch will daher nur noch bemerken, daß man hier die Roſen nicht nur ſieht und riecht, ſondern auch ißt; eingemachte Roſenblaͤtter ſind in der Tuͤrkei eine ſehr beliebte Confituͤre und werden mit einem Glaſe friſchen Waſſers Morgens vor dem Kaffee genoſſen, was ich zur Nachahmung empfehlen kann.
Hier in Kaſanlik wird denn auch das Roſenoͤl gewonnen, auf das man ſo hohen Werth legt.
Es iſt ſelbſt in Konſtantinopel aͤußerſt ſchwer, ſich dies Oel unverſetzt zu verſchaffen, was Du ſchon aus dem Umſtand abnehmen kannſt, daß dort die Drachme 8, hier an Ort und Stelle aber 15 Piaſter koſtet.
Jch hatte mir einen Vorrath Roſenoͤl mitgenommen, und da ich genoͤthigt war, einen Tag mit der Flaſche in der Taſche zu reiten, ſo dufte ich nun auch acht Tage wie ein Roſenſtock.
Der Großherr findet immer eine Gelegenheit, irgend ein freundliches Wort an mich zu richten, was hier eine nicht geringe Auszeichnung iſt.
Bei aller Unterthaͤnigkeit der Formen herrſcht doch keinesweges der ſtrenge Ernſt und die Abgemeſſenheit der Etiquette, wie bei uns, und es hat etwas Gemuͤthliches, wenn Padiſchah ſeine lange Pfeife im Phaeton „trinkt“, auf deſſen Ruͤckſitz zwei Pagen ſitzen, von denen jeder einen kleinen weißen Bologneſer-Hund auf dem Schooß haͤlt.
Wir reiten mit maͤchtigen Roſenſtraͤußen daneben.
Jn dieſem Styl der Zwangloſigkeit ſind auch die Anreden des Großherrn an ſeine Unterthanen.
Heute war eine große Austheilung von Ehrenmaͤnteln (Harvani), und waͤhrend der Sultan oben am Fenſter ſaß, ſprach ſein erſter Sekretair fuͤr ihn unten im Hofe; da Se. Hoheit aber ſelbſt mehrmals einfielen, ſo entſpann ſich eine Art von Zwiegeſpraͤch zwiſchen dem Herrn und ſeinem redenden Organ.
„Der Hunkjar, unſer Kaiſer,“ ſagte Waſſaf-Effendi, „will, daß ſeine Vorſchriften puͤnktlich vollzogen werden; er wird kuͤnftig immer aufs Neue zu euch wiederkehren, um ſich ſelbſt zu uͤberzeugen, ob Alles ausgefuͤhrt, was er verordnet.“
— „Ja, aber alle Jahre geht das nicht,“ ſchaltete der Monarch ein, „Hei!
Hei! Effendi.“
— „Ganz recht, fuhr der Redner fort, „jedoch ſo oft Se. Hoheit es noͤthig finden werden.“
Waſſaf wiederholte nun, daß Effendimis allen ſeinen Unterthanen, weß Glaubens ſie auch ſeien, Schutz und Gerechtigkeit verſpraͤchen, und als er eben ſchließen wollte, rief Se. Majeſtaͤt ihm ein Banabak (hoͤre, oder eigentlich: ſiehe mich an) zu, und machte ihm bemerklich, daß er vergeſſen habe, von der Landwehr zu ſprechen, — daß dieſe Einrichtung den Schutz und die Vertheidigung des Heerdes bezwecke, und daß es (mit einem Seitenblick auf uns) in andern Laͤndern auch ſo ſei.
Der Großherr hinterlaͤßt ſehr bedeutende Summen an jedem Ort, von welchen zuerſt die Einquartierung und alle Laſten bezahlt werden, welche die Reiſe verurſacht, ſodann die Armen, von welchen Sr.
Hoheit eine namentliche Liſte eingereicht wird, ihr Theil erhalten.
Nicht bloß fuͤr Moſcheen, ſondern auch fuͤr Kirchen, die der Reparatur beduͤrftig, werden die Mittel gewaͤhrt.
Wenn das Geld nur auch in die rechten Haͤnde kommt, denn die weit verbreitete und tief eingewurzelte Unredlichkeit der Beamten iſt das aͤrgſte Hinderniß, mit welchem die Regierung zu kaͤmpfen hat.
Die Bewohner der zunaͤchſt gelegenen Ortſchaften ſtehen an der Straße aufgeſtellt, um ihren Herrn zu begruͤßen.
Hinter dem Zuge faͤhrt der Muͤnzdirektor und Schatzmeiſter des Großherrn, der Armenier Duhs Oglu, mit einem ſchwer beladenen Wagen; er haͤlt bei jeder neuen Volksgruppe an und theilt weiße Geldſaͤcke von betraͤchtlichem Gewicht unter die Landleute aus.
Es heißt, daß die Kopfſteuer heruntergeſetzt, und beſonders, daß die Frohndienſte beſchraͤnkt werden ſollen; im Allgemeinen kann es nicht fehlen, daß die Reiſe des Großherrn einen ſehr guͤnſtigen Eindruck auf die Bevoͤlkerung des Landes macht, welche bisher von ihrem Beherrſcherr nichts ſahen, als die Peiniger, die Steuern eintrieben oder Frohndienſte forderten.
Außer dem officiellen:
„Choſch gjeldin“ — willkommen! — und „Amin!“ welches beim Voruͤberfahren des Sultans erſchallt, und das die kleinen pausbaͤckigen Kinder aus voller Kehle ſchreien, hoͤre ich doch auch, wenn ich manchmal hinterdrein reite, ſo manches „Maſchallah — Gott behuͤte dich! — welches weder gefordert, noch bemerkt wird und der wahre Ausdruck der Geſinnung iſt.
Beſonders gut ſcheinen Se. Hoheit bei den Frauen angeſchrieben zu ſein, und das iſt eine gute Sache in dieſem Lande, wo die ganze Erziehung der Kinder in den Haͤnden der Muͤtter liegt.
Adrianopel, den 1. Juni 1837.
Wir ſind jetzt in der Stadt Kaiſer Hadrians angekommen, des Roͤmers, der ſeinen Namen an der Donau und der Tiber, am Euphrat und an der Maritza verewigte.
Bereits ſechs Tage ruhen wir aus und werden uͤbermorgen nach Konſtantinopel zuruͤckkehren, woſelbſt der Großherr ſeinen feierlichen Einzug halten will.
Die Lage von Adrianopel erhaͤlt einen eigenthuͤmlichen Charakter durch den Zuſammenfluß von vier betraͤchtlichen Stroͤmen: Maritza, Arda, Tundſcha und Uſundſcha; daher die weite, mit Maulbeerbaͤumen bedeckte Niederung, welche die Stadt einſchließt.
Adrianopel iſt auf einem Huͤgel erbaut, deſſen Gipfel von der prachtvollen Moſchee Sultan Selims gekroͤnt iſt.
Zahlreiche große Steinbruͤcken von ſchoͤner Arbeit uͤberſchreiten die vielen Waſſerarme in allen Richtungen, und der Anblick dieſer Stadt von außerhalb iſt hoͤchſt prachtvoll.
Adrianopel war, nachdem die osmaniſchen Herrſcher den europaͤiſchen Boden betraten, der Sitz ihrer Regierung, wie Bruſſa es zuvor geweſen und wie Konſtantinopel es ſpaͤter wurde.
Das alte Seraj iſt noch jetzt erhalten; ich habe es heute mit großem Jntereſſe beſucht; die Oertlichkeit einer praͤchtigen Wieſe an der Tundſcha, uͤberſchattet von maͤchtigen Platanen und Ulmen, iſt ganz ſo, daß ſie einladet, ein Zelt aufzuſchlagen, keinesweges aber, ein Haus darauf zu bauen, denn im Winter iſt Alles rings umher uͤberſchwemmt.
Hohe Mauern umſchließen den ziemlich betraͤchtlichen Raum, auf welchem eine Menge regelloſer Gebaͤude, einzelne Wohnungen, Baͤder, Kuͤchen und Kioske in verſchiedenen Hoͤfen vertheilt ſind.
Einige dieſer letztern ſind wohl erhalten, ſie zeigen ſehr ſchoͤn gearbeitete und uͤberaus reich vergoldete Plafonds, marmorne Baſſins, kuͤnſtlich gearbeitete Gitter und ſchoͤnes Schnitzwerk.
Jn der Mitte des Ganzen erhebt ſich ein maſſives ſteinernes Gebaͤude, von einem ſeltſam geformten Thurm uͤberragt, deſſen Waͤnde zum großen Theil noch heute mit dem ſchoͤnſten Marmor und Jaspis bekleidet ſind; die Decken aber ſind eingeſtuͤrzt und die ſchoͤnen Porzellan-Tafeln mit vergoldeten Arabesken, welche die Waͤnde ſchmuͤckten, faſt ganz heruntergeriſſen.
Das Gebaͤude iſt ſo ſolide und ſo maſſiv erbaut, daß es wohl noch Jahrtauſende widerſtehen kann; es iſt aber nicht ſehr groß, und es geht hier wie im Seraj zu Konſtantinopel, wo man unter lauter Kiosken vergeblich nach einem eigentlichen Hauptgebaͤude ſucht.
Das Seraj von Adrianopel hat dagegen nicht jenes gefaͤngnißaͤhnliche Ausſehen, die Sultane, welche es bewohnten, waren dem Moslem noch nicht unſichtbar geworden.
Von den Gebaͤuden des Harem ſind die Mauern aus Fachwerk eingeſtuͤrzt und die bleiernen Daͤcher und Kuppeln ſcheinen ſchier in der Luft zu ſchweben.
Dieſer Theil des Serajs wird gegenwaͤrtig durch Niemand anders, als einen Hirſch bewohnt, der die Beſuchenden ſehr unfreundlich empfaͤngt.
Nicht weit vom Seraj erhebt ſich unter Baͤumen die ſchoͤne Moſchee Bajaſids, den die Tuͤrken Sultan „Blitz (Jilderim) nennen.
Jn einem Winkel als Eckſtein neben dem Thor fand ich den Torſo eines koloſſalen Standbildes im ſchoͤnſten dunkelrothen weiß geſprenkelten Porphyr gearbeitet.
Es war Bruſt und Leib eines Mannes in der roͤmiſchen Toga; vielleicht war es Kaiſer Hadrian, den der „Blitz“ dahin geſchleudert.
Aber hoch uͤber alle die vielen Moſcheen Edrehnehs erhebt ſich die Kuppel Sultan Selims mit den vier ſchlanken Minarehs.
Jch fand den Durchmeſſer der Woͤlbung hundert Fuß, alſo faſt ſo groß, als irgend eine in Konſtantinopel, ſelbſt die Aya-Sophia nicht ausgenommen.
Zwei hundert und fuͤnf und vierzig Stufen fuͤhrten mich auf den oberſten der drei Umgaͤnge oder kranzfoͤrmigen Balkone eines der Minarehs.
Die Stufen maßen 7½ Decimalzoll, und da die Spitze des Minarehs den obern Kranz noch um ein Fuͤnftel der ganzen Hoͤhe uͤberragt, wie ſich dies aus der Ferne ſehr wohl ſchaͤtzen laͤßt, ſo betraͤgt die ganze Hoͤhe uͤber 200 Fuß, bei einem Durchmeſſer von unten 11, oben nur 8 Fuß, am Schatten gemeſſen.
Die Minarehs gleichen daher in der That eher Saͤulen als Thuͤrmen, und doch, ſo kuͤnſtlich ſind ſie erbaut, winden ſich in ihrem Jnnern drei vollkommen bequeme Treppen in einander, ſo daß drei Menſchen zugleich hinauf ſteigen koͤnnten.
Ohne im Geringſten zum Schwindel zu neigen, ſchien mir der erſte Blick von oben herunter ſchauerlich.
Die breite Kuppel, der ſteinerne Vorhof mit der ſchoͤnen Fontaine in der Mitte, die ausgedehnten Jmarete oder Armenkuͤchen, Medreſſeen oder Schulen und viele andere mit Bleikuppeln gedeckte Gebaͤude, welche zur Moſchee gehoͤren, das Alles liegt tief und unmittelbar unter den Fuͤßen des Beſchauers.
Man glaubt, die entſetzlich ſchlanke Steinſaͤule koͤnne umſchlagen, wenn man ſich dem Rande der Gallerie naͤhert.
Die Kuppel erhebt ſich bis betraͤchtlich uͤber die halbe Hoͤhe des Minarehs, und mag im Jnnern 120 Fuß hoch ſein.
Konſtantinopel, den 6. Juni 1837.
Heute fruͤh um 9 Uhr kamen wir vor Konſtantinopel an, und zogen durch das Thor Topkapu, das Thor der Kanone, vormals des heiligen Romanus, in die Hauptſtadt ein.
Es iſt daſſelbe Thor, durch welches Mahomed der Zweite in die Stadt der griechiſchen Kaiſer drang, und vor welchem der letzte Konſtantin unter einer naheſtehenden Cypreſſe fiel.
Die Enkel der Eroberer (die, beilaͤufig geſagt, von dem Allen nicht viel wiſſen), waren zu Tauſenden gekommen, um den Großherrn zu empfangen, welcher ſich nach dem alten Seraj begab, um im Gemach, wo das Kleid des Propheten aufbewahrt wird, ſeine Andacht zu verrichten.
29. Stillleben von Bujukdere.
— Der Tſchibuk.
Bujukdere, den 13. Juni 1837.
Da bin ich denn wieder in den ruhigen Hafen von Bujukdere eingelaufen.
Jch bewohne fuͤr ein paar Wochen ein Kiosk am Bosphor; die Kaiks gleiten geraͤuſchlos unter meinem Fenſter voruͤber, und die Berge rings umher ſind mit Gruͤn bedeckt, waͤhrend um Konſtantinopel ſchon Alles von der Sonne verſengt iſt.
Aus welchem meiner zahlreichen Fenſter ich auch hinaus ſchaue, uͤberall ſehe ich in die Pracht eines weiten Seegemaͤldes, einer Gebirgslandſchaft, oder in ein enges ummauertes Gaͤrtchen voll bluͤhender Roſen und Oleander.
Die kleinen Raſenparterres ſind mit Blumentoͤpfen eingefaßt und die Gaͤnge in kuͤnſtlichen Deſſins mit Seemuſcheln ausgeſchuͤttet.
Der duftende Jasmin draͤngt ſich durch die Gitter der Fenſter und Geisblatt und wilder Wein uͤberranken die Mauern.
Auf dem Meere aber faͤngt der Tag ſich zu regen an; die Sonne iſt ſchon uͤber die aſiatiſchen Berge emporgeſtiegen, der Nordwind, der den ganzen Sommer hindurch weht und den Aufenthalt hier ſo kuͤhl und angenehm macht, ſtreift uͤber die blanke Spiegelflaͤche des Waſſers und weckt die Wellen, welche waͤhrend der Nacht mit der uͤbrigen Natur geſchlafen haben; die großen, ganz dicht am Ufer liegenden Schiffe lichten die Anker, und das Klappern der Spille und der einfoͤrmige Geſang der Matroſen verhallt, wie ein Seegel um das andere ſich entfaltet, und das Fahrzeug langſam den breiten Strom des Bosphors hinabgleitet.
Wenn ich das Plaͤtſchern der Wellen hoͤre, von denen ich mit dem gemaͤchlichen Divan nur durch die Fenſterſcheiben in der hoͤlzernen Wand getrennt bin, ſo iſt mir, als ob ich mich in der Kajuͤte eines großen Schiffs befaͤnde, und wenn ich mich umdrehe, ſo glaube ich in ein Kloſtergaͤrtchen zu ſchauen, nur daß ſtatt eines Franziskaners ein breiter Tuͤrke am Thorwege ſitzt und ſein Nargileh, oder die Waſſerpfeife, raucht.
Man begreift nicht, wie die Tuͤrken haben leben koͤnnen, ehe die große Erfindung der Pfeife gemacht wurde.
Wirklich waren die Gefaͤhrten Osmans, Bajaſids und Mehmets ein turbulentes Volk, das beſtaͤndig im Sattel lag und Laͤnder und Staͤdte eroberte.
Seit Suleimans Zeiten haben ſie ihre Nachbarn auch wohl noch manchmal heimgeſucht, ſind aber doch ein weſentlich ſitzendes, und heute ein weſentlich rauchendes Volk geworden, denn ſelbſt die Frauen „trinken“ den Tſchibuk.
Jch war kuͤrzlich nach Kjat-hane oder dem Thal der ſuͤßen Waſſer geritten, und hatte mich dort auf einen kleinen niedrigen Rohrſchemel, hinter dicken Platanen, ſo nahe an eine Gruppe Frauen herangeſetzt, wie die tuͤrkiſche Etiquette es erlaubt, d. h. noch ein gutes Endchen ab.
Dieſe Damen formaliſirten ſich ſehr uͤber eine Parthie Juͤdinnen, welche ebenfalls in einem Kaik von Konſtantinopel heruͤber gekommen waren und auf dem gruͤnen Sammetteppich der Wieſe ſpazieren ſaßen; denn einmal waren ſie ſo ſchrecklich entſchleiert, daß man das ganze Geſicht von den Augenbraunen bis zur Oberlippe (letztere jedoch excluſive) zu ſehen bekam, und dann tranken dieſe Unglaͤubigen Branntwein, oder wohl gar Wein.
„Schickt ſich das?“ fragte eine breite „Kokonnah“, „was ziemt ſich fuͤr eine anſtaͤndige Frau? eine Taſſe Kaffee, eine Pfeife Taback et voilà tout!“
Dies zur Belehrung fuͤr unſere Damen.
Zwei Dinge ſind in Konſtantinopel zur Vollkommenheit gebracht: die Kaiks, von denen ich Dir ſchon geſchrieben, und die Pfeifen.
Ein gewiſſer Grad von Unuͤbertrefflichkeit fuͤhrt zur Uniformitaͤt; ein Kaik iſt genau wie das andere, ſo iſt es mit den Pfeifen auch, und ich brauche Dir nur eine zu beſchreiben, ſo kennſt Du die ganze Kategorie von 28 Millionen (denn in dieſem Lande hat Jeder ſeine Pfeife).
Das Weichſelkirſchrohr iſt 2 bis 6 Fuß und daruͤber lang, je laͤnger und je dicker, um ſo koſtbarer.
Wenn der unwiſſende Franke (die Tuͤrken ſagen Jabandſchi — „der Wilde“) einen Tſchibuk kauft, ſo erhaͤlt er in der Regel ein aus Ahornholz gedrechſeltes und mit Kirſchbaumrinde plattirtes Rohr.
Die Tuͤrken erkennen den Europaͤer auf den erſten Blick, beſonders, wenn er den Feß aufſetzt und mit Sommerſproſſen, rothem Bart und blauen Augen, mit Handſchuhen an den Haͤnden und Brillen auf der Naſe, Praͤtenſion macht, fuͤr einen aͤchten Glaͤubigen zu gelten.
Das zweite Requiſit iſt der Kopf (Luleh); der rothe Thon wird in bleierne Formen gepreßt, getrocknet und gebrannt.
Du findeſt ganze Straßen von Laͤden, wo nur ſolche rothe Koͤpfe, andere, in welchen nur die Roͤhre feil geboten werden; dieſer Umſtand bewirkt, daß man nie ſehr uͤbertheuert werden kann.
Das letzte und koſtbarſte Stuͤck der Pfeife iſt die Bernſteinſpitze (Takkim).
Am geſchaͤtzteſten iſt der milchweiße Bernſtein ohne Adern oder Flecken, und wenn eine ſolche Spitze aus großen Stuͤcken beſteht, ſo koſtet ſie vierzig, funfzig, ſelbſt hundert Thaler.
Jch glaube, daß der groͤßte Theil alles ſeit Jahrhunderten gefundenen Bernſteins nach der Tuͤrkei gewandert iſt, denn auch der geringſte Tuͤrke ſucht davon ein Stuͤckchen fuͤr ſeine Pfeife an ſich zu bringen.
Wahr iſt es, daß keine andere Subſtanz oder Compoſition ſo angenehm fuͤr die Lippen iſt, wie der Bernſtein, von dem man ſich noch uͤberdies uͤberzeugt haͤlt, daß er keinen anſteckenden Stoff annimmt; dies iſt zur Zeit der Peſt beruhigend, denn wenn ein beſonders geſchaͤtzter Gaſt eintritt, ſo giebt der Tuͤrke ihm ſogleich ſeine eigene Pfeife zu rauchen.
Der Taback (Tuͤtuͤn) iſt vortrefflich und beſonders der ſyriſche von Ladik geſchaͤtzt; er wird ſehr duͤnn geſchnitten, brennt leicht und kniſtert wie Salpeter.
Ein eigener Diener hat nichts Anderes zu thun, als ſeinem Herrn, der ſelbſt nichts zu thun hat, die Pfeife rein zu halten, ſie zierlich zu ſtopfen, eine gluͤhende Kohle genau mitten auf den Taback zu legen, den Tſchibuk anzurauchen und mit einer gewiſſen Ceremonie zu uͤberreichen; er faßt dabei das Rohr oben mit der rechten Hand, die linke aus Ehrfurcht vorn uͤber den Leib gelegt, ſo ſchreitet er ſchnell auf Dich zu und ſetzt den Kopf genau ſo an die Erde, daß wenn er die Spitze herumſchwenkt, ſie Dir an die Lippen reicht; dann ſchiebt er eine kleine Meſſingſchaale unter den Kopf, um den koſtbaren Teppich vor der Kohle zu bewahren und zieht ſich ruͤckwaͤrts an die Thuͤr zuruͤck, wo er ſtehen bleibt und wartet, bis er wieder ſtopfen kann.
Die Tuͤrken ſagen, die Pfeife „trinken“ (tschibuk itschmek), und wirklich ſchluͤrfen ſie ſie, wie wir ein Glas Rheinwein; ſie ziehen den Rauch ganz in die Lungen ein, lehnen den Kopf zuruͤck, ſchließen die Augen und laſſen den berauſchenden Dampf langſam und mit Wohlbehagen durch Naſe und Mund ausſtroͤmen.
Jch habe fruͤher nie rauchen koͤnnen, und als ich beim Seraskier die erſten Tſchibuks zu genießen nicht vermeiden konnte, dachte ich mit Schrecken an eine wahrſcheinlich bevorſtehende Seekrankheit.
Jndeß habe ich mich an die hieſige Art zu rauchen ſchnell gewoͤhnt, und finde ſogar ein Vergnuͤgen daran, unter einer ſchattigen Platane den Blick uͤber Meer und Berge ſchweifen zu laſſen, und halb traͤumend, halb wachend den expanſiblen Trank aus der Pfeife zu leeren.
Um das Capitel des Rauchens vollſtaͤndig abzuhandeln, muß ich noch der Waſſerpfeife (Nargileh) erwaͤhnen.
Der Rauch eines ſehr ſchweren, etwas angefeuchteten Tabacks (Tuͤmbeki) wird durch Waſſer geleitet und gelangt kalt durch einen viele Ellen langen duͤnnen Schlauch in den Mund des Rauchers.
Das Waſſer befindet ſich in einer glaͤſernen Urne (boͤhmiſcher Arbeit); der Tuͤrke thut eine Roſe oder eine Kirſche hinein und hat ſeine harmloſe Freude daran, wie dieſe bei jedem Zuge auf der bewegten Oberflaͤche tanzt.
Ein ſolcher Nargileh, ein ſchattiger Baum, eine plaͤtſchernde Fontaine und eine Taſſe Kaffee ſind Alles, was der Tuͤrke bedarf, um ſich 10 bis 12 Stunden des Tages koͤſtlich zu unterhalten.
Der „Kjef“ oder die gute Laune des Orientalen beſteht in einer gleichmuͤthigen Seelenſtimmung mit gaͤnzlicher Vermeidung aller Emotionen.
Eine lebhafte Unterhaltung oder nur eine weite Ausſicht ſind ſchon Stoͤrungen; dagegen erhoͤht es ſehr die Laune, wenn zur Romaika oder Zither der Armenier eine der einfoͤrmigen, durch das ganze weite Reich gleichtoͤnenden Weiſen ſingt, deren Refrain ſtets Amann, Amann — „Erbarmen“ — iſt, oder wenn griechiſche Knaben ihre nach unſern Begriffen hoͤchſt anſtoͤßigen und ungrazioͤſen Taͤnze ausfuͤhren.
Aber ſelbſt zu ſingen oder ſelbſt zu tanzen koͤmmt keinem Moslem in den Sinn; man koͤnnte ihm eben ſo gut zumuthen, ſich zu geißeln, oder ſpazieren zu gehen.
Jch finde indeß, daß einem Franken auch die reizendſte Gegend und ſelbſt die Pfeife nicht Umgang und geiſtige Mittheilung erſetzen koͤnnen; damit ſieht es nun am ſchoͤnen Bosphorus ſchlecht aus.
Die Diplomaten wohnen in verſchiedenen Doͤrfern, ſie ſind durch die Entfernung, wie durch Ruͤckſichten getrennt, und die Peroten gehen in ihren Jdeen ſelten weiter, als die Kaiks, d. h. nicht uͤber die naͤchſte Umgebung hinaus.
Jch freue mich daher unbeſchreiblich auf die nahe Ankunft der Offiziere, welche der Großherr vom Koͤnig erbeten hat.
Waͤhrend andere Maͤchte ſich die groͤßte Muͤhe gegeben, Offiziere in den tuͤrkiſchen Dienſt zu bringen, ohne daß es ihnen gelungen, hat unſere Regierung in dieſer Beziehung nur den wiederholten Wuͤnſchen und Antraͤgen der Pforte nachgegeben, wodurch denn unſere Stellung von der wenig beneidenswerthen der fraͤnkiſchen Talimdſchis oder Jnſtructeure ſich weſentlich anders geſtaltet hat.
30. Zweite Audienz beim Großherrn.
Bujukdere, den 26. Juli 1837.
Am Tage, nachdem ich Dir das letztemal geſchrieben, wurde ich ins Mabeïn befohlen.
Dies Gebaͤude iſt durch eine hohe Mauer noch von dem eigentlichen Seraj oder Schloß geſchieden, in welchem dann das Haremm wieder beſonders abgetheilt iſt, welches nur von Frauen, Verſchnittenen und dem Großherrn ſelbſt bewohnt wird.
Waſſaf- Effendi, der bisherige erſte Sekretair und Guͤnſtling des Großherrn, von dem ich Dir geſchrieben, war abgeſetzt und ſeine Stelle durch Sayd-Bey eingenommen, den ich auf der Reiſe naͤher kennen gelernt.
Das Geſpraͤch drehte ſich um gleichguͤltige Gegenſtaͤnde und unvermeidliche Complimente.
Eine Pfeife wurde nach der andern geraucht, und Zeit und Weile fingen mir an lang zu werden, als Sayd- Bey mich aufforderte, ihm zum Großherrn zu folgen; da dergleichen Audienzen hier ſelten und ungewoͤhnlich ſind, ſo kam mir dieſer Vorſchlag ſehr unvermuthet.
Jch war in meinem Ueberrock und Strohhut, alſo nichts weniger als hochzeitlich gekleidet.
Das Palais Beglerbey, wo der Sultan im Sommer reſidirt, erhebt ſich an der aſiatiſchen Seite des Bosphorus in einer ſehr ſchoͤnen Lage.
Rechts ſieht man die weißen Thuͤrme der Hiſſar oder alten Schloͤſſer, und den Bosphorus hinauf bis faſt nach Bujukdere, links Scutari, Pera und Galata, Konſtantinopel und die Serajſpitze mit ihren weißen Minarehs und ſchwarzen Cypreſſen.
Beglerbey ſelbſt iſt ein ausgedehntes Gebaͤude, hellgelb angemalt, wie alle uͤbrigen Wohnungen aus Brettern zuſammengenagelt und mit zahlloſen Fenſtern, eins uͤber dem andern.
Jch trat durch ein vergoldetes Thor in einen aͤcht tuͤrkiſchen Garten mit kleinen, von Buxbaͤumen eingefaßten Blumenparterres, die Gaͤnge mit Muſcheln ausgeſtreut; Baſſins mit Goldfiſchen und Springbrunnen waren umſtanden von Pyramiden aus Cypreſſen- und Orangenbaͤumen.
Jm Hintergrunde erhoben ſich Terraſſen mit eben ſolchen Parthieen, ſchoͤnen Treibhaͤuſern und Kiosken; das Ganze aber iſt von hohen Mauern umgeben, die zwar gruͤn angeſtrichen ſind, aber doch etwas ſehr Beengendes haben.
Nach dem Bosphorus ſind die Fenſter in der Mauer außer den groͤßeren Gittern mit einem ziemlich dichten Geflecht aus Rohrſtaͤbchen zugeſetzt, ſo daß man zwar hinaus, aber nicht hinein ſehen kann.
An der Seite des Haremms ſind dieſe Rohrjalouſien doppelt, und ſchließen, ſelbſt im dritten Stock des Palais, die Fenſter bis zum oberſten Rande.
Jch ſah mir eben dieſe Herrlichkeiten an, als der Großherr uͤber eine Art Gallerie aus dem Haremm ging und uns aus dem Fenſter rief, herauf zu kommen.
Unten auf dem Flur, welcher mit ſchoͤnen Marmorplatten ausgelegt iſt, begegneten wir dem dritten Prinzen Sr. Majeſtaͤt auf den Armen eines ſchwarzen Sclaven; ein ſehr ſchoͤner Knabe von zwei Jahren, luſtig und geſund ausſehend.
Sayd- Bey hatte die Ehre, den Rockzipfel des Kindes zu kuͤſſen.
Wir ſtiegen eine recht ſchoͤne, breite Treppe hinauf, durchſchritten einige Saͤle, in denen eigentlich nichts war, was man nicht in jedem gut eingerichteten Privathauſe bei uns auch findet (außer etwa die ſehr ſchoͤnen Parquets aus Cedern- und Nußholz) und ſtanden vor Sr. Hoheit, welcher in einem Cabinet ganz nahe an der Thuͤr in einem Lehnſeſſel ſaß und ſeine Pfeife rauchte.
Vor ihm ſtand Mehmet Aly Bey, neben ihm Rißa Bey, ſeine beiden Pagen oder Vertrauten, die Arme vorne verſchraͤnkt, in ehrfurchtsvollem Schweigen.
Das Zimmer war von einer angenehmen Dunkelheit; ein ſtarker Zugwind, den hier Niemand fuͤrchtet und ohne den man nicht leben kann, unterhielt trotz der Hitze des Tages die angenehmſte Kuͤhle; die Fenſter ſahen auf den Bosphorus, deſſen Stroͤmung ſich hier mit Geraͤuſch gegen den Quai bricht.
Nachdem Sayd- Bey mit der Hand den Fußboden beruͤhrt, meldete er einige Dienſtangelegenheiten und brachte dann eine Entſchuldigung wegen meiner Toilette vor; der Großherr erwiderte, daß das ganz einerlei ſei, und druͤckte in freundlicher und wohlwollender Weiſe ſeine Zufriedenheit aus, mich zu ſehen.
Se. Majeſtaͤt erwaͤhnten der gemachten Reiſe, aͤußerten ſich beifaͤllig uͤber mehrere Gegenſtaͤnde, und erkundigten ſich, ob meine Cameraden ſchon unterweges ſeien.
Zum Abſchied ließ der Großherr mir durch Riſa Bey eine ſehr ſchoͤne Tabatiere uͤberreichen, mit dem Bedeuten, ich moͤge ſie als Andenken in meiner Familie aufbewahren.
31. Der Thurm von Galata.
Bujukdere, den 14. September 1837.
Zu meiner großen Freude trafen am 28. Auguſt drei meiner Cameraden, die Capitains Baron v. V. und F. vom Generalſtabe, und v. M. vom Jngenieur-Corps, in Konſtantinopel ein.
Das Dampfſchiff war aus Trieſt erwartet, und ich beſtieg einmal uͤber das andere den gewaltigen runden Thurm von Galata, von dem ich uͤber das Gewimmel des Hafens, uͤber Konſtantinopel und die Bogen des Valens fort in den flimmernden Propontis hinausſpaͤhte.
Die Principos-Jnſeln und der rauhe Fels von Proti tauchen in blauen Umriſſen aus der lichten Flaͤche empor, welche von dem Felsgebirge von Mudania begrenzt wird; dahinter erhebt wie eine weiße Wolke der zackige Olymp ſein beſchneites Haupt uͤber die warme Seelandſchaft, und in kaum erkennbarer Nebelgeſtalt zeigen ſich am fernſten Horizont noch Katolymnia und die Berge von Cyſikus.
Warten iſt an ſich ein fatales Ding, aber der Thurm von Galata iſt der Punkt, von wo man es noch am erſten eine Weile aushaͤlt; vierzig Schritte fuͤhren Dich rings um die Baluſtrade des Thurms, aber welche Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden erblickt das Auge waͤhrend dieſer vierzig Schritte!
Von dem oͤſtlichen Rande des Umgangs ſchweift der Blick uͤber die maͤchtige Vorſtadt Scutari (Uskuͤdar), das alte Chryſopolis, welche mit zahlloſen Haͤuſern, praͤchtigen Moſcheen, Baͤdern und Fontainen amphitheatraliſch an einer Hoͤhe emporſteigt, deren Gipfel durch einen ſchwarzen Cypreſſenwald gekroͤnt iſt.
Jn der reizendſten Lage am Felsufer des Marmormeeres erhebt ſich die ungeheuere Kaſerne fuͤr zehntauſend Mann und die zierliche Moſchee Selimuje, weiter rechts ſchimmern die Haͤuſer von Kadikoͤi, dem alten Chalcedon, deſſen Gaͤrten die ſchroffen Klippen von Moda-Burnu kraͤnzen, und dahinter erſtreckt ſich ein wunderbar ſchoͤnes, niedriges Vorgebirge weit in die See, welches von rieſenhaften Platanen und Cypreſſen beſtanden iſt.
Ein kleiner Leuchtthurm auf der aͤußerſten Spitze hat ihm den Namen Fener-Bagtſcheſſi, der „Laternengarten“, gegeben.
Naͤher heran taucht aus der Fluth des Bosphor, da wo er in den Propontis tritt, der phantaſtiſch geformte Maͤdchenthurm Kiß-Kaleſſi, den die Europaͤer, ich weiß nicht warum, Leanderthurm nennen; das waͤre ein koͤſtliches Plaͤtzchen fuͤr einen Einſiedler, der mitten im regſten Getuͤmmel des Lebens, umgeben von einer halben Million Menſchen, in der tiefſten Abgeſchiedenheit verweilen wollte.
Drei große Staͤdte blicken auf jenen Thurm, die maͤchtigſten Schiffe ziehen dicht an ihm voruͤber und zahlloſe Nachen umkreiſen ihn, aber ohne ihn zu beruͤhren.
Mit Entſetzen wendet ſich jedes von dieſen Mauern ab, denn ſie enthalten ein Peſthoſpital.
Vor Allem aber zieht die Spitze des Serajs den Blick des Beſchauers auf ſich durch die Schoͤnheit ihrer Form und die ganz beſondere Pracht der Farben.
Der Bosphor waͤlzt ſich mit Gewalt gerade auf dieſe durch das goldene Horn und den Propontis gebildete Landzunge; ſeine Wellen ſind hier zu allen Zeiten in huͤpfender Bewegung, und koͤſtlich zeichnen ſich auf dieſem tiefblauen Grund und gegen das Schwarz der Cypreſſen und ſchattigen Platanen die Marmorkioske mit goldenen Gittern, die weißen Minarehs und hellgrauen Bleikuppeln ab.
Jch fuͤhre Dich jetzt an den noͤrdlichen Rand des Thurms, von wo aus der ſtaunende Blick die Ufer des Bosphor bis zum „Rieſenberg“ (Juſcha-Dagh) verfolgt; wie ein maͤchtiger Strom windet die Meerenge ſich zwiſchen lauter zuſammenhaͤngenden Ortſchaften, zwiſchen Pallaͤſten, Moſcheen, Kiosken und Schloͤſſern hindurch, zwei Meere verbindend und zwei Welttheile trennend.
Sie bildet eigentlich die Hauptſtraße von Konſtantinopel, wenn man unter dieſer Benennung das ganze Aggregat von Staͤdten, Vorſtaͤdten und Ortſchaften verſteht, in welchen 800,000 Menſchen dicht beiſammen wohnen.
Gegen den Bosphor ſind die Hauptfaçaden der tuͤrkiſchen Sommerwohnungen (Jalys) gewendet, und der Rajah ſtrebt, wenigſtens ein paar Fuß breit Raum fuͤr ſein Haus oder ſein Gaͤrtchen unmittelbar an ſeinen Fluten zu behaupten.
Dort auf der aſiatiſchen Seite leuchtet neben der reizenden Moſchee von Beglerbey der Sommerpallaſt von Starros, auf der europaͤiſchen Beſchiktaſch, welches der Sultan des Winters bewohnt, und Tſchiragan, welches noch im Bau und alle uͤbrigen an Ausdehnung uͤbertrifft; dort ziehen die maͤchtigen Schiffe hinauf, die weißen baumwollenen Seegel werden eins uͤber das andere gethuͤrmt, um jeden Hauch des Suͤdwinds aufzufangen, welchen ganze Flotten auf einmal benutzen, um die ſtarke Stroͤmung zu uͤberwinden.
Unabhaͤngig vom Winde brauſen die Dampfſchiffe einher; die langen Rauchſtreifen erheben ſich am wolkenloſen Himmel, und die Bergufer ertoͤnen von den ſchnellen Schlaͤgen ihrer Raͤder; unbeweglich, in langen Reihen, ruhen hier die gewaltigen Kriegsſchiffe, aus drei Reihen von Feuerſchluͤnden drohend.
Jhre ſtolzen Maſte tragen die rothe Flagge mit dem Halbmond hoch in die blaue Luft.
Aber Tauſende, ja viele Tauſende von leichten Nachen durchkreuzen ſchnell und geſchaͤftig in allen Richtungen dieſe majeſtaͤtiſche Hauptſtraße.
Und doch darfſt Du nur zehn Schritte weiter links gehen, ſo blickſt Du, ſtatt in dieſe Scene des regſten Lebens und Treibens, hinaus in eine menſchenleere Einoͤde.
So weit das Auge reicht, nichts als unbebaute Flaͤchen und baumloſe Huͤgel, und kaum entdeckſt Du einen ſandigen Saumpfad durch das hohe Heidekraut und Geſtripp, dies iſt die Campagna des neuen Roms; ſo iſt der Contraſt der See- und Landſeite Konſtantinopels.
Dicht unter Dir freilich haſt Du das Getuͤmmel im goldenen Horn (Chryſo-Keras), im Arſenal auf den Schiffswerften, auf der neuen Bruͤcke und in Galata.
Die Mannigfaltigkeit dieſer Ausſicht iſt ſo groß, daß man Tauſende von Gegenſtaͤnden achtlos uͤberſieht, vor denen man an einem andern Orte ſtaunend ſtehen bleiben wuͤrde.
Mich intereſſirt diesmal nichts ſo ſehr, als eine kleine ſchwarze Rauchwolke am blendenden Horizont des Propontis, die immer naͤher ruͤckt und ſich bald in ein breites Dampfſchiff verwandelt; die Wellen ſtiegen ſchaͤumend an ſeiner ſchwarzen Bruſt empor und floſſen ſchneeweiß zu beiden Seiten hinab, weithin einen Silberſtreif auf die blaue Flaͤche zeichnend.
Jetzt kaͤmpfte das Pyroſkaph mit der ſtarken Stroͤmung an der Spitze des Serajs, aber ſiegreich ſchoß es hinter den alten Mauern hervor, wendete in den Hafen herum und mit lange anhaltendem Geraſſel ſank der Anker auf den tiefen Grund herab.
Jch brachte meine Cameraden ſogleich nach Bujukdere, wo freundliche Wohnungen fuͤr ſie bereit ſtanden, und es war ein großes Vergnuͤgen, zu Pferd und im Nachen ihr Fuͤhrer durch alle dieſe ſchoͤnen Umgebungen zu ſein, welche ich durch meine Aufnahme ſchon gruͤndlich ſtudirt hatte.
32. Reiſe durch Rumelien, Bulgarien und Dobrudſcha.
Der Trajanswall.
Varna, den 2. November 1837.
Nach kurzem Aufenthalt in Bujukdere wurden meine Cameraden und ich dem Großherrn vorgeſtellt, welcher uns zu Beglerbey ſehr gnaͤdig empfing; bald darauf erhielten wir Befehl zu einer Reiſe nach der Donau.
Bei uns wuͤrde man ſich auf die Schnellpoſt ſetzen und waͤre in zwei bis drei Tagen da; hier macht das etwas mehr Umſtaͤnde; unſere Cortege bildet eine kleine Caravane von einigen vierzig Pferden, und als wir uͤber die Bruͤcke von Konſtantinopel ritten, ſah der Zug ganz ſtattlich aus: voraus eilte ein Tartar in ſeinem rothen Anzuge mit Piſtolen und Handſchar, der die Quartiere macht und die Pferde auf den naͤchſten Poſten zuſammen treibt; zwei andere Tataren ſchließen den Zug, um Alles in Obacht zu nehmen und die Nachzuͤgler vorwaͤrts zu treiben.
Die militairiſche Bedeckung bilden drei Kawaſſe oder Gensd'armen; außer ihnen folgen zwei armeniſche Dolmetſcher, zwei griechiſche Bedienten, ein Koch, drei tuͤrkiſche Offiziere, vierzehn Packpferde, vier oder fuͤnf Surudſchi oder Pferdejungen und ein paar Reſerve- Pferde.
Auf der großen Straße nach Adrianopel bewegte ſich dieſer Train ſchnell genug vorwaͤrts; bald aber fingen die Bedienten an zu klagen; der eine hatte Kopfſchmerzen, der andere Fieber, und alle hatten ſich durchgeritten.
Von Tſchatall-Burgas bogen wir aus nach Kirkliße.
Die Berge wurden immer hoͤher, die Wege ſchlechter, und der Regen ſtroͤmte reichlich herab.
Die Quartiere in den Doͤrfern waren unbeſchreiblich elend; am vierten Tag kamen wir nach Umur-Faki, welches auf der Karte mit großen Lettern geſchrieben, aber in der That nur ein ganz elendes Dorf iſt.
Zwei Drittel der Haͤuſer ſtanden leer, weil die Bewohner an der Peſt geſtorben oder vor ihr geflohen waren.
Als wir in die Wohnung des Tſchorbadſchi einzogen, mußte die Familie zum Hauſe hinaus getrieben werden; wir zuͤndeten ein maͤchtiges Feuer an und breiteten unſere Decken von Ziegenhaar aus; einer eben voruͤbergehenden Gans wurde ohne weitere Umſtaͤnde der Hals abgeſchnitten, und kaum gerupft, ſpazierte ſie in den Keſſel, wo ſie ſich mit einigen Huͤhnern und einer reichlichen Portion Gerſtengruͤtze zuſammen fand und uns Hungrigen ein recht conſiſtentes Mahl gab.
Jn dieſer ganzen Procedur war nicht das geringſte Ungewoͤhnliche, außer, daß wir den andern Morgen die Leute bezahlten und beſchenkten.
Unſer Zug theilte ſich nun in mehrere Colonnen; Baron v. V. und ich dirigirten uns nach Burgas am Schwarzen Meere, ſchifften uns nach Sizepolis und von da nach Achiolu ein, uͤberſchritten bei fortwaͤhrendem Regenwetter den Balkan und ruhen uns jetzt in Varna aus, wo uns der Paſcha aufs Zuvorkommendſte aufgenommen, und wo man fuͤr uns ſo gut geſorgt hat, wie es die Umſtaͤnde erlauben.
Eben hat Se. Excellenz uns den Beſuch gemacht und die Pfeife mit uns geraucht.
Jch kann der Ovidiſchen Klage von den eiſigen Ufern der Donau nur beiſtimmen.
Ungewoͤhnlich fruͤh trat dies Jahr die rauhe Jahreszeit ein, und ſchon Anfangs Oktober waren kleine Waſſer des Morgens zugefroren.
Am ſchlimmſten aber war der Regen, und noch ſchlimmer die Entbehrungen, zu welchen die Vorſichtsmaaßregeln zwingen, die wir gegen eine furchtbare Peſt zu nehmen hatten, welche dieſen Herbſt ganz Rumelien und die Oſtkuͤſte Bulgariens heimſuchte.
Wenn man nach einem langen Ritt Abends durchnaͤßt ins Nachtquartier kam, ſo hatte man eigentlich nur die Wahl zwiſchen einer moͤglichen Peſt und einer gewiſſen Erkaͤltung; die erſte Frage war: wie ſteht es hier mit der Krankheit?
Die Tuͤrken zuckten mit den Achſeln, die Rajahs jammerten, alle Haͤuſer waren verdaͤchtig und es blieb nichts uͤbrig, als ein von ſeinen Einwohnern verlaſſenes Konak zu erbrechen, alle Gegenſtaͤnde daraus zu entfernen, in Ermangelung von Fenſterſcheiben die Laͤden zu ſchließen und ein maͤchtiges Feuer anzuzuͤnden, an welchem gekocht und getrocknet wurde.
Jeder von uns fuͤhrte große Saͤcke aus Haartuch mit ſich, welche der Anſteckung nicht ausgeſetzt ſein ſollen, dieſe wurden ausgebreitet, unſere eigenen Betten darauf gelegt, und ſo ging's alle Tage weiter.
Unſere griechiſchen Bedienten hielten das aber nicht lange aus, einer wurde nach dem andern krank und den meinigen mußte ich ſchon von Varna aus zu Schiffe zuruͤck ſchicken; einer meiner Cameraden bekam das Fieber und hatte die ganze Reiſe krank mitmachen muͤſſen; am beſten waren unſere Tuͤrken daran, die lachten uͤber alle unſere Vorſicht, legten ſich auf die weichen Kiſſen zur Ruhe und blieben eben auch geſund.
Das Land hat fuͤrchterlich gelitten; gewiß ein Drittel der Haͤuſer ſtand leer.
So wie die Tuͤrken das Daſein der Peſt ganz leugnen, ſo halten die Bulgaren ſie fuͤr eine Perſon; in Fakih ſah ich eine Frau ſo elenden Ausſehens, daß ich ihr ein Almoſen gab, oder vielmehr aus Vorſicht zuwarf.
Wir fragten ſie, was ihr gefehlt, und da ſie den tuͤrkiſchen Namen der Peſt nicht kannte, ſo ſagte ſie: „die Frau, die des Nachts herumgeht und die Leute bezeichnet, hat meinen Mann und meine Kinder genommen, ich allein bin uͤbrig.“
Sie ſah aus, als ob ſie nicht lange allein uͤbrig bleiben wuͤrde.
An vielen Orten, namentlich in Bulgarien, hatten alle Einwohner die Flucht in die Berge genommen.
Das ſchoͤne Tirnowa, welches ich dies Fruͤhjahr ſo heiter gefunden, gewaͤhrte den finſterſten Anblick; Kaſanlik war faſt veroͤdet; in einigen Doͤrfern ſah man kaum einen Menſchen.
Noͤrdlich des Balkans war es beſſer, die Krankheit war faſt erloſchen, hier aber hatte der Krieg faſt eben ſo ſchreckliche Spuren hinterlaſſen, wie die Peſt; daß zwei Geißeln, wie Peſt und Krieg, ein Land grauſam verheeren, iſt begreiflich, daß aber nach acht Friedensjahren ſolche Spuren uͤbrig ſind, klagt die Verwaltung des Landes laut an.
Man glaubt, die Ruſſen ſeien geſtern erſt abgezogen; die Staͤdte ſind buchſtaͤblich Steinhaufen, nur in einzelnen Huͤtten, aus den Truͤmmern zuſammengebaut, hauſen die Einwohner, und an den uͤberall gruͤndlich geſchleiften Werken liegt noch ein Minentrichter neben dem andern, als ob ſie eben geſprengt.
Die Hafenſtadt Kuͤſtendſchi enthaͤlt vierzig Einwohner; in Mißivri waren zwei Drittel der Einwohner mit den Ruſſen gezogen und der Reſt von der Peſt decimirt.
Dieſe Stadt hat eine maleriſche und feſte Lage auf einem weit ins Meer hineinragenden Felſen; die Ruinen von fuͤnf byzantiniſchen Kirchen mit zierlichen Kuppeln zeigten, was der Ort einſt geweſen, und die Moſchee am Eingang der Stadt ſprach davon, durch wen ſie geworden, was ſie iſt.
Von Varna an durchzog ich ein Land, welches mir meiſt ſchon bekannt war; in Schumla hatte ich ein zierliches Haus, in welchem Fuͤrſt Miloſch fruͤher gewohnt hatte.
Hier empfing uns Sayd-Paſcha, der Muſchier von Siliſtria, Paſcha von drei Roßſchweifen und Vezier, mit der ausgezeichnetſten Artigkeit; wir fuhren mit ihm in ſeinem Wagen nach Ruſtſchuk, und weil dort noch kurz zuvor taͤglich 60 bis 80 Menſchen an der Peſt ſtarben, ſo hielten wir eine nach tuͤrkiſchen Begriffen ſehr ſtrenge Abſperrung in ſeinem eigenen Konak.
Von Schumla fuhren wir mit unſerm Paſcha die Donau ſchnell hinab, verweilten in Siliſtria und begaben uns mit dem Vezier auf einen Pachthof bei Raſſova, der ihm dort gehoͤrt.
Unterwegs machte der Paſcha die Honneurs; alle Abend waren wir zum Diner bei ihm geladen, wo „alla franca“, d. h. mit Meſſern und Gabeln (und nur confidentiellement zuweilen mit den Fingern), zugelangt wurde.
Der Champagner fehlte nicht; an Eſſen war eine entſetzliche Fuͤlle, die Zahl der Schuͤſſeln endlos und wohl die Haͤlfte davon ſuͤß.
Dabei ſaß ein Arnaut in einen Winkel gekauert, der die Romaika, eine Art Guitarre mit ſehr langem, duͤnnem Halſe, ſpielte und dabei eine Liebesgeſchichte ſang, oder vielmehr aus allen Kraͤften ſeiner Lunge ſchrie, die zu Sultan Urchan's Zeiten, vor Eroberung von Konſtantinopel, ſehr anziehend geweſen ſein mochte.
Waͤhrend der Mann mit angeſchwollenen Stirnadern muſicirte, tanzten Zigeunerjungen mit Caſtagnetten in ſeltſamen, bettelhaften Anzuͤgen und mit abenteuerlichen Verdrehungen ihrer Glieder.
Dieſe ganze Scene ſpielte in einem halb erleuchteten Zimmer, welches einer recht eingewohnten Kaſernenſtube am aͤhnlichſten ſah.
An den weißen Kalkwaͤnden hingen einige reich gearbeitete tuͤrkiſche Gewehre und leinene Beutel mit der Correſpondenz des Paſcha.
Außer dem breiten Divan hatte man Mahagoniſtuͤhle und Sopha's mit ſeidenen Behaͤngen hineingeſetzt, und um gewiß ganz europaͤiſch eingerichtet zu ſein, hatte man drei Stutzuhren neben einander auf einen Tiſch geſtellt.
Jn Siliſtria wurden wir eingeladen, mit dem Paſcha ins Bad zu gehen.
Ueber die Einrichtung der tuͤrkiſchen Baͤder hab' ich Dir ſchon einmal geſchrieben.
Jn der Vorhalle, wo man ſich auskleidet und in Tuͤcher wickeln laͤßt, fanden wir einige dreißig Mann von der Dienerſchaft des Veziers.
Nachdem der Kaffee genommen und eine Pfeife getrunken, verfuͤgten wir uns in das zweite bis auf 18 Gr. erwaͤrmte Gemach, wo man ſich auf ein weiches Lager hinſtreckt, raucht und ſich kunſtgerecht kneten und frottiren laͤßt.
Mittlerweile wurden wir durch denſelben Geſang wie bei der Tafel erfreut, zugleich aber ſpielte eine Art von komiſcher Scene:
Ein bezahlter Luſtigmacher, der auch ſchon bei den Taͤnzen fungirt hatte, und gelegentlich Pruͤgel bekam, trat hier als Saͤnger auf; der Spaß beſtand nun darin, daß waͤhrend dieſer Jude ſang, Jemand ihm unvermerkt nahte, ihm den Mund voll Seife ſchmierte, das Geſicht mit Aſche faͤrbte oder einen Kuͤbel Waſſer uͤber den Kopf goß und dergleichen Scherze mehr; ſchließlich wurde dem Juden der Bart verbrannt, und ſo oft ſich dieſe Spaͤße erneuerten, lachte Se.
Excellenz aufs Herzlichſte.
Sayd Mirza Paſcha iſt ein Tartar aus Beſſarabien; er fing als Pferdejunge an, diente dann in Arabien, Syrien, Morea, Albanien und gegen die Ruſſen; er iſt ohne alle wiſſenſchaftliche Bildung, aberglaͤubiſch bis zum Erſtaunen, aber von natuͤrlichem Verſtande und richtigem Takte.
— Freilich weicht die Gaſtfreiheit des Muſchirs von Siliſtria ſehr ab von dem, was wir bei uns von einem kommandirenden General erwarten; indeſſen brauchen wir in unſerer eigenen Geſchichte nicht allzuweit zuruͤckzugehen, um unſere Fuͤrſten und Herren bei vollen Schuͤſſeln und reichlichem Getraͤnk in ſchlechten Zimmern und bei derben Spaͤßen heiter zu ſehen.
Ein fuͤr mich neuer und intereſſanter Terrainabſchnitt war die Dobrudſcha, das Land naͤmlich zwiſchen dem Schwarzen Meer und der Donaumuͤndung.
Wenn man auf der Karte die Donau nach ſo langem oͤſtlichen Lauf ganz kurz vor ihrer Ausmuͤndung ploͤtzlich unter einem rechten Winkel abdrehen und an zwanzig Meilen noͤrdlich fließen ſieht, ſo iſt man geneigt, zu glauben, daß ſie ſelbſt die Berge angewaͤlzt hat, welche ſie verhindern, die kurze Strecke von 7 Meilen von Raſſova bis zum Meere geradeaus zu gehen.
Dies iſt aber nicht der Fall; das Gerippe der Dobrudſcha wird durch ein Sand- und Kalkſtein-Gebirge gebildet, welches bis zu einer gewiſſen Hoͤhe mit dem angeſchwemmten Erdreich der Donau uͤberlagert iſt.
Ueberall zeigt der Boden dieſelbe graue Maſſe von Sand und Lehm, welche ſchon durch ganz Ungarn die Ufer jenes Stromes bildet, und viele Meilen weit findet man auch nicht den kleinſten Stein, nur ſo groß wie eine Linſe.
Dagegen tritt in den Thaͤlern uͤberall Fels zu Tage, und jemehr gegen Norden, je hoͤher und ſchroffer ragen Felszacken aus den Spitzen der Huͤgel empor.
Jn der Gegend von Matſchin bilden dieſe eine Reihe Berge von wahrer Alpenformation in kleinem Maaßſtabe.
Dieſes ganze, wohl 200 Quadratmeilen große Land zwiſchen dem Meere und einem ſchiffbaren Strome iſt eine ſo troſtloſe Einoͤde, wie man ſie ſich nur vorſtellen kann, und ich glaube nicht, daß es 20,000 Einwohner zaͤhlt.
So weit das Auge traͤgt, ſiehſt Du nirgends einen Baum oder Strauch; die ſtark gewoͤlbten Huͤgelruͤcken ſind mit einem hohen, von der Sonne gelb gebrannten Graſe bedeckt, welches ſich unter dem Winde wellenfoͤrmig ſchaukelt, und ganze Stunden lang reiteſt Du uͤber dieſe einfoͤrmige Wuͤſte, bevor Du ein elendes Dorf ohne Baͤume oder Gaͤrten in irgend einem waſſerloſen Thal entdeckſt.
Es iſt, als ob dies belebende Element in dem lockern Boden verſaͤnke, denn in den Thaͤlern ſieht man keine Spur von dem trocknen Bett eines Bachs; nur aus Brunnen wird an langen Baſtſeilen das Waſſer aus dem Grunde der Erde gezogen.
Schon die Roͤmer betrachteten die Dobrudſcha als ein Land, welches man den noͤrdlichen Barbaren preis geben muͤſſe, und ſchnitten ſie durch eine Mauer laͤngs der Seereihe von Karaſu (Czernawoda, Schwarzwaſſer) von Moͤſien ab.
Jn der letzten Zeit hat der Krieg hier fuͤrchterlich gehauſet; gewiß ein Drittel der Doͤrfer, welche die Karten angeben, exiſtiren gar nicht mehr; Hirſova beſteht aus 30 Haͤuſern, und Jſaktſchi und Touldſcha ſind um 1000 bis 5000 Schritt aus ihrer alten Lage gewichen.
— Die Koſaken, welche fruͤher auf dieſem Boden wohnten, ſind zu den Ruſſen hinuͤbergegangen, und es bleibt nur eine kleine und gemiſchte Bevoͤlkerung aus Tataren, Wlachen, Moldowanern, Bulgaren und wenigen Tuͤrken uͤbrig.
Nachdem der Menſch den Menſchen aus dieſer Region verſcheucht, ſcheint das Reich den Thieren anheimgefallen zu ſein.
Niemals habe ich ſo viele und maͤchtige Adler geſehen, wie hier; ſie waren ſo dreiſt, daß wir ſie faſt mit unſern Hetzpeitſchen erreichen konnten, und nur unwillig ſchwangen ſie ſich von ihrem Sitz auf alten Huͤnen-Huͤgeln einen Augenblick empor.
Zahlloſe Voͤlker von Rebhuͤhnern ſtuͤrzten laut ſchwirrend faſt unter den Hufen unſerer Pferde aus dem duͤrren Graſe empor, wo gewoͤhnlich ein Habicht ſie beobachtend umkreiſete.
Große Heerden von Trappen erhoben ſich ſchwerfaͤllig vom Boden, wenn wir uns naͤherten, waͤhrend lange Zuͤge von Kranichen und wilden Gaͤnſen die Luft durchſchnitten.
Viele Tauſende von Schaafen und Ziegen kommen jaͤhrlich von Siebenbuͤrgen und der Militairgrenze heruͤber, um hier zu weiden; fuͤr dieſe Erlaubniß wird 4 Para oder 2½ Pfennig pro Kopf gezahlt und das funfzigſte Stuͤck Vieh.
Jn den Pfuͤtzen an der Donau ſtecken die Buͤffel, eben nur mit der Naſe hervorragend, und Woͤlfen aͤhnliche Hunde ſtreifen herrenlos durch das Feld.
Wir ritten an einer Donauinſel voruͤber, auf welcher Mutterſtuten weideten; als ſie unſern Zug nahen ſahen, fingen ſie an zu wiehern, einige der Fuͤllen ſtuͤrzten ſich ins Waſſer, um hinuͤber zu ſchwimmen.
Die Enten ſchreckten auf aus dem Schilf und eine Schaar wilder Schwaͤne, mit ſchwerem Flug ſich erhebend, ſchlugen Reihen von Kreiſen auf dem glatten Spiegel des Waſſers.
Das Ganze glich einem Everdingſchen oder Ruisdaëlſchen Landſchaftsgemaͤlde.
Unten an der Donau wird die Gegend uͤberhaupt anziehender, die Jnſeln ſind mit dichtem Weidengeſtraͤuch bewachſen; die Nebenarme des Stroms gleichen Seen, und endlich erweitert ſich die Niederung zu einem zehn Meilen breiten Meere von Schilf, in welchem man große Seeſchiffe einherziehen ſieht.
Kaum erblickt man noch jenſeits das ſteile weiße Ufer von Beſſarabien.
Jn dieſe oͤde Gegenwart ragen die Truͤmmer einer faſt zweitauſendjaͤhrigen Vergangenheit hinein.
Auch hier ſind es die Roͤmer, welche ihren Namen mit unverloͤſchlichen Zuͤgen dem Erdboden eingegraben haben.
Der doppelte, an einigen Stellen dreifache Wall, welchen Kaiſer Trajan von Czernawoda (oder Bogaskjoͤi) an der Donau hinter der Seereihe von Karaſu weg, nach Kuͤſtendſche, dem alten Conſtantiana, am ſchwarzen Meer zog, iſt uͤberall noch 8 bis 10 Fuß hoch erhalten; nach Außen iſt der Graben eingeſchnitten, und nach Jnnen liegen große behauene Steine, welche eine maͤchtige Mauer gebildet zu haben ſcheinen; der weſtliche Theil dieſer Verſchanzung hat die Seen und das ſumpfige Thal von Karaſu wie einen Feſtungsgraben dicht vor ſich, von dem Dorfe Burlak oͤſtlich aber ſetzt der aͤußere Wall uͤber die Thalſenkung hinuͤber, und iſt uͤberhaupt faſt ohne alle Ruͤckſicht auf das Terrain gefuͤhrt; der innere, ſuͤdliche Wall zieht in ungleichem Abſtand von 100 bis 2000 Schritt hinter dem vorigen hin.
Von Entfernung zu Entfernung ruͤckwaͤrts findet man die Spur der durchſchnittlich 300 Schritt ins Geviert großen Caſtra, deren Form und Eingaͤnge noch vollkommen deutlich erhalten ſind.
Auch die Umwallung der roͤmiſchen Stadt Conſtantiana iſt noch da; ſie lehnte mit beiden Fluͤgeln an das ſteile Meeresufer, und ſchnitt ſo die Landzunge ab, auf welcher die Stadt lag.
Bemerkenswerth iſt das Fundament eines runden Thurmes, von deſſen Fuß ein Molo ſich in die See erſtreckt zu haben ſcheint.
Saͤulenreſte und zum Theil ſchoͤn behauene Steine liegen uͤberall umher, kurz es iſt faſt ſo viel von der roͤmiſchen wie von der tuͤrkiſchen Stadt uͤbrig.
Am intereſſanteſten aber waren mir die zierlichen Reſte eines roͤmiſchen Hauſes, welches in den Waͤnden einer Schlucht unweit des Caſtrums ſteckt.
Auch nach der Donau zu, drittehalb Stunden von Raſſova, fanden wir eine merkwuͤrdige Ruine; die Tuͤrken nennen ſie Adam-Kiliſſi oder die Adamskirche.
Es iſt eine kuppelartig gewoͤlbte ſolide Steinmaſſe, welche fruͤher mit Reliefs und Saͤulen bekleidet geweſen, deren Truͤmmer jetzt weit umher zerſtreut liegen.
Zwei verſchiedene Verſuche ſind gemacht worden, in den Kern dieſer harten Nuß zu dringen, aber beide vergeblich; eine Art Stollen war mit unſaͤglicher Muͤhe bis unter das Fundament gedrungen, ohne etwas zu finden.
Die Ruine zeigt naͤmlich nach Außen jetzt nur jene bekannte Miſchung von rohen Steinen mit mindeſtens eben ſo viel jetzt ſteinhartem Kalke; aber mitten in dieſer Maſſe ſteckt eine Art Kern aus maͤchtig behauenen Steinen.
— Wahrſcheinlich iſt das Ganze das Grabmal eines roͤmiſchen Feldherrn.
Eben dieſe Strecke von Raſſova nach Kuͤſtendſche iſt auch in anderer Beziehung merkwuͤrdig.
Man iſt naͤmlich durch die lange zuſammenhaͤngende Seereihe der Kara-ſuj oder ſchwarzen Waſſer, welche ſich dem Meere bis auf vier Meilen naͤhert, auf den Gedanken gekommen, ob nicht vor Zeiten hier die Donau ihren Lauf gehabt habe, und erſt durch irgend ein ſpaͤteres Naturereigniß von dieſer kuͤrzeſten Richtung abgedraͤngt worden ſei.
Wirklich bildet das Terrain von den Seen ab nur einen ſanft gewoͤlbten Ruͤkken, und in einer der Schluchten am Meere ſuͤdlich von Kuͤſtendſche iſt nicht Fels, ſondern nur Lehm und Kies ſichtbar.
Als nun vor einigen Jahren die Ruſſen in der Sulina-Muͤndung Quarantaine errichteten, glaubte man darin einen Verſuch zu erkennen, die Schifffahrt und den Handel auf der Donau zu beherrſchen, und nun wurde die Frage angeregt: kann die Donau, oder doch ein Kanal aus derſelben, nicht aufs Neue laͤngs des Trajanswalles hingeleitet werden?
Es war daher ſehr intereſſant, den Niveau-Unterſchied der Donau bei Raſſova und des Meeres bei Kuͤſtendſche und ferner die abſolute Erhoͤhung des niedrigſten Hoͤhenſattels uͤber dieſe Punkte zu ermitteln.
Was nun den angeblich fruͤhern Lauf der Donau betrifft, ſo traͤgt das Terrain davon durchaus keine Spur, im Gegentheil zeigt der Hoͤhenzug nirgend eine Unterbrechung oder betraͤchtliche Einſenkung, und uͤberhaupt dreht ſich die Donau ſchon zwei Stunden oberhalb Czernawada faſt rechtwinklig von ihrer Normal-Direktion ab.
Was dagegen die Ausfuͤhrung eines Kanals anbelangt, ſo liegt dieſe allerdings im Bereich der Moͤglichkeit, wuͤrde aber ein Anlage-Capital von mehreren Millionen Thalern koſten.
— Hauptmann v. V. ermittelte durch Nivellirung die Hoͤhe der niedrigſten Einſenkung des Terrains zwiſchen dem Meere und den nach der Donau ausmuͤndenden Seen zu 166 Pr. Fuß.
Da nun auf der Hoͤhe durchaus kein Waſſer ſich befindet, aus welchem der Kanal geſpeiſt werden koͤnnte, ſo muͤßte er ſein Waſſer aus der Donau ſelbſt hernehmen, oder wenigſtens aus den nur etwa 17 Fuß hoͤher gelegenen Seen.
Es wuͤrden daher zwar nur wenig Schleuſen noͤthig, dagegen waͤre es unerlaͤßlich, den Kanal wenigſtens 136 Fuß tief auf einer Strecke von wenigſtens zwei bis drei Meilen einzuſchneiden, wobei man hoͤchſt wahrſcheinlich auch auf Felſen ſtoßen wuͤrde.
Dazu kaͤme noch ein koſtbarer Molenbau; denn der ohnehin ſehr offene Hafen von Kuͤſtendſche iſt, weil die Schiffe ſeit Jahrhunderten ihren Ballaſt dort auswerfen, ſo verſtopft, daß er faſt unbrauchbar geworden iſt.
Der Handelszug auf der Donau muͤßte alſo erſt viel lebhafter werden, es muͤßten ſich ihm beſtimmtere Hemmniſſe an der Sulina-Muͤndung entgegenſtellen als bis jetzt, ehe man den Gedanken an einen ſolchen Plan verwirklichen wird.
Waͤhrend der ganzen Reiſe iſt uns uͤbrigens alle moͤgliche Unterſtuͤtzung zu Theil geworden, beſonders ſo weit Sayd Paſcha's, des Muſchirs von Siliſtria, Befehle reichten.
Schon eine Stunde vor den Staͤdten kamen berittene Seymen uns entgegen, welche vor und neben uns herjagten und ihre Staͤbe wie Dſcherids ſchwenkten; dann erſchienen die Tſchorbadſchi oder Haͤupter der Rajahs.
Jn den Wohnungen war Alles aufs Beſte zu unſerm Empfang bereit und der Ayan oder muſelmaͤnniſche Vorſtand des Orts ermangelte nicht, ſogleich ſeine Aufwartung zu machen.
Speiſen, Wein und beſonders Complimente waren in Ueberfluß vorhanden.
Die Bauern aus den Doͤrfern arbeiteten an den Wegen, die wir paſſiren ſollten, die Baͤder durften keine Leute annehmen, ſo lange wir da waren, und mit all' dieſem Aufwand und Umſtaͤnden auf Koſten ganzer Gemeinden war es doch nicht moͤglich, uns die Bequemlichkeit zu verſchaffen, welche bei uns ein Reiſender auf der ordinairen Poſt und fuͤr viel geringeres Geld genießt.
33. Troja.
Pera, den 21. November 1837.
Als ich das erſtemal in den Dardanellen war, beſuchte ich die Reſte der Stadt, welche ein Feldherr Alexanders des Großen an jener Kuͤſte gruͤndete und der er die gefeierten Namen ſeines Gebieters und Troja's beilegte.
Aus den Ruinen jener Stadt wurde eine der groͤßten Moſcheen Konſtantinopels erbaut, und noch jetzt bedecken Granitſaͤulen alle Begraͤbnißplaͤtze der umliegenden Doͤrfer.
Hochragende Boͤgen, rieſenhafte Saͤulenſchafte und Fundamente von ungeheurer Ausdehnung feſſeln den Blick des Reiſenden, welcher die Palamut-Waldungen durchſtreift oder an den Kuͤſten von Alexandra Troas voruͤber ſeegelt.
Diesmal richtete ich meine Schritte nach einem Ort, an welchem die aͤlteſten geſchichtlichen Erinnerungen haften, wo aber wahrſcheinlich die Zeit jede Spur von Menſchenwerk zerſtoͤrt hat, nach Jlium!
Es iſt gewiß merkwuͤrdig, daß man deſſen ungeachtet mit hoher Wahrſcheinlichkeit den Schauplatz einer Begebenheit nachweiſen kann, von der ein blinder Greis vor Jahrtauſenden erzaͤhlte, daß ſie Jahrhunderte vor ihm ſich zugetragen.
Aber die Natur iſt unveraͤndert geblieben; noch ſprudeln die beiden Quellen, die eine waͤrmer, die andere kaͤlter, in welchen die troiſchen Frauen die „leuchtenden Gewaͤnder“ wuſchen; immer noch fließt der Simois vom Jda, dem „quelligen Naͤhrer des Wild's“ herab, und vereint die wirbelnden Waſſer mit den Fluten des ſanfteren Halbbruders, des Scamander; die Wellen brauſen noch heute am Cap Sigaͤum, und an der „rauh umſtarrten Jmbros“.
Die weiße Spitze des Jda, von welcher Zeus dem Treiben der Goͤtter und Menſchen zuſah, iſt ſichtbar an allen Punkten der Ebene, und keinen erhabenern Sitz konnte der Erderſchuͤtterer Poſeidon finden, als „da er ſaß, Anſtaunend den Kampf und die Waffenentſcheidung, Hoch auf dem oberſten Gipfel des gruͤn umwaldeten Samos- Thrakios.
Dort erſchien mit allen Hoͤh'n ihm der Jda, Auch erſchien ihm Priamos Stadt, und der Danaer Schiffe Dort entſtiegen dem Meer“ ꝛc.
Man muß bei der Jlias die Wahrheit der Begebenheit von der des Gedichts unterſcheiden.
Ob unter Pergams Mauern alle die Fuͤrſten gefochten, von denen Homer berichtet, mag eben ſo zweifelhaft, wie die Genealogie ſeiner Halbgoͤtter ſein; gewiß aber iſt, daß Homer ſein Gedicht eben dieſer Oertlichkeit anpaßte und ſie vollkommen gekannt hat.
Genau, was er den Laͤnder-Umſtuͤrmer Poſeidon erblicken laͤßt, das ſieht man auch wirklich von dem mittleren Gipfel der prachtvoll hohen Fels-Jnſel Samothraki, und eben ſo wahr ſind die Lokal-Farben uͤberall; deshalb laͤßt ſich auch das ganze Jlium in Gedanken aufbauen, nicht wie es geweſen vielleicht, aber wie es Homer gedacht.
Was nun die Lage der viel durchwanderten Stadt anbelangt, ſo iſt ſie hauptſaͤchlich dadurch beſtimmt, daß der Scamander an ihrem Fuße entſprang, und der Simois ihre Mauern umſpuͤlte.
Jn der naͤhern Beſtimmung weichen die Gelehrten etwas von einander ab; wir, die wir keine Gelehrten ſind, ließen uns einfach von einem militairiſchen Jnſtinkt an den Ort leiten, wo man (damals wie heute) ſich anbauen wuͤrde, wenn es gaͤlte, eine unerſteigbare Burg zu gruͤnden.
Wenn man von der tuͤrkiſchen Feſtung Kum- Kaleh (Sandſchloß) am ſuͤdlichen Ausgang der Dardanellen den Lauf des Simois drei Stunden weit aufwaͤrts verfolgt, ſo ſchließt ſich die weite Thalebene an eine Huͤgelkette, auf deren Fuß das Dorf Bunar-baſchi liegt, ſo genannt von der Quelle des Scamander, die hier aus dem Kalkſtein hervorſprudelt.
Erſteigt man nun, in derſelben oͤſtlichen Richtung fortſchreitend, den ſanften Huͤgel, ſo iſt man auf dem Punkt, wo die mehrſten Reiſenden annehmen, daß Jlium gelegen.
Nach etwa 1000 Schritten folgt eine ſanftere Schlucht, jenſeits erhebt ſich ein hoͤheres, 500 Schritte langes Plateau, und dort ſoll Pergamus geſtanden haben.
Ein kleiner runder Huͤgel wird als das Grab Hektors bezeichnet, „des Rufers im Streit“, welches aber doch außerhalb der Veſte liegen muͤßte.
Nun fordere ich den unpartheiiſchen Beobachter auf, von dieſem Grabe Hektors noch 800 Schritt in derſelben Richtung weiter zu einem hohen Steinhaufen zu ſchreiten und dieſen einen Augenblick fuͤr die eingeſtuͤrzte Warte uͤber dem Skaͤiſchen Thor zu halten, von welcher Priamus den Kaͤmpfern zuſah und wo der Knabe Andromaches vor dem Helmbuſch ſeines Vaters erſchrak.
Dann ſieht man vor ſich einen 500 Schritte breiten ebenen Raum fuͤr die Stadt und hinter ſich eine Anhoͤhe fuͤr die Burg des Priamus mit ihren 600 Gemaͤchern.
Dieſe ganze Hoͤhe iſt von drei Seiten durch faſt unerſteigliche Felswaͤnde, und das 3- bis 400 Fuß tiefe Thal des Simois umſchloſſen; nur die vierte Seite iſt zugaͤnglich, dort eben lag das Skaͤiſche oder Dardaniſche Thor, das einzige, welches genannt wird; von dort uͤberſchaut man die Quelle des Scamander, das Blachfeld, in welchem die Kaͤmpfe ſtatt fanden, den Lauf des Simois, die Graͤber Achills und Ajaxs, das Lager der Flotte am ſandigen Ufer, den Jda und Samothraki.
Aber noch mehr, auf jener ganzen Hoͤhe, ſowohl die, welche in meiner Vorausſetzung die Burg, als die, welche die Stadt getragen, entdeckten wir Fundamente rechtwinklig ſich ſchneidender Mauern, aus verſchiedenartigem Geſtein ohne Moͤrtel gefuͤgt.
Nun will ich keineswegs behaupten, daß dieſe Fundamente wirklich aus jener Vorzeit und die Mauern trojaniſcher Haͤuſer ſeien, ſo wenig ich glaube, daß die Kupfermuͤnzen, die man uns verkaufte, trojaniſches Geld waren.
Aber es iſt bekannt, daß zu Troja's Gedaͤchtniß Tempel gegruͤndet und Staͤdte getauft wurden.
Eine ſolche Stadt mag leicht auch auf dem alten Platz von Jlium geſtanden haben, mag aus den Ruinen des alten Pergam erbaut worden ſein, und ſolche Tempel moͤgen die viele Saͤulenfrieſe und Capitaͤler geliefert haben, welche den ganzen Begraͤbnißplatz des armſeligen Doͤrfchens Bunarbaſchi uͤberdecken.
Zu den merkwuͤrdigſten Gegenſtaͤnden dieſer intereſſanten Gegend gehoͤren die Grabhuͤgel; der des Achill iſt von allen der unzweifelhafteſte nach der Beſchreibung, welche Homer von ſeiner Lage giebt, „am vorlaufenden Strand;des breiten Helleſponts, daß es fernſichtbar aus der Mee-;resfluth waͤre den Maͤnnern allen, die jetzt mit leben und;die ſein werden in Zukunft.“
So wie der Pelide auf dem rechten, ſo befehligte Ajax, der Telamonier, auf dem linken Fluͤgel des Lagers oder der Flotte, denn die hell umſchienten Achaͤer hatten ihre krummgeſchnaͤbelten Schiffe (denen vielleicht nicht ungleich, die noch heute den Helleſpont durchſchneiden) auf den Sand gezogen und ſich davor verſchanzt.
Dies nun konnte nirgend anders geſchehen als auf dem flachen Ufer von Kumkaleh, von Achills Grab am Cap Sigaͤum, bis zum rhaͤtiſchen Vorgebirge; hier erhebt ſich ein anderer Huͤnenhuͤgel, den man mit großer Wahrſcheinlichkeit den des Ajax genannt hat.
Auch dieſer Huͤgel iſt erbrochen worden, die eine Haͤlfte iſt hinabgeſtuͤrzt, und der Aufriß deckt ein viereckiges gemauertes Gemach auf, deſſen Seiten etwa zehn Schritte meſſen.
Unter der einen Ecke befindet ſich ein Gewoͤlbe von etwa 4 Fuß Hoͤhe, in welches man 10 bis 12 Schritt weit hineinkriechen kann; der Moͤrtel dieſes Mauerwerks mit gruͤnlichen Kieſeln vermiſcht iſt uͤberaus zaͤh und ſcheint ſehr alt zu ſein.
Aber eben dieſer Moͤrtel zeugt, daß jenes Gewoͤlbe bei weitem bis zur Homeriſchen Zeit nicht hinaufreichen kann, denn damals ſenkte man die Todten „hinab in die hohle Gruft und daruͤber haͤufte man maͤchtige Steine in dicht geſchloſſener Ordnung.“
Nun iſt aber ſehr wohl moͤglich, daß irgend ein ſpaͤterer Maͤchtiger, der wie Alexander und Caracalla ſein Gedaͤchtniß an den unverwiſchlichen Namen Troja's knuͤpfen wollte, ſein Grab in den wahren Grabhuͤgel der Telamoniden hineingebettet hat.
Aber es fehlte ihm der Homer, um ihm die Taufe der Unſterblichkeit zu geben; ſein Andenken erloſch, und die Neugier fand in dem ehrwuͤrdigen Grabhuͤgel nur, was die Eitelkeit hinein gethan hatte.
Merkwuͤrdiger als alle Andere ſchien mir das koloſſale Grab des Aeſyates, welches ſchon den Haupt-umlockten Danaern ein Geheimniß war, als ſie Troja bedraͤngten, ein Denkmal, das bereis in jener grauen Vorzeit ferne Vergangenheit war.
34. Alterthuͤmer zu Konſtantinopel.
— Die St. Sophia.
— Der Hippodrom.
— Das Forum Conſtantinum.
— Saͤulen und Kirchen.
— Die Stadtmauer.
Konſtantinopel, den 28. Dezember 1837.
Solche Fluten von Verheerungen ſind uͤber Konſtantinopel zuſammen geſchlagen, daß faſt jede Spur ihres Alterthums verwiſcht worden iſt.
Die Stadt des Byſas ging in der des Konſtantin unter, und die Schoͤpfung des roͤmiſchen Jmperators wurde von Stambul, dem ſtehenden Lager eines Tatarenſtammes, uͤberdeckt.
Zwar iſt Konſtantinopel voll von Truͤmmern, aber es ſind die Truͤmmer von geſtern, und darin unterſcheidet ſich die oſtroͤmiſche von der abendlaͤndiſchen Hauptſtadt.
Die, welche die ſieben Huͤgel am Tiber kroͤnt, iſt faſt ganz in die Ruinen des alten Roms hineingebaut, indeß eine Stadt aus Holz die ſieben Huͤgel am Bosphor bedeckt, welche jede Feuersbrunſt umgeſtaltet.
Dennoch ragen einige Denkmaͤler aus der Vorzeit, und ich will Dich an ihnen voruͤberfuͤhren.
Die mehrſten Erinnerungen haften an dem Tempel, welchen Konſtantin der goͤttlichen Weisheit errichtete, und deſſen Kalkwaͤnde und Bleikuppeln, durch vier rieſenhafte Strebepfeiler geſtuͤtzt, ſich noch heute hoch uͤber den letzten Huͤgel, zwiſchen dem Propontis und dem goldenen Horn erheben.
Dort ſteht noch immer die alte Sophia, wie eine ehrwuͤrdige Matrone im weißen Gewande mit grauem Haupt auf ihre maͤchtigen Kruͤcken geſtuͤtzt, und ſchaut uͤber das nahe Gedraͤnge der Gegenwart weit hinaus uͤber Land und Meer in die Ferne.
Von ihren Beſchuͤtzern, ihren Kindern verlaſſen, wurde die tauſendjaͤhrige Chriſtin gewaltſam zum Jslam bekehrt; aber ſie wendet ſich ab vom Grabe des Propheten und blickt nach Oſten, der aufgehenden Sonne ins Antlitz, nach Suͤden gen Epheſus, Antiochien, Alexandrien, Corinth und dem Grabe des Erloͤſers, nach dem Weſten, der ſie verließ, und nach dem Norden, von dem ſie Befreiung erwartet.
— Feuersbruͤnſte und Belagerungen, Aufruhr, Buͤrgerkrieg und fanatiſche Zerſtoͤrungswuth, Erdbeben, Stuͤrme und Ungewitter haben ihre Macht gegen dieſe Mauern gebrochen, welche chriſtliche, heidniſche und muhamedaniſche Kaiſer unter ihre Woͤlbung aufnahm.
Aber ſo viele Jahrhunderte gehen dennoch nicht ſpurlos an einem Menſchenwerke voruͤber.
Die Kuppel der Sophienkirche iſt mehr als einmal eingeſtuͤrzt, das Jnnere durch Feuer verheert, und rieſenhafte Anbaue wurden noͤthig, um den Dom von Außen zu ſtuͤtzen.
Die Tuͤrken haben zu drei verſchiedenen Zeitabſchnitten vier unter ſich ungleiche Minarehs hinzugefuͤgt, welche lange nicht ſo ſchlank und zierlich ſind, als die der ſpaͤter erbauten andern Moſcheen, und obwohl faſt alle Reiſebeſchreiber uͤber den Anblick der Aya Sophia in officielle Bewunderung ausbrechen, ſo will ich Dir nur geſtehen, daß ſie auf mich weder den Eindruck eines großen, noch eines ſchoͤnen Bauwerks gemacht hat, bis ich hinein trat.
Die Sophia iſt darin das Gegentheil der tuͤrkiſchen Moſcheen uͤberhaupt, welche von Außen geſehen, durch ihre geſchmackvolle Bauart uͤberraſchen, deren Jnneres aber keinen Ehrfurcht erweckenden Eindruck macht.
Sie entbehrt eine der groͤßten Zierden jener Moſcheen, den Vorhof (Haremm), und man findet nirgends einen guͤnſtigen Punkt, um ſie zu beſchauen.
Aber wenn man durch den Nartek oder Portikus, unter welchem die Buͤßenden zuruͤckblieben, unter die weite Hauptkuppel tritt und einen Raum von 115 Fuß im Durchmeſſer ganz frei, ohne Saͤulen und Stuͤtzen vor ſich ſieht, uͤber dem 180 Fuß hoch eine ſteinerne Woͤlbung in der Luft zu ſchweben ſcheint, dann ſtaunt man uͤber die Kuͤhnheit des Gedankens, uͤber die Groͤße der Ausfuͤhrung eines ſolchen Baues.
Die Sophia iſt dreimal ſo hoch, als der Tempel Salomonis war, und ihre ganze Laͤnge und Breite betraͤgt (die Halbdome mitgerechnet) 250 Fuß; die drei Seiten naͤmlich, links, rechts und vor dem Eintretenden ſind in drei niedrigere, aber immer noch uͤber 100 Fuß hohe Halbkuppeln von 50 Fuß im Halbmeſſer erweitert, welche unten wieder in kleinere Halbkreiſe ausſchweifen.
Das Ueberraſchende iſt die große Freiheit des Raums, 8000 Quadratfuß von einer einzigen Woͤlbung uͤberſpannt.
Unſere chriſtlichen Kathedralen gleichen einem Wald mit ſchlanken Staͤmmen und breiten Blaͤtterkronen, dieſe Dome ſind dem Firmament ſelbſt nachgeahmt.
Die breiten Halbkuppeln an den Seiten enthalten zwei geraͤumige Tribuͤnen, getragen durch die acht Rieſenſaͤulen, welche Konſtantin aus Epheſus, Athen und Rom zuſammenbrachte.
Die Tempel Europa's, Aſiens und Afrika's wurden gepluͤndert, um dieſe chriſtliche Kirche zu ſchmuͤkken, und Du findeſt auf der zweiten Tribuͤne einen Wald von Saͤulen aus Porphyr Gjallo antico, Granit, Jaspis und Marmor.
Die an der weſtlichen Seite weichen auf eine ſehr bedenkliche Weiſe von dem Senkrechten ab, und zeigen, daß hier die Hauptmauern ſich bedeutend geſenkt haben muͤſſen.
Eine akuſtiſche Merkwuͤrdigkeit uͤberraſchte mich in den Nebenkuppeln; da ſie paraboliſch gewoͤlbt ſind, ſo hoͤrt man das leiſeſte Geraͤuſch, welches an der gegenuͤber ſtehenden Seite verurſacht wird.
Es macht einen ſchauerlichen Eindruck, die bekannte Stimme eines Freundes in unmittelbarſter Naͤhe aus der Mauer fluͤſtern zu hoͤren, den man mit den Augen vergebens ſucht.
Das Licht faͤllt hauptſaͤchlich durch eine Reihe von Fenſtern, welche den Fuß der Kuppel umgeben.
Laͤngs derſelben befindet ſich unter der Woͤlbung ein Umgang, von dem aus man einen ſchauerlich ſchoͤnen Blick 150 Fuß tief hinab in das Jnnere des Doms hat, auf die Gruppen von Betenden, die den weiten Fußboden bedecken.
Jch habe oben erwaͤhnt, daß die Sophia nicht nach der Kybla oder dem Grabe des Propheten orientirt ſei; ſie wendet nicht ihre Seiten, ſondern ihre Ecken den vier Weltgegenden zu, und ſteht daher beinahe, aber doch nicht genau ſo orientirt wie die ſpaͤter erbauten Moſcheen.
Damit nun das Gebet der Glaͤubigen die rechte Richtung nicht verfehle, ſo hat man die Rohrmatten und Teppiche des Fußbodens der heiligen Stadt Mekka zugekehrt, eine Verſchiebung, welche zu dem ganzen Bau nicht paßt und einen unangenehmen Eindruck macht.
Aber nicht ohne eine Anwandlung von Schrecken entdeckt man hier, wie die Woͤlbung der Kuppel an Stellen durch fußtiefe Einſenkungen, oder wenn ich ſo ſagen darf, durch große Beulen, von der ſphaͤriſchen Form abweicht.
Die Woͤlbung war mit Moſaik von Steinen oder vielmehr von einem kuͤnſtlichen Glasfluß ausgelegt, welcher abgeſchliffen, vergoldet oder gemalt iſt.
Die Tuͤrken haben aber dieſe Bilder, ſo wie die vier Cherubime uͤber den Hauptpfeilern, entweder uͤbertuͤncht oder unkenntlich gemacht und das Jnnere iſt ganz frei von Bildwerken, Gemaͤlden, Standbildern oder Denkmaͤlern.
Der einzige Schmuck der Waͤnde ſind die prachtvollen Jnſchriften aus dem Koran, welche aͤußerſt geſchmackvolle Arabesken bilden; die Buchſtaben ſind vergoldet, 6 bis 8 Fuß hoch, ziehen ſich in langen Streifen auf dunkelblauem Grunde um die Kuppeln, oder ſind in Tafeln zuſammengeſtellt.
Auf allerlei Stiegen und uͤber bleierne Daͤcher gelangt man von Außen bis an den Rand des großen Hauptgewoͤlbes; von dort ſteigt man auf die Decke der Fenſter, findet eine Kette, die von dem goldenen Halbmond auf der Spitze der Kuppel herabhaͤngt und mittelſt welcher, wer nicht am Schwindel leidet, leicht auf die obere Flaͤche derſelben hinaufklettert.
Die Ausſicht von dieſem kuͤnſtlichen Berge belohnt reichlich die Muͤhe des Erklimmens; dicht unter ſich hat man auf der einen Seite die innern Hoͤfe bis Serajs, auf der andern den Atmeidan; der Hafen gleicht einem breiten Strom, der mit zahlloſen Schiffen und Nachen gerade auf die Sophia zuſtroͤmt, und rings umher erblickt das ſtaunende Auge eine Mannigfaltigkeit von Staͤdten und Meeren, von Land und Gebirg, wie die Phantaſie ſie nicht erſinnen, die Kunſt ſie nicht nachbilden kann.
Das Hinabſteigen iſt etwas weniger angenehm.
Jch fuͤhre Dich nun auf einen nahen freien Platz, den groͤßten und faſt einzigen, den Du in Konſtantinopel findeſt, dies iſt der alte Hippodrom, welcher heute den gleichbedeutenden Namen Atmeidan oder Pferdeplatz fuͤhrt.
Der Hippodrom war ein 400 Schritte langer, 100 Schritte breiter Circus, der Atmeidan hingegen iſt ein unregelmaͤßiges Viereck 500 Schritte lang und durchſchnittlich 200 Schritte breit.
Ein Theil der fruͤhern Ausdehnung iſt jedoch durch die Vorhoͤfe der ſchoͤnen Moſchee Sultan Ahmets und der dazu gehoͤrigen Gebaͤude, die Jmarete oder Armenkuͤchen, die Medreſſeh oder Schulen, uͤberdeckt.
Die Stelle der kaiſerlichen Tribuͤne nehme ich da an, wo das Timar-hane oder Narrenhaus ſteht, welches ebenfalls zur Moſchee gehoͤrt, da die Wahnſinnigen von den Tuͤrken als Heilige verehrt werden.
Wir wiſſen naͤmlich aus alten Beſchreibungen, daß eine Wendelſtiege, cochlea, aus dem kaiſerlichen Pallaſt unmittelbar auf die Tribuͤne fuͤhrte; das war nun aber an keinem andern, als an dieſem Orte moͤglich, denn hinter dem Timar-hane faͤllt ein Felsabhang faſt ſenkrecht ab, waͤhrend der Huͤgel, deſſen Ruͤcken der Atmeidan kroͤnt, an allen andern Stellen ſanft ſich gegen den Hafen, wie gegen das Marmormeer abboͤſcht.
Nimmt man das obere Ende des Hippodrom an der Stelle des Timar-hane an, ſo ſtehen gerade vor der Tribuͤne die drei alten Saͤulen, die metae des Circus, welche jetzt am Ende des Atmeidan ſich erheben.
Jene Denkmaͤler ſind erſtlich ein etwa 80 Fuß hoher Obelisk aus mehreren Steinen aufgethuͤrmt, welche zu ſeinem Ungluͤck mit vergoldeten Kupferplatten bekleidet geweſen ſind; dieſe hat die Habgier abgeriſſen, und der Obelisk ſteht ſo ſchief und iſt ſo baufaͤllig, daß es unbegreiflich ſcheint, wie er den Stuͤrmen und Erdbeben noch widerſtehen kann.
Das zweite Denkmal iſt die 10 Fuß hohe broncene Saͤule, drei um einander gewundene Schlangen darſtellend, deren Koͤpfe aber verſchwunden ſind; Mehmet oder Mohammed der Eroberer hieb der einen mit ſeiner Streitaxt die Unterkiefer ab. —
Es laͤßt ſich mit großer geſchichtlicher Gewißheit nachweiſen, daß dieſer Schlangenpfeiler dem Apoll von den Griechen geweiht wurde, zum Andenken ihres Sieges uͤber Xerxes Myriaden.
Herodot und Pauſanias fuͤhren an: daß er den goldenen Dreifuß zu Delphi getragen, und die Kirchen-Schriftſteller erwaͤhnen ſeiner Verſetzung nach Byzanz durch Kaiſer Konſtantin. —
Am aͤlteſten und doch am beſten erhalten iſt aber der aͤgyptiſche Obelisk; dieſer ſtammt aus einer uralten Monolithen-Familie aus Theben.
Einer der gewaltigen Aegypter wanderte auf das Geheiß des Pompejus nach Alexandrien und liegt dort im Sande hingeſtreckt; ein zweiter ſieht ſich mit Staunen nach Paris verſetzt; der dritte pilgerte nach Rom; aber trotz ſeiner 12,000 Ctr. Schwere ſollte er dort keine Ruhe haben, ſondern mußte die Wanderung nach der neuen Hauptſtadt des Weltreichs fortſetzen.
Es iſt erſtaunlich, daß die Tuͤrken dieſen Stein haben aufrecht ſtehen laſſen, denn er iſt bedeckt nicht nur mit Kaͤfern und Voͤgeln, Haͤnden und Augen, ſondern auch mit Abbildungen von Menſchen, Alles ſo ſcharf gezeichnet und ſo wohl erhalten, daß man glaubt, es ſei vor vier Tagen und nicht vor vier Jahrtauſenden gemeißelt worden; die obere Spitze dieſes Monolithen iſt ſchief abgeſchnitten oder zugeſpitzt.
Einige Schriftſteller behaupten, er ſei abgebrochen, das iſt aber wohl nicht der Fall, denn es befinden ſich Hieroglyphen ebenfalls auf den obern Façetten.
Der Horizontal-Durchſchnitt des Pfeilers bildet kein Viereck; die eine Seite iſt ganz ſanft nach außen gebogen, die gegenuͤberſtehende parallel mit ihr nach Jnnen ausgeſchweift, die zwei uͤbrigen Seiten ſind grade und parallel.
Die Hoͤhe des Steins betraͤgt 80 Fuß; er erhebt ſich auf einem viereckigen Marmorſockel, deſſen Reliefs die Kaͤmpfe der Rennbahn darſtellen, und ruht mit ſeinen vier untern Ecken auf vier Wuͤrfeln von Metall, etwa 1 Fuß ins Gevierte.
Was hat doch dieſer Aegypter nicht Alles erlebt!
Er ſah das Reich der Pharaonen und deſſen Sturz, ſah die Bluͤthe Roms und ſeinen Verfall, die Gruͤndung der neuen Weltſtadt, den Sieg eines neuen Glaubens und ſeinen Untergang, die Herrſchaft des Jslam und ſeine Schwaͤche.
Auf dem Hippodrom von Byzanz ſah er die Partheikaͤmpfe des Circus von Rom erneuert und mit ſolcher Wuth fortgeſetzt, daß ſie die ſchwache Regierung in ihren Grundfeſten erſchuͤtterten.
Es gab bekanntlich vier Partheien der Rennbahn, welche ſich durch beſondere Farben unterſchieden:
die rothe und gruͤne oder die Landparthei hielten zuſammen gegen die blaue und weiße oder die Seeparthei, und es iſt merkwuͤrdig genug, daß noch heute unabhaͤngig von jenen laͤngſt vergeſſenen Spielen die tuͤrkiſchen Farben gruͤn und roth, die neu-helleniſchen blau und weiß ſind.
Juſtinian beguͤnſtigte die Blauen; und als die Gruͤnen ſich im Circus beſchwerten, entſtand zwiſchen Kaiſer und Volk durch die Stimme eines Ausrufers das ſeltſamſte Zwiegeſpraͤch:
„Wir ſind arm, wir ſind unſchuldig, wir werden angegriffen.
Laß uns ſterben, o Kaiſer, aber auf dein Geheiß, in deinem Dienſt!“
— „Seid geduldig und aufmerkſam!
Verſtummt ihr Juden, ihr Samaritaner und Manichaͤer!“
Auf dieſe Entgegnung nannte die erbitterte Menge den Kaiſer einen Moͤrder und Eſel, man griff zu den Waffen, und Juſtinian ſah ſich in ſeinem Pallaſt belagert.
Die Menge waͤhlte einen Gegenkaiſer, ein bedeutender Theil von Konſtantinopel wurde in Aſche gelegt, viele tauſend Menſchen kamen ums Leben, und der ehrwuͤrdige Dom der Sophia ging in Flammen auf.
Dieſer Aufruhr fuͤhrte den Namen „Nika“ (Siege).
— Auf dem Hippodrom am Fuß des Obelisken hielt Mehmet der Eroberer ein furchtbares Blutgericht, und auf eben dieſem Platz verſammelte der gegenwaͤrtige Großherr die Bewohner der Hauptſtadt um die Fahne des Propheten gegen die Janitſcharen, die er kraft ſeiner Wuͤrde als Erbe der Kalifen verfluchte und im Namen des Glaubens vertilgte.
Der Atmeidan iſt immer noch ein ſchoͤner Platz; auf der nordoͤſtlichen Seite erhebt ſich in geringer Entfernung die St. Sophia, und die ſuͤdoͤſtliche iſt von den Vorhoͤfen der Moſchee Sultan Achmets begrenzt.
Der innere Hof (Haremm) der Moſchee bildet ein Viereck, das von prachtvollen Portiken umgeben iſt.
Die Saͤulen, welche die Spitzboͤgen tragen, ſind beim Bau der Achmedieh meiſt aus Alexandra Troas herbeigeſchleppt, deſſen Ruinen die Tuͤrken wie einen Steinbruch betrachteten, wo man die Werkſtuͤcke nicht erſt zu behauen brauchte, weil ſie bereits fertig dalagen.
Der Boden iſt mit Marmor-, Granit- und Porphyr-Platten gepflaſtert, und in der Mitte erhebt ſich ein Springbrunnen.
An den vier Ecken der Moſchee und des Vorhofs ragen ſchlanke Minarehs empor, und die Achmedieh iſt die einzige in der Welt, welche deren ſechs in die blaue Luft erhebt.
Die vorderſten haben zwei, die vier hintern drei Balkone oder Umgaͤnge uͤber einander.
Von beſonderer Schoͤnheit und reich geſchnitzt ſind die Portale im mauriſchen Style.
Der aͤußere Vorhof iſt von rieſenhaften Platanen und Cypreſſen uͤberſchattet und von kuͤnſtlich durchbrochenen Steingittern umſchlungen.
Die Achmedieh iſt eine der ſchoͤnſten Moſcheen der Welt von Außen geſehen, aber das Jnnere macht wenig Eindruck.
Von dem beruͤhmten byzantiniſchen Kaiſerpallaſt Bukoleon (nach ſeinem Thore auch „Chalke der eherne“ genannt), welchen ſchon Konſtantin erbaut, habe ich keine Spur mehr gefunden, und doch laͤßt ſich ſeine Lage aus drei geſchichtlichen Notizen aufs Beſtimmteſte nachweiſen.
Von der Cochlea habe ich oben geſprochen; dann wird geſagt, daß eine Flucht von Marmorſtufen aus dem Pallaſt des Gartens in den kuͤnſtlichen Hafen hinab fuͤhrten, welcher die kaiſerlichen Galeeren enthielt.
Dieſer Hafen iſt noch heute in dem niedrigen Platz von Kadriga-Liman erkennbar.
Endlich wird angefuͤhrt, daß das Auguſteum der freie Platz zwiſchen der Front des Pallaſtes und der Sophienkirche geweſen ſei, wo jetzt die ſchoͤne Fontaine ſteht und einſt das Standbild Helenens ſich erhob.
Der Pallaſt hatte demnach die große Ausdehnung am Propontis inne, von der Mauer des jetzigen Serajs hinter der Achmedieh weg bis zur Kutſchuk-Aja-Sofia oder der kleinen St. Sophia.
Nach dem Zeugniß der Geſchichtſchreiber uͤbertraf dieſer Pallaſt, in welchem die Caͤſare ſeit Konſtantin tauſend Jahre wohnten, den von Rom, das Capitol, das Schloß von Pergamus, den Hain des Rufinus, den Tempel Hadrians zu Cizykus, die Pyramiden und den Pharus an Groͤße, Pracht und Feſtigkeit.
Er war mit drei Domen gekroͤnt und das vergoldete Dach von Erz ruhete auf Saͤulen von italieniſchem Marmor; er umſchloß große Gaͤrten, die ſich in Terraſſen zum Propontis abſtuften, und fuͤnf Kirchen, von denen eine beſonders ſchoͤn und mit einem halbrunden Portikus in Geſtalt eines Sigma geziert war, welcher auf funfzehn Saͤulen von phrygiſchem Marmor ruhte.
Die langen Reihen von Gemaͤchern, die Pracht der Moſaiken, Standbilder und Gemaͤlde, die vielen Herrlichkeiten, welche die Lateiner ſo in Erſtaunen ſetzten — das Alles iſt ſpurlos verſchwunden.
Als Konſtantin Byzanz belagerte, hatte er ſein Zelt auf einer Anhoͤhe vor den Mauern der Stadt aufgeſchlagen, eben derſelben, welche jetzt die Moſchee Nuri-Osman kroͤnt.
Zum Gedaͤchniß ſeines Sieges gruͤndete er hier das Forum.
Es geht aus dieſer Angabe hervor, daß das alte Byzanz zwar einen groͤßeren Raum als jetzt das Seraj eingenommen, daß es ſich aber nicht uͤber den zweiten Huͤgel hinaus erſtreckt hat.
Das Forum Conſtantinum bildete ein geraͤumiges Oval, umgeben von prachtvollen Portiken, die mit vielen Standbildern geſchmuͤckt waren; zwei Triumphbogen bildeten die beiden einander gegenuͤberliegenden Eingaͤnge, und eine 110 Fuß hohe Saͤule doriſcher Ordnung in der Mitte des Forums trug ein erzenes Standbild von der Meiſterhand des Phydias; es ſtellte den Apoll mit der Sonne um das Haupt, Scepter und Weltkugel in der Hand dar, und Konſtantin, welcher ſelbſt der Gott des Tages war, ließ ſich die Attribute des Sonnengottes gefallen.
— Alle dieſe Pracht iſt verſchwunden, und von dem Forum nur ein kleiner enger Platz uͤbrig, auf welchem die „verbrannte Saͤule“ ſich erhebt.
Sie beſteht nicht mehr aus acht, ſondern nur noch aus fuͤnf Porphyrſtuͤcken, jedes 10 Fuß hoch, mit einem Capitaͤl von weißem Marmor, und Zeit und Feuersbruͤnſte haben ſie ſo beſchaͤdigt, daß eiſerne Reifen um die Steine gelegt werden mußten.
Fruͤher bildete die Saͤule Konſtantins den hoͤchſten Punkt der Stadt, jetzt ſind ihr die Minarehs weit uͤber den Kopf gewachſen.
Unter ihrem Fundament ſoll das alte Palladium der Stadt, die Gebeine des Pelops, begraben ſein.
Von den vielen Saͤulen, welche einſt die Bilder heiliger Maͤnner, maͤchtiger Kaiſer und Kaiſerinnen trugen, ſtehen außer dieſer Saͤule des Konſtantin nur noch zwei aufrecht, die des Marcian, jetzt „Kis-taſchi“, der Maͤdchenſtein genannt, zwiſchen elenden Huͤtten, unweit der Moſchee des Eroberers Mohammed, und die Gothenſaͤule im Garten des Serajs.
Von der einſt 120 Fuß hohen Saͤule des Arcadius auf dem Awret-baſari oder Weibermarkt iſt nur noch der Sockel vorhanden, in welchen eine tuͤrkiſche Familie ſich eingeniſtet hat.
Dieſe Saͤule war aus weißem Marmor, 140 Fuß hoch, und eine Wendelſtiege fuͤhrt im Jnnern nach dem Gipfel hinauf.
Dorthin brachte man nach der lateiniſchen Eroberung Murzuflus, den Thronpraͤtendenten, und ſtuͤrzte ihn hinab vor den Augen einer zahlloſen Menge, welche in dieſer Hinrichtung eine Prophezeihung in Erfuͤllung gehen ſah.
Der Dichter Tzetzes hat naͤmlich funfzig Jahre fruͤher den Traum einer Matrone erzaͤhlt, welche einen Mann auf der Saͤule ſitzen ſah, der die Haͤnde zuſammen ſchlug und laut aufſchrie.
Von den altgriechiſchen Kirchen ſind mehrere noch vorhanden, aber in Moſcheen umgewandelt; die Tuͤrken nennen ſie Kiliſſe-Dſchami, Kirchen-Moſcheen, ſie unterſcheiden ſich leicht von den uͤbrigen durch die engen thurmartigen Kuppeln, deren ſie gemeinlich mehrere neben einander haben, aber keine zeichnet ſich ſonderlich durch Groͤße oder Schoͤnheit aus.
Zu den intereſſanteſten gehoͤren die Kirche der heiligen Jrene, jetzt eine Ruͤſtkammer im Vorhof des Serajs, die kleine Sophia und die Kirche, in welcher die lateiniſchen Kaiſer beigeſetzt wurden.
Jn der Naͤhe befindet ſich ein ſehr ſchoͤner großer Sarkophag, vielleicht der des Balduin.
Ueber die Waſſerleitungen und die großen Ciſternen innerhalb der Stadt habe ich Dir fruͤher ſchon geſchrieben; der kleinere Hafen am Propontis fuͤr die Ruderfahrzeuge iſt jetzt ein freier Platz, Kadriga-limani, der groͤßere fuͤhrt den Namen Vlarga-Boſtani, er bildet einen von der Stadtmauer ausgeſchloſſenen, aber auf drei Seiten umfaßten Garten von der uͤppigſten Fruchtbarkeit; der kleine Bach, welcher von Ramis-Tſchiftlik kommend die Stadt durchzieht, verſiegt hier, indem er die Gemuͤſebeete bewaͤſſert.
Da, wo dieſer Bach durch die Stadtmauer eintritt, erſtreckt ſich zu beiden Seiten ein Wieſenplan, Jeni-Bagtſche, frei von Haͤuſern und meiſt von Graͤben begrenzt.
Dort ragen an der ſuͤdlichen Seite die Truͤmmer eines ſeltſamen Gebaͤudes hervor, uͤber deſſen Urſprung ich nirgends habe Nachricht auffinden koͤnnen.
Es bleibt mir noch uͤbrig, von einem der aͤlteſten und wichtigſten Denkmaͤler, von der gewaltigen alten Stadtmauer, zu ſprechen, welche allein hinreichte, den Sturz des oſtroͤmiſchen Kaiſerthums um hundert Jahre zu verzoͤgern.
Konſtantinopel bildet bekanntlich ein Dreieck, deſſen Spitze (das Seraj) gegen Oſten gekehrt iſt und deſſen Grundlinie von den Siebenthuͤrmen, ſuͤdlich am Propontis, bis zum Stadtviertel der Blachernaͤ, noͤrdlich am goldenen Horn, reicht.
Dieſe Strecke, die Landfront, betraͤgt 8600 Schritte, die beiden Seiten nach dem Hafen und dem Marmormeere haben eine Ausdehnung von 17,500 Schritten.
Der ganze, reichlich drittehalb geogr.
Meilen weite Umkreis iſt durch eine ſtarke Mauer mit mehr als 300 großen Thuͤrmen geſchloſſen.
Die Stadtmauer, welche Theodoſius errichtete, wurde 447 von einem großen Erdbeben niedergeworfen.
Der Praͤfekt Cyrus leitete den Wiederaufbau mit ſolcher Thaͤtigkeit, daß in drei Monaten das Werk vollendet war.
Die Parthei der Blauen arbeitete von der Seite des Hafens, die Gruͤnen vom Propontis her; ſie begegneten ſich am Thore von Adrianopel, welches daher den Namen Polyandros erhielt, das Thor der vielen Maͤnner.
Das Viertel Blachernaͤ wurde erſt unter Kaiſer Heraklius der Stadt einverleibt, und daher ſchreibt ſich wohl die Verſchiedenheit in der Bauart des ſuͤdlichen und noͤrdlichen Theils der Mauer an der Landfront.
Von den Siebenthuͤrmen bis Tekfur-Seraj iſt die Umwallung doppelt; die Hauptmauer iſt 30 bis 40 Fuß hoch und hat eine obere Staͤrke von 5 bis 8 Fuß; alle ſechzig Schritte treten Thuͤrme aus der Mauer hervor, deren Bauart verſchieden, rund, achteckig und oft ſehr zierlich iſt; ſie ſind hoch und eng, mehr oder weniger beſchaͤdigt; von einigen liegen große Stuͤcke unzertruͤmmert an der Erde und dichtes Epheu uͤberrankt das alte Gemaͤuer.
Aber eine eigentliche Breſche habe ich nirgends gefunden, ſelbſt nicht in der Thalſenkung des kleinen, von Ramis-Tſchiftlik kommenden Baches, wo der Angriff der Tuͤrken ſtatt fand und die Mauern am ſtaͤrkſten beſchaͤdigt ſind.
Die Laͤnge der Zeit hat Moͤrtel und Steine zu einer einzigen feſten Maſſe vereint, in welche eine Breſche zu legen ſehr ſchwer ſein wuͤrde.
Die Mauer iſt aus weiter Ferne ſichtbar, aber wenn man auf Schußweite heran kommt, wird ſie durch einen breiten Cypreſſenwald verdeckt, welcher die Begraͤbnißplaͤtze uͤberſchattet.
— Vor der Hauptmauer zieht ſich eine niedrige mit kleinen Thuͤrmen, und um dieſe ein trockener Graben mit gemauerter Escarpe und Contrescarpe.
Der noͤrdliche Theil der Befeſtigung hingegen, welcher vorſpringend ſich dem Hafen anſchließt, zeigt nur eine einzige Mauer ohne Graben.
Die Thuͤrme ſind groß und geraͤumig, die Mauer aͤußerſt ſchoͤn gebaut und vollkommen wohl erhalten.
— Jn der Landmauer ſelbſt erheben ſich zwei alte kaiſerliche Pallaͤſte, aber beide von ſehr geringer Ausdehnung.
Der erſte bildet einen Theil des Caſtells der Siebenthuͤrme (Jedi-Kuleler, das alte Kyklobyon); er iſt aus Marmor ohne Moͤrtel erbaut, bildet zwei 80 Fuß hohe Thuͤrme mit wenigen engen Fenſtern und einem zierlichen, jetzt vermauerten Portal nach Außen, welches fruͤher das goldene Thor hieß; der zweite, das alte Hebdomon, jetzt Tekfur-ſeraj, liegt in dem eingehenden Winkel, wo die aͤltere und neuere Stadtmauer zuſammen ſtoßen.
Die Mauern dieſes Herrſcherſitzes bilden eine ſchoͤne Ruine, welche vier Stockwerke, aber nur fuͤnf große, reich verzierte Fenſter in der Front zeigt.
Gegenwaͤrtig iſt der Kaiſerpallaſt die Wohnung mehrerer Judenfamilien, welche in unbeſchreiblichem Schmutz und Elend hauſen, und bildet einen Haupt- Foyer der Peſt.
Hier war es, wo bei Gelegenheit eines feierlichen Aufzuges zu Juſtinians Zeit einer der groͤßten Edelſteine aus der griechiſchen Kaiſerkrone verloren ging, tauſend Jahre im Schutt begraben lag und von einem ſpielenden Kinde zu Mohammeds II.
Zeit wieder gefunden wurde.
Von dem beruͤhmten Pallaſt Blachernaͤ endlich, deſſen Pracht und Herrlichkeit die fraͤnkiſchen Kreuzfahrer ſo in Erſtaunen ſetzte, und deſſen Lage an der Landmauer und dem Hafen mit großer Beſtimmtheit anzunehmen iſt, fand ich nicht die geringſte Spur.
Die Mauer am Propontis iſt oft von den gewaltigen Wogen, welche der Suͤdwind aufthuͤrmt, beſchaͤdigt worden; Hunderte von Saͤulenſchaften ſind eingemauert, um ihr Fundament zu ſtuͤtzen und eine Menge von Jnſchriften treten dort an's Licht.
Die Mauer des Theodoſius erfuhr die erſte Belagerung 626 durch die Perſer und Avaren; aber damals waren die Byzantiner noch Herren des Meeres, und die Schaaren Chosroes blieben vom aſiatiſchen Ufer muͤßige Zuſchauer der Niederlage ihrer Verbuͤndeten.
Funfzig Jahre ſpaͤter erſchien eine arabiſche Flotte vor Konſtantinopel; die Anhaͤnger der damals neu entſtandenen Lehre Mahomeds vermochten indeß waͤhrend ſechs auf einander folgender Sommer nichts gegen dieſe Mauern, denen der Oſten Europa's damals ſeine Rettung vor den Saracenen verdankte.
Die Flut ihrer Eroberung brach ſich an dieſem Bollwerk, ſie waͤlzte ſich zuruͤck uͤber Syrien, Aegypten und Nord-Afrika und uͤberſchwemmte Spanien und einen Theil von Frankreich; aber einen ſchwerern Stand hatte die Kaiſerſtadt gegen die Ritterſchaft des Abendlandes im vierten Kreuzzuge.
Die fraͤnkiſchen Barone vereinten ſich mit den venetianiſchen Kaufleuten, und 360 Schiffe, begleitet von 70 Proviant-Fahrzeugen und 50 zum Kampfe bereiteten Galeeren fuͤhrten 40,000 lateiniſche Chriſten durch den Helleſpont nach Scutari.
Der Uebergang uͤber den Bosphor wurde in ſechs Heerhaufen bewerkſtelligt und von den Griechen nicht verhindert.
Die venetianiſchen Galeeren ſprengten die große von ſchwimmenden Balken getragene Hafenkette und zerſtoͤrten den Reſt der byzantiniſchen Flotte.
Jene Hafenkette ſoll von Konſtantinopel bis zum „Thurm von Galata“ gereicht haben.
Wahrſcheinlich lag dieſer Thurm an der ſchmalſten Stelle des Hafens, da wo jetzt das Zollhaus ſteht.
Auch dann war die Kette immer noch uͤber 400 Ellen lang; der große Thurm auf dem hoͤchſten Punkt von Galata iſt aber gewiß nicht gemeint.
Die Kette wurde nachmals als Siegeszeichen nach Palaͤſtina geſchickt.
Die Franken griffen die Mauer auf der Landfront an; ſie ſetzten 250 Kriegsmaſchinen in Arbeit und gingen endlich zum Angriff auf Sturmleitern uͤber, welcher jedoch zuruͤckgeſchlagen wurde.
Die Venetianer hingegen beſtuͤrmten die Stadt von der Hafenſeite; ihre großen Galeeren konnten bis dicht an das Ufer ruͤcken, und ließen Fallbruͤkken aus den Maſtkoͤrben bis auf die Thuͤrme hinab.
Das vorderſte Schiff war das des Dogen Dandolo, eines neunzigjaͤhrigen blinden Greiſes; er ſtand auf dem Vordertheil des Verdecks, eine hohe und ehrwuͤrdige Geſtalt, in voller Ruͤſtung; vor ihm war die Fahne des heiligen Marcus entfaltet, und der Erſte am Ufer war Dandolo.
Bald beſetzten die Venetianer fuͤnf und zwanzig Thuͤrme und das Banner der Republik wehte von den Mauern der Kaiſerſtadt.
Eine furchtbare Feuersbrunſt, als deren Urheber uns quidam comes teutonicus genannt wird, weckte die Byzantiner aus dem neunhundertjaͤhrigen Traum von der Unnehmbarkeit ihrer Stadt.
So ſtreng ſie die Ketzerei der Lateiner verdammten, ſo hatten ſie doch ihrerſeits eine Moſchee in Konſtantinopel geduldet.
Die Ritter erledigten die Sache, indem ſie jenes Bethaus in Brand ſteckten, aber die Flammen verbreiteten ſich vom Hafen bis zum Propontis, und verzehrten waͤhrend acht Tagen zahlloſe Haͤuſer und praͤchtige Pallaͤſte.
Es geht aus dieſem Umſtande hervor, daß auch das griechiſche Byzanz wahrſcheinlich faſt ganz aus hoͤlzernen Wohnungen beſtand.
Der wechſelſeitige bittere Haß der Lateiner und Griechen hatte neue Nahrung erhalten, und noch vor Ablauf des Jahrs ſahen jene ſich aus der Stadt verdraͤngt und zu einer neuen weit ſchwierigern Belagerung genoͤthigt, welche drei Monate dauerte; diesmal geſchah der Angriff allein von der Hafenſeite.
Der Kaiſer hatte ſein ſcharlachrothes Zelt auf der Hoͤhe aufgepflanzt, wo jetzt die Moſchee Selims ſich erhebt, und feuerte den Muth der Vertheidiger an.
Einen allgemeinen Sturm der Lateiner ſchlug er gluͤcklich ab, die Angreifer buͤßten viele Menſchen ein, und Villehardouin ſelbſt meint, daß „multére grant péril“.
Der Angriff wurde nichts deſto weniger drei Tage hinter einander an vielen Stellen zugleich erneuert; die Galeeren „der Kreuzfahrer“ und „das Paradies“ ſegelten mit friſchem Norwind dicht an das Ufer; die Biſchoͤfe von Troyes und Soiſſons fuͤhrten die Vorhut, vier Thuͤrme wurden genommen, die Thore geſprengt und eine furchtbare Feuersbrunſt angezuͤndet; da erſchienen Abgeſandte der Griechen vor Bonifaz v. Montferrat, welcher die Deutſchen befehligte, und riefen:
„Heiliger Markgraf und Koͤnig, erbarme dich unſer!“
Die Pallaͤſte Blachernaͤ und Bukoleon wurden beſetzt, die Stadt der Pluͤnderung preisgegeben, aber die Thore den Fluͤchtlingen geoͤffnet.
Unermeßliche Beute wurde gemacht, und das Reich Konſtantins hoͤrte auf zu ſein oder wurde wenigſtens auf die Kaiſerthuͤmer Trapezunt, Nicaͤa und Epirus beſchraͤnkt.
Aerger, als ſpaͤter die Tuͤrken, hauſeten damals die lateiniſchen Chriſten in Byzanz.
Nicetas zaͤhlt die lange Reihe von Kunſtwerken und Statuͤen her, welche von ihnen zertruͤmmert oder eingeſchmolzen wurden.
Die vier broncenen Roſſe des Lyſippus aber, welche von Griechenland nach Rom, und von Rom nach Byzanz gewandert waren, wurden von den Venetianern gerettet und nach dem Marcusplatz verſetzt, wo ſie heute noch ſtehen, nachdem der neugalliſche Jmperator ſie auf kurze Zeit nach Paris geſchleppt hatte.
Fuͤnf lateiniſche Kaiſer aus den Haͤuſern Flandern und Courtenay herrſchten zu Konſtantinopel waͤhrend eines halben Jahrhunderts; aber ihr Reich war ſo ſchwach, daß der Feldherr des Michael Palaͤologus die Hauptſtadt durch einen Handſtreich mit 800 Mann nehmen konnte.
Dieſe erſtiegen die Mauer auf Leitern und oͤffneten das goldene Thor, welches ſeit lange ungangbar gemacht war, von innen.
Unter den lateiniſchen Kaiſern hatten die Venetianer ſich in Galata feſtgeſetzt; ſie wurden von ihren Nebenbuhlern, den Genueſern, verdraͤngt, welche Erlaubniß erhielten, jene Stadt jenſeits des Hafens mit Mauern und Thuͤrmen zu befeſtigen.
Bald trotzten die Genueſer hinter ihren Bollwerken den Kaiſern; ſie erbauten Burgen auf beiden Ufern des Bosphorus, und der ganze Handel des Schwarzen Meeres und der Levante lag in ihrer Hand; ſie riſſen die wichtigen Fiſchereien an ſich und machten ſogar die Ueberfahrten zu ihrem Monopol.
Es kam zu foͤrmlichen Feindſeligkeiten, und wenig fehlte, daß nicht in dieſen Kaͤmpfen das roͤmiſche Reich eine Provinz der genueſiſchen Faktorei wurde.
Zwar widerſtanden die Mauern des Theodoſius einer Belagerung von 200,000 Osmanen unter Amurat II., aber die Muſelmaͤnner breiteten ſich in Aſien wie in Europa aus.
Sie beſetzten Gallipolis, ihren Uebergangspunkt, und machten Adrianopel zu ihrer Reſidenz; ſchon erhob ſich eine tuͤrkiſche Burg auf dem aſiatiſchen Ufer an der ſchmalſten Stelle des Bosphorus, und Mohammed der Eroberer gruͤndete eine noch gewaltigere auf der europaͤiſchen Seite, nur anderthalb Meilen von dem Herrſcherſitz der Kaiſer entfernt.
Das roͤmiſche Reich erſtreckte ſeine Grenzen nicht mehr uͤber die Mauern der Hauptſtadt hinaus.
Jm Jahre 1453 begann Mohammed der Eroberer die letzte Belagerung, welche Konſtantinopel bis auf jetzige Zeit erlebt hat.
Seine Schaaren zaͤhlten 250,000 Streiter und verſchanzten ſich der Landfront gegenuͤber vom Propontis bis an den Hafen.
Dem Herkommen gemaͤß ſtanden hier auf europaͤiſchem Boden die europaͤiſchen Kriegsvoͤlker auf dem rechten, die aſiatiſchen auf dem linken Fluͤgel; im Centrum aber pflanzte Mohammed ſeine Banner, gedeckt durch 18,000 Janitſcharen, dem Thurm des heiligen Romanus gegenuͤber auf. —
Eine genaue Zaͤhlung verrieth dem Kaiſer das traurige Geheimniß, daß nur 4970 „Roͤmer“ bereit ſeien, die Waffen zur Vertheidigung ihres Heerdes und ihres Glaubens zu ergreifen.
Die Griechen ſetzten ihre Hoffnung auf 2000 Auslaͤnder unter Johann Giuſtiniani, einen genueſiſchen Edlen.
Der Hafen wurde abermals durch eine Kette geſperrt, welche italieniſche und griechiſche Schiffe vertheidigten, denn Mohammed hatte zwar 320 Seegel auf dem Bosphor, aber nur achtzehn davon waren Kriegsſchiffe.
Eine neue Erfindung in der Kriegskunſt haͤtte das Gleichgewicht der civiliſirtern Chriſten gegen die begeiſterten Schaaren des Jslam herſtellen koͤnnen; das Schießpulver wurde eben damals als Kriegsmaterial in Anwendung gebracht; aber wir finden das Geheimniß deſſelben den Unglaͤubigen uͤberliefert und weit nachdruͤcklicher von den Angreifern als von den Vertheidigern in Anwendung gebracht.
Die hohen engen Thuͤrme waren fuͤr Geſchuͤtz urſpruͤnglich nicht eingerichtet, und man fuͤrchtete, die Mauern zu ſehr zu erſchuͤttern; dagegen bedienten ſich die Byzantiner der Wallflinten, welche mehrere Kugeln von der Groͤße einer Wallnuß auf einmal ſchoſſen, nebenher der Katapulten, Balliſten und des geheimnißvollen griechiſchen Feuers.
Sultan Mohammed hatte zu Adrianopel von dem Daͤnen Urban eine Kanone gießen laſſen, welche Steinkugeln von 600 Pfd. ſchoß; ein funfzigtaͤgiger Marſch fuͤhrte ſie bis unter die Mauern von Byzanz, und neben ihr ſtanden noch zwei aͤhnliche Rieſengeſchuͤtze; es war nicht moͤglich, ſie oͤfter als ſiebenmal des Tages zu laden und abzuſchießen.
Die Kanone des Urban ſprang und toͤdtete den Verfertiger; man glaubte die uͤbrigen vor aͤhnlichem Unheil zu ſchuͤtzen, indem man nach jedem Schuſſe Oel durch das Zuͤndloch einfloͤßte.
Es wird erwaͤhnt, daß die Tuͤrken vierzehn Batterien neben einander aufgeſtellt hatten, aber es iſt wohl wahrſcheinlich nicht allein von Kanonen, ſondern auch von den aͤltern Kriegsmaſchinen die Rede.
Die Wirkung der Batterien ſcheint auch in der That nur gering geweſen zu ſein.
Die Tuͤrken naͤherten ſich dem Wall in Laufgraͤben (Sitſchan-jolu, „Mauſewege“), ſie fuͤllten den Graben mit Faſchinen und Erde aus, ſchoben einen hohen Wandelthurm aus Holz, dreifach mit Ochſenhaͤuten bedeckt, an den ſchon ſchadhaften Thurm des heiligen Romanus heran und verſuchten den Sturm; aber der Kaiſer ſchlug dieſen Angriff zuruͤck, und am folgenden Morgen fand der Sultan ſeinen Thurm verbrannt, den Graben aufgeraͤumt und die Breſche ausgebeſſert.
Die Minenverſuche hatten in dem felſigen Boden eben ſo wenig Erfolg, und eine Niederlage erlitt das zahlreiche tuͤrkiſche Geſchwader gegen vier große genueſiſche und eine griechiſche Galeere unter den Augen der Stadt und der Belagerer.
Der Sultan hielt zu Pferde am Ufer; die Leidenſchaft ſeiner Seele offenbarte ſich in den Bewegungen ſeines Koͤrpers, welcher die Handlungen der Streitenden nachzuahmen ſchien; als waͤre er Herr der Natur, ſpornte er ſein Roß in die Flut, ſein Ruf und ſein Grimm trieb die osmaniſchen Schiffe zu neuen Angriffen vor, die immer verderblicher und blutiger endeten, bis die Fahrzeuge in Unordnung nach den europaͤiſchen und aſiatiſchen Geſtaden flohen.
Siegreich liefen die Galeeren mit Korn, Wein und Oel, mit Soldaten und Matroſen durch die Hafenkette ein. —
Schon damals ſah man, daß wenn Allah den Moslem die Herrſchaft uͤber die Erde verliehen, die Unglaͤubigen im Beſitze des Meeres geblieben.
Balta-Oglu, der Capudan- Paſcha, empfing in Gegenwart ſeines Gebieters hundert Streiche mit einem goldenen Stabe, deſſen Schwere die Berichterſtatter mit ſehr unnoͤthiger Uebertreibung auf 500 librae angeben.
Mohammed empfand die Schwierigkeit eines Angriffs auf der Landfront, der Hafen war durch die Kette verſperrt, und ſchon forderten mehrere Stimmen die Aufhebung der Belagerung, als man eben zu gelegener Zeit den Saͤbel Ejubs (Hiobs), des Anſaren (oder Begleiters des Propheten), auffand, der vor 800 Jahren, waͤhrend des Angriffs der Araber, als Maͤrtyrer (Schehit) unter den Mauern von Byzanz gefallen war.
Die Stelle wird noch heute durch die Moſchee von Ejub bezeichnet, die heiligſte, noch nie von einem Franken betretene Moſchee, in welcher die Sultane bei ihrem Regierungsantritte mit dem Saͤbel umguͤrtet werden, eine Ceremonie, welche die Bedeutung der Kroͤnung bei chriſtlichen Koͤnigen hat.
Der Fund dieſer Reliquie begeiſterte die Moslem, wie die Entdeckung der heiligen Lanze den Muth der Kreuzfahrer vor Antiochien aufgerichtet hatte.
Mohammed faßte den Entſchluß, ſeine Flotte uͤber Land in die Spitze des goldenen Horns zu verſetzen.
Gewoͤhnlich nimmt man an, daß dies in der Gegend von Beſchiktaſch geſchehen ſei; bei genauer Beſichtigung der Oertlichkeit ſcheint es aber wahrſcheinlich, daß man den mißlichen Uebergang etwas entfernter von Galata jenſeit des von Mohammed erbauten Schloſſes Rumeli-Hiſſari durch das Thal von Balta- Liman unternommen habe.
Das Ufer iſt hier ſehr niedrig, und man konnte auf eine kurze Strecke den Bach ſelbſt benutzen; dann erhebt ſich die Thalſohle ſehr eben und ſanft bis zu den Ruinen von Levend-Tſchiftlik, und man konnte uͤber einen ſchmalen Ruͤcken in das Thal von Kjat-Hane hinabſteigen, wo der Barbyſes fuͤr kleine Fahrzeuge ſchiffbar iſt.
An den ſchwierigſten Stellen wurde ein Geleiſe von Balken gelegt, welche mit Fett beſchmiert waren, und mittelſt Flaſchenzuͤgen und Erdwinden konnte man die groͤßern Fahrzeuge fortſchaffen.
Daß man dabei die Seegel aufgeſpannt, iſt wohl nur eine Ausſchmuͤckung des Erzaͤhlers, ſo wie, daß die ganze Flotte in einer Nacht dieſe reichlich eine Meile lange Landparthie ausgefuͤhrt habe.
Die kleinern tuͤrkiſchen Fahrzeuge waren wahrſcheinlich den jetzigen Mahonnen aͤhnlich, und dieſe konnten ſich in dem noͤrdlichen Theile des Hafens bis Ejub hinab ausbreiten, ohne daß die tiefgehenden feindlichen Galeeren ihnen beizukommen vermochten.
Der Angriff aber, welcher gegen das Thor des Fanals gerichtet war, wurde auch wirklich von den griechiſchen Schiffen in die Flanken genommen, und man muß nothwendig annehmen, daß die genueſiſche Flotte geſchlagen, oder, was wahrſcheinlicher, daß ſie ſich freiwillig entfernte.
Die Genueſer hofften naͤmlich den Fall des Kaiſerreichs zu uͤberleben; verleitet durch die Verſprechungen des Sultans ſahen ſie von ihren Zinnen dem letzten verzweiflungsvollen Kampf der Byzantiner zu, und erwachten erſt dann aus ihrer Taͤuſchung, als ihre kurz zuvor noch ſo wichtigen Huͤlfsmittel zu ihrem eigenen Schutz nicht mehr ausreichten.
Die Tuͤrken zimmerten eine ſchwimmende Batterie, 100 Ellen lang, 50 breit, aus Tonnen und Faͤſſern, mit Stangen und Balken verbunden und belegt; auf dieſer wurde unter andern eine der großen Kanonen eingeſchifft, und achtzig Fahrzeuge mit Sturmleitern und Soldaten legten ſich an eben den Theil der Hafenmauer, durch welche die lateiniſchen Eroberer eingebrochen waren.
Mittlerweile wurden auch vier Thuͤrme unweit des Thors des heiligen Romanus an der Landfront niedergeworfen, und waͤhrend die Tuͤrken ſich zu einem allgemeinen Sturme ruͤſteten, herrſchte in der Stadt Zwietracht, Entmuthigung und Mangel; die Griechen ſtritten ſich mit der bitterſten Feindſchaft uͤber geſaͤuertes und ungeſaͤuertes Brot beim Abendmahl, und verſcharrten ihre Schaͤtze, damit ſie nicht fuͤr den Dienſt des Vaterlandes in Anſpruch genommen wuͤrden.
Der Morgen des 29. Mai 1453 war der drei und funfzigſte Tag der Belagerung und der letzte in der tauſendjaͤhrigen Dauer des Roͤmerreichs.
Waͤhrend zwei Stunden widerſtanden die Griechen dem Angriff eines funfzigmal uͤberlegenen Feindes; der Sultan, mit einer eiſernen Keule in der Hand, befeuerte und leitete den Kampf; der Janitſchar Haſſan erſtieg zuerſt die aͤußere Umwallung, aber von ſeinen dreißig Begleitern kamen achtzehn um; der Rieſe Haſſan wurde von der Mauer herabgeſtuͤrzt, er erhob ſich noch einmal auf ein Knie, aber ein Hagel von Steinen und Pfeilen zerſchmetterte ihn; nichts deſto weniger drangen die Osmanen nach, verbreiteten ſich uͤber die Mauer und beſetzten mehrere Thuͤrme.
— Wie es ſcheint, war etwas fruͤher ſchon der gleichzeitige Angriff auf der Hafenſeite gelungen; Giuſtiniani war von einem Pfeil an der Hand verwundet, ſeine Flucht gab den uͤbrigen lateiniſchen Kriegern das Beiſpiel, und der Genueſer ſtarb eines ruhmvollen Lebens unwerth.
Wuͤrdiger endete Konſtantin Palaͤologus.
Nachdem der Kaiſer vergeblich geſucht ſein entartetes Volk zu kraͤftiger Vertheidigung zu erwecken, nachdem er alle Gefahren getheilt und alle Hoffnung verſchwunden ſah, beſchloß er, den Fall ſeiner Groͤße, den Sturz der roͤmiſchen Herrſchaft und den Untergang des chriſtlichen Glaubens nicht zu uͤberleben.
„Jſt kein Chriſt da,“ rief er, „mir das Haupt abzuſchlagen?“
Um nicht erkannt und verſchont zu bleiben, warf er den kaiſerlichen Purpur ab, miſchte ſich in das dichteſte Gewuͤhl der Streitenden und wurde unter einen Haufen von Erſchlagenen begraben.
Dicht vor dem Thore Top-Kapu erhebt ſich eine Gruppe Cypreſſen, welche den Ort bezeichnen, wo Konſtantin Palaͤologus, der letzte Kaiſer des Oſtens, fiel.
Jch will die Erzaͤhlung von den Greueln nicht erneuern, welche auf dieſe Erſtuͤrmung folgten; aber die Belagerungen und Eroberungen erklaͤren, wie von dem Capitol, von zwei Theatern und dem Circus des Juſtinian mit zahlloſen Bildſaͤulen, von dem Forum, von den Baͤdern des Zeuxippus, von 52 Portiken, von den Kornmagazinen und Hallen, von 14 Kirchen, 14 Pallaͤſten und 4388 Gebaͤuden, die ſich durch Umfang und Schoͤnheit vor den Haͤuſern des Volks in jener erſten Zeit auszeichneten, faſt keine Spur mehr vorhanden iſt, wie auch von den Denkmaͤlern ſpaͤterer Perioden der Roͤmerherrſchaft nichts als die wenigen Truͤmmer ſtehen geblieben ſind, von denen ich Dir oben geſprochen.
Als das griechiſche Reich die lateiniſchen Fuͤrſten um Beiſtand anrief, ſchickten ſie eine Million Menſchen, und Byzanz ſelbſt ging in der Flut dieſer Huͤlfsleiſtung beinahe zu Grunde; als aber die Chriſtenheit im Orient nur hinter den Mauern von Konſtantinopel noch Schutz fand, als eine Unterſtuͤtzung von 20- oder 30,000 Kriegern und einigen Schiffen ſie zu retten vermochte, da uͤberließ der Weſten Europa's den Oſten ſeinem Schickſal, und das Labarum neigte ſich vor dem Sandſchak-ſcherif.
Die Vergeltung iſt nicht ausgeblieben, und durch zwei Jahrhunderte zitterte das Abendland vor den islamitiſchen Jmperatoren, welche ſeitdem am Bosphorus herrſchten.
Gleich nach der Erſtuͤrmung von Konſtantinopel ließ Mohammed-Gaſi, der Siegreiche, die am meiſten beſchaͤdigten Stellen der Befeſtigung wieder ausbeſſern.
Aber dieſe Mauern hatten natuͤrlich fuͤr die ſchwachen Fuͤrſten, welche den ſtolzen Titel der roͤmiſchen Kaiſer fuͤhrten, eine ganz andere Bedeutung gehabt, als fuͤr die gewaltigen Sultane, deren Heere den Halbmond nach Ungarn und Oeſterreich, nach Egypten und Perſien trugen.
Unſere jetzige Zeit nun erlebt einen neuen Umſchwung der Weltverhaͤltniſſe, und jene merkwuͤrdigen alten Thuͤrme und Graͤben ſcheinen abermals ihre fruͤhere Wichtigkeit wieder gewinnen zu ſollen.
Die chriſtliche Religion war im Orient in der That zu einer Art Goͤtzendienſt herabgeſunken, als ſie dem neuen Glauben erlag, welcher die Lehre von der Einheit eines hoͤchſten, rein geiſtigen Weſens aus dem urſpruͤnglichen Chriſten- und Judenthume mit hinuͤbergenommen und ihn zur Grundlage gemacht hatte: „Allah il Allah!“
„Es giebt nur einen Gott“.
Aber von dieſer erhabenen und reinen Lehre geht der Mohamedanismus uͤber zu ſolchen Geſetzen und Beſtimmungen, daß er der Fortbildung der Geſellſchaft durchaus hindernd in den Weg tritt.
Der Uebermuth des Sieges, die Traͤgheit, welche ein gluͤcklicher Himmel und ein reicher Boden naͤhrt, aber ganz beſonders die Religion machte den Orient ſtationair.
Wie ſehr das urſpruͤngliche Chriſtenthum auch im Abendlande von ſpaͤtern Hinzufuͤgungen, von Menſchenſatzungen und von Erklaͤrungen des Unerklaͤrlichen uͤberlagert war, ſo beſtand doch das Weſentliche, Unvergaͤngliche und wahrhaft Goͤttliche heilbringend fort.
Die erhabene Moral der Bergpredigt mußte zur ſittlichen Veredlung fuͤhren; Geſetz und Recht traten an die Stelle der rohen Gewalt, und nachdem eine große Umwaͤlzung meiſt innerhalb der Grenzen germaniſcher Staͤmme zur Gedankenfreiheit gefuͤhrt, verbreitete ſich das Licht der Wiſſenſchaft nicht als Feind, ſondern als nothwendige Folge der chriſtlichen Religion.
Das Recht erzeugte die Sicherheit, in deren Schutz Kuͤnſte und Gewerbe empor bluͤhten, und der Glaube war es, welcher in dieſem Sinne Meere bahnte und Berge verſetzte.
Drei Jahrhunderte nach dem Siege des Jslam uͤber das roͤmiſche Reich ſehen wir das chriſtliche Europa groß und maͤchtig, mit unermeßlichen Reichthuͤmern, gewaltigen Flotten und furchtbaren Heeren in ſtetem Fortſchreiten begriffen; das Morgenland hingegen, das reiche Morgenland, welches einſt die Wiege der Geſittung war, durch ſeine Religion in enge Grenzen gebannt, iſt ſtehen geblieben in Barbarei.
Ehe es ſo weit gekommen, waren es Oeſterreich und Rußland, welche Europa gegen den Andrang der Muſelmaͤnner zu ſchuͤtzen hatten.
Rußland that es mit beſſerm Erfolg, Oeſterreich mit groͤßerm Ruhm.
Man darf uͤber das Gelingen jener Kaͤmpfe nie vergeſſen, daß die deutſchen Kaiſer gegen das kraͤftige, die Czaare gegen das bereits hinfaͤllige Reich Osmans rangen.
Oeſterreichs lange Operationslinien fuͤhrten durch ausgedehnte, halb wilde Laͤnder, in die wegeloſeſten Provinzen, welche von den ſtreitbarſten Voͤlkerſchaften des tuͤrkiſchen Staats, den Bosniaken, Serben und Arnauten, bewohnt ſind, die noch heute ihre kriegeriſchen Tugenden bewaͤhrt haben.
Rußland fand eine unermeßliche Huͤlfe in der Glaubensverwandtſchaft der Bewohner und in der Seeverbindung mit den Kuͤſtenlaͤndern der Tuͤrkei.
Aber zu einem ſo furchtbaren Feinde iſt auch Rußland herangewachſen, daß es der Freund und Beſchuͤtzer des unmuͤndig gewordenen Gegners werden konnte.
Wenn es nun dahin gekommen iſt, daß alle europaͤiſchen Nachbarn ſich zu Vertheidigern des einſt ſo gefuͤrchteten Tuͤrkenreichs erklaͤren, weil alle den Umſturz deſſelben fuͤrchten, ſo begreift man, wie die endliche Loͤſung der großen Frage leicht noch einmal unter die alten Mauern von Byzanz geruͤckt werden kann.
35. Reiſe nach Samſun.
— Die Haͤfen des Schwarzen Meeres.
— Dampfſchifffahrt.
Tokat in Aſien, den 8. Maͤrz 1838.
Kaum finde ich Zeit, Dir einige Zeilen zu ſchreiben, ſo ſchnell geht unſere Reiſe vorwaͤrts; heute erſt machen wir einen halben Tag Halt, und ich ſetze mich ſogleich neben ein loderndes Kaminfeuer (denn die Berge ringsum ſind mit Schnee bedeckt), ſchichte eine Menge Sophakiſſen uͤber einander, um ein hier unbekanntes Moͤbel, einen Tiſch, zu conſtruiren, und fange an, meine Reiſeſchickſale her zu zaͤhlen; aber da koͤmmt alle Augenblick ein Beſuch, ein Oberſt aus Konſtantinopel, der mein alter Reiſegefaͤhrte in Rumelien war und jetzt Commandeur der Redif oder Landwehr iſt, das Corps der ſaͤmmtlichen Hauptleute, welche ihre Aufwartung machen, ein Jman, ein Jude mit alten Muͤnzen u. ſ. w. Es werden zahlreiche Pfeifen und Kaffee getrunken, ſchon faͤngt es an dunkel zu werden, und morgen mit den Fruͤhſten geht es zwanzig Stunden uͤber Schnee-bedeckte Berge nach Siwas.
Jch bin Dir noch den Bericht uͤber die Abſchiedsaudienz ſchuldig, welche v. M. und ich beim Großherrn hatten; ſie iſt indeſſen fuͤr mich die vierte, und weicht in nichts von den uͤbrigen ab, ſo daß ich die Wiederholung erſpare.
Das einzige Neue war, daß ich diesmal in tuͤrkiſcher Kleidung ging und deshalb im Vorgemach Sr. Hoheit deſarmirt wurde.
Niemand kann naͤmlich, ſelbſt der Vezier nicht, bewaffnet eintreten; daß es indeß die Abſicht Sr. Majeſtaͤt nicht war, uns unſere Waffe zu nehmen, beweiſet Dir, daß er jedem von uns einen Paſcha-Saͤbel mit ſchoͤner Damaſcener-Klinge ſchenkte, die wohl ſehr gut ſein muß, da Se. Hoheit uns ſelbſt aufforderte, ſie heraus zu ziehen, um ſie zu ſehen.
Der Großherr war ſehr huldvoll wie immer.
Mittags darauf reiſten wir mit dem großen ſchoͤnen Dampfſchiff „Fuͤrſt Metternich“ ab.
Den Bosphor hinauf hatten wir die Begleitung von lieben Freunden und Bekannten; vor Bujukdere ſchieden wir, und nun eilte unſer Pyroscaph hinaus in den Euxin.
Das Wetter war koͤſtlich, die See ruhig, und mit Vergnuͤgen ſchwammen wir die Kuͤſte entlang, welche, uͤberall hoch und ſteil, in der Ferne von noch hoͤheren beſchneiten und bewaldeten Kuppen uͤberragt iſt.
Das Schiff nahm in Sinope Kohlen ein, und wir benutzten dieſen Aufenthalt, um das alte genueſiſche Caſtell bei hellem Mondenſchein zu beſehen.
Es liegt auf einer Landenge und ſperrt die ungewoͤhnlich gut gebaute Stadt und eine bergige Halbinſel vom Continent ab.
Der Ort iſt ſehr haltbar und hat ſchoͤne Schiffswerften; die milde Luft, die vielen Oelbaͤume und Cypreſſen, das leuchtende Meer, die alten Thuͤrme und Mauern geben ein ſchoͤnes ſuͤdliches Bild.
Am zweiten Tage Mittags ſchon liefen wir in den Hafen von Samſun ein; in zweimal vier und zwanzig Stunden hatten wir mit allem Confort hundert deutſche Meilen zuruͤckgelegt, eine Reiſe, die um ſo gluͤcklicher genannt werden kann, als ſie im Aequinoctium und auf dem Schwarzen Meere ſtatt hatte.
Der Anblick von Samſun iſt hoͤchſt angenehm; ein altes genueſiſches Caſtell, mehrere gut gebaute tuͤrkiſche Konaks, einige ſteinerne Moſcheen und Hanns zeichnen ſich ſchon in der Ferne aus.
Das ganze Staͤdtchen iſt von einem Oliven-Waͤldchen umgeben, welches das Berg-Amphitheater bekleidet und aus dem freundliche Kiosks und Gartenhaͤuſer hervorblicken; die Gipfel der Huͤgel kroͤnt ein griechiſches Dorf und dahinter ragen Waldkuppen, die ihre 3000 Fuß Hoͤhe haben moͤgen.
Jch benutzte den Abend, um einen Plan dieſes Orts, des Hafens und der Umgebungen aufzunehmen, und es kam mir wirklich ſeltſam genug vor, in Pontus, im Lande Mithridats, meinen engliſchen Patent-Meßtiſch aufzuſtellen.
Eine Viertelmeile noͤrdlich der Stadt fand ich die Ruinen eines alten Molo und am Ufer Fundamente von rieſenhaften Quadern aufgefuͤhrt.
Die Hoͤhe dahinter war von alten Mauerreſten umgeben, und hat wahrſcheinlich die Stadt Amiſus getragen, in welcher der maͤchtige Roͤmerfeind gehauſet.
— Es hat ſich ſo getroffen, daß ich nun faſt alle Haͤfen des Schwarzen Meeres von der Muͤndung der Donau bis zum Kiſil-Jrmak genauer kennen gelernt habe; ſie ſind ſaͤmmtlich ſchlecht.
Das ſchon von Alters her ſo verrufene Schwarze Meer iſt weder ſtuͤrmiſcher noch ſo oft mit Nebel bedeckt, wie unſere Oſtſee, und Untiefen und Klippen, wie jene, hat es gar nicht; die große Gefahr beſteht hauptſaͤchlich in dem Mangel an geſchuͤtzten Rheden und geſicherten Haͤfen.
Am beſten auf der genannten Strecke von uͤber 150 deutſchen Meilen iſt die weite Bucht von Burgas, in welcher man ſich nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde und je nach der Richtung des Windes einen Ankerplatz waͤhlen kann.
Der Bosphor ſelbſt iſt zwar ein vortrefflicher Hafen, aber der Eingang uͤberaus ſchwer zu finden, und hoͤchſt gefaͤhrlich, wenn man ihn verfehlt.
Die Nordkuͤſte Kleinaſiens bietet bis Samſun, d. h. auf 100 deutſche Meilen, nur zwei Punkte dar, in welchen Schiffe Schutz ſuchen koͤnnen, und dieſe ſind bei ſtarken Stuͤrmen aus Nord-Oſten ſo gefaͤhrlich, daß das Dampfſchiff den Keſſel geheizt behaͤlt, um das Weite zu ſuchen, wenn die Anker der Gewalt der Wogen weichen.
Auch in Varna ſah ich ein Dampfſchiff bei fuͤrchterlichem Sturm auslaufen, weil der Hafen ihm gefaͤhrlicher ſchien, als die hohe See.
Bei ſchlechtem Wetter kann das Schiff in Samſun gar nicht landen, ſondern nimmt ſeine Paſſagiere mit bis Trapezunt, denn die vier Meilen weit vorgreifenden, ganz niedrigen Landzungen, welche der Kiſil- und Jeſchil-Jrmak (der rothe und gruͤne Strom) angeſchwemmt haben, machen den Zugang bei dunklem Wetter allzu gefahrvoll.
Aber der Hafen von Trapezunt iſt um nichts beſſer, und obwohl ein ſehr wichtiger Handel uͤber dieſen Platz getrieben wird, ſo iſt doch nicht das Geringſte geſchehen, um den Ort einem Seehafen aͤhnlich zu machen.
Nicht einmal ein Quai oder Landeplatz iſt da; die Ballen werden von Menſchen durchs Waſſer in die Kaͤhne getragen.
Der oſtindiſche Handel nahm fruͤher ſeinen Weg durch die Levante.
Die Genueſer waren Herren aller Hafenplaͤtze an der kleinaſiatiſchen Kuͤſte, wie an ſo vielen andern Punkten des osmaniſchen Reichs.
Ueberall haben ſie dauernde Spuren ihrer Herrſchaft hinterlaſſen; ihre Anlagen zeichnen ſich durch Soliditaͤt und Tuͤchtigkeit aus; ihre alten Schloͤſſer ſtehen noch jetzt und verſpotten durch ihr Profil die ſpaͤtern tuͤrkiſchen Anlagen; aber die Molen, welche damals ihre Schiffe von geringerer Groͤße gegen die Wellen ſchuͤtzten, ſind heute vom Meere verſchlungen.
Die gaͤnzliche Zerruͤttung und der Mangel an Sicherheit, welcher mit der tuͤrkiſchen Herrſchaft eintrat, leitete jenen wichtigen Handel in einen neuen Kanal und ließ ihn den erſt entdeckten Seeweg nehmen.
Heute nun trachtet der oſtindiſche Handel nach dem alten Zug.
Die Euphrat-Expedition war ein erſter Verſuch in dieſer Richtung, und die Verbindung durch das rothe Meer mittelſt Dampfſchiffe iſt wirklich hergeſtellt.
Perſiſche Kaufleute beſuchten auch fruͤher ſchon die Leipziger Meſſe, von wo ſie Fabrikwaaren und Pelzwerk holten.
Die Reiſe dauerte gewoͤhnlich funfzehn Monate, und war zahlloſen Gefahren und Beſchwerden ausgeſetzt.
Heute geht derſelbe Handelsmann von Trapezunt mit den Dampfſchiffen in vier und dreißig Tagen uͤber Konſtantinopel und Wien nach Leipzig, und kehrt in zwanzig Tagen zuruͤck.
Jch glaube, daß eben dieſe Dampfſchiffe eins der wichtigſten Mittel zur Civiliſation des Orients ſein werden, und daß Oeſterreich durch ſeine großartige Unternehmung in dieſer Beziehung mehr Verdienſt als irgend ein anderer Staat hat.
Zum Mittelpunkt ſeiner Unternehmung hat es die Hauptſtadt eines fremden Landes gemacht, deſſen Regierung zu kurzſichtig iſt, um auch nur den lucrativen Geſichtspunkt der Sache aufzufaſſen; oͤſterreichiſche Schiffe ſtellen regelmaͤßige Verbindung her zwiſchen Konſtantinopel und Trieſt, Athen, Alexandrien, Beirut, Smyrna, Trapezunt, Varna und Wien.
Der „Metternich“ hatte fuͤr eine Million Fabrikate an Bord; ein zerlumpter perſiſcher Kaufmann, der unbeweglich in einer Ecke des Verdecks kauerte, und deſſen Mahl aus Oliven, Knoblauch, Zwiebeln und Brot beſtand, hatte allein 5000 Piaſter Nolis gezahlt.
Aus den kleinen aſiatiſchen Haͤfen bringt das Dampfſchiff Taback, Fruͤchte, rohe Seide, perſiſche Shawls, Gallaͤpfel (die einen großen Handelsartikel ausmachen) und perſiſche Geld- und Silber-Muͤnzen, die in Konſtantinopel zu ſchlechtem Gelde ausgepraͤgt werden.
Der Reiſenden ſind ſtets viele, aber faſt nur Verdeck-Paſſagiere; der Tuͤrke fuͤhrt ſein Bett, ſein duͤrftiges Mahl und ſeine Pfeife mit ſich, wickelt ſich Nachts in ſeine Pelze und Teppiche, und verlaͤßt faſt nicht den Platz, auf welchen er ſich bei der Abfahrt hinſetzt.
Jch reiſte mit einigen Offizieren der neuerrichteten Landwehr; ſie waren nach Konſtantinopel neunzehn Tage unterwegs geweſen, in zwei Tagen kamen ſie zur See wieder zuruͤck; uns dagegen ſteht jetzt der Landweg bevor.
Unſere kleine Karavane beſteht aus etwa dreißig Pferden und zieht ſo ſchnell einher, als die Wege und Witterung es erlauben; die Straßen ſind oft nur Fußpfade, die ſteile Hoͤhen erklimmen, oder angeſchwollene Baͤche durchſchneiden.
Wagen wuͤrden gar nicht, oder doch nur mit Ochſen fortkommen koͤnnen; zu Pferde aber geht es gut.
Wenn ich beim Ausreiten zuweilen mein kleines cappadociſches Roß wegen wenig einnehmenden Exterieurs bedenklich anſehe, ſo hebt der Tartar die rechte Hand mit geſpitzten Fingern empor und ſchluͤrft die Luft durch die Lippen, als Zeichen der hoͤchſten Bewunderung; „Rachwan!“ ruft er, „ein Paßgaͤnger!“ und dies iſt die ſchoͤnſte Empfehlung.
Wirklich bin ich mit dieſem Thierchen bis zu drei Stunden Weges in ununterbrochenem Galop geritten, wo die weiten Wieſenflaͤchen laͤngs den Stroͤmen es erlaubten; oft aber geht es uͤber Geroͤll und ſteile Haͤnge, ſo daß man nur im Schritt vorwaͤrts koͤmmt.
36. Amafia.
— Die Felſenkammern.
Sivas, den 10. Maͤrz 1838.
Unſer erſter Marſch von Samſun betrug 14 Stunden; es gab mehrere Hoͤhen und Thaͤler zu uͤberſchreiten, die von Schnee eben erſt entbloͤßt, doppelt muͤhſam zu paſſiren waren; auch kamen wir ſpaͤt in der Dunkelheit und von Regen durchnaͤßt in Ladika an.
Dieſer Ort hat, wie wir am folgenden Morgen von den hohen Schnee-bedeckten Bergen ſahen, eine ſchoͤne Lage; wir ſtiegen nach einigen Stunden in ein breites angebautes Thal hinab, deſſen Waͤnde ſich immer mehr naͤherten, bis ſie dicht zuſammen traten und eine tiefe enge Schlucht bildeten.
Schroff und faſt ganz ohne Vegetation erhoben ſich wohl 100 Fuß die Felslehnen zu beiden Seiten, waͤhrend die enge Sohle des Thals zwei Stunden weit einen fortlaufenden Garten bildete, bedeckt mit Haͤuſern und Maulbeerpflanzungen.
Jn dem Augenblicke, wo wir uͤber eine kleine Anhoͤhe hervortraten, entfaltete ſich ploͤtzlich der eigenthuͤmlichſte und ſchoͤnſte Anblick, den ich je geſehen — die uralte Stadt Amaſia.
Der Zuſammenfluß zweier betraͤchtlichen Gebirgswaſſer aus ganz entgegen geſetzten Richtungen, welche dann vereint nordoſtwaͤrts abfließen, bildet einen tiefen Gebirgskeſſel, in welchem Kuppeln, Minarehs und Wohnungen von 20- bis 30,000 Menſchen zuſammengedraͤngt ſind.
Schoͤne Gaͤrten und Maulbeer-Plantagen, die der rauſchende Strom durcheilt, ſind ringsum von hohen Felswaͤnden umſchloſſen, und rechts auf einer hervorragenden Klippe thront ein uraltes ſeltſam geſtaltetes Caſtell.
Was aber den befremdendſten Eindruck hervorbringt, ſind die wunderbaren Felſenkammern, welche in den ſenkrechten Steinwaͤnden eingemeißelt ſind; lange betrachtete ich dieſe coloſſalen Niſchen, Gaͤnge und Treppen, ohne mir eine Vorſtellung davon machen zu koͤnnen, was der Zweck einer ſo muͤhevollen, vieljaͤhrigen Arbeit ſein koͤnne.
Stelle Dir an einer hohen, faſt ſenkrechten Wand, wohl 200 Fuß uͤber dem Waſſerſpiegel des Fluſſes, eine Vertiefung vor, die 40 Fuß breit, reichlich ſo hoch und etwa 30 Fuß tief iſt; in dieſer Niſche hat man einen Steinblock ausgeſpart, 25 Fuß hoch, breit und tief, der ein Haus in der Niſche bildet und in ſeinem Jnnern wieder ausgehoͤhlt eine Kammer enthaͤlt, die 15 Fuß im Geviert haͤlt und nach Außen zu ein Fenſter oder, wenn man will, eine Thuͤre zum Eingange hat.
Dieſes Haus aus dem haͤrteſten Granit kann kaum eine andere Beſtimmung gehabt haben, als einen Sarkophag aufzunehmen, und wirklich zeigt der Boden einen leichten Einſchnitt, in welchem derſelbe geſtanden haben kann. — Fuͤnf ſolche große Felſenkammern befinden ſich nahe an einander und ſind durch Gallerien und Treppen verbunden, die mit ihren Baluſtraden in die Felswand eingehauen ſind.
Wahrſcheinlich waren es Graͤber der Koͤnige von Pontus.
Obwohl uͤber 2000 Jahre alt, ſind die Linien meiſt ſo ſcharf erhalten, als wenn ſie eben fertig geworden.
Die Jdee iſt ganz aͤgyptiſch und die Ausfuͤhrung iſt es auch, z. B. das Fenſter einer der Kammern, welches dieſe Form hat:
Es iſt moͤglich, daß die Niſchen nach Außen ganz geſchloſſen und durch ein Periſtyl verkleidet geweſen ſind; dieſes iſt jetzt weggeriſſen und herabgeſtuͤrzt; auch die Sarkophage ſind nicht mehr vorhanden, nur die Gruft ſelbſt ſteht, allen Jahrtauſenden trotzend, da.
Jndeſſen iſt der Anblick nicht ſchoͤn, man kann von unten die Groͤße der Dimenſionen gar nicht ſchaͤtzen und ſtaunt die Arbeit an, ohne zu wiſſen, was man daraus machen ſoll.
Der Anblick von der Citadelle herab iſt prachtvoll; es war eben Beiram, der groͤßte Feiertag der Tuͤrken.
Ueberall war Leben, und ſaͤmmtliche Frauen, in ihren grellen bunten Gewaͤndern, kamen aus den Baͤdern.
Von der Citadelle wurde mit Boͤllern geſchoſſen, die in den Thaͤlern praͤchtig wiederhallten, auch wir feuerten unſere Piſtolen ab, um nach Kraͤften zu dieſer Feierlichkeit beizutragen.
Die jetzige Citadelle iſt von den Genueſern erbaut und faſt ſchon verfallen; junges Machwerk aus alten Materialien.
Aber auf der hoͤchſten Kuppe finden ſich Mauerwerke vom hoͤchſten Alterthum.
Es ſind nur Fundamente, die aber 20 bis 30 Fuß hoch ſind; die Steine ſind ohne Moͤrtel auf einander gelegt und ſo ſcharf geſchnitten, als wenn ſie geſchliffen waͤren.
Wie Schade, daß Strabo von dieſen Bauten in ſeiner Vaterſtadt kein Wort berichtet.
Wir rollten einen ungeheueren Stein den Fels herunter, donnernd ſtuͤrzte er durch die Schlucht, ſprang von Block zu Block und taumelte gerade auf die Stadt zu.
Mit Schrecken ſahen wir, was wir angerichtet, da unſer Rollgeſchoß wie eine 150-pfuͤndige Bombe durch alle Daͤcher ſchlagen mußte; zum Gluͤck platzte der Stein in mehrere Stuͤcke und fuhr in ein altes zerſtoͤrtes Bad.
Wegen des Beirams konnten wir erſt nach dem Morgengebet um 10 Uhr reiten; wir benutzten die Zeit, um die Felſengraͤber noch einmal zu beſehen, entdeckten noch mehrere kleine Kammern und allerlei in den Felſen geſchnittene ſchmale Gaͤnge, welche einſt auf Verſchanzungen fuͤhrten, die jetzt durchaus unerſteiglich fuͤr Freund und Feind zu ſein ſchienen.
Bei hellem Sonnenſchein ritten wir den 7. weiter, oft zuruͤckblickend nach der ſchoͤnen Lage der Stadt und dem hochragenden alten Schloß.
Wir folgten einem Nebenthal des von Tokat kommenden Tuſanly-Fluſſes, laͤngs deſſen Ufer Gaͤnge in die Felswand gehauen ſind; unſer Thal ſchloß ſich bald ſo, daß man gar keinen Ausweg ſah, und in einer engen Felspforte, durch die ein wilder Gebirgsbach ſchaͤumte, kletterten die ſchwerbeladenen Pferde muͤhſam empor.
Wir erſtiegen jetzt ſchon eine bedeutende Hoͤhe und ſenkten uns durch ein ſchoͤnes Gebirgsthal mit einem rauſchenden Bache hinab; abermals traten die Felswaͤnde bis auf einige Schritte zuſammen, dem Wege und dem Bache kaum einen Durchgang geſtattend.
Bei einem einzelnen Haͤuschen an dieſer ſchoͤnen Stelle wurde gegen Abend einen Augenblick geraſtet.
Wir fanden ein Geruͤſt, oben mit 4 Fuß langen Meſſern beſetzt; auf Befragen erfuhren wir, daß dies Jnſtitut fuͤr Straßenraͤuber beſtimmt ſei, die darauf geſpießt noch drei bis vier Tage leben, und es ſtellte ſich heraus, daß wir eben beim Schinder unter dem Galgen Kaffee tranken.
Abends ſpaͤt kamen wir nach Turhall. —
Dies Staͤdtchen liegt in einer weiten ſchoͤnen Thalebene, die durch den Zuſammenfluß von vier betraͤchtlichen Waſſern gebildet wird; mehrere einzelne Felskegel ragen aus der Wieſenflaͤche hervor; der, welcher der Stadt zunaͤchſt, iſt von den Ruinen eines alten Schloſſes gekroͤnt.
37. Tokat. —
Siwas.
Siwas, den 11. Maͤrz 1838.
Der Paſcha dieſes Orts iſt geſtern mit achtzig Pferden von hier fortgezogen, ſo daß die Poſt keine mehr hat und wir genoͤthigt ſind, einen Ruhetag zu machen; ich fahre daher in meiner Erzaͤhlung fort.
Die acht Weg-Stunden nach Tokat machten wir den 8. im weiten Thale des Tuſanly, faſt im beſtaͤndigen Galop; Tokat liegt in einer Schlucht, welche aus hohen Bergen hervortritt.
Eine ſcharfe Klippenwand ſchneidet beide Thaͤler von einander ab und auf dem letzten ſchroffen Gipfel derſelben iſt kuͤhn ein altes Schloß erbaut und durch einen unterirdiſchen Gang mit der Stadt verbunden; dieſe iſt von bedeutender Groͤße, und kann 30- bis 40,000 Einwohner haben.
Sie liegt ſchoͤn, aber doch nicht ſo ſchoͤn wie Amaſia.
Jch war ſehr neugierig, den Betrieb der Kupferſchmelzen in dieſer alten Werkſtaͤtte der Chalyben oder Chalbaͤer zu ſehen; meine Erwartung aber war zu groß geweſen.
Minen ſind gar nicht da, oder werden wenigſtens nicht betrieben; das Erz wird, nachdem es in Argana von der Erde gereinigt, in Metallkuchen von Kameelen ſechs Tagereiſen weit herbei getragen, um vollends gelaͤutert zu werden; warum eben hierher, begreife ich nicht.
Einen Bach, der durch die Stadt rauſcht, hat man nicht zu faſſen verſtanden, er bleibt unbenutzt.
Zwei Reihen kleiner Oefen, wie Backoͤfen, unter elenden Holzſchuppen, Blaſebaͤlge, die von Menſchen in Athem erhalten werden, und ein Vorrath von Holzkohlen, das iſt der ganze Apparat der beruͤhmten Kupferſchmelzen von Tokat.
Hinter Tokat ſtiegen wir nun weſtlich in die Hoͤhe, und nach drei Stunden befanden wir uns mitten im ſchoͤnſten Winter; nur einzelne Fichten ſchauten aus den weiten Schneeflaͤchen heraus, und die Wege waren unbeſchreiblich ſchlecht.
Die Sonne ſchoß brennende Strahlen herab und die Augen ſchmerzten ſo ſehr, daß wir den Kopf trotz der Hitze in Tuͤcher und Kappen huͤllten.
Der Schnee war uͤberall locker, außer in dem betretenen Saumweg; verließ man dieſen nur eine Hand breit, ſo verſank das Pferd, blieb man aber im Wege, ſo mußte das arme Thier ſchrecklich arbeiten, da der ganze Pfad ſtaffelfoͤrmig ausgetreten war.
Erſt ſpaͤt erreichten wir Jeni-hann, und am geſtrigen Nachmittag Siwas nach einem hoͤchſt beſchwerlichen Marſch im Schritt.
Wenn man bedenkt, daß wir uns in der Mitte Maͤrz und unterm 41ſten Breitengrade befinden, ſo ſollte man eine ſolche Winterlandſchaft nicht erwarten; das weite, fruchtbare aber wenig angebaute Thal des Kiſil-Jrmak, ſo wie die nahen Huͤgel und fernen Berge ſind dicht mit Schnee uͤberlagert, ſo weit das Auge reicht; nur ſchroffe Felsparthien loͤſen ſich aus der einfoͤrmig weißen Decke ab, denn Baͤume giebt es nicht.
Jn der Mitte dieſer Oede liegt Siwas von ſtattlichem Anſehn, mit Kuppeln, Minarehs und alten Thuͤrmen, eine Citadelle auf einem Huͤgel, eine zweite mitten in der Stadt.
Die Haͤuſer haben ſtatt der Daͤcher flache Erddecken.
Aber ſo viel Schmutz habe ich noch nie beiſammen geſehen, wie hier; der Schnee liegt 10 Fuß tief in den Straßen, und kaum hat man an einer Seite einen engen Gang gebahnt, in den die Pferde bis an die Gurte einſinken.
Wie uͤberhaupt unſere Packpferde von Tokat aus, wenige Stunden nach uns, haben ankommen koͤnnen, iſt faſt nicht zu begreifen.
Heute fruͤh, da wir doch einmal nicht weiter konnten, beſahen wir die merkwuͤrdigen Ruinen in der untern Citadelle; nie, auch in keiner gothiſchen Kirche, habe ich ſolchen Reichthum an Skulptur geſehen, wie in der Façade der dortigen Moſchee; jeder Stein iſt kunſtvoll geſchnitten.
Das Portal iſt Alles, was man Zierliches, Pracht- und Geſchmackvolles ſehen kann; Blumengewinde, Blaͤtter und Arabesken bedecken jede Flaͤche, und doch macht das Ganze einen hoͤchſt harmoniſchen Eindruck.
Die Leute ſagen, es ſei perſiſche Arbeit; ſie mag wohl noch vor der Zeit der Seldſchucken ausgefuͤhrt ſein, und mit den ſchoͤnen Gebaͤuden des ſuͤdlichen Spaniens gleichen Urſprung haben.
Auch ein Tekie oder Derwiſch-Kloſter ſahen wir, neben welchem ſich ein ſehr ſehenswerther runder Thurm befindet, in welchem Scheich Haſſan, ein Heiliger, in einem ſchoͤnen Marmorſarge begraben liegt.
Dieſer Thurm iſt unten aus Quadern, oben aus Ziegeln mit bunt verglaſeten Außenſeiten moſaikartig aufgebaut.
Vor der Stadt beſuchten wir ein anderes Tekieh mit ſchoͤner Ausſicht, welches auf einem wohl 100 Fuß hohen Felſen von Marien- oder Spießglas liegt.
Die Umgegend von Siwas iſt ganz von Baͤumen entbloͤßt, nur in der Stadt ſelbſt giebt es viele Pappeln und Kirſchbaͤume; der Weinſtock koͤmmt nicht mehr fort, viel weniger Oliven und Cypreſſen.
Es wird ſehr viel Korn gebaut, welches, im Mai geſaͤet, ſchnell zum Reifen koͤmmt, wie im noͤrdlichen Rußland.
Die Turkmanniſchen Nomadenſtaͤmme kommen hierher, um Korn einzutauſchen.
38. Der Antitaurus oder die kleinaſiatiſche Hochebene.
Alladſcha-Hann, den 14. Maͤrz 1838.
Von Siwas aus ritten wir durch eine weite Niederung, uͤberſchritten den Kiſil-Jrmak, der hier ſchon 250 Schuh breit und ſehr angeſchwollen war, auf einer ſteinernen Bruͤcke, und ſtiegen dann waͤhrend drei Stunden beſtaͤndig aufwaͤrts.
Wir erreichten eine Hochebene, welche mehrere Salzquellen enthaͤlt; die Vegetation muß hier ſchon ſehr duͤrftig ſein, und kein Baum oder Strauch ſah aus den Schneeflaͤchen hervor.
Gegen Abend und bei dichtem Schneegeſtoͤber erſtiegen wir die hoͤchſte Stufe des Anti- Taurus, naͤmlich den Delikly-Taſch oder „durchbrochenen Stein“.
Nachdem wir an einer ſchroffen ſchoͤnen Felsklippe voruͤber geritten, befanden wir uns auf der Waſſerſcheide des Schwarzen und des Mittellaͤndiſchen Meeres.
An dieſem Derbent oder Paß befindet ſich ein kleines Doͤrfchen, welches acht Monate Winter hat; ich glaube, daß die Hoͤhe gewiß 5000 Fuß uͤber dem Meere liegt.
Wir bemerkten das Fundament eines feſten Schloſſes, welches irgend ein Dere-Bey oder Thalfuͤrſt erbaut, um den Paß in ſeiner Gewalt zu haben.
Reſchid Paſcha aber ſetzte dort einen Ayan ein, der, eine Art Markgraf, die Sicherheit der Straße zu bewahren hat.
Wir fanden nach dem muͤhſamen Ritt die erfreulichſte Aufnahme bei ihm; ein maͤchtiges Feuer praſſelte im Kamin, die Decke des weiten Zimmers war mit dichten Fichtenſtaͤmmen gedeckt, auf welche Erde geſtampft wird und die das Dach vertreten; den Fußboden aber bedeckten ſaubere Teppiche; duͤnne hoͤlzerne Saͤulen trennten den mittleren Raum fuͤr die vornehmern Gaͤſte von der Eſtrade fuͤr die Dienerſchaft.
Behaglich ſtreckten wir uns auf die Polſter, und bald erſchien die große blecherne Scheibe, auf welcher die zahlreichen Schuͤſſeln eines tuͤrkiſchen Mahls aufgetragen werden; zinnerne Schuͤſſeln mit Glocken von demſelben Metall uͤberdeckt, hoͤlzerne Loͤffel und ein ſehr langes halbſeidenes Handtuch bilden das Service der Vornehmen wie der Armen.
Ein guter ruſſiſcher Thee oder vielleicht der Rum in demſelben gefiel meinen tuͤrkiſchen Begleitern ſehr gut; der Vornehmſte derſelben iſt der Divan-Effendi (Rathsherr) des Seraskiers, Kiamil, ein ſehr artiger angenehmer Herr und angeſehener Mann; der zweite iſt Halil-Bey, vormals Oberſt im Jngenieur-Corps, jetzt gar nichts, weil man, mit ſeiner Leiſtung in Varna unzufrieden, ihm ſeinen Niſchan weggenommen und ihn zum gemeinen Soldaten gemacht hat:
er ſpricht ganz unbefangen von dieſer Sache, erklaͤrt ſie fuͤr ſein Kismeth und hofft „inschallah“ ein andermal mehr Gluͤck zu haben; dann ſind noch ein junger Jngenieur-Offizier und mehrere Offizianten mit uns, alle ganz artige Leute.
Geſtern ſetzten wir unſern Weg uͤber eine zehn Stunden weite, ſanft gegen Suͤden geneigte Hochebene fort; ſo weit das Auge reichte, nichts als Schneeflaͤchen und in der Ferne hohe Gebirgsgipfel.
Die Sonne funkelte auf dem Schnee, daß man faſt erblindete; nirgends eine Spur von Vegetation, als an den Bergwaͤnden einzelne verkruͤppelte Fichten; der Schnee lag uͤberall vier Fuß hoch, war aber ſchon ſo aufgelockert, daß er kaum einen Fußgaͤnger noch trug.
Waͤhrend des Winters hatten die Saumthiere einen Fußpfad ſich gebahnt und feſtgetreten; das war nun eine einzige, zwei Fuß breite Bruͤcke, auf welcher ſich unſere Cavallerie in einer langen Linie fortbewegen konnte.
Begegnete man aber einem andern Reiter, ſo mußte er hinunter und ſehen, wie er hernach wieder auf den ſchmalen Steg hinauf kam.
Das Ungluͤck wollte, daß wir einer ganzen ſchwer bepackten Caravane von Kameelen und Eſeln begegneten; dies war ein ernſtliches Hinderniß, und es blieb, nach langer Berathung, nichts uͤbrig, als abzupacken, die Kaſten neben den Weg zu breiten und die großen Thiere trotz ihres Schnarrens und Straͤubens in den tiefen Schnee hinunter zu werfen; es dauerte wohl eine Stunde, ehe wir das Defilee von Ballen und Kiſten, von Menſchen, Kameelen und Eſeln paſſirt hatten.
Dieſer Ritt gehoͤrte uͤberhaupt zu den muͤhſamſten, und es ging immer nur im Schritt vorwaͤrts; erſt Abends erreichten wir das Doͤrfchen, in welchem wir beim Mollah ein gutes Unterkommen gefunden haben.
Auf der ganzen zwanzig Stunden weiten Strecke von Siwas hierher giebt es nur zwei kleine Doͤrfchen, es iſt eine vollkommene Einoͤde; heute, hoffe ich, werden wir aus dem Schnee herauskommen.
Mein Wirth, der Mollah, hat mir einen ſchoͤnen Windhund geſchenkt; dieſe Raçe ſcheint hier zu Hauſe zu ſein, und iſt von vorzuͤglicher Schoͤnheit; ich revanchire mich mit Thee und Zucker, letzterer iſt hier ſehr ſelten und von den Tuͤrken ungemein geſchaͤtzt.
Daß die Gegend fruͤher den Raubzuͤgen der Turkmannen und Kurden ſehr ausgeſetzt geweſen, ſieht man daraus, daß uͤberall die Hann oder Wirthshaͤuſer kleine Feſtungen bilden.
39. Der Euphrat.
— Kieban-Maaden.
Kieban-Maaden am Euphrat, den 16. Maͤrz 1838.
Durch die einfoͤrmige Schneeeinoͤde ging es am 14. fort bis Haſſan-Tſcheleby; die Haͤuſer dieſes Dorfs ſind mit flachen Erd-Terraſſen eingedeckt, und liegen mit dem Ruͤcken gegen eine Anhoͤhe, ſo daß, wenn man von dieſer Seite herkoͤmmt, man dieſelben faſt gar nicht gewahr wird.
So geſchah es mir, daß ich auf das Dach eines Hauſes hinauf ritt und beinahe durch den Rauchfang in den Salon der unterirdiſchen Familie gefallen waͤre.
Jch war ſehr beſtuͤrzt uͤber dieſen Vorfall, als wir aber nach dem Fruͤhſtuͤck weiter ritten, ging die ganze Caravane uͤber die geſammten Daͤcher der Ortſchaft im froͤhlichen Trabe fort.
Je langweiliger die Gegend, je muͤhſamer der Weg bisher geweſen, um ſo erfreulicher war es jetzt, im raſchen Galop durch ein tiefes Felsthal laͤngs eines ſchaͤumenden Gebirgsbachs hinzueilen; das Wetter war ſehr friſch, aber heiter, die Luft hatte ſchon die ſchoͤne blaue Farbe der italieniſchen Landſchaft und die Felſen von roͤthlichem und blauem Geſtein mit ſchroffen kuͤhnen Abhaͤngen waren maleriſch ſchoͤn.
Jm Hintergrunde erhoben ſich zu beiden Seiten maͤchtige Berge mit Schnee hoch uͤberlagert, von der Abendſonne purpurn gemalt.
So aus der Ferne ſah der Schnee wundervoll aus, wir waren aber herzlich froh, ihn von unſerm Wege vorerſt los zu ſein; die Nacht brachten wir in Hekim-hann zu, ebenfalls eine Palanke oder Feſtung; der Hof des Hanns naͤmlich iſt von einer Mauer umſchloſſen und enthaͤlt einige Dutzend Huͤtten, eine Moſchee und ein Bad.
Wir fanden beim Muͤſſelim ein ſehr gutes Unterkommen, ein loderndes Kaminfeuer, weiche Polſter und Teppiche und ein reichliches Mahl.
Der alte Herr trank aus Gefaͤlligkeit eine Flaſche Xeres mit mir aus; nur daruͤber war er erſtaunt, daß ich mit dem Degen aͤße, ſo nannte er meine Gabel.
Den 15. brachte ich mit großer Muͤhe meinen dicken Effendi ſechszehn Stunden weiter.
Jn ſchnellem Galop zogen wir bald durch tiefe Felsſchluchten, bald uͤber ſanfte Hoͤhen, umgeben von Schneegipfeln; aber die Schoͤnheit der Gegend ruͤhrte den Rathsherrn nicht, mit jeder Stunde ſchien ihm ſein hochgepolſterter Sattel haͤrter, ſein Leiden groͤßer.
Jch ſtellte eine Bouteille Champagner in Perſpektive, wenn wir Maaden heute noch erreichen wuͤrden, aber nichts laͤchelte ihm mehr, und wir blieben die Nacht in einem Dorfe, wo das Ungeziefer mich ſchrecklich peinigte.
Schon von der Hoͤhe von Ugurula-Oglu hatten wir am Fuße eines hohen ſteilen Berges einen Fluß von bedeutender Groͤße geſehen, es war der Euphrat.
Nach einſtuͤndigem Ritt ſenkten wir uns heute in eine tiefe Felsſchlucht, die Gegend wurde immer wilder und die Berge glichen in ihrer Form den Wogen eines ſtuͤrmiſchen Meeres.
Nicht die geringſte Vegetation, kein Buſch, kein Gras kein Moos bekleidet die Abhaͤnge, und doch iſt die Faͤrbung uͤberaus ſchoͤn und abwechſelnd; die ſchwarzen, zinnoberrothen und braunen Felswaͤnde, die untere Boͤſchung aus gruͤnem und blauem Letten, der weiße Schnee auf den Gipfeln und der lichte Himmel daruͤber.
Tief unten erblickten wir jetzt in der engen Schlucht den Frat, den Fluß, den die groͤßten roͤmiſchen Jmperatoren als die natuͤrliche Grenze ihres unermeßlichen Reichs anſahen.
Die ganze Umgebung iſt ſo wild, das jenſeitige Ufer ſo ohne Spur von Anbau und die Berge ſo wegelos, daß man ſie ſich als das Ende der Welt vorſtellen kann.
Das Staͤdtchen Kieban-Maaden wird erſt ganz unten ſichtbar; es liegt am Fuß einer ſchmalen Reihe von zackigen Bergen, die den Fluß zu einer weiten Windung noͤthigen.
Jn ſeltſam geformten Booten ſetzten wir uͤber; das Staͤdtchen iſt ganz gut gebaut und lebt von dem Ertrage der Silberminen, die ſich in dieſer ſchroffen Bergwand finden.
Der Ort muß mindeſtens 3000 Fuß hoch liegen, denn der Schnee weilt noch an den Bergen und es hat heute Mittag anhaltend geſchneit.
Eine Stunde oberhalb fließen die beiden Waſſer, der Murad vom Ararat kommend, und der eigentliche Frat von Erzerum her, zuſammen und bilden nun einen auch im Sommer nicht mehr zu durchwatenden Strom, der hier etwa 120 Schritte breit und uͤberaus reißend iſt.
So wie die Faͤhre in die Mitte des Fluſſes kam, glitt ſie mit Menſchen und Pferden angefuͤllt, pfeilſchnell abwaͤrts, und es ſchien als ob ſie unmoͤglich das andere Ufer erreichen koͤnne, aber ein Gegenſtrom erfaßt ſie bald und fuͤhrt ſie genau an die Landeſtelle.
Unterhalb Palu und Egin giebt es bis zur Muͤndung keine einzige Bruͤcke uͤber den Euphrat, ſeitdem die von Thapſakus zerſtoͤrt iſt, und doch iſt dies eine Entfernung von mehreren hundert Meilen.
Zur groͤßten Freude unſers Effendi gab's keine Pferde auf der Poſt.
Der Paſcha giebt uns morgen dreißig von ſeinen eigenen.
Wir benutzten den Aufenthalt, uns hier umzuſehen und ins Bad zu gehen, denn ein verdaͤchtiges Jucken erinnerte uns daran, daß wir in Aſien reiſeten, wo es von Ungeziefer wimmelt; alle Kleider wurden gewechſelt, und ich benutzte die Ruhe, um dieſe Zeilen auf meinem Knie niederzuſchreiben.
40. Ankunft im Hauptquartier der Taurus-Armee.
Meſſre bei Karput, den 19. Maͤrz 1838.
Von Kieban-Maaden ſtiegen wir durch ein tiefes Gebirgsthal waͤhrend drei Stunden aufwaͤrts, und erreichten dann ein flaches, aber hohes Huͤgelland, auf welchem einzelne Kurden-Doͤrfer zerſtreut liegen.
Der Schnee bedeckte noch die hohen ſchroffen Gipfel, die uns umringten, und unſere Straße ſelbſt war nicht uͤberall davon befreit; je weiter wir vorruͤckten, je dichter war das Land mit Baſaltſtuͤcken uͤberdeckt, wie ein aufgeriſſenes Straßenpflaſter, und doch war Korn zwiſchen dieſe Truͤmmer geſaͤet.
Gegen Abend endlich oͤffnete ſich eine weite Ebene mit Doͤrfern und Weingaͤrten bedeckt und von Wegen und Baͤchen durchſchnitten, Pappeln und Nußbaͤume (aber alle ohne Laub) troͤſteten das Auge fuͤr die kahlen Berge.
Die Doͤrfer ſehen ſtattlich genug aus, die Haͤuſer ſind hoch, aus Luftziegeln mit Lehm uͤberzogen und mit Balken und Erd-Terraſſen uͤberdeckt; es ſind reinliche Wohnungen aus Koth erbaut.
Mitten in der Ebene erhebt ſich ein Huͤgel mit ſchroffen Felswaͤnden, auf welchen die Stadt Karput mit einer alten Citadelle und einigen Minarehs in der Abendſonne glaͤnzte; rings umher, aber in weiter Ferne, ſchloſſen Schnee-bedeckte zackige Bergreihen die Ausſicht.
Wir hielten eine halbe Stunde vor der Stadt in dem Dorfe Meſſre an, wo das Hauptquartier ſich gegenwaͤrtig befindet.
Ein weitlaͤuftiges Gebaͤude aus Lehm mit flachem Dache, wie ich es eben beſchrieben, war die Wohnung des commandirenden Generals; eine kleine Wache und zahlreiche Dienerſchaft, Kavaſſe, Tataren, Seymen und Hausoffizianten erfuͤllten den Hof.
Jch fand den Paſcha in einem hohen, mit Balken eingedeckten Zimmer, deſſen Fußboden und Divan mit grauem Tuche uͤberzogen und deſſen Fenſter mit Papier verklebt waren.
An den Waͤnden hingen Waffen und auf den Sophas lagen eine Menge von Briefen in Stuͤckchen Muſſelin gewickelt und mit rothem Wachs verſiegelt; Tiſche, Stuͤhle, Kommoden, Spiegel, Gardinen oder anderes Geraͤthe, welches wir fuͤr unentbehrlich halten, war ſo wenig hier, wie in andern tuͤrkiſchen Gemaͤchern vorhanden; dagegen ſtand eine große Zahl von Dienern und Offizieren mit vor den Leib verſchraͤnkten Armen, ehrerbietig ſchweigend da.
Der Paſcha ſaß mit untergeſchlagenen Beinen auf einer Tigerhaut an der Erde; er war in einen blauen Mantelkragen mit Zobelbeſatz gekleidet, den Feß auf dem Kopfe. Se. Excellenz empfingen uns mit einer leichten Bewegung des Kopfs, winkten uns nieder zu ſitzen und ſagten nach einer Pauſe, daß wir willkommen ſeien.
Hafisz-Paſcha iſt ein geborener Tſcherkeſſe, und wurde fuͤr das Serail des Großherrn gekauft, er hat daher eine beſſere Bildung erhalten als die meiſten ſeiner Collegen; er lieſt und ſchreibt, kennt etwas von der perſiſchen und arabiſchen Sprache, hat einige Kenntniſſe und viel Jntereſſe fuͤr die aͤltere Geſchichte des Landes; er begleitete die Geſandtſchaft, welche vor fuͤnf Jahren nach Rußland ging; in Scodra in Albanien leiſtete er einen dreizehnmonatlichen Widerſtand gegen die ihn belagernden Arnauten, und als Reſchid-Paſcha in Diarbekir ſtarb, gab der Großherr ihm das Commando uͤber die damals mit den Kurden im Krieg begriffene Armee, deren Hauptauftrag jedoch die Beobachtung der aͤgyptiſch-ſyriſchen Armee war.
Anders als die mehrſten ſeiner Collegen, iſt der Paſcha blaß und mager; der Feß, den er zuweilen zuruͤckſchiebt, bedeckt eine hohe tief gefurchte Stirn.
Wenig Wochen, ehe wir ankamen, hatte er eine Tochter und einen Sohn verloren.
Obgleich gewiß nicht unempfindlich, beobachtete er doch die ruhige gelaſſene Haltung, die uͤberall, aber beſonders hier, einen Mann von Stande bezeichnet.
Nach einigen Fragen uͤber unſere Reiſe, uͤber die Wege u. ſ. w., und nachdem wir Kaffee getrunken, waren wir entlaſſen.
Der Divan-Effendi, unſer Begleiter, blieb aber zuruͤck, um ſeine Briefe und muͤndlichen Auftraͤge mitzutheilen.
Man fuͤhrte uns in ein großes Zimmer, ganz dem des Paſcha's aͤhnlich; obgleich noch Niemand eigentlich wußte, was aus uns zu machen ſei, empfingen uns die Leute doch freundlich genug; der Paſcha ſchickte Betten aus ſeinem Harem, und wir ruheten von den Beſchwerden der Reiſe bis ſpaͤt den folgenden Morgen.
Wir waren noch nicht lange wach, als man vier praͤchtige arabiſche Hengſte in den Hof fuͤhrte; ein Geſchenk des Paſcha's fuͤr uns.
Jch war noch beſchaͤftigt, meine beiden Thiere zu ſatteln und zu zaͤumen, als der Paſcha ſelbſt kam, uns einen Beſuch zu machen; er intereſſirte ſich ſehr fuͤr ein Wegecroquis, welches unſere ganze Reiſeroute enthielt, ließ alle ſeine Karten holen, und befahl, das Croquis darauf einzutragen.
Nun ritten wir mit dem Paſcha nach der eine halbe Stunde von hier am Fuße des Huͤgels von Karput gelegenen großen Kaſerne, welche ſein Vorgaͤnger fuͤr 6000 Mann hatte erbauen laſſen, und fanden Alles in vollem Exerziren.
Jn Karput ſelbſt exerzirten die Leute auf den Daͤchern der Haͤuſer, als den einzigen horizontalen Ebenen dieſer Gebirgsſtadt.
Bei unſerm Nachhauſekommen fanden wir große Schachteln mit Piſtazien, getrockneten Pfirſichen, Aepfeln aus Malatia und Honig von den hieſigen Bergen, ein Geſchenk des Paſcha's.
41. Malatia und Asbuſu. —
Paß uͤber den Taurus.
— Maraſch.
Maraſch, den 28. Maͤrz 1838.
Jn Folge eines Auftrags des Paſcha's trat ich am 23. d. M.
Nachmittags eine Reiſe nach der ſyriſchen Grenze an.
Mein Gefolge war ſo klein wie nur moͤglich, und beſtand aus einem Tataren-Aga, meinem Bedienten, einem Surudſchi mit einem Pack- und einem Reſerve-Pferde.
Aus der weiten, von hohen Schneebergen umgebenen Hochebene von Karput ſenkten wir uns in ein enges, tiefes Gebirgsthal zum Euphrat hinab; die Nacht uͤberraſchte uns, und wir fanden Unterkommen und freundliche Aufnahme in einem kleinen Kurden-Dorfe, welches wir in irgend einer Felsſchlucht aufſuchten und fanden.
Es gewaͤhrt eine eigene Satisfaction in dieſen aſiatiſchen Bergen, die arabiſche Bohne, das indiſche Rohr, chineſiſche Blaͤtter, franzoͤſiſchen Wein, Forellen aus dem Euphrat und Piſtazien aus Syrien zu einem guten Abendeſſen zu combiniren.
Mitten in der Nacht entſtand ein gewaltiger Laͤrm, es wurde ungeſtuͤm ans Thor gepocht, Reiter ſprengten heran und wohlbewaffnete Seymen drangen ein, um von unſerem Heerde Beſitz zu nehmen.
Es war das Gefolge des Muſſelim von Malatia, welcher nach Karput zog.
Jch uͤberließ es meinem Tataren, auszufechten, ob der Muſſelim oder ich mehr Anſpruͤche auf ein Haus habe, welches keinem von uns Beiden gehoͤrte; aber nicht allein, daß der Muſſelim ſich ein anderes Lager in der Nacht aufſuchte, ſondern er gab fuͤr den Muſſafir oder Gaſt des großen Paſcha's ſeinem Kiajah noch den beſonderen Befehl mit, in Malatia fuͤr gute Aufnahme und Pferde zu ſorgen.
Noch vor Sonnenaufgang ritten wir eine ſteile Hoͤhe hinab an den Euphrat (den die Tuͤrken den Fluß des Murad nennen); an dieſer Stelle durchbricht er einen der vielen Arme des Taurus-Gebirges, und nachdem er oberhalb ſchon 250 bis 300 Schritte Breite hatte, verengt er ſich hier auf 80, und ſchießt, pfeilſchnell zwiſchen hohen ſchwarzen Felswaͤnden fort, deren Gipfel mit Schnee gekroͤnt ſind.
Eine alte ganz verfallene Burg klebt an einer ſchroffen Klippe am linken Ufer, und ein von Sultan Murad erbautes, ſeitdem zerſtoͤrtes Hann mit einer Moſchee erhebt ſich unten am Ufer.
Eine Viertelſtunde unterhalb dieſes Kymyr oder Kohlen-Hann entdeckte ich an einer Felswand rechts eine große Tafel mit vielen tauſend kleinen Keilchen; dieſe Jnſchrift iſt ſpaͤter von dem Hauptmann v. M. ſorgfaͤltig copirt worden.
Weiter aufwaͤrts oͤffnet ſich ein weites fruchtbares Thal, welches ſich zehn Stunden weit von Weſten nach Oſten hinzieht (die Karten ſind hier ſo mangelhaft und unrichtig, daß ſie faſt zu gar nichts helfen).
Jn Jsoglu uͤberſchritten wir den Strom und kamen Mittags nach Malatia, einer bedeutenden Stadt von 5000 aus Lehm erbauten Haͤuſern, mit Terraſſen ſtatt Daͤchern; ſelbſt die Kuppeln der Moſcheen und Baͤder ſind mit Lehm uͤberzogen, alle Hoͤfe mit Lehmmauern umgeben und die ganze Stadt von derſelben uniformen grauen Farbe.
Die Erfindung der Fenſterſcheiben iſt fuͤr dieſen Theil des Erdballs noch nicht gemacht, und ich bedauerte, daß nicht Jemand mit einem Vorrath von Papier hierher gereiſet ſei, um als philanthropiſcher Glaſer dieſem Mangel abzuhelfen.
Jn Malatia beſuchte ich einen meiner Stuben-Kamaraden aus Karput, den Oberſten der Artillerie, welcher zwei Tage vor mir abgegangen war, und dem ich die gute Nachricht brachte, daß er Paſcha geworden.
Aus Freude verſprach er, mir ein Paar Stiefel zu machen, indem er fruͤher Paputſchi oder Pantoffelmacher geweſen war, und ſeine Kunſt als Dilettant noch zuweilen fortſetzte.
Malatia ſteht im Sommer unbewohnt; Alles zieht nach Asbuſu, einem Dorfe von 5000 Haͤuſerchen, die in einem zwei Stunden langen Walde von Kirſch-, Aepfel-, Aprikoſen-, Nuß- und Feigen-Baͤumen begraben liegen.
Ueberaus ſchlanke Pappeln mit weißen ſchnurgeraden Staͤmmen heben ſich uͤber dieſen Wald wie die Minarehs einer Stadt empor, und eine praͤchtiger Gebirgsbach mit dem Kryſtall-hellſten Waſſer rauſcht durch alle Straßen.
Man hat den Gießbach ſchon nahe an ſeinem Urſprung im Gebirg gefaßt und ſo hoch wie moͤglich an der Berglehne entlang gefuͤhrt.
Alles, was oberhalb liegt, iſt oͤde Steinwuͤſte, unterhalb die uͤppigſte Gartenlandſchaft, von zahlloſen ſilbernen Waſſerfaͤden durchzogen und befruchtet.
Jn der Bluͤthenzeit muß Asbuſu einen prachtvollen Anblick gewaͤhren, aber die Vegetation faͤngt hier (Ende Maͤrz) kaum erſt an, ſich zu regen; wenn wir bei uns vier Wochen ſolches Wetter haͤtten, ſo waͤre Alles laͤngſt gruͤn; aber freilich, ſo heiß die Sonne auch brennt, ſo friert es doch des Nachts.
Nach achtzehnſtuͤndigem Ritt erreichten wir am Ende eines breiten Thals, welches ſich aber immer mehr ſchloß, das zwiſchen hohen Schnee-bedeckten Gebirgen liegende Dorf Suͤrghuͤ; ich war ſehr erſtaunt, auf einer ſteinernen Bruͤcke uͤber einen rauſchenden Bach zu reiten, der unmittelbar aus der Felswand zu kommen ſchien.
Und wirklich war dem ſo; ein und zwanzig 6 bis 15 Zoll ſtarke Quellen ſprudeln unter einem Kalkfelſen hervor, bilden ein weites Baſſin und fließen dann vereint ab.
Offenbar tritt hier ein ſchon ganz betraͤchtlicher Bach nach unterirdiſchem Laufe zu Tage.
Anderthalb Stunden weiter oberhalb liegen noch vierzig eben ſolche Quellen beiſammen; beide Baͤche vereinen ſich nahe am Dorfe, und bilden das Goͤk-ſuj oder Himmelswaſſer, einen rauſchenden Fluß, ſo ſtark wie die Jlſe im Harz, und in welchem ſich, wie dort, koͤſtliche Forellen befinden.
Den 26. waren wir genoͤthigt, Mauleſel zu beſteigen; die Thiere gehen ſehr gut, nur muß man ihnen geſtatten, am aͤußerſten Rande der Abgruͤnde zu ſpazieren und ſie nicht mit Zuͤgel oder Sporen inkommodiren.
Wir erkletterten an einer ſehr ſteilen Berglehne den Kamm des Taurus und uͤber ein Geroͤll von Steinen hinunter, welches in der That halsbrechend genug ausſah.
Jn einer wundervoll wilden Felsſchlucht klebt an einer Berglehne das Doͤrfchen Erkeneh, tief unten ſchaͤumt ein Bach von Klippe zu Klippe, und die ſchwarzen Felswaͤnde ſcheinen jedes Hinabſteigen unmoͤglich zu machen.
Jm Dorfe Pelweren bildet ein flacher Ruͤcken die Waſſerſcheide zwiſchen den Zufluͤſſen des arabiſchen und denen des mittellaͤndiſchen Meeres.
Geſtern hatten wir einen muͤhſamen Ritt uͤber hohe Gebirge, es ſchneite und regnete; als wir aber Abends in das weite prachtvolle Thal von Maraſch hinabſtiegen, aͤnderte ſich die Scene: die Weide ſproßte ihre erſten Blaͤtter, das ſaftigſte Gruͤn faͤrbte die mehrere Stunden breiten Felder und Wieſenflaͤchen, in welchen zwei ſilberne Fluͤſſe ſchlaͤngeln, und Allahs goldene Sonne funkelte uͤber der Stadt, waͤhrend dicke ſchwere Wolken an den Schneegipfeln des Gjaur-Gebirges hingen.
Heute war Ruhetag nach fuͤnf und ſechszig Stunden Ritt.
Schon geſtern Abend, durchnaͤßt und halb erſtarrt an dem ſuͤdlichſten Punkte, den ich je erreicht, erquickte ich mich im heißen tuͤrkiſchen Bade; heute ordnete ich meine Papiere, ritt mit dem Paſcha, der mir ſeine Rediff-Bataillone zeigte, und ſchreibe Dir dies im Hofe eines armeniſchen Banquiers an einer ſprudelnden Fontaine unter bluͤhenden Mandelbaͤumen.
42. Das turkmenniſche Lager. —
Der mittlere Lauf des Euphrats.
— Rumkaleh.
— Biradſchik.
— Orfa.
Orfa, den 6. April 1838.
Nur ungern wendete ich mich vom ſchoͤnen Syrien abwaͤrts, dem ich in Maraſch ſo nahe war, und lenkte die Zuͤgel meines Pferdes wieder dem Euphrat zu.
Am 29. Maͤrz hatte ich einen achtzehnſtuͤndigen Ritt mit demſelben Pferde zu machen, denn auf dieſer ganzen Tour bis Belveren giebt es kein Dorf, kein Haus.
Wir paſſirten die Bazardſchik-ovaſſi, eine weite Ebene, auf welcher drei Turkmennen-Staͤmme: Atmaly, Kilidſchli und Sinimini, lagern, die zuſammen 2000 Zelte bewohnen.
— Nachdem Reſchid-Paſcha die maͤchtigſten Kurden-Haͤuptlingen zu Paaren getrieben, haben auch dieſe Turkmennen ihre Liebe und Anhaͤnglichkeit fuͤr die Pforte erklaͤrt, und zahlen den Salian oder eine Abgabe von 400 Beuteln (etwa 20,000 Fl.).
Einige von ihnen treiben Ackerbau, die mehrſten ziehen des Sommers mit ihren Heerden auf die Berge.
Der Stamm Kilidſchli kann uͤber 600 Reiter ſtellen, die beiden andern fechten meiſt zu Fuß und ſind gute Schuͤtzen, mit alten tuͤrkiſchen und perſiſchen koſtbar verzierten Gewehren bewaffnet; die Reiter tragen eine lange Lanze von Bambusrohr mit eiſerner Spitze, unter welcher ein runder Wulſt von Straußfedern ſitzt.
Jhre Pferde, die mit ihnen im Zelt wohnen, ſind vortrefflich.
Suleiman, Paſcha von Maraſch, hatte einen Boten an den Aga des Stammes Sinimini vorausgeſchickt, um ihn zu benachrichtigen, daß ein Gjaur kommen werde, dem allerlei Jkram oder Ehrenbezeugungen zu machen waͤren; er hatte aber zugleich fuͤr zweckmaͤßig befunden, meine Begleitung durch einen Baſch-tſchauch und zwei wohlbewaffnete Reiter zu vermehren.
Nach mehrſtuͤndigem Ritt uͤber gruͤne Reisfelder und flache Huͤgel, und nachdem wir den Fluß Ak-dere durchfuhrtet, ſahen wir uns zwiſchen einer Menge von Zelten, die in kleine Dorfſchaften an den Berglehnen und auf der Ebene gruppirt waren.
Wir hatten einige Muͤhe, die Reſidenz des Kurden-Fuͤrſten zu finden, und endlich entdeckten wir in einem kleinen Thale ein Zelt, welches wohl 100 Fuß lang und halb ſo breit war.
Der Aga, ein Greis mit ſchoͤnem grauen Barte, von ehrwuͤrdigem Anſehn, aber in ganz einfacher Tracht, empfing mich am Eingange.
Das Jnnere des Zeltes (wie alle uͤbrigen aus ſchwarzem Zeuge von Ziegenhaaren) war durch niedrige Schilfwaͤnde in mehrere Gemaͤcher abgetheilt, in denen die Fremden, die Frauen, die Pferde, Kameele, Kuͤhe, Ziegen, jedes ſeinen Platz fand; ein maͤchtiges Feuer brannte in der Mitte.
Die Kurden halten ſich immer in der Naͤhe des Waldes, ſonſt waͤre es auch faſt unmoͤglich, im Winter, der mindeſtens eben ſo ſtreng und laͤnger als der unſrige iſt, in einer ſolchen Wohnung auszuhalten.
Die Wirthſchaft des Aga hatte ein ganz patriarchaliſches Anſehen; er ſetzte mir Brot, Milch, Honig und Kaͤſe vor, er ſelbſt aber ließ ſich erſt nieder, nachdem ich ihn dazu aufgefordert hatte.
Nirgends war ein Anſchein von Macht und Herrlichkeit, und doch gebietet dieſer Mann uͤber 600 Familien; ſein Urtheil iſt ohne Apell und die tuͤrkiſchen Behoͤrden duͤrfen ſich nicht in die innern Angelegenheiten dieſer Voͤlkerſchaften miſchen.
Der Aga verurtheilt nach Anhoͤrung der Aelteſten zum Tode, wenn er die Schuld Eines ſeines Stammes anerkannt hat.
Der Paſcha hat das Recht, bei Ableben eines Aga's ſeinen Nachfolger zu ernennen, muß ihn aber immer aus derſelben Familie waͤhlen.
Belveren iſt ein großes Dorf aus wohl 200 Haͤuſern unter einem Dach, oder vielmehr unter einer einzigen Terraſſe, die von nur wenig Straßen unterbrochen iſt, uͤber welche man wie uͤber ſchmale Graͤben gemaͤchlich fortſchreitet.
Wir mußten am 30. denſelben Fluß (Goͤk-ſuj) uͤberſchreiten, deſſen Quellen wir bei Suͤrghuͤ geſehen und der durch das Schneewaſſer ſehr angeſchwollen war; ſobald wir uns naͤherten, eilten aus einem gegenuͤber liegenden Dorfe einige zwanzig Maͤnner herbei, ſtuͤrzten ſich in die eiskalte Flut und ſchwammen hindurch; nun nahmen vier Mann mein Pferd in die Mitte, andere trugen unſere Effekten auf dem Kopf und dann ging's mit lautem Rufen durch den reißenden Strom; das Waſſer lief mir aber in die Piſtolenhalfter hinein.
Abends erreichten wir Adiaman, eine betraͤchtliche aber ſchrecklich verwuͤſtete Stadt mit einer zerſtoͤrten Akropolis.
Ein zwanzigſtuͤndiger Marſch auf halsbrechenden Gebirgswegen und durch angeſchwollene Baͤche fuͤhrte uns nach Gerger, einem alten Schloß auf einer Felſenſpitze am Euphrat.
Das Caſtell, verfallen wie es iſt, wenn es nur Proviant hat, iſt unnehmbar, und hat nur den Fehler, daß eben Niemand es nehmen wird in der wegeloſen Einoͤde, wo es liegt.
Jn den Fehden der Kurden aber konnte es eine bedeutende Rolle ſpielen.
Es finden ſich Fundamente und Reſte, die von ſehr hohem Alter ſein muͤſſen; in einer Felſentafel war eine griechiſche Jnſchrift, die ich leider nicht verſtehe, und die ich ihrer uͤbermaͤßigen Laͤnge wegen nicht abſchreiben konnte; in einer Felswand ſieht man vier Fenſter, die in Felſenkammern fuͤhren, aber ganz unerreichbar waren.
Faſt alle Bruͤcken, Karavanſeraj, Straßen und Hann in dieſem Lande ſind vom Sultan Murad angelegt.
Die Tuͤrken haben aus gerechter Anerkennung den beruͤhmten Fluß, den Euphrat, mit ſeinem Namen getauft.
Der Murad oder Euphrat iſt bei Kieban-Maaden, wo ich ihn zuerſt ſah und nachdem er den großen Zufluß von Erzerum aufgenommen, ein Strom, ganz wie die Moſel; eng zwiſchen hohen wilden Bergen eingeſchloſſen, fließt er ſchnell und in ſeltſamen Windungen hin, nach zehnſtuͤndigem Lauf tritt er aus dem Gebirge, nimmt unſern Malatia (Melitene) das Togmaſuj, den alten Melas oder Koremos auf, und, indem er um den Fuß einer Anhoͤhe mit den Ruinen einer alten weit ſichtbaren Kirche fließt (die ſich vortrefflich zum trigonometriſchen Punkt eignet), wendet er ſich oſtwaͤrts in die weite Niederung von Js-oglu; unterhalb der oben erwaͤhnten Keil-Jnſchrift engt ſich der Strom in eine enge Felsſpalte zwiſchen hohen Gebirgen ein, von dort iſt er nicht mehr floͤßbar, er brauſet uͤber Steinbloͤcke und zwiſchen ſchroffen ſchwarzen Felswaͤnden hin, und bildet, was die Karten die Waſſerfaͤlle von Nuchar nennen.
Bei Gerger erſt, etwa dreißig Stunden unterhalb, tritt der Strom aus engen ſenkrechten Sandſteinwaͤnden wieder zu Tage; von hier breitet ſich der Euphrat aus und fließt in weiten Windungen am alten Caſtell Choris voruͤber, der beruͤhmten Stadt Samoſata zu; dort iſt das Thal weit, und der Fluß gleicht der Oder nahe oberhalb Frankfurt.
Schoͤne Ruinen von Waſſerleitungen ſtehen von Allahkoͤpry an fuͤnf Stunden weit bis zur Stadt; ſie ſpannen ihre weiten Bogen uͤber alle die kleinen Nebenthaͤler und fuͤhrten fruͤher der Stadt ihr Trinkwaſſer zu.
Heute fuͤllt die tuͤrkiſche Stadt Samſat nicht ein Zwanzigtheil des weiten Umfanges des alten Samoſata; ſeltſam iſt es, mitten in Ackerfeldern alte Thuͤrbogen und Saͤulenſchafte ſtehen zu ſehen.
Jch fand einen Marmorfries von ſo ſchoͤner Arbeit, wie ich nie geſehen, Laubwerk, Voͤgel, Stiere, Alles ſo wohl erhalten, als ob es erſt fertig geworden waͤre.
Auf einem von Menſchenhaͤnden aufgefuͤhrten Berge, der einſt die Akropolis trug, ſtehen noch heute ſchoͤne Ruinen eines viereckigen Gebaͤudes.
Der Strom fließt nun in einem 800 Schritt breiten Bett, das er jedoch nur ſelten ausfuͤllt (und zwar ganz anders, als die Karten angeben) weſtwaͤrts fort bis Rumkaleh, dem Roͤmerſchloß Sigma oder Zeugma; hier erreicht er den weſtlichſten Punkt ſeines ganzen Laufs, und war fruͤher von einer Bruͤcke uͤberſchritten, was wohl der Grund ſein mag, weshalb die Roͤmer hier in einer faſt ganz unwegſamen Gegend ihre Colonie gruͤndeten.
Man iſt erſtaunt, wenn man durch das 8- bis 9000 Fuß hohen Gebirge leidliche Wege getroffen, in einer faſt ebenen Gegend beinahe keinen Fußſteig zu finden.
Der weite Strich Landes von Maraſch oſt-nord-oͤſtlich uͤber Rumkaleh, Orfa, Suverek bis zum Karadſcha-Dagh uͤber funfzig Stunden weit, bildet eine Ebene, oder doch ein flaches Huͤgelland, auf dem rechten Ufer des Frat, freilich von tiefen Thaͤlern durchſetzt, auf dem linken aber von keiner Einſenkung unterbrochen.
Aber dieſer ganze Strich iſt ein von Erde faſt entbloͤßter Felsboden und dergeſtalt mit Steintruͤmmern uͤberſchuͤttet, daß man ſich außerhalb einiger wenigen muͤhſam gebahnten Saumwege kaum nur zu Fuß, zu Pferde aber gar nicht fortbewegen kann.
Rumkaleh bietet einen ganz uͤberraſchenden Anblick; bei Regen und Sturm ſchleppten wir uns den ganzen 4. April muͤhſam vorwaͤrts durch die Steinwuͤſte, als ploͤtzlich das tief in dieſer Ebene eingeſchnittene Thal des Frat ſich vor uns oͤffnete.
Tief unten windet ſich der auf 100 Schritte verengte Strom, und jenſeits erhebt ſich die uͤberraſchend ſtattliche Feſtung Rumkaleh; noch ehe man ſie erreicht, paſſirt man durch eine Stadt, die in den Fels geſchnitten iſt.
Dieſer beſteht naͤmlich aus einem Geſtein, welches, wie das von Malta, Anfangs ſehr weich, an der Luft erhaͤrtet; dieſe Berge ſind faſt jaͤhrlich von Erdbeben heimgeſucht.
Bei Rumkaleh iſt es ſchwer zu ſagen, wo der Fels aufhoͤrt und wo die Menſchenarbeit anfaͤngt.
Zunaͤchſt hat man die Bergzunge, welche auf der einen Seite vom Frat, auf zwei andern von dem tiefen Thal des Marſifan-Bachs umſchloſſen iſt, in einer Hoͤhe von 40 bis 100 Fuß ſenkrecht abgeſchnitten; auf dieſer Wand erheben ſich die Mauern aus demſelben weißlichen Geſtein an 60 Fuß hoch, mit Zinnen, Thuͤrmen und Machicoulis.
Durch ſechs Thore hinter einander windet ſich der einzige Aufgang, um zu vierzig Haͤuſern zu gelangen; alles Andere ſind Truͤmmerhaufen.
Das Ganze ſieht aus, wie ein beſonders façonnirter Fels, wie man ſich ein großes Stuͤck Kreide zuſchneiden koͤnnte.
Es waͤre intereſſant, die Geſchichte von Rumkaleh zu kennen.
Jn ſpaͤterer Zeit iſt es der Sitz armeniſcher Prieſter geweſen, die ein praͤchtiges Kloſter hier gruͤndeten.
Es iſt der Zerſtoͤrungswuth nicht gelungen, dieſe maͤchtigen Quadern ganz umzuwerfen, nur die ſchoͤn geſchnitzten roͤmiſchen Adler ſind zum Theil abgekratzt und die großen Saͤulen mit reichen Capitaͤlern liegen am Boden.
Spaͤter bemaͤchtigte ſich ein Dere-Bey des Schloſſes, ein Kurdenfuͤrſt verdraͤngte ihn; Baba-Paſcha vertreibt dieſen aufs Neue, dann beſchießt Jbrahim-Paſcha, der Syrier, die Feſtung; ſo geht Alles in Truͤmmern unter.
Nur die ſtattlichen Mauern und der ſtattliche Fels ſtehen noch heute, wie ihn die Roͤmer ſahen.
Eine Arbeit der armeniſchen Moͤnche iſt ihrer Vorgaͤnger wuͤrdig, es iſt ein an 200 Fuß tiefer weiter Brunnen, in dem ſich eine in den Fels gehauene Wendelſtiege bis auf das Niveau des Euphrat herabwindet; Maulthiere tragen das Waſſer herauf.
Die vierte Seite des Schloſſes iſt die gefaͤhrliche; hier haͤngt der Fels mit einem ihn nahe uͤberhoͤhenden Plateau zuſammen, von welchem man ihn durch einen 80 Fuß tiefen in den Fels gehauenen Graben getrennt hat.
Wollte man Rumkaleh zu einer wirklichen Feſtung erheben, ſo muͤßte man nothwendig auf dies Plateau hinauf, welches uͤbrigens nur an wenigen Punkten erſteiglich iſt.
Rumkaleh hat aber in der unwegſamen Wuͤſte nicht die ſtrategiſche Bedeutung einer Feſtung, und gegen einen gewaltſamen Angriff iſt es, ſelbſt in ſeinem verfallenen Zuſtande, vollkommen geſichert.
Die Beſchießung kann ihm wenig ſchaden, da alle Haͤuſer zum Theil oder ganz in den Fels gehoͤhlt ſind.
Sehr viel wichtiger iſt die Lage von Beledſchik oder Bir-adſchik („eine Oeffnung“), welches die Karten Birth oder Bir nennen.
Der Strom tritt hier aus ſteilen Bergwaͤnden hervor, bleibt dann bis zu ſeiner Muͤndung in der Ebene und wird jetzt ſchiffbar.
Von hier ſollte die Dampfſchifffahrt ihren Anfang nehmen, die Oſtindien durch den Euphrat mit Europa in Verbindung geſetzt haͤtte, ein großes Unternehmen, an welchem Oberſt Chesney ruͤhmlich ſcheiterte.
Noch ſtehen einige Ruinen von den Haͤuſern, die er am rechten Ufer erbaute, und die Tuͤrken ſprachen mit Erſtaunen von dem Gjaur und ſeinem Ateſch-Kaik oder Feuerſchiff.
Hier finden auch die großen Landverbindungen mit Aleppo, Antiochien und Aintab ſtatt; nach dieſer Seite trennt nur eine weite fruchtbare Ebene und flaches Huͤgelland den Frat vom Mittelmeere, uͤber deſſen Spiegel er jedoch wohl noch 1000 Fuß erhaben ſein muß.
Von Beledſchik oſtwaͤrts zieht nur eine enge, ſchlechte aber fahrbare Straße durch die Steinwuͤſte uͤber Orfa nach Diarbekir.
Dies iſt der einzige Weg aus dem weiten aſſyriſchen Binnenland durch das große Defilee zwiſchen Libanon und Gjaur-Dagh hindurch zu den ſyriſchen Staͤdten und zum Meere.
So wichtig wie die Lage von Biradſchik, eben ſo eigenthuͤmlich iſt ſie; die Stadt iſt auf dem linken Ufer am Fuß mehrerer Huͤgel erbaut, die hier zuſammentreten.
Eine gute Mauer mit Thuͤrmen umgiebt den Ort, er iſt aber an mehreren Stellen eingeſehen; in der Mitte der Stadt und hart am Ufer des Stromes erhebt ſich ein iſolirter Felskegel an 180 Fuß hoch und von dem außerordentlichſten Bauwerk gekroͤnt, welches ich je geſehen.
Die uralte Befeſtigung in dieſem Lande beſtand aus einem von Menſchenhaͤnden aufgeworfenen laͤnglich-runden Berg, auf welchem dann die Burg oder das Caſtell erbaut wurde.
Solche Berge finden ſich hier zu hunderten und faſt neben jedem Dorfe; die Lage aller Wohnorte iſt unwandelbar durch das Daſein eines Brunnens bedingt und durch einen Cumulus bezeichnet.
Nun ſind dieſe kuͤnſtlichen Huͤgel oft von rieſenhafter Arbeit; der von Samoſata oder Samſat iſt an 100 Fuß hoch, 300 Schritte lang und 100 breit; die Abhaͤnge wurden mit behauenen Steinen bepflaſtert oder unter einem Winkel von etwa 75 Gr. aufgemauert und ſo ein kuͤnſtlicher Fels erzeugt, oder der ſchon vorhandene wurde, wie beim Schloß Choris, in dieſer Art fortgeſetzt.
Jm Schloſſe von Beledſchik (das die Tuͤrken Kalai- Beda oder das Schloß des Beda nennen) laufen hinter jener Bekleidung gewoͤlbte Gaͤnge mit Schießſcharten.
Jn Suverek ſteht eine ſolche an 80 Fuß hohe ſchraͤge Wand aus kohlſchwarzen Baſaltſteinen.
Das eigentliche Schloß Beda beſteht aus drei, ſelbſt vier Etagen von Gewoͤlben der coloſſalſten Art.
Es bedurfte der ſechs Erdbeben, die es heimgeſucht haben ſollen, um ſolche Steinbloͤcke auseinander zu reißen; das Meiſte ſteht aber noch unerſchuͤttert da; es iſt ein wahres Labyrinth.
Eine ſchoͤne hohe Kirche, jetzt das Grab eines tuͤrkiſchen Heiligen, mit den anſtoßenden Gemaͤchern iſt noch ganz erhalten; andere Raͤume ſind verſchuͤttet.
Ein mehrere 100 Fuß tiefer Brunnen, der noch Waſſer enthaͤlt, befindet ſich in einem Gewoͤlbe an der Nordſeite, und der Aufgang iſt durch einen Gang in den Felſen ſelbſt gefuͤhrt.
Jn einem anderen Gewoͤlbe fand ich zwei menſchliche Figuren in coloſſaler Groͤße abgebildet und eine perſiſche Jnſchrift.
Die Ruine von Kalai-Beda iſt, ſo wie ſie da ſteht, voͤllig ſturmfrei, man moͤchte ſagen, unnehmbar; was ſoll man auch wirklich gegen eine 100 Fuß hohe Felswand, auf der eine 60 bis 80 Fuß hohe Mauer aus Felsbloͤcken ſteht, viel unternehmen?
Was das anhaltendſte Breſcheſchießen nur vermag, hat das Erdbeben bewirkt; ein an 100 Fuß langes Stuͤck der aͤußern Bekleidungsmauer iſt von oben den Berg herunter geſtuͤrzt, aber die Gewoͤlbe dahinter ſtehen unerſchuͤttert und das Schloß iſt unerſteiglich nach wie vor.
Auf dem Wege nach Orfa uͤbernachteten wir in einem Dorfe eigener Art.
Jn dem ganzen obern Theile von Meſopotamien, der Steinwuͤſte, wie ich ſie Dir oben geſchildert, findeſt Du keinen Baum, keinen Buſch, nicht ſo viel, um ein Schwefelholz daraus zu ſchnitzeln, oft iſt nicht Erde genug da, um Grashalme zu treiben.
Die Menſchenwohnungen ſind daher meiſt in den weichen Sandſtein eingehoͤhlt und liegen auf den Spitzen der Huͤgel, wo derſelbe zu Tage ſteht; weil nun aber in der Ebene kein Fels hervortritt, war das große Kunſtſtuͤck dort, ein Dach herzuſtellen.
Jn Charmelyk hatte man ſich damit geholfen, daß man aus Stein und Lehm eine Art von Kuppel woͤlbte, das Dorf zeigt hunderte ſolcher dicht an einander geruͤckter Backoͤfen, und jede Wohnung aus mehreren Domen, von denen einer Stall, einer Harem, einer Selamlik oder Empfangzimmer u. ſ. w. iſt.
Man zuͤndete uns ein Feuer aus Kameelmiſt und den Wurzeln einer Schierlingspflanze an.
Orfa, das alte Edeſſa, war Hauptſtadt des Koͤnigreichs Osroene, und wurde 216 eine Colonie der Roͤmer, welche unter Severus dort, und durch die Befeſtigung von Niſibis feſten Fuß jenſeit des Euphrat faßten.
Orfa iſt merkwuͤrdig in der Kirchengeſchichte durch das beruͤhmte Bild von Edeſſa.
Erſt Jahrhunderte nach dem Tode des Erloͤſers verbreitete ſich der Bilderdienſt in der chriſtlichen Gemeinſchaft, und es war daher nicht leicht, irgend eine Darſtellung der Zuͤge des Heilands als treu und wahr aufzuſtellen.
Man erinnerte ſich jedoch einer ſyriſchen Sage von der Reiſe des Koͤnigs Abgarus, welcher Chriſtus aufſuchte, ihm Edeſſa zum Schutz gegen die Bosheit der Juden anbot, von ihm geheilt und mit dem wunderbaren Abdruck ſeines Geſichts auf Leinwand beſchenkt wurde.
Die Armenier des fuͤnften Jahrhunderts verwarfen, mit der Anbetung der Bilder uͤberhaupt, auch dieſe Erzaͤhlung; heute glauben ſie daran, und die Sage lebt noch im Munde des Volkes.
Man zeigte mir eine Quelle, welche in einer Hoͤhle verſteckt eine Viertelſtunde oͤſtlich der Stadt liegt; der Traͤger des Bildes hatte, nach der Erzaͤhlung meiner Begleiter, die Mauern der Stadt faſt ſchon erreicht, als eine Schaar Reiter ihn an jener Quelle uͤberholte; er verbarg ſich in der Hoͤhle, wurde aber in derſelben geſteinigt, und ſo blieb das Bild durch Jahrhunderte unbekannt, bis die Moͤnche es zu der ihnen gelegenen Zeit ans Licht zogen.
Das wunderthaͤtige Bild verhieß der Stadt Edeſſa, daß ſie nie von einem Feind erobert werden ſollte, und bewaͤhrte ſich gegen zwei Belagerungen der Perſer unter Nuſchirwan; aber die Araber eroberten Orfa, und das Heiligthum hatte dreihundert Jahre in Gefangenſchaft der Unglaͤubigen geſchmachtet, als die Kaiſer von Konſtantinopel es fuͤr 12,000 Pfd. Silber und zweihundert muſelmaͤnniſche Gefangene kauften.
Das Bild von Edeſſa rivaliſirte mit der beruͤhmten Veronika oder dem Schweißtuche, und ſoll ſich gegenwaͤrtig in Genua befinden.
Orfa iſt noch immer eine große und ſchoͤne Stadt, ganz aus Steinen erbaut, mit ſtattlichen Mauern und einem Caſtell auf einem dominirenden Felſen.
Auf dem Caſtell ragen zwei hohe Saͤulen, die jedoch nicht Monolithen ſind, mit reichen Capitaͤlern empor, welche mit den roͤmiſchen Adlern geſchmuͤckt ſind.
Vom hoͤchſten Alterthume ſind die Mauern eines Gebaͤudes und eines Thurmes (jetzt eine Moſchee) im Jnnern der Stadt, aus großen ſchoͤn behauenen Quadern ohne Moͤrtel auf einander gefuͤgt.
Am Fuße des Caſtells ſammelt ſich das Waſſer mehrerer Quellen in zwei Baſſins, die von hohen Weiden, Platanen und Cypreſſen umringt ſind und neben denen ſich eine Medreſſeh mit ſchoͤnen Kuppeln und Minarehs erhebt.
Jn der klaren Flut ſchwimmen eine zahlloſe Menge von Karpfen, die Niemand anruͤhrt, weil ſie heilig ſind, und Jeder, der davon ißt, blind wird.
Orfa liegt an kahle Felſen gelehnt, aber von hier abwaͤrts gegen Suͤden faͤngt die Tſchoͤll oder Wuͤſte an, eine unabſehbare Flaͤche, in dieſem Augenblick mit Gruͤn bekleidet, bald aber verdorrt.
Orfa bildet mit ſeinen Obſt- und Weidenbaͤumen eine Oaſe zwiſchen der Sand- und der Steinwuͤſte.
Scherif, Paſcha von zwei Roßſchweifen, empfing mich ſehr freundlich; ich mußte bei ihm wohnen, und obwohl es Freitag war, veranſtaltete er ein Exerzieren im Feuer.
Von Orfa bis hierher nach Diarbekir, denn ich habe meinen Brief hier fortgeſetzt, iſt die traurigſte Einoͤde, die man denken kann.
Außer der Stadt Suverek habe ich auf dieſer vierzig Stunden weiten Strecke nur vier bewohnte Doͤrfer geſehen, alle uͤbrigen ſind Steinhaufen, in die nur des Winters ſich Araber einniſten.
Brunnen giebt es wenige, die Thaͤler ſind ohne Waſſer, ſelbſt ohne Spur, daß je Waſſer in denſelben geweſen, indeß findet man von Entfernung zu Entfernung Airats, d. h. uͤberwoͤlbte Ciſternen, in welchen im Winter das Waſſer von dem nackten Steinboden zuſammenlaͤuft.
Die Airat ſind fromme Stiftungen, und waͤhrend des Sommers findet man Turkmannen und Araber mit hunderttauſenden Stuͤck Vieh um ſie gelagert, deshalb iſt ihr Vorrath im Juni meiſt ſchon erſchoͤpft; zuweilen liegen ſie ſehr tief, und lange Stiegen fuͤhren hinab bis an den Spiegel des heiß erſehnten Elements.
Sie ſind des Nachts der Aufenthalt von hunderten von wilden Tauben, welche aufgeſtoͤrt mit lautem Geraͤuſch und klappenden Fluͤgeln den Eintretenden erſchrecken.
Die Baſalttruͤmmer ſind aus dem einzigen engen Fußpfad muͤhſam heraus geleſen.
So ritt ich denn bis in die Nacht bei hellem Mondſchein durch dieſe Einoͤde.
Selten begegnete man einem Trupp Reiter mit ihren langen Lanzen und wechſelte den Gruß „Selam aleikon!“
„Aleikon selam!“ Hin und wieder ſah man eine Kameelheerde, die ihr Futter muͤhſam zwiſchen den Steinen aufſuchte, und die ſchwarzen Zelte der Hirten daneben.
Der Surudſchi ſang daſſelbe Lied, deſſen Refrain Aman!
Aman!
(Erbarmen!
Erbarmen!) nach derſelben eintoͤnigen Weiſe, die an der Donau wie am Euphrat erklingt, und mir war es manchmal, als muͤßte ich aus einem Schlummer erwachen, in welchem mir getraͤumt, in Meſopotamien zu ſein.
Faſt jedes Gebirge iſt ſchoͤn; der Karadſcha-Dagh zwiſchen Frat und Tigris iſt das einzige, welches ich bisher geſehen, das eine Ausnahme macht.
Mit einer beſtaͤndigen ſanften Boͤſchung von nicht uͤber 3 bis 5 Gr. ſteigt man waͤhrend zweier Tagemaͤrſche, und findet ſich ploͤtzlich zu ſeinem Erſtaunen im Schnee; man glaubt auf der Ebene zu ſein, und doch iſt dies Gebirge gewiß 5000 Fuß hoch und ſeiner Stuͤrme und ſeines rauhen Klima's wegen beruͤhmt.
Jch war ſehr fruͤh ausgeritten; als ich den Kamm des Gebirgs uͤberſchritten, ging die Sonne auf und der Tigris glaͤnzte in den erſten roͤthlichen Strahlen.
Gegen Mittag, bei Gewitter und Hagel, traf ich in Diarbekir ein; es war empfindlich kalt, die Baͤume trieben kaum ihre erſten Blaͤtter, und ich bin uͤberzeugt, daß es bei Euch unterm 54ſten Breitengrade gruͤner und waͤrmer iſt, als hier unterm 38ſten, wo ich doch dem Aequator 240 Meilen naͤher bin.
Diarbekir, den 12. April 1837.
Nach Jhrem letzten Schreiben moͤchte ich faſt vermuthen, daß Sie, lieber F., noch in Pera ſind; doch hoffe ich, daß es nicht Unwohlſein iſt, was Sie da zuruͤckhaͤlt, ſondern irgend eine neue Veraͤnderung, und daß friedliche Conjuncturen Jhren Abgang gehindert.
Die Vertreter der europaͤiſchen Maͤchte werden es wohl zu keiner militairiſchen Allopathie kommen laſſen, ſondern die ſyriſche Krankheit durch eine diplomatiſche Homoͤopathie heilen wollen; unſer Geſchaͤft iſt indeß, den alten, etwas eingeroſteten Krummſaͤbel ſo gut es gehen will alla franga anzuſchleifen, fuͤr den Fall, daß er gebraucht wuͤrde.
Sollten Sie aber gen Jconium gezogen ſein, ſo bitte ich unſern Freund V., Jhnen die Nachrichten vollſtaͤndig zukommen zu laſſen, die ich mittheile; eine Verbindung von hier aus direkt ſcheint mir ſehr ungewiß.
Jch bin begierig, etwas von Jhnen zu erfahren, ſei es nun, daß Sie geblieben oder gereiſet ſind.
Uns geht es im Allgemeinen gut, und das Reiſen iſt hier in Natolien lange nicht ſo beſchwerlich, wie in Rumelien.
Haͤtte ich aber Jhren Champagner nicht gehabt, ſo wuͤrde ich unſern dicken Divan-Effendi nimmermehr ſo ſchnell von Samſun bis Karput remorquirt haben; ich ließ ihn immer ein „Guͤmuͤſchbaſchi“ oder einen Silberkopf in Perſpektive ſehen, wenn er fleißig geritten und wir das Nachtquartier erreicht haben wuͤrden.
Jn einer ſternhellen Nacht ſtand ich unlaͤngſt auf den Truͤmmern des alten Roͤmerſchloſſes Zeugma.
Der Euphrat glitterte tief unten in einer felſigen Schlucht, und ſein Rauſchen erfuͤllte die Stille des Abends.
Da ſchritten Cyrus und Alexander, Xenophon, Caͤſar und Julian im Mondenſchein voruͤber; von dieſem ſelben Punkte hatten ſie das Reich der Chosroes jenſeit des Stromes geſehen, und gerade ſo geſehen, denn die Natur iſt hier von Stein und aͤndert ſich nicht.
Da beſchloß ich dem Andenken des großen Roͤmervolkes die goldenen Trauben zu opfern, die ſie zuerſt nach Gallien gebracht, und die ich von ihres weiten Reiches weſtlicher Grenze bis zur oͤſtlichen getragen.
Jch ſchleuderte die Flaſche von der Hoͤhe hinab, ſie tauchte, tanzte und glitt den Strom entlang, dem indiſchen Weltmeere zu.
Sie vermuthen aber ſehr richtig, daß ich ſie vorher geleert hatte; ich ſtand da wie der alte Zecher:
trank letzte Lebensglut und warf den heiligen Becher hinunter in die Flut.
Jch ſah ihn ſtuͤrzen, trinken des Euphrat gelbe Flut, die Augen thaͤten mir ſinken —
Jch trank nie einen Tropfen mehr.
Die Flaſche hatte einen Fehler gehabt: ſie war die letzte geweſen.
43. Reiſe auf dem Tigris bis Moſſul.
— Die Araber.
— Zug mit der Caravane durch die Wuͤſte von Meſopotamien.
Dſcheſireh am Tigris, den 1. Mai 1838.
Jn meinem letzten Briefe ſchrieb ich Dir, daß wir gegen die Araber auszoͤgen.
Daraus iſt nun wohl nicht viel geworden; aber ich habe doch Gelegenheit gehabt, einen ſehr intereſſanten Landſtrich kennen zu lernen.
Am 15. April ſetzten v. M. und ich uns mit zwei wohlbewaffneten Aga's des Paſcha's, unſern Dragomans und Bedienten, auf ein Fahrzeug, welches ſo conſtruirt war, wie man es ſchon zu Cyrus Zeiten verſtand, auf ein Floß naͤmlich von aufgeblaſenen Hammelhaͤuten.
Die Tuͤrken halten die Jagd fuͤr unrecht, verſchmaͤhen das Wild und verachten Rindfleiſch, dagegen verzehren ſie eine große Menge von Schaafen und Ziegen; die Haͤute dieſer Thiere werden ſo wenig wie moͤglich vorn an der Bruſt zerſchnitten und ſorgfaͤltig abgezogen, dann zuſammengenaͤht und die Extremitaͤten zugebunden.
Wird nun der Schlauch aufgeblaſen (was ſchnell und ohne den Mund unmittelbar daran zu bringen geſchieht), ſo hat er eine große Tragfaͤhigkeit und kann faſt nicht zu Grunde gehen; vierzig bis ſechzig werden dann unter ein leichtes Geruͤſte von Baumzweigen in vier oder fuͤnf Reihen ſo zuſammengebunden, daß das Floß vorn etwa acht, hinten achtzehn Schlaͤuche breit iſt; daruͤber wird etwas Laub, dann eine Matte und Teppiche gebreitet, und ſo faͤhrt man ganz gemaͤchlich den Fluß hinab.
Bei der Schnelligkeit der Stroͤmung ſind die Ruder nicht noͤthig, um vorwaͤrts zu kommen, ſondern nur um das Fahrzeug zu lenken, es mitten in der Bahn zu erhalten und gefaͤhrliche Wirbel zu vermeiden.
Obwohl wir dieſer Stellen wegen des Nachts bis zum Aufgang des Mondes liegen bleiben mußten, ſo machten wir doch den 88 Stunden weiten Weg in viertehalb Tagen.
Die Schnelligkeit des Stroms muß daher durchſchnittlich faſt eine Meile in der Stunde betragen; ſie iſt aber an einigen Stellen weit groͤßer, an andern geringer.
Wir fuhren ſchnell unter den hohen ſchwarzen Mauern des Caſtells oder Jtſch-Kaleh von Diarbekir fort, welche ſich auf einem jaͤhen Felsabhang erheben, uͤber den ein kleiner Bach in einer ſchoͤnen Cascade hinabſtuͤrzt.
Diarbekir, in tuͤrkiſchen Urkunden Kara Amid, das ſchwarze Amida, genannt, war ſchon zu Kaiſer Konſtantins Zeit eine ſtarke Feſtung und mit fuͤnf Legionen beſetzt.
Jm Jahre 359 griff Sapor den Platz an; ſiebzig perſiſche Bogenſchuͤtzen wurden durch einen Verraͤther die Treppe hinaufgelaſſen, welche in die Felswand gehauen noch heute nach dem Tigris hinabfuͤhrt; ſie pflanzten ihre Fahne auf einen drei Stock hohen Thurm, aber die galliſchen Legionen ſtuͤrzten die Eingedrungenen wieder hinab, und die Belagerung verlaͤngerte ſich auf drei und ſiebzig Tage.
Ein allgemeiner Sturm lieferte die Stadt in die Gewalt der Perſer, welche ſie furchtbar zerſtoͤrten.
Jm Jahre 505 hielt Amida eine neue dreimonatliche Belagerung aus, welche 50,000 Perſern das Leben koſtete, aber die Stadt ward uͤberrumpelt und 80,000 Einwohner fanden den Tod.
Amida wurde jedoch wieder von den Roͤmern in Beſitz genommen, und als, nach dem Tode Julians, ſein Nachfolger Jovian das ſtarke Niſibis (der Name und die Truͤmmer haben ſich in dem Staͤdtchen Niſibin erhalten) den Perſern auslieferte, wurde den chriſtlichen Einwohnern ein Stadtviertel zu Diarbekir eingeraͤumt.
Juſtinian ſtellte die Befeſtigung der Stadt wieder her, welche, zwiſchen dem unſichern Armenien und dem feindſeligen Perſien vorgeſchoben, damals von großer Wichtigkeit war, und wahrſcheinlich ſind die hohen ſchoͤnen Mauern, die noch heute unverſehrt daſtehen, die naͤmlichen, welche vor zwoͤlf Jahrhunderten gegruͤndet wurden.
Dies iſt bei der Vortrefflichkeit des Materials und bei der Sorgfalt der Erbauung moͤglich; die harten ſchwarzen Baſaltſteine ſind mit der groͤßten Genauigkeit geſchnitten, und erheben ſich zu einer Hoͤhe von 30 bis 40 Fuß.
Die Thuͤrme ſind aͤußerſt ſchoͤn, ſie uͤberhoͤhen die Mauer, aus welcher ſie alle achtzig Schritte hervortreten, und ſind ſo geraͤumig, daß ſie ſehr gut Geſchuͤtz aufnehmen koͤnnten.
Zwiſchen je zwei Thuͤrmen ſpringt noch ein Strebepfeiler hervor, deſſen Zinnen die Mauer flankiren; dieſe zeigt eine Menge lateiniſcher, griechiſcher und perſiſcher Jnſchriften.
Die Pracht der Befeſtigung contraſtirt ſeltſam mit dem Elende der Stadt, welche ſie umſchließt; etwa 15,000 Lehmhuͤtten ſind um einige ſteinerne Moſcheen und Caravanſerajs in enge Straßen zuſammengedraͤngt.
Am Tigris iſt das Jtſch-Kaleh mit prachtvollen Ruinen, gewaltigen Bogen und ſchoͤnen Kuppeln durch hohe Mauern von der Stadt abgetrennt, und in demſelben befindet ſich noch wieder einer jener kuͤnſtlichen Erdberge, welche uͤberall in dieſer Gegend die Akropolis trugen.
Das Gebirgsland, in welchem der Tigris oder Schatt entſpringt, iſt von dem obern Euphrat von drei Seiten umſchloſſen, und ſeine Quellen liegen zum Theil nur zweitauſend Schritte von dem Ufer dieſes Stroms entfernt, mit welchem ſie ſich erſt 200 Meilen weiter wieder vermiſchen.
Der große See, welcher hoch uͤber der Ebene von Karput dicht am Urſprunge des Tigris liegt, ſteht jedoch in gar keiner Verbindung mit dieſem Strome; bei Argana-Maaden tritt er aus dem Gebirge, fließt an den Mauern von Diarbekir vorbei, wo er im Sommer leicht durchfuhrtet wird, und in einer weiten fruchtbaren Ebene fort, bis der Battman-Strom ſich mit ihm verbindet, der vom hohen Karſan-Gebirge ſuͤdlich herabkommt und eine groͤßere Waſſermaſſe dem Tigris zufuͤhrt, als dieſer ſelbſt beſaß.
Unmittelbar hinter jener Einmuͤndung tritt der Schatt wieder in ein hohes Sandſteingebirg; die ſanft gekruͤmmten Windungen des breiten ſeichten Stromes verwandeln ſich in die ſcharfen Zickzacks einer engen Felsſchlucht; ſteil, oft ſenkrecht ſteigen die Steinwaͤnde zu beiden Seiten empor, und hoch oben an der Berglehne unter dunkelgruͤnen Palamutbaͤumen erblickt man einzelne Dorfſchaften von Kurden, die hier meiſt Hoͤhlen-Bewohner ſind.
Einen ſeltſamen Anblick gewaͤhrt die Stadt Haſſn-Kejfa auf einem hohen Felſen, in deſſen ſenkrechter Wand eine Stiege vom Fluß hinauf fuͤhrt.
Die alte Stadt unten iſt zerſtoͤrt, nur einzelne Minarehs ragen noch empor und zeigen an, daß hier Moſcheen und Haͤuſer geſtanden; die Bewohner waren genoͤthigt, ſich auf die hohe Klippe zu fluͤchten, wo ſie ſich gegen die einzig zugaͤngliche Seite mit einer Mauer befeſtigt haben.
Jn der engen Felsſchlucht fand ich große Steinbloͤcke, die von oben herabgerollt ſind; man hat ſie ausgehoͤhlt, zu Wohnungen gemacht, und dieſe Truͤmmer bilden eine kleine, freilich ſehr unregelmaͤßige Stadt, die ſogar ihr Bazar hat.
Aber der merkwuͤrdigſte Gegenſtand ſind die Reſte einer Bruͤcke, welche in einem gewaltigen Bogen von 80 bis 100 Fuß Spannung hier den Tigris uͤberſchritten hat.
Jch weiß nicht, ob man einen ſo kuͤhnen Bau den alten armeniſchen Koͤnigen, den griechiſchen Kaiſern oder wohl eher den Kalifen zuſchreiben darf.
Auch unterhalb Haſſu-Kejfa iſt die Gegend wild und ſchoͤn.
Wir fuhren an einer Hoͤhle voruͤber, welche durch Schwefel-Quellen geheizt wird, und erreichten am Morgen des dritten Tages Dſcheſireh (die „Jnſel“), welche vom Tigris und einem Arm deſſelben rings umſchloſſen iſt.
Von dieſer Stadt iſt, ſo viel ich weiß, im Alterthume nie die Rede geweſen; die ſchoͤnen Truͤmmer einer großen Burg am Ufer des Stromes wurden von den Einwohnern als ein Bau der Genueſer betrachtet; doch glaub' ich nicht, daß ihre Factoreien je ſo weit in das wilde Binnenland Armeniens hineingereicht haben.
Eine Bruͤcke fuͤhrte aus dem Schloß auf das jenſeitige Ufer, wo man noch die Fundamente eines Thurmes erkennt, welcher den Zugang zu derſelben ſperrte.
Die Stadt iſt von einer Mauer aus Baſalt umſchloſſen, die Reſchid Paſcha waͤhrend mehrerer Monate beſtuͤrmte.
Nach der Eroberung iſt hier furchtbar gehauſet worden, faſt alle Maͤnner wurden niedergemacht, die Weiber und Kinder in Sclaverei fortgeſchleppt, weil ſie Yeziden oder Teufelsanbeter.
Die Stadt ſelbſt iſt ein Truͤmmerhaufen, und in den veroͤdeten Straßen ſucht man nur mit Muͤhe einige wenige Menſchenwohnungen auf.
Wie ſeltſam contraſtirt mit dieſem Bilde der Zerſtoͤrung und Armuth der uͤberſchwengliche Reichthum der Natur!
Jch trat aus der elenden Huͤtte des Ayans in einen Hof zwiſchen verfallenen Mauern, und ſtand ploͤtzlich unter einem großen Granatbaum, bedeckt mit zahlloſen Purpurbluͤthen; ein Weinſtock rankte von demſelben auf einen Oelbaum hinuͤber, welcher, in dieſem Winkel verſteckt, der Zerſtoͤrung der Menſchen entgangen war.
Man kann nicht bequemer reiſen, als wir es thaten; auf weiche Polſter hingeſtreckt, mit Lebensmitteln, Wein, Thee und einem Kohlenbecken verſehen, glitten wir ſchnell und ohne Anſtrengung mit der Schnelligkeit einer Extrapoſt vorwaͤrts.
Aber das Element, welches uns befoͤrderte, verfolgte uns in anderer Geſtalt; der Regen ſtroͤmte ſeit unſerer Abreiſe von Diarbekir unaufhoͤrlich vom Himmel, unſere Schirme ſchuͤtzten uns nicht mehr, und Kleider, Maͤntel und Teppiche waren durchweicht.
Am Oſterfeiertag, als wir Dſcheſireh wieder verließen, war die Sonne hervorgebrochen und durchwaͤrmte unſere erſtarrten Glieder; nun liegen aber eine halbe Stunde unterhalb der Stadt die Truͤmmer einer zweiten Bruͤcke uͤber den Tigris, und ein Pfeiler derſelben verurſacht bei hohem Waſſerſtand einen gewaltigen Strudel; alle Anſtrengung der Ruderer half nichts, unwiderſtehlich zog dieſe Charybdis unſere kleine Arche an ſich, wie ein Pfeil ſchoß ſie in den tiefen Schlund hinab und eine hohe Welle ging uͤber unſere Koͤpfe fort.
Das Waſſer war eiſig kalt, und als das Fahrzeug im naͤchſten Augenblick ohne umzuſchlagen ſchon harmlos weiter tanzte, konnten wir das Lachen uͤber die truͤbſelige Geſtalt nicht zuruͤckhalten, welche Jeder von uns zur Schau trug.
Das Kohlenbecken war uͤber Bord gegangen, ein Stiefel ſchwamm neben uns her, und Jeder fiſchte noch eine Kleinigkeit im Strom.
Wir landeten auf einem Eiland, und da unſere Mantelſaͤcke eben ſo durchnaͤßt waren, wie wir ſelbſt, ſo blieb nichts uͤbrig, als uns auszuziehen und die geſammte Toilette, ſo gut es gehen wollte, an der Sonne zu trocknen.
Jn geringer Entfernung, auf einer andern Sandbank, ſaß ein Schwarm Pelikane, die, als wollten ſie uns verhoͤhnen, ebenfalls ihr weißes Gewand ſonnten; ploͤtzlich merkten wir, daß unſer Floß ſich losgemacht und auf und davon ſchwamm, der eine Aga ſtuͤrzte ſich ſogleich ins Waſſer und erreichte es noch gluͤcklich, ſonſt waͤren wir im Naturzuſtande auf der wuͤſten Jnſel zuruͤckgeblieben.
Nachdem wir uns nothduͤrftig getrocknet, ſetzten wir unſere Reiſe fort, aber neue Regenguͤſſe machten die Arbeit unnuͤtz; die Nacht war ſo finſter, daß wir aus Beſorgniß, in neue Strudel zu gerathen, anlegen mußten.
Trotz der empfindlichſten Kaͤlte und durchnaͤßt bis auf die Haut, wagten wir nicht, ein Feuer anzuzuͤnden, weil wir ſonſt die Araber herbeigelockt haͤtten; wir zogen unſer Floß in aller Stille unter einen Weidenbaum, und erwarteten ſehnſuͤchtig, daß die Sonne hinter dem perſiſchen Grenzgebirge emporſteigen moͤchte, uns zu erwaͤrmen.
Von Dſcheſireh an tritt der Tigris wieder in die Ebene und entfernt ſich von dem hohen prachtvollen Dſchuͤdid- Gebirge, auf deſſen leuchtenden Schneegipfeln, nach der Sage des Volks, Noah mit ſeiner gemiſchten Geſellſchaft debarkirt haben ſoll.
Die Gegend wird nun ſehr einfoͤrmig, ſelten entdeckt man ein Dorf, und die mehrſten derſelben ſind unbewohnt und zerſtoͤrt; man erkennt, daß man in den Bereich der Araber getreten iſt; nirgends erblickt man einen Baum, und wo ſich ein kleiner Strauch erhalten, da iſt er „Siareth“ oder Heiligthum, und mit zahlloſen Fetzen von Kleidern bedeckt, denn die Kranken glauben zu geneſen, wenn ſie einen Theil ihres Anzugs dem Heiligen weihen.
Auf einem iſolirten Berg von bedeutender Erhebung ſahen wir ſchon aus großer Ferne die Truͤmmer einer alten Stadt; wir umſchifften dieſe Hoͤhe an ihrem noͤrdlichen, oͤſtlichen und ſuͤdlichen Fuß; ich vermuthe, daß dies das alte Bezabde geweſen iſt, von welchem berichtet wird, daß es in der Wuͤſte gelegen, auf drei Seiten vom Tigris umfloſſen war.
Sapor belagerte es nach der Einnahme von Amida, machte drei Legionen zu Gefangenen und legte eine perſiſche Beſatzung in den Platz.
An den Truͤmmern des ſogenannten alten Moſſul ſchifften wir voruͤber, und entdeckten gegen Abend die Minarehs von Moſſul; dies iſt der oͤſtlichſte Punkt, den ich erreicht habe, und meine tuͤrkiſchen Begleiter mußten, als ſie ihr Abendgebet verrichteten, ſich gegen Weſten wenden, ſtatt daß in Konſtantinopel der Moslem die Kebla noch ſuͤdoͤſtlich ſucht.
Moſſul iſt die große Zwiſchenſtation der Caravanen auf dem Wege von Bagdad nach Aleppo; eine Oaſe mitten in der Wuͤſte, muß die Stadt ſtets auf ihrer Hut gegen die Araber ſein; die Mauern, welche ſie rings umſchließen, ſind ſchwach, aber hoch und genuͤgen vollkommen gegen die unregelmaͤßigen Reiterhaufen der Beduinen; das Thor Bab-el-aͤmadi, welches in den Kreuzzuͤgen ſchon erwaͤhnt wird, ſteht noch heut, iſt aber zugemauert; die Wohnungen ſind meiſt aus Luftziegeln und einer Art Kalk erbaut, welcher in wenig Augenblicken erhaͤrtet.
Nach altmorgenlaͤndiſcher Sitte legt man hier einen hohen Werth auf die Schoͤnheit und Groͤße des Thors (Bab), bei jeder Wohnung ſiehſt Du gewoͤlbte Portale aus Marmor (der dicht vor der Stadt gebrochen wird) vor Haͤuſern und Lehmhuͤtten, die mit ihrem Dache kaum bis an die Spitze des Bogens reichen.
Die Daͤcher ſind flach, von geſtampfter Erde („Damm“) und von niedrigen Mauern mit Scharten bruſtwehrartig umgeben.
An den mehrſten groͤßeren Haͤuſern in der Stadt erblickt man eine Menge Spuren von Gewehrkugeln, und die feſtungsartige Einrichtung dieſer Wohnungen erinnert ſehr an die Pallaͤſte zu Florenz, nur iſt Alles kleiner, duͤrftiger und unvollkommen.
Die Bewohner von Moſſul ſind eine ſeltſame Miſchung aus den urſpruͤnglichen chaldaͤiſchen Einwohnern mit den Arabern, Kurden, Perſern und Tuͤrken, welche nach einander ihre Herrſchaft uͤber ſie geuͤbt; die allgemeine Sprache iſt indeß die arabiſche.
Bei der furchtbaren Sommerhitze wohnen die Leute meiſt unter der Erde und jedes Haus hat ſeine unterirdiſchen Gemaͤcher, welche nur durch eine mit Weinlaub uͤberdeckte Oeffnung oben ihr Licht erhalten.
Jndſche-Bairaktar, der Gouverneur, empfing uns mit der groͤßten Auszeichnung und logirte uns beim armeniſchen Patriarchen ein.
Die neſtorianiſchen und jacobitiſchen Chriſten in Moſſul beſitzen die ſchoͤnſten Kirchen, die ich in der Tuͤrkei geſehen habe, leben aber unter ſich in Hader und Zwieſpalt.
Eine jener Kirchen gehoͤrte, ich weiß nicht durch welche Urſachen, zwei Gemeinden, und weil das, was die eine in dieſen heiligen Raͤumen that, ein Graͤuel fuͤr die andere war, ſo hatte man die ſchoͤne Woͤlbung durch eine Mauer mitten durch getheilt.
Unſerem jacobitiſchen Patriarchen machte es freilich allerlei Bedenken, Ketzer zu beherbergen, indeß war es ihm immer lieber, als wenn wir Neſtorianer oder gar Griechen geweſen waͤren; da uͤberdies noch nie Chriſten von dem Paſcha ſo empfangen worden waren und die bedeutendſten Muſelmaͤnner kamen, uns die Aufwartung zu machen, ſo ließ er es an Nichts fehlen, und verkaufte mir ſogar eine Bibel in arabiſcher und ſyriſcher (chaldaͤiſcher) Sprache.
Der Paſcha war ſehr erfreut uͤber eine Aufnahme von Moſſul, den Riß zu einer neuen Caſerne und die Zeichnung zu einem Waſſerrade, welche wir ihm ſchnell anfertigten, und beſchenkte uns mit Pferden und Mauleſeln fuͤr die Ruͤckreiſe durch die Wuͤſte.
Schon vor uralten Zeiten fuͤhrte, wie jetzt, eine Schiffbruͤcke hier uͤber den Tigris, und das Heer Julians benutzte ſie auf ſeinem Ruͤckzuge von Kteſiphon.
Von einer ſteinernen Bruͤcke, wahrſcheinlich tuͤrkiſcher Arbeit, ſtehen nur noch einige Bogen.
Auf dem linken Ufer des Stroms, Moſſul gegenuͤber, verfolgt man mit Augen ganz deutlich einen noch 10—25 Fuß hohen Wall von wohl einer Meile im Umfange, welcher das alte Ninive umſchloſſen haben ſoll.
Ein ſehr großer kuͤnſtlicher Erdaufwurf bezeichnet auch hier die Stelle der fruͤhern Akropolis, ein zweiter etwas kleinerer Tumulus traͤgt heute ein tuͤrkiſches Dorf, Nunia, mit einer Moſchee, welche den Sarg Junuß-Pegambers oder des Propheten Jonas einſchließt.
Nur ein ausdruͤcklicher Befehl des Paſcha konnte uns den Zutritt zu dieſer Reliquie bahnen; unter der Moſchee beſuchten wir die Reſte einer uralten chriſtlichen Kirche.
Auch auf dem rechten Tigrisufer findet man die Heiligengraͤber des Aya Kedrilleh oder St. Georg u. a. m., welche halb Moſchee, halb Feſtung ſind.
Bemerkenswerth ſind in Moſſul die Hauptmoſchee auf uralten Fundamenten einer chriſtlichen Kirche, und die Ruinen eines Kaßr oder muhammedaniſchen Schloſſes am Tigris, vor 500 Jahren erbaut und mit allerlei Stuckaturarbeit an den Waͤnden, auf welchen man ſogar eine Menge menſchlicher Figuren abgebildet ſieht.
Die Citadelle im Jnnern iſt eng und unbedeutend.
An der nordweſtlichen Ecke der Stadt faͤllt der Thalrand hoch und ſteil zum Strome ab und iſt durch einen großen Thurm gekroͤnt; an ſeinem Fuße dampfen heiße Schwefelquellen, die bei hoher Flut uͤberſchwemmt werden.
Das Waſſer wird aus dem Tigris in ſehr großen ledernen Schlaͤuchen mittelſt eines hohen Geruͤſtes und Seilen emporgehoben, an welchen ein Pferd zieht; die lange Spitze des Schlauchs wird dann uͤber gemauerte Behaͤlter gebracht und geoͤffnet, um das belebende Element uͤber die Gaͤrten und Felder zu vertheilen.
Aber nur der freie Raum innerhalb der Mauern und die naͤchſte Umgebung außerhalb derſelben ſind bebaut; koͤnnte man einen Theil des Waſſers, das an Moſſul voruͤber ſtroͤmt, zur Berieſelung benutzen, ſo muͤßte das Land von der hoͤchſten Fruchtbarkeit ſein.
Dieſer Gedanke ſcheint einen uralten Bau veranlaßt zu haben, naͤmlich die ſtarken ſteinernen Molen, welche einige Stunden oberhalb der Stadt das Flußbett verengen und den Strom anſtauen; man koͤnnte daher gewiß auch das noͤthige Waſſer ſehr leicht uͤber die Felder leiten, aber die Araber, welche die Stadt rings umſchwaͤrmen, machen das Einbringen der Ernte gar zu unſicher.
Dicht außerhalb der Mauern von Moſſul befindet ſich ein eigenes Baſar fuͤr die Araber, damit man nicht genoͤthigt iſt, dieſe zweifelhaften Gaͤſte in die Stadt ſelbſt einzulaſſen.
Ueber das Gewirr von kleinen Lehmhuͤtten erheben ſich ſchlank und hoch einige Palmen, die letzten der Wuͤſte; dieſe Palmen gleichen einem zum Baum herangewachſenen Schilfrohre, ſie ſind der rechte Typus des Suͤdens und ſcheinen die Araber zutraulich und glauben zu machen, daß ſie ſich zwar hoch im Norden, aber doch noch im Lande des Weihrauchs befinden.
Dorthin kommen die Kinder der Wuͤſte, ſie ſtoßen ihre langen Bambuslanzen mit der Spitze in die Erde und kauern nieder, um die Pracht und Herrlichkeit einer Stadt zu bewundern, einer Stadt zwar, die uns Europaͤern eher durch das Gegentheil von Herrlichkeit und Pracht auffaͤllt, die aber hier hundert Stunden im Umkreis ihres Gleichen nicht hat.
Kein Volk vielleicht hat Charakter, Sitte, Gebraͤuche und Sprache ſo unveraͤndert durch Jahrtauſende und durch die allerverſchiedenſten Weltverhaͤltniſſe bewahrt, wie die Araber.
Als unſtaͤte Hirten und Jaͤger ſtreiften ſie in wenig gekannten Einoͤden umher, waͤhrend Aegypten und Aſſyrien, Griechenland und Perſien, Rom und Byzanz entſtanden und verfielen.
Aber durch einen Gedanken begeiſtert ſchwangen ſich eben dieſe Hirten ploͤtzlich empor und machten ſich auf lange Zeit zu Beherrſchern des ſchoͤnſten Theils der alten Welt und zu Traͤgern der damaligen Geſittung und Wiſſenſchaft.
Hundert Jahre nach dem Tode des Propheten geboten ſeine erſten Anhaͤnger, die Saracenen, vom Himalaja bis zu den Pyrenaͤen, vom Jndus bis zum atlantiſchen Meere.
Aber das Chriſtenthum, die hoͤhere geiſtige und materielle Vervollkommnung, welche es hervorrief, und die Unduldſamkeit ſelbſt, die ſeine erhabene Moral haͤtte ausſchließen ſollen, trieben die Araber aus Europa; die rohe Gewalt der Tuͤrken verdraͤngte ihre Herrſchaft im Orient, und die Kinder Jsmaels ſahen ſich zum zweitenmal hinausgewieſen in die Wuͤſte.
Diejenigen Araber, welche eine hoͤhere Stufe der Ausbildung erreicht, welche ſich angeſiedelt und dem Ackerbau, dem Handel oder Gewerbfleiß oblagen, eben dieſe ſanken von nun an unter den Druck der Gewaltherrſchaft.
Es bedurfte des kuͤnſtlichen Getriebes einer europaͤiſirten Regierung und des Beiſtandes der Franken, es bedurfte der Einfuͤhrung von Volkszaͤhlungen und Steuern, von Zoͤllen und Monopolen, von ſtehenden Heeren und Conſcription, verbunden mit dem Aemterhandel, den Steuerpachtungen, den Frohnen und den Laſtern des Orients; es bedurfte vor Allem eines ſo maͤchtigen Geiſtes, eines ſo kraͤftigen Willens und ſo ſeltenen Gluͤckes wie das Mehmet Ali's, um die vielleicht noch nie und nirgend erreichte Hoͤhe der Tyrannei zu verwirklichen, unter welcher heute die Fellahs in Aegypten und die Araber in Syrien feufzen, um ein ganzes Land in eine Domaine, ein ganzes Volk in leibeigene Sclaven zu verwandeln.
Aber der bei weitem groͤßere Theil der arabiſchen Nation war ſeinen alten Gebraͤuchen treu geblieben, und der Despotismus konnte ſich ſeiner nicht bemaͤchtigen.
Die Ausdehnung der Wuͤſten Aſiens und Afrika's, ihr gluͤhender Himmel, ihr waſſerarmer Boden und die Armuth der Bewohner waren zu allen Zeiten der Schutz der Araber geweſen.
Die Herrſchaft der Perſer, der Roͤmer und Griechen hat nur theilweiſe, voruͤbergehend, oft nur dem Namen nach beſtanden, und noch heute fuͤhrt der Beduine daſſelbe Leben der Entbehrung, der Muͤhe und Unabhaͤngigkeit wie ſeine Vorvaͤter, noch heute durchſtreift er eben die Steppen und traͤnkt ſeine Heerde an eben den Brunnen, wie zu Moſes und Mahomets Zeit.
Die aͤlteſten Beſchreibungen der Araber paſſen noch vollkommen auf die Beduinen unſerer Zeit; noch jetzt trennen unausloͤſchliche Fehden die einzelnen Staͤmme, der Beſitz eines Weideplatzes oder eines Brunnens entſcheidet uͤber das Wohl zahlreicher Familien, und Blutrache und Gaſtfreundſchaft ſind noch immer die Laſter und Tugenden dieſes Naturvolks.
Ueberall, wo die Araber an den Grenzen mit fremden Nationen in Beruͤhrung kommen, iſt Krieg.
Die Kinder Abrahams theilten ſich in die reichen und fruchtbaren Laͤnder, nur Jsmael und ſein Stamm wurde hinausgeſtoßen in die Wuͤſte.
Getrennt von allen andern Voͤlkern iſt Fremder und Feind dem Araber derſelbe Begriff, und in der Unmoͤglichkeit, ſich die Erzeugniſſe des Gewerbfleißes ſelbſt zu verſchaffen, haͤlt er ſich fuͤr voͤllig berechtigt, ſie mit Gewalt zu nehmen, wo er ſie findet.
Die Paſcha's der Grenzprovinzen vergelten die beſtaͤndigen Raͤubereien ihrer Nachbarn von Zeit zu Zeit durch Repreſſalien im Großen, ohne ſich darum zu kuͤmmern, wen ſie treffen.
Wenn ſie mit ein paar Geſchwadern regelmaͤßiger Reiterei und einer Kanone ausziehen, ſind ſie ſicher, das groͤßte Aſchiret oder Lager aus einander zu ſprengen.
Der Araber haͤlt nur ſchlecht gegen Gewehrfeuer, aber gar nicht gegen Geſchuͤtzfeuer Stand, welches er ja freilich nicht erwiedern kann; er zittert dabei nicht ſo ſehr fuͤr ſein als fuͤr ſeines Pferdes Leben, denn eine edle Stute iſt oft der Reichthum von drei, vier Familien.
Wehe dem Pferde, das bei uns drei, vier Herren gehoͤrte! dort hat es in ihnen eben ſo viel Pfleger und Freunde.
Wenn es den Tuͤrken gelingt, das Aſchiret zu uͤberraſchen, ſo nehmen ſie ihm ſeine Schaaf- und Ziegen-Heerden, einige Kameele und gluͤcklichenfalls Geißeln ab, die dann in elender Gefangenſchaft zuruͤckgehalten werden.
Jch fand in einem engen Gewoͤlbe oder Stall im Seraj zu Orfa neun Greiſe, die nun ſchon drittehalb Jahre ſchmachteten; eine ſchwere Kette mit Ringen um den Hals feſſelte ſie einen an den andern, und zweimal des Tages wurden ſie zur Traͤnke getrieben wie das Vieh.
Man forderte die ungeheuere Summe von 150,000 Piaſtern (15,000 Gulden) als Loͤſegeld von ihrem Stamme; dieſer hatte wirklich ein Drittel davon geboten, jetzt war aber ſehr wenig Ausſicht, daß man ſie uͤberhaupt noch einloͤſen werde.
Der Paſcha verſprach mir ihre Loslaſſung, ich habe nicht erfahren, ob es geſchehen.
Solche Beiſpiele ſchrecken aber die Araber nicht ab, und ſo weit ihre Roſſe ſchweifen, kann keine dauernde Niederlaſſung beſtehen; der ganze Suͤdfuß des Taurus, das alte Osroene, iſt bedeckt von Spuren ihrer Zerſtoͤrung.
Dort kommen koͤſtliche Baͤche von den Bergen herab; der Ueberfluß an Waſſer vereint ſich mit einem gluͤhenden, ſtets heitern Himmel und dem fruchtbarſten Boden, um ein Paradies zu ſchaffen, wenn Menſchen es nicht zerſtoͤrten.
Dort faͤllt kein Schnee mehr, der Oelbaum, die Weinrebe, der Maulbeer-, Feigen- und Granat-Baum wachſen uͤberall von ſelbſt hervor, wo man nur einen Waſſerfaden hinleitet, und Korn, Reis und Baumwolle geben den uͤppigſten Ertrag.
Aber von Karrhaͤ, jetzt Harran, dem Sitz Abrahams, ſind nur ein Erdhuͤgel und Mauerreſte uͤbrig; Dara, die ſtolze Schoͤpfung Juſtinians, zeigt nur prachtvolle Ruinen, und in Niſibin, welches gaͤnzlich zerſtoͤrt war, hat erſt unlaͤngſt Hafiß-Paſcha auf uralten Fundamenten eine neue Cavallerie-Caſerne erbaut, unter deren Schutz die Stadt und die naheliegenden Doͤrfer wieder neu aufbluͤhen.
Orfa und Moſſul endlich, die einzigen groͤßern Staͤdte, liegen wie vorgeſchobene Poſten in Meſopotamien.
Die Araber haben bei ihren Raubzuͤgen vor ſich die Hoffnung auf Beute, hinter ſich die Gewißheit des Ruͤckzuges; ſie allein kennen die Weideplaͤtze und die verſteckten Brunnen der Wuͤſte; ſie allein koͤnnen in dieſen Regionen leben, und auch ſie nur durch die Huͤlfe des Kameels.
Dieſes Thier, welches eine Laſt von 5- bis 600 Pfd. traͤgt, ſchafft all ihr Eigenthum, ihre Frauen, Kinder und Greiſe, ihr Zelt, ihre Lebensmittel und Waſſer von einem Ort zum andern; es macht ſechs, acht, ſelbſt zehn Tagereiſen ohne zu trinken, ja ein fuͤnfter Magen bewahrt ſeinem Herrn ſogar einen Trunk fuͤr den aͤußerſten Fall der Noth; ſein Haar dient zur Bekleidung und zu den Zelten; der Urin des Thiers liefert Salz, der Miſt dient als Feuerung und erzeugt in Hoͤhlen den Salpeter, aus welchem die Araber ihr Schießpulver ſelbſt verfertigen.
Die Milch des Kameels ernaͤhrt nicht nur die Kinder, ſondern auch die Fuͤllen, welche danach mager aber kraͤftig, wie unſere trainirten Pferde, werden; das Fleiſch iſt ſchmackhaft und geſund, das Fell und ſelbſt die Knochen des Kameels werden benutzt.
Das elendeſte Futter, duͤrres Gras, Diſteln und Geſtruͤpp, genuͤgen dieſen geduldigen, ſtarken, wehrloſen und nuͤtzlichſten aller Thiere.
Naͤchſt den Kameelen, von welchen ſelbſt der arme Araber eine faſt unglaubliche Menge beſitzt, bildet das Pferd den Hauptreichthum des Arabers.
Es iſt bekannt, wie dieſe Thiere mit den Kindern im Zelt aufwachſen, wie ſie ihre Nahrung, ihre Streifzuͤge und Entbehrungen theilen, und wie die Geburt eines Fuͤllens von edler Raçe ein Tag der Freude im ganzen Aſchiret iſt.
Man bringt in Europa die arabiſchen Pferde in Claſſificationen, welche weder richtig noch erſchoͤpfend ſind; dahin gehoͤrt namentlich die Unterſcheidung von Kohilans und Nedſchdi's.
Letzter Name bezeichnet den zahlreichen Araberſtamm, welcher die Hochebenen des innern Arabiens bewohnt und allerdings die vortrefflichſten Pferde zieht, aber ſo wenig jedes arabiſche Pferd ein Raçepferd, eben ſo wenig iſt jeder Nedſchdi ein Kohilan.
Die Sache iſt dieſe:
Kohilan hieß das Leibpferd Haſeret-Suͤleiman-Peïgambers („Sr. Gnaden Salomons des Propheten“).
Nun iſt es allerdings wahr und kein Maͤhrchen, daß die edleren Roſſe bei der Geburt ihren Stammbaum erhalten, in welchem die Aeltern und oft die Großaͤltern aufgefuͤhrt ſind, und welchen das Pferd gewoͤhnlich an einer Schnur und in einer kleinen dreieckigen Kapſel um den Hals traͤgt.
Aber im Laufe vieler Jahrhunderte haben ſich von den Nachkommen Kohilans einzelne ſo ſehr ausgezeichnet, daß ſie ſelbſt Stammvaͤter beſonderer Geſchlechter geworden ſind.
Mir wurden als die vorzuͤglichſten Enkel Kohilans die Kinder Meneghi's genannt, demnaͤchſt die Terafi, die Djelevi, die Sakali und viele andere Geſchlechter mehr.
Auf der Flucht von Medina ritt Mohammed einen Kohilan von der Linie Meneghi.
Du ſiehſt, daß alſo keineswegs jeder Nedſchdi ein edles Pferd zu ſein braucht, und daß ein Kohilan eben ſo gut ein Aenneſi, oder Schamarly, als ein Nedſchdi ſein kann.
Die Araber vom Stamme Schamarr, welche in dem Lande zwiſchen den beiden Fluͤſſen lagern, und 10,000 Reiter ins Feld ſtellen, hatten ſich neuerdings viele Raͤubereien zu Schulden kommen laſſen, und den von der Pforte eingeſetzten Scheikh nicht anerkennen wollen.
Hafiß-Paſcha beſchloß, ihnen eine gruͤndliche Zuͤchtigung angedeihen zu laſſen.
Die Paſcha's von Orfa und Mardin ſollten gegen ſie aufbrechen, und er wuͤnſchte, daß der von Moſſul, welcher jedoch nicht unter ſeinem Befehl ſteht, gleichzeitig ausruͤcken moͤge, dann waͤren die Araber gegen den Euphrat gedraͤngt worden, jenſeits welchem der ihnen feindſelige Stamm Aenneſi wohnt.
Jndſche-Bairaktar hatte aber wenig Luſt zu einer Expedition, die ihm große Koſten machte und wenig Beute verſprach.
Als endlich der beſtimmte Befehl vom Bagdad-Valeſſi eintraf, hatten die andern Paſcha's den Feind ſchon aufgeſchreckt, und dieſer war in unabſehbarer Entfernung zuruͤckgewichen.
Nach einem kurzen intereſſanten Aufenthalt beſchloſſen wir nun, mit der eben abgehenden Caravane durch die Wuͤſte zuruͤckzugehen.
Da die Araber durch die letzten Angriffe ſehr erbittert waren, ſo wurde der Zug mit vierzig unregelmaͤßigen Reitern verſtaͤrkt, und wir trafen am Abend bei der Caravane ein, welche zwei Stunden vor Moſſul am Tigris lagerte, als wollte ſie ſich zu guterletzt noch einmal recht mit Waſſer guͤtlich thun.
Der Kjerwan-Baſchi oder Anfuͤhrer der Caravane, welcher durch den Paſcha von unſerer Ankunft benachrichtigt war, erſchien ſogleich ſelbſt, ließ ſein eigenes Zelt fuͤr uns aufſchlagen und ſchenkte uns eine Ziege zur Abendmahlzeit.
Waͤhrend fuͤnf Tagen durchzogen wir die Tſchoͤll oder Wuͤſte des noͤrdlichen Meſopotamien ohne irgend eine menſchliche Wohnung zu erblicken.
Du mußt Dir dieſe Wuͤſte nicht als eine Sandſcholle, ſondern wie eine unabſehbare gruͤne Flaͤche denken, welche nur hin und wieder ſanfte Terrainwellen zeigt; die Araber nennen ſie „Bahr“, das Meer, und die Caravanen ſteuern in ſchnurgerader Linie vorwaͤrts, indem ſie ſich nach kuͤnſtlichen Huͤgeln richten, welche wie große Huͤnengraͤber ſich uͤber die Flaͤche erheben.
Dieſe Huͤgel zeigen an, daß hier fruͤher ein Dorf ſtand, und folglich ein Brunnen oder eine Quelle ſich befinde; aber die Huͤgel liegen oft ſechs, zehn bis zwoͤlf Stunden aus einander, die Doͤrfer ſind verſchwunden, die Brunnen trokken und die Baͤche bitterſalzig.
Noch einige Wochen ſpaͤter, und dieſe gruͤne Ebene, welche jetzt ein reichlicher Thau naͤhrt, iſt nichts als eine von der Sonne verſengte Einoͤde; das uͤppige Gras, welches uns jetzt bis an die Steigbuͤgel reicht, iſt dann verdorrt, und jedes Waſſer verſiegt.
Dann kann man nur auf einem weiten Umwege dem Ufer des Tigris in der Naͤhe folgen; nur die Schiffe der Wuͤſte, die Kameele, durchſchneiden dann noch die Flaͤche, und auch ſie nur des Nachts.
Der zweite Marſch fuͤhrte uns nach Keſſy-Koͤpry, der Ruine eines befeſtigten Hauſes neben einer zerſtoͤrten Bruͤcke uͤber einen Bach, der jetzt noch ſein dunkelbraunes Waſſer aus einem nahen Sumpfe erhaͤlt.
Jm Suͤden erblickt man fern in der Ebene den ſteilen Felsgrat Sindſchar-Dagh wie eine Jnſel ſich mauerartig erheben, welcher außer vier und dreißig Jeziden-Doͤrfern eine kuͤrzlich von Reſchid-Paſcha verwuͤſtete Stadt traͤgt.
Dieſe Jeziden ſind Kurden, welche uͤberall, wo Gebirge ihnen Schutz gegen die Araber gewaͤhren, ſich fleißig anbauen; ihre Stadt iſt das alte Sangara, welches Koͤnig Sapor belagerte.
Unſere Caravane beſteht aus 600 Kameelen und etwa 400 Maulthieren.
Die großen Saͤcke, welche die erſteren tragen, enthalten meiſt Palamut-Eicheln, welche zum Faͤrben nach Aleppo gebracht werden, und Baumwolle; der koſtbarere Theil der Ladung, die Stoffe aus Bagdad, die Shawls aus Perſien, die Perlen aus Baſſora und die guten Silbermuͤnzen, welche zu Konſtantinopel in ſchlechte Piaſter umgepraͤgt werden, nehmen den geringſten Theil der Laſtthiere in Anſpruch.
— Die Kameele gehen in einer Schnur zehn bis zwanzig in einer Reihe hinter einander; voraus reitet auf einem kleinen Eſel der Beſitzer, deſſen Beine, trotz der kurzen Buͤgel, faſt an die Erde ſtoßen; er arbeitet dem armen Thiere unaufhoͤrlich mit den ſcharfen Schaufeln in die Flanken und raucht dabei gemaͤchlich die Pfeife; ſeine Diener ſind zu Fuß.
Ohne die Anfuͤhrung des Eſels gehen die Kameele nicht aus der Stelle; mit langen bedaͤchtigen Schritten ziehen ſie hin und langen ſich mit ihren duͤnnen beweglichen Haͤlſen die Diſteln und das Dornengetruͤpp am Wege.
Die Maulthiere ſchreiten lebhaft einher, ſie ſind mit Glocken und mit ſchoͤnen Halftern herausgeputzt, welche mit Schneckenkoͤpfen bunt beſetzt ſind.
Sobald die Caravane das Nachtquartier erreicht, ſprengt der Kjerwan-Baſchi voraus und bezeichnet die Stelle des Lagers.
Je nachdem ſie ankommen, werden die Laſtthiere abgeladen und die großen Saͤcke zu einer Art Burg oder Schanze in ein Viereck geſtellt, innerhalb deſſen Jeder ſein Lager bereitet.
Unſer Zelt, das einzige bei der Caravane, ſtand außerhalb, und wurde mit einer beſondern Wache vom Baſchi-Boſuks verſehen.
Die Kameele und Mauleſel werden nun ganz frei in das hohe Gras getrieben und ſuchen ſich das Waſſer ſelbſt auf, die Pferde aber ſtehen gefeſſelt an den Fuͤßen: ein Strick aus Ziegenhaar vereint mittelſt zwei wattirter Schleifen den rechten Vorder- und Hinterfuß, und wird ruͤckwaͤrts mittelſt eines Pflocks an der Erde befeſtigt.
Sobald aber die Daͤmmerung eintritt, werden die Kameele, welche ſich oft eine halbe Stunde weit zerſtreuen, verſammelt.
Die Fuͤhrer rufen ihnen mit lauter Stimme zu, jedes kennt das Poah!
Poah! ſeines Herrn und kommt folgſam herbei.
Jnnerhalb des Vierecks werden ſie regelmaͤßig aufgeſtellt; der kleinſte Knabe regiert das große, kraͤftige, aber durchaus harmloſe und wehrloſe Geſchoͤpf; er ruft:
Krr!
Krr!
und die gewaltigen Thiere werfen ſich geduldig auf die Vorderkniee, dann falten ſie die langen Hinterbeine, und nach allerlei ſeltſamen ſchaukelnden Bewegungen liegen ſie in Reihen, eins neben dem andern, am Boden, den langen Hals rings umher bewegend und ſich umſehend.
Mir iſt immer die Aehnlichkeit des Kameelhalſes mit dem des Straußes aufgefallen, und die Tuͤrken nennen dieſen Deve-Kuſch, „Kameel-Vogel“.
Eine duͤnne Schnur wird dem liegenden Kameel um das gebogene Knie gebunden, wenn es ſich erhebt, muß es auf drei Beinen ſtehen und kann nicht fort.
Wenn am Morgen das Thier beladen werden ſoll, ſo legt es ſich ſchnarrend und mit klaͤglichem Geſtoͤhn und Seufzern nieder, um ſeine Laſt aufzunehmen, und ſetzt die Wanderung fort.
Wir hatten an dieſem Abend den Beſuch einiger Araber aus befreundeten Staͤmmen, lauter kleine magere Geſtalten, aber von kraͤftigem, gedrungenem Wuchs; die Geſichtsfarbe iſt gelblichbraun, der Bart kohlſchwarz, kurz und gekraͤuſelt, die Augen klein, aber lebhaft.
Eine angenommene Wuͤrde uͤbertuͤncht nur leicht die Lebhaftigkeit ihres Weſens, und ihre Kehlſprache erinnert durchaus an das Juͤdiſche.
Der Anzug beſteht aus einem groben baumwollenen Hemde, einem weißen wollenen Mantel und einem Tuch aus roth und gelbem halbſeidenen Stoff mit einem Strick um den Kopf befeſtigt, wie die aͤgyptiſchen Bildſaͤulen.
Ein junger Araber mit zwei Begleitern ſchlenderte um unſer Zelt und ſah aus einiger Entfernung in daſſelbe hinein; ich winkte ihm, naͤher zu treten, worauf er ſich am Eingange auf die Erde niederließ, mit der Hand die Bruſt und Stirn beruͤhrte und Merhaba! ſprach.
Da wir uns gerade bei der Mahlzeit befanden, ſo nahm er thaͤtigen Antheil, und als wir fertig waren, wickelte er die Reſte in ſein Hemde; er wollte unſere Piſtolen nicht anruͤhren, bewunderte aber die ſchoͤnen Lahorklingen unſerer Saͤbel und ein Fuͤllen, welches ich vor meinem Abgang aus Moſſul von einem arabiſchen Scheikh gekauft.
Der Kjerwan-Baſchi diente unſerm Dolmetſch als Dolmetſch fuͤrs Arabiſche, und ich zeigte unſerm Gaſt den Stammbaum des Thiers, mit deſſen Genealogie er bekannt zu ſein behauptete; er ſagte mir, daß er vom Stamme des Kohilan, aber von der Zucht der Terafi ſei, und daß ich nur Donnerstag Abends Acht geben moͤge, dann werde ich ſehen, daß das Thier mit dem Kopf ſchuͤttle, wie die Derwiſche; er verſicherte mir, daß das Pferd ſelbſt bei der gluͤhendſten Hitze nie an einem Bache anhalte, um zu trinken, und daß, wenn ich hinunter fiele, es ſtehen bleiben werde, bis der Reiter wieder oben ſein wuͤrde.
Ferner machte er mich aufmerkſam auf einen Gluͤck wahrſagenden Haarwirbel am Halſe in Form einer Cypreſſe, und darauf, daß das Pferd drei weiße Fuͤße habe; ein und zwei weiße hat man gern, drei ſind die vollendetſte Schoͤnheit, vier aber gilt fuͤr ſo haͤßlich, daß Niemand ein ſolches Pferd kaufen mag.
Zum Schluß wollte mein Araber mir einen Rath geben, und ich war begierig, ihn zu erfahren:
er beſtand darin, daß ich das Pferd nie verkaufen moͤge.
Die Pfeife und der Kaffee machten meinen Gaſt ganz zutraulich, ich erfuhr, daß er ſelbſt ein Scheikh oder Aelteſter eines Stammes ſei, und er verſprach mir, wenn ich ihn in ſeinem Aſchiret beſuche, ſo gehoͤre Alles, was er beſitze, mir.
Deſſenungeachtet moͤchte ich meinem kaffeebraunen Freund mit ſeinen Gefaͤhrten nicht in einem einſamen Hohlweg begegnen, ohne daß ich deshalb ſchlechter von ihm denke, als von den Raubrittern unſerer glorreichen Vorvaͤter.
Jn ſeinem Zelte iſt dieſer Mann ein Fuͤrſt, bei uns wuͤrde er als Vagabonde nach Strausberg transportirt oder als unſicherer Cantonniſt zur Linie eingezogen werden.
Die Jagd iſt belohnend in der Tſchoͤll; zahlloſe Gazellen durchſtreifen ſie, und Faſanen und Rebhuͤhner verbergen ſich in dem hohen Graſe.
Wir waren am dritten Marſchtag eben beſchaͤftigt, einigen Trappen nachzuſetzen, die ſich ſchwerfaͤllig emporſchwingen und auf kurze Entfernung wieder einfallen, als bei der Caravane allgemeiner Laͤrm entſtand.
Die Araber kommen! hieß es.
Man hatte in großer Ferne einen Schwarm geſehen, welcher ſich aͤußerſt ſchnell naͤherte.
Die Tete unſerer Colonne machte Halt, aber der Zug war wohl eine Meile lang, und wenig Hoffnung, mit etwa ſechzig Bewaffneten den ganzen Convoy zu decken.
Die Reiter ſprengten voraus auf einen kuͤnſtlichen Erdhuͤgel, von wo ich mir die Araber zeigen ließ; wirklich bewegte ſich eine Menge ſchwarzer Punkte mit großer Schnelligkeit durch die Ebene, da ich aber ein kleines Fernglas bei mir fuͤhrte, ſo konnte ich die Geſellſchaft bald davon uͤberzeugen, daß, was wir vor uns ſahen, nur ein ungeheures Rudel wilder Schweine ſei, die gerade auf uns zu kamen.
Bald erkannte man die Thiere mit bloßen Augen.
Der Kjerwan-Baſchi erzaͤhlte mir heute Abend eine charakteriſtiſche Anekdote von einem Araber, welche ich ſchon in Orfa gehoͤrt hatte.
Ein tuͤrkiſcher Cavallerie-General, Dano-Paſcha zu Mardin, ſtand ſchon ſeit lange in Unterhandlung mit einem arabiſchen Stamme wegen einer edlen Stute vom Geſchlecht Meneghi; endlich vereinigte man ſich zu dem Preiſe von 60 Beuteln oder nahe an 2000 Thalern.
Zur verabredeten Stunde trifft der Haͤuptling des Stammes mit ſeiner Stute im Hofe des Paſcha's ein; dieſer verſucht noch zu handeln, aber der Scheikh erwiedert ſtolz, daß er nicht einen Para herablaſſe.
Verdrießlich wirft der Tuͤrke ihm die Summe hin mit der Aeußerung, daß 30,000 Piaſter ein unerhoͤrter Preis fuͤr ein Pferd ſei.
Der Araber blickt ihn ſchweigend an und bindet das Geld ganz ruhig in ſeinen weißen Mantel, dann ſteigt er in den Hof hinab, um Abſchied von ſeinem Thiere zu nehmen; er ſpricht ihm arabiſche Worte ins Ohr, ſtreicht ihm uͤber Stirn und Augen, unterſucht die Hufe und ſchreitet bedaͤchtig und muſternd rings um das aufmerkſame Thier.
Ploͤtzlich ſchwingt er ſich auf den nackten Ruͤcken des Pferdes, welches augenblicklich vorwaͤrts und zum Hofe hinausſchießt.
Jn der Regel ſtehen hier die Pferde Tags und Nachts mit dem Palann oder Sattel aus Filzbecken.
Jeder vornehme Mann hat wenigſtens ein oder zwei Pferde im Stall bereit, die nur gezaͤumt zu werden brauchen, um ſie zu beſteigen; die Araber aber reiten ganz ohne Zaum, der Halfterſtrick dient, um das Pferd anzuhalten, ein leiſer Schlag mit der flachen Hand auf den Hals, es links oder rechts zu lenken.
Es dauerte denn auch nur wenige Augenblicke, ſo ſaßen die Aga's des Paſcha's im Sattel und jagten dem Fluͤchtling nach.
Der unbeſchlagene Huf des arabiſchen Roſſes hatte noch nie ein Steinpflaſter betreten, und mit Vorſicht eilte es den holprigen ſteilen Weg vom Schloſſe hinunter.
Die Tuͤrken hingegen galopiren einen jaͤhen Abhang mit ſcharfem Geroͤll hinab, wie wir eine Sandhoͤhe hinan; die duͤnnen, ringfoͤrmigen, kalt geſchmiedeten Eiſen ſchuͤtzen den Huf vor jeder Beſchaͤdigung, und die Pferde, an ſolche Ritte gewoͤhnt, machen keinen falſchen Tritt.
Am Ausgange des Orts haben die Aga's den Scheikh beinahe ſchon ereilt; aber jetzt ſind ſie in der Ebene, der Araber iſt in ſeinem Elemente und jagt fort in gerader Richtung, denn hier hemmen weder Graben noch Hecken, weder Fluͤſſe noch Berge ſeinen Lauf.
Wie ein geuͤbter Jockey, der beim Rennen fuͤhrt, koͤmmt es dem Scheikh darauf an, nicht ſo ſchnell, ſondern ſondern ſo langſam wie moͤglich zu reiten; indem er beſtaͤndig nach ſeinen Verfolgern umblickt, haͤlt er ſich auf Schußweite von ihnen entfernt, dringen ſie auf ihn ein, ſo beſchleunigt er ſeine Bewegung, bleiben ſie zuruͤck, ſo verkuͤrzt er die Gangart des Thiers, halten ſie an, ſo reitet er Schritt.
Jn dieſer Art geht die Jagd fort, bis die gluͤhende Sonnenſcheibe ſich gegen Abend ſenkt; da erſt nimmt er alle Kraͤfte ſeines Roſſes in Anſpruch; er lehnt ſich vorn uͤber, ſtoͤßt die Ferſen in die Flanken des Thiers und ſchießt mit einem lauten Jallah! davon.
Der feſte Raſen erdroͤhnt unter dem Stampfen der kraͤftigen Hufe, und bald zeigt nur noch eine Staubwolke den Verfolgern die Richtung an, in welcher der Araber entfloh.
Hier, wo die Sonnenſcheibe faſt ſenkrecht zum Horizont hinabſteigt, iſt die Daͤmmerung aͤußerſt kurz, und bald verdeckt die Nacht jede Spur des Fluͤchtlings.
Die Tuͤrken, ohne Lebensmittel fuͤr ſich, ohne Waſſer fuͤr ihre Pferde, finden ſich wohl zwoͤlf oder funfzehn Stunden von ihrer Heimath entfernt in einer ihnen ganz unbekannten Gegend.
Was war zu thun? als — umzukehren und dem erzuͤrnten Herrn die unwillkommene Botſchaft zu bringen, daß Roß und Reiter und Geld verloren.
Erſt am dritten Abend treffen ſie halb todt vor Erſchoͤpfung und Hunger, mit Pferden, die ſich kaum noch ſchleppen, in Mardin wieder ein; ihnen bleibt nun der traurige Troſt, uͤber dieſes neue Beiſpiel von Treuloſigkeit eines Arabers zu ſchimpfen, wobei ſie jedoch genoͤthigt ſind, dem Pferde des Verraͤthers alle Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen, und einzugeſtehen, daß ein ſolches Thier nicht leicht zu theuer bezahlt werden kann.
Am folgenden Morgen, als eben der Jman zum Fruͤhgebet ruft, hoͤrt der Paſcha Hufſchlag unter ſeinen Fenſtern, und in den Hof reitet ganz harmlos unſer Scheikh.
„Sibi!“ ruft er hinauf: „Herr! willſt du dein Geld oder mein Pferd?“ —
Etwas weniger ſchnell, als der Araber geritten war, erreichten wir am fuͤnften Tage den Fuß des Gebirges, und an einem klaren Bache das große Dorf Tillaja; ohne Zweifel das alte Tilſaphata, wo das verhungerte Heer Jovians auf ſeinem Ruͤckzuge aus Perſien nach Niſibin die erſten Lebensmittel wieder erhielt.
Hier erfuhr ich, daß am Morgen Mehmet-Paſcha mit einem Truppen-Corps noͤrdlich hinauf zu einer Unternehmung gegen die Kurden marſchirt ſei; ich beſchloß ſofort, mich dieſer Expedition anzuſchließen, verließ die Caravane und traf noch am ſelben Abend im Lager ein.
Dort erfuhr ich, daß Hafiß- Paſcha uns funfzig Reiter zu unſerer Bedeckung entgegen geſchickt hatte, die uns aber von Sindjar her erwarteten, und uns ſo verfehlt hatten.
44. Belagerung eines Kurden-Schloſſes.
Sayd-Bey Kaleſſi, den 12. Mai 1838.
Die Expedition Mehmet-Paſcha's beſteht aus drei Bataillonen des erſten und drei des zweiten Linien-Jnfanterie-Regiments, deren Staͤrke jedoch nicht uͤber 400 Mann, 150 Pferde und 8 Geſchuͤtze.
Das ganze Commando war etwa 3000 Mann ſtark; es iſt gegen einen kleinen Kurden- Fuͤrſten gerichtet, der ſchon ſeit fuͤnf Jahren der Autoritaͤt der Pforte trotzt, gewaltſam Steuern eintreibt und viele Grauſamkeiten veruͤbt.
Bei der Annaͤherung der Linien- Truppen ſind nun faſt alle ſeine Anhaͤnger abgefallen, er ſelbſt aber hat ſich mit 200 Vertrauten in ein angeblich ſehr feſtes Caſtell in die hohen Berge geworfen.
Den 3. Mai trafen die Floͤße aus Diarbekir ein, und ein Regiment nebſt der Artillerie uͤberſchritt den Tigris, der Reſt der Truppen folgte den folgenden Morgen.
Ein kleines Floß von 40 Schlaͤuchen traͤgt ein ſchweres Geſchuͤtz (ohne Protze) mit 4 bis 5 Mann, die großen von 80 tragen 15 Mann mit ihren Zelten (welche ganz wie die preußiſchen, aber doppelt, aus Baumwolle und gruͤn angeſtrichen ſind), die Pferde ſind zu 2 oder 4 hinter die Floͤße gebunden, und ſo uͤberſchritt die ganze Cavallerie den dreihundert Schritte breiten, ſehr reißenden Strom ohne ein Thier einzubuͤßen.
Die Mauleſel wurden mit Steinwuͤrfen durch das Waſſer getrieben.
Wir bezogen am linken Ufer ein Lager, und die Anordnung deſſelben iſt ſpaͤter ſtets beibehalten worden.
Einen unerfreulichen Eindruck machen die Poſten, welche alle 20 oder 40 Schritte Front gegen das Lager ſtehen und die ganze Nacht jede Minute Haſir-ol! — „ſei bereit!“
— rufen.
Deſſenungeachtet entfernen ſich viele der mit Gewalt eingeſtellten Kurden.
Den 5. Abends ritt ich nach einem Kurden-Schloſſe, welches Reſchid-Paſcha erobert, um einen ungefaͤhren Begriff von dem zu bekommen, welches wir jetzt belagern werden.
Stelle Dir den Durchbruch eines Bachs, etwa wie den Kocher, durch ein ſchroffes hohes Gebirg vor; die Schichtung des Geſteins iſt vollkommen lothrecht, und durch die Verwitterung einiger der Schichten ſtehen die uͤbrigen wie Rieſenmauern von ungeheuerer Hoͤhe und zwei bis drei Arſchinen Maͤchtigkeit da.
Zwiſchen zwei ſolchen natuͤrlichen Steinwaͤnden nun, die etwa 40 Schritte von einander abſtehen moͤgen, war das Schloß Vede-han-Bey's wie ein Schwalbenneſt eingeklemmt, indem, wie ſich die hinterliegende Bergwand erhob, eine Etage auf die andere empor ſtieg.
Von oben war das Schloß gar nicht zu ſehen, von beiden Seiten durch die Felsmauer geſchuͤtzt, und gegenuͤber, jenſeit des Baches, befindet ſich auf unerſteiglichen Klippen ein Thurm geſpießt, von dem man nicht begreift, wie die Vertheidiger hinein kamen.
Ein reicher Quell, der jetzt uͤber die Truͤmmer ſtuͤrzt, ſpeiſete vormals die Ciſternen.
Reſchid ließ ſeine Kanonen auf Kameele packen und waͤhrend der Nacht den Fluß hinauf waten; dann beſchoß er, aber ſchraͤg und aus großer Ferne, das Schloß vierzig Tage lang, bis endlich der Bey „Rai“, oder Freundſchaft, bot, und nun mit ſeinem zahlreichen Anhang das Schloß ſeines vormaligen Genoſſen Sayd Bey beſtuͤrmt.
Zur Belohnung wird er Mir-Alai eines Rediff-Regiments, welches noch nicht exiſtirt.
Den 7. Mai.
Geſtern wurde ich des langen Nichtsthuns im Lager von Dſcheſireh muͤde, und ritt, nur von einem Aga begleitet, die zwei Maͤrſche bis zum Schloſſe Sayd Bey's voraus.
Als ich gegen Mittag um eine Felsecke ritt, und das weiße ſtattliche Schloß in ſolcher formidabeln Hoͤhe uͤber mir und ſo weit entfernt von allen umliegenden Hoͤhen erblickte, da draͤngte ſich mir die Bemerkung auf, daß vierzig entſchloſſene Maͤnner hier wohl einen ſehr langen Widerſtand leiſten koͤnnten.
Es ſind aber gluͤcklicherweiſe zwei hundert Maͤnner darin, und das iſt gut fuͤr uns, denn einmal eſſen Zweihundert mehr als Vierzig, und dann findet man leichter vierzig als zweihundert entſchloſſene Leute.
Unſere verbuͤndeten Kurden hatten bereits gute Arbeit gemacht und eine Menge kleiner Thuͤrme, verſchanzter Hoͤhlen ꝛc. genommen, welche die Zugaͤnge zur Hauptfeſtung decken und auf den erſten Blick faſt ganz unzugaͤnglich erſcheinen.
Dieſe Leute ſind vortreffliche Schuͤtzen, trotz ihrer langen altmodiſchen Gewehre mit damascirten Laͤufen und oft noch mit Luntenſchloͤſſern; ſie ziehen faſt nur des Nachts zu ihren Unternehmungen aus, Tags liegen ſie hinter den Steinen verſteckt; uͤberall findet man einen Trupp, und wo ſich der Kopf eines Feindes zeigt, da ſetzt es eine Kugel.
Die Kurden benutzen uͤbrigens die Gelegenheit, wo Pulver und Blei ihnen nichts koſtet; das Schloß dagegen feuert wenig, mit Bedacht und zielt genau.
Geſtern waren drei Leute aus unglaublicher Entfernung getroffen.
— Kanonen hat die Feſtung nicht, aber die Wallbuͤſche iſt fuͤr die Vertheidigung eine nicht zu verachtende Waffe, und ihr Feuer nur mit der Eroberung des Platzes ſelbſt zu daͤmpfen.
Als ich mit einem ſtattlichen Schimmel erſchien und die Kurden ſich um mich her draͤngten, pfiff auch gleich eine Kugel durch die Blaͤtter des Nußbaums, unter welchem wir hielten.
Jch benutzte die Zeit zur Recognoſcirung, denn vier und zwanzig Stunden ſpaͤter trifft Mehmet Paſcha mit ſeinem Corps ein.
Sayd-Bey-Kaleſſi liegt auf einer wohl 1000 Fuß hohen Klippe, die nur noͤrdlich mittelſt eines ſcharfen, ungangbaren Grats mit der noch ganz beſchneiten Hauptmaſſe des Gebirgs zuſammen haͤngt.
Oeſtlich und weſtlich iſt es von tiefen Felsſchluͤnden umfaßt, die ſich an der Suͤdſeite in ein Thal vereinen, in welchem wir lagern; nur ein einziger ſchmaler Saumpfad windet ſich in endloſen Zickzacks bis zu den Thuͤrmen und Mauern hinauf, und iſt durch allerlei Außenwerke noch geſperrt; die Wege im Thal ſind von den Zinnen des Schloſſes beherrſcht, jenſeit der Schluchten erheben ſich zwar oͤſtlich und weſtlich die Felſen bis zu faſt gleicher Hoͤhe mit der Burg, aber ſie ſind ſo ſchroff und oben ſo ſcharf, daß es ſehr ſchwer moͤglich ſein wird, dort Batterien zu etabliren.
Begleitet von kurdiſchen Fuͤhrern erkletterte ich dieſe Hoͤhen von allen Seiten, und kehrte erſt ſpaͤt Abends und aͤußerſt ermuͤdet zu Vede-han-Bey zuruͤck.
Das Zelt dieſes Fuͤrſten aus ſchwarzen Ziegenhaaren war am Rande eines ſchaͤumenden Gebirgsbachs aufgeſchlagen; an einem großen Feuer wurden kleine Schnittchen Hammelfleiſch zu Kjebab (Braten) geroͤſtet; vor uns ſtanden 40 oder 50 Kurden mit ihren langen Flinten, Dolchen, Piſtolen und Meſſern in der eigenen ſehr kleidſamen Tracht; die Vornehmſten kauerten an der Erde; rings umher loderten Wachfeuer, und hoch uͤber uns ſchoſſen ſich die Wachen im Mondſcheine noch herum.
Die ſehr große Ermuͤdung ließ mich nach eingenommener Mahlzeit unter dem Pelze des Bey's auf ſteinigem Lager (denn mein Zelt und Gepaͤck war mit meinen Leuten zuruͤckgeblieben) ſehr bald einſchlafen.
Um Mitternacht ſtand ich wieder auf, durchſtreifte nun die naͤhere Umgebung der Burg, und vor Ankunft des Paſcha's war kein irgend wichtiger Punkt oder Fußweg, den ich nicht gekannt haͤtte.
Meine Anſicht uͤber die Angriffsweiſe ſteht feſt.
Die ſaͤmmtlichen Wurfgeſchuͤtze muͤſſen auf die oͤſtliche Hoͤhe gebracht werden, das Schloß iſt gegen dieſe Seite geoͤffnet, es zeigt Thuͤren, Fenſter, kurz bietet ein weites Ziel; der Schloßhof iſt gegen dieſe Seite bedeutend geneigt, mit Vieh aller Art angefuͤllt.
Die ſchweren Kanonen hingegen muͤſſen nach der weſtlichen Hoͤhe.
Jſt die Garniſon zaghaft (viele dieſer Menſchen haben nie ein Geſchuͤtz geſehen), ſo wird die erſte Batterie ſie zur Uebergabe vermoͤgen; ſind ſie hartnaͤckig, ſo muß von der zweiten aus Breſche an der einzigen fuͤr die Jnfanterie zugaͤnglichen Stelle des Schloſſes gelegt werden.
Den 8.
Das Corps traf geſtern Abend ein, und man trat ſogleich in Unterhandlung, aber ſo ungeſchickt wie moͤglich.
Man fing damit an, ſaͤmmtliche Geſchuͤtze ohne Kugeln abzufeuern, und ſchickte dann einen Parlamentair, der zur Uebergabe aufforderte; der Bey iſt ganz dazu bereit, aber auf Bedingungen, die er ſelbſt vorzuſchreiben die Guͤte hat.
So hat ſich die Unterhandlung bis heute hingezogen, und nun muͤſſen denn doch die Top-Mop (Kanonen und Zubehoͤr) hinaufgeſchleppt werden.
Abends.
Wenn ich Dir ſchreibe, daß wir mit unſerm 13 Okalik Mortier die Adler aus ihrem Horſt vertrieben, ſo mußt Du das ganz buchſtaͤblich nehmen.
Nie habe ich geglaubt, daß ohne alle Jnſtrumente, als ein paar hoͤlzerne Stangen, bloß mit Menſchenhaͤnden ſo etwas zu leiſten ſei; vor jedes Geſchuͤtz wurde ein halbes Bataillon geſpannt, die andern gingen vorher, hieben Baͤume um, waͤlzten rieſenhafte Steine aus dem Weg, die donnernd in die Kluft ſtuͤrzten, oder hoben die Raͤder uͤber Bloͤcke, die nicht weichen wollten; nach ſechs Stunden Arbeit ſtanden die beiden Geſchuͤtze (der Mortier auf dem Sattelwagen) auf der Felſenſpitze.
Aber wir haben heute noch ein ſtaͤrkeres Stuͤckchen gemacht, und ich ſehe, daß im Kriege ein tuͤchtiges Anfaſſen viel Gelehrſamkeit erſetzt.
Leute, denen der Paſcha Gehoͤr gegeben, hatten ihm Vorſchlaͤge gemacht, Geſchuͤtz auf allerlei Punkten aufzuſtellen; als ich heute fruͤh zu ihm kam, fragte er mich um meine Meinung; ich ſagte, daß ich ſie ihm bereits den erſten Tag entwickelt, und daß ich bei dem Punkte weſtlich vom Schloſſe beharrte.
Nun ſchickte er beide Regiments-Commandeure, den Topdſchi-Baſchi und den Muhendis-Baſchi, mit mir nach jenem Punkte; keiner von ihnen war noch oben geweſen, und Alle fanden den Punkt vortrefflich.
Man kann aber dahin nur entweder auf einem ſehr weiten, beſchwerlichen Umweg, oder dicht unter dem Schloſſe wegkommen; ich hatte vorgeſchlagen, waͤhrend der Nacht den letzteren zu waͤhlen.
Mehmet- Bey fuͤhrte mit Recht dagegen an, daß es viele Kugeln ſetzen wuͤrde, und wollte den erſten Weg.
Nun muß ich Dir ſagen, daß die Hoͤhe, uͤber die wir den Umweg nehmen ſollten, mindeſtens 600 Fuß betraͤgt, eine allgemeine Boͤſchung von 45 bis 60 Grad hat, theilweiſe aber auf Strecken von 6 bis 8 Ruthen ganz ſchroff und durchweg mit Geroͤll und Felsbloͤcken uͤberſchuͤttet iſt.
Ueber dieſe Barriere wurde geſetzt, und Abends in der Dunkelheit noch donnerten die beiden erſten Kugeln gegen die Mauern des Kurden-Schloſſes.
Daß die Leute heute, wo ſie uns mit einem Gefolge von Tſchauſchen als hoͤhere Offiziere erkennen mußten, als wir dicht unter dem Schloſſe wegritten, gar nicht ſchoſſen, daraus ſchließe ich, daß ſie bald capituliren und die Belagerer nicht erbittern wollen.
(Es bleibt mir immer uͤbrig, dieſe Prophezeihung auszuſtreichen, wenn ſie nicht eintrifft; geſchieht es aber, ſo habe ich's vorhergeſagt.)
Den 9. Heute fruͤh wurde das Feuer eroͤffnet; die fuͤnf Geſchuͤtze, welche bis jetzt oben ſind, thaten jedes 20 bis 30 Schuß.
Die Haͤlfte der Bomben fiel in den Schloßhof, doch verurſachte das Platzen (welches nicht immer erfolgte) viel weniger Schaden, als ich geglaubt, weil das Terrain aͤußerſt uneben iſt; zweimal fielen die Bomben auf die Terraſſe des Schloſſes, jedoch ohne durchzuſchlagen, die „Baljemeß“ (die ſchweren Kanonen, woͤrtlich „die nicht Honig freſſen“) und das 5 Okalik ſchoſſen ſehr ungleich.
Etwa ein Drittel der Kugeln traf das Schloß, ein Drittel fiel in den Hof, ein Drittel ging daruͤber weg; eine Kugel fuhr durch die Thuͤr des Thurms, und wird wohl etwas „Kalabalyk“ in ſeinem Jnnern gemacht haben.
Die Entfernung der weſtlichen Batterie iſt 750, die der oͤſtlichen aber 850 Schritte vom Schloſſe.
Du wirſt ſagen:
das iſt zu weit; aber, „ne japalym“, was koͤnnen wir thun?
wir danken Gott, ſo nahe gekommen zu ſein.
Der Feind zeigt uͤbrigens gute Contenance; wenn wir vorbei ſchießen, ſo verhoͤhnt er uns mit lautem Geſchrei, treffen wir, ſo erwiedert er mit Flintenſchuͤſſen, von denen wir, bei der Entfernung, aber gar keine Notiz nehmen.
Meines Wiſſens iſt von dem Niſam noch Niemand verwundet, von unſern Kurden jedoch viele.
Der Paſcha hat mir ſo eben den Auftrag gegeben, heute Nacht nach dem Schloſſe hinauf zu ſteigen, um einen Ort auszuſuchen, wo man den Mineur anſetzen kann.
Da morgen ein Tatar von Diarbekr abgeht, ſo uͤberſende ich Dir dieſen Bericht, den ich inschallah fortſetzen werde. Vorgeſtern (eben als wir die Geſchuͤtze hinauf gebracht) erhielt ich Deine Briefe vom 28. Maͤrz bis 8. April, fuͤr die ich Dir ſehr danke; Du kannſt Dir denken, daß ich mich ſehr daruͤber freute, denn jenſeits des Tigris hat ein freundlicher Gruß von europaͤiſchen Bekannten und Freunden zehnfachen Werth.
Den 10. N. S.
Jch bin von meiner geſtrigen Recognoſcirung zuruͤck; der Paſcha hatte einen Kurden-Aga als Fuͤhrer, zwei Capitains, meinen Aga und zwei Lahumdſchi oder Mineurs zu meiner Begleitung beſtimmt, da ich aber noch bei Tage ſehen wollte, ſo ging ich mit den Mineurs allein voraus.
Jch ſelbſt werde wohl einer der beſten „Claus“ oder Fuͤhrer in dieſen Bergen ſein.
Jch habe Dir ſchon geſchrieben, daß die Kurden des Nachts ſehr keck zu Werke gehen und ſich nach und nach in großer Naͤhe rings um das Schloß feſtgeſetzt haben.
Ein ſolcher Punkt iſt der Gipfel grade hinter dem Schloſſe, welcher mir der guͤnſtigſte fuͤr die jetzige Unternehmung ſchien; ohne ſonderlich angefochten zu werden, gingen wir weſtlich unten am Schloſſe weg und kletterten in einer Schlucht 6- bis 700 Fuß in grader Linie in die Hoͤhe.
Die Sonne war nicht laͤngſt erſt untergegangen, und ich ſah das Schloß in einer Entfernung von 240 Schritten vor mir; von dem Felſen, der mich und funfzig Kurden gaͤnzlich verdeckte, erſtreckt ſich bis zum Fuße der Feſtung eine 100 Schritte breite Ebene, nur von wenigen kleinen Unebenheiten unterbrochen.
Jenſeits erhebt ſich dann die unflankirte Mauer ohne Thuͤren oder Fenſter mit Zinnen gekroͤnt, hinter deren Scharten man die Wachen auf und ab ſchreiten ſah.
Es war indeſſen unerlaͤßlich, weiter vorzudringen, die Kurden zeigten die groͤßte Bereitwilligkeit, mir beizuſtehen, und baten nur die Nacht abzuwarten.
Aber freilich ſtieg mit der Nacht auch der Vollmond in ſeiner ſuͤdlichen Klarheit uͤber die Berge empor.
Als es auf dem Schloſſe ſtill geworden, ſchritten wir ſchnell und gebuͤckt uͤber die Ebene etwa hundert Schritte bis zu einigen Steinhaufen, hinter denen wir niederknieten.
Als dies unbemerkt geſchehen war, ſchlichen wir uns, in ſofern man mit tuͤrkiſchen Stiefeln ſchleichen kann, bis zu einem letzten deckenden Steinblock, welcher nur noch 25 oder 30 Schritte vom Fuße der Mauer entfernt war. —
Der Ort waͤre vortrefflich geeignet geweſen, den Mineur anzuſetzen, wenn man ſich einige Wochen Zeit laſſen wollte.
Unter unſerm Mineur mußt Du Dir aber einen ehrlichen Steinarbeiter denken, einen armen Rajah, den man zwingt, ſein friedliches Handwerk zu dieſen kriegeriſchen Zwecken zu uͤben.
Der Mann war willig, gegen eine Belohnung mit einem Kurden bis an die Mauer ſelbſt vorzudringen; lautlos krochen ſie, als eben eine Wolke den Mond verdunkelte, vorwaͤrts, und wir blickten ihnen mit geſpannter Aufmerkſamkeit nach, nur die Koͤpfe uͤber den Stein erhebend.
Wahrſcheinlich befanden wir uns ſchon unter dem Schuß der Scharten, und dreißig Gewehre lagen in Anſchlag, falls ſich ein Arm uͤber die Zinne biegen ſollte.
— Es dauerte etwa zehn Minuten, als unſere Leute mit dem Bericht zuruͤckkehrten, daß ſie uͤberall Fels und nirgend Erdreich oder die kleinſte Hoͤhle am Fuße der Mauer gefunden, welche einen Mann decken koͤnnte.
Arbeiten konnte man in dieſer Nacht nicht mehr, und geſehen hatten wir.
Wir traten daher ſo behutſam, wie wir gekommen, den Ruͤckzug an; aber kaum hatten wir zwanzig Schritte gemacht und waren ins Freie getreten, ſo blitzte es von den Zinnen und die Kugeln pfiffen uns um die Ohren.
Wir, ohne ſonderlich zu verweilen, ſtolperten uͤber Geroͤll und Steine fort und befanden uns bald in Sicherheit; ſtiegen ins Thal hinab, und das Tirailleur- Gefecht, welches ſich jetzt entzuͤndet hatte, ſpielte bald hoch uͤber unſern Koͤpfen.
Jch habe nun dem Paſcha vorgeſchlagen, heute Abend eine einfache Vorrichtung in Anwendung zu bringen, naͤmlich ein tragbares Dach aus ſtarken Bohlen, welches dem Mineur Schutz fuͤr den erſten Augenblick der Arbeit gewaͤhrt.
Ein Kurde hatte ſich erboten, daſſelbe gegen die Mauer zu legen, der Lahomdſchi ſetzt ſich darunter und hundert Kurden liegen bereit, auf Alles zu feuern, was ſich hinter den Zinnen blicken laͤßt.
Der Mineur arbeitet nicht in den Fels, ſondern gleich in die Mauer hinein; ſobald er anderthalb Arſchinen tief iſt, ſetzen wir ein Faß Pulver in das Loch ohne weitere Verdaͤmmung, und, inschallah, die Breſche iſt da; ſollte das nicht gluͤcken, ſo hindert nichts, die Arbeit fortzuſetzen.
Der Paſcha hat dieſen Plan genehmigt.
Heute ſchießen wir nicht viel, weil unſere Kugeln noch von Dſcheſireh unterwegs ſind; wir ſind geſtern zu hitzig geweſen.
Abends.
Es iſt den ganzen Tag parlamentirt worden; Sayd-Bey bietet ſeinen Sohn als Geißel, will aber frei abziehen.
Jn einer zweiten Sentenz erbietet er ſich, ſein Schloß mit Allem, was darin iſt, zu geben; der Paſcha will aber, er ſoll ſelbſt kommen.
Eben ließ der Paſcha mich rufen, um dieſer Empfangsſcene beizuwohnen.
Der Beſuch des Mineurs ſo unmittelbar unter den Mauern iſt im Schloſſe nicht verborgen geblieben, und hat dort die lebhafteſte Beſorgniß erregt.
Der Paſcha empfing ſeinen bisherigen Feind im großen Zelte; die Regiments- und Bataillons-Commandeurs ſaßen (oder vielmehr knieten) zu beiden Seiten; vor dem Zelte ſtanden die Hauptleute.
Ein Zug von Kurden bewegte ſich langſam den ſteilen Berg herab, und nach einer halben Stunde ſtieg der Bey vor unſerm Zelte vom Pferde.
Wenn ich bedachte, daß er ein ſchoͤnes Schloß, in dem er eben Koͤnig war, mit einer Menge von Reichthuͤmern auslieferte, und daß er nach allen bisherigen Vorgaͤngen keineswegs ganz ſicher ſein konnte, ob er ſeinen Kopf zum Zelte wieder hinaus tragen werde, ſo konnte ich nicht umhin, die leichte ſichere Haltung zu bewundern, mit welcher er auf den Paſcha zuſchritt und die Bewegung des Handkuſſes machte.
Der Paſcha und wir Alle waren aufgeſtanden; Sayd kam nicht um Gnade flehend, denn dieſe wird dem Ueberwundenen nicht gewaͤhrt, ſondern er bot Ray oder Freundſchaft, die man von dem annimmt, welcher Feindſchaft zu uͤben noch die Kraft hat.
Der Bey ließ ſich zwiſchen dem Paſcha und mir nieder, es wurden Pfeifen und Kaffee gereicht, und die Unterhaltung in kurdiſcher Sprache gefuͤhrt, als ob nur ein Mißverſtaͤndniß obgewaltet.
Sayd iſt ein großer ſchoͤner Mann mit ausdrucksvollem Geſicht; ſeine kleinen Augen blitzten in der Verſammlung umher, aber ſein Geſicht war vollkommen ruhig.
Nun ſoll das Schloß geſchleift werden — es iſt ein Jammer, aber freilich iſt es noͤthig; wollte man einen Commandanten mit einer Garniſon darauf ſetzen, ſo wuͤrde der Commandant bald Sayd-Bey ſpielen.
Sayd-Bey-Kaleſſi (im Lager), den 13. Mai 1838.
Jch muß Dich nun auf ein paar Augenblicke in die Burg hineinfuͤhren, welche ich Dir bisher von Außen gezeigt, und Du wirſt in Gedanken leichter den ſteilen gewundenen Pfad hinan kommen, als ich auf meinem Mauleſel, erſchoͤpft und muͤde wie ich bin.
So weit es mit einer Arſchine, einer Lanze und einer Waſſerwaage geſchehen kann, habe ich die Hoͤhe gemeſſen, und habe gefunden, daß die Spitze des großen Thurms 1363 Fuß uͤber dem Zelte des Paſcha's in der Wieſe liegt.
Hinter den Couliſſen ſieht man anders, als vom Balkon.
Dies Schloß iſt ſtark durch ſeine Lage, aber ſchwach durch ſeine bauliche Ausfuͤhrung; es kann auf keine Weiſe mit den ſoliden praͤchtigen Bauten der Genueſer verglichen werden, die Mauern ſind duͤnn, gewoͤlbt war nur das Kornmagazin, eine der Ciſternen und die obere Etage des Thurms, welcher Sayd-Bey's Gemach enthielt.
Der Baumeiſter hatte ſich nie traͤumen laſſen, daß Kugeln von den Klippen weſtlich des Schloſſes herkommen wuͤrden, und hatte die Eingangsthuͤr dieſes Gemachs dorthin gekehrt.
Nun kam aber wirklich eine 3 Okalik Kugel von jenem Adlerhorſt, zerſchmetterte den Schlußſtein des Gewoͤlbes uͤber der Thuͤr, und fuhr in den Spiegel (gewiß den einzigen ſeiner Species funfzig Stunden in der Runde) uͤber des Bey's Ruhebette.
Eine Bombe war in die oben offene Ciſterne gefallen, war dort geplatzt und hatte das Waſſer ganz untrinkbar gemacht.
Unſer ſchwaches Kaliber hatte die Mauer ſtark genug beſchaͤdigt, was nur bei der ſchlechten Beſchaffenheit derſelben moͤglich war.
Die Gegenwart eines fraͤnkiſchen Officiers hatte uͤbrigens dem Bey uͤble Preſſentiments gegeben; meine unſchuldige Planchette, welche er auf allen Hoͤhen, bald vor, bald hinter dem Schloſſe erblickte, ſchien ihm eine Art Zauber, welche ihn umſtrickte, und er wuͤrdigte ſie einer lebhaften Fuͤſilade.
Wir haben dieſe Details geſtern von Sayd-Bey ſelbſt erfahren.
Jm Schloſſe fand man ſehr reichliche Vorraͤthe an Korn, Gerſte, Schlachtvieh und Pferden; Waſſer war genuͤgend vorhanden, aber von ſchlechter Qualitaͤt.
Es herrſchte eine Unreinlichkeit, welche der Garniſon verderblich werden mußte; der Hof lag uͤberdeckt mit Reſten von Lebensmitteln, Lumpen und Thiergerippen, und die Luft war von Geſtank erfuͤllt.
Unter dem Thore trat mir ein Kurde entgegen, der ſeinen verwundeten Bruder trug; der arme Menſch war durchs Bein geſchoſſen, und ſein Fuͤhrer erzaͤhlte mit Thraͤnen in den Augen, daß er ſich nun ſchon den ſiebenten Tag hinquaͤle.
Jch ließ den Feldſcheerer kommen:
„Es iſt ja ein Kurde,“ ſagte dieſer zu wiederholten Malen mit ſtets geſteigerter Stimme, wie man Jemandem ſagt: „begreifſt du nicht, daß du Unſinn forderſt?“
Nun iſt es wirklich ſchaͤndlich, 3000 Mann ins Feld zu ſchicken, begleitet von einem einzigen unwiſſenden Barbier.
Einer unſerer Artilleriſten iſt ſchon vor acht Tagen uͤbergefahren; noch heute weiß Niemand, ob das Bein gebrochen, verrenkt oder nur gequetſcht iſt; der Menſch liegt ganz huͤlflos in ſeinem Zelte.
Dieſen Zuſtand des Wundarzneiweſens, hoffe ich, wird Hafiß-Paſcha beim Seraskier zur Sprache bringen; hier oder nirgends koͤnnen Franken helfen.
Beim Arzte ſteht auch noch die Sprache im Wege, aber der Wundarzt ſieht, und hat wenig zu fragen.
Ehe ſie im Galata-Seraj ihren botaniſchen Garten und ihre Hochſchule zu Stande bringen, ſterben ihnen Hunderte ihrer Soldaten und zwar die beſten, die, welche am willigſten ins Zeug gehen.
Den 16. Seit drei Tagen und Naͤchten ſteigen Rauch und Flammen von den hohen Felſen empor, und geſtern ſtuͤrzte die letzte Truͤmmer des großen Thurms.
Wir erwarten die Befehle des Commandirenden, wohin wir uns nun zu wenden haben.
Die Nachricht von der Wegnahme des Platzes iſt vorgeſtern in Diarbekr eingetroffen, heut muß die Antwort kommen.
45. Die Berge von Kurdiſtan.
Sayd-Bey-Kaleſſi, den 18. Mai 1838.
Das ottomaniſche Reich umfaßt bekanntlich weite Laͤnderſtrecken, in denen die Pforte thatſaͤchlich gar keine Autoritaͤt uͤbt, und es iſt gewiß, daß der Padiſchah im Umfang ſeines eigenen Staats ausgedehnte Eroberungen zu machen hat.
Zu dieſen gehoͤrt das Gebirgsland zwiſchen der perſiſchen Grenze und dem Tigris; die weiten Flaͤchen zwiſchen dieſem Strom und dem Euphrat bilden eine Einoͤde ohne Waſſer, ohne Baͤume, ohne irgend eine feſte Wohnung.
Einige wenige Truͤmmer zeugen davon, daß Menſchen verſucht haben, ſich hier anzubauen, aber die Araber laſſen keine Art von Anſiedelung emporkommen; ſie allein ſchlagen ihre Zelte in dieſer Wuͤſte auf.
Sobald man aber den Tigris uͤberſchritten, erhebt ſich ein koͤſtliches Huͤgelland und ſteigt allmaͤhlig zum hohen Gebirge an, welches noch heute mit Schnee bedeckt iſt.
Dort entſpringen die Baͤche und Fluͤſſe, welche anfangs uͤber ſtarre Felsbloͤcke und in tiefe Schluchten hinſtuͤrzen, dann zwiſchen bewaldeten Berglehnen fortrauſchen und endlich Gaͤrten, Wieſen und Reisfelder traͤnken.
Eichen und Platanen bekleiden die Hoͤhen, die Thaͤler ſind von Feigen-, Oel- und Nuß-Baͤumen, Granaten, Wein und Oleander erfuͤllt; das Korn, in die leichten Furchen des braunen Bodens ausgeſtreut, giebt den reichſten Ertrag, und wo der Menſch gar nichts gethan, da ruft die Natur den prachtvollſten, mit Millionen buntfarbiger Blumen durchwebten Graswuchs hervor, der faſt jeden Abend durch die Wolken erfriſcht wird, welche ſich um die nahen Gipfel anſammeln.
Pferde, Schaafe, Kuͤhe, Ziegen gedeihen zu beſonderer Guͤte; in den Bergen liegt das Steinſalz zu Tage, und was ſie ſonſt fuͤr Schaͤtze in ihrem Jnnern verſchließen moͤgen, hat, glaub' ich, noch kein Mineraloge erforſcht.
Wenn nun ein ſo reich begabtes Land doch zu mehr als drei Viertel unangebaut liegt, ſo muß der Grund in dem traurigen geſellſchaftlichen Zuſtande der Bewohner geſucht werden.
Der Kurde iſt faſt in allen Stuͤcken das Gegentheil von ſeinem Nachbar, dem Araber, nur fuͤr die Raubſucht theilen beide gleichen Geſchmack; doch hat dabei der Araber mehr vom Diebe, der Kurde mehr vom Krieger an ſich.
Die Araber uͤben nur die Gewalt, wo ſie eben die Staͤrkeren ſind; ſie fuͤrchten das Schießgewehr und ſuchen auf ihren trefflichen Pferden das Weite; ſie verſchmaͤhen den Ackerbau und die Staͤdte, das Kameel erſetzt ihnen Alles, und befaͤhigt ſie, ein Land zu bewohnen, in welchem Niemand ſonſt leben kann.
Vor einem ernſtlichen Angriffe weichen ſie in unerreichbare Entfernungen zuruͤck, und da ſie nirgend eine zerſtoͤrbare feſte Niederlaſſung beſitzen, ſo ſind ſie auch in dieſer Beziehung voͤllig unverwundbar.
Der Kurde hingegen iſt Ackerbauer aus Beduͤrfniß, und Krieger aus Neigung; daher die Doͤrfer und Felder in der Ebene, und die Burgen und Schloͤſſer im Gebirge; er ficht zu Fuß, Mauern und Berge ſind ſein Schutz und das Gewehr ſeine Waffe.
Der Kurde iſt ein vortrefflicher Schuͤtze, das reich ausgelegte damascirte Gewehr erbt vom Vater auf den Sohn, und er kennt es wie ſeinen aͤlteſten Jugendgefaͤhrten.
Der Religion nach ſind die meiſten Kurden dieſer Gegend Muhamedaner, nach der perſiſchen Grenze zu aber wohnen viele Jacobitiſche Chriſten.
Es iſt der Pforte nie gelungen, in dieſen Bergen alle erbliche Familiengewalt ſo zu Boden zu werfen, wie in den mehrſten uͤbrigen Theilen ihres Reichs.
Die Kurden-Fuͤrſten uͤben eine große Macht uͤber ihre Unterthanen; ſie befehden ſich unter einander, trotzen der Autoritaͤt der Pforte, verweigern die Steuern, geſtatten keine Truppenaushebung, und ſuchen ihre letzte Zuflucht in den Schloͤſſern, welche ſie ſich im hohen Gebirge erbaut.
Zu den bedeutendſten Haͤuptern gehoͤrte Revenduß- Bey, den Reſchid-Paſcha beſiegt; Vede-han-Bey, der heute an unſerer Seite ficht; Sayd-Bey, deſſen Schloß eben in Flammen auflodert, und Jsmael-Bey von Acre, den die Pforte zum Paſcha erhoben, der aber in ſeiner Treue verdaͤchtig iſt.
Die Expeditionen gegen dieſe Fuͤrſten waren ſtets von bedeutenden Opfern und Verluſten begleitet; der Krieg iſt theuer in dieſen Gegenden, weil das Material ſchwer zu beſchaffen: eine Bombe, auf Mauleſeln von Samſum hierher getragen, koſtet nahe an einen Louisd'or.
Die feſten Schloͤſſer, obwohl nicht gegen Geſchuͤtz erbaut, ſind vom Terrain ſo ſehr beguͤnſtigt, daß ſie ſaͤmmtlich 31, 40 bis 42 Tage Widerſtand geleiſtet haben, Krankheit und Deſertion rafften dabei viel Menſchen hinweg, und alle Verluſte waren doppelt empfindlich, weil ſie ſo ſchwer zu erſetzen ſind.
Die Expedition Kurd-Mehmet-Paſcha's iſt gluͤcklich geweſen; fuͤnf Tage nach Eintreffen des Geſchuͤtzes war der Platz zur Uebergabe gezwungen, der Geſundheitszuſtand der Truppen iſt vortrefflich, der Verwundeten ſind nur wenige, faſt nur unter den verbuͤndeten Kurden, und dieſe werden nicht gezaͤhlt.
An der Eroberung einer kleinen Gebirgs-Feſtung, die ohnehin jetzt ein Schutthaufen iſt, kann freilich dem Padiſchah wenig gelegen ſein, ſie war aber einer der Centralpunkte des Widerſtandes gegen die Pforte.
Wie wichtig die Unterwerfung Sayd-Bey's in dieſer Beziehung iſt, wollen Sie daraus entnehmen, daß man jetzt ungeſaͤumt zur Aushebung von zwei completten Rediff-Bataillonen ſchreitet.
46. Zug gegen die Kurden.
Karſann-Dagh, den 4. Juni 1838.
Der Widerſtand der Kurden war mit dem Fall Sayds nicht ſo allgemein beſeitigt, wie wir gehofft hatten; es befindet ſich zwiſchen Muſch und Haſu ein Hochgebirge, welches bisher allen tuͤrkiſchen Armeen, ſelbſt der Reſchid- Paſcha's, unzugaͤnglich geweſen.
Dort erheben ſich ſchroffe Kegel und Ruͤcken, von welchen der Schnee noch heute 1- bis 2000 Fuß tief hinab reicht, und die zu den hoͤchſten Bergen ganz Kleinaſiens gezaͤhlt werden.
Dieſe Gegend wird collectiv Karſann genannt, und iſt mit reichen Dorfſchaften, Feldern, Baͤumen und Baͤchen ausgeſtattet; keine der Ortſchaften zahlt den Salian, keiner der Einwohner laͤßt ſich zum Militairdienſt zwingen.
Um nun das Karſann-Gebirge der Pforte zu unterwerfen, wurde eine ſehr bedeutende Ruͤſtung unternommen; denn nicht nur, daß mein Mehmed-Paſcha mit ſeinem Corps durch das Herz von Kurdiſtan ſelbſt heranzog, ſondern es brach auch der Commandirende ſelbſt von Diarbekir mit dem 19ten Jnfanterie-Regimente, zwei Cavallerie- Regimentern der Garde (nach Abzug des Commando's, welches wir bei uns hatten), einigen hundert Sipahi's, mehreren hundert Jrregulairen und drei Geſchuͤtzen, uͤberhaupt 3000 Mann auf.
Entboten war ferner der Schirvan-Bey, welcher oͤſtlich von Karſann ſitzt, mit ſeinen irregulairen Kurden, der Paſcha von Muſch, der aber ſelbſt ein Kurde iſt, und ſogar der Erzerum-Valeſſi, von deſſen Eingreifen ich jedoch bis heute noch nichts erfahren. —
So ſollte Karſann rings umſchloſſen und von allen Seiten zugleich angegriffen werden.
Man rechnete die Gegner auf 30,000 Gewehre; es fehlt ihnen aber aller Zuſammenhang, kein Fuͤhrer ſteht an ihrer Spitze, kein Schloß, keine Feſtung giebt ihrem Widerſtande dauernde Kraft.
Unſer Weg nach Karſann durch die oberen Parallelthaͤler der Tigriszufluͤſſe mit beſtaͤndiger Ueberſchreitung der 1- bis 2000 Fuß hohen Waſſerſcheiden war ungemein muͤhſam.
Man kann nicht leugnen, daß Reſchid-Paſcha große Arbeit in dieſem Lande gemacht; er war es auch, der zuerſt eine ſolche Straße mit Geſchuͤtz zu befahren gewagt.
Wir folgten keuchend ſeiner Spur; aber einen eigentlichen Weg darfſt Du Dir nicht vorſtellen.
Wir hatten zehn ſtarke Pferde vor jedem Geſchuͤtz, und ſo ging es uͤber Steine und Geroͤlle, in Flußthaͤlern, an Berglehnen hin; oft aber war der Pfad ſo gewunden und ſteil, daß Menſchenhaͤnde das Beſte thun mußten.
Es war ſchwer, in dieſem hohen Gebirge die Lagerplaͤtze fuͤr Zelte zu finden.
Niemals haͤtte ich gedacht, daß bei einem Kriege in der Tuͤrkei mir die Saatfelder ein Hinderniß beim Lager-Abſtecken ſein wuͤrden, und doch war dies der Fall.
Wir zogen durch befreundete Kurden-Doͤrfer und reſpectirten die Saat, als ob es Teltower Ruͤbenfelder waͤren; dies Verfahren iſt ſehr klug und nicht genug zu ruͤhmen.
Der Paſcha ſelbſt haͤlt zuweilen eine Stunde vor einem Dorfe, bis der Zug voruͤber war, damit Niemand ſich Erpreſſungen erlaube; auch kamen die Kurden ohne Furcht nach dem Bazar in unſerm Lager, wo ſo ihre Waaren zum Verkauf brachten.
Das iſt ein maͤchtiger Schritt zur guten Ordnung, den Du beim Seraskier hoch toͤnen laſſen kannſt.
Die Fluͤſſe ſetzten uns große Hinderniſſe in den Weg; das Doghan-ſuj war 150 Schritte breit und noch viel reißender, als der Tigris; die Floͤße kamen uͤber 1000, ſelbſt uͤber 1500 Schritte unterhalb des Abfahrtspunktes an; wir brauchten volle zweimal vier und zwanzig Stunden, um unſer kleines Heer nebſt unſern Heerden uͤberzuſetzen, waͤhrend deſſen ich eine Excurſion nach dem nahen Sert oder Soͤoͤrt machte, einer ſchoͤnen Gebirgsſtadt, die aber ſeit dem letzten Kriege noch zum Theil in Ruinen liegt.
Einen Marſch weiter ſtanden wir wieder an einem Waſſer, des Jeſid-haneſuj, welches 3- bis 400 Schritte breit, aber ſeicht war; wir wollten hier nicht wieder liegen bleiben, ſondern um jeden Preis durch; beim erſten Verſuch waͤre mein Pferd beinahe mit mir davon geſchwommen, kaum daß es noch Grund faßte.
Wir fanden eine Stunde weiter oben eine beſſere Stelle, und dort ging das Corps ſofort uͤber, die Jnfanterie bis uͤber die Bruſt im Waſſer; die Geſchuͤtze verſchwanden ganz, und obſchon ſie ſich an 8000 Fuß uͤber dem Meeresſpiegel befinden mochten, ſo waren ſie doch vollkommen unter dem Flußſpiegel.
Wir waren jetzt einen kleinen Marſch vom Staͤdtchen Haſu, welches feindlich geſinnt iſt.
Am folgenden Morgen ruͤckten wir vorſichtig in zwei Colonnen heran, die Artillerie ſollte uns ſofort den Eingang oͤffnen, als wir erfuhren, daß Niemand als wehrloſe Rajahs dort zuruͤckgeblieben, alle Moslem aber in die Gebirge entwichen ſeien.
Wir bezogen ein Lager vor der Stadt; der Paſcha ſchickte mich zu einer Recognoſcirung vor, um das Lager fuͤr den naͤchſten Tag aufzuſuchen; dazu gab er mir ein paar Dutzend kurdiſche Reiter mit, die nur mit Lanzen, Saͤbeln und Schilden bewaffnet waren.
Das Dorf, wohin ich wollte, und deſſen Lage ſehr guͤnſtig war, um von dort weiter ins Gebirge einzudringen, war drittehalb Stunden entfernt; als unterwegs von den Bergen ein paar Schuͤſſe fielen, wollten die Jrregulairen nicht mehr fort, und da ich mit ihnen nicht ſprechen konnte, ſo blieb mir nichts uͤbrig, als allein weiter zu reiten, worauf ein Kurde mir folgte.
Jch fand das Dorf verlaſſen, den Lagerplatz aͤußerſt guͤnſtig.
Nachdem ich dem Paſcha dieſen Bericht gemacht, nahm ich Gelegenheit, ihm zu ſagen, daß man bei uns einem recognoſcirenden Offizier eine Patrouille Jnfanterie, auch wohl, wenn es noͤthig, ein Bataillon mit einigen Geſchuͤtzen mitgaͤbe.
Am folgenden Morgen ruͤckten wir fruͤh in das neue Lager; Alle waren entzuͤckt uͤber eine maͤchtige Quelle, die ein ſilberhelles Baſſin bildet, uͤber große Nußbaͤume, weite Kornfelder und einen fahrbaren Weg.
Das Dorf wurde ſofort in Brand geſteckt, ich ſuchte vergebens dagegen einzureden:
man muͤſſe den Fluͤchtigen Strenge zeigen, denen, die blieben, hingegen Pardon ſchenken, ſonſt kaͤme man nie zu Ende.
Kaum waren wir angekommen, ſo erſchien der Befehl des Commandirenden, uns mit ihm zu vereinigen; mit Zuruͤcklaſſung der Geſchuͤtze, ruͤckte die Jnfanterie ſogleich in der befohlenen Richtung ab.
Unterwegs wurden wohl ein Dutzend Doͤrfer angezuͤndet; endlich gelangten wir in einem tiefen Gebirgsthal an ein großes Dorf, Papur, deſſen Einwohner nicht geflohen; ſie ſtanden vielmehr auf den flachen Daͤchern ihrer Haͤuſer, feuerten ſchon aus der Ferne auf uns und riefen:
wir moͤchten nur naͤher kommen.
Wir erfuhren, daß Hafiß-Paſcha geſtern mit Verluſt vor dieſem Defilee zuruͤckgeſchlagen war.
Das Dorf lag etwa 200 Fuß hoch am Fuße einer ſteilen Felswand; ich ſchlug Mahmut-Bey auf Befragen vor, mit Tirailleurs das Dorf links zu umgehen, wo ein Huͤgelruͤcken und Baͤume uns gegen ſein Feuer deckten, dann die hintere Felswand zu erſteigen und ſo von oben herab das Dorf zu ſtuͤrmen, wodurch den Einwohnern jeder Ruͤckzug abgeſchnitten, denn ſonſt hatte man ſie morgen noch einmal zu bekaͤmpfen.
— Die Tirailleurs gingen unverzagt vor, zwar kam oben vom hohen Kamme des Gebirgs von den dorthin Gefluͤchteten einiges Feuer, es war aber ohne ſonderliche Wirkung; bald ſtanden wir den Einwohnern uͤber den Koͤpfen; ein Hagel von Schuͤſſen vertrieb ſie von ihren flachen Daͤchern, und mit Schrecken ſahen ſie ihren Ruͤckzug bedroht.
Jetzt ging es mit Allah!
Allah! in das Dorf hinab; viele Fluͤchtlinge wurden mit dem Bayonnet niedergeſtoßen, andere entkamen auf Umwegen.
Jch hatte die ganze Parthie zu Mauleſel mitgemacht, weil ich ſchon ſeit einigen Tagen aus Erſchoͤpfung unwohl und zu ſchwach zum Gehen war.
Die Haͤuſer waren vollgeſtopft von Sachen, wahrſcheinlich aus den naͤchſten Doͤrfern, und die Soldaten kehrten mit Beute beladen aus denſelben zuruͤck; ein Cavalleriſt bat mich ganz treuherzig, ſein Pferd zu halten, was ich that, bis er ſeine Taſchen gefuͤllt.
Aber der Aufenthalt im Dorfe war ſehr unfreundlich, da man von oben noch immer ſchoß; der Kolagaſſi erhielt neben mir einen Schuß durch die Hand, und ich gab ihm den Mauleſel meines Aga's, damit er ſich entferne.
Man mußte ſich dicht an die Mauern preſſen; zuletzt hielt nur noch ein Haus, es widerſtand vier bis fuͤnf Stunden lang mit der wuͤthendſten Verzweiflung; der Haͤuptling des Orts hatte ſich mit ſeiner Fahne hineingeworfen.
Fuͤr ihn war keine Rettung auf dieſer Erde, denn Gnade konnte er nicht hoffen, er wollte daher nur ſein Leben theuer verkaufen; durch dieſelben Fenſteroͤffnungen ſchoß man hinein und heraus.
Jch war waͤhrend dem zu Hafiß-Paſcha geritten, welcher das Defilee geoͤffnet gefunden und dem Kampfe unten von einem kleinen Huͤgel zuſah; dorthin brachte man die Trophaͤen und Gefangenen; Maͤnner und Weiber mit blutenden Wunden, Saͤuglinge und Kinder jedes Alters, abgeſchnittene Koͤpfe und Ohren, Alles wurde den Ueberbringern mit einem Geldgeſchenke von 50 bis 100 Piaſtern bezahlt. M. wuſch den verwundeten Gefangenen die Wunden aus und verband ſie, ſo gut es gehen wollte; der ſchweigende Kummer der Kurden, die laute Verzweiflung der Frauen gewaͤhrten einen herzzerreißenden Anblick.
Das Schlimmſte iſt, wie ſoll man einen Volkskrieg im Gebirg ohne jene Scheußlichkeiten fuͤhren?
Unſer Verluſt iſt nicht unbedeutend.
Mehmet-Bey und Mehmet-Paſcha traf ich beim Sturm in der vorderſten Reihe der Tirailleurs; Letzterm wurde das Pferd erſchoſſen.
Den folgenden Tag war Ruhe, dann ging es weiter in die Berge, wo eine unglaubliche Menge Gefangener aller Art eingetrieben worden ſind; ich konnte dieſem Zuge nicht mehr folgen, nur mit meinen letzten Kraͤften und unter Eskorte des Paſcha's kam ich hierher in das Lager, welches außerhalb der Berge zuruͤck gelaſſen iſt und wo ich vier Tage recht elend krank geweſen bin.
Der Krieg iſt aber zu Ende und Alles ruft Gnade an.
Der Widerſtand der Kurden hat ſeine eigentliche Quelle in der Furcht vor der Aushebung zum lebenswierigen Dienſt in der Linie; ſelbſt die Rediff kann man nicht als Landwehr betrachten, ſondern ſie muß als eine Linientruppe charakteriſirt werden, deren Mannſchaft mit einem Drittel Gehalt auf unbeſtimmten Urlaub entlaſſen wird, oft ehe ſie noch ausexerziert iſt.
Die Bezahlung der nicht eingerufenen Rediffs iſt fuͤr den Staat ein Bedeutendes, fuͤr den Einzelnen unzulaͤnglich und nur eine Praͤmie fuͤr Nichtsthun. —
Seitdem ich mit den tuͤrkiſchen Truppen dieſe, freilich unbedeutende, Campagne mitgemacht, habe ich einiges Vertrauen gewonnen; wenn ſie nur alle ſo ſind, wie dieſe zwei Regimenter.
Die Leute gingen praͤchtig ins Feuer; der Fatalismus in ungeſchwaͤchter Kraft und Beuteluſt ſind freilich bei dieſer Gelegenheit maͤchtige Hebel fuͤr ihren Muth, denn ihre Gegner ſind Jeziden oder Teufelsanbeter und ſind wohlhabend.
Unſere Equipirung iſt ſchlecht, aber der Himmel iſt milde; den ſchwierigen Marſch hierher, uͤber ſteinige Gebirgspfade und durch zahlloſe Baͤche und Fluͤſſe, machte unſere Brigade barfuß, die elenden Schuhe in der Hand; zum Gefecht wickelt ſich der Soldat ſeine ganze Toilette ſammt dem Mantel als Gurt um die Huͤften, was gar nicht uͤbel iſt.
Die Gewehre ſind ſchlecht und machen wenig Anſpruch auf Treffen; auch zielen die Leute gar nicht.
Waͤhrend man das Dorf ſtuͤrmte, bemerkte ich einen Tſchauſch, der mit abgewandtem Geſicht in Gottes blaue Luft hinein feuerte.
„Arkardasch — Camerad — ſagte ich, wohin haſt du denn eigentlich geſchoſſen?“
„Sarar-jok Babam — es ſchadet nichts, Vaͤterchen — inschallah vurdu! — will's Gott, ſo hat's getroffen“ — antwortete er und feuerte raſch noch eins in derſelben Richtung.
Es iſt aber auch wahr, daß wir die meiſten Verwundeten von unſern eigenen Kugeln hatten, die immer von hinten uͤber uns weg pfiffen.
Hier wird Manches ſtatuirt, was gar ſehr gegen unſere Lagerordnung ſtreiten wuͤrde: ſobald der Soldat ankommt, fuͤllt er zuerſt ſeine Matara oder Waſſerflaſche, trinkt, oder wirft ſich, von Schweiß triefend, ins Waſſer, wenn ein ſolches da iſt, dann ſchlaͤft er eine oder zwei Stunden, und wenn die brennende Sonne etwas ſinkt, ſo kriecht er hervor und graͤbt ſich ein Kochloch neben ſeinem Zelte.
Dort wird das Brot gleich mit der Mahlzeit bereitet; das gelieferte Mehl wird zu einem duͤnnen Fladen ausgeknetet und auf Eiſenblechplatten, die man uͤber das Feuer ſtuͤlpt, wie eine Omelette ſchnell gebacken.
Dieſe Einrichtung iſt gar nicht ſo ſchlecht; bedenken wir nur, wie bei der fruͤheren Magazin- Verpflegung ſelbſt die unternehmendſten Feldherren an eine fuͤnf Maͤrſche lange Kette gefeſſelt waren, die ihre Baͤcker ihnen anlegten, und uͤber die hinaus keine Moͤglichkeit mehr war.
Unſere Verpflegung iſt ſehr reichlich: große Heerden von Schaafen und Ziegen werden nachgetrieben, Reis und Mehl von Kameelen getragen.
Der Geſundheitszuſtand iſt vortrefflich; waͤhrend unter Reſchid-Paſcha die Belagerung eines Kurden-Schloſſes 3- bis 4000 Menſchenleben koſtete, hatten wir gar keine Kranken, und das ſchreibe ich den Zelten zu; dieſe ſind doch eine ſchoͤne Sache, und wenn man nicht mit einer halben Million zu Felde zieht, wird man ſie gewiß auch bei unſern Heeren wieder einfuͤhren, denn zu Bivouaks gehoͤrt ein Himmel, wie der, welchen wir jetzt unter den gruͤnen Baͤumen dieſes Gebirgs haben, und ſelbſt hier bauen die Truppen ſich aus Zweigen wunderhuͤbſche Baracken.
Das Zelt ſchuͤtzt unten in der Ebene eben ſo gegen die Gluͤhhitze des Tags, wie gegen den Thau der Naͤchte; allerdings vermehrt es den Train, aber man erhaͤlt dadurch Tauſende von Soldaten in ſchlagfertigem Stande.
Ein Mauleſel traͤgt bequem vier Zelte, und das Bataillon braucht etwa ſechzehn bis zwanzig dieſer Thiere; Kameele ſind unendlich vortheilhafter, und vier dieſer unſchaͤtzbaren Thiere reichen fuͤr ein Bataillon aus.
Man hat kuͤrzlich den Arabern wieder einige hundert abgejagt, die uns trefflich zu ſtatten kommen werden, wenn es zum Kriege kommen ſollte.
Was das Exerzier-Reglement anbelangt, ſo wuͤrde es doch nicht gut ſein, etwas bereits Eingefuͤhrtes wieder umzuſtoßen, um es durch Neues, wenn auch Beſſeres, zu erſetzen.
Das Commando, die Details der Griffe ꝛc., das Alles muß ſchon ſo bleiben, aber vereinfachen muͤßte man, und zwar muß eine Reviſion von der hoͤchſten Behoͤrde befohlen werden.
Und nun laß mich in Gedanken einen Augenblick in Deinen luftigen großen Salon am Bosphor hinein ſchluͤpfen, und, nach ſechswoͤchentlichem Kauern im Zelte, mich gemaͤchlich auf den breiten Divan hinſtrecken; ich werde Dir tauſend Dinge zu erzaͤhlen haben, wie Manches ſehr ſchoͤn im fernen Aſien, aber doch Manches auch ſehr langweilig und verdrießlich iſt — doch das ſind Traͤume. —
Bivouak im Karſann-Gebirg, den 14. Juni 1838.
Gleich nach meinem letzten Schreiben, in welchem ich Dir unſern kleinen Feldzug gegen die Kurden im Karſann- Gebirg ſchilderte, fuͤhlte ich mich ſchon wohl genug, um mich wieder in das Bivouak zu begeben, welches Hafiß- Paſcha ſeit den letzten kriegeriſchen Ereigniſſen bezogen, und in welchem er nun ſchon acht Tage unbeweglich ſteht.
Die reine kuͤhle Bergluft ſtaͤrkt mich ſehr, und ich bin bald wieder ganz zu Kraͤften gelangt.
Waͤhrend meiner Abweſenheit hat M. ſich das große Verdienſt erworben, dem Paſcha freimuͤthig die uͤblen Folgen vorzuhalten, welche das Syſtem der bezahlten Ohren und Koͤpfe nothwendig haben muß.
Hafiß-Paſcha hat wirklich das Beſte im Auge; er iſt vielleicht einen Augenblick verletzt geweſen, aber gegen einen ſolchen Mann verliert man nichts, wenn man rechtſchaffen ſeine Meinung ausſpricht.
Vielem Unweſen iſt geſteuert worden, ſo weit dies mit Baſchi-Boſuks (woͤrtlich mauvaise tête oder Jrregulaire) moͤglich; die Grundſaͤtze der Milde herrſchen vor, und den Abgeordneten der Kurden wird gern Gehoͤr geſchenkt.
Aber das iſt eine ſchwierige Unterhandlung; ein Theil traut dem andern nicht.
Heute ſollen alle Dorfſchaften ihre Abgeſandten ſchicken, aber ſie kommen nicht; nun waͤre das Natuͤrlichſte, ihnen auf den Leib zu ruͤcken, aber dann entfliehen ſie ſaͤmmtlich auf das Territorium von Muſch, und dort ſitzt Emin-Paſcha, der ſelbſt ein Kurde iſt und unter dem Erzerum-Valeſſi ſteht.
Er regt nicht Hand noch Fuß, um dieſe Expedition zu unterſtuͤtzen.
47. Tuͤrkiſche Steuerhebung und Conſcription.
Lager zu Karſann-Dagh (in Kurdiſtan), den 15. Juni 1838.
Jch habe mir Muͤhe gegeben, mich uͤber den Zuſtand dieſes Landes zu unterrichten, welches erſt ſeit drei Jahren wieder der tuͤrkiſchen Herrſchaft unterworfen iſt.
Die Kurden (ſo viele und welches Standes ich deren geſprochen) klagen uͤber zwei Dinge, uͤber die Beſteuerung und die Truppenaushebungen.
Da dies auch die Klage, wie ich glaube, aller uͤbrigen Provinzen des Reichs iſt, ſo erlaube ich mir eine kurze Eroͤrterung.
Die Kurden zahlten fruͤher gar keine Steuern, aber fortwaͤhrende Fehden zertraten ihre Saatfelder, zerſtoͤrten ihre Doͤrfer, und Niemand fand Schutz gegen einen Maͤchtigern, außer in ſeiner eigenen Gegenwehr.
Jetzt herrſcht Friede unter den einzelnen Staͤmmen, und wenn auch dieſe erſte Bedingung eines geſitteten Zuſtandes durch Abgaben an die Regierung erkauft wird, ſo kann man darin doch nur einen Fortſchritt zum Beſſeren ſehen.
Die Rajahs ſteuern hier uͤberall mehr als die Moslems; der Charadſch, dem ſie unterworfen ſind, iſt indeß bekanntlich nur ſehr gering, und wenn die Rajahs außerdem zu mancherlei Leiſtungen herangezogen werden, ſo iſt darin, ſofern es nicht mit Haͤrte und auf kraͤnkende Weiſe geſchieht, nichts Ungerechtes, da ſie ihrerſeits von der haͤrteſten aller Steuern, von der Conſcription befreit ſind.
Der wahre Grund zur Klage liegt uͤberhaupt nicht darin, daß die Steuern hoch, ſondern daß ſie willkuͤrlich ſind.
Jch meine nicht, daß man ſie auf eine gewiſſe Summe fixiren ſollte, wohl aber auf einen beſtimmten Theil des Einkommens oder des Vermoͤgens.
Wenn die Regierung heute den Ertrag eines Morgens Land fuͤr ihr Beduͤrfniß in Anſpruch nimmt, ſo wuͤrde der Landmann kuͤnftig ſtatt zehn Morgen eilf anbauen, denn des unbenutzten fruchtbaren Bodens iſt genug vorhanden, und man iſt noch ſehr weit davon entfernt, daß die Arbeit wie bei uns an vielen Stellen eine nicht mehr zu uͤberbietende Anſpannung aller Kraͤfte ſei.
Allein was wuͤrde geſchehen, wenn der Landmann dies Fruͤhjahr eine doppelte Felderflaͤche bebaute?
Man wuͤrde ihm zum Herbſt die doppelten Abgaben aufbuͤrden.
So legt denn jeder die Haͤnde in den Schooß, wohl wiſſend, daß man dem, der viel hat, viel abnimmt, und beſchraͤnkt ſich darauf, zu bauen, was der Unterhalt dringend erfordert.
So lange die Steuererhebung in nichts Anderm beſteht, als darin, daß jeder Muͤſſelim den ihm anheim gegebenen Unterthanen ſo viel abpreßt, als er preſſen kann, ohne ſie zu offener Widerſetzlichkeit zu zwingen, ſo lange kann der Ackerbau ſich nie heben, viel weniger Gewerbthaͤtigkeit Wurzel faſſen.
Und doch muͤßten dieſe in ſo manchen Zweigen trefflich gedeihen, und wuͤrden dem Grund und Boden erſt ſeinen rechten Werth geben.
Wie viel Naturkraͤfte ſind hier noch ungenutzt!
Wie viel Baͤche brauſen dahin, welche Muͤhlen und Werke treiben koͤnnten; welche endloſe Waͤlder ſtehen unangeruͤhrt aus Mangel an Straßen; wie viel Baumaterial liegt hier umhergeſtreut; welche mineraliſche Schaͤtze verſchließen dieſe Berge, wie viel derſelben liegt offen zu Tage und wartet nur der Ausbeutung; aus dem Sande des Tigris zogen wir mittelſt eines Magnets uͤber 50 pC.
Eiſen.
Ganze Quadratmeilen Landes ſind mit Maulbeerbaͤumen beſtanden, ohne daß eine Ocka Seide gebaut wuͤrde; aber welches Capital wird ſich in ſolche Unternehmungen einlaſſen?
was hilft es, daß ſie 50 oder 100 pC.
Gewinn verſprechen, ſo lange ſie mit 50 oder 100 pC.
Steuer belaſtet werden koͤnnen?
Das iſt der Grund, weshalb unbebaute Felderflaͤchen das Auge betruͤben bis unter die Mauern der groͤßten Staͤdte, warum die Capitalien des Landes muͤßig ruhen in der Truhe der Unterthanen, und der ganze Handel der Tuͤrkei in den Haͤnden von Fremden liegt, welche unter dem Schutz ihrer eigenen Landesgeſetze eben ſo viel Staaten in dieſem Staate bilden; daher verkauft die Tuͤrkei ihre Rohſtoffe dem Auslande, ohne die Erzeugniſſe fremden Gewerbfleißes damit bezahlen zu koͤnnen; deshalb der gedruͤckte Cours auf dem Geldmarkt und der traurige Aushelf der Muͤnzverſchlechterung; darum weht auf den Dampfſchiffen, welche dieſe ſchoͤnen Meere durchziehen, die oͤſterreichiſche, die engliſche, die ruſſiſche und die franzoͤſiſche Flagge, nur nicht die tuͤrkiſche auf den tuͤrkiſchen Gewaͤſſern; darin liegt, mit einem Worte, die außerordentliche Armuth eines ſo uͤberaus reichen Landes.
Eine gerechte Vertheilung und Feſtſtellung der Steuern iſt aber unmoͤglich, ſo lange der jetzige Erhebungs-Modus fortdauert.
Ueber das Unweſen des Jlteſam oder der Steuer- Verpachtung, uͤber die willkuͤrliche Gewalt der Muͤſſelime, uͤber Angaria oder Frohnen, uͤber Seïms oder Anticipationen, uͤber Zwangskaͤufe zu Preiſen, welche die Regierung feſtſetzt u. ſ. w. verliere ich kein Wort; das Nachtheilige derſelben iſt ſo allgemein gefuͤhlt, daß ſelbſt die Pforte es anerkennt.
Es iſt erfreulich, zu bemerken, daß auch dieſe Regierung anfaͤngt, einzuſehen, wie gerecht ſein nicht nur gerecht, ſondern auch klug und vortheilhaft iſt.
Jch kann nicht genug die Gewiſſenhaftigkeit ruͤhmen, mit welcher das kleine Corps Mehmet-Paſcha's das Eigenthum der Doͤrfer reſpectirte, welche der Regierung treu geblieben; ein Bazar war im Lager eroͤffnet, auf welchem die Landleute ohne Scheu ihre Waare feil boten; der Eintritt in die Doͤrfer war ſtreng unterſagt, um Unordnungen vorzubeugen, und faſt litten unſere Pferde Mangel mitten unter wogenden Kornfeldern.
Jn dieſem Verhalten des Heeres, als des folgſamſten Werkzeuges der Regierung, darf man wohl den Willen des Staats-Oberhauptes ſelbſt erkennen.
Jn der That hat der Gang, den die Regierung ſeit einer Reihe von Jahren inne haͤlt, ſchon Vertrauen erweckt; man fuͤrchtet nicht mehr, wie fruͤher, gewaltſame Beraubung des Eigenthums, wohl aber willkuͤrliche Beſchlagnahme des Ertrags.
Sollten vom Staat angeſtellte, reichlich bezahlte, aber mit eiſerner Strenge controllirte Beamten nicht nach und nach einzufuͤhren ſein?
Erlauben Sie mir jetzt, Jhre Aufmerkſamkeit auf den zweiten Punkt, auf die Conſcription zu richten.
Die Militairpflichtigkeit, in ihrer jetzigen Geſtalt, iſt eine ſchwere Laſt wenigen Schultern aufgebuͤrdet; wie hart dieſe Steuer einzelne Ortſchaften, und in dieſen wieder nur einzelne Jndividuen trifft, zeigt unter andern das Beiſpiel der Stadt Soͤoͤrt.
Gleich nach ihrer Eroberung durch Reſchid-Paſcha ergab die Zaͤhlung 600 muſelmaͤnniſche und 200 Rajahs- Familien; von erſtern wurden 200 Rekruten, alſo 5 bis 6 pC., auf einmal ausgehoben.
Seit drei Jahren nun iſt die muſelmaͤnniſche Bevoͤlkerung auf 400 Feuerſtellen herabgeſunken, und eben, als ich das Staͤdtchen ſah, verlangte man neue 200 Mann.
Jn Folge dieſer Forderung war die ganze maͤnnliche Bevoͤlkerung in die Berge geflohen, und man ſah nur Greiſe und Kinder in den Straßen.
Der Fehler liegt auch hier in der ungleichen Vertheilung und in der zu langen Dienſtzeit; funfzehnjaͤhrige Dienſtdauer iſt nur ein anderer Ausdruck fuͤr lebenswierige.
Die Kurden heirathen fruͤh; ſich dann von Frau und Kind und Heimath auf immer zu trennen, iſt ein Loos, dem ſie ſich durch Flucht oder Gegenwehr zu entziehen ſuchen.
Jetzt, wo das Schickſal Regimenter in die kurdiſchen Berge fuͤhrt, welche zur Haͤlfte aus Kurden beſtehen, ſtroͤmen von allen Seiten Maͤnner und Frauen herbei, um Kinder, Verwandte und Freunde noch einmal zu umarmen, die ſie ſchon aufgeben; aber morgen bricht das Lager auf, und es iſt wieder ein Abſchied fuͤr's Leben.
Kein Wunder alſo, wenn dichte Poſtenketten das Lager umſtellen, welche das Antlitz nicht gegen den Feind, ſondern gegen die eigenen Truppen kehren; kein Wunder, wenn trotz eines Kopfgeldes von 250 Piaſtern taͤglich Soldaten entfliehen.
So lange ich bei den Truppen bin, habe ich kaum einen Schlag austheilen ſehen, außer fuͤr Deſertion; der Ausreißer nimmt ſeine 200 Streiche mit ſtummer Ergebung hin, und erwartet nur die naͤchſte Gelegenheit, um wieder zu entſpringen.
Dieſem großen Uebel koͤnnte abgeholfen werden, wenn mehrere Jndividuen auf kuͤrzere Dienſtzeit herangezogen wuͤrden.
Jch weiß wohl, daß fuͤnfjaͤhrige Dienſtdauer in Konſtantinopel decretirt iſt, aber ehe die Dorfſchaften nicht mit eigenen Augen entlaſſene Soldaten in ihre Heimath zuruͤckkehren ſehen, iſt das ohne Einfluß, und bis jetzt iſt, ſo lange Niſam oder Linientruppen exiſtiren, noch nie ein Soldat entlaſſen.
So lange freilich der status quo, welcher dem Kriegszuſtand faſt gleichzuſetzen iſt, fortdauert, wuͤrde die Pforte aus der vorgeſchlagenen neuen Einrichtung wenig Nutzen ziehen, da ſie die Retiffs nicht entlaſſen kann.
Alle Betrachtungen fuͤhren auf den Punkt zuruͤck, daß Friede der Pforte noch auf eine lange Reihe von Jahren nothwendig iſt, und daß ſie ihre bewaffnete Macht fuͤrerſt nur brauchen ſollte, um ſich im Jnnern zu regeneriren. —
Der jetzige Zuſtand aber zwiſchen Krieg und Frieden iſt ein wahres Ungluͤck, und tritt uͤberall hemmend entgegen.
Ob eine Deſarmirung beider Partheien, des Großherrn und ſeines Vaſallen, unter Vermittelung und Gewaͤhrleiſtung der europaͤiſchen Maͤchte ausfuͤhrbar, ſtelle ich Jhrer Beurtheilung anheim.
Bivouak im Karſann-Dagh, den 22. Juni 1838.
Noch ein kriegeriſcher Akt iſt noͤthig geworden.
Es wurden vierzehn Compagnien entſendet, und ein Schwarm Baſchi-Boſuks, welche eine aͤußerſt ſteile Hoͤhe von allen Seiten einſchloſſen; fuͤnf Stunden bedurfte es, um ſie zu erſteigen, wobei die Linien-Truppen ſechzehn Todte und einige ſechzig Verwundete hatten.
Die Weiber ſelbſt feuerten auf die Niſams, und ein Soldat wurde von einer kurdiſchen Frau mit dem Handſchar erſtochen.
Oben angekommen, wurde von den erbitterten Truppen main basse auf Alles gemacht, was ſich widerſetzte; es ſind zwiſchen 4- bis 500 Kurden geblieben; an funfzig Frauen ertranken in dem angeſchwollenen Gebirgsbach, als man ſie wegfuͤhren wollte.
Der Paſcha hatte nicht gewollt, daß wir dieſen Zug mitmachten, und ich geſtehe Dir, daß es mir ganz recht war.
Um dieſen Krieg brauchſt Du uns nicht zu beneiden, er iſt voller Scheußlichkeiten.
Nebſt mehreren tauſend Stuͤck Vieh kamen an 600 Gefangene an; die Haͤlfte beſteht aus Weibern mit kleinen Kindern: ein Junge von 6 bis 7 Jahren hatte Schußwunden, und die Kugel, die hier neben mir liegt, haben wir ihm herausgezogen, er wird aber wahrſcheinlich durchkommen.
Auch Frauen ſind verwundet, daß es aber Kinder mit Bayonnetſtichen giebt, wirft ein trauriges Licht auf die ganze Handlung.
Geſtern Abend um 5 Uhr hatten die Ungluͤcklichen, von Angſt und durch den langen Marſch erſchoͤpft, noch keine Krume Brot erhalten; nur mit Muͤhe ſchaffen wir fuͤr die Soldaten ſelbſt das noͤthige Mehl herbei, und nun kommt unerwartet Zuwachs von mehreren hundert Hungerigen, gerade, als wir einen neuen Transport noch erwarteten.
Jch brachte geſtern den ganzen Tſcharſi oder Markt an mich, aber was war da zu holen! ſechzig Ocka Roſinen und etwas Kaͤſe.
Mehl haben die Leute in den Doͤrfern ſelbſt nicht, denn unſere Pferde und Mauleſel haben ihren ſchoͤnen Waizen aufgezehrt; heute war ich ſo gluͤcklich, einen Viertel-Centner Reis aufzutreiben, von dem ich einen coloſſalen Pillaw bereiten ließ.
Kinder und Weiber ſtuͤrzten daruͤber her, die Maͤnner aßen Baumblaͤtter; gluͤcklicherweiſe iſt heute Mehl gekommen, auch geſtern ſpaͤt hat man noch ein wenig Brot aufgetrieben; die Verpflegung iſt jetzt regelmaͤßig.
Unter ſolchen Umſtaͤnden machen einzelne huͤbſche Zuͤge doppelte Freude.
Ein Soldat des 2ten Regiments fand ein Kind von drei oder vier Tagen hinter einem Steine; waͤhrend die andern ſich mit Beute beladen, traͤgt er das Wuͤrmchen wie eine Amme den weiten halsbrechenden Weg hierher.
Hier angekommen, findet ſich, daß das kleine Weſen weder Vater noch Mutter mehr hat; der arme Menſch wußte gar nicht, wie er ſeinen Fund wieder los werden ſollte; eine Frau nahm ſich endlich des Saͤuglings an, und der Soldat ging auch nicht unbelohnt davon.
Man kann uͤber dies Ungluͤck Hafiß-Paſcha keinen Vorwurf machen; nach den Greueln in Papur hat er nur zu lange gezaudert, weil man ihm Unterwerfung verſprach und ihn taͤuſchte; endlich mußte denn doch Gewalt gebraucht werden; und wo man ſolche Diener hat, wie die Baſchi-Boſuks, da kann man ſich denken, daß viel Boͤſes geſchieht, dem kein Einhalt zu thun iſt.
Wie ſoll auch uͤberhaupt ein Krieg mit Milde gefuͤhrt werden, wo Felſen und Doͤrfer erſtuͤrmt werden muͤſſen, auf die ſich Weiber und Kinder mit ihrer Habe gefluͤchtet?
Da iſt ſolch Ungluͤck unvermeidlich.
Wir werden jetzt in wenigen Tagen hier aufbrechen, ſo viel ich weiß, nach Malatia.
48.
Ritt durch das Gebirg vom Tigris an den Euphrat.
Reiſe auf dem Euphrat durch die Stromſchnellen.
— Asbuſu.
Charput, den 20. Juli 1838.
Am 30. Juli ſaßen wir in dem großen Zelte des Paſcha's auf rothen Sammetkiſſen beim Abendeſſen, als er ploͤtzlich den Befehl gab, aufzubrechen.
Herzlich froh war ich, denn unſer Lager außerhalb und am Fuße des Karſann-Dagh war hoͤchſt unangenehm; dir Hitze iſt dort furchtbar, wir hatten bis zu 32 Gr. Reaumur im Schatten.
Unſere armen Pferde ſtanden vom Morgen bis zum Abend in der Gluͤhhitze der Sonne gefeſſelt, nur durch ihre dicken Filzdecken geſchuͤtzt; das Ungeziefer quaͤlte ſie ſchrecklich, und ihre ganze Nahrung war das friſch geſchnittene Heu, das Waſſer wurde in Schlaͤuchen herbeigeholt.
Aber uns in den Zelten ging's nicht viel beſſer; eine Menge Taranteln krochen an der Leinwand herum, die Schlangen ſuchten Schutz unter ihrem Schatten, und zahlreiche Scorpione hauſeten zwiſchen den Steinen.
Jch ließ mein großes, geraͤumiges Zelt des Tages fuͤnfmal mit Waſſer beſprengen, und der außerordentlichen Reinlichkeit und Sorgfalt eines Dieners gelang es, mein Lager frei von allem Ungeziefer zu halten; aber die Luft war ſo druͤckend, daß man eigentlich nur nach Sonnenuntergang ſich erhob und umherging.
Nach einer Stunde war Alles marſchfertig und mit einem Gefolg von etwa ſechzig Pferden zogen wir waͤhrend einer mondhellen Nacht weſtlich laͤngs des Fußes des hohen Karſann hin; zur Rechten hatten wir das Gebirg, zur Linken die ſchoͤne weite Ebene, welche von Diarbekir ſich zwanzig Meilen weit oͤſtlich erſtreckt und von vielen und großen Waſſerlaͤufen durchſchnitten wird.
Zuerſt uͤberſchritten wir das Battman-ſuj auf einer prachtvollen alten Bruͤcke, „Battman-koͤpry“; ſie iſt durchaus von derſelben Bauart, und wahrſcheinlich aus derſelben Zeit, wie die bei Haßn-kejfa, aber noch ganz erhalten; ein gewaltiger Bogen von 100 Fuß Spannung und wohl 80 Fuß Hoͤhe ſetzt uͤber den reißenden Bergſtrom.
Jndem wir um eine Felsecke bogen, ſtanden wir ploͤtzlich vor dem ungeheuern Bauwerk; das ehrwuͤrdige alte Gemaͤuer, der brauſende Strom und die bewegte Scene eines tuͤrkiſchen Reiterzuges gewaͤhrten in der lauwarmen Mondnacht einen maleriſchen Anblick.
Gegen Morgen erreichten wir Meja-Farkin, das alte Tigranocerta, den Sitz der einſt maͤchtigen Koͤnige von Armenien; Mauern und Thuͤrme ſind wohl erhalten, und die ſchoͤnen Thuͤrme einer großen Burg duͤrften wohl die Stelle bezeichnen, wo die Nachfolger Arſazes gehauſet.
Die Stadt liegt auf der unterſten Stufe des Gebirgs, aus welchem ein reicher Fluß hervortritt und in ſchoͤnen Windungen durch die Ebene dem Tigris zuzieht; aber das Jnnere zeigt faſt nur Truͤmmer und die friſchen Spuren des Zerſtoͤrungskrieges, welcher die Kurden unlaͤngſt mit Muͤhe unter die Herrſchaft der Tuͤrken gebracht hat.
Dieſe Eroberung hat Tauſenden, nicht blos von Bewaffneten, ſondern auch von Wehrloſen, von Weibern und Kindern das Leben gekoſtet, hat tauſende von Ortſchaften zerſtoͤrt und den Fleiß vieler Jahre nutzlos gemacht.
Es iſt betruͤbend, zu denken, daß ſie wahrſcheinlich auch diesmal, wie ſo oft fruͤher, nur voruͤbergehend ſein wird, wenn eine beſſere Verwaltung den Kurden nicht ihre Unabhaͤngigkeit erſetzt.
Nach kurzer Raſt auf einer feuchten Wieſe, waͤhrend unſere Pferde ſich in dem hohen Graſe erholten, weckten uns die brennenden Strahlen der aufgehenden Sonne; wir ſetzten unſern Marſch in derſelben Richtung uͤber den ſteinigen oͤden Gebirgsfuß fort.
Die Hitze war ſehr groß; die Kalkwaͤnde gluͤhten, kein Baum, kein Buſch gewaͤhrte Schatten und alle Vegetation ſchien abgeſtorben; aber ich werde nie die koͤſtliche Quelle vergeſſen, die wir bald nach Mittag erreichten.
Unter einer Felsmauer brach das Waſſer von allen Seiten ſprudelnd hervor und bildete ein großes Becken von unbeſchreiblicher Klarheit; rieſenhaftes Schilf und Schlingſtauden, mannshohes Gras und bluͤhende Hyazinthen, der reichſte Pflanzenwuchs und das uͤppigſte Gruͤn faßten die Quellen ein, welche rings von ſtarren Felſen und Steingeroͤllen umgeben waren.
Wir ſprengten frohlockend mit unſern ſchweißtriefenden Roſſen in die kuͤhle Flut und ließen uns gern von oben bis unten durchnaͤſſen; die Pferde, denen des Tags uͤber jeder Trunk verſagt bleibt, ſchlugen mit den Vorderfuͤßen, um ſich zu benetzen und zu erfriſchen, und ſprangen vor Freude.
Mir fiel der Spruch aus dem Koran ein: min el mai küllun u. ſ. w. „von dem Waſſer iſt alles Ding lebendig.“
Gegen Abend, alſo nach faſt vierundzwanzigſtuͤndigem Ritte, erreichten wir abermals einen koͤſtlichen Gebirgsſtrom; laͤngs ſeiner Ufer hinaufſteigend, wandten wir uns rechts in das Gebirge hinein und erblickten die zierliche Moſchee, und das freundliche Staͤdtchen Haſru auf einem Huͤgel umgeben von Weinfeldern und uͤberſchattet von Platanen, Nußbaͤumen und Pappeln.
Die Pappel iſt hier im Orient ein aͤußerſt nuͤtzlicher Baum, und fuͤr den Haͤuſerbau unentbehrlich.
Die Waͤnde der Wohnungen ſind zwar meiſt nur aus rohen Steinen und Luftziegeln, ſie werden aber mit einer Balkenlage uͤberdeckt, zu welcher ſich die ſchlanke gerade Pappel ganz beſonders eignet.
Die Balken werden dann mit duͤnnem Reiſig belegt und darauf 1 Fuß dick Lehm und Kies geſtampft.
Fuͤr den milden Himmel Aſiens reicht dies Dach aus, welches waͤhrend der Nachtkuͤhle zum Schlafgemach dient; dieſe horizontalen Terraſſen, „Dam“, finden ſich jedoch nur auf dem Suͤdabhange des Antitaurus, uͤber Egin und Tokat hinaus fangen ſchon die flachen Ziegeldaͤcher an.
Die Pappeln wachſen da, wo man ſie bewaͤſſern kann, unglaublich ſchnell zu großer Maͤchtigkeit heran; in Hasru bewunderte ich einen kuͤnſtlichen Pappelhain, in welchem die ſchlanken Staͤmme dicht wie ein Kornfeld neben einander ſtanden.
Am folgenden Tage ritten wir durch das Gebirg nach Jllidſcha, und am 4. Abends erreichten wir nach einem Gewaltmarſch Sivan-Maaden; nur die beſten Pferde hielten noch neben der trefflichen arabiſchen Stute des Paſcha's aus, wohl die Haͤlfte des Gefolges war zuruͤckgeblieben, und die minder guten Thiere erlagen der Anſtrengung.
Jn Sivan laͤßt Hafiß-Paſcha einen Hochofen bauen.
Kaum kann es eine reichere Eiſenmine geben, und die leichter zu benutzen waͤre, als dieſe; man braucht gar nicht unter die Erddecke hinab zu gehen, denn Berge und Thaͤler ſind hier weit und breit mit kleinen und großen Steinbloͤcken von ſchwarzer Farbe bedeckt; man darf dieſe Steine nur in die Hand nehmen, ſo uͤberzeugt ſchon die bloße Schwere davon, wie metallhaltig ſie ſind.
Der Vorrath fuͤr ein Jahrhundert liegt an Tageslicht umher geſtreut.
Jndem wir einen der Zufluͤſſe zum Tigris hinauf ritten, erreichten wir die hohe Waſſerſcheide zwiſchen dieſem Fluſſe und dem Euphrat oder Murad; aber ſehr uͤberraſchend iſt es, wie nahe die Quellen des erſten an dem Ufer des letztern liegen, welcher dort bereits zu einem maͤchtigen Strome herangewachſen iſt.
Die Entfernung betraͤgt kaum mehr als 1000 oder 1500 Schritte.
Es macht meinem Paſcha Ehre, daß er die ganze Wichtigkeit des Euphrat aufzufaſſen weiß; die Ufer des obern Fluſſes beſitzen Alles, was den untern fehlt, Holz, Eiſen und Korn.
Der Benutzung des Stromes ſelbſt, als Waſſerſtraße fuͤr den Transport dieſer Gegenſtaͤnde durch eine faſt ganz unwegſame Gegend, ſteht der Durchbruch durch das klein-armeniſche, jetzt kurdiſche, Gebirge als bedeutentendes Hinderniß entgegen; unſere Karten fertigen die Sache kurz ab, indem ſie den Fluß quer durchziehen und „Waſſerfall von Nuchar“ dabei ſchreiben, ein Name, den hier Niemand kennt.
Wirklich hat auch bis jetzt noch kein europaͤiſcher Beobachter in dieſe pfadloſe Wildniß, welche von den feindlichſt geſinnten Kurdenſtaͤmmen bewohnt iſt, vordringen koͤnnen; laͤngs der Ufer iſt auf keine Weiſe fortzukommen, ſondern nur auf dem Fluſſe ſelbſt.
Gegen den Strom wuͤrde auch das ſtaͤrkſte und flachſte Eiſen-Dampfſchiff nicht anarbeiten koͤnnen, abgeſehen ſelbſt von den Untiefen und Zickzacks des Laufs, und abwaͤrts iſt es wiederum fuͤr jedes andere Fahrzeug, als die Floͤße aus ledernen Schaͤuchen, unmoͤglich.
Ein ſolches Fahrzeug biegt ſich wie ein Fiſch und nimmt die Geſtalt der Welle an, auf welcher es ſchwimmt, indem es ſich aufwaͤrts oder abwaͤrts kruͤmmt; es ſchadet ihm nichts, wenn es, mit Waſſer uͤberſchuͤttet, momentan untergeht, und das gewaltſamſte Anrennen gegen Klippen und Felsſpitzen zerreißt hoͤchſtens einen oder ein paar Schlaͤuche.
Unten angekommen, wird das leichte Geruͤſt in der durchaus holzarmen Gegend vortheilhaft verkauft, und ein Pferd oder Mauleſel genuͤgt, um die ſaͤmmtlichen Haͤute uͤber Land nach dem Abfahrtspunkt zuruͤck zu tragen.
Jch habe oft geſehen, wie die Anwohner, indem ſie ſich rittlings auf einen Schlauch ſetzen, furchtlos quer uͤber den breiten reißenden Strom des Euphrat oder Tigris ſchwimmen.
Hafiß-Paſcha nun hat zweimal verſuchen laſſen, mit einem ſolchen Floß den Euphrat hinab zu fahren, aber die Sache gelang nur ſchlecht, und beide Male ertranken Menſchen bei dem Unternehmen; man hatte ſeitdem einige, freilich ſehr unbedeutende, Steinſprengungen ausgefuͤhrt, und da der mittlere Waſſerſtand, den wir eben jetzt haben, dem Unternehmen guͤnſtig, ſo bat der Paſcha mich, einen neuen Verſuch zu machen, ob es uͤberhaupt ausfuͤhrbar ſei, den Euphrat als Waſſerſtraße abwaͤrts zu benutzen.
Ein ſehr ſolides Floß aus ſechzig Haͤuten wurde zu Palu gebaut, wohl verproviantirt und mit vier ruͤſtigen Ruderern bemannt; ich beſtieg es den 10. Juli in Begleitung von zweien meiner Leute und einem Aga des Paſcha's, Alle gut bewaffnet, verſah mich mit Buſſole und Jnſtrumenten, und nahm von Ort zu Ort einen des Fluſſes kundigen Steuermann mit.
Der Strom, welcher bisher zwiſchen hohen bewaldeten Bergufern zog, und bei Chun zwiſchen ſenkrechten prachtvollen Steinwaͤnden uͤber Felstruͤmmer brauſete, tritt von Palu an in eine offnere Gegend, und fließt ſchnell aber eben hin.
Bei Palu ſetzt eine elende hoͤlzerne Bruͤcke uͤber den Fluß, die letzte, die ihn uͤberſchreitet, und prachtvolle Ruinen einer alten Burg, welche man hier den Dſchenoves oder Genueſern zuſchreibt, ragen hoch auf einem Spitzberg uͤber die Stadt; dieſe iſt rings von Gaͤrten und Baumpflanzungen eingeſchloſſen.
Nachdem der Strom am Fuße der ſchoͤnen Gebirgsgruppe des Moſtar-Dagh voruͤber geeilt, bildet die weite koͤſtliche Ebene von Karput das linke Flußufer; der Euphrat aber wendet ſich ab von derſelben, tritt noch einmal in das hohe Gebirg und erreicht den Suͤdrand jener Ebene erſt auf einem vierzig Meilen weiten Umweg.
Einige Klippen im Flußbette verurſachen Strudel, die jedoch leicht durchſchifft werden, und ſchnell gleitet man bis zu den Ruinen eines alten Bergſchloſſes, Perteck-Kaleſſi, fort, welche ſich auf einem hohen Felskegel am rechten Ufer erheben.
Zwiſchen kahlen Bergen fuhren wir auf dem hier ganz ſchiffbaren Strome die Nacht hindurch fort, und erreichten gegen Morgen die Stelle, wo der Murad ſich mit dem faſt eben ſo großen Frat vereint, der von Erzerum herunter kommt.
Zwei Stunden weiter landeten wir in Kierwan oder Kjeban-Maaden.
Die dortigen Silberminen befinden ſich im elendeſten Zuſtande.
Die Tuͤrken ſagen: „das Holz;zum Schmelzen koſtet uns nichts, denn der Wald gehoͤrt;in der ganzen Tuͤrkei Niemand oder Jedermann; es iſt;wahr, daß es viele Tagemaͤrſche weit herbei gebracht wer-;den muß, aber das iſt Frohndienſt; das Silber hingegen,;welches gewonnen wird, iſt wenig, aber es gehoͤrt uns.
Wollte man jedoch den Werth des Brennmaterials und der Handarbeit in Anrechnung bringen, ſo wuͤrde man wohl zu dem Reſultat kommen, daß die Bearbeitung der Minen den Ertrag um das Drei- oder Vierfache uͤberſteigt.
Der Euphrat wird dicht unterhalb Kjeban-Maaden von rauhen Bergen eingeſchloſſen; bald aber flacht ſich das rechte Ufer mehr und mehr ab, und nachdem der Strom im weiten Bogen den Fuß des eirunden Berges umſpuͤlt, auf welchem die Ruinen einer weit ſichtbaren alten Kirche ſich erheben, hat man rechts die weite Ebene von Malatia.
Erſt bei Kymyrhan, unfern der Keilſchrift, von der ich Dir fruͤher geſprochen, treten hohe wilde Gebirgsmaſſen von beiden Seiten zuſammen, und der Strom fließt von nun an in tiefen ſchauerlichen Felſenſpalten fort.
Mit außerordentlicher Schnelligkeit glitt unſer Fahrzeug hin, und das Strombette war kaum zur Haͤlfte ſo breit, wie es oberhalb geweſen; bald hoͤrten wir ein fernes Brauſen, von welchem die ſchroffen Felswaͤnde wiederhallten, und die beſchleunigte Schnelligkeit, mit der wir fortſchoſſen, benachrichtigte uns, daß wir in die Naͤhe der Jelan-Degermeni oder Schlangenmuͤhle gekommen ſeien.
Vorſichtig legten wir an, und beſchauten an einer vorſpringenden Klippe die Oertlichkeit, ehe wir uns in die Wirbel hinein wagten; dieſe Stromſchnellen liegen ſtets an ſolchen Punkten, wo das jaͤhe Bette eines kleinen Gießbachs in den Strom muͤndet.
Aus der Schlucht ſind im Laufe der Zeit eine Menge groͤßerer und kleinerer Felstruͤmmer herabgeſtuͤrzt; ſie haben vor der Muͤndung des Bachs (der an ſich ganz unbedeutend) eine Landzunge angeſetzt, welche die Breite des Stroms vermindert, und oft ſind noch zum Ueberfluß gewaltige Steinbloͤcke bis in das Bette ſelbſt gerollt, welche bei niederm Waſſerſtande hervorragen, bei hoͤherem aber von der Flut uͤberſpuͤlt ſind, der ſie einen unbeſiegbaren Widerſtand entgegenſetzen.
Der reißende Fluß, verengt und aus ſeiner Richtung geworfen, brauſet gegen die Unebenheiten an, bildet uͤber denſelben eine hohe Waſſergarbe, und jenſeits eine gewaltige ſchaͤumende und wirbelnde Stroͤmung, wie wenn Du Waſſer aus einem breiten Gefaͤß in eine enge Rinne goͤſſeſt.
Die weniger ſchlimmen Stellen, welche wir bereits paſſirt, hatten mir ſchon einen ungefaͤhren Maaßſtab von dem gegeben, was ein Kelek oder Floß, wie unſeres, zu leiſten vermoͤge.
Jch ließ Bismillah — „im Namen Gottes“ — vom Ufer abſtoßen; alsbald erfaßte uns der allgemeine Waſſerzug, und ehe wir uns noch recht beſinnen konnten, waren wir ſchon gluͤcklich durch, obwohl zwar vom Kopf bis zu den Fuͤßen durchnaͤßt, denn von allen Seiten ſchlugen die Waſſerwellen uͤber uns zuſammen; bei einer Hitze aber von vielleicht 40 Gr. war das nur eine angenehme Erfriſchung.
Der Niveau-Unterſchied des Flußſpiegels, dicht oberhalb und unterhalb der Stromſchnelle auf eine Entfernung von 200 Schritten, konnte ungefaͤhr 15 Fuß betragen.
Solcher Stromſchnellen, wie ich Dir eben beſchrieben, die mehrſten aber von geringerer Bedeutung, liegen nun, uͤber dreihundert an der Zahl, eine hinter der andern, und bilden auf einer Strecke von etwa zwanzig Meilen die cataractae Euphratis.
Kaum biſt Du durch eine hindurch, ſo hoͤrſt Du ſchon die naͤchſte brauſen; das Kelek dreht ſich beſtaͤndig herum, und giebt Dir Gelegenheit, ohne Deine Stellung auf weichem Pfuͤhl zu aͤndern, die wildromantiſche Gebirgsgegend von allen Seiten zu betrachten; hoch oben kleben einzelne Kurden-Doͤrfer unter ſchattigen Nußbaͤumen, und Waſſerfaͤlle ſchaͤumen die ſteilen Berghaͤnge hinab.
Die ſchlimmſten Stellen ſind bei dem Staͤdtchen Schiro, und dann drei Faͤlle, einer unmittelbar hinter dem andern, dicht oberhalb Telek, wo heiße Schwefelquellen dampfend aus dem Geſtein dringen.
Jn der zackigen Felsſpalte, nahe unterhalb dieſes Dorfs, wird der oben ſchon 2- bis 300 Schritte breite Strom durch einen Erdſturz auf 35 Schritte verengt; dieſe Stelle heißt der Hirſcheſprung, Geiklaſch.
Endlich paſſirten wir noch eine ſehr mißliche Stelle unter einer Kreidefelswand, dicht oberhalb des alten Bergſchloſſes Gerger, und von nun an aͤndert ſich der ganze Charakter des Strombettes.
Mit ſehr verminderter Geſchwindigkeit fließt der Euphrat jetzt zwiſchen hohen ſenkrechten Waͤnden, aber die Gebirge treten auf beiden Seiten zuruͤck und die Nebenthaͤler ſind von niedrigen mauerartigen Baſalthaͤngen eingeſchloſſen; das roͤthliche Geſtein, welches lothrecht zum Fluß abſtuͤrzt, erhebt ſich zu 3- bis 400 Fuß Hoͤhe, es zeigt die grotesken Formen der Sandſteinbildung und viele Hoͤhlen; einige derſelben enthalten die Truͤmmer uralter Kloͤſter, welche nur auf einem ſchmalen ſchwindelnden Pfad laͤngs der Felsmauer zu erreichen ſind, und ſeltſame Wartthuͤrme kleben an den Vorſpruͤngen.
Von dem merkwuͤrdigen alten Schloſſe Choris an beſchreibt der Fluß zwei große Windungen; er tritt nun aus dem Fels in ein offenes Huͤgelland und ſieht der Oder bei Frankfurt aͤhnlich, bis er, bald unterhalb Samoſata in die Steinwuͤſte tritt.
Auch dort ſetzt er ſeinen Lauf in weſtlicher Richtung bis nahe an Zeugma oder Rumkaleh fort, wo er ſich im rechten Winkel ſuͤdlich wendet; obwohl er auf dieſer Strecke durch ein ebenes Plateau zieht, ſo iſt doch ſein Bette tief eingeſchnitten und von ſenkrechten Sandſteinwaͤnden eingefaßt, welche nur an wenigen Stellen ein Hinabſteigen zum Strome geſtatten.
Jch endete meine Waſſerfahrt bei Samſat, da ich fruͤher ſchon den Euphrat auf der Strecke von dort bis Birt oder Biradſchik zu Lande begleitet hatte, und meine Recognoſcirung ſich ſo an die Aufnahme anſchließen wird, welche Oberſt Chesney von Birt abwaͤrts zu Stande gebracht hat.
Wenn in der Tuͤrkei ein Mann von einiger Bedeutung ankommt, ſo iſt es unerlaͤßlich, daß einige der vornehmſten Einwohner ihm ſchon vor der Stadt entgegen gehen; man hilft ihm vom Pferde, ſtuͤtzt ihn, wenn er die Treppe hinauf ſteigt, zieht ihm die Stiefeln aus und legt ihn auf das Kiſſen rechts vom Kamin.
Der Muͤſſelim, oder wer der Herr des Hauſes ſein mag, raͤumt ſogleich das Zimmer; er laͤßt ſich nur auf ausdruͤckliche Einladung und in der Naͤhe der Thuͤr auf dem bloßen Fußboden nieder, und wenn man ihm geſtattet von ſeinem eigenen Kaffee zu trinken, ſo empfaͤngt er ihn mit einer tiefen Verbeugung und dem Gruße mit der Hand an die Erde.
„Das Haus iſt Deins iſt, ſo lange man bleibt, nicht bloß die uͤbliche Redensart, und ein ſolcher Gaſt muß zum Abſchiede noch obendrein reichlich beſchenkt werden.
Die groͤßern Paſcha's haben oft funfzig Diener oder Aga's, die nicht bezahlt ſind und nur durch Reiſeauftraͤge entſchaͤdigt werden; wo ſie die Nacht bleiben, erhalten ſie ein Geſchenk.
Mir fuͤhrte der Muͤſſelim ein junges Pferd, dem Aga einen Mauleſel vor, und meinem tuͤrkiſchen Diener dachte er einen halben Beutel zu; er war ſehr betreten, daß ich mich weigerte, ſein Geſchenk anzunehmen, und betheuerte, daß in der ganzen Stadt kein edleres Thier zu haben ſei; denn einen andern Grund konnte er ſich nicht denken, als daß mir die Gabe zu gering ſei.
Jn uͤbergroße Verlegenheit gerieth Aly-Aga.
Man durfte nur auf das elende Samſat blicken, welches ſich in einen Winkel der alten prachtvollen Stadt verkrochen hat, und kaum ſo viel Flaͤchenraum bedecken mag, als einſt der beruͤhmte Circus von Samoſata, um Erbarmen zu haben; denn der Muͤſſelim macht ſolche Largeſſen keineswegs aus ſeiner Taſche, ſondern erholt ſich an den Einwohnern, beſonders den chriſtlichen.
Dieſe Betrachtungen kamen meinem Begleiter aber nicht in den Sinn; dagegen fuͤrchtete er, daß ich dem Paſcha Unvortheilhaftes von ihm berichten koͤnne, was ihm ſehr ſchlecht bekommen waͤre; er kaͤmpfte einen harten Kampf und ſchlug endlich auch ſein Geſchenk aus.
Das Thier muß ſich aber irgendwie waͤhrend der Nacht losgemacht haben, und mit Gewalt mitgegangen ſein, denn am folgenden Morgen fand ich es unter den Packpferden; dagegen hatte ich meinen ehrlichen Jacub zu entſchaͤdigen, welcher wirklich kein Geld angenommen hatte.
Als ich vollends beim Wegreiten verguͤtete, was ich und meine Leute verzehrt, da ſank ich bedeutend in der Achtung des Muͤſſelims, denn man muß in der Tuͤrkei ſchon ſehr miſerabel ſein, um zu bezahlen; wer kann, der nimmt ohne Geld.
Jch glaube, in ganz Aſien giebt es keinen Ort, der ſo voll Ungeziefer ſteckt, wie Samſat.
Laͤnger als bis Mitternacht konnte ich nicht aushalten; ich ließ aufſitzen, und als die Sonne aufging, hatten wir das ſechs Stunden entfernte Adiaman (oder, wie die Kurden es nennen, Haſſnmanna) erreicht.
Jn der Ebene am Suͤdfluſſe des Taurus und an den Quellen eines Fluͤßchens gelegen, bietet dieſer Ort mitten in weiten Weinfeldern und Obſtgaͤrten einen ſchoͤnen Anblick; die Truͤmmer einer Akropolis und eine große Zahl von Minarehs laſſen eine große volkreiche Stadt erwarten, aber im Jnnern ſieht man nur Schutt- und Truͤmmerhaufen.
Als wir im vollen Rennen auf den Hof des Muͤſſelims zujagten, und dabei durch einen breiten ſeichten Bach ſetzten, konnte ich mich des Lachens uͤber den Anblick meines Gefolges nicht enthalten; ich hatte naͤmlich die Ruderer mit mir genommen, und meine vier Flußgoͤtter ſaßen mit allen Attributen Neptuns, die Ruder auf der Schulter und die Schlaͤuche zu beiden Seiten der kleinen Pferde herabhaͤngend.
Sobald die Roſſe gewechſelt, ſetzten wir die Reiſe fort; wir erſtiegen eine Stunde noͤrdlich der Stadt den ſteilſten Fuß des Taurus; die Sonne brannte ſchrecklich und die kahlen Felswaͤnde gluͤheten wie geheizte Oefen.
Dieſer Marſch wurde mir der muͤhſamſte, den ich je gemacht; vier tiefe Thaͤler mußten wir durchſchreiten, zu denen man ſich wohl 2000 Fuß hinabwindet, um jenſeits eben ſo hoch wieder hinauf zu klettern.
Waͤhrend des ganzen Tages bekamen wir keine menſchliche Wohnung zu ſehen; auf den Gipfeln der Hoͤhen und im Grunde der Thaͤler erquickte zuweilen ein ſchoͤner Anblick das ermuͤdete Auge, ſo in der Schlucht von Chadſchaly, wo ein maͤchtiger Bach aus einer roͤthlichen Sandſteinwand bricht, ſchaͤumend 60 oder 80 Fuß tief hinab ſtuͤrzt und dann unter breiten ſchattigen Platanen forteilt.
Nachdem wir die groͤßte Hoͤhe des Gebirgs erſtiegen, erblickten wir ploͤtzlich tief unter uns ein reizendes Thal; die gruͤne, voͤllig wagerechte Ebene von wohl einer Meile im Durchmeſſer war mit Saaten und Feldern geſchmuͤckt, von vier ſchlaͤngelnden Baͤchen mit kryſtallhellem Waſſer durchzogen und rings von himmelhohen Bergen umgeben, an deren Fuß mehrere Doͤrfer lagen.
Mit der letzten Anſtrengung unſerer muͤden Thiere kletterten wir hinab, und erreichten mit Sonnenuntergang, alſo nach achtzehnſtuͤndigem Ritt, ein Dorf, welches unter den rieſenhafteſten Nußbaͤumen verſteckt lag, die ich je geſehen.
Aber wie groß war unſer Verdruß, als wir alle Haͤuſer verlaſſen und leer fanden.
Die Kurden ziehen waͤhrend des Sommers oft aus ihren Doͤrfern aus und bringen die heiße Jahreszeit mit den Heerden auf den kuͤhlen Bergen zu; ſo wie der Schnee ſchmilzt, und gruͤne Weiden bloß werden, ſteigen ſie hoͤher empor, und wir mußten noch eine neue Bergwand erklimmen, wo wir aus großer Ferne Rauch geſehen zu haben glaubten.
Jndem wir aus dem Gebuͤſch heraustraten, befanden wir uns ploͤtzlich mitten im Kurden-Lager; die ſchwarzen Zelte ſtanden in einem weiten Kreiſe herum, die Weiber waren mit den Heerden beſchaͤftigt, die Maͤnner lagen auf Teppichen an der Erde und rauchten, und Schaaren von Kindern ſpielten um ſie herum.
Unſere Erſcheinung verurſachte einen allgemeinen Aufſtand.
Wenn ich daran dachte, wie dieſe armen Menſchen in letzter Zeit von den Tuͤrken behandelt worden, wie man ihre Doͤrfer verbrannt, ihre Saaten zertreten und ihre Soͤhne fuͤr den Dienſt gewaltſam weggefuͤhrt, ſo blickte ich nicht ohne einiges Mißtrauen auf dieſe Scene.
Meine Marinetruppe war in der That nicht ſehr formidabel und mein bewaffnetes Gefolge ſchwach; aber der Empfang verſcheuchte bald jede Beſorgniß.
Der Jchtjar des Lagers eilte ſogleich herbei, hob mich vom Pferde, fuͤhrte mich in ſein eigenes Zelt auf ſeine beſten Kiſſen, und ſeine Frau (die aͤlteſte, jedoch nicht die ſchoͤnſte Dame ihres Stammes) ließ ſich's nicht nehmen, nach alt-orientaliſchem Brauch ihrem Gaſte die Fuͤße zu waſchen; die Pfeife fehlte nicht, aber Kaffee war ein Luxusartikel, der in dieſem Lager nicht vorhanden war, dagegen wurde ſogleich eine junge Ziege und ein Pillaw von Bulgur oder Gerſtengruͤtze zum Abendbrot beſtimmt.
Das widerſtrebende Thier wurde vor das Zelt gezogen und mit dem Handſchar als Kurban oder Opfer geſchlachtet.
Die Aelteſten aus den verſchiedenen Familien erſchienen; ſie kauerten nach erlaſſener huldreicher Aufforderung an der Erde nieder und boten mir einer nach dem andern ihre Pfeife.
Die kurdiſchen Weiber gehen unverſchleiert, aber die Angehoͤrigen tragen Sorge, daß man die Huͤbſchen nicht leicht zu ſehen bekommt; ſie haben Ringe in den Naſen, und was von Geld im Lager vorhanden, tragen die Frauen im Haar.
Jch verehrte meiner Wirthstochter ein ganzes Muͤnzkabinet von ſchlechten Zwei-, Drei- und Fuͤnf-Piaſterſtuͤcken, deren man, Dank ſei es der Muͤnze in Konſtantinopel, eine ziemliche Menge fuͤr ein paar Thaler beſchaffen kann.
Das Maͤdchen war nun in ihrem Stamm als eine reiche Erbin anzuſehen, was Geld anbetrifft, und der Mutter machte ich eine große Freude, indem ich ihr meinen Vorrath von Kaffee zuruͤckließ.
Am folgenden Morgen fruͤh erreichten wir das Dorf Abdul-harab mit den Ruinen eines alten Schloſſes mitten in einem weiten Schilfmeer.
Wir ſtiegen nun mehrere Stunden lang in das ſteinige nackte Thal aufwaͤrts bis zur Hoͤhe des Bey-dagh oder Fuͤrſtenbergs; von da ſenkt ſich der Saumpfad eben ſo anhaltend wieder herab.
Die Hitze war furchtbar und unſere armen Thiere noch von geſtern ſehr ermuͤdet; hinter jeder Felsecke glaubte ich, der Blick in die weite Ebene von Malatia muͤſſe ſich oͤffnen, aber eine Enttaͤuſchung folgte der andern.
Ploͤtzlich ſtanden wir neben einer der gewaltigſten Quellen; das kryſtallhelle kalte Waſſer ſprudelt armdick an zwanzig bis dreißig Stellen aus dem Kalkſteine hervor und ſtroͤmt als rauſchender Bach zwiſchen ſchoͤnen Platanen und gruͤnen Ufern uͤber Felstruͤmmer und Geſtein.
Eine Gruppe großer Maulbeerbaͤume erquickte uns durch ihre Schatten und ſuͤßen Beeren.
Jch werde nie den koͤſtlichen Eindruck vergeſſen, den von hier an das Thal des Sultan-ſuj macht.
Als man einem beruͤhmten engliſchen Jngenieur den Einwurf machte, wozu er wohl meine, daß Gott die Fluͤſſe geſchaffen, antwortete er: „um die Kanaͤle zu ſpeiſen.“
— Jch denke, er haͤtte hinzu ſetzen koͤnnen: „und um die Felder zu bewaͤſſern.
Wirklich glaube ich, daß man in funfzig oder hundert Jahren ſolche truͤbſelige Stroͤme, wie die Oder und Elbe, in welchen die Schiffer ſich des Sommers mit dem Spaten durchgraben muͤſſen, gar nicht mehr ſtatuiren, ſondern die ſie umringenden Sandſchellen mit ihrem Waſſer begießen wird.
Den Sultan-ſuj hat man dicht an ſeinem Urſprung ſchon gefaßt und ihn zu beiden Seiten des Thals wohl 200 Fuß uͤber der natuͤrlichen Thalſohle an den Berglehnen und auf Bruͤckenboͤgen uͤber die Querthaͤler hingefuͤhrt; die Thalwaͤnde entfernen ſich mehr und mehr bis zu einer Breite von wohl 1000 Schritten, und dieſer ganze Zwiſchenraum iſt angefuͤllt mit einer fortlaufenden, vier geographiſche Meilen langen Reihe von Ortſchaften, den Doͤrfern Hyndebeg, Tſchirmigly, Vargaſu und Asbuſu, welche ſich bis auf eine Stunde nahe an Malatia (dem alten Melitene) heran erſtrecken.
Alles, was unterhalb jenes Waſſerfadens liegt, iſt ein Paradies, was eine Handbreit oberhalb deſſelben, eine Wuͤſte.
Das tiefe, ſchattige Gruͤn des Thals, unter welchem 20,000 Menſchen wohnen, contraſtirt wunderbar mit dem grau und roͤthlichen Geſtein der Hoͤhe, welche von der Sonnenhitze zu gluͤhen ſcheint, und auf der kein Buſch, kein Grashalm mehr fortkommt; die breiten Kronen der Nuß- und Maulbeer-Baͤume uͤberdecken die Wohnungen, ſo daß ſelten nur ein flaches Dach oder ein Minareh zum Vorſchein kommt; viele tauſende ſchlanker Pappeln erheben ſich aus der dunkelgruͤnen Maſſe, und die koͤſtlichſten Obſt- und Gemuͤſe-Gaͤrten, tauſende von Haͤuſern, Straßen und Bruͤcken ſind unter demſelben Laubdach verſteckt.
Man muß einen Gebirgsmarſch in der Gluͤhhitze gemacht haben und nach Asbuſu kommen, um zu wiſſen, was Schatten und Waſſer fuͤr Wohlthaten ſind.
Jch habe den Paſcha aufmerkſam gemacht, wie vortheilhaft es waͤre, eine Anzahl Seidenbauer aus Bruſſa oder Amaſia kommen zu laſſen, welche die Kultur dieſes koͤſtlichen Stoffs in Asbuſu einzufuͤhren verſtaͤnden, wo wohl 20- oder 30,000 Maulbeerbaͤume vorhanden ſind, von denen man bis jetzt nur die Beeren erntet.
Meſereh bei Karput, den 23. Juli 1838.
Malatia (oder vielmehr Asbuſu) iſt ein Lagerplatz, wie man wenige findet; an jedem Orte, wo Du ſagſt, hier will ich Waſſer haben, leitet man Dir einen Fuß dicken Strahl des klarſten Waſſers hin.
Die Lagerplaͤtze ſind hoch, etwas ſteinig, aber dem friſchen Luftzug offen; deſſenungeachtet behaupten die Leute hier, die Luft ſei nicht geſund.
Wie ſollte der ſteinige Fuß eines Gebirges mit ſchnellfließendem Waſſer, ganz frei von Suͤmpfen und bedeckt mit ſo viel Baͤumen, ungeſund ſein koͤnnen.
Von Malatia fuͤhren drei Straßen vorwaͤrts: 1) die fahrbare uͤber Goͤſene, Suͤrghi, Erkenek, Pelwere und Behesne, fuͤr Artillerie, Cavallerie und einen Theil der Jnfanterie; 2) der Fuß- und Reitweg durchs hohe Gebirg uͤber Abdul-harab und Adiaman fuͤr die Jnfanterie; 3) die Waſſerſtraße des Murad.
Der Paſcha ſchickt heute Halil-Bey mit vierzig Steinſprengern ab, um ſieben von mir bezeichnete Stellen zu oͤffnen.
Leider iſt der Commandirende unpaͤßlich, die kleinen Paſcha's wollen hier nicht fort, und Alles bleibt bei „Bakalum“ (wir wollen ſehen).
Ein freilich gewichtiger Grund fuͤr die bisherige Unthaͤtigkeit iſt der entſetzliche Geſundheitszuſtand: ein Bataillon der Landwehr hat 350 Kranke; in Malatia ſind uͤber tauſend Kranke im Hoſpital.
Jch weiß nicht, iſt dieſe Raçe ganz enervirt, oder welche Urſache kann das haben?
Die Leute exerzieren zwei Stunden fruͤh, eine oder zwei des Abends; das Eſſen iſt gut und reichlich, die Zelte ſind reinlich, der Lagerplatz trocken, das Waſſer gut und in genuͤgender Menge vorhanden, und bei alle dem dreißig pC.
Kranke!
Bei den Linien iſt der Geſundheitszuſtand beſſer, aber auch nicht befriedigend; ein Bataillon hat ſechzig Kranke. —
Was ſoll daraus werden!
Man ſchiebt alle Schuld auf „Hawah“, die Luft.
Karput, den 3. Auguſt 1838.
Wir liegen hier auf der Baͤrenhaut, und zwar Alle krank auf derſelben; auch ich habe mich legen muͤſſen, doch nur drei Tage.
Der Paſcha iſt geſtern zum erſtenmal wieder ausgegangen.
Hafiß-Paſcha war unpaͤßlich, als der durchreiſende engliſche Conſul ihm ſeinen Arzt anbot; dieſer ſtellte ihn bald her, es blieb aber die nach Krankheiten gewoͤhnliche Mattigkeit und Unbehaglichkeit.
Der Paſcha glaubte, nun erſt recht unwohl zu ſein, behauptete, aus Gefaͤlligkeit gegen den Conſul ſich in dieſe Lage begeben zu haben, der engliſche Doktor habe ihn krank gemacht.
Nun kamen die tuͤrkiſchen Rathgeber mit allerlei Scherbetten, und nach einigen Tagen hatte der Paſcha eine heftige Haͤmorrhoidal- Kolik; darauf wurde ein Mollah geholt, welcher ausſagte, es ſei ſehr heilſam und dabei gottgefaͤllig, ein Brot ſo und ſo auf dem Feuer zu zerſchneiden ꝛc.; ein Freund hatte geſchrieben, daß er ſich mit Kaffeebohnen kurirt.
Trotz dieſer Mittel wurde die Sache aber immer ſchlimmer, und der griechiſche Apotheker mit dem Klyſtier citirt, welches bisher als „Haram“ oder Suͤnde verworfen war; jetzt folgt er den Vorſchriften eines tuͤrkiſchen Arztes (außer in Betracht, worauf er Appetit hat), fragt aber zugleich meinen Dragoman um Rath uͤber den Rath des Arztes.
— „O!
Juͤngling, lern' aus der Geſchichte.“
Sobald ein Rathſchlag einige Verwickelungen und Schwierigkeiten nach ſich zieht, wird der Urheber in die Categorie des engliſchen Arztes rangirt werden; dann wird man ſich Rath aller Orten erholen, von Allem etwas, und endlich gar nichts mehr thun, ſondern die Dinge werden ihren eigenen Gang gehen.
Die Peſt iſt in Siwas ausgebrochen, man hat dort ſanitaͤre Anſtalten getroffen.
Bei dem großen Verkehr, in welchem wir ſtehen, iſt aber doch eine fuͤnftaͤgige Quarantaine fuͤr alle von dort herkommende Reiſende und Sachen zu Hekim-hann beſchloſſen worden.
Der Geſundheitszuſtand der Truppen iſt ſo ſchlecht wie moͤglich; mehrere tauſend Kranke und noch mehr Reconvaleſcenten, — Alles ohne Arzt!
Wir ſind in dieſem Augenblick faſt unfaͤhig, einen Feldzug zu machen, wir wuͤrden die halbe Mannſchaft unterwegs laſſen.
Der Paſcha iſt nun ſeit ſechs Wochen unpaͤßlich, und in all der Zeit hat er ſeine Truppen nicht geſehen; Abends laͤßt er mich rufen, dann ſetzen wir uns auf unſere Mauleſel und reiten nach irgend einem nahen Garten oder Weinberg, breiten Teppiche an die Erde, rauchen, trinken Waſſer aus dem Euphrat, welches eigends herbei geholt wird, und reiten mit der Dunkelheit friedlich nach Hauſe.
So leben wir, vielleicht wenige Wochen vor Ausbruch eines entſcheiden Feldzugs.
Die Hitze iſt hier immer noch ſehr groß und die beſte Zeit die Nacht; ſeit Monaten ſchlafe ich nun ſchon im Freien auf dem flachen Dache des Hauſes.
Meine Wohnung liegt hart an einem Abgrund, und es iſt von oben eine praͤchtige Ausſicht; es iſt ganz anmuthig, ſich bei hellem Sternenhimmel oder bei lauem Mondſchein niederzulegen und zu erwachen, wenn die Sonne jenſeits der hohen Berge am Euphrat aufſteigt und nach und nach die Gaͤrten, Doͤrfer und Weinberge der weiten Ebene tief unter mir erleuchtet.
Mich quaͤlt aber die Unthaͤtigkeit, in welcher wir leben.
49. Botſchaft des Großherrn.
Karput, den 19. Auguſt 1838.
Hadſchi-Eſſet-Effendi, welchen der Großherr ſchickt, um die Truppen fuͤr den Feldzug im Karſann-Dagh zu beloben, iſt angekommen, und giebt allen Theilnehmern und Soldaten ein Siafet oder Feſt. —
Nun iſt freilich ein tuͤrkiſches Diner, bei dem man an der Erde kauert und Waſſer trinkt, eine traurige Feier; der Effendi wurde mit großem Pomp empfangen, ſaͤmmtliche Truppen paradirten, leider aber die Bataillone meiſt nur mit ſechs, zum Theil nur mit vier ſchwachen Zuͤgen zu ſechzehn Rotten.
Der Paſcha erwartete den Queſtenberger unter ſeinem Zelte, und als er, geleitet von der ganzen uͤbrigen Generalitaͤt, ankam, ging er ihm hundert Schritte entgegen, empfing das in purpurnen Atlas gewickelte Schreiben des Großherrn, druͤckte es an Bruſt, Mund und Stirn, und trug es erhoben vor ſich her in ſein Zelt, wo ſaͤmmtliche Paſcha's und Regiments-Commandeurs ſich niederließen; der Paſcha und der Effendi ſpielten einige Redensarten aus, dann zogen wir uns zuruͤck und ließen Beide allein.
Die Artillerie hatte mit antreten und feuern ſollen, ſie war aber mitten auf der Ebene ſtecken geblieben, und feuerte nun nachtraͤglich aus weiter Ferne, wobei ſie uns auch noch ein paar Schuß ſchuldig blieb; der Paſcha war daruͤber ſehr erzuͤrnt, und ich daruͤber ſehr erfreut.
„Es gab eine Zeit,“ ſagte er den verſammelten Generalen, „wo wir die beſten Topdſchi's der Welt waren, und jetzt koͤnnen wir nicht uͤber eine Ebene fahren!“
„Kuͤrzlich,“ fuhr er fort, „hat ein gewiſſer Bey geſagt, daß die Artillerie, welche die aus Preußen geſandten Offiziere in Konſtantinopel errichten, ihm nicht gefalle, ſie ſchoͤſſe langſam ꝛc.; ſolchen Leuten ſollte man den Kopf vor die Fuͤße legen, wir muͤſſen dem Padiſchah alle Tage danken, daß er uns Offiziere geſchickt, welche unſer Jntereſſe beſſer wahrnehmen, als wir ſelbſt, und fuͤr uns arbeiten, wenn wir ſchlafen!“
50. Die orientaliſche Tracht.
Hauptquartier Asbuſu bei Malatia, den 2. September 1838.
Jch habe Dir jetzt uͤber die letzten ſechs Wochen meines Aufenthalt nachzuholen.
Eine kleine Excurſion an die Quellen des Tigris ausgenommen, wurde ſie groͤßtentheils zu Karput zugebracht, auf einer Klippe 1000 Fuß uͤber der reichen weiten Ebene von Meſireh, die rings von hohen Bergen eingefaßt iſt.
Die Hitze unten zwang uns, nach dieſem Adlerhorſt zu fluͤchten, von welchem wir die Doͤrfer, die Wege und Baͤche, die Baumwollenfelder und Weingaͤrten, die Maulbeerwaͤldchen und die Laͤger der Truppen wie auf einer großen Landkarte uͤberblickten.
Dieſer Aufenthalt war indeß ſehr einfoͤrmig und unerfreulich; taͤglich kuͤhlte ein heftiger Wind, von dem man unten in der Ebene nichts ahnete, die Hitze bedeutend ab, aber Wind iſt immer ein unangenehmes, widerwaͤrtiges Wetter; dabei war die Sonnenhitze doch ſo brennend, daß man den ganzen Tag das Zimmer huͤten mußte, und nur Geſchaͤfte trieben mich von Zeit zu Zeit in die Ebene hinab.
Erſt wenn die gluͤhende Scheibe ſich hinter die hohen armeniſchen Berge geſenkt, auf deren Gipfel hin und wieder noch ein ſilberglaͤnzendes Schneefloͤckchen ihren Strahlen trotzt, dann lebt man auf; nach und nach erſcheinen dann auf allen Daͤchern die Familien, um Luft zu ſchoͤpfen.
Dort werden die Teppiche ausgebreitet und Kiſſen gelegt fuͤr den Hausherrn; er laͤßt ſich von den jungen Mitgliederu der Familie bedienen, welche ehrerbietig vor ihm ſtehen bleiben, waͤhrend er die Pfeife trinkt; dann erſcheint die große runde Meſſingplatte mit zahlloſen zinnernen Schuͤſſeln, welche das Mittagsmahl enthalten, und endlich der Kaffee.
Nach guter Sitte geht man fruͤh ſchlafen, nichts als den prachtvoll funkelnden Sternhimmel uͤber ſich, um fruͤh, wenn die aufgehende Sonne den hoͤchſten Gipfel roͤthet, vor ihr die Flucht zu ergreifen und an ſein Geſchaͤft zu gehen.
Herzlich froh war ich, als der Paſcha mich in Karput aufforderte, mit ihm in ſeiner vierſpaͤnnigen Kaleſche nach Malatia zu fahren; das mußt Du Dir vorſtellen ungefaͤhr, als wenn man bei uns Jemand vorſchlaͤgt, mit ihm in einem Luftballon aufzuſteigen.
Die Sache ging vortrefflich bis an den naͤchſten Berg; dort erkannten wir, daß in dieſem Lande ein Mauleſel eine weit zuverlaͤſſigere Reiſegelegenheit iſt, als ein Wiener Wagen.
Nachdem der Paſcha die Truppen gemuſtert und das Lager beſichtigt, verfuͤgten wir uns nach Asbuſu, der Sommerſtadt von Malatia.
Ueber dieſen wunderlieblichen Aufenthalt habe ich Dir ſchon in fruͤheren Briefen geſchrieben; man kann ſich einbilden, in der lombardiſchen Ebene zu ſein, ſo viel friſches Gruͤn der Maulbeerbaͤume und Weingaͤrten, ſo zahlloſe kleine Kanaͤle mit klarem, rauſchendem Waſſer giebt es hier.
Mein Konak (Wohnung) iſt klein, aber einer der huͤbſcheſten, die ich hier gefunden, und es trifft ſich wirklich recht ſeltſam, daß vor mir Waſſaf-Effendi ihn bewohnte.
Dieſer allmaͤchtige Guͤnſtling, von dem ich Dir, als ich den Großherrn begleitete, geſchrieben habe (und der, beilaͤufig geſagt, in allen Dingen mein Gegner war), fiel bald nach der Ruͤckkehr nach Konſtantinopel in Ungnade, und wurde nach Maaden, d. h. in den Bezirk der Bergwerke des Taurus, verbannt.
Hier hatte er ſich daſſelbe Plaͤtzchen ausgeſucht, auf welchem ich Dir jetzt ſchreibe; ſeine Feinde aber, und er hatte deren viele und maͤchtige, ſchleppten ihn nach Varna, und dort — ſtarb er ploͤtzlich.
Er ſoll ſich zum Fenſter hinaus geſtuͤrzt haben, und es ſcheint, daß man ihm dabei geholfen.
Seit vier Monaten haben wir hier keinen Regen, kaum nur ein Woͤlkchen am Himmel geſehen.
Mein kleines Palais hat ein flaches Dach und nur drei Waͤnde, und dieſe auch nur des Schattens wegen; dies ganze Haus habe ich meinen Leuten eingeraͤumt, einem Tſchauſch oder Sergeanten als Ehrenwache, einem tuͤrkiſchen Soldaten, meinem Bedienten, und zwei Seïs oder Pferdewaͤrtern; ich ſelbſt wohne auf einer Bruͤcke, unter einem Baume, naͤmlich auf einer bretternen Eſtrade, die, um der Kuͤhle willen, uͤber dem darunter fortrauſchenden klaren Gebirgsbach erbaut iſt, welcher dies ganze Paradies geſchaffen.
Teppiche und Polſter bedecken den Boden meines acht Schritte ins Gevierte haltenden Salons, und den Plafond bildet ein Gelaͤnder von praͤchtigen Weinreben voll Trauben, die, vereint mit den naheſtehenden Nuß- und Maſtix-Baͤumen, zu allen Tageszeiten einen koͤſtlichen Schatten auf dieſen Sitz werfen.
Hier ſchreibe, leſe, eſſe, rauche und ſchlafe, kurz wohne ich ſeit Wochen Tags und Nachts, außer wenn ich ausreite oder beim Paſcha bin; eine Wand von himmelhohen Pappeln (dreizehn auf neun Schritte Raum zuſammen gedraͤngt) trennt zwei kleine Hofraͤume ab, in welchen meine Pferde und Mauleſel ſich befinden, und rings um das Ganze verbreiten ſich Gaͤrten voll rieſenhafter Kuͤrbiſſe, Melonen, Paſteken, Mais, Gurken und Bohnen, uͤberſchattet von Aprikoſen-, Nuß-, Pflaumen-, Birnen-, Aepfel- und Maulbeer-Baͤumen.
Die Witterung hat ſich ſchon etwas abgekuͤhlt; wir haben aber doch des Mittags ſelbſt hier auf meinem ſchattigen Sitz uͤber dem Waſſer noch 25 Gr., des Nachts ſinkt die Temperatur hingegen ſehr bedeutend, und kurz vor Sonnenaufgang haben wir regelmaͤßig 11 — 12 Gr.
Dieſer ſo bedeutende Temperaturwechſel, verbunden mit dem Genuſſe des reichlich vorhandenen Obſtes, mag die Haupturſache zu den vielen Krankheiten ſein, die unſere Soldaten heimſuchen.
Jch habe fruͤher nicht begreifen koͤnnen, wie die Tuͤrken im Stande ſind, Pelze zu tragen, und ich ſelbſt, der ich daheim nie einen brauchte, habe ihn hier den ganzen Sommer nicht abgelegt.
Nachdem man den Tag uͤber bis 28 Gr. Hitze ertragen, findet man es bei 14 oder 15 Gr. des Abends empfindlich kalt; viele der Eingebornen tragen zwei bis drei Pelze uͤber einander, Sommer und Winter, Mittags und Nachts, denn der Tuͤrke ſchlaͤft faſt ganz angekleidet; er behauptet, daß eben die Menge der Kleider gegen Waͤrme ſo gut wie gegen Kaͤlte ſchuͤtzt.
Mir iſt die Hitze eigentlich nie unertraͤglich geworden, nur macht ſie traͤge; jede Bewegung iſt eine Kraftanſtrengung, und die groͤßte von allen iſt einen Brief zu ſchreiben.
Meine Tracht zu Hauſe iſt ein großer weißer Mantel von duͤnnem wollenen Zeug, wie er bei den Kurden uͤblich und wie ihn die Malteſer-Ritter aus dieſen Laͤndern nach Europa mitgebracht haben.
Nichts Zweckmaͤßigeres und Angenehmeres als dieſe Tracht; man kann unter dem Mantel anhaben ſo viel und ſo wenig man will, er ſchuͤtzt beim Reiten gegen Sonne, wie gegen Regen; Nachts dient er als Bettdecke, und je nachdem man ihn umhaͤngt, anzieht oder umbindet, iſt er Mantel, Kleid, Guͤrtel oder Turban.
Die Conſtruktion dieſes Gewandes iſt die einfachſte, naͤmlich die eines in der Mitte aufgeſchlitzten Sackes; deſſenungeachtet drappirt er ſehr gut, und die unregelmaͤßige Reiterei mit ſolchen Maͤnteln, bunten Turbanen und langen Flinten ſieht wirklich maleriſch aus.
Jn Hinſicht des Coſtuͤms koͤnnten wir uͤberhaupt manches von den Orientalen lernen.
Morrier, welcher lange und ſcharf beobachtete, und welcher in ſeinen Romanen von den Sitten dieſes Landes eine richtigere Vorſtellung giebt, als ſo manches gelehrte Werk, laͤßt den Tuͤrken beim Anblick eines Fracks ausrufen:
„Franke, in deinem Lande muß das Tuch ſehr theuer ſein!“
Das Meiſterwerk eines Staub zu Paris oder Gunkel zu Wien erſcheint unſern Nachbarn im Oſten als der Jnbegriff aller Duͤrftigkeit.
Sieht der Tuͤrke dazu noch ein enganſchließendes Beinkleid, Stiefeln, in die man ſich nur durch eine Kraftanſtrengung hinein zwingt, eine hohe enge Halsbinde und einen harten ſchwarzen Cylinder, der alle Augenblick auf den Kopf geſtuͤlpt und wieder abgenommen wird, ſo zieht er ſinnend uͤber ſolche Selbſtquaͤlerei die Brauen in die Hoͤhe, als wollte er ſagen: „Allah! je n'y comprends rien!“
Die Tuͤrken ſteigen in demſelben Anzuge zu Pferde, in welchem ſie ſchlafen, und brauchen weder Sprungriemen noch Sporen anzulegen.
Niemand braucht ein anderes Kleid anzuziehen, weil er zu einem vornehmen Manne geht, ausgenommen die reichen Rajahs, welche ſich zu dieſem Anlaß einen zerlumpten Rock borgen.
Hier ſieht man uͤberall noch das ſchoͤne alte Coſtuͤm; der Turban iſt eben ſo kleidſam als zweckmaͤßig.
Je nachdem man ſich gegen die Sonne oder den Regen von der einen oder der andern Seite ſchuͤtzen will, wird der Shawl anders gewickelt, mit dem Hute hingegen liefe man beſtaͤndig Gefahr einen Sonnenſtich zu bekommen.
— Das Beinkleid iſt ein oft neun Ellen weiter Sack, der um den Leib zuſammengeſchnuͤrt wird, und an deſſen untern Ecken zwei Loͤcher ſind, aus denen die Fuͤße mit buntgeſtrickten Socken hervorkommen; zwei, drei, ſechs oder acht Jacken von leichtem Zeuge, oft reich geſtickt, ſchuͤtzen den Koͤrper nach Maaßgabe des Beduͤrfniſſes; ein breiter Gurt oder ein Shawl um den Leib nimmt Geldkatze, Tabacksbeutel, Handſchar, Meſſer, Piſtolen und Schreibzeug auf; eine Pelzjacke und daruͤber ein langer Pelz vervollſtaͤndigen den Anzug, und ein Mantel von Ziegenhaar oder Filz ſchuͤtzt gegen Unwetter und dient als Lager.
Jede Bewegung des Mannes in dieſem faltenreichen Anzug giebt ihm ein ſtattliches Anſehn, und alle Augenblick ſieht man eine Figur, die man zeichnen moͤchte.
Es iſt erklaͤrbar, daß man die Tuͤrken fuͤr die ſchoͤnſten Leute der Welt gehalten hat, bis man ihnen fraͤnkiſche Kleider anzog; haͤtten unſere wohl ausexerzierten Leute tuͤrkiſche Tracht, ſie muͤßten praͤchtig ausſehen.
Du ſiehſt, daß ich Dir eigentlich Neues nicht zu berichten habe.
Der Aufenthalt hier in Malatia iſt wie die kleinen Wirbel in einem reißenden Strome, in welchem Strohhaͤlmchen und Blaͤtter einen Augenblick ſtill ſtehen und dann weiter ſchießen.
Waͤhrend des Reſts der Sommerhitze laſſe ich es mir ſchon gefallen; wohin dann, weiß ich nicht, denn wir erfahren hier nur, was der naͤchſte Tag bringt.
51. Deſertionen.
Asbuſu bei Malatia, den 23. September 1838.
Vorgeſtern Abends traf ein Aga Heyder-Paſcha's beim Paſcha ein, der ihm eilig auf Tſcherkeſſiſch eine Meldung machte, deren Eindruck der Alte nicht ganz verbergen konnte; er blieb jedoch ſitzen, bis die Anweſenden ſich zuruͤckgezogen.
Da ich hoͤrte, daß der Paſcha ſein Pferd forderte, ſo ließ ich ſogleich auch ſatteln und begleitete den Herrn; unterwegs ſagte er mir, daß 180 Mann von den Maraſcher Rediffs oder Landwehr deſertirt ſeien, daß mehrere Offiziere mitgegangen, und daß die Leute die Gewehre mitgenommen.
Es wurde nun ſogleich Befehl zum Aufſitzen an die geſammte Cavallerie in die Doͤrfer geſchickt, wo ſie cantonniret, ein halber Beutel fuͤr jeden Gefangenen zugeſagt, und da die Fluͤchtlinge ihre Richtung auf die Bey-Daghler genommen, ſo machten wir ſelbſt eine Recognoſcirung in jener Richtung.
Es war Neumond, aber die Sterne leuchten hier ſo hell, daß man ziemlich weit um ſich ſieht; indeß nachdem wir allgemach alle unſere Aga's nach verſchiedenen Seiten ausgeſchickt, und ich faſt allein mit dem Paſcha und dem Divan-Effendi uͤbrig war, ſetzten wir uns in ein Diſtelfeld und tranken harmlos eine Pfeife.
Paſcha-Effendimis, der anfangs ſehr zornig, erzaͤhlte uns, wie er ſelbſt weiland in Tſcherkeſſien verſchiedene Male deſertirt, beſonders einmal, als ſein Herr Vater ihn an eine lange Kette gelegt, mit ſammt der Kette auf drei Monate ſich entfernt habe.
Nachdem die Geſchichte zu Ende und der Morgen daͤmmerte, ritten wir friedlich nach Hauſe.
Funfzehn der Fluͤchtlinge ſind ſchon aufgegriffen, ſie werden einige hundert Pruͤgel auf die Fußſohle bekommen und dann zu Manſurieh oder Linien-Soldaten gebracht; aber ein trauriges Licht wirft dies Ausreißen auf unſere Landwehr.
Jch ſchrieb Dir letzt, daß unſer Paſcha vor allen Dingen der General-Jntendant ſeines Corps ſei.
Wie ſehr dies der Fall iſt, wirſt Du aus folgendem Vorgang entnehmen: Obwohl die Brigade Mehmet-Paſcha's ihr Hauptgepaͤck von Karput aus direkt durchs Gebirg uͤber Argana nach Urfa dirigirt (ein Weg, den man mit den Truppen um der Deſertion willen nicht einſchlug), ſo brauchte ſie hier doch nicht weniger als 1000 Mekiereh (Miethpferde), um den Reſt von Troͤdel fortzuſchaffen; ich war im Begriff, dem Paſcha hieruͤber Vorſtellungen zu machen, als Hamdy-Bey (einer der intelligenteſten unter den tuͤrkiſchen Offizieren) mir ein Memoire brachte, welches die Rationen und Pferde der aͤgyptiſch-ſyriſchen Armee mit den unſerigen verglich.
Jch ermunterte ihn, es dem Paſcha zu uͤberreichen, und verſprach ihn dabei auf's Beſte zu unterſtuͤtzen.
Kaum hatte Hafiß-Paſcha die erſte Zeile geleſen, als er ſich beifaͤllig erklaͤrte; er fuͤhrte eine Menge Beiſpiele von den Mißbraͤuchen an, die hier ſtatt finden, wie ** Paſcha 36 Pferde, außer Klepper und Maulthiere, mit ſich ſchleppe, und noch Mekiereh verlange, um ihnen Futter nachzutragen u. ſ. w. Bei der zweiten Zeile aber ſagte er:
„Da! nimm dein Memoire, mache, daß du fortkommſt, ich will es weder ſehen noch hoͤren, denn wenn ich damit anfange, ſo mache ich mir alle meine Offiziere zu Feinden.“
Jch ſagte, die Beſtimmungen muͤßten daruͤber als Kanun oder Geſetz aus Konſtantinopel kommen; er meinte, aber ſelbſt dann wuͤrde man ihn als die Urſache anſehen, und der Zeitpunkt zu dieſer Reform ſei jetzt nicht guͤnſtig.
52. Schnelle Temperatur-Wechſel.
Malatia, den 3. Oktober 1838.
Da hab' ich nun ſo lange verſchoben, Dir zu ſchreiben, daß mir jetzt dazu kaum ein Augenblick bleibt.
Es ſteht wieder ein Ritt von uͤber 100 Meilen bevor, den ich morgen fruͤh antrete; ich reiſe uͤber Kaiſarieh nach Konieh, wo ich meinen Cameraden, den Hauptmann F., treffe; die ganze Reiſe darf nicht uͤber drei Wochen dauern.
Nachdem ich vor vier Tagen noch gebadet, iſt es ſeit geſtern auf einmal Winter geworden; wir haben Morgens nur 3 Gr. Reaumur Waͤrme (das Waſſer 9 Gr.) und die Hoͤhen der armeniſchen Berge ſind ſchon mit Schnee uͤberlagert, ſelbſt die niedrigen Berge, durch welche ich meinen Weg zu nehmen habe, ſind weiß.
Jch hoffe aber, daß dies nur ein froſtiger Aequinoctialſcherz vom Wetter iſt, denn es kann hier unterm 38ſten Breitengrade doch unmoͤglich ſchon Winter werden.
53. Reiſe nach Jconium.
— Die Siebenſchlaͤfer.
— Der Erdſchieſch und Caͤſarea.
— Kara-djehenna. — Jconium.
— Die Ciliciſchen Paͤſſe.
— Der Biſchof von Tomarſe.
— Der Awſcharen-Fuͤrſt.
Malatia, den 3. November 1838.
Am 3. November verließ ich Malatia, begleitet von einem Dragoman, einem tuͤrkiſchen Tſchauſch, einem Tataren und einem Seïs oder Pferdeknecht mit dem Handpferde, d. h. mit ſo wenig von dem, was der Tuͤrke Kalabalyk oder Embarras nennt, wie man in dieſem Lande haben kann.
Vier Gefaͤhrten ſind eine Zahl von heilvoller Bedeutung, uͤberdies brachen wir an einem Donnerſtag auf, wo „Gott und die Engel hold ſind“; wir waren ſo gluͤcklich, weder einem Hunde mit abgeſchlagenem Schwanz, noch einer Stute mit aufgeſchlitzten Ohren, weder einem Wolfe, der auf dem Schweife ſaß, noch gar einer alten Frau mit grauen Haaren zu begegnen, und ſo ging die Reiſe auch aͤußerſt gut von ſtatten.
Schnell jagten wir uͤber die weite, von hohen, ſchon mit Schnee bedeckten Bergen umgebene Ebene von Malatia fort, und ſtiegen im Thal von Hekimhan ſanft, aber anhaltend, auf das hohe Plateau des mittlern Kleinaſiens; es war dies derſelbe Weg, den ich im Fruͤhjahre mit ſo vieler Beſchwerlichkeit zuruͤckgelegt, diesmal aber, vom ſchoͤnſten Herbſtwetter beguͤnſtigt, ging es in ſtarken Maͤrſchen raſch vorwaͤrts, um ſo mehr, als die Gegend hoͤchſt einfoͤrmig und ohne Jntereſſe iſt.
Waͤhrend eines Ritts von 22 Wegeſtunden, zwiſchen Hekimhan und Deliklitaſch, erblickten wir nur zwei bewohnte Oerter; die Berge treten zuruͤck, und wie weit das Auge reicht, entdeckt es nur unangebaute Flaͤchen oder kahle Huͤgel.
Auf der Ebene von Deliklitaſch iſt man gewiß 4- bis 5000 Fuß uͤber dem Meere; es war mir ſehr auffallend, das Korn noch auf dem Halm, die Leute bei der Ernte zu finden, wenige Tage zuvor war hier ſchon Schnee gefallen.
Jn unſerm noͤrdlichen Himmelsſtrich reichen einige warme Sonnenſtrahlen hin, die ganze Vegetation zu beleben, hier faͤngt das Fruͤhjahr uͤberall ſehr ſpaͤt an, und die Ernte zieht ſich bis in den Winter hinein.
Man hatte mich genoͤthigt, eine Bedeckung von Bewaffneten mitzunehmen, die ich bis Kaiſarieh in jedem Dorfe wechſelte; ſie ſollten uns gegen die raͤuberiſchen Anfaͤlle der Awſcharen ſchuͤtzen, ein turkmaniſcher Wanderſtamm, welcher im Winter im Gebiete von Adana hauſet, den Sommer aber auf aſiatiſchem Boden lagert und dann ſeine kleinen Beduͤrfniſſe auf Unkoſten Anderer zu beziehen pflegt.
Es waren kuͤrzlich Tataren angefallen, Reiſende gepluͤndert, und ſogar vor zwei Naͤchten ein Dorf angegriffen worden, was alle uͤbrigen Ortſchaften in Schrecken geſetzt hatte.
Der dritte Marſch ging in derſelben oͤden und einfoͤrmigen Hochebene weſtlich fort; mein Tatar richtete ſich immer ſo ein, daß er Pferde und Fruͤhſtuͤck in einem Gjaurkoͤj oder chriſtlichen Dorfe forderte, denn dort iſt er Herr von dem Augenblick ſeiner Ankunft bis der Hufſchlag ſeines Pferdes verhallt.
Jn Kaſiler-Magara, einem armeniſchen, huͤbſchen Dorfe, fragte ich, ob gar keine Moslem dort wohnten:
„Olmaß,“ war die Antwort, „das iſt unmoͤglich.“
Warum?
„Olmaß!“ Endlich erfuhr ich, daß hier die Hoͤhle ſei, in welcher die Siebenſchlaͤfer ihren vierzigjaͤhrigen Schlummer gehalten, und daß ein Tuͤrke, der ſich im Dorfe niederlaͤßt, nach vierzig Tagen blind wird.
Jch beſuchte die Hoͤhle, in welcher man eine kleine Kirche gebaut hat.
Nach einer andern wahrſcheinlichern Verſion ſollen die frommen Schlaͤfer ihre Sieſta zu Kaiſarieh gemacht haben.
Nach dem Fruͤhſtuͤck erinnerten wir uns des Spruches des Propheten: „Schlafet den Schlaf Kailuleh (den Mittagsſchlaf), denn Satan ſchlaͤft ihn nicht,“ und ſetzten dann unſern Ritt fort.
Aber von Scharkiſchla aus war es mit dem ſchoͤnen Wetter vorbei, der Regen ſtroͤmte unbarmherzig auf uns herab, meine Kleider waren ſo ſchwer, daß ſie mich faſt erdruͤckten, und die armen Pferde konnten die Fuͤße kaum aus dem tiefen Lehmboden herausziehen.
Unſer Einzug in das Staͤdtchen Gemerick gewaͤhrte den truͤbſeligſten Anblick; ich kroch in ein Paar weite rothe Beinkleider und den Pelzmantel des Mollahs, waͤhrend mein wattirter Ueberrock an einem maͤchtigen Feuer geroͤſtet und die Stiefeln ausgegoſſen wurden.
Eine halbe Stunde jenſeits des Staͤdtchens aber war es wieder daſſelbe Elend.
Wir uͤbernachteten in einem Dorfe unweit Pallaß an den Salzquellen, welche die Gegend weit umher mit dieſem Beduͤrfniß verſorgen; es giebt aber dort weder Pumpen noch Dampfmaſchinen, weder Gradirhaͤuſer noch Kochheerde; die flachen Teiche fuͤllen ſich von ſelbſt, die Sonne trocknet ſie aus, das Salz bleibt fertig zuruͤck, und Kameele in langen Reihen tragen es davon.
Als am folgenden Morgen fruͤh der Wolkenvorhang ſich auseinander zog, ſtand vor uns der maͤchtige Rieſe Erdſchieſch; er hatte waͤhrend der Nacht ein neues ſchneeweißes Kleid angelegt, purpurn gefaͤrbt von der Sonne, der er ſchon ins Antlitz ſchaute, obwohl ſie fuͤr uns noch tief unter dem Horizont weilte; noch nie iſt es einem Sterblichen gelungen, bis an die letzte Spitze der weißen Muͤtze zu gelangen, die der Erdſchieſch auch im heißeſten Sommer nicht ablegt, und funfzig Stunden weit bis nahe vor Konieh ſah ich den Giganten hoch uͤber alle anderen Bergen emporragen.
Die Form dieſes Berges iſt uͤberaus ſchoͤn; der ſchroffe Gipfel ſpaltet ſich in drei Zacken, die mit ewigem Schnee uͤberſchuͤttet ſind, und rings umſtehen dieſe Rieſenpyramide eine Menge runder Bergkegel mit uͤberaus abſchuͤſſiger Boͤſchung, der Fuß iſt mit endloſen Weinbergen bedeckt und verlaͤuft ſich in eine Ebene, aus der die Kuppeln und Minarehs des neuen Caͤſarea emporſtreben.
Als der Verf. dies ſchrieb, war ihm noch die Beſteigung durch Hamilton unbekannt.
Kaiſarieh iſt eine der huͤbſcheſten Staͤdte in der Tuͤrkei, zwar ſind die Straßen auch hier eng und ſchmutzig, aber die Haͤuſer haben ein freundliches Anſehen; ſie ſind aus ſchoͤnem Sandſtein erbaut und Fenſter und Thuͤren ſind kuͤnſtlich geſchnitzt; die Daͤcher bilden flache Terraſſen, von welchen aus man eine ſchoͤne Ausſicht auf den nur zwei Stunden entfernten Erdſchieſch, auf das alte Caſtell im Jnnern der Stadt und die weite fruchtbare Flaͤche hat, die dieſe umgiebt.
Von den alten Truͤmmern Caͤſarea's habe ich, ich will es nur geſtehen, nichts geſehen, die Sorgen fuͤr die kleinen Beduͤrfniſſe der Gegenwart uͤberwiegen bei ſchnellen Reiſen die antiquariſchen Jntereſſen, und Ruhe, Eſſen, Poſtpferde beſchaͤftigen den Ermuͤdeten dann mehr als Saͤulenſchafte, Sarkophagdeckel und Jnſchriften.
Am folgenden Morgen war das Wetter eine Miſchung aus Regen, Sturm und Hagel, der Weg aus Sumpf, Stein und Geroͤll; es war mir anfangs ſehr auffallend, auf einer vollkommenen Horizontalflaͤche zwiſchen ſo hohen ſteilen Bergen hinzujagen, bald aber mußten wir einen Sattel erklettern und jenſeits zogen wir laͤngs eines der Saßnyk oder Suͤmpfe hin, welche jenen Theil Aſiens charakteriſiren, und worin faſt alle Fluͤſſe nach kurzem Laufe verſiegen.
Auf dieſem Ritt war mir mein Dragoman abhanden gekommen und ich mußte den Tatar abſenden, um ihn wieder einzufangen; dem armen Menſchen waren die Haͤnde erſtarrt, er war geſtuͤrzt und hatte ſich den Fuß beſchaͤdigt; es blieb aber nichts uͤbrig, als wieder darauf los zu reiten nach Jndje-ſuj (Schmalwaſſer), einem huͤbſchen Staͤdtchen in einer Schlucht, aus deren roͤthlichem Geſtein ein großes Hann mit Mauern und Moſcheen erbaut iſt, welches die ganze Breite des Thals ſchließt.
Dort wurde der erſte Phyſikus requirirt, und es erſchien der Tſchoban oder Viehhirte, welcher verſicherte, daß nichts gebrochen ſei, ſondern nur eine Quetſchung ſtattgefunden habe; der Dragoman war aber ſehr beſorgt und fragte drei Tage lang jeden Menſchen, der uns begegnete, ob er nicht ein Kyrekſchi oder Wundarzt ſei.
Nachdem wir unter fortwaͤhrendem Regen eine Hochebene uͤberſchritten, oͤffnete ſich gegen Abend vor uns ein tiefes Thal, an deſſen Hang wir wohl eine halbe Stunde hinabſtiegen; jenſeits breitete ſich das huͤbſche Staͤdtchen Uergyp aus, uͤberragt von einer alten Burg auf einem ſenkrecht abgeſchnittenen Felſen, der von Hoͤhlen wunderbar durchwuͤhlt iſt.
Die Haͤuſer in Uergyp ſind uͤberaus zierlich aus Stein aufgefuͤhrt; aber nichts iſt leichter, als hier ein Haus zu bauen.
Der Sandſtein iſt weich wie Kreide, er verhaͤrtet ſich an der Luft, und das Loch im Felſen, aus welchem die Steine geſchnitten werden, iſt wieder ein Haus, welches im Sommer kuͤhl, im Winter warm, zu allen Zeiten trocken iſt und in keiner Feuerverſicherungsanſtalt aſſecurirt zu werden braucht.
Die Hochebene hinter Uergyp iſt mit Weinfeldern bedeckt, von tiefen Schluchten durchſchnitten, an deren ſchroffen Raͤndern ſeltſame Burgen ſich erheben, wie man ſie auf alten Tapeten abgebildet findet: zur Rechten zieht das weite offene Thal des Kiſil-Jrmak (des rothen Stroms).
Wir erblickten nach einem kurzen ſchnellen Ritt das weiße Caſtell, welches die große freundliche Stadt Newſchehr kroͤnt (Newſchehr heißt Neuſtadt, wieder ein Beiſpiel von der merkwuͤrdigen Aehnlichkeit der perſiſchen und deutſchen Sprache).
Jn Newſchehr machte ich die Bekanntſchaft einer Notabilitaͤt dieſes Landes, welche den Titel Kara-Djehennah oder ſchwarze Hoͤlle fuͤhrt; dieſer Mann, deſſen eigentlichen Namen (ich glaube Juſſuf oder Joſeph) faſt Niemand kennt, hatte bei der Janitſcharen-Vertilgung eine ſo blutige Rolle geſpielt, er hatte damals und ſeitdem ſo viel Feſtigkeit, Grauſamkeit, Muth und Jaͤhzorn gezeigt, daß ihm Jedermann aus dem Wege ging, ſeinen Namen nur mit einer gewiſſen Ehrfurcht und leiſe ausſprach, und mein Tatar mich zweimal fragte, ob ich in Newſchehr wirklich beim Muͤſſelim abſteigen wolle.
— „Mein Herr will ſogleich Pferde.“
— „Dein Herr wird warten koͤnnen.“
— „Du kennſt meinen Bey nicht, es iſt ein angeſehener Mann.“
— „Mein Bey iſt noch ein ganz anderer Mann; haſt du noch nicht von Kara-Djehennah gehoͤrt?“
Dieſe Unterredung war eben gepflogen worden zwiſchen dem vorausgeeilten Tataren und der Dienerſchaft, als ich in den Hof des Serajs ritt.
Der Muͤſſelim ſei beim Namaß (dem Gebet), hieß es, ich koͤnne ihn nicht ſprechen.
Jch ſchlenderte demnach in eine nahe belegene ſchoͤne Moſchee mit dem ſchlankeſten Minareh, das ich irgendwo gefunden; als ich zuruͤck kam, hieß es, der Muͤſſelim-Effendi ſei noch nicht aufgeſtanden.
Nun kenne ich aber meine Tuͤrken gut genug, um zu wiſſen, daß hier durch Warten oder Nachgeben nichts zu gewinnen war; ich erklaͤrte daher dem verſammelten Schwarm von Kavaſſen und Aga's zuverſichtlich und laut, daß ich unverzuͤglich zum Muͤſſelim gefuͤhrt zu werden beabſichtige, daß ich nicht gewohnt ſei, mich im Hofe empfangen zu laſſen, und ſchritt ohne Weiteres die Stiege hinauf und in ein Zimmer, in welches faſt gleich darauf der Bey eintrat, ein Mann mit der impoſanteſten Perſoͤnlichkeit, die mir vorgekommen.
Der Hoͤllenfuͤrſt und ich begegneten uns wie zwei Maͤnner, die gleich ſehr bemuͤht ſind, ſich nichts von ihrer Wuͤrde zu vergeben; das ſchoͤne Geſicht des Bey's mit eiſengrauem Barte ſchien anzukuͤndigen, daß Krieg und Frieden noch nicht bei ihm entſchieden, ich meines Theils nahm nicht die geringſte Kenntniß von ſeiner Anweſenheit, ließ mir, wie die Sitte erfordert, die ſchweren Reitſtiefeln durch meine Leute ausziehen, und ſchritt dann, uͤbrigens bedeckt mit jedes Bodens Unterſchied, nach dem oberſten Sitz; erſt, nachdem ich mich dort etablirt, begruͤßte ich, die Hand an die Bruſt legend, meinen Wirth mit dem feierlichen „Merhabah!“ und der Bey, um mir eine Probe von ſeiner europaͤiſchen Lebensart zu geben, antwortete Adio!
Nach den erſten Zuͤgen aus der Pfeife, die ich mir reichen ließ, wechſelten wir einige Redensarten; der Muͤſſelim fragte mich, ob ich ihn wohl ſchon kenne.
„Jch habe dich nicht geſehen, aber wohl von dir gehoͤrt,“ ſagte ich. —
Was haſt du gehoͤrt?“
— „Daß du ein guter Artilleriſt biſt und Kara-Djehennah heißeſt.“
Nicht fuͤr jeden Mann waͤre der hoͤlliſche Zuname ein Compliment geweſen, meinem Bey ſchloß es aber das Herz auf; alsbald brachte man Fruͤhſtuͤck und Kaffee, und, zum freudigen Erſtaunen meines Tataren treffliche Pferde, mit denen wir noch denſelben Tag ſechzehn Stunden bis Akſerai weiter jagten; dort kamen wir (freilich zum Theile die Pferde fuͤhrend) bei finſterer Nacht an.
Von Einkehren in ein Gaſthaus iſt hier nie die Rede, die Hann oder Caravanſeraj ſind nur weite ſteinerne Gebaͤude mit kleinen Zellen, in denen man auch kein denkbares Hausgeraͤth trifft; ſehr oft findet man keine Seele im ganzen Hauſe, nur eben ein Obdach fuͤr ſich und die Pferde, alles Uebrige bringt man mit.
Leute von einiger Bedeutung reiten ohne Weiteres vor den Konak des Muͤſſelims, des Woywoden oder des Paſcha's, kurz des Erſten im Orte, der dann Gaſtfreiheit uͤbt, wie eine Sache, die ſich von ſelbſt verſteht.
Die Ebene, welche ſich vor Akſeraj (dem weißen Schloſſe) bis Konieh ausbreitet, ſieht dem Meere aͤhnlicher, als dem Lande; dreißig Stunden weit erblickt der Wanderer keinen Baum, keinen Strauch, und meilenweit kein Dorf, kein Haus und kein Ackerfeld.
Es iſt die ebenſte Ebene, die ich geſehen, und nur am fernſten Horizont zieht ſich ein blaſſer Streif blauer Berge, die wie auf der See in der Luft zu ſchweben ſcheinen; es findet eine Spiegelung ſtatt, welche entfernte Objecte emporhebt und vergroͤßert, je mehr man ſich naͤhert, je mehr nimmt ihre Groͤße ab, und nachdem man zwei oder drei Stunden geritten, ſieht der Gegenſtand kleiner und ferner aus, als zuvor, gerade, als ob man ſich um eben ſo viel Stunden entfernt haͤtte.
Eine duͤrftige Vegetation bedeckt die weite Flaͤche, meiſt ein geſtruͤppartiges Kraut, welche die Kuͤhe ſehr lieben, und welches unter den Hufen der Pferde einen uͤberaus angenehmen Geruch verbreitet.
Jn Konieh bereitet man ein Oel aus dieſem Kraut, von welchem ich eine Probe mitgenommen und das mir ohne Vergleich ſchoͤner zu riechen ſcheint, als das Roſenoͤl.
Der ganze Boden iſt hier mit Salz oder Salpeter geſaͤttigt, und der gaͤnzliche Mangel an Waſſer macht jeden Anbau unmoͤglich; nur mitten durch die Einoͤde ziehen die Ablaͤufe eines Sumpfes nach dem Salzſee von Chodſch-hiſſar zu, welcher durchaus ohne Abfluß iſt.
An dieſen Sumpflachen findet man einige „Jaïla“, eine ſehr gebraͤuchliche Benennung fuͤr Haͤuſer, welche die Turkmanen des Sommers bewohnen, um ihre Heerden zu weiden, im Gegenſatz von „Kiſchla“, Winterwohnung; ſo heißen auch die Caſernen auf tuͤrkiſch, weil die Soldaten ſelbſt in den Staͤdten waͤhrend des Sommers unter Zelten leben.
Dicht neben jenem Sumpf erhebt ſich das maͤchtige Sultan-Hann; das Portal deſſelben, aus Marmor, iſt ſo hoch, ſo reich verziert und ſo prachtvoll, wie das irgend einer großen Moſchee zu Konſtantinopel; aber durch dieſe, in einer ſolchen Gegend hoͤchſt uͤberraſchende Pforte tritt man in einen Hof der Veroͤdung: die doppelte Reihe ſchoͤner Bogengaͤnge iſt meiſtens eingeſtuͤrzt, und eine kleine Lehmhuͤtte zwiſchen den Truͤmmern des Wartthurms iſt der einzige bewohnbare Fleck.
Unter den praͤchtigen Gewoͤlben fand ich eine unglaubliche Menge von trocknem Kameelmiſt, die einzige Feuerung, welche man ſich fuͤr den Winter zu verſchaffen weiß.
Als Wegweiſer durch die Einoͤde dienen die beiden ſchoͤnen Gipfel des Haſſan-Dagh; ſie ſcheinen fruͤher Vulkane geweſen zu ſein, der eine, welcher oben ſchief abgeſchnitten, zeigt einen weiten Krater, aus dem wieder ein Spitzkegel hervorragt.
Ein anderes großes Hann befindet ſich zu Obruk an einem See von etwa 300 Schritt Durchmeſſer in einem runden, wohl 150 bis 200 Fuß tiefen Loch, eine auffallende Erſcheinung in der ganz ebenen Flaͤche.
Der zweitaͤgige Ritt mit denſelben Pferden acht und dreißig Stunden weit, auf dem wir bis Konieh nur zwei bewohnte Orte getroffen, iſt einer der ermuͤdendſten, deren ich mich erinnere; froh war ich, als ich die Kuppeln, die Minarehs und die vielen Baͤume von Konieh am Fuße ſteiler Berge endlich deutlich hervortreten ſah.
Die tuͤrkiſchen Staͤdte haben uͤberhaupt das Anſehen der Veroͤdung, aber keine mehr als Konieh; es iſt weniger verfallen durch die Zeit, als zerſtoͤrt durch Menſchenhaͤnde.
Ein Jahrhundert hat hier immer ſeine Denkmaͤler erbaut aus den Truͤmmern der vorhergehenden; in der chriſtlichroͤmiſchen Zeit riß man die Tempel ein, um Kirchen zu erbauen; die Moslem verwandelten die Kirchen in Moſcheen, und die Moſcheen liegen heut in Truͤmmer.
Eine hohe ausgedehnte Mauer mit hunderten von Thuͤrmen umſchließt nur ein oͤdes Feld mit einigen zerfallenen Ruinen; in dieſer Mauer ſiehſt Du heidniſche Altaͤre, chriſtliche Grabſteine, griechiſche und perſiſche Jnſchriften, Heiligenbilder und genueſiſche Kreuze, den roͤmiſchen Adler und den arabiſchen Loͤwen ohne andere Ruͤckſicht eingefugt, als wie die Werkſtuͤcke eben zu einer Scharte oder Zinne paßten, und eine große tuͤrkiſche Jnſchrift an jedem Thurme ſorgt dafuͤr, daß Niemand in Zweifel bleibe, wer die Barbaren waren, die dieſes Werk vollbrachten.
Auf einem Huͤgel mitten in der Stadt, welcher fruͤher wahrſcheinlich die Akropolis getragen, befinden ſich die Ruinen mehrerer Moſcheen und einer byzantiniſchen ſehr zierlichen Kirche.
Von dort uͤberſieht man alle die vielen eingeſtuͤrzten Kuppeln von Baͤdern und Turbehs, oder Graͤbern tuͤrkiſcher Heiligen, einzelne ſchlanke Minarehs aus bunt glaſirten Ziegeln neben einem Schutthaufen, der fruͤher einen Dom bildete, ausgedehnte Mauern, alte Thuͤrme und dahinter die ſchoͤne Baumgruppe des großen Dorfs Sileh, welches ſich ins nahe Gebirge hineinzieht.
Jch trat durch die enge halbverſchuͤttete Thuͤr in ein altes Gemaͤuer, und fand mich ploͤtzlich in dem ſchoͤnſten Hof, den die Phantaſie ſich ausmalen kann; die arabiſchen Spitzboͤgen, die ſchlanken Saͤulen aus bunten Zigeln, im Hintergrunde ein weites, halb eingeſtuͤrztes Gewoͤlbe mit Arabesken aus ſchwarzen, dunkel- und hellblauen Ziegeln, dies Alles bildet ein Ganzes, von dem ich unſern Architekten wohl eine Copie wuͤnſchen moͤchte.
Nur die heutige Generation hat gar nichts gebaut, als eine Kaſerne und die Lehmhuͤtten, in welchen ſie ſich verbirgt.
Konieh liegt gegenwaͤrtig außerhalb der alten Mauer, und bildet eigentlich eine weite Vorſtadt von einer Stadt, die nicht mehr exiſtirt.
Hadſchi-Aly, der Gouverneur des ausgedehnten Sandſchaks von Konieh, ein Paſcha vom alten Schlage, hatte mich ſehr freundlich empfangen und mir den Konak des Muͤſſelims zur Wohnung angewieſen, der ohne Vergleich beſſer logirt war, als Se. Excellenz in ihrem Seraj aus Lehm; er wuͤnſchte, daß ich die Reiſe nach dem Kuͤlek-Boghas in Begleitung Ejub-Paſcha's, des Civil-Gouverneurs der Provinz, machen ſollte, und ich mußte deshalb ein paar Tage in Konieh verweilen; zum Abſchied ſchickte der alte Herr mir vier Beutel durch ſeinen armeniſchen Banquier.
Da wir nun Geldgeſchenke nicht annehmen, ſo bat ich dieſen, meinen Dank und die Summe an den Paſcha zuruͤck zu tragen.
Der Banquier fand das ſehr ſchoͤn, bat aber doch, einen Andern mit der Commiſſion zu beehren, da er ſeine Fußſohlen viel zu lieb habe, als daß er dem Paſcha ſo etwas vorſchlagen koͤnne; dieſer werde von ſolcher Procedur nichts begreifen, als daß die Summe mir zu gering geweſen waͤre.
Sprach ich nun ſelbſt mit dem Paſcha, ſo wuͤrde es mir ſchwer geworden ſein, ihm begreiflich zu machen, weshalb ein Franke zwar wohl eine Doſe, oder eine Uhr fuͤr 200 Gulden, 200 Gulden aber nicht annehmen koͤnne; ſprach ich nicht mit ihm, ſo ſteckte der Banquier das Geld ruhig ein, und ſetzte es dem Baſſen auf die Rechnung.
Unter dieſen Umſtaͤnden nahm ich das Geſchenk an, bedankte mich ſchoͤn, und ließ es ſofort unter meinen Dragoman, den Tſchauſch und den Tataren vertheilen; die Umſtehenden fanden dies ſehr großmuͤthig und beſonders ſehr thoͤricht, aber ſie wußten ſchon, daß die Franken alle etwas „delih“ oder naͤrriſch ſind.
Von Konieh aus ritten wir einen ganzen Tag, ohne mehr als zwei Doͤrfer zu beruͤhren, und ſteuerten noch die Haͤlfte der folgenden Nacht durch die weite oͤde Ebene, bevor wir das jenſeitige Bergufer bei Karapunar (ſchwarzer Brunnen) erreichten.
Abends langten wir zu Eregli an, einem unter Baͤumen begrabenen Staͤdtchen am Fuße der Gebirge, von denen ein praͤchtiger Bach in einem romantiſchen Thale herab rauſcht, der aber ſchon nach zweiſtuͤndigem Laufe in der Ebene bitter und ſalzig wird und ſich in einen Sumpf verlaͤuft.
Die Stadt iſt ziemlich groß, aber faſt ganz entvoͤlkert.
Die warmen Quellen, welche in der Vorzeit gewoͤhnlich dem Herkules geweihet waren, haben dem Ort ſeinen Namen gegeben, aber außer ein paar Capitaͤlern fand ich keine Spur mehr von dem alten Heraklea.
Die weite Ebene hatte ſich jetzt in ein Thal verengt, welches immer ſchmaͤler zuſammenlief; zur Rechten zieht der hohe Bulgur wie eine Mauer ohne Unterbrechung und faſt in gleicher Hoͤhe zwanzig Stunden weit hin.
Jene Bergwand iſt es, welche Adana von Klein-Aſien abtrennt, und durch welche nur ein einziges Thal oder vielmehr eine tiefe Schlucht hindurch fuͤhrt, und eine Verbindung oͤffnet zwiſchen Syrien und Anatoli; dieſe Pylen haben daher auch von Cyrus, Xenophon und Alexander bis auf Jbrahim-Paſcha herab eine wichtige Rolle geſpielt in den Zuͤgen der Heere, und eine noch wichtigere, obſchon weniger bemerkte, in den Zuͤgen des Handels und des Verkehrs der Voͤlker.
Meinem Collegen, dem Hauptmanne F., war die Aufgabe zu Theil geworden, dieſe ciliciſchen Paͤſſe, heute Kuͤlek-Boghas, durch welche europaͤiſche Heere ſonſt gegen Perſien, Jndien und Aegypten vorgedrungen, den aͤgyptiſchen Kriegsvoͤlkern zu ſchließen, welche diesmal, wie vor fuͤnf Jahren, drohten, gegen Europa vorzubrechen.
Bei Ulukiſchla traten die Bergwaͤnde von beiden Seiten zuſammen; es iſt dort der groͤßte und ſchoͤnſte Hann im osmaniſchen Reiche, man koͤnnte ein Regiment Cavallerie mit Bequemlichkeit darin unterbringen, und obwohl ſeit Jahrhunderten kein Ziegel daran reparirt, ſo iſt das Ganze doch noch wohl erhalten.
Dies ausgedehnte Bauwerk iſt mit einem Bade und einer Moſchee verſehen; die 100 Fuß langen, weit geſpannten Gewoͤlbe, die ſorgliche Ausfuͤhrung des Ganzen zeugen von der Wichtigkeit, welche einſt dieſe Straße fuͤr den Handel hatte; jetzt freilich iſt ſie veroͤdet, und kaum ſieht man ein paar Maulthiere mit Weintrauben oder Kohlen auf derſelben dahinziehen.
Sieben Stunden weiter, bei Tſchifte-Hann, hat ſich das Thal ſchon in eine Schlucht verwandelt, hohe zackige Felſen ſchließen es, und die Sohle hat nur Raum fuͤr den Bach, der uͤber die Steinbloͤcke rauſcht.
Der Weg windet ſich am rechten Ufer hinab; hier herrſchte reges Leben: die beiden Hann neben der Bruͤcke waren neu aufgebaut und dienten den Arbeitern zur Behauſung, welche einen flachen Huͤgel bedeckten, der weit in das untere Thal hinein ſchaut; die Berge ertoͤnen von der Axt der Holzhauer und dem Sturze der alten Pinien-Staͤmme.
Aber in dieſer Scene der Thaͤtigkeit ſuchte ich den Urheber vergebens; ich fand meinen Cameraden in einem feuchten Stuͤbchen des Hann's von einem heftigen Fieber geſchuͤttelt, und entbloͤßt von aller gewohnten Bequemlichkeit und Pflege.
Mit einem ſo wichtigen Geſchaͤft auf der Hand war indeß keine Zeit krank zu ſein, und noch deſſelben Tages beritt er mit mir die naͤchſte Umgebung; wir kehrten erſt bei dunkler Nacht heim, an den Thermen oder heißen Quellen voruͤber, von welchen ſchon Xenophon ſpricht.
Am folgenden Morgen ritt F. mit dem Paſcha und mir uͤber Tagta-Koͤpry (die hoͤlzerne Bruͤcke) bis eine Stunde von Akkoͤpry (die weiße Bruͤcke) vor, wo die aͤgyptiſchen Grenzpoſten ſtehen; dann uͤber hohe Berge nach Dſchevisly-Hann, wo dieſelbe Thaͤtigkeit herrſchte, wie bei Tſchifte-Hann, und Tags darauf nach Maaden.
Die Kraft des Willens ſiegte bei F. uͤber die Schwaͤche des Koͤrpers; wenn der Fieberanfall kam, ſo legte er ſich eine Stunde unter einen Baum oder neben einer Fontaine nieder, wir machten ein Feuer aus Reiſig und trocknem Graſe, kochten einen Thee und ſetzten dann den Weg, ſo gut es gehen wollte, fort.
Jn Maaden verließ ich meinen Cameraden (deſſen geſammte Umgebung, Dragoman, Sekretair und Bedienten, am Fieber erkrankt war), und habe leider ſeit der Zeit noch keine Nachricht von ihm.
Die Gebirge ſtreichen vom Kuͤlek-Boghas an eben ſo mauerartig noͤrdlich, wie ſie bis dort oͤſtlich hingezogen; bei Djevisly-Hann bildet der Apuyſchkir-Dagh gegen Weſten eine ſenkrechte Felswand von mehr als 1000 Fuß Hoͤhe.
Dieſer Bergdamm endet ploͤtzlich bei der weiten Sumpfebene von Muſſa-Hadſchi („Pilger Moſes“).
Mir kam es nur darauf an, einen Weg durchs Gebirge direkt auf Malatia zu finden, da aber ſtellten ſich neue Schwierigkeiten von allen Seiten entgegen.
Es gebe gar keinen ſolchen Weg, hieß es, und die Gegend ſei durch die Awſcharen ſo unſicher, daß man ohne ſtarke Escorte ſie nicht paſſiren koͤnne.
Jch hatte ein Schreiben Hadſchi-Aly-Paſcha's an den Muͤſſelim von Devely mit, welcher perſoͤnlich fuͤr mein Weiterkommen verantwortlich gemacht wurde; dieſer erklaͤrte, daß er die Verantwortung meiner Reiſe in der gewuͤnſchten Richtung nicht auf ſich nehmen koͤnne, wenn ich mich aber an den Biſchof von Tomarſe wenden wollte, ſo waͤre das der Mann, der mir den beſten Geleitsbrief gegen die Awſcharen geben koͤnne, und bis dahin werde er mir ſo viel Escorte mitgeben, als ich nehmen wolle.
Jch war nicht wenig verwundert, den Muͤſſelim, der ein Moslem war, ſo von einem armeniſchen Biſchofe reden zu hoͤren, der ein Gjaur iſt, und beſchloß, den Vorſchlag anzunehmen.
Mein Dragoman, der ſelbſt ein Armenier, ſetzte ſofort eine armeniſche Schrift, ein Meiſterſtuͤck von einem Empfehlungsbrief auf; naͤchſt dem Padiſchah und dem Muͤſſelim von Devely gab es keinen ſo großen Mann mehr im osmaniſchen Reiche wie mich, und der Muͤſſelim petſchirte ſeinen Namen darunter.
Meine Bedeckung zaͤhlte, ich glaube, funfzehn oder ſechzehn Koͤpfe, doch habe ich nicht das Vergnuͤgen gehabt, die ganze Staͤrke auf einmal zu muſtern, auch fehlte hin und wieder eine Kleinigkeit an der Ausruͤſtung, ein Flintenſtein oder ein Ladeſtock; daß meine Truppe zu Fuß focht, war ein unleugbarer Vortheil im Vergleich mit meinen fruͤhern Escorten, denn wenn es zum Ruͤckzuge kam, ſo mußten ſie nothgedrungen die Nachhut bilden; beim Avanciren blieben ſie freilich betraͤchtlich zuruͤck, und ich glaube, ſie kamen um eben die Zeit wieder in ihre Haͤuſer zu Devely, wie ich zu Tomarſe an.
Dieſer Ort liegt in einer weiten Ebene, die mit Ackerfeldern und Viehweiden bedeckt iſt; vor der Stadt erblickt man die Truͤmmer einer ſchoͤnen byzantiniſchen Kirche, welche die Tuͤrken zerſtoͤrt haben, aber in der Stadt ragt ſtolz aus Steinen gefuͤgt, und ſelbſt mit einem Soupçon von einem Glockenthurme verſehen, ein neues Gotteshaus empor, welches der Biſchof im vorigen Jahre vollendet.
Die Gjaur ſahen uns beim Voruͤberreiten in der Stadt ſo zuverſichtlich an, als fuͤhlten ſie ſich unter dem Schutz ihres geiſtlichen Hirten ſicher gegen die Bedruͤckung, die ein Beſuch, wie der unſrige, gewoͤhnlich mit ſich fuͤhrt.
Der Biſchof hatte unlaͤngſt einen Feldzug gegen die Awſcharen unternommen und einige zwanzig Raͤuber in ſein Kloſter eingeſperrt; ich fing an, mir den Tomarſer Praͤlaten ungefaͤhr wie einen Kurfuͤrſten von Koͤln vorzuſtellen.
Der Dragoman war vorausgeeilt mit ſeinem epiſtoliſchen Meiſterſtuͤck, um, wenn ja etwas daran fehlte, es muͤndlich zu interpretiren; man fuͤhrte mich nun nach einer Felsſpalte, in welcher ein paar kleine Haͤuschen, von einer Mauer umgeben, lagen; das war das Kloſter und die Reſidenz des Biſchofs.
Jm Hofe empfing mich ein kleines wohlgenaͤhrtes Maͤnnchen, das war der Biſchof.
Nachdem mein freundlicher Wirth mich mit Kaffee, Likoͤr und Pfeife erquickt, fragte ich ihn nach dem Urſprunge ſeiner weltlichen Gewalt.
Es hatte vor zehn Jahren die geſammte Bevoͤlkerung von Tomarſe den Beſchluß gefaßt, auszuwandern, um dem unertraͤglichen Drucke der tuͤrkiſchen Behoͤrden zu entgehen; damals ſchlug der Biſchof ſich ins Mittel, vermochte die Leute zu bleiben, und uͤbernahm ſelbſt die Jlteſam oder die Pacht der Abgaben.
Da außer den Armeniern eine große Anzahl Moslem im Orte wohnen, ſo hatte man, um die Form zu retten, einen Woywoden uͤber ſie geſetzt, welcher aber ganz von dem Biſchofe abhaͤngt, der uns einen neuen Beweis gab, daß unterm Krummſtabe gut wohnen iſt.
Der Biſchof erzaͤhlte mir ferner, daß ich von den Awſcharen wenig zu befuͤrchten haͤtte; die Awſcharen ſeien eben ſo wenig ein Volk aus lauter Raͤubern, wie irgend ein anderes; freilich gebe es viel loſes Geſindel unter ihnen, aber dieſe ſeien die Feinde ihres eigenen Stammes ſo gut wie der Fremden, und von ihm verfolgt; uͤbrigens ſeien die Awſcharen gegenwaͤrtig ſchon herabgezogen nach der Schukur-Ovaſſi (der tiefen Ebene, d. h. Adana).
Den folgenden Mittag erreichte ich Ekrek; die Gegend iſt felſig, die Schichtung des Geſteins vollkommen waagerecht, durch den Regen iſt zuweilen das Erdreich zwiſchen zwei ſolchen Schichten ausgewaſchen und es haben ſich weite unterirdiſche Raͤume gebildet, welche Wohnungen fuͤr Menſchen und Heerden bilden.
Jn Ekrek erfuhr ich, daß Suleiman-Paſcha, der Gouverneur von Maraſch, ſich zu Goͤgſyn befinde, dem naͤchſten Dorfe auf der von mir eingeſchlagenen Richtung auf Albiſtan; Goͤgſyn war aber volle zwei und zwanzig Stunden auf ſchwierigen Gebirgswegen entfernt, mit denſelben Pferden war dieſe Tour in einem Tage nicht zu machen, und unterwegs gab es kein Dorf, kein Haus, kein feſtes Obdach.
Da war es denn ein großes Gluͤck fuͤr mich, daß noch einige der gefuͤrchteten Awſcharen dageblieben, und wie ich die vorige Nacht unter dem Dach eines armeniſchen Biſchofs geſchlafen, ſo lagerte ich die naͤchſte unter dem Zelt eines turkmaniſchen Fuͤrſten.
Ein Aga Suleiman-Paſcha's, den ich zu Ekrek gefunden, eilte voraus, um Osman-Bey meinen Beſuch anzukuͤndigen; das war einigermaßen noͤthig, denn der Bey, auf deſſen Wort 2000 Reiter aufſitzen, hatte unlaͤngſt ſeinem juͤngſten Sohne fuͤr 1500 Rthlr. eine Frau gekauft, und der achte und letzte Hochzeittag ward eben heut gefeiert, auch gab es fuͤr mich keine beſſere Empfehlung, als die Suleiman-Paſcha's, auf deſſen Grund und Boden der Wanderſtamm des Sommers lagerte.
Wenn die Moslem nicht recht uͤber die Empfangs-Ceremonie eines Fremden mit ſich einig ſind, ſo richten ſie es gern ſo ein, daß ſie bei ſeinem Eintreffen das Gebet verrichten, dann brauchen ſie von Niemand Kenntniß zu nehmen, und vermeiden wenigſtens das ihnen ſo laͤſtige und anſtoͤßige Aufſtehen vor einem Unglaͤubigen.
Osman-Bey fand ich, nachdem ich von Muſik empfangen worden, in ſeinem großen Zelte von ſchwarzem Ziegenhaar auf dem Teppich knieend und gegen die Kaaba von Mekka gewendet; es waren ſchoͤne ſeidene Polſter am obern Ende gebreitet, neben einem großen Feuer, welches unter dem nach einer Seite ganz offenen Zelte loderte, vor demſelben war das Leibpferd des Bey, wie uͤblich, an allen vier Fuͤßen gefeſſelt und an einen Pflock in der Erde feſtgebunden; der Sattel wird auch des Nachts nicht abgenommen, und ein Tſchuͤll oder eine große Decke aus Filz iſt der einzige Schutz der harten turkmaniſchen Pferde gegen die Witterung; die uͤbrigen Roſſe ſprangen frei und ohne Feſſel auf der Weide herum.
Nachdem ich es mir moͤglichſt bequem gemacht, kam der Bey herbei, begruͤßte mich freundlich, und nachdem Kaffee und Pfeifen das zu Anfange jedes Beſuchs ſchickliche Stillſchweigen geloͤſet, erkundigte er ſich nach meiner kymmeriſchen Heimath, ungefaͤhr wie wir einen Mondbewohner ausfragen wuͤrden, wenn er wie ein Meteorſtein auf unſern Planeten herabfiele; er wollte wiſſen, ob das Meer bei uns waͤre? —
Ja!
und des Winters gehen wir darauf ſpazieren.
— Ob viel Taback bei uns wuͤchſe? —
Wir holten das Meiſte davon aus der neuen Welt. —
Ob es wahr waͤre, daß wir unſern Pferden die Ohren und die Schwaͤnze abſchnitten? —
Nein, bloß die Schwaͤnze.
— Ob Quellen bei uns floͤſſen? —
Ja, wenn ſie nicht zugefroren ſind. —
Ob es Kameele bei uns gaͤbe? —
Ja, aber bloß zum Anſehen fuͤr Geld.
— Ob Citronen wuͤchſen? —
Nein. —
Ob wir viele Buͤffel haͤtten? —
Nein.
— Beinahe haͤtte er gefragt, ob die Sonne bei uns ſchiene, oder ob wir bloß eine Gasbeleuchtung haͤtten; er unterdruͤckte indeß mit einem erſtickten Allah!
Allah! die Bemerkung, daß mein Land wohl urſpruͤnglich nur fuͤr Eisbaͤren beſtimmt ſei.
Das große Zelt, in welchem wir uns befanden, war eigentlich das drawing room des Bey, die Winterzelte der Turkmanen ſind ſonſt klein und backofenfoͤrmig; ſie beſtehen aus einem kreisfoͤrmigen Gitter, uͤberdeckt von einem Dom aus leichten zierlich gefugten Staͤben, das Ganze iſt mit Filz uͤberzogen und mit langen Halftern umwickelt.
Wenn man in ein ſolches Zelt ein Kohlenbecken ſetzt, ſo iſt es bald wie eine Badſtube.
Das fuͤrſtliche Diner beſtand aus Milch, Reis, Kaͤſe und Brot; um einen ſchwierigen Etikette-Punkt zu umgehen, wurde die Tafel vor mir gedeckt, d. h. ein Leder an die Erde ausgebreitet und hoͤlzerne Loͤffel darauf gelegt; die ganze Geſellſchaft kam dann dort hin.
Der Bey aber blieb ſitzen und aß erſt, nachdem wir fertig waren.
Nach der Mahlzeit fing das Ballet an; es ſchien mir wirklich viel unterhaltender als die im Opernhauſe zu Berlin, und war jedenfalls wohlfeiler in Scene zu ſetzen.
Jch will Dir eine Beſchreibung davon geben:
Der Schauplatz ſtellt einen ſchoͤnen Wieſenplan dar, im Hintergrunde begrenzt durch hohe ſchneebedeckte Berge, uͤber welche ſich eben die fein geſchweifte Sichel des Neumondes erhebt; ſtatt der Lampen-Beleuchtung lodert in der Mitte ein Feuer aus maͤchtigen Fichtenſtaͤmmen; das Orcheſter beſteht aus einer großen Trommel und zwei Dudelſaͤcken, die ihre Symphonie mit beſonderm Nachdruck vortragen.
Das Publikum iſt allerdings ſehr gemiſcht, außer uns meiſt Buͤffel und Kameele, die ihre langen wunderlichen Haͤlſe hoch uͤber die niedrigen Zelte emporſtrecken; um das Feuer tanzt nun ein junger ruͤſtiger Burſche in ſeiner weiten turkmaniſchen Tracht, den Turban auf dem Kopf, Meſſer und Piſtolen im Guͤrtel; und wenn koͤrperlicher Anſtand die voͤllige Beherrſchung aller Bewegungen der Glieder iſt, ſo konnte man ihm dieſe Eigenſchaft nicht abſprechen.
— Ploͤtzlich ſchießt aus dem Dunkel gegenuͤber ein zweiter Kaͤmpe hervor, der ihn zu fahen ſtrebt; der Angegriffene ſchwingt ſich mit der groͤßten Schnelligkeit um das Feuer, wirft ſich zu Boden, ſpringt wieder auf und ſucht ſich auf alle Weiſe der Verfolgung zu entziehen; da kommt ihm ein Camerad von ſeiner Parthei zu Huͤlfe, der nun auf den Verfolger Jagd macht, und ſo entſteht, was wir unter dem Namen Baarlaufen kennen.
Es ſetzt oft arge Stoͤße, aber die groͤßte Froͤhlichkeit herrſcht (und zwar ohne Branntwein); man ſieht die kraͤftigſten Geſtalten, unter deren Ferſen die Erde droͤhnt; dort ſpringt einer hoch in die Luft, ein anderer ſetzt mitten durch die Flammen; hier haben ſich zwei gefaßt, ringen mit aller Anſtrengung unter ſchallendem Gelaͤchter der Umſtehenden.
Jedenfalls muß man ſehr geſunde Gliedmaßen haben, um in dieſem Ballet drei bis vier Stunden lang mit zu tanzen.
Mein kleiner Dragoman wurde einmal angewalzt, daß er ruͤckwaͤrts uͤber kugelte.
Dieſe Turkmanen haben mir ſehr wohl gefallen; ſie haben jene natuͤrliche Hoͤflichkeit, die aus Wohlwollen entſpringt, waͤhrend ſie uns anerzogen iſt.
Nichts kam dem in unſerm Zelt verſammelten Publikum ſeltſamer vor, als mein Bett, obwohl es mir ſelbſt ſehr ſpartaniſch ſchien, und nur aus ein paar Decken und weißen Tuͤchern beſtand; als ich aber, um mich ſchlafen zu legen, einen Theil meiner Kleider abthat, da konnte die Verſammlung ein allgemeines Laͤcheln nicht unterdruͤcken.
Wirklich machte die uͤbrige Geſellſchaft ſo wenig Nachttoilette, daß ſie nicht einmal die Piſtolen aus dem Guͤrtel zog.
Die Gaſtfreiheit iſt dieſen Leuten natuͤrlich; man macht nicht die mindeſten Umſtaͤnde, weder beim Kommen, noch beim Gehen, und als ich am folgenden Morgen vor Sonnenaufgang abritt, hatte ich Muͤhe, Jemand zu finden, der mir mein Trinkgeld abnehmen wollte.
Abends traf ich in Goͤgſyn ein, wo Suleiman-Paſcha lagerte, und da es ſchon dunkel war, ſo ſchickte er mir einige ſeiner Aga's mit Fackeln entgegen.
Die Aufnahme war die freundlichſte; am folgenden Morgen fruͤh kam mir der Paſcha ſchon mit ſeinem Beſuche zuvor, er hielt mich fuͤr dieſen Tag feſt und ſchenkte mir ein ſchoͤnes turkmaniſches Pferd zum Abſchied; ich revangirte mich mit einem Paar Piſtolen.
Die bisher vorhandenen Karten von Kleinaſien vermoͤgen durchaus keine Vorſtellung von der wirklichen Beſchaffenheit des Landes zu geben; ich hatte erwartet, von Ekrek aus uͤber lauter hohe Gebirge fortzuziehen, und war nicht wenig uͤberraſcht, eine weite Ebene zwiſchen ſchneebedeckten Bergen in der Richtung von Weſten nach Oſten zu finden, eine Oeffnung in dieſem Hochgebirge, als ob die Natur ſelbſt den Menſchen einen Durchgang bahnen wollte.
So geht es bis Albiſtan oder El-boſtan fort, einem ſehr huͤbſchen Staͤdtchen mit praͤchtigen Pappeln und Obſtbaͤumen in einer Ebene, die mit zahlreichen Doͤrfern und Feldern bedeckt iſt.
Hinter dem Staͤdtchen erhebt ſich ſchroff der ſchoͤne Scherr-Dagh, an deſſen ſchwarzen Waͤnden die weißen Minarehs und Kuppeln ſich abzeichnen; ich glaube jedoch nicht, daß Albiſtan, ſondern vielmehr das Dorf Jarpuß, drei Stunden weſtlicher, die Stelle des alten Germanicia bezeichnet, dort finden ſich auch eine ſehr große Menge von Fundamenten, Saͤulenſchaͤften und ſchoͤn gearbeiteten Steinen vor.
Dicht bei Albiſtan liegt die gewaltige Quelle des Dſchehun (das „Weltall“), ein Fluß von 20 Schritt Breite und 2 bis 4 Fuß Tiefe tritt dort auf einmal zu Tage; gleich darauf nimmt er den Zufluß einer faſt eben ſo maͤchtigen Quelle auf, die an dem Wege von Jarpuß liegt, und außerdem von Oſten, Norden und Weſten noch drei Baͤche, die ſtaͤrker als er ſelbſt ſind, ſo daß er vier Stunden unterhalb ſeines Urſprungs ſchon einen maͤchtigen Strom bildet, der ſich durch hohes Gebirge hervordraͤngt und in die Bucht von Skenderum ergießt.
Das Waſſergebiet des mittellaͤndiſchen Meeres reicht uͤberhaupt viel weiter noͤrdlich hinauf, als es die Karten angeben, naͤmlich bis zum 40ſten Breitengrade.
Die Quellen entſpringen auf dem weiten Plateau des mittlern Kleinaſiens am Fuße des Erdſchieſch und Hinſere-Dagh; ſie fließen dann in flachen Mulden bis an das hohe Gebirge, welches die Grenze von Adana ausmacht; dieſes durchbrechen ſie, oder vielmehr ſie ſtuͤrzen in die Durchbruͤche des Gebirgs hinab, als waſſerreiche reißende Stroͤme dem mittellaͤndiſchen Meere zu.
Die beſondern Verhaͤltniſſe, unter denen ich reiſe, ſchließen mir Gegenden auf, die zu durchſtreifen jedem Europaͤer bisher unmoͤglich war; Gegenden, die man noch heute zum Theil nicht ohne militairiſche Escorte durchziehen, oder, wie den Karſann-Dagh, nur im Gefolge eines Heeres betreten kann.
So guͤnſtige Umſtaͤnde vereinigen ſich ſelten, und ich benutze ſie gewiſſenhaft; ich habe jetzt auf mehr als 700 geograph. Meilen dies Land durchkreuzt und von ſaͤmmtlichen die Jtinerairs gezeichnet.
Als wirklichen Gewinn rechne ich die Berichtigung der Zufluͤſſe der Seyhun und Dſchehun, und des mittlern Lauf des Murad oder Euphrat.
Auf dieſem konnte bis jetzt kein Reiſender vordringen, da die noch immer ſehr mißliche Floͤßbarkeit erſt eben durch Sprengungen moͤglich gemacht iſt.
Von Albiſtan ging ich einen achtzehnſtuͤndigen ſehr ſchwierigen Gebirgsweg nach Pullat in der Ebene von Malatia hinab, wo ich bei einem Guß-Regen am 29. Oktober gluͤcklich wieder eintraf, nachdem ich, den Aufenthalt in Konieh eingerechnet, in ſechs und zwanzig Tagen 190 deutſche Meilen geritten.
Der Paſcha, welcher mich durchnaͤßt ſah, und doch gern gleich meinen Bericht hoͤren wollte, ließ mir ſeinen Mantel anziehen und einen trocknen Feß aufſtuͤlpen, und hielt mich feſt bis Mitternacht.
54. Der Ramaſan.
— Tuͤrkiſche Reiterkuͤnſte.
Malatia, den 8. Dezember 1838.
Seit meiner letzten Reiſe war ich ſehr beſchaͤftigt mit Auszeichnen meiner Karte von Aſien und mit Exerzieren; die erſtere habe ich geſtern dem Paſcha uͤberreicht, welcher ſehr zufrieden war, und den Lieutenant, welcher unter meiner Aufſicht daran gearbeitet, auf der Stelle zum Capitain machte.
Da wir noch immer ununterbrochen das ſchoͤnſte Wetter haben (obwohl der Schnee auf den Bergen in jeder Nacht eine Stufe naͤher herabruͤckt) und da eine bedeutende Truppenmaſſe in Malatia concentrirt ſteht, ſo war die Gelegenheit ſehr guͤnſtig, um große Truppenuͤbungen trotz der vorgeruͤckten Jahreszeit auszufuͤhren.
Wir haben mit vierzig Bataillonen und achtzig Geſchuͤtzen manoͤvrirt, was bisher, bei dem gaͤnzlichen Mangel an Beſtimmungen fuͤr die Bewegung groͤßerer zuſammengeſetzter Truppenkoͤrper, ganz unmoͤglich war.
Bei den Sitten dieſes Landes iſt eine Unterbringung des Militairs, wie bei uns, nicht moͤglich; es muß entweder der Wirth oder die Einquartierung zum Hauſe hinaus.
Jn Malatia iſt das erſtere Auskunftsmittel gewaͤhlt; die geſammten 12,000 Einwohner ſind eingeladen, fuͤr dieſen Winter in ihren Sommerwohnungen zu Asbuſu zu verweilen, die Stadt aber bildet eine einzige große Kaſerne, in welcher Du weder Frauen, Kinder noch Greiſe, ſondern nur Soldaten ſiehſt.
Da die Haͤuſer genau aus demſelben Material aufgefuͤhrt ſind, aus welchem die Schwalben ihre Neſter bauen, ſo ſchneidet man ſich in zwei Minuten ein Fenſter oder eine Thuͤr ein, oder wirft eine Mauer nieder, und der Hauseigner, wenn er ſpaͤter wieder in ſeine Wohnung tritt, findet ſich kaum mehr zurecht in ſeinem eigenen Beſitzthum; er findet es aber, glaub' ich, ſelten verſchoͤnert.
Wir befinden uns jetzt im Ramaſan-ſcherif, d. h. in der edlen Faſtenzeit; ſo lange die Sonne am Himmel iſt, duͤrfen wir weder eſſen noch trinken, der Geruch einer Blume, eine Priſe Tabak, ein Trunk Waſſer und was ſchlimmer als Alles, der Tſchibuk ſind verboten.
Abends um 5 Uhr gehe ich in der Regel zum Commandirenden, wo die Paſcha's verſammelt ſind, jeder mit der Uhr in der Hand; die große Meſſingſcheibe iſt ſchon mit Fruͤchten, eingemachten Oliven, an der Sonne getrocknetem Rindfleiſche, Kaͤſe, Scherbet ꝛc. beſetzt.
Jetzt fehlt nur noch eine Minute an 12 (der tuͤrkiſchen Uhr), der Deckel wird von der Suppe aufgehoben und der verfuͤhreriſche Dampf ſteigert die Ungeduld aufs Hoͤchſte; endlich nach einer Minute, die gewiß 160 Secunden hat, ruft der Jman ſein Lah-illah il Allah! und mit einem Bismilla und el ham d'illah! faͤhrt Jeder uͤber das, was ihm zunaͤchſt ſteht, her, und raͤcht ſich an Hammelfleiſch und Pillaw fuͤr die lange Entbehrung.
Da es unſern Freunden und Genoſſen, den Tuͤrken, unmoͤglich iſt, zu arbeiten ohne zu rauchen, ſo geſchehen jetzt alle Geſchaͤfte des Nachts; die Kanzlei iſt verſammelt, Briefe werden geleſen und ſpedirt, Meldungen angenommen, Geſchaͤfte beſprochen.
Du kannſt Dir eine Vorſtellung von der Wirthſchaft machen, wenn ich Dir ſage, daß zwei Stunden nach Mitternacht dem Soldaten das zweite Eſſen verabreicht wird; gegen Morgen geht Jedermann zu Bette, und hat den folgenden Tag einen verdorbenen Magen und uͤble Laune.
Wiewohl in der Regel waͤhrend des Ramaſans gar nicht exerziert wird, ſo ſind wir in dieſem Monate thaͤtiger geweſen, als in irgend einem andern; jeden Tag (ſelbſt Freitags), ſobald die Ramaſan-Sonne daͤmmert, d. h. ungefaͤhr um Mittag, wirbeln die Trommeln, und aus allen Thoren ziehen die Truppen in langen Zuͤgen hervor.
Mir macht es immer einen eigenen Eindruck, wenn die Berge in Kurdiſtan von Robert le Diable und der Stummen von Portici wiederhallen, und die preußiſchen Tirailleur-Signale am Euphrat genau wie an der Spree rufen.
Wer haͤtte doch vorhergeſagt, daß die Vorſchriften, welche zur Zeit der hoͤchſten Bedraͤngniß Preußens gegeben wurden, nach zwanzig Jahren ihren Weg bis an die Grenzen Perſiens finden wuͤrden.
Es war nicht leicht, den Leuten hier begreiflich zu machen, daß die Frage nicht iſt, wie viele, ſondern wie wenig Evolutionen man ausfuͤhren koͤnne.
Jeder aus Europa kommende Offizier hatte ſie mit neuen Erfindungen beſchenkt, und ſie waren bereits auf den Etat von ſechs und achtzig Bewegungen gekommen; haͤtte ich neun und vierzig neue, wo moͤglich recht verwickelte, Sachen in Antrag gebracht, ſo wuͤrde man willig darauf eingegangen ſein.
Viel ſchwieriger war es, eben ſo viel herunter zu handeln.
Es werden morgen dem Commandirenden zwei ſeiner Landwehr-Brigaden vorgeſtellt, welche das preußiſche einfache und darum zweckmaͤßige Brigade-Exerzieren ſchon mit recht vieler Praͤciſion ausfuͤhren.
Jn acht Tagen haben wir nun den Beyram, was bei uns ungefaͤhr das Oſterfeſt iſt, ein Feſt der Freude, der Gratulationen und der Geſchenke; Jedermann giebt und empfaͤngt an dieſem Tage, wie uͤberhaupt „Almaly-vermaly!“ der Wahlſpruch der Tuͤrken iſt: „nehmen und geben“, oder leben und leben laſſen; dies iſt in der That eine einfache und angenehme Staatswirthſchaftslehre; alle Klaſſen der Geſellſchaft profitiren davon, außer der unterſten, auf dieſe wird nur die erſte Haͤlfte des Satzes angewendet, und der einzige Vorwurf, den man dieſem Syſteme machen kann, iſt, daß jene unterſte Klaſſe zahlreicher als alle uͤbrigen zuſammengenommen iſt.
Bei ſchoͤnem Wetter reiten wir manchmal aus, um mit der Buͤchſe zu ſchießen, oder Haſen mit Windhunden zu hetzen, die hier von vorzuͤglicher Guͤte und Schoͤnheit einheimiſch ſind.
Es begleiten den Paſcha dann die meiſten Generale, einige beguͤnſtigte Bey's oder Oberſten, und ein Schwarm dienſtbarer Aga's; dies Cortége, in welchem noch manche alte orientaliſche Coſtuͤme vorkommen, hat ein ungemein ſtattliches Anſehen, denn wenig Staͤdte uͤberhaupt wird es geben, wo ſo viele vortreffliche Pferde beiſammen waͤren, wie in unſerm Lager; da ſind die kleinen magern, mit Kameelmilch genaͤhrten Renner, das kraͤftige turkmaniſche Roß mit ſchwerem Hals und Kopf, aber prachtvoller Kruppe, das große perſiſche Pferd mit hochaufgerichteter Vorhand, die trefflichen Thiere aus Sivas (dem vormals wegen ſeiner Rinder ſo beruͤhmten Cappadocien), vor Allem aber die edlen Raçen der Nedſchdi und Anneſi.
Um ſein Pferd zu probiren, jagt man hier einen abſchuͤſſigen Berghang mit Geroͤll herunter, auf dem der vorſichtige und oͤkonomiſche Reiter bei uns abſitzt, aus Furcht, das Thier im Schritt zu verbaͤllen; das Pferd darf bei dieſer Carriere keinen falſchen Tritt thun.
Sobald wir in die Ebene kommen, ſchießen aus dem Gefolge rechts und links Reiter hervor; ſie halten einen Stab als Dſcherid oder Wurfſpieß, oder auch nur die rechte Hand empor, als ob ſie den Dſcherid hielten, das Pferd weiß nun ſchon, worauf es ankoͤmmt:
es zaͤumt ſich herbei, ſchnaubt und tanzt auf den Hinterbeinen, bereit, bei dem leiſeſten Stoß mit den ſchaufelartigen Steigbuͤgeln wie ein Pfeil vorzuſchießen.
Der Reiter tummelt es in den kleinſten Volten, wobei das Pferd aufs regelmaͤßigſte abchangirt, dann ſchießt er mit einem Jallah! vorwaͤrts, ſchleudert den Wurfſpieß, parirt ſein Pferd kurz aus der geſtreckten Carriere, und kehrt (freilich das Pferd meiſt mit blutendem Maul und triefenden Flanken) zum Haufen zuruͤck, aus dem ein Anderer es ihm zuvor zu thun ſtrebt.
Die Zaͤumung der hieſigen Pferde iſt uͤbermaͤßig ſcharf; die Kandare (Trenſen kennt man nicht) hat einen hohen Galgen, uͤberaus lange und ſchwere Scheeren, und ſtatt der Kinnkette einen eiſernen Ring.
Faſt alle Pferde verkriechen ſich daher hinter den Zuͤgel, und man reitet in der That fuͤr gewoͤhnlich ohne alle Anlehnung, wozu die große Sicherheit und Gutmuͤthigkeit der hieſigen Pferde gehoͤrt; nur eben, wenn man ſich tummeln will, treibt man das Pferd ins Gebiß hinein.
Die Saͤttel ſind hoch, und die Buͤgel ſehr kurz, ſo daß die ſcharfen Schaufeln dem Pferde immer in die Flanken liegen; da muß ſich denn freilich das Pferd zu Allem bequemen.
Wir haben hier einen vertriebenen Lesger-Fuͤrſten aus Daghiſtan am caspiſchen Meere, der ein ſo vortrefflicher Schuͤtze iſt, daß er mit einer ſehr langen Buͤchſe zu Pferde im vollſten Rennen einen Vogel mit der Kugel erlegt.
— Das klingt wie eine Jagdgeſchichte; ich habe die Sache aber viermal mit angeſehen: zweimal ſchoß er Kraͤhen, die gleich auf dem Flecke liegen blieben, einmal einem Adler im Auffliegen den Fuß ab, ſo daß ihn nachher die Hunde griffen, und einmal ſchoß er vorbei.
Aus großer Ferne ſchon ſetzt er ſich in Galop, gerade auf den Vogel zu reitend; das Pferd ſieht nun, wohin es ſoll, geht in Carriere ſchnurgerade vorwaͤrts, ohne die mindeſte Abweichung rechts oder links; noch hat der Chan-Effendi die lange Buͤchſe uͤber die Schultern gehaͤngt, jetzt wirft er die Zuͤgel auf den Hals ſeines Pferdes, ſpannt den Hahn und zielt gerade uͤber den Kopf des Pferdes weg.
Meiſt bleibt der Vogel wie beſtuͤrzt ſitzen, bis der Reiter ganz nahe iſt, und indem er aufflattert, druͤckt jener los.
55. Die Winterquartiere.
Malatia, den 23. Dezember 1838.
Den neuen Handelstraktat zwiſchen England und der Pforte halte ich mit Bezug auf Aegypten fuͤr unausfuͤhrbar: Mehmet-Aly wird ihn annehmen und ſich einige Jahre (uͤber die er hinſtirbt) zur Einfuͤhrung ausbedingen; glaubte er, daß man ihn ernſtlich zwingen werde, die Paragraphen zu verwirklichen, ſo wird er uns ohne Zweifel im kommenden Fruͤhjahr angreifen.
Es iſt ſpaͤt, und ich beſchließe mein fluͤchtiges Geſchreibſel.
Ach, lieber V.! wir werden hier kein ſehr brillantes Carneval zubringen; wenn das ſo fort ſchneit, ſo iſt jede Beſchaͤftigung mit den Truppen unmoͤglich; mir ſcheint, das Thermometer hat außer dem Gefrier- noch einen Frierpunkt; was man 10 Gr. „Waͤrme“ nennt, iſt fuͤr mich ſchon ein paar Grad unter dem gedachten Frierpunkt, und da ich es mittelſt Camin und Kohlenbecken nicht uͤber 8 Gr. hinter meinen geoͤlten Papierſcheiben bringen kann, und bei dem großen Mangel an geiſtiger Erwaͤrmung, glaube ich zuweilen dem Erfrierpunkte nahe zu ſein.
Nichts von dem froͤhlichen muthigen Treiben, das bei uns eine große Truppenverſammlung bezeichnet, darfſt Du hier ſuchen. —
Es iſt, als ob dieſe Leute den kriegeriſchen Geiſt ihrer Vaͤter ganz abgeſtreift haͤtten; vor ein paar Tagen haben wir einen Tſchauſch erſchoſſen, der ſechs Schildwachen von ihrem Poſten mitgenommen hat und im Complott deſertirt iſt, die Andern ſahen zu, und dachten: „armer Teufel!“
Der Paſcha zahlt 250 Piaſter fuͤr jeden eingebrachten Deſerteur; nach ſeiner eigenen Angabe hat er ſeit Oktober 100,000 Piaſter gezahlt.
Taͤglich erblicke ich zwei, drei traurige Geſtalten an einem Halfterſtrick, die Haͤnde auf den Ruͤcken gebunden, geduldig von irgend einem Kurden hergetrieben.
Jch habe ſie zuweilen gefragt: eure Nahrung iſt reichlich, eure Wohnung gut, eure Kleidung (ſofern ihr nicht in den weißleinenen Jacken der ungluͤcklichen Rediffs von Siwas ſteckt) iſt warm, ihr werdet nicht gemißhandelt, wenig angeſtrengt, gut bezahlt — warum deſertirt ihr? —
Ischte beule olmüsch, — „ſo iſt es gekommen,“ — ne japalym! — „was koͤnnen wir thun!“ —
Der Mann nimmt ſeine zweihundert Schlaͤge ſeufzend hin und deſertirt bei der naͤchſten Gelegenheit wieder.
Von dem Regiment Boli ſind auf dem Hermarſch dreihundert und vierundſechzig Mann (aus demſelben Konak eine Geſellſchaft von dreißig Mann zuſammen) ausgeriſſen.
Vielleicht iſt das einzige Mittel eine gluͤckliche Campagne.
Sehe ich zum Fenſter hinaus (oder vielmehr zur Thuͤr, denn die Fenſter haben das Gute, daß man nicht hinaus ſehen kann), ſo hab' ich im Vordergrunde den Begraͤbnißplatz, auf welchem vom Morgen bis zum Abend Leute arbeiten, um die vielen Graͤber in die harte Erde zu hacken, die unſere Hoſpitaͤler verlangen.
Wenn ich unſere Bataillone bei luſtiger Muſik in Parade voruͤberziehen ſehe, fallen mir zuweilen die ſeltſamſten Meditationen ein: im Hintergrunde erhebt ſich eine der abſcheulichſten Staͤdte, die man ſich wuͤnſchen kann, eine Stadt ohne Straßenjungen, ohne Laternen und ohne Droſchken (der elendeſte Sparwald waͤre hier wie der Kroͤnungswagen der Koͤnigin Victoria), eine Stadt ohne Frauen, ohne Baͤlle, ohne Theater, ohne Café's, ohne Leſezirkel, nichts wie Himmel und Soldaten.
Daruͤber freilich ſteigen ſtolze Berge von prachtvollen Formen und mit glaͤnzendem Schnee empor, und ich ſage mir zuweilen, um mich aufzuheitern:
das iſt Armenien, und hier rollt der Euphrat, deſſen Quellen ich in der Geographie- Stunde niemals anzugeben wußte, weil ſie mir weiter als der Welt Ende ſchienen.
Doch darfſt Du, trotz dieſer Schattengemaͤlde, nicht glauben, daß ich mich in einer ſehr melancholiſchen Stimmung befinde; innerhalb meines Hauſes iſt, Gott Lob!
Alles wohlauf, meine Leute ſind guter Dinge und mir zugethan; die muthigen Roſſe tragen mich taͤglich im Fluge uͤber die weite Ebene; das iſt mein Familienleben, und die Paſcha's ſind nicht allein ſehr hoͤflich, ſondern wirklich ſo freundlich gegen mich geſinnt, wie ſie es gegen einen Gjaur nur immer ſein koͤnnen.
Ein Hauptgenuß fuͤr mich iſt es, hier an den Ufern des Euphrat regelmaͤßig meine Augsburger Allgem. Zeitung zu leſen; ich erhalte ſie alle vierzehn Tage mit dem Tataren aus Stambul, und ſie iſt dann gewoͤhnlich 21 bis 28 Tage alt; das verſetzt mich ploͤtzlich uͤber Berge und Meere weg, nach Europa unter geſittete Voͤlker, und ich habe Gelegenheit, die Parallele zwiſchen den dortigen Zuſtaͤnden und denjenigen zu ziehen, welche uns hier umringen.
Ach, lieber Freund, koͤnnten wir die Mißvergnuͤgten und Frondeurs doch von Zeit zu Zeit auf vierzehn Tage nach Malatia hinzaubern, wie wuͤrden ſie ſich nach den Jnſtitutionen zuruͤck ſehnen, die ſie jetzt mit der ganzen Schaͤrfe und Bitterkeit ihrer Kritik herabſetzen.
Der Paſcha laͤßt ſich gern das Jntereſſanteſte aus der Zeitung erzaͤhlen; er ſpricht mir von einer Reiſe nach Stambul; fruͤher kam das Staͤdtchen mir vor, als ob es ein wenig aus der Welt laͤge, jetzt wuͤrde ich glauben, dort au beau milieu de Paris zu ſein.
Ueberhaupt, wie wird es uns vorkommen, wenn wir einmal wieder ein Gericht Kartoffeln, einen gewichsten Stiefel mit blank geputzten Sporen, oder eine aͤhnliche europaͤiſche Erſcheinung zu ſehen bekommen.
Nun gute Nacht, das Feuer iſt ausgegangen und die Tinte friert an.
Nur noch herzliche Gruͤße.
N. S.
Wenn es uͤbermorgen, am Weihnachts-Abend, bei Dir ſpukt, ſo bin ich's geweſen.
56. Reiſe nach Orfa. —
Das Dſcherid-Werfen.
— Die Hoͤhlen.
— Das Schloß des Nimrod.
Biradſchik, den 27. Januar 1839.
Am 19. d. Mts. verließ ich Malatia, und war recht froh, daß ich das Staͤdtchen mit dem ominoͤſen Namen einmal im Ruͤcken hatte.
Jch reiſte mit eigenen Pferden, da aber der Weg ſehr ſchwierig und mein Tſchauſch mir eins meiner beſten Thiere gleich auf dem erſten Marſch buglahm geritten, ſo ſchickte ich meinen Seïs zuruͤck und nahm Poſtpferde.
Den zweiten Tag erſtiegen wir das ſteile Gebirge Goͤslen-Dagh und uͤbernachteten im Dorfe Erkenek am Hange eines tiefen Felsthals; es lag auf der Hoͤhe ſehr viel Schnee, und unſere kleine Caravane wanderte auf einem ſchmalen Steg, auf welchem der Schnee feſtgetreten.
Zu beiden Seiten aber waren ellentiefe Loͤcher, welche die Kameele mit ihren langen Beinen eingetreten; wenn daher der nur einen Fuß breite Pfad verfehlt wurde, und eins unſerer Pferde oder Maulthiere von dieſem herunter glitt, ſo koſtete es immer viel Muͤhe und Zeit, das Thier aus dem Schnee wieder herauszuziehen.
Am folgenden Tage uͤberſchritten wir die hoͤchſte Hoͤhe des Gebirges am Fuße des Sakaltutan-Dagh, und ſenkten uns in das tiefe Felsthal des Gokſuj oder Himmel- Waſſers hinab.
Wenige Stunden verſetzten mich aus dem Winter in den Fruͤhling; bei Malatia war noch Alles weiß, hoher Schnee bedeckte die Ebene wie die Berge, am Suͤdabhange des Gebirges hatten ſtarke Suͤdwinde und Regen allen Schnee, ſelbſt in großer Hoͤhe, ſchon geſchmolzen; die Saaten gruͤnten unten in der Flur, Lerchen ſchwirrten in der Luft und die Baͤume trieben große Knospen; die Sonne ſchien heiß, aber der Boden war unbeſchreiblich aufgeloͤſt, und die Baͤche ſo angeſchwollen, daß wenig fehlte, daß meine Packpferde nicht fortgeſchwemmt wurden.
Nach einem muͤhſamen Marſch erreichte ich, uͤber Adiaman und Samſat, Orfa, am Abend des fuͤnften Tages.
Dieſe Stadt liegt am Abhange eines niedrigen, finſter und ſeltſam ausſehenden Gebirges und am Anfang der Tſchoͤll oder Wuͤſte, auf der Grenze der kurdiſchen und der arabiſchen Bevoͤlkerung.
Jnnerhalb der Ringmauer erheben ſich eine Menge Kuppeln, Minarehs, Cypreſſen und Platanen, und die aus Steinen ſehr zierlich erbauten Haͤuſer mit duͤnnen Saͤulen, Spitzboͤgen und Fontainen erinnern an das, was die Araber einſt waren, als ſie, durch Mahomeds Lehre begeiſtert, die Eroberer eines Theils der geſitteten Welt, und ſelbſt die Bewahrer der Geſittung, der Wiſſenſchaft und Kuͤnſte wurden.
Vor den Thoren der Ringmauer erblickſt Du, was ſie heute ſind: eine Menge von Truͤmmer bedecken da eine betraͤchtliche Flaͤche, dorthin kommen die Kinder der Wuͤſte, Niemand weiß, woher, hauſen einige Wochen und ziehen eines Tages wieder ab, Niemand weiß wohin, hunderte von Stunden in die meeraͤhnliche Flaͤche hinaus.
Zwiſchen jenen Steinhaufen, die man kaum Wohnungen nennen kann, begegnet man den braunen Geſtalten mit kurzem ſchwarzen Bart und brennenden Augen; ſie weichen ſchuͤchtern aus, blicken unſtaͤt umher, und man ſieht es ihnen an, daß ſie fremd ſind und fremd bleiben wollen, wo ihre Kameele nicht weiden, wo Mauern den Blick begrenzen und Diebſtahl geahndet wird.
Jn Orfa ſtehen jetzt die meiſten der Truppen, mit welchen ich im Sommer gegen die Kurden gezogen war; hier wurde ich als alter Bekannter empfangen, und die Aufnahme, die mir zu Theil wurde, macht mir in der That viel Freude; Mehmet-Paſcha, der Gouverneur von Orfa geworden iſt, behielt mich gleich bei ſich und hat mir Zimmer im Seraj eingeraͤumt, welches eine Art Citadelle bildet; Pferde, Dienerſchaft und gute Mahlzeiten, Ehrenbezeugungen und Complimente, kurz Alles, was man in dieſem Lande anbieten kann, ſtehen zu meinem Dienſte.
Der folgende Tag war ein Freitag, der Sonntag der Tuͤrken, an welchem es hier Sitte iſt, auf einem Platz vor dem Thore zuſammen zu kommen, um den Dſcherid zu werfen; der Paſcha, die Bey's, die vornehmſten und die geringſten Bewohner der Stadt, wer nur ein gutes Pferd hat, ſtellen ſich ein.
Die Araber, den weißen Mantel uͤber die linke Schulter geworfen, den Dſcherid hoch in der Rechten, tummeln da ihre kleinen mageren Stuten zwiſchen den ſchoͤn gewarteten, reich gezaͤumten Roſſen der Tuͤrken, welche nach der alten praͤchtigen Art gekleidet mit ihren Turbanen und rothen, blauen und gelben Gewaͤndern einen hoͤchſt ſtattlichen Aufzug machen.
Der Platz iſt freilich, wie man ſich ihn bei uns nicht ausſuchen wuͤrde, um Pferde darauf zu fuͤhren, denn er iſt mit Stein und Geroͤll ganz uͤberdeckt; aber man kann nicht ruͤckſichtsloſer reiten als dieſe Leute, und wenn man ſie in der geſtreckten Carriere hinfliegen, das Pferd in kleinen Volten ploͤtzlich herum werfen oder kurz pariren ſieht, ſo ſollte man nicht denken, daß das Thier oft das halbe oder ganze Vermoͤgen des Reiters ausmacht.
Die Geſellſchaft theilt ſich ohne weitere Anordnung in zwei Partheien, eine der andern gegenuͤber; wer will, ſprengt hervor, ſobald er umdreht, jagt ihm ein Anderer nach, ſucht ihn einzuholen, und ſchleudert, hoch in den kurzen Buͤgeln aufgerichtet, den Dſcherid mit aller Gewalt ihm nach.
Der Dſcherid iſt ein Wurfſpieß, dem die Spitze fehlt, ein drei Fuß langer Stock, der fingerdick, auch wohl etwas dicker iſt; es giebt daher oft tuͤchtige Puffe, von einem Ungluͤck aber hoͤrt man faſt nie.
Obwohl man ſtets nur im Verfolgen wirft, ſo wird die Gefahr, das Auge des Gegners zu treffen, dadurch nicht ganz beſeitigt, denn der Verfolgte ſieht ſich um, dem Wurf auszuweichen oder den Djerid mit der Hand ſeitwaͤrts zu ſchleudern; Viele fangen den Stab und ſchikken ihn ihrem Verfolger zuruͤck.
Jch habe aber bemerkt, daß der Niedere gegen den Vornehmern ſeinen Wurf ſehr maͤßigt und gewiſſermaßen nur markirt.
Die Pferde ſcheinen ein eben ſo großes Vergnuͤgen an dieſem Spiele zu nehmen, als der Reiter; da ich ein Pferd des Paſcha's ritt, welches ich noch nicht kannte, ſo nahm ich Anſtand, mich in die Melee zu miſchen, das Thier ſtampfte und wieherte, und als ich ihm die Zuͤgel ſchießen ließ, jagte es mit ſolcher Gewalt und zeigte ſich doch ſo folgſam gegen Zuͤgel und Schenkel, daß der ſchlechteſte Reiter mit Ehren haͤtte beſtehen koͤnnen.
Die ganze bewegte Scene an dem Fuße eines alten grauen Caſtells, die unbegrenzte Wuͤſte im Hintergrunde, gab ein ſchoͤnes und charakteriſtiſches Bild.
Geſtern beſuchte ich die Hoͤhlen, welche ſich auf dem Gipfel eines Berges nahe an der Stadt befinden.
Es ſcheint, daß man alle die Steine zur Mauer, zu den Moſcheen, Caravanſerajen und Baͤdern hier geſchnitten hat; die Hoͤhlen, welche dadurch entſtanden, ſind von außerordentlicher Groͤße, ich ritt 150 Schritte in eine hinein, ſie iſt 8 bis 10 Ellen hoch, aber das Ueberraſchende iſt ihre Breite von 30 bis 40 Ellen, denn man erſchrickt faſt, ein ſteinernes nicht gewoͤlbtes, ſondern ganz waagerechtes Plafond von dieſer Spannung, ohne alle Saͤulen oder Unterſtuͤtzung, uͤber ſeinem Kopf ſchweben zu ſehen.
Die Hoͤhlen koͤnnten an 2000 Pferde aufnehmen; leider iſt kein Waſſer da.
Mein Lieblingsſpaziergang in der Stadt iſt ein großes Baſſin voll klaren Waſſers mit zahlloſen Fiſchen; dieſe Thiere ſind Siaret oder geweiht; Nimrod hat ſie in den Teich geſetzt, und wer davon ißt, wird blind; wenn man ihnen eine Handvoll Erbſen zuwirft, ſo folgen ſie einem zu hunderten, wie ein Schwarm Hunde laͤngs dem Ufer.
Der eine Rand des Waſſers iſt von maͤchtigen Platanen umgeben, an dem andern erhebt ſich die Moſchee Aly Rachman, aus weißem Sandſtein mit Minarehs, zierlich geſchnitzten Steingittern und ſchwarzen Cypreſſen, recht ein Ort, um ſich Ende Januar in der heißen Mittagsſonne zu ergehen.
Auf einem der kahlen Felſen, etwa eine Stunde vor der Stadt, erhebt ſich ein altes Gemaͤuer, welches die Araber Nimrods Schloß nennen.
Es iſt ſchwer zu errathen, fuͤr welchen Zweck es eigentlich erbaut wurde; keine Straße fuͤhrt dahin, kein Baum, kein Grashalm gedeiht dort, und das Waſſer wird in große Ciſternen geſammelt.
Es ſcheint, daß ein Gebaͤude ſpaͤtern Urſprungs in das aͤltere hineingebaut iſt, welches ſich durch ſeinen edlen einfachen Styl auszeichnet.
An einem ſchoͤnen viereckigen Thurm fand ich folgende Jnſchrift:
Nachdem der anhaltende Regen uns mehrere Tage gehindert, zog die Garniſon von Orfa beim erſten klaren Tage aus, und uͤbte bei funkelnder Sonne und munterer Muſik das preußiſche Brigade-Exerzieren; nachdem das einige Tage gedauert, fuͤhrten wir ein Manoͤver mit 9 Bataillonen, 6 Escadrons und 4 Geſchuͤtzen aus, welches gut genug gelang, und an dem die Soldaten ſelbſt ihre Freude hatten.
Jch reiſte hierauf nach Biradſchik ab, und uͤbernachtete in demſelben Backofen zu Tſcharmelik, von welchem ich Dir fruͤher einmal ſchrieb; ich war nicht wenig erſtaunt, gegen Abend an dreißig Stuͤck Buͤffel, Ochſen und Maulthiere in meinen Salon einpaſſiren und durch eine Hinterthuͤr verſchwinden zu ſehen.
Es befand ſich naͤmlich hinter dem Hauſe, wenn man es ſo nennen will, eine geraͤumige Hoͤhle, die als Stall diente.
Jn dieſem Lande, wo es an allem und jedem Baumaterial fehlt, iſt es ein Gluͤck, daß die Natur ſelbſt eine große Menge von Hoͤhlen in dem Kalk-Sandſtein geſchaffen.
Der Paſcha von Biradſchik iſt in Orfa, und ich habe einſtweilen Beſitz von ſeinem Konak genommen.
Ein Capitain und Compagnie-Chef, welcher mit meiner Bedienung beauftragt, ſteht unablaͤſſig mit gekreuzten Haͤnden vor mir und reicht mir einen Tſchibuk nach dem andern, wobei 5 bis 6 Aga's ihm helfen.
Anfangs fiel mir dieſe Hoͤflichkeit entſetzlich laͤſtig, aber man muß ſich daran gewoͤhnen; auch kann ich keinen Schritt aus dem Hauſe gehen, ohne den Tſchauſch oder Sergeanten auf den Ferſen zu haben, welcher als Ordonnanz kommandirt iſt; vergebens ſuche ich ihn abzuſtreifen, er folgt wie mein Schatten; da ich nun gern und ſchnell ſpazieren gehe, und von der Topographie her lange Schritte mache, ſo kommt der arme Menſch bei dieſer Fatigue ganz von Kraͤften.
Die Tuͤrken begreifen uͤberhaupt nicht, wie Jemand, der ein Pferd oder einen Eſel hat, zu Fuße gehen kann; ſie ſtehen ſtill und ſehen nach: „Juͤruͤr“ — er wandert — ſagen ſie erſtaunt.
Aber allein ſpazieren gehen iſt noch ein groͤßerer Verſtoß gegen die Sitte, als Gehen uͤberhaupt, und man muß ſchon ſehr miſerabel ſein, um nicht wenigſtens einen Faullenzer hinter ſich drein zu haben, der die Pfeife traͤgt.
Jn Malatia begegnete mir eines Tages ein Eſeltreiber, der mit ſeiner Geſellſchaft nach der Stadt zuruͤck kehrte; der Mann mochte mich bei dem Paſcha geſehen haben, und nahm ſich vor, mir eine Hoͤflichkeit anzuthun.
Ehe ich mir's verſah, hatte er mich beim Arm und ſtellte mir ſeinen Eſel-Hengſt vor: „Setze dich auf, Gjoͤſuͤm“ (mein Augenpaar).
Jch dankte verbindlichſt und bat zu erlauben, daß ich meines Weges ziehe.
„Vallahi! es iſt ſchade um dich, daß du zu Fuße gehen ſollſt.“
Jch ſagte, daß ich einen ganzen Stall voll Pferde und Mauleſel habe, aber der Mann beſtand auf ſeinem Vorhaben; da es nun nicht anders ſein konnte, ſo — ſetzte ich mich zwar nicht auf den Eſel, aber ging nach Hauſe und ritt ſpazieren, da ich doch lieber ſpazieren gegangen waͤre.
Die Truppen in Biradſchik ſind ebenfalls meine alten Bekannten, es wird taͤglich exerziert; die Offiziere vom hoͤchſten bis zum niedrigſten zeigen die groͤßte Bereitwilligkeit, ſich zu unterrichten, und freuten ſich uͤber die Einfachheit der Manoͤver.
Jn Biradſchik fand ich Anfangs Februar die Felder mit gruͤnen Saaten bedeckt; die Buͤſche hatten ſchon kleine Blaͤtter und die Araber badeten ſich im Fluß.
Jch nehme einen Plan der hoͤchſt intereſſanten Umgebung auf, und durchkrieche das wunderbare alte Schloß; da ſind weite Reihen von Gewoͤlben, die ſeit Jahrhunderten verſchuͤttet ſein moͤgen.
Es iſt ein Rieſenwerk, dieſes alte Gebaͤude, und das Erdbeben ſelbſt hat es nicht zu zerſtoͤren vermocht; ich habe Dir fruͤher ſchon davon erzaͤhlt.
Von Biradſchik machte ich eine kleine Ausflucht nach Niſib, einem Staͤdtchen, hinter welchem die aͤgyptiſche Grenze anfaͤngt; das Staͤdtchen liegt in einem Walde von Oelbaͤumen, der circa 64,000 Staͤmme zaͤhlt.
Die Zahl iſt bekannt, weil jeder Baum mit einem Silbergroſchen, nach unſerm Geld, Steuer belaſtet iſt.
Ein großer Baum giebt 5- bis 600 Pfund Oliven.
Der Muͤſſelim von Niſib glaubte ſich verpflichtet, dem vom „großen Paſcha“ Geſendeten ein Pferd zu ſchenken, welches natuͤrlich die Stadt ihm wieder bezahlen mußte, und wunderte ſich ſehr, daß ich es nicht annahm.
Malatia, den 16. Februar 1839.
Jch ritt auf einem mir noch nicht bekannten Weg am rechten Ufer des Euphrat nach Rumkaleh, und befand mich nach ſechsſtuͤndigem Ritt mitten in den Winter verſetzt; Schnee bedeckte die Berge und ein ſchneidender Nordwind machte die Kaͤlte hoͤchſt empfindlich.
Auf einem ſchmalen Fußſteig uͤber nackten Fels und zwiſchen Steinbloͤcken und Geroͤll zogen wir muͤhſam und langſam durch einen Piſtazienwald nach Behesne.
Jch moͤchte dieſe Gegend ein flaches Gebirge nennen; die Erhebungen ſind unbedeutend, aber der Boden faſt ganz von Erde entbloͤßt und mit Geroͤll und Truͤmmer ſo uͤberſchuͤttet, daß der ganze Landſtrich von Diarbekir weſtlich bis Maraſch von der hoͤchſten Ungangbarkeit iſt.
Bei hellem Sonnenſchein, aber der ſtrengſten Winterkaͤlte, nahm ich dann den Ruͤckweg uͤber den Taurus, und traf am 15. wieder in Malatia ein, wo ich meine Leute und meine Pferde wohl und munter vorfand.
Jch hatte bei meiner Abreiſe angeordnet, daß die Fuͤllen aus dem Stalle, wo ſie ſtanden, fortgenommen werden ſollten, weil er ſehr baufaͤllig, und hier alle Fruͤhjahre beim Regen Haͤuſer einſtuͤrzen; dies war geſchehen, und noch am ſelbigen Tage die Decke eingebrochen.
57. Der Status quo.
Malatia, den 20. Februar 1839.
Je weniger die Moͤglichkeit eines Krieges in Abrede geſtellt werden kann, um ſo eher duͤrfte es Zeit ſein, einen Gegenſtand zur Sprache zu bringen, der mir von großer Wichtigkeit ſcheint.
Man hat bei Eroͤffnung der beiden letzten Feldzuͤge Huſſein-Paſcha und Reſchid-Paſcha zum Voraus mit Syrien belehnt; moͤchte man doch nicht zum dritten Male Syrien vergeben, ehe es erobert iſt.
— Moͤchte man es uͤberhaupt in der Art nicht wieder vergeben.
Die Reformen, welche Se.
Hoheit fuͤr noͤthig erkannt, finden in der Ausfuͤhrung die Hauptſchwierigkeit darin, daß uͤberall Maͤnner aus ihren Aemtern verdraͤngt werden muͤſſen, die ſie guͤltiger Weiſe beſitzen, welche ſie ſich zum Theil gekauft, und in denen ſie ſich durch Sitte und Herkommen fuͤr voͤllig berechtigt halten, große Erwerbe auf Koſten der Steuerpflichtigen zu machen.
Jn einer neuerworbenen Provinz wuͤrden die in der Verwaltung unabweislich gewordenen Aenderungen ſich um vieles leichter einfuͤhren laſſen, und gerade von einer ſolchen Provinz aus koͤnnte ſich die Reform am ſchnellſten uͤber die uͤbrigen Theile des Reichs verbreiten.
Geſtatten Sie mir, die Eroberung Syriens (die ich keineswegs fuͤr leicht, aber noch viel weniger fuͤr unmoͤglich halte) einen Augenblick als beabſichtigt vorauszuſetzen.
Findet man es fuͤr noͤthig, Syrien einem Paſcha zu uͤbertragen, ſo duͤrfte dieſer auch nicht laͤnger Oberbefehlshaber der Truppen ſein; durch die Trennung der militairiſchen und buͤrgerlichen Gewalt wuͤrden Machtanmaßungen, wie ſie in der osmaniſchen Geſchichte ſo haͤufig ſind, und wie ſie Mehmet-Aly in unſern Tagen erneuert, uͤberhaupt vermieden werden.
Es iſt bekannt, wie bei der jetzigen Steuer-Erhebung kaum der fuͤnfte, vielleicht kaum der zehnte Theil der Abgaben in die Staatskaſſe fließt.
Fuͤhrt man nun den bisherigen Modus des Jlteſam oder der Steuer-Verpachtung, die Muͤſſelim-Verwaltung, die Angaria oder Frohnen, die Zwangs-Kaͤufe, das Syſtem der Jkram oder Geſchenke und Freihaltung auf Koſten der Gemeinden, die gewaltſame Rekruten-Aushebung, die bekannten und doch geduldeten Veruntreuungen und Unterſchleife, die Befoͤrderungen nach Gunſt, kurz das ganze Heer alter Mißbraͤuche neu wieder ein, ſo iſt jeder Tropfen Bluts zu bedauern, der fuͤr eine ſolche Sache verſpritzt werden wird.
Jn einem zur Empoͤrung ohnehin ſo geneigten Lande werden partielle Auflehnungen dann nicht auf ſich warten laſſen, man wird genoͤthigt ſein, eine betraͤchtliche Heeresmacht fortwaͤhrend in Syrien zu unterhalten; dadurch wird die Laſt der Abgaben und die Conſcription geſteigert und das Uebel nur vermehrt werden.
Eine gute Verwaltung hingegen wird den Beſitz von Syrien beſſer, als 40,000 Mann ſichern.
Wenn in einem ſo reichen Lande die Abgaben in jeder Commune von den Aelteſten eingeſammelt und direkt an die Staatskaſſen abgeliefert wuͤrden, wenn an die Stelle rein perſoͤnlicher, collegialiſche Behoͤrden treten, wenn die Beamten vom Staate beſoldet, und wo moͤglich reich beſoldet, und ſtreng beaufſichtigt wuͤrden, ſo muͤßten die Syrier ſehr verblendet ſein, wenn ſie einen ſolchen Zuſtand nicht gegen den gegenwaͤrtigen beiſpielloſen Druck vertauſchen wollten.
Der Augenblick, wo etwa ein Krieg beſchloſſen wuͤrde, ſcheint der guͤnſtigſte, um die Miniſter der Pforte auf dieſe Gegenſtaͤnde aufmerkſam zu machen.
Ein Manifeſt des Großherrn, welches eine ſolche Adminiſtration in Ausſicht ſtellt, Sicherheit des Eigenthums, ſtrenge Mannszucht im Heer und Amneſtie fuͤr die, welche ſich unterwerfen, verheißt, muͤßte, glaub' ich, beim Ausbruch eines Krieges einen ſehr guͤnſtigen Eindruck machen. —
Malatia, den 25. Februar 1839.
So wenig iſt bis jetzt von Seiten unſers Corps ein herausfordernder Schritt geſchehen, daß vielmehr die in Malatia concentrirt geweſenen Truppen zur Haͤlfte in die ruͤckwaͤrts gelegenen Cantonnirungen Diarbekir und Suverek dislocirt worden ſind.
Man darf indeß aus dieſer anſcheinend friedfertigen Maaßregel nicht auf eine groͤßere Stabilitaͤt der Verhaͤltniſſe ſchließen, ich muß vielmehr ausdruͤcklich hinzuſetzen, daß die Dinge hier weit kriegeriſcher und drohender ausſehen, als dies in Conſtantinopel bis Ende Januars der Fall geweſen zu ſein ſcheint.
Es iſt im verfloſſenen Jahre mit großer Thaͤtigkeit hier gearbeitet worden, das Corps Hafiß-Paſcha's ſteht vollkommen geruͤſtet da, und kann auf den erſten Befehl aufbrechen.
Andererſeits macht Jbrahim ſtarke Sendungen von Munition nach der noͤrdlichen Grenze Syriens.
Die Gruͤnde, welche Hauptmann F. fuͤr die Verſchiebung des nahe drohenden Conflikts bis zum Herbſt anfuͤhrt, ſind vollkommen richtig; es iſt nur die Frage, ob es noch moͤglich ſein wird, dem Ausbruch vorzubeugen.
Jch moͤchte faſt glauben, daß Se. Hoheit nur dann auf eine Verlaͤngerung des status quo eingehen wird, wenn ein wirklicher Friede, ein Zuſtand in Ausſicht geſtellt werden kann, welcher nicht, wie der jetzige, noͤthig macht, in dem entfernteſten Winkel des Landes ein Heer beiſammen zu halten, das die Kraͤfte des Staats erſchoͤpft und die Provinz zu Grunde richtet.
Jener Zuſtand ſetzt aber die Entwaffnung Mehmet-Aly's voraus, und wie weit dieſe im Bereich des Wollens und des Koͤnnens der europaͤiſchen Cabinette liegt, kann ich nicht beurtheilen.
Es bleibt mir noch uͤbrig, hinzuzufuͤgen, daß, ſo weit ich die Verhaͤltniſſe hier kenne und nach meiner vollſten Ueberzeugung, im Fall eines Krieges die ſtrategiſche Lage, die Staͤrke der Streitmacht und die Stimmung des Landes zu Gunſten der Pforte ſind; verbuͤrgen kann den Ausgang jedoch Niemand, und ich wuͤnſche aufrichtig, daß das Einſchreiten der Diplomatie den Ausbruch dieſes Sturms verhindern moͤge.
Malatia, den 23. Maͤrz 1839.
Seit meinem letzten Briefe vom 25. Februar ſind hier in der Lage der Dinge keine Veraͤnderungen eingetreten.
Die ſo eben eingetroffenen Nachrichten ſcheinen ſogar etwas friedfertiger als die fruͤhern zu lauten, und der Sturm noch einmal beſchworen zu ſein; ich kann dazu nur Gluͤck wuͤnſchen, muß aber glauben, daß dies eine kurze Vertagung der endlichen Entſcheidung iſt, auf welche man gezwungen ſein wird, bald wieder zuruͤckzukommen.
Daß die Mobil-Erhaltung eines betraͤchtlichen Truppen-Corps einen uͤberaus großen Aufwand fuͤr das Material vorausſetzt, daß Munition, Bekleidungsgegenſtaͤnde, Zelte, Fuhrweſen ꝛc. in kurzer Zeit auch wieder erneuert werden muͤſſen, iſt an und fuͤr ſich klar.
Unſere Artillerie- Beſpannung iſt in kurzer Friſt auf 3000 Pferde gebracht worden, welche im Lande fuͤr einen Durchſchnittspreis von 1000 Piaſtern das Stuͤck angekauft worden.
Zu dieſer Summe von drei Millionen muͤſſen noch die Koſten fuͤr Ernaͤhrung, Complethaltung und Beſchirrung gerechnet werden.
Auf dem Friedensfuße wuͤrde die Artillerie zur vollſtaͤndigen Ausbildung ihrer Mannſchaften nie mehr als ein Sechstel bis ein Fuͤnftel jener Zahl von Pferden noͤthig haben.
Es ſind zu Koniah, Angora und Malatia an vierzig tauſend Mann Spahi's und Rediffs verſammelt; dies iſt ganz allein ſchon eine Calamitaͤt, und iſt es doppelt, weil die Regierung daſſelbe Jndividuum als Soldat ernaͤhren und erhalten muß, welches ſie als Unterthan nicht beſteuern kann, weil ſein Handel, ſein Gewerbe ruht, ſein Feld brach liegt und ſeine Familie darbt.
Außer den Rediffs ſollen auch die Linien-Truppen ergaͤnzt werden.
Nun herrſcht aber unter unſerm Militair eine ganz beiſpielloſe Sterblichkeit; ich werde Thatſachen anfuͤhren: das 3te Garde-Jnfanterie-Regiment hat in den zwoͤlf Monaten, welche ich hier zubringe, 1026 Todte gehabt, d. h. die Haͤlfte ſeiner Totalſtaͤrke; die Garde-Rediff- Brigade Mashar-Paſcha hat in vier Monaten 800 Mann eingebuͤßt, das wuͤrde auf zwoͤlf Monate 2400 Mann oder die Haͤlfte der geſammten Mannſchaft betragen; die Brigade, welche die wenigſten Verluſte gehabt, iſt Kurd Mehmet Paſcha's, incluſive der Todten und Verwundeten waͤhrend unſers kleinen Feldzuges im Karſann-Dagh hat ſie 200 Mann eingebuͤßt; alle uͤbrigen Regimenter aber haben durch Krankheit ſehr bedeutend verloren, und ich bleibe gewiß noch hinter der Wahrheit zuruͤck, wenn ich behaupte, daß wir im Verlauf eines Friedens-Jahres ein Drittel unſers Corps begraben haben.
Unter ſolchen Umſtaͤnden, und weil der Erſatz faſt ausſchließlich auf Kurdiſtan laſtet, iſt die Rekrutenaushebung ein foͤrmlicher Raubzug der Behoͤrde gegen die Ortſchaften; es giebt Doͤrfer, welche voͤllig von jungen arbeitsfaͤhigen Mannſchaften entbloͤßt ſind, und man muß dieſer Menſchenjagd beigewohnt, die Erſatzmannſchaft mit geknebelten Haͤnden und zornvollem Blick haben ankommen ſehen, um zu begreifen, wie die Regierung, beim beſten Willen, ſich die Gemuͤther dieſes Volks gaͤnzlich entfremdet.
Zu jenen in unmittelbarer Naͤhe liegenden Uebeln geſellt ſich fuͤr die Zukunft eine unausbleibliche Abnahme der muſelmaͤnniſchen, ohnehin ſchon ſo duͤnnen, Bevoͤlkerung, neben der Erſchoͤpfung der Huͤlfsmittel, noch das Verſiegen der Quellen, aus welchen ſie fließen.
Nun uͤbt die Anweſenheit eines ſo bedeutenden Corps noch indirekt einen ungeheueren Druck auf die Provinz; die Maͤrſche, die Unterbringung der Truppen, die Heranſchaffung der Nahrungsmittel, des Holzes, der Fourage ꝛc., alles dies zwingt die Einwohner zu einer Menge von Frohnen, Geſtellung von Zug- und Laſtvieh, Natural- und Perſonal-Leiſtungen.
Bei den beſtehenden Sitten und der Einrichtung der Wohnungen muß entweder der Wirth oder die Einquartierung zum Hauſe hinaus; ſobald man daher nicht unter Zelten lagern kann, werden aus ganzen Stadtvierteln die Bewohner ausgetrieben, und zwar ohne Entſchaͤdigung.
Waͤhrend dieſes Winters haben wir die ganze, bedeutende Stadt Malatia in Beſchlag genommen, ohne auch nur ein Haus ſeinem Beſitzer zu laſſen; die Einwohner haben in den naͤchſten Doͤrfern ein Unterkommen ſuchen muͤſſen.
Jch fuͤhre dies Alles nur an, um zu zeigen, wie große Truppen-Anhaͤufungen in dieſem Lande noch weit verderblichere Folgen haben, als bei uns; und dennoch, wenn ein Nachbar uns noͤthigte, waͤhrend mehr als eines Jahres unſere Landwehr unter den Fahnen und die Artillerie auf dem Kriegsfuße zu erhalten, wuͤrden wir nicht ſelbſt gegen die Uebermacht einen Kampf wagen, um dieſen Zuſtand zu enden?
Blicken wir nun nach dem Reſultat, welches die Pforte erreicht, indem ſie ihre Kraͤfte erſchoͤpft und eine Provinz zu Grunde richtet, ſo ſehen wir faſt die geſammte Streitmacht in einem fernſten Winkel des Reichs angehaͤuft, waͤhrend die große Hauptmaſſe des Landes und eben die Grenze, welche man ſtets fuͤr ſo gefaͤhrdet haͤlt, von aller und jeder Vertheidigung entbloͤßt iſt.
Sollte nicht ein Zuſammenſturz dieſes Reichs in ſich ſelbſt unter den jetzigen Verhaͤltniſſen noch viel leichter moͤglich ſein, als die Jnvaſion von Außen, und ſollten nicht aus demſelben gerade jene Folgen hervorgehen, die man abzuwenden ſo eifrig bemuͤht iſt?
Wenn die europaͤiſchen Maͤchte ein nahes Jntereſſe haben, die Fortdauer und Kraͤftigung des osmaniſchen Reichs zu wollen, ſo ſind ſie auch eben ſo ſehr dabei betheiligt, eine endliche Ausgleichung der unſeligen Verhaͤltniſſe zu Stande zu bringen, in welche die drohende Fauſt eines Vaſallen die Pforte hinein draͤngt.
Es handelt ſich hier nicht darum, einen Krieg gegen Prinzipien zu fuͤhren, uͤberhaupt nicht um eine bewaffnete Jntervention, ſondern nur, beiden Partheien eine Buͤrgſchaft fuͤr ihre Sicherheit zu geben; freilich iſt es dahin gekommen, daß Mehmet-Aly ſich nur noch durch Waffengewalt in Syrien behaupten kann, aber man darf nicht vergeſſen, daß, je groͤßer das Heer iſt, welches er dazu verwendet, um ſo ſchwerer der Druck, und um ſo lebhafter der Wunſch, ſich von demſelben zu befreien.
Wenn der Paſcha von Aegypten 10- oder 15,000 Mann in die ſyriſchen Plaͤtze vertheilt und den Reſt zuruͤck zieht, ſo koͤnnen unſere Rediffs in ihre Heimath entlaſſen, die Linien-Truppen uͤber Anadoli und Rumelien vertheilt, die Artillerie auf den Friedensfuß geſetzt und dem Lande alle die Erleichterungen gewaͤhrt werden, deren es ſo dringend bedarf.
Ob eine ſolche gebotene Entwaffnung der Partheien unter gemeinſamer Garantie mehrerer auswaͤrtigen Maͤchte nicht ſollte ausfuͤhrbar ſein, vermag ich nicht zu beurtheilen, aber die Ueberzeugung draͤngt ſich unabweislich auf, daß, wenn jene Maaßregel unmoͤglich, der Krieg unvermeidlich iſt.
Wir werden wahrſcheinlich in vierzehn Tagen von hier aufbrechen und ein Lager am Euphrat nicht weit von Samoſata (Samſat) beziehen, eine Maaßregel, welche durch Verpflegungs-Ruͤckſichten geboten wird; es ſollen dort groͤßere Truppen-Uebungen ausgefuͤhrt werden.
58. Concentrirung der Taurus-Armee.
Malatia, den 5. April 1839.
Unſer Hauptquartier bricht in acht bis zehn Tagen von hier auf, und ſaͤmmtliche Truppen des Corps vereinen ſich in einem Uebungs-Lager am Suͤdfuße des Taurus, unweit Samſat.
Durch die lange Anweſenheit betraͤchtlicher Maſſen ſind die Vorraͤthe in den bisherigen Cantonnirungen aufgezehrt, und der Mangel an Fourage macht es noͤthig, eine waͤrmere Gegend aufzuſuchen, wo die Pferde bereits Graſung vorfinden.
Zudem geſtatten die Strenge des Winters und die große Hitze des Sommers nur waͤhrend des Fruͤhlings und Herbſtes anhaltend zu exerzieren, und der Commandirende hat deshalb beſchloſſen, den naͤchſten Monat zu groͤßeren Truppen-Uebungen zu benutzen.
Neben dieſen Gruͤnden wird die Concentrirung des Corps allerdings auch noch durch andere Ruͤckſichten nothwendig.
Es iſt bekannt, daß die Pforte ihre Streitmacht in Aſien in zwei Hauptlaͤger aufgeſtellt hat, zu Koniah und in Kurdiſtan.
Wenn Jbrahim-Paſcha einen Angriffs- Krieg beſchließt, ſo iſt es immer noch am wahrſcheinlichſten, daß er trotz aller Hinderniſſe uͤber den Kulek-Boghas hervorbricht, weil dieſe Richtung ihm die ſchnellen und entſcheidenden Erfolge bietet, deren er in ſeiner precairen Lage fuͤr die Fortdauer ſeiner Exiſtenz bedarf.
Hadſchi-Aly- Paſcha nun ſieht auf jener kuͤrzeſten und wichtigſten Straße von Syrien nach der Hauptſtadt; er iſt der Schwaͤchere, und, geſchuͤtzt durch Verſchanzungen, wird er ſich ohne Zweifel auf ein bloßes Abwehren des Gegners beſchraͤnken.
Fragen wir nun, welches fuͤr den vorausgeſetzten Fall das Verhaͤltniß Hafiß-Paſcha's ſein kann.
Mit einem ſo bedeutenden Corps unthaͤtig ſtehen bleiben, wird Niemand in den Sinn kommen; ſich dem eingedrungenen Gegner vorſchieben, iſt unmoͤglich.
Nachdem ich dieſe Gegenden in allen wichtigſten Richtungen durchreiſet, darf ich behaupten, daß man nur auf einem weiten Umweg uͤber Kaiſarieh ſich mit Hadſchi-Aly-Paſcha vereinen koͤnnte, d. h. wir haben 150 Stunden bis zum Kulek-Boghas, waͤhrend der Gegner von dort nur eben ſo viel bis Konſtantinopel hat; man kaͤme alſo auf alle Faͤlle zu ſpaͤt.
Es bleibt daher nur uͤbrig, gerade vorzugehen, eine Diverſion, die jedes Unternehmen des Feindes auf Konſtantinopel unmoͤglich macht, ſo lange Hafiß-Paſcha nicht eine entſcheidende Schlacht verloren.
Zu dieſem Vorgehen alſo muͤſſen wir uns die Moͤglichkeit bewahren.
Die Nachrichten aus Syrien vereinigen ſich dahin, daß Jbrahim-Paſcha Vorbereitungen zu einer Verſammlung ſeines Heeres in der Gegend von Aleppo trifft: wieviel davon bereits ausgefuͤhrt, bedarf noch einer naͤheren Beſtaͤtigung, da wir mit unſern Nachrichten ſehr im Finſtern tappen und meiſt unter den extremſten Angaben zu waͤhlen haben.
So viel iſt aber klar, daß Hafiß bei dieſer Lage der Dinge nicht in Cantonnirungen verbleiben kann, die unter ſich durch ein ſchwieriges Gebirge und einen großen Strom getrennt ſind, daß er ſeine Kraͤfte wird vereinigen und vielleicht die militairiſch-wichtigen Punkte an der Grenze verſchanzen muͤſſen; denn, wenn ich es fuͤr wahrſcheinlich halte, daß Jbrahim-Paſcha, um gegen Konſtantinopel vorzubringen, die Operationslinie uͤber Konieh jeder andern vorziehen werde, ſo ſetze ich dabei als unerlaͤßlich voraus, daß er ſich zuvor durch eine kurze, kraͤftige Offenſive gegen uns Luft mache, ohne welche ein Unternehmen auf Konſtantinopel unausfuͤhrbar waͤre.
Auf einen ſolchen ploͤtzlichen Angriff muß Hafiß-Paſcha nunmehr gefaßt ſein.
Es wurde vor einiger Zeit die Frage aufgeworfen, ob es nicht moͤglich ſein ſollte, eine Anzahl Armenier in das tuͤrkiſche Heer einzuſtellen.
Vom Standpunkte des Rechts, oder wenigſtens der Billigkeit, duͤrfte, glaube ich, gegen dieſe Maaßregel nichts einzuwenden ſein.
Als die Tuͤrken das Land in Beſitz nahmen, lag ihnen auch natuͤrlich allein die Behauptung deſſelben ob; ſie uͤbernahmen ſie als eine damals leicht zu erfuͤllende Verbindlichkeit, und belaſteten dafuͤr die Rajahs mit Frohnen und Abgaben.
Jm Laufe der Zeit hat ſich dies Verhaͤltniß weſentlich geaͤndert: die Muſelmaͤnner, welche urſpruͤnglich nur mit dem Ertrage der Timare belehnt waren, ſind gegenwaͤrtig wirkliche Grundbeſitzer geworden, und tragen als ſolche alle die Laſten, welche an dem Beſitz haften; den ſpaͤter eingefuͤhrten indirekten Abgaben ſind ſie nicht weniger unterworfen, als die Rajahs, und dieſe (wenn man von ungeſetzlichen Vexationen abſieht) zahlen nicht mehr, als die Osmanli, außer dem Haradſch, eine Abgabe, deren realer Werth durch die allgemeine Muͤnzverſchlechterung auf noch nicht zwei Thaler preuß. Cour. jaͤhrlich herabgeſunken, in eben der Zeit, wo die Conſcription zu einer unertraͤglichen Laſt herangewachſen; denn mit einer an Erſchoͤpfung grenzenden Anſtrengung unterhaͤlt die Pforte ein Heer, welches keineswegs ausreicht, um das Land von der perſiſchen bis zur oͤſterreichiſchen, von der arabiſchen bis zur ruſſiſchen Grenze zu ſchuͤtzen.
Die beſprochene Maaßregel ſcheint mir daher billig, nothwendig und in dem Theile von Aſien, welchen ich kenne, vollkommen ausfuͤhrbar, womit ich jedoch keineswegs geſagt haben will, daß man ſie ohne Einſchraͤnkung auf alle Rajahs im Reiche ausdehnen ſoll.
Die aſiatiſchen Armenier ſind ein zahlreicher kraͤftiger Menſchenſchlag, unterwuͤrfig und gehorſam aus Gewohnheit, arbeitſam und mehrentheils wohlhabend; leicht moͤchte in dieſem Augenblick die chriſtlich-armeniſche Bevoͤlkerung der Pforte treuer ergeben ſein, als die muſelmaͤnniſch-kurdiſche, oder die muſelmaͤnniſch-arabiſche.
Hafiß-Paſcha hatte den Gedanken, jeder Corporalſchaft einen Armenier einzuverleiben, wodurch ungefaͤhr ein Zwanzigſtel des Corps aus dieſer Nation beſtehen wuͤrde.
Dieſe Anſicht theile ich nicht ganz, denn der letzte kurdiſche Rekrut wuͤrde ſich noch immer fuͤr berechtigt halten, dem Gjaur zu befehlen.
Die Rajahs wuͤrden eine ſehr ungluͤckliche Exiſtenz haben, und man koͤnnte auf dieſem Wege um ſo weniger gute Soldaten erzielen, als dem Armenier jede Ausſicht auch auf die unterſte Befehlshaberſtelle abgeſchnitten waͤre.
Bildete man dagegen fuͤr jedes unſerer Rediff-Regimenter ein viertes armeniſches Bataillon, ſo oͤffnete ſich fuͤr den Rajah ein Avancement im Heere bis zum Bimbaſchi oder Major incl.; es wuͤrde ohne Zweifel ein Wetteifer zwiſchen den muſelmaͤnniſchen und chriſtlichen Bataillonen eintreten, der nur zum Vortheil beider ausſchlagen koͤnnte, die Maaßregel wuͤrde von dem Rajah mit weniger Mißtrauen aufgenommen werden, das Heer einen bedeutenden Zuwachs und das Land eine große Erleichterung erlangen.
Diejenigen Rajahs, welche die Waffen tragen, muͤßten natuͤrlich vom Haradſch befreit ſein, und eine Emancipation der chriſtlichen Bevoͤlkerung vielleicht ſo auf dem gerechteſten und leichteſten Wege erzielt werden.
Ob Hafiß-Paſcha dieſer von ihm ſelbſt ausgegangenen Jdee eine weitere Folge geben wird, moͤchte ich beinahe bezweifeln; er iſt im Voraus gewiß, durch dieſelbe das Vorurtheil derer zu verletzen, welche den ganzen muſelmaͤnniſchen Stolz bewahrt haben, ohne die ganze Hinfaͤlligkeit des muſelmaͤnniſchen Regiments zu begreifen.
Jch werde dem Seraskier Paſcha die Sache vorſtellen, obwohl von ſeiner Seite kaum eine Unterſtuͤtzung zu erwarten ſteht.
Schließlich noch fuͤhle ich mich gedrungen, zu wiederholen, daß die Kriegsfrage, von unſerm Standpunkte aus geſehen, eine ſehr drohende Geſtaltung gewinnt; die vereinte Dazwiſchenkunft der Großmaͤchte mag allerdings den Ausbruch noch einmal zuruͤck zu ſchieben vermoͤgen, dann waͤre aber dringend zu wuͤnſchen, daß der Friede auf haltbarere Grundlagen geſtuͤtzt wuͤrde, als der status quo ſie gewaͤhrt.
Nach Allem, was ich ſehe, muß ich glauben, daß man in Konſtantinopel ernſtlich entſchloſſen iſt, es auf die Waffenentſcheidung ankommen zu laſſen, und wirklich kann der gegenwaͤrtige Zuſtand unmoͤglich noch fortdauern.
59. Reiſe nach Egin an den Frat.
Malatia, den 8. April 1839.
Jch bin vor ein paar Tagen von einer kleinen Reiſe zuruͤckgekehrt, welche ich diesmal auf meine eigene Hand und einzig fuͤr den Zweck unternommen, das Terrain zwiſchen den beiden Armen des Euphrat kennen zu lernen, welches noch von keiner Karte auch nur ungefaͤhr richtig dargeſtellt wird.
Da ich von hier aus die hohen Gipfel des Munſur- Dagh, einen mehrere zwanzig Stunden weit ſichtbaren Punkt, durch Linien beſtimmen konnte, die Wege ſelbſt mit dem Compaß in der Hand bereiſete, ſo hatte ich bei meiner Aufnahme keine andere Schwierigkeiten, als die zu beſeitigen, welche der in gegenwaͤrtigem Fruͤhjahre ungewoͤhnlich hohe Schnee und halsbrechende Wege entgegen ſtellten.
Es war auch bei aller Anſtrengung nicht moͤglich, die 78 Stunden in weniger als ſechs Tagen zuruͤckzulegen.
Um die zur Zeit noch fuͤr Reiter ungangbaren Hoͤhen zu umgehen, machte ich einen Umweg nach Arabkir, einer betraͤchtlichen Stadt mit ſchoͤnen Obſtgaͤrten in einer tiefen Schlucht; ſie liegt nicht am Frat, ſondern an einem faſt eben ſo betraͤchtlichen Waſſer, den Arabkir-Suj.
Jch zog dann noͤrdlich, immer auf den ſcharfen Gebirgsruͤcken des Munſur-Dagh zu; die Gegend iſt ein Plateau, und man wuͤrde nicht ahnen, auf den ſcharfen Gebirgſruͤcken des Munſur-Dagh zu; die Gegend iſt ein Plateau, und man wuͤrde nicht ahnen, auf einer ſo hohen Gebirgsebene ſich zu befinden, wenn der Schnee und die furchtbar tief eingeſchnittenen Felsſchluchten, in welchen ganz kleine Baͤche fließen, nicht daran erinnerten.
Die Sonne ſchoß gluͤhende Strahlen auf die endlos ſcheinende Schneeflaͤche, was die Augen, beſonders bei der tuͤrkiſchen Kopfbedeckung, ſchrecklich blendet; ich folgte dem Gebrauche der Tataren, Schießpulver unter die Augen zu ſchmieren, was eine große Erleichterung gewaͤhrt.
Zuweilen erblickten wir zwei Doͤrfer, die dicht hinter einander zu liegen ſchienen, aber ſie waren durch eins jener Ravins getrennt, und man brauchte uͤber eine Stunde, den ſchroffen Felspfad hinab und jenſeits wieder hinauf zu klettern; die einfoͤrmige Scene gewann aber Abwechſelung, als ich mich dem Frat naͤherte.
Eben ſo hoch, wie die zackigen, bis zum Auguſt mit Schnee bedeckten Gipfel des Munſur ſich uͤber die Hochebene erheben, auf der ich bisher geritten, eben ſo tief ſenkt ſich ein Abgrund an ihren Fuß unter dieſelbe hinab.
Jn dieſer Schlucht fließt der noͤrdliche Arm des Euphrat, tief unter ſich erblickt man ploͤtzlich den brauſenden Strom, eingeſchloſſen von ſteilen Waͤnden, die ſich in ſteter Anſteigung bis zu 3- oder 4000 Fuß erheben; unten iſt das Thal ſo eng, daß der Fluß es ganz ausfuͤllt, und der Weg in den Fels eingehauen und eingeſprengt werden mußte.
Dieſer Saumpfad, welcher ſich oft bis zu einer bedeutenden Hoͤhe erhebt, bildet im Winter die einzige gangbare Straße von dem armeniſchen Hochlande nach Kurdiſtan, recht ein Weg, wie ihn die Mauleſel lieben, um am aͤußerſten Rande des Abgrundes hinzutraben.
Den ſteilen Windungen folgend, trugen uns unſere Thiere in einigen Minuten unter die Schnee-Region hinab, und bald befanden wir uns in einer behaglich warmen Temperatur.
Da uns die Nacht uͤberraſchte, ſo mußten wir wieder eine bedeutende Hoͤhe erklimmen, um das nahe gelegene ſchoͤne Dorf Habunos zu erreichen; es war heller Vollmondſchein, der Frat glaͤnzte tief unter uns und die Schneegipfel ſchloſſen uns bald ganz nahe wieder ein.
Am folgenden Morgen hatte ich daher das Vergnuͤgen, auf einem Fußweg laͤngs der Thalwand hinzureiten, welcher ſich faſt ſenkrecht 1500 bis 2000 Fuß uͤber den Fluß erhob, zu dem wir uns allmaͤhlig wieder hinabſenkten.
Die Felſen treten nun immer naͤher zuſammen, und noͤthigen die Straße, an einer ſcharfen Wendung des Stroms den Thalweg zu verlaſſen und in endloſen Zickzacks eine ſehr bedeutende Hoͤhe zu erſteigen; ſobald man den ſchroffen Kamm erreicht, erblickt man vor ſich wieder das Thal des Frat und tief unten die Stadt Egin; dieſe Stadt und Amaſia ſind das Schoͤnſte, was ich in Aſien geſehen.
Amaſia iſt ſeltſamer und merkwuͤrdiger, Egin aber großartiger und ſchoͤner, die Berge ſind hier gewaltiger, der Strom bedeutender.
Egin beſteht eigentlich aus einer Gruppe aneinander ſtoßender Doͤrfer; da alle Haͤuſer mitten in Gaͤrten liegen, die von Nuß- und Maulbeerbaͤumen, Pappeln und Platanen uͤberſchattet ſind, ſo bedeckt die Stadt einen ſehr großen Flaͤchenraum.
Von oben geſehen, ſcheint ſie ganz im Thale zu liegen, aber wenn man unten am Fuß angekommen iſt, ſo erblickt man einen Theil derſelben hoch uͤber den Koͤpfen auf allerlei ſeltſamen Klippen und Felskuppen, und die ſteilen Waͤnde des Thals bis zu einer Hoͤhe von 1000 Fuß mit Obſtgaͤrten und Weinbergen bekleidet; zahlreiche kleine Gebirgswaſſer rauſchen herab, und an einem derſelben zaͤhlte ich fuͤnf Muͤhlen, von denen der Fuß der einen immer auf dem Dache der andern ſteht, ſo daß das Waſſer von Rad zu Rad fiel.
Zur Zeit der Bluͤthe muß der Anblick von oben unbeſchreiblich ſchoͤn ſein.
Egin iſt die Hauptſtadt der Armenier; in dieſe Schlucht, in einen fernen Winkel Aſiens, fluͤchtet der armeniſche Saraf oder Bankier ſeine Schaͤtze, wenn der Paſcha, ſein Prinzipal, ihm eine oder zwei Millionen Piaſter ſchuldig geblieben, und er ſich dann mit etwa eben ſo viel aus dem Handel zieht, denn er hat ſeinerſeits zwei oder vier Millionen zu viel angeſchrieben; dahin kehrt der Kalfa oder armeniſche Baumeiſter, der Bakal oder Eßwaaren-Haͤndler, der Hamal oder Laſttraͤger zuruͤck, denn es iſt ſeit langer Zeit einmal ſo eingefuͤhrt, daß aus Egin alle junge Maͤnner auf zehn Jahre nach der Hauptſtadt ziehen, dort an der Peſt ſterben, oder wohlhabend in ihre Felsthaͤler zuruͤckkehren.
Abweichend von der Bauart der aſiatiſchen Staͤdte ſind die Haͤuſer hier ſtatt der flachen Erdterraſſen mit Daͤchern verſehen; jedes Haus ſteht auf einer ſteinernen Subſtruction, in welcher Niemand wohnt, auf der ſich aber zwei oder drei Stockwerke erheben, wovon das obere ſtets die untern uͤberragt.
Oberhalb der großen Fenſter befindet ſich eine Reihe kleinerer runder Fenſter; — mit einem Worte, wenn man nur die Haͤuſer ſieht, glaubt man in Konſtantinopel zu ſein.
Der hohe Schnee und die Kuͤrze meines Urlaubs verhinderten mich, weiter vorzugehen; ich kehrte uͤber Tſchimiſchgeſek, eine betraͤchtliche Stadt, zuruͤck, welche noch keine Karte angiebt, ſie liegt zwiſchen ſeltſamen Felszacken an einem ſchoͤnen Gebirgsbach.
Auf der gegenuͤber liegenden Seite des Stroms befindet ſich eine ſenkrechte Felswand; in dieſen weichen Sandſtein waren fruͤher eine Menge Wohnungen eingehoͤhlt geweſen, die ganze aͤußere Schicht ſcheint aber herabgeſtuͤrzt zu ſein, und man ſieht nun den inneren Aufriß dieſer Behauſungen hoch oben und ohne Zugang.
Nahe bei der Stadt bemerkte ich einen ſchoͤnen Waſſerfall; ein Bach ſtuͤrzt (aͤhnlich dem Piſſevache in der Schweiz) uͤber ein vorſpringendes Geſtein an 60 Fuß tief, und koͤmmt unten als Tropfregen an, doch glaube ich, daß dieſer Bach nur bei der Schneeſchmelze fließt.
Jch richtete nun meinen Weg auf das alte hohe Caſtell von Pertek, wo ich den ſuͤdlichen Arm des Murad (welcher vom Ararat herab koͤmmt) uͤberſchritt, und dann uͤber Karput nach Malatia zuruͤckkehrte.
60. Verſuch, den Euphrat bei hohem Waſſer hinab zu fahren.
Malatia, den 12. April 1839.
Der Euphrat iſt eben jetzt, wo wir ihn brauchen, um 15 Fuß geſtiegen, und der Paſcha war ſehr in Sorge, ob es moͤglich ſein werde, unter dieſen Umſtaͤnden ihn zu befahren, und wen er mit dem etwas mißlichen Verſuche beauftragen ſolle.
Die erfahrenſten der Kelektſchi oder Ruderer erklaͤrten es fuͤr ganz unmoͤglich, die Stromſchnellen hinab zu kommen, da ſchon bei guͤnſtigem Waſſerſtande von drei Verſuchen zwei verungluͤckt waͤren.
Beim Abendeſſen ſchlug der Paſcha mir die Parthie vor; ich ritt daher denſelben Abend noch nach Ecebeh am Murad, wo mein Kelek oder Floß bei Fackelſchein ſchnell gebaut wurde, und war bald nach Mitternacht flott; gegen Sonnenaufgang kam ich nach Kymyrhan, wo die ſchwierigen Stellen anfangen.
Das war nun freilich arg; was fruͤher Stromſchnelle geweſen, war jetzt Waſſerfall, und vor den Jilan Degirmeni mußte ich meine Arche in ihre integrirenden Theile zerlegen, Stangen, Schlaͤuche und Gepaͤck uͤber Land tragen und unterhalb des Catarakts wieder zuſammenſetzen laſſen, woruͤber drei Stunden vergingen.
Es regnete viel, was mir jedoch gleichguͤltig ſchien, da wir ohnehin ſchon von den Wellen ganz eingeweicht waren, die an manchen Orten uns uͤberſchuͤtteten.
Oberhalb Telek mußte das Floß nochmals auseinander genommen werden; es war nicht daran zu denken, durch die Waſſerfaͤlle und die Brandung von dort durchzukommen.
Bei Stockfinſterniß landeten wir zu Telek, wo wir die Nacht blieben und uns nothduͤrftig trockneten; wir hatten in dieſen Tagen in ſechs Stunden eine Strecke zuruͤckgelegt, zu welcher ich nachmals vier und zwanzig uͤber Land gebrauchte.
Mit mir waren ein Jngenieur-Oberſt, Mehmet-Effendi, und ſein Begleiter; dieſe erklaͤrten mir, daß ſie ſich nicht berufen fuͤhlten, mich ferner noch zu begleiten, ſie haͤtten genug, wogegen ich nichts einzuwenden hatte.
Außer einem Aga des Paſcha's hatte ich vier Kelektſchi oder Ruderer an Bord, und nahm noch einen fuͤnften aus dem Dorfe als Piloten mit; als ich mich aber am andern Morgen fruͤh einſchiffen wollte, erklaͤrte mir mein Tſchauſch oder Sergeant ebenfalls, daß er nicht die Ehre haben koͤnne.
Da machte ich nun keine Umſtaͤnde, und bat ihn, Platz zu nehmen, wenn er nicht gebunden nach Malatia zuruͤck geſchickt werden wollte.
Der arme Teufel meinte, zu Lande wolle er mit mir durch's Feuer gehen, aber das Waſſer ſei nicht ſeine Sache; als er indeß ſah, daß es nicht anders war, bequemte er ſich.
Es waͤre mir aber bald leid geworden, ihn gezwungen zu haben; kaum ſtießen wir vom Ufer, ſo ging es pfeilſchnell davon, ich glaube kaum, daß wir 10 oder 15 Minuten brauchten, um eine Stunde Weges zuruͤckzulegen — aber wie?
Der Murad, welcher oberhalb 250 Schritt breit iſt, verengt ſich zu 100, zu 80 und weniger Schritten; die ganze gewaltige Waſſermaſſe ſtuͤrzt nun durch dieſen Trichter und uͤber Felsbloͤcke ſteil hinab, wodurch ſo gewaltige Strudel und Wellen entſtehen, daß an einigen Stellen Waſſergarben von 5 Fuß Hoͤhe ſich ſenkrecht emporrichten, waͤhrend zu beiden Seiten die Flut ſchnell und als ob ſie ſiedete dahin ſchießt; die Wogen ſchlugen buchſtaͤblich auf unſere Koͤpfe nieder, und das Floß war zuweilen ganz und gar unter Waſſer.
Aber die Hammelhaͤute arbeiteten ſich beſtaͤndig wieder empor, und die Gefahr war nur, bei dem ſteilen Auf- und Abſteigen uͤber die hohen kurzen Wellen umzuſchlagen; an ein Rudern war gar nicht zu denken; zwei der Kelektſchi fielen uͤber Bord, ſie waren aber mit Stricken feſtgebunden; unter der uͤbrigen Equipage herrſchte die groͤßte Beſtuͤrzung, und das Kelek ging wohl eine drittel Wegſtunde istedi gibi — „nach Gutduͤnken“ — ſo fort, bis Allah uns in einen Strudel ſeitwaͤrts fuͤhrte und uns dort ein Dutzend Mal um und um drehte, aber doch etwas wieder zur Beſinnung kommen ließ.
Die Ruder wurden nun mit aller Anſtrengung gebraucht, aber es ſchien eine Zeitlang zweifelhaft, ob wir das Ufer erreichen, oder, von dem Strome gefaßt, einem neuen Waſſerfall zugefuͤhrt werden wuͤrden.
Die Stangen, aus welchen das Floß gefuͤgt, ſind 1½ bis 2 Zoll dick, es waren davon drei mitten durchgebrochen, vier der Schlaͤuche geplatzt, zwei davon geſchwommen; indeß naͤherten wir uns gluͤcklicherweiſe dem Ufer.
Suleiman-Tſchauſch, um ſich der Lage zu entziehen, in welcher er ſich befand, machte mit augenſcheinlichſter Lebensgefahr, wie Wilhelm Tell, einen Satz aus dem ſchwankenden Fahrzeuge auf eine Felsklippe, dort fiel er nieder, wendete ſich nach der Kaaba und erhob die Haͤnde zum Gebet; Aly-Aga gelobte, ein Lamm als Kurban zu ſchlachten.
Jch hatte bei der ganzen Geſchichte eigentlich die Ueberzeugung gewonnen, daß man wahrſcheinlich doch durchkommen wuͤrde, denn ein zaͤheres Weſen als dieſe Keleks giebt es nicht; freilich muß man ſich darein finden, complett im Waſſer zu ſitzen, was zur Zeit der Schneeſchmelze nicht erfreulich iſt; aber ſo wie die Sache einmal eingeleitet war, hatte ich ein großes Jntereſſe, ſie zu Ende zu bringen, viel aͤrger konnt' es nicht mehr kommen.
Jch beſchloß daher, den „Kalabalyk“ zuruͤck zu ſchicken, und bot zweien der Kelektſchi's einen Beutel, wenn ſie mit mir allein noch einen Verſuch wagen wollten, denn gegen Mittag konnten wir, bei der Schnelligkeit des Stroms, in Gerger, unterhalb der Waſſerfaͤlle, ſein.
— „Nicht um Venedig!“
Niemand wollte mehr mitſpielen.
Die Frage der Schiffbarkeit war uͤbrigens vollkommen beantwortet, die Unmoͤglichkeit, Guͤter hinab zu floͤßen, lag zu Tage, und ich fand mich genoͤthigt, umzukehren.
Ein neue Verlegenheit bereitete uns aber jetzt die Stelle, wo wir geſtrandet waren; vor uns der Murad, von dem wir nun doch einmal nichts mehr wiſſen wollten, hinter uns eine Felswand, die bis zur Schneegrenze emporſtieg.
Nach zwei vergeblichen Verſuchen blieb nichts uͤbrig, als in einem Bache, oder vielmehr in einem Waſſerfall emporklettern, und ich glaube gewiß, daß wir weit uͤber tauſend Fuß empor ſtiegen.
Die Steine, die unſere Fuͤße los ſtießen, rollten bis in den Fluß, und dabei mußten wir ein paar Ocka Waſſer mit hinauftragen, welche die Kleider eingeſogen hatten.
Jn Telek, wo Alles zuſammen gelaufen war, um unſere Abfahrt zu ſehen, hatte man uns verloren gegeben; das ganze Dorf wurde nun aufgeboten, um unſer Wrack zu bergen, und gegen Mittag ſaßen wir auf Mauleſeln, die uns den Weg, welchen wir ſo ſchnell hinab gekommen, langſam und muͤhſam zuruͤcktrugen; denn bald erhob ſich der enge Pfad bis zum Schnee, bald ſenkte er ſich bis zum Ufer hinab, dabei waren die Baͤche ſo angeſchwollen, daß unſere armen Thiere nahe daran waren, den Grund zu verlieren, wodurch wir dann wieder dem „Chodja Murad“ in die Arme gefuͤhrt worden waͤren.
Endlich geſtern Abend, nach drei Tagen, ſtand ich mit der unwillkommenen Maͤhr vor dem Baſſen.
Wir haben jetzt nur zwei Wege von hier durch den Taurus, davon der eine der Artillerie eingeraͤumt werden muß, ſie mag ſich daran verſuchen; der andere, fuͤr die Jnfanterie, iſt noch mit hohem, aber leider ſchmelzendem Schnee bedeckt.
Es waͤre vernuͤnftig, noch ein paar Tage ſtehen zu bleiben, aber uͤbermorgen iſt Ai-Baſchi, der erſte des Monds, und zwar faͤngt dann der Monat Sefer an, welches von uͤbler Vorbedeutung.
Deshalb bricht morgen fruͤh Alles auf, trotz unſerer lebhafteſten Proteſtation.
61. Aufbruch der Taurus-Armee.
Lager zu Karakaik am Murad, 5 Stunden unterhalb Samſat, den 29. April 1839.
Jm Frieden und von keinem Feinde belaͤſtigt, mit Benutzung aller Huͤlfsquellen des eigenen Landes, haben wir ſo eben den Taurus auf den gangbarſten Straßen uͤberſchritten.
Commando's von 2000 Mann waren vierzehn Tage vorher mit Schneeſchippen, Steinſprengen, Ebenen und Bruͤckenbauen beſchaͤftigt.
Am Mittag des 14. April brachen die Corps von allen Seiten auf, und heute, nach ſechzehn Tagen, iſt der Stand folgender: die Garde, Halid und Bekir Paſcha aus Malatia zu Karakaik am rechten, Heyder, Maſchar und Bachry Paſcha aus Diarbekir und Suverek zu Karakaik am linken Muradufer, die Brigade Jsmael in Biradſchik, Mahmut in Orfa, die Tete der Cavallerie und Artillerie aus Malatia noch ruͤckwaͤrts zu Behesne (in dieſem Augenblicke geht die Nachricht ein, daß das hohe Waſſer die Bruͤcke, welche Halil-Bey gebaut, zum zweiten Male weggeſchwemmt).
Dies Reſultat wurde erreicht mit der aͤußerſten Anſtrengung aller Kraͤfte, mit Zuruͤcklaſſung von mehreren hundert Kranken und Todten.
Von der Artillerie haben wir ſeit ein paar Tagen keine Nachricht, es iſt wahrſcheinlich, daß die Haͤlfte noch zu Suͤrghuͤ, jenſeits des Taurus, ſteht.
Wahr iſt es, daß wir das ungluͤcklichſte Wetter von der Welt haben; ſeit wir Malatia verlaſſen, regnet es in Stroͤmen, und noch kein Tag, an dem der Himmel wolkenlos geweſen; ein Gewitter loͤſt das andere ab, ein Guß folgt dem andern; die unbedeutendſten Baͤche ſind undurchfuhrtbar, und die Vegetation ſo zuruͤck gehalten, daß die armen Pferde faſt ohne Nahrung ſind.
Das Herbeiſchaffen der Lebensmittel unterliegt den groͤßten Schwierigkeiten, und der Soldat, erſchoͤpft vom tagelangen Waten im Kothe oder Erſteigen von Bergen, hat nur Waſſer und Zwieback zur Nahrung und ſchlaͤft auf der naſſen Erde ohne Obdach.
Die Truppen aus Diarbekir ꝛc. ſollten ihre Zelte von uns aus Malatia erhalten, aber ſchon auf dem erſten Marſch blieben unſere eigenen Zelte im Schnee und Koth ſtecken; mein Gepaͤck habe ich erſt am neunten Tage wiedergefunden.
Der Paſcha hatte mir aufgegeben, mit Muſtapha-Paſcha zu gehen, welcher zuerſt aufbrach und den ſchwierigſten Weg, den von Abdul-harab, einzuſchlagen hatte; Stroͤme von Regen, die uns bis auf die Haut durchnaͤßten, und ein ſtarker Suͤdwind hatten den noch drei bis ſechs Ellen hohen Schnee ſo aufgelockert, daß wir unſere Pferde, indem wir ſie am Zuͤgel fuͤhrten, nur kaum noch mit durchbrachten; alles Gepaͤck mußte umkehren und der zweiten Colonne folgen.
Wir hatten an dieſem Tage zwei Todte, erreichten aber unſere Etappen, von den drei Doͤrfer Abdul-harab, Boͤlem und Kymyrdyk, von etwa zwanzig Haͤuſern, wurde jedes mit einem Regiment belegt.
Am folgenden Tage ging ich mit Muſtapha-Paſcha voraus, um zu ſehen, ob es nach dem eingetretenen Wetter uͤberhaupt noch ſuͤdlich einen Ausweg gaͤbe.
Die Truppen hatten Ruhetag, deſſen ſie durchaus bedurften.
Die Berge waren mit ſo hohem und lockerm Schnee bedeckt, daß an ein Ueberſchreiten gar nicht zu denken war; wir kamen uͤberein, eine Bruͤcke uͤber das Boͤlem-ſuj zu ſchlagen, dann dieſem Waſſer abwaͤrts zu folgen bis Karikjan, wohin ich voraus ging und eine andere Bruͤcke uͤber das Chodjalyſuj baute.
Dieſer Bach war 50 bis 60 Schritt breit und ungemein reißend; ich fand eine Stelle, wo er, an einer ſteilen Wand anſpuͤlend, nur 16 Arſchinen breit war; hohe ſchoͤne Pappeln gaben ein leichtes Mittel, und in vier und zwanzig Stunden ſtand die Bruͤcke fertig.
Von dort ging ich uͤber halsbrechende Fußſteige an dem Siaret-tſchai hinab, nach Adiaman, um von dort Lebensmittel den Truppen entgegen zu ſenden, und eilte nun der zweiten Colonne entgegen, welche uͤber Suͤrghuͤ und Tut heranruͤcken ſollte.
Die Ebene von Adiaman war ein Moraſt, und die Pferde ſanken bis an die Buͤgel ein; als ich am Schembker-ſuj ankam, fand ich es kaum fuͤr Pferde zu durchfuhrten; hier war die Sache ſchwierig, denn es gab keinen Baum.
Es wurde Abend, ehe ich (nur von einem Tſchauſch begleitet) aus drei Dorfſchaften, die hoch im Gebirge eine Stunde weit entfernt liegen, vierzig Mann zuſammenraffte; es blieb nichts uͤbrig, als zwei Haͤuſer einzureißen, um drei Balken zu erlangen, welche nothduͤrftig die erforderliche Laͤnge hatten, eine vierte Pappel wurde drei Viertelſtunden weit von 25 Mann aus den Bergen herbei getragen.
Dies Waſſer iſt aͤußerſt reißend, und ſteigt oft in wenig Stunden 4 bis 5 Fuß; ich fand eine Stelle, wo zwei maͤchtige Felsbloͤcke vom Gebirge in das Flußbette geſtuͤrzt waren und den Bau moͤglich machten.
Die Ankunft der zweiten Colonne verzoͤgerte ſich wegen des heftigen Wetters noch um zwei Tage, die Truppen wurden dann nach Karakaik dirigirt, nachdem man ihnen zwei Tage Ruhe gegoͤnnt; die dritte Colonne war die Artillerie und zwei Cavallerie-Regimenter, die unter Scherif-Paſcha uͤber Suͤrghuͤ, Erkenek, Pelwere und Behesne heranzogen; ſie hatten die groͤßten Schwierigkeiten zu beſiegen, und von ihnen habe ich noch keine genuͤgende Nachricht, da L. wegen der Ausruͤſtung der Colonnen nothwendig in Malatia zuruͤckbleiben mußte.
Der Paſcha iſt nach Biradſchik voraus, wohin M. zur Ausfuͤhrung der Verſchanzungen auf der Hoͤhe jenſeit Biradſchik vierzehn Tage vorher geſchickt wurde; die Arbeit ſoll gut vorgeruͤckt und der Paſcha ſehr zufrieden ſein.
62. Verſammlung des Corps zu Biradſchik.
Beledjik, den 7. Mai 1839.
Der Paſcha hatte mich nach Karakaik voraus geſchickt, wo ich einen guten Lagerplatz fuͤr das geſammte Corps fand; mittlerweile war er ſelbſt nach Biradſchik gegangen, hatte ſich in die Stellung verliebt, und befahl ohne Weiteres, daß Alles direkt dahin abruͤcken ſollte, d. h. er verlegte den Sammelplatz unter ſich getrennter Colonnen unter den Bart des Feindes.
Obwohl wir 700 Keleks oder Floͤße aus Hammelfellen in Malatia hatten, ſo war, als wir ſie gebrauchten, nicht eins am untern Murad vorhanden, und es gab kein Mittel, die Artillerie weder uͤber den Gok-ſuj noch uͤber den Euphrat zu ſchaffen.
Nach der hieruͤber gemachten Meldung ſollte das Fuhrwerk auf den alten Straßen Sultan Murads an Rumkaleh voruͤber nach Biradſchik gehen.
Die ganze Anordnung ruͤckgaͤngig zu machen war nicht in meiner Macht; der Commandirende mit neun Paſcha's befand ſich mit nur 12 Bataillonen, 2 Eskadrons und 9 Geſchuͤtzen zu Biradſchik; die uͤbrigen Colonnen traten natuͤrlich ſogleich ihren Marſch auf beiden Seiten des Murad an, und es galt jetzt nur, ſobald wie moͤglich Verſtaͤrkungen, namentlich an Geſchuͤtz, nach Biradſchik zu ſchaffen.
Da die Keleks doch unfehlbar bald ankommen mußten (es wurde taͤglich ein Tatar danach abgeſchickt), ſo kam es uͤberhaupt darauf an, einen fahrbaren Weg von Behesne an den Murad unterhalb des Goͤk-ſuj zu finden.
Kaum von Karakaik aufgebrochen, begegnete ich zu meiner großen Freude L., mit dem ich durch das Goͤk-ſuj zuruͤckſchwamm.
Als wir das graue flache Gebirg vor uns ſahen, hatte ich wenig Hoffnung, da ich ſeine Ungangbarkeit auf drei Straßen erprobt; nichts deſto weniger fanden wir einen ganz bequemen Weg (wahrſcheinlich der Reſt einer Roͤmerſtraße; ſie endet mit praͤchtigen Ruinen einer Bruͤcke uͤber den Gok-ſuj, auf welcher wir an den Murad gelangten.
L. ging nun (Jhr muͤßt Euch die ganze Handlung im ununterbrochenen Gußregen denken) noch in der Nacht zur Artillerie nach Behesne zuruͤck, ich blieb in Kiſilinn, um die Keleks abzuwarten und vorzubereiten; L. und ich verabredeten; auf den erſtanlangenden Kelek ein Geſchuͤtz aufzuladen und die Waſſerfahrt zu verſuchen, deren Gelingen wahrſcheinlich, aber doch nicht gewiß war, und fuͤr welche keiner der tuͤrkiſchen Befehlshaber die Verantwortlichkeit auf ſich nehmen wollte; kam man aber mit Geſchuͤtz an, ſo war kein Einwurf gegen die Sache zu machen.
Zwei peinliche Tage brachte ich zu, kein Kelek erſchien, am dritten Tage ritt ich der Artillerie entgegen; da Suͤbuͤrguͤſch am Murad der Colonne naͤher lag, ſo wurde dort eine Deſcente, oder Einſchiffungsort gebaut, immer aber fehlten noch die Fahrzeuge und die Einwilligung des Paſcha's.
Es mußte daher auch der Landweg recognoſcirt werden, was ich noch denſelben Tag mit L. bis Rumkaleh ausfuͤhrte; L. ging mit dem Bericht an Scherif-Paſcha zuruͤck, ich zum Commandirenden nach Biradſchik, dem ich auf halbem Wege begegnete.
Es war, wie es ſcheint, Hafiß-Paſcha doch etwas unheimlich geworden auf ſeinem Rendezvous, und er fragte angelegentlich nach der Beſchaffenheit der Straße; ich ſagte ihm, daß wir die Ueberzeugung haͤtten, es ſei moͤglich, Geſchuͤtze darauf fortzubringen, der Weg muͤſſe aber zuvor ausgebeſſert werden, und daß es auch dann noch Raͤder, Achſen und Pferde, beſonders aber Zeit koſten, daß unter neun Tagen kein Geſchuͤtz ankommen, vielleicht aber auch mehr Zeit vergehen wuͤrde.
Zugleich brachte ich den Waſſer-Transport auf dem untern, ganz gefahrloſen Euphrat (wie ſchon vor drei Monaten) in Antrag, und der Commandirende verfuͤgte ſich nun ſelbſt nach Suͤbuͤrguͤſch, um die Einſchiffung zu betreiben.
Jch ging nach Biradſchik, wo ich den 3. Mai Abends eintraf.
Der Stand der Truppen war folgender: Jn Biradſchik (wo M. bereits das Hann am Waſſer befeſtigt und eine Redoute auf die Hoͤhe gelegt) ſtanden die Brigaden Jsmael und Mehmet, welche ſo eben uͤbergeſetzt waren, ein Cavallerie-Regiment Mirza, und neun Geſchuͤtze; am jenſeitigen Ufer befanden ſich Heyder-, Mashar-, Bachry- Paſcha und das Cavallerie-Regiment Ruſtam-Bey; im Lager eingetroffen waren ferner vier Bataillone Garde unter Muſtapha-Paſcha, und drei Bataillone der Brigade Halid langten am folgenden Tage an.
Muſtapha hatte ſieben Tage gebraucht, um auf drei elenden kleinen Keleks uͤber das Goͤk-ſuj zu kommen, wobei ein Lieutenant, zwei Tſchauſch und zwei Soldaten ertranken; Halid hatte auf Kameelen und Mauleſeln ſeine Leute durch die Beſchgetſchid- Fuhrt geſchafft; die Brigade Bekir folgte.
Mit Zuruͤcklaſſung aller Zelte und alles Gepaͤcks machten die Leute dann in drei Tagen ſechzehn Stunden ſchwierigen Wegs, wobei ſie noch durch das Araban und Marſifan-ſuj bis an die Bruſt waten mußten.
Jetzt war der Moment, wo Jbrahim haͤtte angreifen muͤſſen; ſeine unregelmaͤßige Cavallerie hatte vor ein paar Tagen mehrere Doͤrfer anderthalb Stunden von hier gepluͤndert, ſeine Kundſchafter beobachteten den Uebergang.
Die Stellung war fuͤr 17 Bataillone und 6 Eskadrons viel zu weit, die Verſchanzungen erſt angefangen; die ganze Artillerie beſtand aus 9 Geſchuͤtzen.
Jbrahim hatte, unſern Nachrichten zufolge, 8 Regimenter in Aleppo mit 52 Geſchuͤtzen.
Es blieb uns trotz alle dem nichts uͤbrig, als uns hier zu ſchlagen, zu halten oder zu Grunde zu gehen; denn wenn wir ausweichen wollten (abgeſehen davon, daß wir die Verſchanzungen preis gaben und dem Feind bis Balgis entgegen gehen mußten), ſo hatten wir nur eine einzige ſchwierige Gebirgsſtraße, auf welcher vielleicht in demſelben Augenblicḱ 300 Fuhrwerke vorwaͤrts ruͤckten, und waren von der Haͤlfte unſerer Jnfanterie durch den Murad getrennt.
Aber das ſind ſolche Klippen, uͤber die man hinſchifft, waͤhrend man an viel geringeren Hinderniſſen ſtrandet.
— Am Mittage des 5. traf L. ein; er hatte das erſte angekommene Kelek von nur 45 Schlaͤuchen mit einer Kanone nebſt Protze und Bedienungsmannſchaft beladen, war ohne allen Unfall in fuͤnf Stunden die zehn Meilen von Suͤbuͤrguͤſch nach Biradſchik geſchwommen und wurde freudigſt begruͤßt.
Seine raſtloſe Thaͤtigkeit hatte uͤberhaupt allgemeine Anerkennung gefunden.
Geſtern nun traf Hafiß- Paſcha mit 7 Geſchuͤtzen und 7 Munitionswagen ebenfalls zu Waſſer ein, und heute ſind wieder Geſchuͤtze angelangt.
Das Corps beſteht jetzt aus 36 Bataillonen, 10 Eskadrons und 34 Kanonen; drei neue Redouten ſind in voller Arbeit.
Jbrahim hat den Moment verſaͤumt; er kannte unſere Lage, wenigſtens zum Theil; er muß ſelbſt in ſchwierigen Verhaͤltniſſen ſein, ſonſt wuͤrde er ſie benutzt haben.
Unſere Stellung hier vor Biradſchik iſt ohne Ruͤckzug und die ſchulgerechte Kritik wird ſie alſo tadeln; ich rechne ihr das als einen Vorzug mehr an.
Eine Bruͤcke wuͤrde unmittelbar hinter dem Schlachtfeld nur den Ausreißern nuͤtzlich werden, jetzt weiß Jedermann, daß er ſtehen oder verderben muß.
Unſere Stellung hat eine Vertheidigungsfront von 3500 Schritt, auf welcher vier Schanzen ihrer Vollendung nahen, beide Fluͤgel lehnen an den Murad, vor der Front ein Glacis von 600 Schritten, dann ein kleines vollkommen eingeſehenes Thal und jenſeit ſanft anſteigende Hoͤhen; ruͤckwaͤrts faͤllt der Hoͤhenzug ſtark, das zweite Treffen iſt ſchon vom Feinde nirgends mehr geſehen, und die Reſerven ſind ganz gedeckt.
Hinter der Verſchanzung befindet ſich ein 1000 Schritte breiter freier Raum, dann eine Linie von 2500 Schritt Laͤnge, gebildet durch die Zelte der Manſurieh oder Linie und Garden, dahinter die Rediffs oder Landwehr, am Fluſſe noch weiter zuruͤck die Cavallerie und Artillerie.
Der Anblick der 4000 Zelte von der Schanze herab geſehen, der Euphrat und das alte Schloß von Biradſchik bilden, beilaͤufig geſagt, einen ſehr maleriſchen Anblick.
Jbrahim ſteht bei Han-Tuman hinter Aleppo mit 8 Regimentern, und trotz aller Rede, daß er ſich auf Akre zuruͤckziehen wird, glaube ich, es wird vor Aleppo zur Schlacht kommen; er kann unmoͤglich Nord-Syrien und Adana ganz ohne Schwertſchlag aufgeben, dadurch oͤffnet er den 18,000 Mann Hadſchi-Aly's die Thuͤr.
Was werdet Jhr nun thun?
Die Einheit des Commando's haben wir nicht erlangen koͤnnen.
N. S.
Wir zahlen jetzt fuͤr unſere Deſerteurs tauſend Piaſter; ich glaube, daß Jbrahim ſelbſt ſie uns um dieſen Preis ausliefern wird, denn das Geld iſt knapp druͤben.
Die Stimmung unter den Truppen iſt gut; ſie glauben 80,000 Mann ſtark zu ſein, und begreifen nicht, warum wir hier ſo lange ſtehen bleiben.
Wir laſſen ihnen gern dieſe Meinung.
Lager von Biradſchik, den 10. Mai 1839.
Jch unterlaſſe nicht, darauf aufmerkſam zu machen, daß bei der großen Naͤhe beider Corps jetzt ein bloßer Zufall den Ausbruch der Feindſeligkeiten herbeifuͤhren kann; ſchon haben die irregulairen Truppen ein Dorf auf dieſſeitigem Gebiete gepluͤndert, und obwohl Hafiß-Paſcha dieſer Unregelmaͤßigkeit keine Folge gegeben, ſo ſind dergleichen Exceſſe, ſo wie partielle Aufſtaͤnde in dem noͤrdlichen Syrien nur zu wahrſcheinlich.
Jch habe nie den Krieg, ſondern die friedliche Vermittelung durch gemeinſames Einſchreiten der europaͤiſchen Maͤchte fuͤr die wuͤnſchenswertheſte Auskunft gehalten; noch jetzt hege ich dieſelbe Ueberzeugung, nur freilich muͤßte, was geſchehen ſoll, ohne allen Verzug in Ausfuͤhrung gebracht werden.
Wie friedlich auch die Nachrichten aus Konſtantinopel lauten, ſo kann ich von meinem Standpunkte aus den Krieg nur als hoͤchſt wahrſcheinlich anſehen, und glaube meine Pflicht zu erfuͤllen, indem ich dieſe Ueberzeugung nochmals zur Kenntniß bringe.
Biradſchik, den 13. Mai 1839.
Die Nachrichten uͤber den friedlichen Stand der Dinge wuͤrden mich noch mehr erfreuen, wenn die Verwickelungen hier nicht bereits bis zu einer Hoͤhe gediehen waͤren, wo eine guͤtliche Loͤſung kaum mehr zu hoffen ſteht.
Die Vorpoſten unſers Corps ſind auf beſtimmten Befehl des Commandirenden bis an die Grenze ſelbſt vorgeſchoben; in kurzer Zeit wird ſich eine bedeutende Menge unregelmaͤßiger Truppen hier einſtellen, deren Ernaͤhrung auf die Dauer unmoͤglich iſt.
Es bleibt dann nur uͤbrig, entweder die mit ſo großen Koſten und Opfern zu Stande gebrachte Vereinigung wieder aufzuloͤſen, oder vorzugehen.
Andererſeits kann man Jbrahim-Paſcha jetzt kaum noch zumuthen, ſeine Truppen nach Damaskus zuruͤckzuziehen; dieſe Maaßregel kaͤme einer foͤrmlichen Aufgebuug des noͤrdlichen Syriens gleich.
Aleppo wuͤrde ſofort die Waffen ergreifen, und das Corps in Adana voͤllig iſolirt ſein.
Ob Jbrahim aber in ſeiner jetzigen (unſtreitig ſehr bedenklichen) Lage nicht wirklich zu einer voͤlligen Gebietsabtretung ſehr geneigt ſein duͤrfte, ſtelle ich anheim, glaube aber, daß ohne eine ſolche die Pforte kaum ihre Heere zuruͤckziehen wird.
Die wahrſcheinlich ſchon erfolgte Ruͤckreiſe des Hauptmanns F. iſt ſehr zu bedauern; nachdem die Pforte ihre drei aſiatiſchen Corps nicht unter einen und denſelben Oberbefehl hat ſtellen wollen, iſt ein einigermaßen uͤbereinſtimmendes Handeln vielleicht nur allein durch Einwirkung der preußiſchen Offiziere zu erreichen.
Lager von Biradſchik (rechtes Ufer), den 20. Mai 1839.
Pfingſttag.
Der geſtern aus Angora eingetroffene Jnfanterie-Kaimakan hat uns leider keine Nachricht von Dir mitgebracht, indeß gehen Deine Briefe bis zum 22. April; daß ſie bis dahin aber nur Frieden athmen und gar keine Rede vom baldigen Aufbruch eures Corps iſt, ſetzt mich in Erſtaunen.
Was fuͤr offizielle Friedensnoten Dir auch aus Konſtantinopel zugehen, glaube mir, daß der Krieg unvermeidlich und feſt beſchloſſen iſt.
Jch habe Dir mit dem letzten Courier uͤber Konſtantinopel ausfuͤhrlich unſern Marſch hierher, die halsgefaͤhrliche Concentrirung und unſere ſehr gute jetzige Aufſtellung gemeldet.
Die Artillerie iſt (nach fuͤnf, faſt ſechs Wochen) noch nicht ganz angekommen; es ſind etwa 80 Geſchuͤtze hier, 40 unterwegs, wovon zwanzig aber wahrſcheinlich heut auf dem Murad hier eintreffen; das erſte Regiment hat vierzig Pferde todt, und die uͤbrigen ſo zugerichtet, daß man die fruͤhere Pracht nicht wieder erkennt.
L. iſt daruͤber ſehr betruͤbt, es giebt endloſe Reparaturen.
— Unſere Cavallerie iſt vollzaͤhlig, und wir haben jetzt 8 Regimenter hier, zu denen noch 1500 Pferde aus Muſch ſtoßen; von Jnfanterie ſtehen 53 Bataillone im Lager.
Jch brauche Dir nicht zu ſagen, daß wir wieder ſehr viel Menſchen, namentlich durch Deſertion, verloren; ich ſchaͤtze die wirkliche Staͤrke auf 25- bis 28,000 Mann Jnfanterie mit 5000 Pferden und 100 Geſchuͤtzen.
Wenn wir 30,000 Mann in's Gefecht bringen, will ich zufrieden ſein, das iſt aber auch hoͤchſt wahrſcheinlich mehr, als Alles, was Jbrahim an regulairen Truppen gegen uns verwenden kann, da er doch den Kuleck-Boghas nicht wird entbloͤßen duͤrfen, ohne daß Hadſchi-Aly nachfaͤhrt.
Wir erwarten eine verhaͤltnißmaͤßig ſehr große Zahl Jrregulairer; ich nenne zuerſt die Anneſi-Araber, welche im oͤſtlichen Syrien und Meſopotamien umherſtreifen und Jbrahim ſehr laͤſtig ſein wuͤrden, dann die Baſchi-boſuks aus Diarbekir, Mardin, Palu ꝛc., unſere alten Verbuͤndeten vor Sayd-Bey-Kaleſſi, Vederhan-Bey mit ſeinen Kurden und Conſorten.
Was das Alles fuͤr Koſten macht, kannſt Du Dir denken; 100,000 Kilo Weizen werden angekauft, die Unregelmaͤßigen erhalten den Tain oder Ration, und ſind wohl uͤbrigens auf den Raub angewieſen, den Truppen iſt eine doppelte Loͤhnung gezahlt; Geld wird mit vollen Haͤnden geſpendet.
Unſere Vorpoſten (2 Eskadrons) ſtehen vor Niſib hart an der Grenze; es waren ihnen Pferde weggelaufen, die Spahi's ſuchten ſie auf jenſeitigem Gebiete, einer von ihnen wird verwundet und ſtirbt.
Aus dieſem Hergange wird ein entſetzliches Halloh gemacht; Paſcha Effendimis convocirt einen Divan der Mollahs, deren wir hier zu Dutzenden jetzt haben, und die den Pas vor den General-Lieutenants nehmen (wahrſcheinlich bis das Fetwa ausgefertigt iſt).
Der Paſcha bringt in alle Welt, ihm zu beſtaͤtigen, daß jenes Ereigniß eine guͤltige Urſache zum Kriege ſei, die Mollahs ſind vollkommen ſeiner Meinung; Du kannſt Dir denken, daß wir das nicht ſo unbedingt ſind.
Jch habe dem Paſcha geſtern, um gewiß deutlich zu ſein, durch den Dragoman ausdruͤcklich geſagt:
„Die Mollahs koͤnnen dir ſagen, ob der Krieg gerecht — ob er aber klug, kannſt nur du allein beurtheilen.
Die ganze Lage der Verhaͤltniſſe, die Abſichten des Großherrn, die der europaͤiſchen Hoͤfe, — Staͤrke und Stellung aller unſerer, ſo wie der feindlichen Corps, die Huͤlfsmittel des Landes, die angehaͤuften Vorraͤthe ꝛc., Alles das muͤßte vorliegen, um in dieſer hochwichtigen Sache einen Rath zu geben, und alle dieſe Dinge wiſſen weder die Mollahs, noch ich, noch ſonſt Jemand, als du.
Die ganze Ehre und die ganze Verantwortlichkeit faͤllt auf dich, und von Niemand ſonſt darfſt du Rath erwarten.“
— Das iſt aber nicht, was er zu hoͤren wuͤnſcht.
Der Paſcha laͤßt es zwar nicht an Confiance, wohl aber zuweilen an Confidences fehlen, er raͤumt indeß ein, daß man den Krieg durchaus nicht erklaͤren darf, ehe wir nicht ganz bereit ſind, ihn auch ſogleich anzufangen.
Wir brauchen von heut an noch mindeſtens vierzehn Tage oder drei Wochen, um nur marſchfertig zu ſein, und dieſe Zeit bleibt Euch, um eine Vereinigung, oder doch ein Zuſammenwirken zu erzielen.
Aber wo werdet Jhr nun hingehen? —
Nach Maraſch?
Von Kaiſarieh uͤber die Samantia-Doͤrfer Ekrek, Dallar, Goͤgſyn nach Albiſtan wird es gehen; wie aber von dort Artillerie weiter kommen ſoll, davon habe ich, nach meiner Kenntniß jenes Terrains, keine Vorſtellung, es ſei denn, daß Jhr ſie 18 Stunden weit auf Kameelen fortſchaffen koͤnnt; wo nicht, ſo giebt es keine andere Moͤglichkeit, als die Artillerie auf Malatia zu dirigiren.
Wenn Jhr nicht zu uns ſtoßt (und das wird wohl nicht geſchehen), ſo glaube ich, daß Jhr auf Kiliß vorruͤcken muͤßtet; ob Jhr uͤber den Kara-Dagh und ſeinen Derbend werdet vordringen koͤnnen, iſt ſehr fraglich; Jhr werdet aber doch einen Theil der feindlichen Kraͤfte in Schach halten.
Eine andere Frage iſt es, ob Jhr nicht von Maraſch nach Adana eine Expedition unternehmt, um den Boghas fuͤr Hadſchi-Aly zu oͤffnen, welcher dort angekommen ſein ſoll; leider lauter vereinzelte Unternehmungen, ſo wie die Landung von Cypern auch.
Doch daruͤber erwarte ich von Dir Nachricht.
Wir muͤſſen nun durchaus in Verbindung treten; wenn ich nur uͤberhaupt erſt weiß, wo Jhr ſeid, werde ich Dir noͤthigenfalls einen expreſſen Tataren ſpediren.
63. Das Lager.
Lager von Biradſchik am Euphrat, den 10. Juni 1839.
Es iſt ſo lange her, ſeit Du keine Nachricht haſt, daß ich Dir gern heute einen langen Brief ſchriebe, aber das wird kaum mehr moͤglich ſein, der Tatar geht morgen fruͤh ab und mein Lichtſtuͤmpfchen iſt beinahe ſchon in die Bajonnet-Dille hinabgebrannt, welche als Leuchter neben mir in die Erde eingepflanzt iſt.
Um Dich jedoch nicht laͤnger ohne Kunde von hier zu laſſen, melde ich fuͤr heute nur das Wichtigſte, daß wir von Malatia aufgebrochen und mit unſerm ganzen Corps hier im Lager ſtehen, daß ich geſund und wohl, bei ſehr ſtarkem Appetit und etwas abgeriſſenen Kleidern und Stiefeln bin, denn wir haben einen beſchwerlichen Marſch durch den Taurus gehabt.
Hoher Schnee, tiefer Koth, ein neun und zwanzigtaͤgiger Regen und beſchwerliche Gebirgswege haben uns viel zu ſchaffen gemacht; jetzt wollen wir uns hier ein wenig ausruhen und uns die Zeit mit Exerzieren und Manoͤvriren vertreiben.
Von der Hoͤhe unſerer Verſchanzungen habe ich eine praͤchtige Ausſicht; unten im Thale am Euphrat haben wir eine Stadt gebaut aus 4000 Zelten, die vorderſte ſchnurgerade Straße iſt eine Viertelmeile lang, der gewaltig angeſchwollene Strom kruͤmmt ſich um drei Seiten unſers Lagers, und jenſeits erhebt ſich an der weißen Felswand Biradſchik mit ſeinen Mauern und Thuͤrmen, Moſcheen und Gaͤrten, und uͤber Alles ragt das ſeltſame alte Schloß Kalai-Beda empor.
Hunderte von beladenen Kameelen, je fuͤnf und zwanzig unter dem Vortritt eines Eſels, ſteigen langſam die Berge hinab, hoch auf dem vorderſten ſitzt ein Araber, der auf zwei Pauken verkuͤndet, daß er uns Mehl, Zwieback und Reis zufuͤhrt; kleine Flotten von Floͤßen aus Hammelfellen eilen den Strom hinab, um Holz, Stroh und andere Beduͤrfniſſe zu bringen; zahlreiche Heerden von Schaafen und Ziegen huͤpfen an den Thalhaͤngen, und tauſende von Pferden ſtehen angefeſſelt in den Gerſtenfeldern.
Die Bajonnette, die Lanzen und Kanonen blitzen in der Sonne, und von allen Seiten erſchallen Trommeln und Hoͤrner; dort zerren hunderte von Soldaten einen uralten 36-Pfuͤnder, welcher einſt Bagdad beſchoſſen, den Huͤgel hinan, hier ſchaufeln und hacken andere hunderte in der harten Erde, um Schanzen aufzuwerfen.
Vor den Zelten wimmelt es von Menſchen: der Eine backt Brot, wie man bei uns Eierkuchen macht, indem er einen duͤnnen Fladen auf einer Scheibe von Eiſenblech uͤber einem Feuer von Kameelmiſt breitet, der Andere waͤſcht ſeine Hemden, dieſer putzt ſein Gewehr, jener flickt ſeine Schuhe, und Alle rauchen den Tſchibuk, ich nicht ausgenommen.
Mitten durch das Gewuͤhl zieht ein Regiment Spahi's auf Vorpoſten und blickt ſtolz auf die irregulairen Reiter herab, die mit 14 Fuß langen Rohrlanzen und in der alten praͤchtigen Tracht ihre arabiſchen Hengſte tummeln.
Wie ſchade, daß ich nicht eine Camera obſcura von Daguerre hier habe.
64. Die Schlacht bei Niſib.
Asbuſu bei Malatia, den 12. Juli 1839.
Du biſt ſehr lange ohne direkte Nachricht von mir geblieben, weil in der letzten Zeit die Ereigniſſe ſich ſo draͤngten, daß kein Augenblick zum Schreiben blieb.
Jetzt ſitze ich wieder in meinem ſchattigen Quartier auf der Bruͤcke unter dem Cornelius-Kirſchbaum in Asbuſu; aber wie Manches hat ſich geaͤndert, ſeit ich dieſen Ort verließ.
Jn unſerm feſten Lager zu Biradſchik ſtanden wir ſo unbeweglich den ganzen Monat Juni ſtill, daß die Schwalben anfingen, ſich Neſter an meinen Zeltſtangen zu bauen, und Zeit und Weile uns lang wurde.
Ein furchtbares Ereigniß unterbrach jedoch die Einfoͤrmigkeit, als am 29. Mai Mittags unſer Pulver-Magazin mit mehr als 1000 Ctr. fertiger Munition in die Luft flog; man hatte zur Unterbringung derſelben ein Hann oder gewoͤlbtes ſteinernes Gebaͤude am Ufer des Murad innerhalb unſerer Stellung gewaͤhlt.
Nur auf wiederholte Vorſtellung war es mir gelungen, ſechzig Mann Wache aus dem innern Hof des vierſeitigen Gebaͤudes zu entfernen, welche dort kochten und rauchten; es ging aber ſpaͤter noch, wie bei allen tuͤrkiſchen Pulver-Magazinen, ſo arg her, daß ich bei dem erſten Knall keinen Augenblick zweifelhaft war, welches Ungluͤck uns betroffen.
Mein Zelt ſtand etwa tauſend Schritte weit auf einer Hoͤhe, die Thuͤr gegen das Hann gewendet, entfernt genug, um außer aller Gefahr zu ſein, nahe genug, um das Schauſpiel deutlich mit anzuſehen.
Sobald der erſte heftige Knall meine Aufmerkſamkeit erregte, ſah ich eine Feuergarbe aus dem innern Hof emporſteigen, wo man eben Kiſten mit Jnfanterie-Munition oͤffnete; unmittelbar darauf flog das Hann ſelbſt auf.
Eine dichte Rauchſaͤule erhob ſich bis zu einer unglaublichen Hoͤhe in die klare blaue Luft, aus derſelben aber zuckten helle Blitze, und ein Regen von Gewoͤlbſteinen und Kugeln raſſelte herab; das Platzen mehrerer Hunderte gefuͤllter Granaten in derſelben Minute verurſachte ein Getoͤſe, welches viele Stunden weit in den Bergen wiederhallte.
Nun mußt Du wiſſen, daß in einer Entfernung von 80 Schritten zu beiden Seiten des Hanns 200 geladene Munitions- und Granat-Wagen ſtanden; eine Protze flog wirklich auf, und doch wurde wunderbarer Weiſe der ganze Reſt Verderben drohenden Fuhrwerks gerettet.
Einer meiner Cameraden, der Hauptmann L., war in der groͤßten Gefahr geweſen; er arbeitete zur Zeit der Exploſion nur einige hundert Schritte weit vom Magazin und wurde an drei Stellen leicht verwundet von den herabfallenden Truͤmmern und Stuͤcken; dennoch war er der Erſte, der mit Huͤlfe einiger Artilleriſten eine bereits brennende Granat-Protze wieder loͤſchte.
Als wir mit der Jnfanterie herbei kamen, wurden ſchnell alle Munitions-Wagen aus der Naͤhe des Vulkans fortgezogen; viele Granaten und ganze Kiſten mit Patronen waren, ohne ſich zu entzuͤnden, zwiſchen die Wagen geſchleudert, ſie wurden von den Soldaten im Arme fortgetragen.
Zum Gluͤck iſt, wie es ſcheint, gleich bei der erſten Exploſion ein Theil des Gewoͤlbes niedergedruͤckt worden; die Kiſten waren ſaͤmmtlich ſehr ſorgfaͤltig in Ueberzuͤge von Filz und dann in Leder gepackt, und ſo war es moͤglich, daß eine Feuersbrunſt, nur durch Pulver genaͤhrt, vom Mittage bis auf den Abend fortdauern konnte; noch in der Dunkelheit platzten Granaten, aber ſeit der erſten heftigen Exploſion nur im Jnnern des Hanns oder ſeiner Truͤmmer.
Wenn die ganze Maſſe Pulver auf einmal ſich entzuͤndet haͤtte, ſo duͤrften auch die Wagen erfaßt worden ſein, und die Verwuͤſtung waͤre ungeheuer geweſen; fuͤnfhundert Centner Pulver wurden gerade erwartet, und kamen gluͤcklicher Weiſe erſt zwei Tage darauf an.
Wir hatten einen Oberſt und uͤber zweihundert Todte und Verwundete zu beklagen.
Wenige Tage ſpaͤter brachen wir in zwei Colonnen nach Niſib, drei Stunden oͤſtlich von Biradſchik, auf, wo wir uns lagerten und ſofort verſchanzten.
Die Hitze war ſehr groß und ſtieg im Schatten bis auf 30, ſelbſt 35 Gr. Reaumur; eine wahre Plage waren die Fliegen, die uns keinen Augenblick Ruhe ließen.
Jn dieſem Lande ſind die Baͤume ſelten, aber wo ſie ſich finden, ſind ſie praͤchtig; mein Zelt zu Niſib ſteckte in einem Granatwaͤldchen, uͤberragt von maͤchtigen Nuß- und Aprikoſen-Baͤumen; Tauſende von Granaten gluͤhten in den lichtgruͤnen Blaͤttern, die Nachtigallen, welche hier Andelib heißen, ſchlugen in den Zweigen, und kleine Kamaͤleons kletterten die Staͤmme auf und ab.
Aber auch an garſtigem Gewuͤrm, an Taranteln, Ohrwuͤrmern und Schlangen, fehlte es nicht; die Schildkroͤte ſchob ſich ſchwerfaͤllig durch das Gras, und Tauſende von Johanniswuͤrmchen funkelten in der Finſterniß.
Wir brachten in dieſem Lager wieder drei Wochen zu, eine Zeit, die fuͤr mich um ſo unerfreulicher war, als ich, ſchon ſeit lange von der epidemiſch gewordenen Dyſenterie erfaßt, das Lager huͤten mußte, und als ſo Manches gegen meinen Rath und meine Ueberzeugung geſchah, was uns dann endlich einer traurigen Kataſtrophe entgegen fuͤhrte.
Jch habe Dir aus bekannten Gruͤnden in meinen fruͤhern Briefen nie etwas uͤber meine dienſtliche Stellung geſchrieben; die Begebenheiten aber, von welchen ich ſprechen will, gehoͤren nun der Vergangenheit an, und ſtehen als eine vollendete Thatſache da.
Vollauf beſchaͤftigt mit den dringendſten Angelegenheiten des Augenblicks, war die europaͤiſche Diplomatie froh, die orientaliſche Streitfrage, welche unloͤsbar ſchien, in moͤglichſt ferne Zukunft zuruͤckzudraͤngen.
Seit dem Frieden von Kutahja hatten die Waffen in dieſen Laͤndern geruht, und man forderte allſeitig und beſtimmt von der Pforte, wie von Mehmet-Aly, in dem jetzt beſtehenden Zuſtande der Dinge zu verharren, vielleicht ohne genau zu wiſſen, ob dieſer Zuſtand ertraͤglich und haltbar ſei, und ob er nicht auf die Dauer beide Partheien unausweichlich zu Grunde richten muͤſſe.
Wie ſich in der Chemie zwei Stoffe vollkommen neutraliſiren, ſo waren alle Kraͤfte der Tuͤrkei durch Aegypten, alle Kraͤfte Aegyptens durch die Tuͤrkei abſorbirt, und beide Staaten nach Außen faſt vernichtet.
Die Donau, Schumla, Konſtantinopel ſelbſt waren ohne Vertheidiger, Alexandria und Cairo von Jnvaliden beſetzt, waͤhrend in einem Winkel Kurdiſtans und Syriens maͤchtige Heere einander gewaffnet gegenuͤber ſtanden.
Die Natur ſelbſt widerſetzt ſich allen großen Anhaͤufungen von Menſchen an einem Orte: in kultivirten Laͤndern ſind ſie ſchwierig und koſtſpielig, in Laͤndern, wie dieſe, moͤrderiſch und auf die Dauer unerſchwinglich.
Schrecklich war daher der Druck, welcher ſeit Jahren auf dieſen ungluͤcklichen Provinzen laſtete; aber auch das ganze Reich ſeufzte unter der Buͤrde, ein großes Heer in fernen Gegenden ohne irgend einen andern Grund zu unterhalten, als weil eben ein maͤchtiger Nachbar dort auch ein Heer unterhielt.
Es ſind in ſieben Jahren hier mindeſtens 50,000 Rekruten ausgehoben und begraben, 100 Millionen improduktiv verausgabt und die Ernte ganzer Provinzen verzehrt, nur, weil der Gegner denſelben Aufwand machte.
Wer allen dieſen gewaltſamen Zuſtaͤnden nahe ſtand, und uͤberhaupt mit offenen Augen zu ſehen wußte, der konnte ſich bald uͤberzeugen, daß der status quo den Partheien vielleicht ferner noch vom Fruͤhjahr bis zum Herbſt, oder vom Herbſt bis zum Fruͤhjahr aufgedrungen werden koͤnne, daß aber auf die Dauer ein vermittelndes Einſchreiten der europaͤiſchen Maͤchte, oder eine gewaltſame Erledigung unabweislich ſei.
Erſtere hat nicht ſtatt gefunden, und ſo iſt die letztere nicht ausgeblieben.
Sultan Mahmud iſt ganz unſtreitig ſeit Anfang Januars unwiderruflich entſchloſſen geweſen, ſich dem druͤckenden Zuſtande durch Krieg zu entziehen; neue große Opfer wurden gebracht, kein Geldaufwand geſcheut, Auszeichnungen und Befoͤrderungen verſchwendet, Truppenergaͤnzungen gewaltſam durchgefuͤhrt, das Material der Artillerie vervollſtaͤndigt, Vorraͤthe angehaͤuft und jede Forderung des commandirenden Generals bewilligt.
Geaͤngſtigt durch die europaͤiſchen Geſandtſchaften, wurden mittlerweile in Konſtantinopel die buͤndigſten Friedensverſicherungen offiziell ertheilt, und waͤhrend ſeit ſechs Monaten ſchon die Kriegsfrage entſchieden, waͤhrend wir bereits die Grenze uͤberſchritten, verſicherte man aus Konſtantinopel immer noch, daß der status quo erhalten werden wuͤrde.
So weit waren die Dinge durch ihre eigene Nothwendigkeit gediehen; wir wollen nun ſehen, in wie fern Hoffnung auf Gelingen den Großherrn beſtimmen durfte.
Die Pforte hatte in Kleinaſien drei Corps aufgeſtellt, die zuſammen 70,000 Mann ſtark waren (ich rede von der wirklich ausruͤckenden Staͤrke, denn die nominelle Ziffer iſt viel groͤßer); dieſe Truppen beſtanden zur groͤßern Haͤlfte aus Rediffs, d. h. Landwehren, gebildet aus eben ausgehobenen Mannſchaften, die ſchnell etwas von der europaͤiſchen Taktik lernen mußten, und aus Offizieren, die, nach Gunſt gewaͤhlt, nicht die geringſte Kenntniß ihres Standes beſaßen; auch die Linientruppen beſtanden zur Haͤlfte aus Rekruten.
Es herrſchte eine ſo furchtbare Mortalitaͤt, daß wir waͤhrend der Dauer unſers Hierſeins die Haͤlfte der Jnfanterie begraben haben.
Der ganze Erſatz laſtet nun faſt ausſchließlich auf Kurdiſtan; die Bewohner der Dorfſchaften flohen in die Berge, ſie wurden mit Hunden gehetzt, die Eingefangenen, oft Kinder und Kruͤppel, an lange Seile gebunden und mit geknebelten Haͤnden abgefuͤhrt.
Dieſe Soldaten, welche nicht einmal die Sprache ihrer Offiziere verſtanden, mußten fortwaͤhrend als Gefangene behandelt werden; dichte Poſtenlinien umſtellten das Lager eines jeden Regiments, oft aber entwichen die Wachen ſelbſt.
Man zahlte 20, ja ſpaͤter 100 Gulden fuͤr jeden Deſerteur, ohne das Ausreißen hindern zu koͤnnen; es gab Beiſpiele, wo 50 Mann mit Pferden und Waffen von den Vorpoſten deſertirten.
Der Soldat war gut bezahlt, wohl gekleidet, reichlich ernaͤhrt und milde behandelt; aber faſt kein Kurde hielt laͤnger als zwei Jahre aus, er ging in's Hoſpital, ſtarb oder lief davon.
Neben dieſer Dispoſition von zwei Dritteln des Heeres muß der gaͤnzliche Mangel an tuͤchtigen Offizieren genannt werden; man ſollte daher glauben, mit ſolchen Militairs ſei gar kein Krieg zu fuͤhren.
Jndeß, wenn Jbrahim-Paſcha's Heer beſſer, ſo war es auch nur im Vergleich mit dem tuͤrkiſchen ertraͤglich zu nennen; es hatte im vorigen Jahre, namentlich gegen die Druſen, furchtbare Einbußen gemacht, beſtand zum großen Theil auch aus neuer Mannſchaft und war an Zahl ſehr viel ſchwaͤcher.
Zur Schlacht hatte ſpaͤter Jbrahim-Paſcha Alles verſammelt, was er in ganz Syrien beſaß; ſelbſt die Beſatzung Adana's erlaubte man ihm heranzuziehen, und doch war er nur etwa 10,000 Mann ſtaͤrker, als das Corps Hafiß-Paſcha's allein.
Die geſammte Streitmacht der Pforte in Aſien, waͤre ſie vereint geweſen, konnte ihm faſt um das Doppelte uͤberlegen ſein.
Jbrahims Truppen waren manoͤvrirfaͤhiger, als die tuͤrkiſchen, ſeine Artillerie zahlreicher und gut bedient, aber der Geiſt des Heeres war um Nichts beſſer, als im Corps Hafiß- Paſcha's.
Seit wir dem Gegner gegenuͤber ſtanden, verging faſt kein Tag, wo nicht zwanzig bis vierzig Ueberlaͤufer, Offiziere und Soldaten, mit ihren Gewehren ankamen.
Waͤhrend im tuͤrkiſchen Lager ungeheuere Geldſummen ausgegeben wurden, herrſchte in der aͤgyptiſchen Armee Noth; die Ration betrug kaum ein Drittel der unſrigen, die Leute lagerten ohne Zelte, und nicht weniger als achtzehn Monate Sold war ruͤckſtaͤndig.
Die Verpflegung war ſehr ſchwierig, und die Bevoͤlkerung von ganz Syrien, namentlich die der großen Staͤdte, erwartete nur ein Signal zum Aufſtande.
Die Wahrſcheinlichkeit eines Erfolgs war auf der Seite der Pforte, aller Vortheil aber wurde aufgehoben durch einen Cardinal-Fehler: in Syrien befehligte ein Mann, um deſſen Exiſtenz es ſich handelte; in Aſien vier unabhaͤngige Feldherren, jeder mit beſondern Jntereſſen und einer eiferſuͤchtig auf den andern.
So kam es, daß wir ſchon in Scharmuͤtzel verwickelt waren mit dem Gegner, als das Corps Jſſet-Paſcha's noch in Kaiſarieh, 150 Stunden ruͤckwaͤrts ſtand, und das Hadſchi-Aly-Paſcha's zu Konieh ſich in einer ſolchen Paſſivitaͤt verhielt, daß Jbrahim dieſe Paͤſſe faſt von allen Vertheidigern entbloͤßen und ſich dadurch verſtaͤrken konnte.
Hafiß-Paſcha wollte den Krieg, und war gewiß, dadurch den geheimſten Wuͤnſchen ſeines Gebieters zu entſprechen; den Vorwand ſuchte er in einigen Plaͤnkeleien der Araber.
Es war mir zu jener Zeit ſehr peinlich, immer abzuwehren, ſtets der Hemmſchuh fuͤr alle Unternehmungen zu ſein, immer auf die Ankunft der uͤbrigen Corps zu verweiſen, und es blieb mir, um meinen Credit zu retten, nur uͤbrig, den thaͤtigſten Antheil an ſolchen Expeditionen zu nehmen, deren Ausfuͤhrung zu hintertreiben mir nicht gelungen.
Jbrahim-Paſcha hatte offenbar nicht die mindeſte Luſt, den Streit anzufangen, er ließ ſich viel gefallen.
Jn einem Gefechte der unregelmaͤßigen Truppen hatten wir ihm achtzig Gefangene abgenommen, und unſere Recognoſcirungen (bei der die Cavallerie ihre gaͤnzliche Untauglichkeit documentirte) uͤberſchritten fuͤnf Stunden weit die Grenzen; in Aintab hatten die Einwohner ihre Garniſon in die Citadelle geſperrt; dieſe hielt eine ſehr ſchwache Kanonade aus, ergab ſich aber nicht nur gegen Zuſicherung ihres ruͤckſtaͤndigen Soldes von achtzehn Monaten, ſondern nahm ſogar Dienſte bei uns.
Das war nun mehr, als der ſyriſche Generaliſſimus vertragen konnte, und am 20. Juni erſchien er mit ſeinem ganzen Heer, uͤberſchritt gegen Mittag das Defilee von Miſar, und lagerte in dichten Haufen dieſſeits deſſelben, nur anderthalb Stunden vor unſerer Front.
Es zeigte ſich ſogleich, trotz aller ſchoͤnen Nachrichten unſerer Kundſchafter, daß Jbrahim weit ſtaͤrker als wir war.
Unſere unregelmaͤßigen Reiter und eine Brigade Garde- Cavallerie mit einer reitenden Batterie wurden ſogleich in Unordnung aus Miſar herausgeworfen, und uͤberließen dem Feind ihre Zelte; das Corps Hafiß-Paſcha's ruͤckte mittlerweile ſchnell und mit Ordnung in ſeine Gefechtsſtellung, ungefaͤhr 1000 Schritt vorwaͤrts des Zeltlagers, ein Manoͤver, welches mehrmals eingeuͤbt worden war.
Wir erwarteten mit Zuverlaͤſſigkeit, daß wir an dieſem Tage angegriffen werden wuͤrden; Jbrahim aber blieb den Reſt des Tages und die Nacht ſtehen.
Unſer Corps brachte die Nacht unter den Waffen zu.
Am folgenden Morgen (21. Juni) vor Sonnen-Aufgang verfuͤgte ich mich auf einen ſpitzen Felskegel, der auf unſerm rechten Fluͤgel beſetzt und verſchanzt war, und von wo man mit dem Fernglaſe Alles uͤberſah; von hier aus war der Anmarſch des Gegners in allen ſeinen Details ſehr deutlich zu erkennen, und man konnte ſeine Gegenmaaßregeln bei Zeiten treffen.
Bis 9 Uhr blieb Alles ruhig im feindlichen Lager, ſodann ſetzten ſich 9 Cavallerie-Regimenter, 18 reitende Geſchuͤtze und eine Jnfanterie-Brigade in Marſch gegen die Front und gegen die linke Flanke unſerer Stellung.
Da der Reſt des Corps in ſeinen Bivouaks verblieb, ſo benachrichtigte ich meinen Paſcha ſogleich ſchriftlich, daß es auf eine bloße Recognoſcirung abgeſehen ſei.
Es kam zu einer Kanonade aus ſehr großer Ferne, und nur die unregelmaͤßigen Truppen wurden handgemein; hierauf zog ſich der Feind zuruͤck.
Es ſcheint, daß man unſere Aufſtellung zu ſtark gefunden, wenigſtens folgte kein Angriff auf dieſe Recognoſcirung; ich ſchlug vor, unſere Truppen in ihre Zelte zuruͤckkehren und abkochen, hoͤchſtens das erſte Treffen unterm Gewehr zu laſſen; man fand dies aber bedenklich, und wir blieben auch dieſe Nacht unterm Gewehr.
Unſere Stellung lehnte rechts und links an nicht leicht zu erſteigende Hoͤhen, die verſchanzte Front war ſanft einwaͤrts gekruͤmmt.
Nach unſern Grundſaͤtzen hatte die Stellung etwas viel Front und wenig Tiefe, auch war gleich von Hauſe aus viel Artillerie aufgeſtellt; aber wie ich die Fechtart der Orientalen kenne, waren eben dieſe Eigenthuͤmlichkeiten vortheilhaft, und auch Jbrahim-Paſcha ſcheint ſie ſo beurtheilt zu haben.
Das Gefecht dauert unter dieſen Voͤlkern nur wenige Stunden, der erſte Anlauf entſcheidet, zur Anwendung großer Reſerven bleibt keine Zeit, es iſt gerathen, ſchon Anfangs viel Kraͤfte ins Spiel zu bringen und ſeine beſten Trumpfe gleich auszuſpielen; deshalb ſtanden auch die zuverlaͤſſigſten Truppen in erſter Linie, die ſchlechteſten in Reſerve.
Am 22. Juni fruͤh war große Bewegung im feindlichen Lager.
Mehrere tauſend Kameele gingen durch das Defilee von Miſar zuruͤck, dann folgten ſtarke Cavalleriemaſſen und etwas Jnfanterie.
Man glaubte allgemein an den Ruͤckzug; ich benachrichtigte aber bald den Paſcha, daß die Richtung des Marſches auf eine Umgehung unſerer linken Flanke deute.
Gegen 10 Uhr ritt ich zum Commandirenden hinab, ihm die Gewißheit dieſes Manoͤvers zu geben: die Avantgarde war uns fuͤnf Viertelſtunden nahe, zwei Stunden von ihrem Gros entfernt, welches zu Dreiviertel noch dieſſeits des Miſarbachs ſtand. M., L. und ich ſchlugen einſtimmig unter dieſen Umſtaͤnden einen allgemeinen Angriff vor, der aber auf eine nichts bedeutende Demonſtration unſerer traurigen Cavallerie reducirt wurde.
Nachmittag kam der Paſcha zu mir auf den Spitzberg, um ſich mit mir uͤber die Lage der Dinge zu berathen; ich zeigte ihm die Colonnen Jbrahims, die ſich nun ſaͤmmtlich gegen eine Bruͤcke zu bewegten, welche den Bach von Niſib, anderthalb Stunden unterhalb unſerer Aufſtellung, uͤberſchreitet.
Aufgefordert, erklaͤrte ich, da wir den Gegner waͤhrend der Umgehung nicht haben angreifen wollen, ſo haͤtten wir jetzt keine andere Wahl, als bevor ſie vollendet, zuruͤck zu gehen.
Wir hatten drei Stunden hinter uns die feſte Stellung von Biradſchik; nach europaͤiſchen Grundſaͤtzen hatte dieſe Stellung den großen Fehler, ganz ohne Ruͤckzug zu ſein; nach Allem, was ich ſchon damals geſehen, war dieſer Umſtand in meinen Augen der groͤßte Vorzug derſelben.
Jeder, auch der letzte Kurde ſah, daß er dort Stand halten oder untergehen muͤſſe; von Umgehung war nicht die Rede, beide Fluͤgel lehnten an den Euphrat, der auch den Ruͤcken ſperrte; die Front war mit guten Verſchanzungen verſehen, hinter uns hatten wir ein feſtes Schloß mit ungeheuren Vorraͤthen, vor uns eine glacisartige Ebene, auf der unſere Fouragirungen dem Feinde auch nicht einen Grashalm uͤbrig gelaſſen.
Der Paſcha erklaͤrte es fuͤr eine Schande, zuruͤck zu gehen; dabei fuͤrchtete er, Biradſchik ſei eben allzu ſtark, der Feind wuͤrde uns uͤberhaupt da nicht anzugreifen wagen u. ſ. w., worauf ich ihm erwiederte, er moͤge hier meine rechte Hand abhauen, wenn Jbrahim ohne eine Schlacht nach Aleppo zuruͤck ginge.
Da es ſich um die wichtigſten Jntereſſen handelte, ſo nahm ich nicht Anſtand, mich in Gegenwart der hoͤhern Offiziere des Heeres, Muſtapha-Paſcha's, Mashar-Paſcha's, Han-Effendi's u. a. m., aufs freimuͤthigſte und nachdruͤcklichſte auszuſprechen; ich ſtellte dem Paſcha die geringe Zuverlaͤſſigkeit ſeines Heeres und die Staͤrke der Gegner vor, wie unſere Verſtaͤrkungen von allen Seiten im Anzuge ſeien, und es alſo nur darauf ankaͤme, Zeit bis zu ihrer Ankunft zu gewinnen, daß es ſich ja nur um einen freiwilligen Ruͤckzug handele, der vom Feinde nicht gedraͤngt werden koͤnne, endlich, daß alle kleinlichen Ruͤckſichten, ſelbſt der momentane Verluſt von Aintab, gar nicht in Betracht kaͤmen, wo ſo viel auf dem Spiele ſtaͤnde.
Schließlich erklaͤrte ich ihm, daß ich in der Stellung, in welche Sultan Mahmud mich geſtellt, ihm dieſe Sprache ſchuldig ſei, und von Stunde an alle Verantwortlichkeit fuͤr die Folgen von mir ablehne, welche nach meiner Ueberzeugung ein laͤngeres Verweilen bei Niſib nach ſich ziehen muͤſſe.
L., welcher zugegen, trat, auf Befragen, ganz dieſer Anſicht bei, und das Reſultat war, daß trotz der erſten Abneigung der Ruͤckzug bis Biradſchik faſt ſchon beſchloſſen, die Zeit des Aufbruchs, Zahl der Colonnen ꝛc. berathen wurde.
Aegyptiſche Nachrichten haben ſpaͤter beſtaͤtigt, daß Jbrahim- Paſcha am Tage der Schlacht das letzte Brot an ſeine Armee ausgegeben hat.
Nach einer Stunde ritt ich zum Paſcha, ihm anzuzeigen, daß jetzt das Gros ebenfalls den Weg nach der Kerßun-Bruͤcke eingeſchlagen habe, und daß die Avantgarde in einer halben Stunde jenen Punkt erreichen wuͤrde.
Jch fand den Commandirenden unter Mollahs und Chodſcha's ſitzen, die ſeit Kurzem großen Einfluß gewonnen hatten; er war voͤllig umgeſtimmt.
„Meine Nachricht koͤnne kaum;richtig ſein, der Gegner beabſichtige nur, ſich morgen fruͤh;nach Aleppo zuruͤck zu ziehen.
Die Sache des Sultans;ſei gerecht, Allah werde ihm Huͤlfe verleihen, und aller;Ruͤckzug ſei ſchimpflich; ich moͤchte eine Stellung auf dem;linken Fluͤgel ſuchen, Front gegen die Bruͤcke.“
Dies lehnte ich auf das Beſtimmteſte ab, und ritt in mein Zelt zuruͤck.
Als die erſte Nachricht von Jbrahims Anmarſch ankam, lag ich krank; ich hatte mich waͤhrend der Recognoſcirungen der letzten Tage nur mit Anſtrengung zu Pferde erhalten koͤnnen, und jetzt war eine Stunde Ruhe mir dringend noͤthig.
Jm Vorbeireiten benachrichtigte ich die Herren A. und R. von der geographiſchen Geſellſchaft zu London, welche ſeit einigen Tagen im Hauptquartiere verweilten, ihr Gepaͤck bereit zu halten, da wir uns wahrſcheinlich morgen in einer ſchlechten Stellung ſchlagen wuͤrden und fuͤr den Ausgang nicht mehr zu ſtehen ſei.
Kaum hatte ich mich aber auf mein Lager geworfen, als der Paſcha nach mir ſchickte: die Nachricht von dem Eintreffen des Feindes an der Bruͤcke war nun auch von dorther eingegangen, und die Beſtuͤrzung jetzt eben ſo groß, als kurz zuvor die Sicherheit geweſen war.
Man erwartete den Angriff noch dieſen Abend, woran gar nicht zu denken war.
Jn Gegenwart ſehr vieler Offiziere und der Englaͤnder wiederholten meine Cameraden und ich, daß bis jetzt noch nicht das mindeſte verloren, daß aber der Marſch auf Biradſchik ohne Zeitverluſt nun unerlaͤßlich nothwendig geworden ſei.
Der Paſcha war in großer Aufregung, wollte ſich aber zu dieſer Maaßregel nicht verſtehen, hauptſaͤchlich wohl, weil er ſeinen ſchlechten Truppen ſo wenig traute, daß er fuͤrchtete, jeder Ruͤckzug werde ſie demoraliſiren.
Alle Paſcha's wuͤnſchten inſtaͤndigſt jenen Marſch, und doch wagte keiner zu ſprechen; ich rief Muſtapha-Paſcha, den General- Lieutenant der Garde, und Han-Effendi zu, meiner Meinung, die ſie auf dem Spitzberge ja getheilt, laut beizuſtimmen; ich forderte Hafiß-Paſcha auf, nicht Leuten Gehoͤr zu geben, wie die Mollahs, die nichts von militairiſchen Angelegenheiten verſtaͤnden, erinnerte ihn, daß morgen, wenn die Sonne wieder hinter jenen Bergen untergehe, er wahrſcheinlich ohne Heer ſei.
Alles vergebens!
Schon fing es an zu daͤmmern, und noch war kein Entſchluß gefaßt.
Der Paſcha verfuͤgte ſich mit großem Gefolge nach unſerm linken Fluͤgel, um dort ſelbſt eine Stelle aufzuſuchen; auf Befragen erklaͤrte ich dem Commandirenden, daß das Terrain zwar nicht entſchieden unguͤnſtig, aber fuͤr Truppen wie die ſeinigen keine genuͤgende Garantie biete; forderte ihn nochmals auf, Befehl zum Abmarſch zu geben, und verlangte, da er es beſtimmt verweigerte, meine Entlaſſung.
Es verſtehe ſich von ſelbſt, daß ich das Gefecht, wie jeder andere Soldat, mitmachen werde, daß aber meine Stellung als „Muͤſteſchar“ oder Rathgeber von Stund' an aufgehoͤrt habe.
Jm erſten Verdruß hatte Hafiß-Paſcha meinen Abſchied bewilligt, aber ſchon nach wenigen Minuten rief er mich wieder: „er erwarte, daß;ich ihn in dieſem Augenblick nicht verlaſſen werde, nach;Biradſchik gehe er nicht, eher laſſe er ſich in Stuͤcke rei-;ßen, und ich moͤge die Stellung nehmen, wie ich koͤnne.
Jch ſah, daß es unmoͤglich war, ihn nach Biradſchik zu bringen, und hielt es nun fuͤr meine Pflicht, aus den mißlichen Umſtaͤnden, in die wir uns ohne Noth begeben, das Beſte zu machen, was daraus zu machen war.
Demnach forderte ich, daß ſogleich ſaͤmmtliche Truppen auf die Hoͤhe, wo wir uns befanden, hinauf geſchickt wuͤrden; die Brigaden trafen auch bald eine nach der anderen ein und wurden bei Vollmondſchein in ihrer neuen Poſition aufgeſtellt.
Den rechten Fluͤgel bildeten die Schanzen, welche fruͤher unſern linken geſchuͤtzt, den linken eine ſchwere Batterie, vor der Front lag ein Ravin.
Die Reſerve ſtand in einer Vertiefung, aber Alles ſehr gedraͤngt; L. ſtellte die Batterien auf und um 3 Uhr Morgens waren wir fertig.
Jedes ſtand an ſeinem Platze, und die Leute blieben die dritte Nacht unterm Gewehr.
Jch hatte meine Dienerſchaft verloren und ſchlief eine Stunde auf der Erde; vor Sonnenaufgang aber ließ der Paſcha mich rufen, ritt die ganze Aufſtellung entlang und war hoͤchſt zufrieden und gluͤcklich, nicht nach Biradſchik zuruͤckgegangen zu ſein.
An dieſem Morgen (den 23. Juni) defilirte Jbrahim-Paſcha uͤber die Kerſun-Bruͤcke; die gaͤnzliche Unthaͤtigkeit unſers Corps, namentlich unſerer Cavallerie, gab ihm die Dreiſtigkeit, ſich eine Stunde vor unſerer Front in dichten Bivouakshaufen, das Defilee im Ruͤcken, aufzuſtellen, und den ganzen Tag in dieſem Lager ruhig ſtehen zu bleiben.
Jch ſchlug dem Paſcha vor, dieſe Kuͤhnheit durch einen naͤchtlichen Angriff zu ſtrafen.
Mit dem Hauptmann L. war ich gegen Abend ganz dicht an das aͤgyptiſche Bivouak heran geritten; wir fanden vor uns keine Vorpoſten, nur auf den Hoͤhen links ſchwaͤrmten einzelne Hannady-Araber, und vierzig Geſchuͤtze ſtanden dicht vor der Front aufgefahren.
Unſere tuͤrkiſchen Begleiter waren ruͤckwaͤrts auf einem Berge halten geblieben und beobachteten uns und den Feind durch Fernglaͤſer.
Sie behaupteten, daß man beſchaͤftigt geweſen, ein Geſchuͤtz auf uns zu richten, was ſehr viel Ehre geweſen waͤre, und, wie Jeder weiß, wenig Gefahr hat.
Nachdem wir eine ſehr guͤnſtige Aufſtellung fuͤr zwoͤlf Haubitzen in einer Vertiefung 1600 bis 1800 Schritte vom Feinde gefunden, kehrten wir zuruͤck.
Abends, eine Stunde vor Mitternacht, brachen wir mit der Jnfanterie-Brigade Jsmael-Paſcha's (die ich vom Kurdenkriege her als die beſte von allen kannte) und mit zwoͤlf Haubitzen auf (Cavallerie hatte ich ausdruͤcklich verbeten).
Es war Vollmond, der Weg eben und gut, und Alles ging in tiefſter Stille vorwaͤrts; die Jnfanterie marſchirte in Colonnen nach der Mitte zu beiden Seiten der Artillerie.
Eine kleine Avantgarde ging nur achtzig Schritte voraus; ohne auf eine feindliche Patrouille zu ſtoßen, erreichten wir den Punkt, den wir uns ausgeſucht hatten.
Man hat nachmals geſagt, warum man das Unternehmen nicht in groͤßerer Staͤrke ausfuͤhrte; die ſo ſprachen, waren freilich nicht zugegen, um die Verwirrung zu ſehen, welche eintrat, als nur zwoͤlf Geſchuͤtze in gewiſſer Naͤhe vom Feinde abprotzen ſollten; auch von der Jnfanterie kamen verſchiedene hohe Anfragen, ob es nicht ſchon nahe genug ſei, worauf immer geantwortet wurde:
„Noch lange nicht.“
Zu einem allgemeinen Überfall haͤtte gehoͤrt, in getrennten Colonnen einen Nachtmarſch, und auf demſelben eine Rechtsſchwenkung auszufuͤhren mit Leuten, von denen die groͤßere Haͤlfte eben nur auf einen Nachtmarſch wartete, um ſich zu entfernen.
Konnte man aber wohl von Truppen, mit welchen ihr Anfuͤhrer nicht gewagt hatte, drei Stunden weit zuruͤck zu gehen oder unter den guͤnſtigſten Verhaͤltniſſen (am 22.) einen Angriff zu machen, konnte man von ſolchen Truppen erwarten, daß ſie durch das Feuer von vierzig Geſchuͤtzen hindurch ſich auf uͤberlegene Waffen ſtuͤrzen wuͤrden, denen die Moͤglichkeit einer Flucht durch den Fluß in ihrem Ruͤcken benommen war, und welche nicht etwa, wie wir, in Zelten lagerten, ſondern zwiſchen ihren Gewehren bivouakirten; Truppen, die nur von der Erde aufzuſtehen brauchten, um bereit zum Empfange ihres Gegners zu ſein?
Der Paſcha war gewohnt, von mir nur ſolche Vorſchlaͤge zu hoͤren, deren Ausfuͤhrung ich ſelbſt in die Hand nahm, und fuͤr welche ich die Verantwortlichkeit tragen konnte.
Nachdem Hauptmann L. jedes Geſchuͤtz einzeln revidirt, und ich die Jnfanterie zu beiden Seiten aufgeſtellt hatte, ward das Signal „Feuer!“ gegeben.
Gleich die erſte Granate ſchlug mitten unter die Wachtfeuer ein und platzte dort, nun folgte Schuß auf Schuß, und die Granaten zogen in feurigen Bogen am naͤchtlichen Himmel entlang; faſt alle platzten unmittelbar nach dem erſten Aufſchlag, und bei den dichten Haufen, in welchen der Feind lagerte, muß die Wirkung furchtbar, die erſte Beſtuͤrzung groß geweſen ſein.
Bald aber erwiederte der Feind unſer Feuer; das Gras vor unſern Geſchuͤtzen hatte ſich zu einer leichten Feuersbrunſt entzuͤndet und zeigte ſie dem Gegner; dieſer mochte uns aber nicht ſo nahe glauben, als wir wirklich waren, die mehrſten Kugeln gingen uͤber unſere Koͤpfe hin, und erſt auf dem Ruͤckzug, als unſere Granaten verſchoſſen, paſſirten wir ein ziemlich ſtarkes Strichfeuer.
Jndeß hatte nur die Jnfanterie einige Verwundete, die Artillerie gar keine, und die Geſchuͤtze kamen ſaͤmmtlich in guter Ordnung zuruͤck.
Dieſes kleine Unternehmen machte einen ſehr guten Eindruck auf unſere Leute, die hier zum erſtenmale ſelbſthandelnd aufgetreten waren.
Bei der Ruͤckkehr empfingen wir die Gluͤckwuͤnſche der Paſcha's; ſie waren ſaͤmmtlich auf eine Hoͤhe geritten, von wo ſie glaubten, daß der Angriff vor ſich gehen werde, dieſe aber lag gewiß zwei tauſend Schritte hinter unſerer Aufſtellung.
Die Leute haben hier ganz eigene Begriffe von Naͤhe und Ferne.
Jn dieſer Nacht ſchlief ich drei Stunden, dann ließ der Paſcha mir ſagen, das Corps Jbrahims ſei im Anmarſch.
Wirklich war daſſelbe fruͤh aufgebrochen und bewegte ſich in drei Colonnen gerade auf Biradſchik zu, ſo, daß es bald zwiſchen uns und unſern Magazinen ſtand.
— Jbrahim ſetzte Alles aufs Spiel, wurde er geſchlagen, ſo hatte er jetzt gar keinen Ruͤckzug mehr; aber er hatte vollkommen Recht, ſo zu handeln, er war in der Lage, wo er nur Alles gewinnen, oder Alles verlieren konnte.
Jn der Nacht waren mehrere hundert Deſerteure angekommen, auch in allen vorhergehenden fanden ſich Offiziere und Soldaten mit Gewehr ein.
Nachdem wir einmal auf unſere gute Stellung von Biradſchik freiwillig verzichtet, mußten wir die Schlacht da annehmen, wo Jbrahim ſie uns bot.
Es kam jetzt darauf an, ſchnell eine neue Front herzuſtellen, zu dem Ende ließ ich den rechten Fluͤgel, die gedachte große Batterie und die Garden ſtehen, ſie bildeten den rechten der neu zu nehmenden Aufſtellung; links von ihnen kamen drei Linien- Jnfanterie-Brigaden; die Rediffs oder Landwehr-Brigaden blieben in Reſerve, eine hinter dem rechten, eine hinter dem linken Fluͤgel und zwei hinter der Mitte.
Jn der erſten Linie ſtanden 14 Bataillone und 92 Geſchuͤtze, in der zweiten Linie 13 Bataillone, in der Reſerve 24 Bataillone, 9 Cavallerie-Regimenter (42 Eskadrons) und 13 Geſchuͤtze.
Vor der Front befanden ſich zwei waͤhrend der Nacht durch den Hauptmann von M. aufgeworfene Schanzen, der rechte Fluͤgel lehnte an Ravins, der linke ſtand in einem lichten Oliven-Wald; die Reſerve befand ſich in einer Vertiefung des Terrains, ungeſehen, die unregelmaͤßigen Truppen waren ganz links in das Gehoͤlz geſtellt.
Nachdem jedes Bataillon, jede Batterie und jedes einzelne Cavallerie-Regiment auf ſeinen Platz geſtellt, befand ſich der Gegner noch auf dem Marſch in der Richtung nach Biradſchik.
Jch hatte Zeit, mit dem Hauptmann L. ein Huhn gemaͤchlich zu verzehren, wobei die Umſtehenden unſern guten Appetit bewunderten; dann ritt ich noch etwa tauſend Schritte vor die Stellung vor und brachte dem Paſcha, der noch immer fuͤr ſeine linke Flanke beſorgt war, die Verſicherung zuruͤck, daß dem rechten eben ſo bedeutende Maſſen gegenuͤber ſtaͤnden, als dem linken Fluͤgel.
Jbrahim-Paſcha hatte in allen fruͤheren Schlachten dieſen Fluͤgel umgangen, und ſein Marſch am Morgen deutete dieſelbe Abſicht an.
Jn der Schlacht am 24. Juni aber fand durchaus kein Ueberfall ſtatt, und der Umgehung war vor Anfang des Gefechts bereits durch eine neue Aufſtellung begegnet.
Alles ſtand ſeit einer Stunde bereit, und die Soldaten hatten ihre Torniſter hinter ſich gelegt, um bequemer zu feuern.
Die Bataillone der erſten Linie hatten deployirt, die des linken Fluͤgels ihre Tirailleurs vorgezogen, die Reſerve-Jnfanterie ſtand in Colonne nach der Mitte.
Jm gerechten Vertrauen auf die Untuͤchtigkeit unſerer Cavallerie hatte der Feind in Entfernung von einer Stunde vor unſerer Front ſeinen Flankenmarſch ausgefuͤhrt; uns zunaͤchſt marſchirte der groͤßte Theil ſeiner Cavallerie und Artillerie, wohl 120 Geſchuͤtze, rechts derſelben die Jnfanterie und die Reſerve von allen Waffen; die Tiefe dieſer Colonne betrug wohl drei Viertelſtunden.
Es wurde ein kurzer Halt gemacht, dann ging die Artillerie im Trabe vor und eroͤffnete ihr Feuer; die Jnfanterie blieb Anfangs ganz aus unſerer Schußweite zuruͤck, zur Deckung der Artillerie ging die Cavallerie mit vor.
Dieſe Anordnung war ſehr verſtaͤndig, ſie hatte die Folge, daß unſer ſehr lebhaftes Feuer ſich auf einen weiten Raum zerſplitterte und die feindliche Reſerve gar nicht erreichte, waͤhrend das des Gegners den ganzen Raum unſerer Aufſtellung mit Kugeln uͤberſchuͤttete.
Die feindliche Artillerie war in ſehr großer Entfernung abgeprotzt, von unſerm rechten Fluͤgel war ſie gewiß 2000 Schritte entfernt, auf dem linken etwas naͤher, ſie ſchoß daher mit großer Elevation.
Die Kanonenkugeln kamen wie die Granaten von oben herab, auch ſo matt, daß man ſie mit den Augen verfolgen konnte; dieſer Umſtand war beſonders unguͤnſtig fuͤr uns: ruͤckte der Feind gleich nahe heran, ſo konnte die erſte Linie allerdings noch mehr leiden, die zweite aber ſtand ſchon zum Theil, die Reſerve ganz gegen den geraden Schuß gedeckt; ſo aber hatten wir ſchon in wenigen Minuten kaum ein einziges Bataillon, welches nicht durch Verluſte moraliſch erſchuͤttert worden waͤre.
Sieben Achtel dieſer Leute hatten noch nie eine Kugel ſauſen gehoͤrt; wenn zuweilen eine Granate in eine Colonne einſchlug und dort krepirte, ſo ſtaͤubten ganze Compagnien vorlaͤufig auseinander.
Der Paſcha hatte mich nach dem rechten Fluͤgel geſandt, um zu ſehen, ob eine Vorwaͤrts-Bewegung deſſelben vielleicht mit den Garden und einem Theile der Reſerve auszufuͤhren ſei.
Der Feind war aber fuͤr die Offenſive noch viel zu weit entfernt; Hauptmann M. war beſchaͤftigt, die rechte Fluͤgel-Batterie etwas naͤher an den Feind zu bringen, aber auf kurze Entfernung protzte dieſe ſchon wieder ab, und ließ ſich nicht abhalten, ein lebhaftes Feuer zu beginnen.
Jndeß war auf dem rechten Fluͤgel waͤhrend der erſten drei Viertelſtunden Alles in guter Ordnung, eben ſo hatte Hauptmann L. den linken Fluͤgel verlaſſen, der noch naͤher und lebhafter angegriffen war.
Einen Capitain, der mit ſeiner halben Batterie abgefahren war, hatte L. mit vorgehaltenem Piſtol wieder in die Schlachtlinie zuruͤck gefuͤhrt.
Aber bald darauf aͤnderte ſich Alles.
Als ich nach dem Centrum zum Paſcha zuruͤckkehrte, fand ich zu meinem Schrecken die Linien-Brigade, welche ich auf dem linken Fluͤgel angeſtellt, in der Vertiefung der Reſerve ſtehen; ich rief dem Commandeur des zweiten Regiments namentlich zu, forderte ihn auf, noch einmal vorzugehen, der Gegner ziehe ſich ſchon zuruͤck, es komme darauf an, nur noch eine halbe Stunde auszuhalten — aber umſonſt.
Schon kamen einzelne Geſchuͤtze, ſelbſt Pferde mit abgeſchnittenen Straͤngen zuruͤck; einige Munitionswagen waren aufgeflogen; faſt alle Bataillone ſtanden mit erhobenen Haͤnden und beteten, wozu freilich der Commandirende den Befehl ertheilt haben ſoll.
Unter dem Vorwand, Verwundete wegzubringen, entfernten ſich Trupps von 4, 5 Mann; die Reſerve ruͤckte hin und her, um dem Strichfeuer auszuweichen; kurz moraliſch war die Schlacht ſchon verloren.
Eine lebhafte Kanonade war allerdings das Unangenehmſte, was dieſer Truppe begegnen konnte.
Ein Bataillon von 480 Mann hatte nach Ausſage des Commandeurs 60 Todte.
Die des linken Fluͤgels werden wohl ſaͤmmtlich eben ſo viel gehabt haben, dennoch glaube ich nicht, daß wir auf dem Schlachtfelde mehr als 1000 Todte und Verwundete uͤberhaupt gehabt haben.
Jn dem Augenblicke, wo ich den Paſcha aufmerkſam darauf machte, daß es unerlaͤßlich ſei, den linken Fluͤgel wieder vorzufuͤhren, ſtuͤrzte die Garde-Cavallerie-Brigade ohne Befehl, wohl nur aus Unbehagen, aus der Reſerve zu einem Angriff vor, der nicht einmal bis uͤber unſere erſte Jnfanterie-Linie hinaus gekommen iſt; einige Granaten ſchlugen in dieſe Maſſen ein, ſie kehrten in wilder Eil um, ritten uns uͤber und brachten die Jnfanterie in Verwirrung.
Der Paſcha war nach dem rechten Fluͤgel geritten, wo er wohl den Tod ſuchte.
Er ſelbſt fuͤhrte die Fahne eines Garde-Rediff-Bataillons vor, aber das Bataillon folgte nicht.
Von dem weitern Verlaufe der Schlacht laͤßt ſich wenig ſagen:
Die Brigade Halid-Paſcha's wurde durch den Tod ihres braven Anfuͤhrers erſchuͤttert, dem eine Kugel den Kopf fortriß, waͤhrend er vor der Front durch ſein Fernglas ſah; die Brigaden Jsmael und Muſtapha wichen zuletzt zuruͤck, nachdem ſie einen Cavallerie-Angriff abgeſchlagen; das 1ſte Regiment der Brigade Heider-Paſcha, welches zuerſt ſeinen Platz auf den linken Fluͤgel verlaſſen, hielt nachher am laͤngſten Stand gegen die feindliche Jnfanterie, und ſein Anfuͤhrer wurde gefangen genommen; ſonſt aber iſt ein eigentliches Nahgefecht gar nicht vorgekommen.
Die Jnfanterie feuerte in ungeheurer Entfernung, oft aus der Colonne, das Gewehr in die Hoͤhe ab, die Cavallerie zerſtreute ſich und bald loͤſte ſich Alles auf.
Die Artillerie hatte ſich eigentlich noch am beſten gewehrt.
Da ich ſo gluͤcklich geweſen war, mit meinen zwei Cameraden gegen Ende des Gefechts im Centrum zuſammen zu treffen, ſo beſchloſſen wir, uns an einander zu halten.
Uns kam es beſonders darauf an, einen Vorſprung vor den Fluͤchtlingen zu gewinnen, denn ſobald der Ruͤckzug angefangen, waren alle Bande der Disciplin geloͤſet.
Die Kurden, und dieſe bildeten die groͤßere Haͤlfte unſers Corps, waren unſere Feinde; ſie ſchoſſen auf ihre eigenen Offiziere und Cameraden, ſperrten die Gebirgswege und machten mehrere Angriffe auf Hafiß-Paſcha perſoͤnlich.
Andere Fluͤchtlinge warfen die Gewehre weg, ſtreiften die laͤſtige Uniform ab und wanderten froͤhlich und ſingend ihren Doͤrfern zu.
Wir gingen am Abend bis Aintab, neun Stunden weit; dort aber ergriffen noch in derſelben Nacht ſaͤmmtliche Einwohner die Flucht aus Furcht vor Jbrahims Rache; wir mußten daher auch dieſe Nacht noch mit unſern muͤden Pferden aufbrechen, marſchirten den ganzen folgenden Tag ohne Lebensmittel fuͤr uns und ohne Gerſte fuͤr die Thiere, und trafen Abend an einem Bache, vier Stunden von Maraſch ein, wo ſich wenigſtens Waſſer und Gras vorfand.
Jch ſelbſt war bis zur gaͤnzlichen Kraftloſigkeit erſchoͤpft, als wir am 26. Morgens in Maraſch eintrafen, wo wir einige Erholung fanden.
Mein Pferd hatte ich in der Nacht vor der Schlacht, dann waͤhrend derſelben und zwei Tage und eine Nacht nach derſelben geritten, ohne daß das Thier etwas Anderes als duͤrres Gras zu freſſen bekam.
Jn Maraſch ſammelten ſich allmaͤhlig viele Fluͤchtlinge.
Bemerkenswerth ſchienen mir die Aeußerungen der Offiziere, welche die fruͤhern Schlachten von Homs, Beylan und Koniah mitgemacht, wo die Tuͤrken ihren Gegner an Zahl weit uͤberlegen geweſen waren; ſie behaupteten, daß die von Niſib weit blutiger und der Widerſtand beſſer und kraͤftiger, als in allen vorhergehenden Gefechten geweſen ſei!!
Der Ruͤckzug aber koſtete fuͤnf Sechstel des ganzen Corps, und außerdem das ganze Material der Artillerie; die Landwehr ging faſt in corpore nach Hauſe.
Die Brigade Mahmud-Paſcha's beſteht heute aus 75 Mann, die von Bekir-Paſcha, welche 5800 Mann ſtark war, aus 351 ꝛc.
Nur die Cavallerie, welche aus Spahi's (Lehnsmaͤnner) beſteht, iſt groͤßtentheils beiſammen.
Du ſiehſt hieraus, mit was fuͤr Elementen wir zu thun hatten.
Die Unordnung in Jbrahims Corps muß indeß faſt eben ſo groß geweſen ſein.
Am Tage einer ſiegreichen Schlacht gingen zwei Bataillone zu uns uͤber, und aͤgyptiſche Cuiraſſiere begleiteten unſere Reiter auf ihrer Flucht; 3000 Gewehre wurden an dieſem Tage im Lager von Biradſchik von Fluͤchtlingen abgeliefert, die ſich dort uͤber den Euphrat retteten, und es wurde behauptet, daß Jbrahim auf ſeine eigenen, zuruͤckweichenden Bataillone gefeuert habe, was ich jedoch nicht fuͤr beſtimmt ausgeben kann.
So hing die Entſcheidung an einem Faͤdchen, und ſo kam es, daß der Sieger auch nicht die kleinſte Verfolgung unternahm.
Bei der Dispoſition unſerer Truppen ſchien dies freilich auch kaum noͤthig, aber dadurch wurde es moͤglich, daß der groͤßte Theil der Fluͤchtlinge ſich rechts in die Berge warf, und auch Hafiß-Paſcha den Weg nach Rumkaleh und Behesne einſchlug, auf welchem aber kein einziges Geſchuͤtz fortgebracht werden konnte.
Mein Weg vom Schlachtfelde hatte mich durch unſer altes Lager gefuͤhrt, und ich ritt heran, um zu ſehen, was aus meinen Leuten uud Pferden geworden.
Vor meinem von einer Kugel durchloͤcherten Zelte fand ich einen meiner Mauleſel erſchoſſen, in dem Zelte meine ſaͤmmtlichen Sachen zum Aufladen bereit und einen fremden verwundeten Menſchen; die Dienerſchaft aber mit acht Pferden war davon.
Unſere eigene irregulaire Reiterei war die erſte geweſen, welche die Zelte pluͤnderte, wobei ſie von feindlicher Cavallerie geſtoͤrt zu ſein ſcheint.
Der Tſchauſch, welcher mich im Gefecht begleitete, hatte ſich auch etwas fruͤh fortgemacht, ich traf ihn aber gluͤcklicher Weiſe ſpaͤter wieder, und unter dieſen Umſtaͤnden war eine tuͤrkiſche Bedeckung fuͤr unſere Sicherheit unentbehrlich.
Jch bedauere hauptſaͤchlich den Verluſt eines Theils meiner Karten, von welchen ich keine Copien beſitze.
Nachdem ich zwei Tage in Maraſch der Ruhe genoſſen, die mir unentbehrlich war, und wir erfahren hatten, daß Hafiß-Paſcha nach Malatia gegangen ſei, brachen wir dahin auf.
Alle direkte Communicationen waren jedoch durch die Kurden und durch die turkmaniſchen Wanderſtaͤmme unterbrochen; wir ſchloſſen uns demnach 80 Reitern an, die unter Myſtik-Bey in Payas einen kleinen Jnſurgentenkrieg gefuͤhrt, um auf dem Umwege durchs Gebirge zur Armee zuruͤckzukehren ſuchten.
Nach einem ſehr angeſtrengten Marſche erreichten wir ein befreundetes turkmaniſches Aſchiret oder Lager auf einer koͤſtlich gruͤnen Ebene mitten unter rauhen Felsgebirgen; am folgenden Tage ging es wegen Ermuͤdung der Pferde nur bis Gebenn, und den dritten Tag ritt ich mit Hauptmann L. bis Goͤgſyn voraus uͤber die ſchwierigen und verrufenen Engpaͤſſe von Mariamtſchil-Kaleſſi.
Der Umweg, den wir machen mußten, war wenigſtens fuͤr meine Karten ein Gewinn.
Jn Goͤgſyn fanden wir durch einen gluͤcklichen Zufall einen Wagenzug von vierzig zweiraͤderigen, mit Buͤffeln beſpannten Karren, welcher dem Corps Jſſet-Paſcha's nachfolgte.
Es war ſchon Abend, und wir brachen, obwohl wir den ganzen Tag geritten, ſogleich wieder mit auf.
Die Strecke von Goͤgſyn bis Jarpys (neun Stunden) war ſehr unſicher durch Fluͤchtlinge und durch die Staͤmme Atmaly, Dſchorid und Tſchadarly.
Man beſorgte, angegriffen zu werden, da die Eskorte nur ſchwach war.
Dieſer Nachtmarſch ging nun natuͤrlich ſehr langſam und war ſo unertraͤglich, daß L. und ich mit unſern zwei Tſchauſchen allein voraus ritten; ermuͤdet legten wir uns gegen Mitternacht in einen Buſch, um kurze Zeit zu ruhen.
Wir wurden geweckt von unſern Leuten, welche Menſchen im Gebuͤſch herumſchleichen geſehen haben wollten; da der Mond aufgegangen und ich den Weg kannte, ritten wir gemach weiter und erreichten mit aufgehender Sonne unangefochten Jarpys.
Der Transport hingegen war angegriffen worden und hatte einige Leute verloren.
Jn Jarpys erfuhren wir zu unſerer Freude, daß das Corps Jſſet-Paſcha's hinter Albiſtan lagerte; wir ritten noch am naͤmlichen Tage mit unſern muͤden Pferden weiter, und hatten die Freude, meinen Cameraden, den Hauptmann V., dort zu treffen, der uns mit der freundlichſten Herzlichkeit empfing, und uns armen Erſchoͤpften und Fluͤchtlingen nach langer Zeit einmal wieder eine gute Aufnahme bereitete.
Wir fielen ſogleich uͤber ſeine Eßwaaren, ſeine Kleider und Waͤſche her, machten vier Theile, und nahmen jeder einen, ſo daß er nicht weniger gepluͤndert war, als wir ſelbſt.
Wir folgten nun dem Corps zwei Maͤrſche bis Derindeh, von wo wir mit V. zuſammen in zwei Tagemaͤrſchen durch den Agtſche-Dagh zu Hafiß-Paſcha gelangten.
Hafiß-Paſcha empfing uns ſo wohlwollend und gut, wie man es in ſeiner Lage nur erwarten konnte.
Ein tuͤrkiſcher commandirender General, welcher geſchlagen iſt, weiß nicht allzu gewiß, ob er einen Kopf auf den Schultern hat, oder nicht.
Alles Commando hoͤrt dann auf, daher iſt von einer Verfolgung des Siegs in dieſen Laͤndern noch ein unendlich groͤßeres Reſultat zu erwarten, als uͤberhaupt ſchon ſonſt.
Die Correſpondenz mit Konſtantinopel mittelſt Tataren erfordert mindeſtens ſechzehn Tage, und daher weiß Hafiß-Paſcha heute noch nicht, ob er Seraskier des Orients, oder ein verurtheilter Verbannter iſt.
Dieſe Entſcheidung wird taͤglich erwartet.
Seitdem man aber in Konſtantinopel uͤber den Fall berathen, haben andere wichtige Ereigniſſe ſtattgefunden.
Gleich bei unſerer Ankunft hier erfuhren wir, daß das Corps Osman-Paſcha's von Kaiſarieh, 3000 Mann ſtark, bei Goͤryn ſeine Gewehre weggeworfen und auseinander gelaufen ſei; acht Tage ſpaͤter war das Corps Jſſet- Paſcha's, 12,000 Mann, bei Derindeh demſelben Beiſpiele gefolgt.
Dieſe ſchmaͤhliche Deſertion wirft ein Licht auf die hieſigen Zuſtaͤnde, ſchlimmer, als alle verlorenen Schlachten.
Wir hatten uns vorzuͤglich zu Hafiß-Paſcha verfuͤgt, weil zu erwarten ſtand, daß hier Arrieregarden-Gefechte ſtattfinden wuͤrden; wir fanden aber die tiefſte Ruhe.
Jbrahim-Paſcha iſt nach ſeinem Siege wie angebannt ſtehen geblieben.
Wenn diplomatiſche Vermittelung dieſen Zauber uͤben kann, nachdem das Ungluͤck geſchehen, ſo iſt nur zu bedauern, daß ſie nicht eingeſchritten, um es ganz zu vermeiden; in der That glaube ich, hatte man in Europa von dem wahren Zuſtand keine richtige Kenntniß gehabt.
Mehmet-Aly und die Pforte ſtanden wie zwei Ringer, welche die hoͤchſte gleichmaͤßige Anſtrengung aller ihrer Kraͤfte in einen Zuſtand anſcheinender Bewegungsloſigkeit verſetzt, den man fuͤr Ruhe nahm.
Zufrieden, hier keinen Kampf zu ſehen, ſagte die europaͤiſche Diplomatie:
„Sehr gut; nun bleibt aber auch ſtill, und wer von euch ſich zuerſt regt, den werden wir als Agreſſeur bezeichnen.“
Sieben Jahre ſtanden die beiden ungluͤcklichen Ringer ſo, da fuͤhlte der eine, daß die Kraͤfte ihm ausgehen; er machte eine verzweifelte Anſtrengung und erlag.
65. Ruͤckkehr nach Konſtantinopel.
— Empfang beim Veſier.
— Audienz beim Sultan Abdul-Medſchid.
Konſtantinopel, den 10. Auguſt 1839.
Der Großherrliche Ferman, welcher Hafiß-Paſcha vom Ober-Befehl entband und ihn vorlaͤufig nach Sivas beſchied, wurde am 28. Juli feierlich verleſen.
Mehmet- Aly-Bey, der kaiſerliche Abgeſandte, hatte uns eingeladen, ihn auf ſeiner Reiſe zu Lande nach Konſtantinopel zu begleiten, da er aber noch in Angora und Kutahja verweilen ſollte, ſo zogen wir es vor, mit dem am 3. Auguſt von Samſun abgehenden Dampfboote uns einzuſchiffen.
Jch begleitete meinen Paſcha nach Sivas, und es kam nun darauf an, jenen Hafen noch fruͤhzeitig genug zu erreichen, was nur durch einen Gewaltritt geſchehen konnte.
L. und ich beſchloſſen, den Verſuch zu wagen, V. war zwei Tage fruͤher abgereiſet; wir nahmen einen Tataren, dem wir die Bedingung ſtellten, daß, wenn wir vor Abgang des Schiffs ankaͤmen, er einen Beutel oder 50 Gulden als Belohnung, wenn wir aber nur eine Minute ſpaͤter eintraͤfen, er gar nichts bekommen ſolle.
Der Mann uͤberlegte ſich die Sache, denn vor uns her zogen eine Menge tuͤrkiſcher Bey's und Aga's, welche wahrſcheinlich alle Poſtpferde ſchon in Beſchlag genommen, dann ſagte er: eyi söiledin!
— Du haſt gut geſprochen; — bakalum, — wir wollen es verſuchen; bei meinem Kopf, wir werden ankommen, — basch üstüne!
Nach einer Stunde ſaßen wir im Sattel und jagten uͤber die Hochebene auf den Jildis-Dagh oder „Sternberg“ zu.
Am folgenden Morgen ſtiegen wir die ſteilen Waldſchluchten nach Tokat hinab und erreichten ſpaͤt Abends Turhall; dort waren nun aber keine Pferde mehr zu beſchaffen, erſt am folgenden Morgen kamen einige aus Amaſia zuruͤck; wir nahmen ſie ſogleich in Beſchlag, aber die Thiere waren ſo ermuͤdet, daß wir fuͤrchten mußten, liegen zu bleiben, ehe wir den zwoͤlf Stunden weiten Ritt vollendet haben wuͤrden; demnach entſchloſſen wir uns zu einem Umweg uͤber Sileh, dem alten Zehlah, wo wir Pferde zu finden hofften.
Die Stadt hat eine ſchoͤne Lage in einer fruchtbaren Ebene am Fuße des Gebirges; ein hoher kuͤnſtlicher Berg traͤgt die alte Citadelle und Mauern mit Thuͤrmen umſchließen den Ort; dieſer iſt indeß faſt zu Grunde gerichtet durch die Bedruͤckungen Haſſan-Bey's, welcher ſich dafuͤr ein prachtvolles Konak zu Sivas erbaut hat.
Obwohl die Einwohner drohten, ſich gegen die Pforte zu erheben, fanden wir gute Aufnahme und treffliche Pferde; es fing ſchon an dunkel zu werden, als wir in das tiefe ſchoͤne Thal des Tokat-ſuj hinab ſtiegen, und erſt um Mitternacht erreichten wir Amaſia.
Obwohl uns die Temperatur noͤrdlich des Taurus um vieles gemildert erſchien, ſo war doch die Nacht druͤckend heiß; in eine dichte Staubwolke gehuͤllt, ging es in der Dunkelheit auf dem holperigen ſteinigen Pfad in vollem Rennen vorwaͤrts; aber auf dem Hof des Muͤſſelims fanden wir das ganze Gefolge Mehmet-Aly-Bey's, und nicht ein Pferd war zu haben.
Unſer Tatar war ſelbſt ſehr ermuͤdet, und glaubte, daß es wohl nicht ſolche Eile haben werde: Ne japalym, — was koͤnnen wir thun? —
ſagte er, zuͤndete ſeine Pfeife an, und faßte ſich in Geduld.
Das war nun unſere Abſicht nicht, wir forderten durchaus Pferde.
Ohnaz! —
es iſt unmoͤglich — ſagte der Tuͤrke; olur! —
es wird gehen — wir.
Der Mann zuckte die Achſeln und blieb bei ne japalym.
Jetzt gab ich die Hoffnung auf, aber L. hatte einen trefflichen Gedanken:
er eroͤffnete dem Tataren, daß, nachdem er ſein Verſprechen nicht erfuͤllt, er auch nicht weiter mit uns zu gehen brauche, und daß er ſich vor Hafiß-Paſcha in Acht nehmen moͤge, den wir von ſeinem Mangel an Eifer benachrichtigen werden.
„Dann werdet ihr gar keine Pferde bekommen, auch morgen und uͤbermorgen noch nicht.“
— „Nichts iſt leichter als das, wir haben dir 500 Piaſter verſprochen, die wir jetzt ſparen; ich werde ſogleich 250 davon auf dieſer, die uͤbrigen 250 auf der naͤchſten Station dem Jmrahor bieten, und heut Abend ſind wir in Samſun.“
Wirklich wuͤrde der tuͤrkiſche Poſtmeiſter fuͤr ein ſo bedeutendes Trinkgeld dem Bey ſelbſt ein Pferd geſtohlen und uns zugewendet haben, und eine einfache Algebra lehrte unſern Tataren, daß er wohl thun werde, ſich ſelbſt mit dem Manne fuͤr ein Geringeres zu arrangiren.
Die Reiſe ging nun unaufgehalten weiter, nur daß wir Alle auf's aͤußerſte ermuͤdet und erſchoͤpft waren; in den letzten 36 Stunden hatten wir 38 Wegeſtunden oder Lieues zuruͤck gelegt.
Von einem Bergruͤcken mit praͤchtigem Laubwald erblickten wir endlich das flimmernde Meer, und brachen, wie die Xenophontiſchen Griechen, in lautes Freudengeſchrei aus; in geſtrecktem Galop ging es zwei Stunden den ſteilen Hang hinunter in die Quarantaine von Samſun.
Aber eine tuͤrkiſche Quarantaine dauert nicht laͤnger, als noͤthig iſt, um ein Empfehlungsſchreiben des Paſcha's zu leſen, oder 50 Piaſter auf ein Sophakiſſen hinzuzaͤhlen.
Zu unſerer großen Freude trafen wir V. noch an, welcher nicht mehr gehofft hatte, daß wir ihn einholen wuͤrden, und ſchifften uns am folgenden Morgen zuſammen ein.
Der eine Schritt von Samſun auf das oͤſterreichiſche Dampfboot fuͤhrte uns aus der aſiatiſchen Barbarei in die europaͤiſche Verfeinerung — wir forderten zu allererſt Kartoffeln, die wir anderthalb Jahre am ſchmerzlichſten entbehrt hatten, und eine Flaſche Champagner, um unſers Koͤnigs Geſundheit an ſeinem Geburtstage hier auf den Wellen des ſchwarzen Meeres zu trinken.
Jn unſerer zerlumpten tuͤrkiſchen Kleidung, mager und abgezehrt, mit langen Baͤrten und tuͤrkiſchem Gefolge, wollte man uns erſt gar nicht in die erſte Kabine laſſen, bis wir den Capitain auf franzoͤſiſch anredeten.
Es iſt nicht zu beſchreiben, wie behaglich uns Alles vorkam; da gab es Stuͤhle, Tiſche und Spiegel, Buͤcher, Meſſer und Gabeln, kurz, lauter Bequemlichkeiten und Genuͤſſe, deren Gebrauch wir faſt verlernt hatten.
Hier erfuhren wir zuerſt den Abfall der Flotte, ein Geruͤcht, dem wir aber noch keinen Glauben ſchenken wollten.
Am zweiten Morgen tauchten die weißen Leuchtthuͤrme des Bosphor am Horizont auf; bald entdeckten wir die Brandung an den Kyaneen und die Batterien des Bosphors, dann ſchwebten Bujukdere, Therapia, endlich alle die mir ſo wohl bekannten Doͤrfer des Bosphor an uns voruͤber, bis die Spitze des Serajs vor uns leuchtete und wir die Anker im goldenen Horn auswarfen.
Der ausgezeichnete Empfang, der uns von allen tuͤrkiſchen Großwuͤrdentraͤgern zu Theil ward, machte einen ſehr angenehmen Eindruck auf uns; ich fand meinen alten Goͤnner Mehmet-Chosref-Paſcha aus der Verbannung wieder zur hoͤchſten Macht erhoben.
Er empfing mich mit demſelben Wohlwollen wie fruͤher, und da ich ihn jetzt ohne Dragoman ſprechen konnte, mußte ich ihm in Gegenwart des Miniſters des Jnnern und des Groß-Schatzmeiſters wohl eine Stunde lang erzaͤhlen.
Man war ſehr geneigt, alle Schuld auf Hafiß-Paſcha zu werfen und den Stab uͤber ihn zu brechen; der Veſier gab mir auf, ihm einen ſchriftlichen Bericht uͤber alle Vorgaͤnge ſeit Aufbruch der Armee einzureichen.
Ohne im mindeſten die Fehler zu bemaͤnteln, welche, wie ich glaube, Hafiß-Paſcha begangen, und woruͤber ich mich ja auch gegen ihn ſelbſt beſtimmt genug ausgeſprochen hatte, war es mir doch ſehr angenehm, ihn bei Chosref-Paſcha, der etwas auf dies Urtheil gab, gegen die Anſchuldigungen rechtfertigen zu koͤnnen, welche ihn nicht trafen; nicht ſeine Schuld war es, daß man ſtatt 80,000 Mann, uͤber die man disponirte, nur 40,000 ins Gefecht gebracht; nicht ſeine Schuld, daß man nicht alle Corps unter denſelben Ober-Befehl geſtellt hatte, worauf wir in allen unſern Schreiben an den damaligen Seraskier ſo wiederholt gedrungen; eben ſo wenig konnte man ihm die fehlerhafte Zuſammenſetzung des Heeres aus zwei Drittel Kurden zur Laſt legen, die entſchieden gegen ihren Willen dienten, und davon liefen, als die Entſcheidung kam.
Hafiß-Paſcha iſt ein rechtlicher Mann und unter den osmaniſchen Generalen immer noch der beſte.
Er hatte fuͤr die Ausbildung ſeines Corps gethan, was irgend moͤglich.
Der Paſcha (und wir mit ihm) glich einem Kuͤnſtler, dem man aufgiebt, ein Gewoͤlbe zu bauen, und dem man ſtatt harten Steins nur weichen Thon bietet.
Wie richtig er auch ſeine Werkſtuͤcke fuͤgt, der Bau muß bei der erſten Erſchuͤtterung doch in ſich zuſammen ſtuͤrzen; denn der Meiſter kann den Stoff formen, aber nicht umwandeln.
Das Heer Hafiß-Paſcha's war ohne Zweifel die am weiteſten ausgebildete, am beſten disciplinirte, ausexerzierteſte, und doch die moraliſch ſchlechteſte Armee geweſen, welche die Pforte jemals aufgeſtellt hat.
Jch beruhigte den Veſier uͤber die Beſorgniß, daß Hafiß-Paſcha wie Achmet (ſein Freund) Parthei fuͤr Mehmet-Aly ergreifen koͤnne, und ſtellte ihm vor, daß der Augenblick, wo ganze Corps ihre Waffen weggeworfen und die Flotte uͤbergegangen, nicht der paſſende ſei, um ſtrenge gegen einen General zu verfahren, der ungluͤcklich, aber perſoͤnlich brav gegen einen uͤberlegenen Feind gefochten hatte.
Jch bat einige der einflußreichſten Diplomaten, ſich fuͤr Hafiß- Paſcha zu verwenden, welcher auch bald darauf begnadigt und mit dem Paſchalik von Erzerum belehnt wurde.
Je ungluͤcklicher der kriegeriſche Akt ausgefallen, in welchem wir mitgehandelt, je mehr mußten wir darauf dringen, durch eine oͤffentliche Anerkennung beſtaͤtigt zu ſehen, daß wir keinen Theil an den Urſachen des uͤbeln Erfolges gehabt haͤtten.
Unterdeß war der Sultan geſtorben, die Geſandten hatten ihre neuen Creditive noch nicht erhalten und keiner war bis jetzt dem neuen Herrn vorgeſtellt; ein Schreiben des maͤchtigen Veſiers verſchaffte uns aber ſogleich eine Audienz, in welcher wir von Sr. Hoheit huldreich empfangen, beſchenkt und entlaſſen wurden.
Der Seraskier aͤußerte, daß es ihm ſehr lieb ſein wuͤrde, wenn wir wieder nach Konſtantinopel zuruͤckkehren moͤgten, ſobald die jetzige Verwickelung geloͤſet ſein werde, um ſo mehr, als wir ihre Sprache und Sitte jetzt kennten; und er hoffe, daß wir mit ihnen ſo zufrieden ſein wuͤrden, als ſie es mit uns geweſen.
Wir trafen den Sultan zu Beglerbeg in denſelben Saͤlen, in welchen ſein Vater uns vor zwei Jahren ſo gnaͤdig und freundlich empfangen, und der Anblick des jungen Monarchen erinnerte mich lebhaft an den Hingeſchiedenen.
Abdul-Medſchid iſt ein junger Mann von gutem Ausſehen; obwohl er erſt 17 Jahre alt ſein kann, ziert doch ſchon ein ſtattlicher ſchwarzer Bart das feine, etwas blaſſe Antlitz; der Großherr ſcheint weniger von kraͤnklicher als zarter Conſtitution zu ſein; er traͤgt ganz die Tracht ſeines Vaters, den rothen Feß mit der Brillant-Agraffe, und den weiten dunkelblauen Mantel; aber er erſchien mir ſchweigſamer und ernſter, als Sultan Mahmud.
Er hat wohl Urſache ernſt zu ſein.
66. Sultan Mahmud II.
Konſtantinopel, den 1. September 1839.
Heute beſuchte ich das Grab des verſtorbenen Groß herrn.
Auf dem Bergruͤcken zwiſchen dem Marmor-Meer und dem Hafen, unfern der Moſchee Nuri-Osman, uͤberſchaut man das ganze Panorama von Staͤdten und Meeren, Gebirgen, Jnſeln, Schloͤſſern und Flotten, welches ſich an keinem andern Punkte des Erdballs ſo reich zuſammenſtellt; dort, hatte einſt Sultan Mahmud geaͤußert, wolle er begraben ſein, und dahin hatte man ſeinen Sarg gebracht; ein Zelt war uͤber demſelben aufgeſchlagen, und das Tuͤrbeh oder Grabmal wird nun uͤber das Zelt gewoͤlbt, denn die Aſche des hingeſchiedenen Herrſchers darf nicht noch einmal geſtoͤrt werden.
Ruhe und Friede ſei mit ihr!
Sultan Mahmud hat ein tiefes Leid durch's Leben getragen: die Wiedergeburt ſeines Volks war die große Aufgabe ſeines Daſeins, und das Mißlingen dieſes Planes ſein Tod.
Das letzte Jahrhundert ſah im Oſten von Europa einen andern Staat ploͤtzlich aus ſeiner politiſchen Nichtigkeit erwachen, und indem er die Vorzuͤge abendlaͤndiſcher Bildung ſich aneignete, ſchnell in die Reihe europaͤiſcher Großmaͤchte eintreten.
Kaum der Barbarei entſtiegen, greift er ſchon maͤchtig ein in die Verhaͤltniſſe der geſitteten Welt; wenn wir nun die Reform von der finniſchen Bucht bis zum aſowſchen Meere gluͤcklich durchgefuͤhrt ſehen, welche in den reichgeſegneten Laͤndern vom Taurus bis zum Balkan ſo gaͤnzlich mißlungen erſcheint, ſo iſt es natuͤrlich, nach den Urſachen zu forſchen, welche den Erfolg des naͤmlichen Verſuches ſo durchaus ungleich geſtalteten.
Es muͤſſen aber bei dieſer Betrachtung nicht bloß Perſonen, ſondern auch Verhaͤltniſſe ins Auge gefaßt, nicht bloß Peter der Große mit Mahmud II., ſondern die ganze Lage des damaligen ruſſiſchen und des jetzigen osmaniſchen Reichs mit einander verglichen werden.
Jn beiden Laͤndern konnte die Umbildung nicht aus dem Volke hervorgehen, ſondern mußte ihm von oben her aufgezwungen werden; in beiden waren die Voͤlker das conſervative, die Regierungen das revolutionaire Element, denn nur die Maͤnner, welche am Staatsruder ſtanden, erkannten die Nothwendigkeit einer Neugeſtaltung an, welche ſelbſt gegen den Willen der dabei Betheiligten durchgefuͤhrt werden mußte.
Aber weſentlich verſchieden war die Aufgabe des Zaaren, welcher die ſprudelnde Kraft eines jungen Reiches in die rechten Bahnen zu leiten hatte, von der des Sultans, welcher den abgelebten Staatskoͤrper Osmans neu beſeelen ſollte.
Und eben ſo verſchieden ſind die Anfangspunkte, von denen die beiden Herrſcher ausgingen, um das große Werk zu vollbringen.
Religion und Sitte verboten dem jungen Zaaren nicht, ſich ſelbſt nach Europa zu verſetzen, mitten in die Laͤnder, von welchen er lernen wollte; geſunder Sinn und raſtloſe Thaͤtigkeit bezeichnen ſein Auftreten dort.
Jn Saardam zimmert er ein Boot, weil er ſpaͤter in Petersburg eine Flotte bauen will, auf engliſchen Hochſchulen ſtudirt er die Wiſſenſchaften, denen er in ſeine Staaten Eingang zu verſchaffen beabſichtigt; und indem er die Pracht und Hoheit ſeines Ranges mit dem gewoͤhnlichen Lebensverkehr vertauſcht, lernt er Maͤnner kennen, deren Kenntniſſe und Tuͤchtigkeit ſpaͤter die Stuͤtzen ſeiner Unternehmung werden.
Wie ganz anders verfloß die Jugend des Sultans im Seraj zu Konſtantinopel, in welches das Herkommen ihn wie einen Gefangenen bannte, waͤhrend die Religion ihm jeden Verkehr mit Fremden unterſagte.
Man hat erzaͤhlt, die Mutter Sultan Mahmuds ſei eine Europaͤerin (natuͤrlich eine Franzoͤſin) geweſen: dieſe Behauptung moͤchte ſehr ſchwer zu erweiſen ſein; ſo viel iſt gewiß, daß der Großherr nicht eine Sylbe Engliſch, Franzoͤſiſch oder Deutſch verſtand; er konnte daher auch die Kenntniß der Weltverhaͤltniſſe aus Buͤchern nicht ſchoͤpfen, und ſeine wiſſenſchaftliche Bildung beſchraͤnkte ſich auf den Koran und auf die Kenntniß der arabiſchen und perſiſchen Sprache, ſo weit beide noͤthig ſind, um tuͤrkiſch zu ſchreiben.
Der osmaniſche Prinz verkehrte nur mit den wenigen Perſonen, welchen die Eiferſucht des Despotismus Zutritt geſtattete, und dieſe waren Weiber, Verſchnittene oder Mollahs.
So war Mahmud 23 Jahre alt geworden, als eine Empoͤrung ihn in die Welt hinaus rief, welche er bisher nur durch die vergoldeten Gitter des Serajs erblickt hatte.
Als man ihn in dem weißen Kiosk uͤber dem Eingangsthore an der Gartenſeite des Serajs unter einem Haufen Binſenmatten hervorzog, glaubte er, es geſchehe, um ihn auf das Geheiß ſeines Bruders zu erdroſſeln; ſtatt deſſen umguͤrtete man ihn mit dem Saͤbel Ejubs, und machte ihn zum unumſchraͤnkten Beherrſcher eines weiten Reichs, von dem er eben nur die Luſtgaͤrten am Bosphorus kannte.
Was der neue Großherr uͤberhaupt von den innern und aͤußern Angelegenheiten ſeines Landes wußte, das verdankte er unſtreitig ſeinem ungluͤcklichen Oheim, dem entthronten Sultan Selim, zu deſſen Gunſten eben die Empoͤrung eingeleitet war, welche ihm das Leben koſtete, und Mahmud zum Padiſchah erhob.
Von Selim hatte dieſer unſtreitig die Anerkennung europaͤiſcher Ueberlegenheit, die Liebe zur Reform, den Haß gegen die Janitſcharen geerbt.
Sultan Mahmud erkaufte den Thron durch Unterhandlung mit Empoͤrern, denen er alle Forderungen bewilligen mußte, und durch das Todesurtheil ſeines Bruders.
Die Familienbande ſind im Orient lockerer als bei uns, und zerreißen auf dem Throne leichter, als in der Huͤtte; Muſtapha war fuͤr Sultan Mahmud nur der Sohn ſeines Vaters mit irgend einer Sclavin, und ſein Todfeind; ſelbſt wenn er ihm das Leben haͤtte ſchenken wollen, ſo wuͤrde er es gegen den Willen des empoͤrten Volkes nicht vermogt haben.
Jndem Mahmud nachgab, opferte er den Muſtapha ſeiner Sicherheit, und war der letzte und einzige noch uͤbrige Sproͤßling vom Stamme Osmans.
Die Regierungsperiode Sultan Mahmuds iſt bezeichnet durch das Erwachen zum Selbſtbewußtſein der chriſtlichen Voͤlkerſchaften, welche ſeit Jahrhunderten unter dem Drucke der Tuͤrken-Herrſchaft geſchmachtet, und der neunundzwanzigſte Enkel Osmans buͤßte fuͤr das Unrecht ſeiner Vorfahren.
Die Rajahs in Serbien, Moldau, Wallachei und Hellas griffen zu den Waffen; unter den Moslem ſelbſt tauchte eine puritaniſche Secte (die Wechabiten) feindſelig auf; der Erbfeind, der Moskowiter, bedraͤngte die Nordgrenzen des Reichs, und die Paſcha's von Rumelien und Widdin, von Bagdad, Trapezunt und Akre, von Damaskus und Aleppo, von Batakia und Janina pflanzten einer nach dem andern das Banner der Empoͤrung auf, waͤhrend die Hauptſtadt ſelbſt von den Meutereien der Janitſcharen unaufhoͤrlich bedroht war.
Die herbe Erfahrung von achtzehn Regierungsjahren hatte in Sultan Mahmud die innige Ueberzeugung erweckt, daß er bei den beſtehenden Staatseinrichtungen nicht fortregieren koͤnne, und daß er Herrſchaft und Leben an eine Umgeſtaltung der Verhaͤltniſſe ſetzen muͤſſe, zu welcher er die Muſter in den Einrichtungen des gluͤcklichen Abendlandes ſuchte.
Wie unvorbereitet er auch die Bahn der Reformen betrat, ſo hatte er geſunden Verſtand genug, um die unabwendbare Nothwendigkeit derſelben zu erkennen, und Muth genug, ſie durchzufuͤhren.
Zur Erreichung ſeines Zwecks gehoͤrte unerlaͤßlich, daß er jede zweite Gewalt im Umfange des Reichs zu Boden warf und die ganze Fuͤlle der Macht in ſeiner Hand vereinte; daß er den Bauplatz frei machte, bevor er ſein neues Gebaͤude errichtete.
Den erſten Theil ſeiner großen Aufgabe hat der Sultan mit Klugheit und Feſtigkeit geloͤſet, an dem andern iſt er zu Grunde gegangen.
Zunaͤchſt war es die zuͤgelloſe, muthwillige Gewalt der Janitſcharen, welche gebeugt werden mußte.
Dies Unternehmen, bei welchem bereits vier Großherren Thron und Leben eingebuͤßt, wurde durch Sultan Mahmud jahrelang klug und beharrlich vorbereitet, und an einem Tage, in einer Stunde kuͤhn und gluͤcklich vollendet.
Am Mittage des 14. Juni 1826 hoͤrte man in Pera den Donner der Kanonen von Konſtantinopel heruͤberſchallen, und die naͤchſte Nachricht war ſchon, daß die tuͤrkiſchen Strelitzen, die Praͤtorianer des Jslam, nicht mehr exiſtirten.
Geſtuͤtzt auf die unter allerlei Namen und Verkappungen gebildeten regulairen Truppen, und ganz beſonders auf einen großen Theil der tuͤrkiſchen Bewohner der Hauptſtadt ſelbſt, ausgeruͤſtet mit dem heiligen Banner des Propheten und einer Verdammungs-Fetwa des Scheich-uͤl-Jslam, trat der Großherr aus dem Seraj hervor; Huſſein-Paſcha, der Janitſcharen-Aga, war das thaͤtigſte Werkzeug ihrer Vertilgung.
Aber waͤhrend man die Kaſerne auf dem Atmeidan in der Front mit Kanonen beſchoß, ließ man die Thuͤren der Ruͤckſeite zur Flucht offen, und obwohl Stroͤme von Blut innerhalb der alten Mauern von Rumeli-Hiſſar und an vielen andern Punkten des Reichs floſſen, war man froh, die Kinder Hadſchi-Becktaſch nicht zu ſehen, welche ſich verbergen wollten; denn die Janitſcharen, welche 199 Orta oder Bataillone zaͤhlten, bildeten den ſtreitbarſten Theil des osmaniſchen Volkes ſelbſt.
Nur die am hoͤchſten Stehenden, die Gefaͤhrlichſten und Trotzigſten, wurden mit ſchonungsloſer Strenge geopfert, ſo die beruͤchtigte Otuß-bir, oder 31 ſte Orta, welche in den europaͤiſchen Doͤrfern am Bosphorus hauſete, bis auf den letzten Mann vertilgt.
— Die bei weitem groͤßere Menge der Janitſcharen blieb im Lande verborgen, und noch heute ſiehſt Du in allen Provinzen des Reichs alte kraͤftige Geſtalten, denen das Abzeichen ihrer Orta auf dem rechten Arme mit unverloͤſchlichen blauen Zuͤgen eingeaͤtzt iſt.
Die Jndividuen blieben, aber das Corps iſt vernichtet.
Die Ulema's waren ſtets mit den Janitſcharen gegen die Willkuͤhr der Sultane verbuͤndet geweſen; jetzt war es moͤglich geworden, zwar nicht jene geiſtliche Koͤrperſchaft zu unterwerfen, aber doch dieſelbe ſo weit einzuſchuͤchtern, daß ſie den Neuerungen nur eine verhehlte Abneigung und heimlichen Widerſtand entgegen ſtellten.
Zertruͤmmert war ferner die erbliche Gewalt der ſogenannten Thal-Fuͤrſten (Dere-Beys) und einiger weniger großen Familien, wie die Cara-Osman-Oglu und die Tſchapan-Oglu in Aſien, beſiegt die uͤbermaͤchtigen Paſcha's der Provinzen mit Ausnahme eines Einzigen.
So hatte man die Bahn der Zerſtoͤrung durchlaufen und war an den Zeitpunkt gekommen, wo Beſſeres geſchaffen werden ſollte; allein jetzt wurde es fuͤhlbar, wie viel leichter es iſt, die Maͤngel eines Staatsgebaͤudes zu erkennen, als ihnen abzuhelfen, wie viel ſchwerer aufzubauen, als einzureißen.
Jn ſeinem eigenen Volke fand Sultan Mahmud auch nicht einen erleuchteten Mann, der ihm bei ſeinen Neuerungen leitend oder helfend zur Seite geſtanden haͤtte; es iſt den Europaͤern faſt unmoͤglich, ſich den Standpunkt der Jntelligenz im Orient ſo niedrig zu denken, wie er wirklich iſt.
Ein Tuͤrke, welcher leſen und ſchreiben kann, heißt „Hafiß“, ein Gelehrter; die Kenntniß des erſten und letztes Verſes aus dem Koran vollendet ſeine Bildung, und die vier Species ſind den wenigſten gelaͤufig.
Einer der tuͤrkiſchen Wuͤrdentraͤger, den ich den Aufgeklaͤrteſten nennen moͤgte von allen, war dennoch ein eifriger Anhaͤnger von Wahrſagungen und Traumdeuterei; von der Kugelgeſtalt der Erde konnte er ſich keine Vorſtellung machen, und nur aus Courtoiſie und weil wir ſo hartnaͤckig auf dieſen Punkt beſtanden, gab er nach, daß ſie nicht flach wie ein Teller ſei.
Niemand ſpricht irgend eine europaͤiſche Sprache, außer etwa die Renegaten, und viele Tuͤrken in hohen Aemtern muͤſſen ſich die Briefe, welche ſie in ihrer eigenen Sprache erhalten, vorleſen laſſen; ich erinnere mich eines Generallieutenants, welcher mit der Rohrfeder unaufhoͤrlich ſeinen Namen auf ein Blatt Papier malte; er hatte dieſe Kunſt eben erſt von ſeinem Kiatib oder Schreiber erlernt.
Bei dieſer durchaus nicht uͤbertriebenen Schilderung nehme ich diejenigen Osmanly aus, welche, zum Theil mit großem Nutzen, ihre Ausbildung in Europa erhielten.
Jene Maͤnner werden in Zukunft von der hoͤchſten Wichtigkeit ſein.
Sultan Mahmud hat das Verdienſt, dieſe Saat ausgeſtreut zu haben, aber er konnte die Fruͤchte noch nicht ernten.
Es blieb demnach uͤbrig, ſich Raths bei den Fremden zu holen; aber in der Tuͤrkei wird die beſte Gabe verdaͤchtig, ſobald ſie aus der Hand eines Chriſten kommt.
Peter der Große hatte 500 Offiziere, Jngenieure, Artilleriſten, Wundaͤrzte und Kuͤnſtler fuͤr ſeinen Dienſt perſoͤnlich angeworben; ſie theilten ſeine Muͤhe und ernteten die Fruͤchte derſelben.
Jn Rußland konnten die Fremden gehaßt ſein, in der Tuͤrkei ſind ſie verachtet.
Ein Tuͤrke raͤumt unbedenklich ein, daß die Europaͤer ſeiner Nation an Wiſſenſchaft, Kunſtfertigkeit, Reichthum, Kuͤhnheit und Kraft uͤberlegen ſeien, ohne daß es ihm entfernt in den Sinn kaͤme, daß um deswillen ein Franke ſich einem Moslim gleichſtellen duͤrfte; dieſer unbeſiegliche Stolz wurzelt in der Religion ſelbſt, welche dem Rechtglaͤubigen ſogar gebietet, den Gruß eines Chriſten: „selam aleikon“ — Heil dir — nicht mit dem uͤblichen aleikon selam, ſondern nur mit aleikon zu beantworten, was allenfalls auch: „Fluch dir“ heißen kann.
Wenige Europaͤer werden unter ſo guͤnſtigen Verhaͤltniſſen in der Tuͤrkei aufgetreten ſein, wie wir; die erſten Wuͤrdentraͤger des Reichs waren von der groͤßten Aufmerkſamkeit, ſie erhoben ſich bei unſerm Eintritt, wieſen uns den Platz auf dem Divan an ihrer Seite an, und reichten uns ihre Pfeife zum Rauchen; die Oberſten raͤumten uns den Vortritt ein, die Offiziere waren noch leidlich hoͤflich, der gemeine Mann aber machte keine Honneurs mehr, und Frauen und Kinder ſchimpften gelegentlich hinter uns her.
Der Soldat gehorchte, aber er gruͤßte nicht, und obwohl bei beſondern Gelegenheiten die Wachen in's Gewehr treten mußten, ſo wagte man doch noch nicht, von oben her den Grundſatz allgemein auszuſprechen, daß der tuͤrkiſche Militair einem Gjaur Achtung zu bezeigen habe.
Wir waren hoͤchlich ausgezeichnete Jndividuen einer aͤußerſt gering geſchaͤtzten Kategorie; Franken aber, welche den Tuͤrken ihre Dienſte fuͤr Bezahlung anbieten, befanden ſich natuͤrlich in einer unendlich ſchlimmeren Lage; die natuͤrliche Folge iſt, daß (mit wenigen hoͤchſt achtbaren Ausnahmen) nur ſolche Subjecte dort aushalten, welche ſich in jede Demuͤthigung ergeben, und daß Leute ſich in der Tuͤrkei zu Lehrern aufwerfen, die in ihrer Heimath ſchlechte Schuͤler waren.
Lange kannten die Tuͤrken von den Europaͤern nur die Vagabonden, und die uͤble Meinung, welche ſie von den Franken haben, wird taͤglich nur zu ſehr durch die Schwaͤrme von Abenteurern aller Art gerechtfertigt, welche bei allem Mangel an Polizei in Pera und Galata ihr gelobtes Land finden.
Als Rußland ſeine Regeneration unternahm, befand ſich dies Land in einer ſolchen Jſolirung von Europa, daß die Staaten des Abendlandes faſt gar keine Kenntniß nahmen von Maaßregeln, deren Wichtigkeit ſie erſt in ihren gewaltigen Folgen erkannten.
Wie ganz anders iſt das im osmaniſchen Reiche; man moͤchte ſagen, Europa nimmt mehr Antheil an der Reform der Tuͤrkei, als die Tuͤrkei ſelbſt.
Der gemeine Mann wenigſtens begreift nicht, warum der Hunkjar ſich die Muͤhe giebt, Gjaur zu werden, und lebt noch immer in der Meinung, daß die Eltſchi's oder Geſanden da ſind, um vom Padiſchah eine Krone fuͤr ihre Koͤnige zu erbitten.
— „Warum,“ ſagte ein Mollah in der Verſammlung zu Biradſchik, „ſollten nicht heute noch zehntauſend Osmanly aufſitzen und mit feſtem Glauben an Allah und ſcharfen Saͤbeln bis Moskau reiten?“
— „Warum nicht?“ antwortete ein anweſender tuͤrkiſcher Offizier, „wenn ihre Paͤſſe von der ruſſiſchen Geſandtſchaft viſirt ſind, immerhin.“
Dieſer Offizier war Reſchid-Bey, welcher ſeine Erziehung in Europa erhalten hat; aber er ſagte es auf franzoͤſiſch, wo er freilich das Kuͤhnſte ſagen durfte, denn Niemand verſtand ihn.
— Ne sarar var!
„Was ſchadet's, meinten die Leute nach der Kataſtrophe von Niſib, „der Pa-;diſchah iſt reich genug, um hin und wieder eine Schlacht;und ein paar Provinzen zu verlieren!“
Die europaͤiſchen Cabinette haben daruͤber eine andere Anſicht, alle ſprechen den Wunſch aus, das osmaniſche Reich moͤglichſt geſtaͤrkt und gekraͤftigt zu ſehen, aber jeder verſteht unter dieſem Ausſpruch etwas Anderes.
Frankreich iſt der Anſicht, daß der Orient ſehr geſichert werden wuͤrde, wenn man die Tuͤrkei und Aegypten gleich ſtark macht, pour avoir deux fortes puissances en Orient.
Das laͤuft ungefaͤhr darauf hinaus, wie wenn man ſagt, wenn Du zwei Gewichte in die politiſche Waagſchale werfen kannſt, ſo theile ſie, lege eins rechts, eins links, wobei denn noch das Bischen Algerien als incommenſurabler Bruchtheil abfaͤllt, sauf l'intégrité de la porte.
England hingegen meint, daß man vor Allem dem Großherrn zu dem Seinigen verhelfen ſollte, wo denn auch der Statthalter zu Alexandrien ſich nicht beikommen laſſen wuͤrde, gegen Handelstraktate oder Eiſenbahnanlagen zu proteſtiren; es nimmt nicht die geringſte Kenntniß davon, daß die Pforte im Juni ein Heer und eine Flotte verlor, und bietet dem Sieger als Friedensbedingung die Haͤlfte von dem, was er vor dem Siege beſeſſen.
Rußland hat eigentlich gegen einen Schattenfuͤrſten am Bosphor und einen andern am Nil nichts einzuwenden, und von dieſer Macht begreift man, daß ſie den status quo aufrecht erhalten wiſſen wollte.
Griechenland ſogar, welches doch daheim noch Manches zu thun hat, traͤumt einen ſchoͤnen Traum von der Wiedergeburt des byzantiniſchen Reichs.
Es iſt kaum moͤglich, irgend eine durchgreifende Maaßregel in Anwendung zu bringen, ohne das Jntereſſe einer der Maͤchte zu verletzen, und mancher Vorſchlag wird von der einen ſchon um deswillen verworfen, weil er von der andern angerathen wurde.
Der Einfluß der Fremden in der Tuͤrkei iſt ſo groß, daß der Sultan nicht Herr in ſeiner Hauptſtadt iſt, ſobald es ſich um einen Franken handelt; denn dieſe ſtehen nicht unter dem Geſetz des Landes, ſondern unter dem Schutz ihres Geſandten.
Selbſt bei den groͤbſten Polizei-Vergehen kann der Schuldige nur verhaftet, nicht aber geſtraft werden; er iſt auf die erſte Reclamation der betreffenden Geſandtſchaft auszuliefern, wo nicht, ſo wird mit Abbrechen des diplomatiſchen Verkehrs, mit Flotten und Bombardement gedroht.
Weil ſich nun aber auch bei den Geſandtſchaften kein eigentlicher Gerichtshof befindet, ſo ſind dieſe auf die Deportation des Schuldigen beſchraͤnkt, welcher mit der naͤchſten Schiffsgelegenheit wieder nach dem Eldorado der Strafloſigkeit zuruͤckkehrt, und trotzig und unantaſtbar unter den Augen der tuͤrkiſchen Behoͤrden umhergeht.
Auf der andern Seite iſt es gar nicht in Abrede zu ſtellen, daß bei einem tuͤrkiſchen Gerichtshof durchaus keine Gerechtigkeit fuͤr einen Franken zu finden ſein wuͤrde, und ſo iſt das eine Uebel immer die Quelle des andern, und ein Unheil durch das andere bedingt.
Der lange Streit zwiſchen Kirche und Staat, welcher ſich durch die ganze Geſchichte des chriſtlichen Abendlandes hinzieht, und immer noch von Zeit zu Zeit verderblich aufflackert, hat vielleicht kein Land weniger beruͤhrt, als Rußland, wo das Oberhaupt des Staats zugleich das der Kirche iſt; ein ſolcher Kampf der weltlichen Macht gegen die Diener des Glaubens wuͤrde aber aͤußerſt bedenklich da werden, wo eben der Glaube das einzige Band iſt, welches ſo verſchiedene Voͤlker, wie Tuͤrken und Araber, Kurden und Bulgaren, Arnauten und Laſen, zu einem Ganzen verknuͤpft, und wo die Haͤlfte der Unterthanen die Glaubens-Verwandten einer Nachbarmacht ſind.
Zwar iſt der Großherr zugleich der Kalif, aber als ſolcher iſt er doppelt gebunden, ſtreng an den Lehren des Mohammedanismus zu halten.
Wie das moſaiſche Geſetz verbreitet ſich auch der Jslam uͤber eine Menge ganz aͤußerlicher Gegenſtaͤnde; er ſchreibt dem Jdeengang ſeiner Anhaͤnger eine beſtimmte Richtung vor, verſpricht eine, mit der nur einigermaßen zum Bewußtſein gereiften Vernunft unvereinbare, grob ſinnliche Zukunft, und erhebt polizeiliche Vorſchriften zu religioͤſen Lehrſaͤtzen, welche zum Theil der Fortbildung des Geiſtes, der Entwikkelung des geſellſchaftlichen Zuſtandes und der Foͤrderung materieller Jntereſſen hemmend entgegen treten.
Weil es ruchlos iſt, einen menſchlichen Koͤrper zu ſeciren, kann die Chirurgie keine Fortſchritte machen, und der Glaube an Vorherbeſtimmung widerſetzt ſich den Maaßregeln gegen die Peſt; die Kunſt der Malerei iſt ausgeſchloſſen, weil die Menſchen, ſelbſt die Thiere am Tage des Gerichts ihre Seele von dem fordern werden, welcher ſie abgebildet; dagegen regeln die unheilvolle Bedeutung des Monats Sefer, die gute Eigenſchaft des Montags und die Ermittelung der Eſchref-Saaht oder gluͤcklichen Stunde militairiſche Unternehmungen, ohne Ruͤckſicht auf Jahreszeit und Witterung.
Die geſetzliche Nothwendigkeit, auf beſtimmte Veranlaſſung ein Bad zu nehmen, ermaͤchtigt zu jeder Dienſtverſaͤumniß, und die Faſten des Ramaſan unterbrechen alle Geſchaͤfte.
Man ſiegelt mit Wachs, weil der Koran verbietet, bei Tage ein Licht anzuzuͤnden; ja ſo tief greifen jene religioͤſen Beſtimmungen in das gewoͤhnlichſte Leben ein, daß geſunde Nahrungsmittel von der Mahlzeit ausgeſchloſſen bleiben, und ſelbſt den Reconvalescenten in den Spitaͤlern der ſtaͤrkende Wein unterſagt iſt.
Einem Aderlaß unterwirft ſich der Muſelmann nur mit Gewiſſensſcrupel, und erſt dann, wenn alle Spruͤche Bismillah cl kjafi, esch schafi und el muafi erſchoͤpft ſind.
Zahlloſe Blindheiten entſtehen, weil das Auge des Rechtglaͤubigen nicht durch einen Schirm geſchuͤtzt ſein darf, denn er ſoll beim Gebet die Erde mit der Stirn beruͤhren, und der Soldat traͤgt Stiefeln, in denen er nicht marſchiren kann, weil er ſie fuͤnfmal des Tages, Behufs der Waſchungen abſchuͤtteln koͤnnen muß. —
Doch genug von einzelnen Beiſpielen, die trivial ſcheinen koͤnnten, wenn ſie ſich nicht auf ſehr poſitive und ernſtliche Hinderniſſe bezoͤgen, welche den dringend nothwendig gewordenen Fortſchritten entgegen treten.
So iſt der Kalife, wenn er der Sultan eines osmaniſchen Reichs ſein will, in die ungluͤckliche Lage verſetzt, an den Lehrſaͤtzen des Jslam ruͤtteln zu muͤſſen, aus deren Beachtung er ſeine Machtvollkommenheit ſchoͤpft; wie eiferſuͤchtig der Großherr eben auf dieſe ſeine religioͤſe Wuͤrde hielt, zeigte er, indem er ſich wenige Tage vor ſeinem Hintritt noch, und faſt ſchon ſterbend, nach der Moſchee Bajaſids tragen ließ, um das Freitags-Gebet abzuleſen.
Der Czaar ſowohl, wie der Sultan hatten, waͤhrend ſie mit ihren innern Angelegenheiten vollauf beſchaͤftigt waren, den Kampf mit dem aͤußern Feinde zu beſtehen, aber Rußland war ſiegreich, die Pforte uͤberall geſchlagen.
Eine Reihe von Niederlagen ſchienen dem Volke, welches die Nothwendigkeit der Neuerungen nicht begreift, und unter den davon unzertrennlichen Uebeln ſeufzt, das Gottesurtheil der Verwerfung.
Seitdem der Großherr mit einem Schlage das Gewicht vernichtet, welches die Tuͤrkei bisher in die politiſche Waagſchale Europa's geworfen, ſeit der Vernichtung der Janitſcharen, buͤßte er Laͤnder und Reiche an Feinde und Unterthanen ein.
Hellas, Serbien, Moldau und Wallachei entzogen ſich ſeiner Macht, Aegypten, Syrien, Candien, Adana und Arabien fielen einem aufruͤhreriſchen Vaſallen zu; Beſſarabien und das nordoͤſtliche Kleinaſien wurden von den Ruſſen erobert; Algier durch die Fanzoſen beſetzt; Tunis machte ſich unabhaͤngig; Bosnien, Albanien und Tripolis gehorchten faſt nur noch dem Namen nach; zwei Flotten gingen verloren, die eine im Kampfe, die andere durch Verrath; ein ruſſiſches Heer uͤberſchritt den Balkan und erſchien unter den Mauern der zweiten Hauptſtadt des Landes; ja, um das Ungluͤck voll zu machen, mußten die Waffen der Unglaͤubigen den Padiſchah in ſeiner eigenen Reſidenz gegen ein muſelmaͤnniſches Heer beſchuͤtzen.
So viele und ſo große Hinderniſſe ſtellten ſich dem Plane des Sultans entgegen, und leider iſt der Ausſpruch wahr: qu'en Turquie on a commencé la réforme par la queue.
Sie beſtand meiſt in Aeußerlichkeiten, in Namen und Projekten.
Die ungluͤckliche Schoͤpfung war die eines Heeres nach europaͤiſchen Muſtern mit ruſſiſchen Jacken, franzoͤſiſchem Reglement, belgiſchen Gewehren, tuͤrkiſchen Muͤtzen, ungariſchen Saͤtteln, engliſchen Saͤbeln, und Jnſtructeurs aus allen Nationen; zuſammengeſetzt aus Lehnstruppen oder Timarioten, aus Linientruppen mit lebenswieriger und Landwehren mit unbeſtimmter Dienſtzeit, in welchem die Fuͤhrer Rekruten, die Rekruten kaum beſiegte Feinde waren.
Jn der Civil-Verwaltung hatte man einen ſchwachen Verſuch gemacht, die Steuern nicht mehr zu verpachten, ſondern unmittelbar fuͤr den Staat zu erheben.
Die Ausfaͤlle in den Finanzen, welche hierdurch zu Anfang unausbleiblich entſtehen mußten, und mehr noch der Mangel an redlichen Beamten, hinderten die weitere Durchfuͤhrung dieſer wichtigſten aller Verbeſſerungen.
Die Titel der Staatsaͤmter wurden gewechſelt, aber die Maͤnner, welche ſie bekleideten, blieben von derſelben Untuͤchtigkeit.
Oft auch, ſcheint es, trotzte der Großherr dem religioͤſen Vorurtheil ohne Noth; denn welchen Nutzen konnte es haben, daß er dem Scheih-uͤl-Jslam, dem Chef des Glaubens, ſein durch den Glauben verbotenes Portrait uͤberſchickte.
Sultan Mahmud hinterließ ſeinem jungen Nachfolger das Land im traurigſten Zuſtande, denn abgeſehen von der augenblicklichen Verwickelung iſt das osmaniſche Reich mit Bezug auf die neuen Einrichtungen, die noch nicht Wurzel geſchlagen, ſchwach wie ein Kind und hinfaͤllig wie ein Greis, in den aͤltern Jnſtitutionen, welche ſich uͤberlebt haben.
Die unpartheiiſche Beurtheilung wird Peter dem Großen einen ſehr viel hoͤhern Platz in der Geſchichte anweiſen, als Mahmud dem Zweiten; ſie wird aber auch einraͤumen muͤſſen, daß die Aufgabe des Sultans, wenn ſie uͤberhaupt zu loͤſen, noch unendlich ſchwieriger war, als die des Czaaren.
67. Reiſe durchs Schwarze Meer und auf der Donau bis Orſowa.
Jbrail am Bord des Fernandos, den 13. Septbr. 1839.
Wir verließen Konſtantinopel am 9. September Mittags; es war ein ziemlich friſcher Nordoſt-Wind, und unſer Kaik hatte Muͤhe, an das Dampfſchiff, welches in Bujukdere zu unſerer Aufnahme anhielt, heranzukommen. —
Kaum waren wir uͤber die Fanale hinaus, ſo ſchaukelte das Schiff ſo gewaltig, daß ein Reiſender nach dem andern krank wurde, und erſt am folgenden Morgen, nachdem das Wetter ruhiger geworden, ſah man ſich wieder; wir erreichten um Mittag Varna, wo wir dem Paſcha einen Beſuch machten, und ſetzten bei ziemlich ruhiger See und klarem Himmel unſere Reiſe fort.
Anfangs geht es ziemlich nahe an der Kuͤſte entlang bis zum Cap Guͤllgrad, einem ſehr ſchoͤnen Vorgebirge, welches von einer alten Ruine gekroͤnt iſt und deſſen hohe Waͤnde ſenkrecht zum Meere abſtuͤrzen; von hier tritt die Kuͤſte weiter zuruͤck, wird ſtets niedriger und verwandelt ſich dann in einen flachen Moraſt, welcher vom Meere, von ausgedehnten Seen und von den Armen der Donau umſchloſſen iſt.
Dies ganze, viele Meilen weite Land iſt ein Alluvium des maͤchtigen Stroms, welcher hier mit dem Waſſer der Alpen, des Balkan und der Karpaten das blaue Meer auf eine Strecke von 3 bis 5 geographiſchen Meilen hinaus gelb faͤrbt; aus dieſem Umſtande entnehmen die Schiffer, daß ſie dem Ufer ſich naͤhern, denn das Land ſelbſt wird erſt ſpaͤter ſichtbar, und kein Leuchtthurm bezeichnet bei Nacht die ſchwierige Einfahrt in die Donau.
Dieſer Strom treibt drei Hauptarme durch das niedrige Delta, welches er angeſchwemmt: ſuͤdlich den Georg- oder Kedrilleh-Boghas, noͤrdlich den Kili-Boghas, in der Mitte die Sulina, welche allein ſchiffbar iſt.
Die Sulina iſt 150 bis 200 Schritte breit und bildet an ihrer Muͤndung eine Sandbank, auf welcher wir nur zehntehalb Fuß Waſſer fanden; da nun die Dampfſchiffe, welche die See befahren, nicht wohl weniger als 8 Fuß tief gehen koͤnnen, ſo wuͤrde eine Verminderung von 1 bis 2 Fuß der Waſſertiefe das Einlaufen uͤberhaupt ganz unmoͤglich machen.
Nach der Wichtigkeit, welche die Donau-Dampfſchifffahrt gewonnen, nachdem man aus dem Herzen Deutſchlands in directe Verbindung mit Trapezunt und Alexandria getreten, waͤre eine ſolche Unterbrechung allerdings ein Gegenſtand von vieler Bedeutung.
Es giebt aber noch einen andern Grund, welcher den Wunſch rege gemacht hat, ſich einen neuen Ausweg in das Schwarze Meer zu oͤffnen.
Jm Frieden von Adrianopel wurde der noͤrdliche Donau-Arm den Ruſſen, der ſuͤdliche den Tuͤrken zugeſprochen, das Land zwiſchen beiden aber, die großen Moraſtinſeln naͤmlich zu beiden Seiten der Sulina, ſollten unbewohnt bleiben.
Wir fanden indeß die ruſſiſchen Quarantaine-Cordons bis an das noͤrdliche Ufer der Sulina vorgeſchoben, und an der Muͤndung ſelbſt auf dem ſuͤdlichen Ufer eine kleine ruſſiſche Stadt, die gewiß ſchnell aufbluͤhen und groͤßer werden wird, denn eine Menge Schiffe gehen hier vor Anker.
Von einem Leuchtthurm, deſſen die oͤffentlichen Blaͤtter erwaͤhnen, fanden wir keine Spur, wohl aber ſahen wir ein paar Kanonier-Schaluppen und einige Geſchuͤtze am Ufer.
Der ruſſiſche Commandant des Poſtens hat mehrere Verſuche gemacht, die oͤſterreichiſchen Dampfſchiffe einer Art Viſitation zu unterwerfen, was dieſe jedoch ſtets verweigert haben.
Faktiſch aber ſind die Ruſſen im Beſitz der Muͤndung dieſer wichtigen Lebensader Deutſchlands, wie die Hollaͤnder leider ſo lange im Beſitze der Rheinmuͤndung geblieben ſind.
So lange der Frieden in Europa dauert, wird auch die Donau-Schifffahrt wohl nicht belaͤſtigt werden, braͤche aber ein Krieg aus, ſo waͤre der oͤſterreichiſche Handel hier vollkommen in der Gewalt der Ruſſen; mit den Waffen ſie dann aus ihrer Stellung zu vertreiben, wuͤrde ſchwer ſein, denn die flache Kuͤſte verhindert Kriegsſchiffe, von der Seeſeite nahe zu kommen, waͤhrend der Zugang zu Lande durch wegeloſe Moraͤſte vertheidigt iſt.
Nun bildet die Donau von Siliſtria abwaͤrts einen weiten Bogen gegen Norden; bei Czernawoda iſt man nur 7 Meilen von Kuͤſtendſche am Schwarzen Meere entfernt, man macht aber zu Schiffe einen Weg von 70 Meilen bis zur Hoͤhe von Kuͤſtendſche herum.
Ueberdies erſtreckt ſich von Czernawoda aus eine Seereihe, deren Thalſenkung ſich bis ſehr nahe an Kuͤſtendſche heranzieht, und der Gedanke lag daher nahe, hier einen Kanal durchzuſtechen.
Jch habe Dir in einem fruͤheren Brief geſchrieben, daß wir das Terrain unter dieſem Geſichtspunkte gepruͤft, und namentlich der Hauptmann v. V. die Hoͤhe hinter Kuͤſtendſche nivellirt, daß dieſe Hoͤhe zwar an ſich nicht ſehr bedeutend, aber auf derſelben durchaus kein Waſſer zur Speiſung eines Kanals vorhanden ſei.
Dieſer Kanal muͤßte daher bis zum Niveau des Donauſpiegels bei Czernawoda eingeſchnitten werden, was eine ſo unermeßliche Erdarbeit gaͤbe, daß das Unternehmen als unmoͤglich anzunehmen iſt.
Selbſt einer Eiſenbahn ſtehen nicht unbedeutende Schwierigkeiten entgegen; wollte man ſich dagegen mit einer Chauſſee begnuͤgen, ſo wuͤrde dieſer Land-Transport wohl theurer zu ſtehen kommen, als der Umweg zu Waſſer; man verloͤre noch außerdem die Verbindung mit Brailow und Gallatz, den Deboucheen der Wallachei und der Moldau, deren Bedeutſamkeit einen ſichtlich ſchnellen Aufſchwung nimmt; dazu koͤmmt, daß das Wiedereinladen in Kuͤſtendſche ſeine großen Uebelſtaͤnde haben wuͤrde.
Der kleine, enge aber wohl beſchuͤtzte Hafen des Orts iſt, nachdem die tuͤrkiſchen Schiffe ſeit Jahrhunderten ihren Ballaſt hineingeworfen, faſt ganz verſchuͤttet, die Rhede aber den Stuͤrmen offen, Kuͤſtendſche ſelbſt iſt von den Ruſſen ſo gruͤndlich zerſtoͤrt, daß zwiſchen den alten roͤmiſchen und neu-tuͤrkiſchen Truͤmmern nur etwa vierzig oder funfzig Menſchen wohnen.
Alles ſoll dort erſt wieder geſchaffen werden.
Endlich iſt noch zu beruͤckſichtigen, daß, wenn Traktate die Ruſſen nicht mehr zuruͤckhalten, hinter der Sulina zu bleiben, auch der Trajans-Wall kein Schutz gegen ſie ſein wird; hier haͤngt die Frage innig mit der ganzen orientaliſchen Verwickelung zuſammen, die ihrer endlichen Entſcheidung ſo lange ſchon entgegen ſieht.
So viel geht aber aus dieſer Betrachtung hervor, daß Kanaͤle und Kunſtſtraßen nicht zum Ziele fuͤhren, und man ſich wohl nach wie vor des Laufs der Sulina bedienen wird.
Die Naturhinderniſſe, welche ſich dort der Schifffahrt entgegen ſtellen, waͤren leicht zu uͤberwaͤltigen: die Barre vor der Muͤndung iſt nicht uͤber 100—150 Schritte breit, und hat nur auf einer kurzen Strecke die geringe Tiefe von 14—9½ Fuß; eine Stunde unterhalb Tuldſch aliegt eine andere Sandbank, wo das Fahrwaſſer jedoch 14 Fuß Tiefe behaͤlt; man wuͤrde alſo mit einer ganz gewoͤhnlichen Bagger-Maſchine die Fahrt immer offen erhalten, verengte man aber die Muͤndung durch ein paar Molen, die gar nicht tief in's Meer hineingebaut werden duͤrften, ſo wuͤrde die bloße Stroͤmung die Einfahrt offen erhalten.
Nach der Karte ſollte man meinen, daß das Donau-Waſſer hier faſt gar kein Gefaͤlle mehr haͤtte, dies iſt aber ſo wenig der Fall, daß die Dampfſchiffe in der Regel abwaͤrts 14, aufwaͤrts 5 Seemeilen in der Stunde machen; die mittlere Schnelligkeit des Stroms betraͤgt demnach fuͤnftehalb Seemeilen, oder faſt eine deutſche Meile in der Stunde.
Bei niedrigem Waſſer iſt die Schnelligkeit freilich nur halb ſo groß, aber auch das iſt mehr als genug, um die Muͤndung offen zu halten; die Frage iſt nur, wer dieſe Arbeit uͤbernehmen wuͤrde.
Die tuͤrkiſche Regierung hat nicht daran gedacht, als ſie noch in einer beſſern Lage war, als jetzt; die ruſſiſche wuͤrde ſchon um Odeſſa's willen eher ein Jntereſſe haben, die Sulina zuzuſchuͤtten, als ſie zu oͤffnen, und Oeſterreich, hier das Jntereſſe von ganz Deutſchland vertretend, waͤre in dem Fall, den Bau auf einem Terrain zu unternehmen, von dem eigentlich ſchwer zu ſagen iſt, wem es gehoͤrt.
Jch hatte Muße genug, dieſen Gedanken nachzuhaͤngen, als wir zwiſchen den niedrigen Schilfufern der Donau hinaufbrauſeten; der Anblick iſt hoͤchſt eigenthuͤmlich, denn zehn Meilen weit faͤhrt man in einem unabſehbaren gruͤnen Meer von wogendem Schilfe umher, aus welchem die Maſten und Seegel von großen Schiffen hervorragen, welche den Wendungen des Stroms bis Gallatz und Braila hinauf folgen.
Nur ganz in der Ferne am ſuͤdlichen Horizont waren die Gebirge von Baba-Dagh und Beſch-Tepe ſichtbar, und die Sonne ſank rothgluͤhend hinter ſchoͤnen Weidenbaͤumen; ich glaubte eine Everdingſche Landſchaft vor mir zu ſehen.
Uebrigens fuhren wir an dieſem Abend an mehr als hundert Schiffen voruͤber, die ſaͤmmtlich nach Gallatz und Brailow hinauf gingen.
Die vielen Quadratmeilen Land, die hier mit Schilf bedeckt ſind, verſtecken große Heerden von Buͤffeln und Ochſen, unermeßliche Schwaͤrme von Seevoͤgeln, aber auch Woͤlfe, und noch vor einigen Jahren hauſten hier Schaaren von Geſindel, welche die Schiffe des Nachts uͤberfielen, wenn ſie anlegten.
Es iſt wahrſcheinlich, daß man mit geringer Arbeit durch niedrige Deiche die Jnſeln gegen die jaͤhrliche Ueberſchwemmung der Donau ſchuͤtzen, und eine ungeheuere Flaͤche des fruchtbarſten Bodens gewinnen koͤnnte.
Von Gallatz und Brailow bekamen wir nun die Quarantainen zu ſehen, und erwarteten waͤhrend des 13. die Galathea; Abends, als die Sonne untergegangen, ſahen wir zu unſerer Freude die Rauchſaͤule aufſteigen.
Am Bord des „Franz“ auf der Donau, den 10. Oktober 1839.
Am 15. September Morgens ſetzten wir unſere Reiſe weiter fort.
Dies Schiff macht die Tour auf der tuͤrkiſchen Seite, waͤhrend „Pannonia“ und „Arpad“ die wallachiſchen Ufer befaͤhrt und dort Pratika hat.
Bis Ruſtſchuk waren die Ufer der Donau mir bekannt, rechts Jnſeln mit Schilf oder Weiden, links die bulgariſchen Ufer mit Huͤgeln, wenigen Doͤrfern und geringem Anbau, zuweilen mit etwas Wald.
An mehreren Stellen bemerkte ich Waſſermuͤhlen mit ſogenannten Kreiſelraͤdern; dieſe horizontal liegenden Waſſerraͤder, in Europa die vielbeſprochene neue Erfindung des Jngenieurs Fourneyron, ſcheinen hier uralt, und uͤberhaupt die allein uͤblichen zu ſein, nicht ſowohl, weil ſie den groͤßtmoͤglichen Theil der rohen Waſſerkraft nutzbar machen, als vielmehr, weil der ganze Mechanismus ſo ſehr viel einfacher als bei Vertikal-Raͤdern iſt; die Axe des Waſſerrades dreht gleich unmittelbar den Muͤhlſtein.
Jn Ruſtſchuk machten wir einen Beſuch beim Veſier Sayd-Mehmet-Paſcha; dieſer iſt ein perſoͤnlicher Freund von Hafiß-Paſcha, und ſchien uͤber die ganze Lage der Dinge ſehr nachdenklich.
Jn Nikopolis beſahen wir die recht wohlerhaltene Feſtung auf einer ſchroffen Hoͤhe an der Donau, und in Widdin beſuchten wir den alten Veſier Huſſein-Paſcha, den Janitſcharen-Vertilger; dieſer ließ ſogleich die Galathea aufhalten, Pferde vorfuͤhren und bat uns, die neuen Befeſtigungen zu beſichtigen und unſere Meinung uͤber ihre Fortſetzung zu geben.
Uns war es intereſſant, auch dieſe tuͤrkiſche Feſtung noch kennen zu lernen.
Widdin iſt eine bedeutende Stadt in einer weiten Wieſenniederung an der Donau; ſie iſt mit einem baſtionirten Hauptwall und trocknen revetirten Graben umgeben; vor den fuͤnf Thoren liegen enge Ravelins; das Profil iſt ſtaͤrker, als ich es bei einer andern Rumeliſchen Feſtung geſehen; um das Corps de place liegen ausgedehnte Vorſtaͤdte, welche man mit zehn neuen Fortificationsfronten eingeſchloſſen hat, deren Graben jedoch trocken und unbekleidet iſt.
Dort baut Huſſein-Paſcha eben jetzt geſchloſſene Bollwerke aus Stein, von denen die zwei an der Donau fertig ſind.
Wir fanden in der Stadt faſt alle Laͤden geſchloſſen, weil ſelbſt die angeſehenſten Bewohner ſchanzen mußten, als waͤre man am Vorabend einer Belagerung.
Das ganze Emplacement von Widdin iſt ſehr guͤnſtig, und was eine wahre Seltenheit bei einer tuͤrkiſchen Feſtung, dieſe iſt nirgends dominirt; dagegen iſt aber die Lage, ſowohl von Nikopolis als Widdin ſo, daß ſie weder in einem oͤſterreichiſchen noch einem ruſſiſchen Kriege ſonderlich in Betracht kommen koͤnnen.
Beim Einfluß der Timok faͤngt nun das ſerbiſche Gebiet an, welches wir nicht mehr betreten durften; das Schiff mußte ſerbiſche Sanitaͤts-Beamten an Bord nehmen.
Auch die drei feſten Plaͤtze Gladowa (tuͤrkiſch Feti- Jslam oder Sieg des wahren Glaubens), Neu-Orſowa (Ada-Kaleſſi oder Jnſelfeſtung) und Belgrad, die einzigen, in welcher ſich noch Tuͤrken aufhalten duͤrfen, ſind in den ſerbiſchen Quarantaine-Verband mit eingeſchloſſen.
Wir hatten einen Aga aus Konſtantinopel an Bord, welcher Depeſchen an den Paſcha von Belgrad brachte; um die Befehle der tuͤrkiſchen Regierung nach einer tuͤrkiſchen Feſtung zu ſchaffen, muß der Traͤger ſich eines oͤſterreichiſchen Dampfſchiffs bedienen und ſich der oͤſterreichiſchen Quarantaine von zehn Tagen unterwerfen, wenn er nicht die zwanzigtaͤgige ſerbiſche in Alexinza machen will.
Die Fahrt ſtromaufwaͤrts geht nur langſam, und wir brauchten fuͤnf Tage, um von Brailow nach Gladowitza, dicht oberhalb Gladowa, zu gelangen, obſchon wir auch Nachts fuhren, bis der Mond unterging.
Wir hatten einen ganzen Tag noͤthig, um die nur zwei Meilen lange Strecke von Gladowitza nach Orſowa zuruͤckzulegen, auf welcher das eiſerne Thor oder Demir-Kapu paſſirt werden muß.
Das eiſerne Thor iſt nun nicht ſo ſchrecklich, wie ſein Name; die Donau fließt zwiſchen nicht ſehr hohen bewaldeten Bergen auf einer Strecke von etwa 1500 Schritt uͤber mehrere niedrige Felsriffe, die quer durch das Bette ſetzen.
Nur bei ganz niedrigem Waſſerſtand ſind die Klippen ſichtbar; da aber die Donau 8- bis 900 Fuß breit und ihr Gefaͤlle hier ſtaͤrker iſt, als auf andern Stellen, ſo entſteht heftiger Strudel bei geringer Tiefe des Fahrwaſſers, letzteres zieht ſich an der noͤrdlichen wallachiſchen Seite hin, wo die Thalwand ſich ziemlich abſchuͤſſig herabſenkt und nur den noͤthigen Raum fuͤr einen Fahrweg laͤßt.
Am Fuße der ſerbiſchen Berge hingegen befindet ſich ein 50 bis 100 Schritt breiter Abſatz zwiſchen dem Thalhang und dem Flußufer.
Reiſende und Guͤter werden in große Donaukaͤhne eingeſchifft und von zwanzig Paar Ochſen bis gegenuͤber von Orſowa hinaufgezogen; der Zeitverluſt hierbei entſteht hauptſaͤchlich daraus, daß an vielen Orten kein Leinpfad vorhanden iſt.
Bei den vorſpringenden Felsriffen, ſo wie bei den Baſtionen des Forts Eliſabeth werden die Thiere ausgeſpannt, und das Ende des wohl an 400 Schritte langen Taues muß auf einem Kahne um das Hinderniß herumgefuͤhrt und jenſeits wieder angeſchirrt werden.
Die Feſtung Neu-Orſowa mit dem gegenuͤber liegenden Fort Eliſabeth gewaͤhrt einen ſehr ſchoͤnen Anblick; letzteres beſteht aus zwei caſemattirten Baſtionen mit einer Defenſiv-Kaſerne als Courtine.
Ueber dieſe ragt an dem ſchroff abfallenden Thalrand ein ſchoͤn gebauter Thurm mit vier Feuer-Etagen empor, zu welcher man durch eine unterirdiſche Wendeltreppe empor ſteigt.
Neu-Orſowa iſt mit großem Aufwande von Mauerwerk und Hohlbau mit Contregarden und zwei detachirten Forts, aber Alles im kleinſten Maaßſtab gebaut; die Straßen an beiden Ufern, ſo wie die Fahrt auf der Donau ſind durch das Geſchuͤtz der Feſtung vollkommen beherrſcht, und es kam eigentlich nur darauf an, den Platz gegen einen Handſtreich auf Kaͤhnen oder auf dem Eiſe zu ſichern.
Dieſe Feſtung iſt, ſo viel ich weiß, unter Kaiſer Leopold I. von den Oeſterreichern erbaut; kaum fertig, ging ſie nach dem Fall von Belgrad ohne Widerſtand an die Tuͤrken verloren, welche ſich begnuͤgt haben, der Kirche ein hoͤlzernes Minareh anzufuͤgen und alles Uebrige zu laſſen, wie ſie es gefunden.
Die Jngenieure haben eine beſondere Verehrung fuͤr die Jnſelfeſtung, ſie ruͤhmen, daß ſie mit Lahom Minen nicht angegriffen werden koͤnne und halten ſie daher fuͤr die beſte in der Welt.
Den Serben koͤnnen wir das Zeugniß geben, daß ſie ihre neuen Quarantaine-Vorſchriften gewiſſenhaft befolgen: als wir beim eiſernen Thor an's Land ſtiegen, waren wir mit Wachen umgeben; jedes Laͤppchen Leinwand, jede Feder wurde aus unſerm Pfad entfernt, weil, wenn ſie unſer Fuß beruͤhrte, das eiſerne Thor compromittirt werden konnte.
Der Poſten, welcher mit geladenem Gewehre vor uns her ging, uns alſo den Ruͤcken drehte, befand ſich in einer ſchwierigen Lage:
er ſtreckte das Bajonnet in der Stichparade zuruͤck, und die mit Silber- und Goldmuͤnzen und Blumen geputzten ſerbiſchen Maͤdchen, die zu einer Hochzeit nach Fekie gingen, liefen ſchnell und in einem weiten Bogen um unſere verdaͤchtige Geſellſchaft herum. Uns kam dieſe Aengſtlichkeit ſehr komiſch vor, aber wenn man den Zweck bedenkt, kann man ſie doch nur loben.
Als wir zu Alt-Orſowa den oͤſterreichiſchen Boden betraten, ſah man, daß hier die Sache nicht mehr ſo neu war; wir wurden ohne Pedanterie, aber doch mit Vorſicht, in die eine Viertelſtunde entfernte Quarantaine von Schupaneck abgefuͤhrt.
Als Vorſichtsmaßregel waren aber doch die Schwaͤnze der Zugochſen feſtgebunden, damit ſie nicht etwa einen der Fremden und gleich darauf den „unvermiſchten“ Fuhrmann anwedeln moͤchten.
Jn der Quarantaine wurden wir zu zehntaͤgiger Detention verurtheilt.
Die „Galathea“ hat vor einigen Wochen den Verſuch gemacht, bei hohem Waſſerſtande das eiſerne Thor hinauf zu fahren; ſie gelangte bis ungefaͤhr in die Mitte der Stromſchnelle, dort arbeitete ſie eine Stunde lang, ohne vorwaͤrts zu kommen.
Nun iſt allerdings die Galathea im Verhaͤltniß zu ihrer Maſchine von nur 60 Pferdekraft ſehr groß, auch hielt ein ſtarker Nordwind an jenem Tage ihre Fahrt auf, und mit 20 oder 30 Paar Ochſen Vorſpann wuͤrde ſelbſt dieſes Schiff das Hinderniß wohl uͤberwinden.
Aber da der gewoͤhnliche Waſſerſtand nicht hinreichende Tiefe gewaͤhrt, ſo iſt mit einem einzelnen Verſuch wenig fuͤr den Verkehr im Allgemeinen gewonnen.
Ein anderes Auskunftsmittel waͤre, einen Kanal auf der ſerbiſchen Seite anzulegen, oder vielmehr zu erneuern, denn daß ein ſolcher fruͤher laͤngs der ganzen Stromſchnelle hingefuͤhrt habe, davon ſind die deutlichſten Spuren vorhanden.
Auf einer Strecke von 5- bis 600 Schritt iſt der Kanal ſelbſt noch deutlich erhalten, getrennt von der Donau durch einen ſchmalen, aber mit Baͤumen und Strauchwerk dicht beſtandenen Landſtreifen.
Dieſer Damm iſt mit den Wurzeln jener Vegetation ſo durchwachſen, daß die Donau ihn nur an zwei Stellen durchbrochen hat.
Der Kanal iſt wahrſcheinlich eine Roͤmerarbeit und ein Werk Trajans, von deſſen Bruͤcke dicht unterhalb des eiſernen Thors bei Skala-Gladowa noch die beiden Stirnjoche und ein thurmartiges Gemaͤuer auf der wallachiſchen Seite emporragen.
Jch glaube durchaus nicht, daß man, um den Kanal fuͤr Schifffahrt herzuſtellen, genoͤthigt ſein wuͤrde, Schleuſen anzulegen; aber einmal muͤßte auch hier die Arbeit auf einem Boden ausgefuͤhrt werden, deſſen Beſitzer kein Jntereſſe fuͤr die Sache haben, und hauptſaͤchlich waͤren dadurch noch lange nicht alle Schwierigkeiten beſeitigt.
Das eiſerne Thor bildet naͤmlich nur einen Theil der Stromſchnelle, welche den Durchbruch der Donau durch ein hohes Kalkſteingebirge von Gollubitza bis Skala-Gladowa bezeichnen.
Auf dieſer Strecke von 8 oder 9 Meilen liegen namentlich bei Bibnitſche Stellen, die mir weit ſchwieriger als das eiſerne Thor ſelbſt ſcheinen; ſie ſind zu beiden Seiten von hohen Felswaͤnden eingeſchloſſen, ſo daß ein Kanal weder auf dem tuͤrkiſchen noch auf dem oͤſterreichiſchen Ufer gefuͤhrt werden kann.
Dagegen waͤre durch einzelne Sprengungen das Strombette aufzuraͤumen, wobei aber immer noch zu bedenken iſt, daß durch eine ausgedehnte Correctur leicht der Waſſerſtand der Donau oberhalb weſentlich geaͤndert werden duͤrfte.
Die Roͤmer hatten ihre Schiffe mittelſt des Kanals durch das eiſerne Thor geſchafft, von dort ſie aber laͤngs des rechten Donauufers gezogen, und fuͤr dieſen Zweck einen Leinpfad angelegt, von dem ſich noch heute die deutlichſten Spuren finden.
Er faͤngt eine Meile oberhalb Orſowa, dem Dorf Jeſchelnitza gegenuͤber, an, wo ſich am ſerbiſchen Ufer eine Jnſchrift an der Felswand befindet, die von dem Feuer der Hirten zwar ganz mit Ruß uͤberzogen iſt, aber gewiß noch zu entziffern waͤre, wenn jemand die Ausbeute mit einer zehntaͤgigen Quarantaine bezahlen wollte.
Die Stromufer ſtuͤrzen von hier an, hoch und ſchroff, oft ſenkrecht, zum Fluß ab, und ein ſchmaler Gang iſt dicht uͤber dem Niveau des hoͤchſten Waſſerſtandes in den Fels gemeißelt.
An einigen Stellen aber, wo die Arbeit zu bedeutend geweſen waͤre, ſieht man ganz deutlich die viereckigen Loͤcher, in welche einſt die Balken eingetrieben wurden, welche eine Laufbruͤcke laͤngs des Stroms getragen haben.
Dieſer Weg iſt nun an vielen Stellen ſehr ungangbar geworden, obgleich die Bewohner der nahe liegenden Ortſchaften ſich ſeiner immer noch bedienen.
Da ohnehin das rechte Ufer als „compromittirt“ fuͤr den Verkehr geſchloſſen iſt, ſo hat der um ſein Vaterland ſo hochverdiente Graf Seczeny eine neue Straße von Ogradina bis Kaſann auf dem linken Ufer gefuͤhrt.
Die Kaſann-Straße iſt ein kuͤhner Bau, oft zieht ſie durch ſenkrechte Felswaͤnde in breite hohe Gallerien, welche nur nach dem Strome zu offen ſind, und die vielen Wendungen, welche ſie macht, ſtellen die prachtvollſten und abwechſelndſten Gebirgsparthien des einen oder des andern Ufers dem Blicke des Reiſenden dar.
Es iſt reizend, auf der bequemſten Straße zwiſchen dieſen ſchwierigen Felsmaſſen und dem wirbelnden Strome hinzuziehen, die ſich verbuͤndet zu haben ſcheinen, jeden Durchweg zu ſperren, reizend fuͤr Jedermann, aber beſonders fuͤr den, welcher Jahre lang gewohnt war, alle ſolche Berge und Thaͤler zu Pferde muͤhſam erklimmen und durchſetzen zu muͤſſen.
Die Straße zieht an der veteraniſchen Hoͤhle voruͤber, in welcher die Oeſterreicher ſich mit, ich glaube, 80 Mann und ein paar kleinen Geſchuͤtzen lange und mit Erfolg gegen die Tuͤrken vertheidigt haben.
Dieſe Grotte enthaͤlt einen Brunnen im Jnnern, und bekommt ihr Licht durch eine Oeffnung von oben; der Eingang iſt mit einer crenelirten Mauer verſchanzt.
Die Donau wird von Moldawa aufwaͤrts wieder ſchiffbar, ihre Stroͤmung iſt ruhiger, das Flußbette frei von Klippen; aber die prachtvollen ſteilen Thalufer dauern fort bis Gollubitza, einem alten Schloß mit hohen Thuͤrmen und Mauern, welche ſich auf einen ſpitzen Felskegel hinauf- und hinabziehen.
Dies Schloß hat das wunderbarſte, geheimnißvollſte Ausſehen, und die ganze Lage gewaͤhrt den wildeſten und ſchoͤnſten Anblick, den ich auf der ganzen Donau kenne; der gewaltige Strom hat oberhalb wohl eine Breite von 2000 Schritten und daruͤber, er verengt ſich am Fuße des ſeltſamen Schloſſes auf vielleicht nur 400, und fließt zwiſchen ſenkrechten, himmelhohen Felswaͤnden in einer tiefen, finſtern Schlucht fort.
Bei dem Aufſchwung, welchen die Donau-Dampfſchifffahrt bereits gewonnen, und der Ausdehnung, welche ihr wahrſcheinlich bevorſteht, iſt es wichtig, die Hinderniſſe zu uͤberwinden, welche der Beſchaffenheit des Stroms auf dieſer Durchbruchſtrecke in dem Wege liegen.
Meiner Anſicht nach wuͤrde dies am leichteſten und ſicherſten durch Anwendung eiſerner, flach gehender Dampfſchiffe mit ſtarker Maſchinenkraft geſchehen; die Sprengung einzelner Klippen und die Benutzung des alten Kanals wuͤrden es dieſen Schiffen moͤglich machen, jederzeit von Skala-Gladowa bis Moldawa hinauf und hinab zu gehen, außer etwa bei ganz niedrigem Waſſer im Oktober, wo dann auch zwiſchen Wien und Peſth die Schifffahrt auf kurze Zeit unmoͤglich wird.
Dann muͤßte aber die Quarantaine, welche ſich jetzt in einem ungeſunden Sumpfe nahe bei Orſowa befindet, entweder nach Moldowa zuruͤck- oder aber am liebſten gleich bis Brailow vorgelegt werden, denn ihre jetzige Stellung wuͤrde zu zwei verſchiedenen eiſernen Dampfſchiffen, und folglich fuͤr die kurze Strecke zu unverhaͤltnißmaͤßigem Aufwand und zweimaligem Umladen noͤthigen.
Vielleicht ſtehen indeß den ganzen Quarantaine-Verhaͤltniſſen bedeutende Veraͤnderungen bevor.
Berlin, Posen und Bromberg.
Druck und Verlag von E. S. Mittler.
