Daniel Georg Morhofen Unterricht Von Der Teutſchen Sprache und Poeſie/ deren Uhrſprung/ Fortgang und Lehrſaͤtzen.
Wobey auch von der reimenden Poeterey der Außlaͤnder mit mehren gehandelt wird.
KIEL/ Gedruckt und verlegt durch Joachim Reumann/ Acad. Buchdr. im Jahr 1682 . Zu finden bey Johann Sebaſtian Riecheln.
Dem Wolgebohrnen Herrn/ Hn. Jaſpar von Buchwald/ Auff Muggesfelde ꝛc. Erbherren/ Dero zu Schleßwig Holſtein Regierenden HochFuͤrſtl. Durchl. hochbetrauten Land-Raht und Amptmann zu Gottorp.
Meinem hochgeneigten Herꝛn und Patron.
Sonnet.
NIm diß mein ſchlechtes Werck/ o groſſer Goͤnner/ an Mein Goͤnner/ dem ich bin von langer Zeit verpflichtet.
Nim hin diß Werck/ das Dir die ſchwache Feder richtet/ Und dieſe Fauſt/ die nichts als diß erbauen kan.
Doch ſey es/ wie es iſt.
Lobt dieſes nicht den Mann/ So bleibt der Wille doch/ den keine Zeit vernichtet/ Und meine Tichtkunſt ſelbſt hat nichts hierin getichtet.
Die Sprachkunſt ſpricht vor ihn.
So bleibt dir dieſer dann.
Ein ſtarcker Wille gibt den Preiß dem ſchwachen Wercke.
Durch Muht und deine Gunſt bekomt es dople Staͤrcke/ Und ſeine Finſterniß durch deine Strahlen Schein.
So nim nun was diß iſt/ von deines Dieners Haͤnden.
Iſt nichts zu loben dann an ſeinen Reimgebaͤnden/ So ſoll ein teutſches Hertz beyteutſcher Zungen ſein.
E. Exc. gehorſamſter Diener D. G. Morhoff.
An den geneigten Leſer.
WAs ich allhie von der Teutſchen Sprache und Poeſie geſchrieben/ iſt mir ſo unter den Haͤnden gewachſen/ daß/ da ich erſtlich nur etliche Bogen hievon meinen Gedichten anzuhaͤngen vermeinet/ dieſes groͤſſer als die Getichte ſelbſt geworden.
Daher dan kommen/ daß wie dieſelbe von der Feder ſo fort unter die Preſſe gebracht/ an einem Ohrte was außgelaſſen/ das am andern Ohrt/ da es ſeine rechte Stelle nicht eben findet/ beylaͤuffig eingeſchoben; damit es gleichwoll nicht vergeſſen wuͤrde.
Deſſen iſt ein Exempel in dem ſechſten Capittel des andern Theils/ woſelbſt von dem Wort Barritus gedacht wird/ ob es Teutſch ſey/ welches der Hr. Rudbeck leugnet; nachgehends habe ich aber bey einem alten Meiſterſaͤnger Hans Sachſen ſolches gefunden/ und daſſelbe im folgenden ſiebenden Capittel angefuͤhret.
Ich habe auch in dem andern Capittel des erſten Theils am 30. Blade/ meines geehrten Freundes Herrn Caſpar Vogten/ vornehmen Buͤrgermeiſtern der Stadt Wißmarn gedacht/ und eine groſſe Hoffnung von ſeiner Italiâ gemacht.
Es hat aber derſelbe unter dieſer Arbeit unvermuthlich die Welt geſegnen muͤſſen/ da er nicht mehr als acht Capita von ſeinem Wercke außgearbeitet/ welchen Verluſt ich ſehr bedaure.
Dann es iſt mir zum Theil derſelben Einhalt bekant/ und hat er viele Unterredungen mit mir deßhalben gepflogen/ welchen ich zu erſt auff dieſe Gedancken gebracht.
Ich habe von erſter Jugend an auff die Teutſche und andere Nordiſche Sprachen ein abſonderlich Auge geworffen/ und ein hoͤhers und ehrwuͤrdigers Alterthum in ihnen vermerckt/ als man ſonſt ins gemein davor haͤlt.
Ich habe in Griechiſcher und Lateiniſcher Sprache ſo viele Fußſtapffen derſelben erſehen/ daß ich mir auch einmahl ein gantzes weitlaͤufftiges Buch Originum Germanicarum zu ſchreiben vorgenommen.
Dazu ich zwar ſchon viele Dinge in Bereitſchafft habe.
Aber zu Außarbeitung eines ſo vollſtaͤndigen Werckes/ da ein Tag den andern lehret/ deſſen man ſich auch in der Geſchwindigkeit nicht abhelffen kan/ wuͤrde bey andern noͤthigern Dingen meine Lebens Zeit vielleicht zu kurtz fallen.
Was ich in dem erſten Theil hier erwehne/ iſt nur ein Schattenwerck deßjenigen was noch uͤbrig iſt.
Ich zweiffle nicht/ es werden viele daſſelbe als ein Paradoxon halten:
Ich bitte aber dieſelben/ ein uͤbermuͤthiges Vorurtheil ſo lange bey ſeite zu ſetzen/ und zu keinem Endurthel zu ſchreiten/ ehe ſie alles geleſen und wol betrachtet haben.
Ferner muß ich auch noch einige von mir gefuͤhrte Umſchweiffe entſchuͤldigen/ die wie ich vermuthe/ dem Leſer nicht unangenehm ſein werden.
Die Schreibart/ deren ich mich allhie gebraucht/ iſt alſo beſchaffen/ daß ich mich lieber einen Lehrer als Redner erweiſen wollen/ zu welchem Ende ich auch die uͤblichen Kunſtwoͤrter behalten.
Dann ob es zwar mir nicht an Faͤhigkeit gefehlet/ ein Teutſches Wort nach anleitung des Griechiſchen und Lateiniſchen zu erdencken/ ſo dauchte es mir eine ungereimte Sache zu ſein/ alſo zu ſchreiben/ daß man uͤber ſeine eigene Woͤrter Anmerckungen zu machen von noͤthen habe.
Ich habe mich auch einiger Frantzoſiſchen und Lateiniſchen Woͤrter/ da es der Nachdruck erfodert/ nicht enthaltē/ der erleuchteten Criticorum Urtheil nicht ſcheuend/ die das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt/ und den Gebrauch eines Außlaͤndiſchen Wortes gleiche ſtraffbar halten.
Die Ohrter aus den frembden Autoribus habe ich offtmahlen gantz hergeſetzet/ weil ſie in ihren Sprachen beſſer lauten/ als wann ſie uͤberſetzet ſein/ und ich auch die Uberſetzung fuͤr eine unnoͤthige weitlaͤufftigkeit gehalten.
Dann ich glaͤube es ſey die Meinung der Woͤrter/ einem der nur der Lateiniſchen Sprache maͤchtig iſt/ unſchwer zu faſſen.
In dem letzten Theile habe ich bißweilen abbrechen muͤſſen/ theils weil der Verleger bey einfallender Meſſen damit zum Ende geeilet/ thels weil ich in einem Lateiniſchen Buche ſolches vollſtaͤndiger/ ob GOtt will vortragen werde.
Gehabe dich woll.
Daniel Georg Morhofen Unterricht Von Der Teutſchen Poeſie/
I. Theil.
Von der Teutſchen Sprache/
Das I. Cap.
Von der Vortrefflichkeit und dem Alterthum der Teutſchen Sprache.
Einhalt.
UHrſachen/ warum wir von der Teutſchen Sprach ins gemein handeln.
Wird von eignen Landsleuten geringſchaͤtzig gehalten.
Die Griechiſche und Lateiniſche neue und durch Kunſt außgeuͤbte Sprachen.
Ob die Hebraͤiſche die aͤlteſte/ und allgemeine Sprache?
iſt zweiffelhafftig und ſchwer zu erweiſen.
Becanus zieht die Cimbriſche und Georg.
Stiernhelm die Schwediſche der Hebraͤiſchen vor.
Gleichheit der Teutſchen/ Daͤniſchen un̄ Britaniſchē/ mit der Hebraͤiſchen.
Ob die Teutſche Sprache naͤhern Grund in der Natur habe.
Meinung daß die Figur der Hebraͤiſchen Buchſtaben den Menſchen angebohren; und am Himmel zu leſen.
Der Analogiſmus der Woͤrter und Dinge iſt nicht einerley.
Borrichii Lob.
Goropii Becani ſeltzame Einfaͤlle.
Seine faſt enthuſiaſtiſche Critica uͤber das Hebraͤiſche und Lateim̃ſche Alphabet.
Caramuels gleiche Gedancken uͤber das Lateiniſche.
Jacobi Hugonis laͤcherliche Meinung/ von der Lateiniſchen Sprache.
Beſnier will alle Sprachen unter die Lateiniſche ziehen.
Georgii Stiernhelm Meinung von der Seythiſchen oder Schwediſchen Sprache.
Deſſen Synopſis Capitum Runæ Sueticæ wird angefuͤhret.
Hat das Werck nicht vollfuͤhren koͤnnen.
Seine andere verheiſſene Schrifften.
Olaus Rudbeck hat einige Capita dieſer Synopſis mit groſſen Fleiß außgefuͤhrt.
Johan Webbe ein Engellaͤnder haͤlt die Chineſiſche Sprache vor die aͤlteſte.
I.
WEiln wir den Uhrſprung und Fortgang der Teutſchen Poeterey vorzuſtellen entſchloſſen; ſo wird vielleicht nicht uͤbel gethan ſeyn/ wenn wir erſtlich von der Teutſchen Sprache ins gemein handeln/ und deren Vortreflichkeit erweiſen.
Welches auch deßhalben noͤthig iſt/ weilen ſich auch unter gelehrten Leuten/ und die von Teutſcher Herkunfft ſeyn/ einige finden/ die ihre Mutter-Sprache laͤſtern/ und deren Grobheit und Ungeſchicklichkeit zu guten Erfindungē und zierlicher Außbildung der Gedancken vorzugeben ſich nicht ſcheuen.
Damit nun hievon ordentlich geredet werde/ ſo wollen wir erſtlich von derſelben Alterthum/ als worinnen nicht der geringſte Theil ihrer Vortreflichkeit beſtehet/ handeln/ unddann folgends von derſelben Geſchicklichkeit zur Poeterey mit mehren erwehnen.
Es ſiind faſt die meiſten ſo geartet/ daß ſie vor einheimiſchen Dingen einen Eckel haben/ ſich uͤber alle frembde Sachen verwundern/ und dieſelbe hochhalten/ welches die Teutſche Sprache auch erfahren/ die von ihren eigenen Landsleuten geringſchaͤtzig gehalten/ und der Hebrœiſchen/ Griechiſchen und Lateiniſchen unterwuͤrffig gemachet:
Da ſie doch/ wenn ich ja die Hebrœiſche außnehme/ der Griechiſchen und Lateiniſchen am Alter nicht allein nichts nachgiebt/ ſondern weit bevor thut; hingegen aber jene in Anſehung der Teutſchen neue/ und etwas ehe durch Kunſt außgeuͤbet ſeyn/ als dieſe/ die hingegen viel gruͤndlicher/ und jenen zum Theil den Uhrſprung gegeben; Welches ob es jemand gleich frembd und ungereimet ſcheinen ſolte/ dennoch der Wahrheit gemaͤß/ und ſo gruͤndlich erwieſen werden kan/ daß niemand daran zu zweiffeln fug hat/ er habe ihm dann vorgenommen unbeſonnener Weiſe auff ſeinem Wahn zu verharren/ und keiner Vernunfft zu folgen.
Wovon vielleicht von mir mit mehren in einer Diſſertatione de Novitate Græcæ & Latinæ linguæ kuͤnfftig gehandelt werden kan.
Ich will zwar itzo den Vorzug der Hebrœiſchen Sprache nicht in Zweiffel ziehen/ wie Goropius Becanus gethan/ welcher nach aller verſtaͤndigen Leute Meinung/ mehr Sinnlichkeit als Urtheils gehabt:
Und Georgius Stiernhelm ein gelahrter Schwediſcher Edelmann/ welcher die Scythiſche Sprache der Hebrœiſchen vorgeſetzet.
Es iſt aber dennoch nicht außgemacht/ ob ſie eben die erſte und allgemeine Sprache geweſen/ davon die andern herſtammen:
Dan̄ der Grund von den Nahmen der alten Vaͤter/ die in der ſelben vorkommen/ iſt nicht ſo unwidertreiblich/ daß des Grotij und Cluverii Gegeneinwendungē demſelbē nichts an haben ſolten/ ob zwar Heidegger in ſeiner Exercit. XVI.
de Linguâ & Literis Patriarcharum ſich dieſelbe zu beantworten ſehr bemuͤhet.
Es iſt am glaͤublichſten/ daß keine von den itzo bekandten Sprachen/ als die das meiſte von der Kunſt entlehnet/ die erſten geweſen/ ſondern eine von dieſen unterſchiedene; von welchen alle Sprachen in ihren Woͤrtern/ eine aber mehr als die ander/ etwas mit eingemiſcht haben.
Auß dieſem Grunde ſcheue ich mich nicht die Teutſche Sprache mehr fuͤr eine Schweſter der andern/ als fuͤr ihre Tochter anzugeben/ und zwar alſo/ daß die Hebrœiſche und uhralte Scythiſche oder Celtiſche Sprache/ als aͤltere vor den andern den Vorzug haben.
Wie dann nicht allein Rodornus Schrickius an vielen Oehrtern ſeiner weitlaͤufftigen Schrifften/ und inſonderheit lib. 3. Originum Celticarum behaupten wil/ daß die Hebrœiſche und Teutſche Sprache nur als dialecti unterſchiedē ſein.
Siehe hievon auch Harßtoͤrffer in Specimme Philolog. German Diſquiſit.
VII Mit der Daͤniſchen und Brittaniſchen/ welche ebenfals dialecti der alten Teutſchen Sprache ſein/ wollen Lyſcander und Davieſius die Gleichheit erweiſen.
Wann wir die Natur hieruͤber fragen; denn es ſein etzliche/ die auff den analogiſmum nominum & rerum das Alterthum un̄ den Vorzug der Sprachen gruͤnden:
ſo haben ſich zwar einige tiefſehende Leute gefundē/ welche die Hebrœiſche Sprache gar der Natur gemāß halten; daß ſie auch meinen/ es werden die Buchſtaben derſelben/ wann man ſie außſpricht/ mit eben ſolcher Figur von der Zungen im Halſe gebildet/ davon ſie ſchon einen anatomiſchen Abriß gegeben.
Der juͤngere Helmontius hat hievon ein eigen Buch geſchrieben/ deſſen Titul: Delineatio Alphabeti verè naturalis Hebraici, wor in man dieſe mehr als Cabaliſtiſche Heimlichkeitē weiter nachſehen kan Die Rabbinen haben ihnen eingebildet/ ſie koͤnten am Himmel die Hebrœiſche Buchſtaben in den Sternen abgebildet leſen/ davon mit mehren Claude Duret in ſeiner Hiſtoire des Langues, und inſonderheit Gaffarel in ſeinen curieuſitez inouyies, handelt.
Wir mißgoͤnnen niemand ſeine Einfaͤlle:
So aber auf dieſen Grund etwas zu trauen/ ſo iſt unter allen Sprachen keine eintzige/ die der Teutſchen hierin vorgehet/ welches der Herr Schottel in ſeinē Lobreden von der Teutſchen Sprache zur gnuͤge erwieſen/ dem ein weit mehrers hinzugethan werden koͤnte/ wann es an dieſem Orte nicht zu weitlaͤufftig were.
Es iſt aber diß auch hiebey zu bedencken/ daß dieſer analogiſmus nicht einerley iſt/ und nach verſchiedener Betrachtung der Dinge/ vielfaͤltig in den Worten kan außgebildet werden/ wie ſolches Herr Olaus Borrichius in ſeiner gelehrten Diſſertatione de cauſis diviſitatis linguarum mit mehren erwieſen.
Es kan die Griechiſche/ Lateiniſche und Teutſche Sprache ein einiges Ding mit verſchiedenen Worten abbilden/ da doch ein jedes derſelben ſich auff einen analogismum naturæ gruͤndet/ und wuͤrde dann die Frage ſein/ welches unter dieſen allen am naͤheſten zum Ziel treffe.
Ich will mich hie nicht auffhalten mit weitlaͤufftiger Erzehlung der Meinungen/ welche gelahrte Leute von dem Vorzug der Sprachen fuͤhren/ und mit der Unterſuchung ihrer Gruͤnde.
Dieſes iſt doch zu mercken/ daß ein groſſer Unterſcheid unter ihnen ſey; weßhalben einige den andern vorzuziehen.
Goropius Becanus wird von vielen verlachet/ und zwar nicht ohn Uhrſach/ weil er ſich in gar ſeltzame abſtractive ſpeculationes und analogiſmos vertieffet/ die doch wenig zur Sachen thun und im Grunde nichtes beweiſen.
Eine ſonderliche Probe hierinnen iſt in ſeinen Hieroglyphicis, woſelbſt er auß dem Hebrœiſchen Alphabet, welches er auß Cimbriſchen Woͤrtern zuſammenſetzet/ ein Gebet eines Schulmeiſters/ vor ſeine Lehrjuͤnger/ ſeltzamer laͤcherlicher Weiſe zuſammen bringet/ wovon er ſo viel Wercks machet/ als wan̄ er ein Koͤnigreich gewon̄en.
Eben dergleichen Einfaͤlle hat er von dem Lateiniſchen I. 9. Hermathenæ, davon man wol ſagen moͤchte/ was Propertius von den Liebhabern:
Maxima de nihilo naſcitur hiſtoria.
Caramuel, daß er auch alhie ſeine Weißheit ſehen lieſſe/ hat in ſeinem Apparatu Philoſophic. lib. 2. c. 176. wieder den Becanum beweiſen wollen/ daß man nicht noͤthig haͤtte zu der Cimbriſchen Sprachen zu gehen/ ſondern auß der Lateiniſchen ein gleiches Gebet machen koͤnne/ welches alſo lautet: Abæ cede; efigia (ha: i) Elem.
en ope quære te vix.
Die Außlegung mag jemand daſelbſt leſen/ dann es der Muͤhe nicht wehrt/ daß man mit ſolcher Grillen faͤngerey ſich auffhalte.
Nur iſt diß gleichwol von dem Becano nicht zu leugnen/ daß er zum erſten und vor andern etwas hierin geſehen/ ob ers gleich nicht tuͤchtig außfuͤhret: und gefaͤlt mir in verſchiedenen Dingen ſein Urtheil beſſer als des Rodorni Schrieckii, welcher indem er die Gleichheit der Hebrœiſchen und Niederteutſchen Sprache darthun will/ in den Nominibus propriis ſeltzame weitgeſuchte alliterationes heꝛbei holet/ und die primitiva und compoſita nach ſeinem eigenen gefallen machet und zuſammen ſetzet/ das man mit allen Sprachen ohne groſſe Muͤhe alſo anſtellen koͤnte.
Jacobus Hugo hat ein rechtes Gauckelwerck mit der Lateiniſchen Sprache angefangen/ in dem er faſt ein Lexicon von eigenen nach ſeinem gefallen erdichteten Japhetiſchen Woͤrtern machet/ die doch einerley bedeuten ſollen/ davon er die Woͤrter der Lateiniſchen Sprache herfuͤhret; zugeſchweigen vieler anderer Thorheiten und Deuteleyen/ die in ſeinem Buch genant/ Origo Italiæ & Romæ ante hanc diem ignota, zu finden.
Beſnier in ſeinem Buͤchlein/ la Reunion des langues, dar in er von einem Mittel handelt/ wie man alle Sprachen unter einer lernen koͤnne/ haͤlt die Lateiniſche als eine Mitlerin unter allen/ worunter auf eine ſonderliche Art alle Sprachen koͤnten gelernet werden.
Georgius Stiernhelm/ deſſen Boxhornius in ſeiner Hiſtoriâ Univerſali ruͤhmlich gedenckt/ hat von dem Alterthum der Scythiſchen Sprache zwar etwas zu ſchreiben vorgehabt/ aber er hat es nicht vollfuͤhrt/ ſondern es iſt nur eine Synopſis Capitum des gantzen Wercks/ deſſen Titul:
RUNA SVETICA ſein ſollen/ zu meinen Haͤnden gekommen.
Worinnen er die Hebrœiſche und faſt alle andere Sprachen zu dialectos der Scythiſchen gemacht/ und endlich ein Syſtema verheiſſet/ von einer gewiſſer Anzahl Radicum Univerſalium, darauß ſo viel andere Woͤrter in allen Sprachen folgen.
Ichwill/ dieſen Synopſin, weilen er ſonſten nicht leicht zu finden/ allhie gantz herſetzen; die Capita des erſten Syſtematis ſein dieſe.
1.
VIderi omnes Linguas, que in Orbe cognito extiterunt, & hodiè extant, ortas ex una, & ad unam poſſe reduci.
2. Naturæ conveniens, imò omninò neceſſarium fuiſſe, ex una Lingua multas oriri.
3. Ex confuſione Babylonica nullam novam Linguam exortam:
& ſi qua exorta eſt, momentaneam, & ad breve tempus extitiſſe.
4. Hebræam, Phœniciam, Chaldæam, Syram, Arabicam, Ægyptiam, Æthiopicam, Phrygiam, Perſicam, Dialectorum, non linguarum eſſe vocamina.
5. Temporum & Locorum intervallis, Dialectos abire in Linguas.
6. Ex Scythica ortas Linguas Primas, non minùs Orientales, quàm Septentrionales, & Occidentales.
7. Thraces & Getas, fuiſſeScythas.
8. Ex his profectos primos Populos, Primamque Linguam Græciæ, quam aliàs dictam Barbaram cultu novo politam, minimè vero extirpatam, poſterioribus temporibus demùm Hellenicam, & Græcam nuncupaverunt.
9. Græcos cultum, elegantias, poēſin, Muſas, ſacra, Deoſque ex Thracia habuiſſe.
10. Scytharum propaginem prætereà eſſe Europæos; Germanos, Gallos, Iberos, Britannos, Aborigines, ſive Umbros, primos Italiæ Incolas.
Hiſce omnibus unam Linguam fuiſſe Scythicam, in varias Dialectos poſtmodum ſciſſam.
11. Germaniæ Caput & Principium, olim fuiſſe Scythiam Europæam Minorem, Peninſulam nimirùm Scandiam; quam & Scanziam & Scandinaviam, antiquiſſimi verò Scriptores Balthiam, Baſiliam, Abalum, Bannomannam, &c. Hyperboreorum Inſulam indigitarunt.
12. Ex hac Inſula (reverà Peninſula) derivatos in Germaniam, & diverſas Orbis Terrarum Regiones, non ſolum multos Populos; ſed etiam Sacra, Ritus, & Deos.
13. Peninſulæ ejusdem, & Hyperboreorum Gentem Principem fuiſſe Sueonas, ſive Suezios, quos hodie Suethos, Suecos, & Suedos vocitant.
14. Græcis cum Hyperboreis ab antiquiſſimis uſque temporibus communionem fuiſſe Sacrorum, Amicitiæ, & mutuæ Neceſſitudinis; & quod magis eſt, Græcos Deos, coluiſſe inter Maximos, apud Hyperboreos natos.
15. Suethis cum Thracibus & Byzantinis communes fuiſſe Deos; adeoque ipſos Deos Phrygios ad Hyperboreos migraſſe.
16. Linguam Latinam ex tribus ortam poti ſſimùm; Aboriginum, ſive Thuſca, Græca, & Phrygia.
17. Ciceronem & Varronem, qui propter peculiarem linguæ Latinæ peritiam, habitus fuit Romanorum omnium ſapientiſſimus; linguam Latinam non intellexiſſe; nec Demoſthenem, ipſumque Platonem linguæ Græcæ fundamentalem ſcientiam habuiſſe.
18. Linguam Hebræam, non minùs quàm Chaldæam, Chananæam, & Arabicam, Dialectum eſſe linguæ Primæ; minimè verò ipſam linguam Primam.
19. Indolem, & Proprietates vocum linguæ Hebrææ veras impoſſibile eſſe, dari poſſe, niſi ex radicibus linguæ Scythicæ.
20. Voces Adamæas, cujus generis ſunt Adam, Eva, Cæin, Seth, Noah, &c. quas pro antiquitate linguæ Hebrææ, vulgò, ejus Aſſertores adducunt; non minùs Scythicas, imò Svethicas eſſemagis, quàm Hebræas.
21. Ex vocabulis priſcæ linguæ, Gallicæ, & Ibericæ, reliquiis; eas probari Scythicas fuiſſe.
22. Antiquas voces Thuſcas, quæ ſuperſunt ex linguâ Aboriginum Scythicas eſſe.
23. Linguam Cambricam, que vetus eſt Cimbrica, Dialectum eſſe linguæ Scythicæ.
24.
Voces quæ ſuperſunt linguæ veteris Phrygiæ, Scythicas eſſe.
25. Linguam Perſicam hodiernam, ut & Armenam, maximam partem conſtare ex lingua Scythica.
26. Deorum Nomina, pleraque omnium Gentium, origine eſſe Scythica, & in illis Sanctum Dei Nomen Tetragammaton Origine eſſe Scythicum; nec ullum hactenus Hebræum aut Cabaliſtam, veras nominis iſtius proprietates, multo minus myſteria aperire potuiſſe.
Quæ Deo dante, reddet author.
27. Ultimo, Sermonem, Primo homini concreatum, aut cum ipſa Ratione, cujus character eſt, & index in ſenſum incurrens, infuſum.
Hier auff ſolte das Syſtema ſecundum folgen/ deſſen Inhalt alſo lautet.
Exhibet 1. Connubium & Nuptias Panos & Echus, hoc eſt, Harmoniam & Annalogiam Rerum, & Verborum.
2. Tradit Obſervationes & Axiomata, quæ propriè ſpectant ad Scientiam hanc novam Etymologicam.
3. Eruitur & aperitur certus numerus Radicum Univerſalium.
4. Ponuntur ſigillatim ſingulæ Radices, ex quibus, certo ordine & methodo, in ipſa rerum geneſi fundata, Rivi & Flumina vocum, in præcipuas & ex his ortas linguas educuntur.
& hoc eſt, LE XICON, ſeu CLAVIS LINGUARUM PRIMA- RUM UNIV ERSALIS.
Es ſein in dieſem Synopſi viel Dinge/ die in dem Grunde der Warheit ſich ſo verhalten/ worvon inſonderheit zu handeln nicht dieſes Orths iſt:
das andere laß ich andere verantworten.
Iſt nur zu beklagēdaß er uͤber dieſem ſeinem Wercke geſtorben/ und auch ſeine andere nicht herauß gegeben/ deren Titul hinter einem von ihm in Schwediſcher Sprach geſchriebenē Buͤchlein Archimedes reformatus genant/ in einem des Loccenii angefuͤgten Carmine erwehnet werden: als Antiquarius:
Magog Aramæo-Gothicus:
Virgula Divina: Clavis Linguarum Generalis: Anti Clûverius, ſeu Origines Sueo Gothicæ.
Nach ſeinem Tode hat man viele verworffene Schedas gefunden/ wie der Herr Scheffer/ welcher ein gutes Urtheil von ihm faͤllet/ in ſeinem Schreiben an mich berichtet/ die man nicht hat in Ordnung bringen koͤnnen.
Nun gar neulich hat der gelahrte Olaus Rudbeckius in ſeiner Atlantica, unterſchiedliche Capita das Alterthum der Schwediſchen Nation betreffend/ ſo in dieſer Synopſi enthalten/ mit groͤſſerm Fleiß/ als er vielleicht ſelbſt wuͤrde gethan haben/ außgefuͤhret/ und wird noch ferner in deſſen Auctario hievon handeln.
Von der Chineſiſchen Sprache hat ein Engellaͤnder Johannes Webbe behaupten wollen/ daß ſie die erſte ſey:
weil die Chineſer ein uhraltes Volck/ und ihr Land ſo fort nach der Suͤndfluht vor Erbauung des Babiloniſchen Thurms/ bey welchem ſie vermuthlich nicht geweſē/ bewohnet:
weil ſie mit keinē fremden Voͤlckern vermiſchet: die Sprache mehrentheils in einſylbigen Woͤrtern beſtehe.
Und muß ich geſtehen/ daß es mit derſelben eine ſonderliche Bewandnis habe/ weil ſie mit keiner andern was gemein hat/ und nach einem Muſicaliſchen Ton die Bedeutung der Woͤrter aͤndert: daß es faſt ſcheinet/ ſie ſey mehr mit Fleiß außgedacht und erfunden/ als von einigen andern algemaͤhlich abgeleitet.
Wie denn Andreas Mullerus dieſer Sprache Beſchaffenheit und zuſam̃enſetzung in ſeinen Obſervationibus Sinicis uñ Propoſitione ſuper Clave Sinica darzuthun ſich erbietet.
Es kan aber auch bey einigen Voͤlckern die natuͤrliche Neigung zu einem gewiſſen Laut eine abgefuͤhrte Sprache ſo veraͤndern/ daß ſie gantz frembd ſcheine/ wie wir deſſen ſatſame Exempel in den Dialectis der Teutſchen Sprache haben.
Das II. Cap.
Daß die Teutſche Sprache aͤlter als die Griechiſche und Lateiniſche.
Einhalt.
WIe die Philoſophie/ ſo iſt auch die Sprache von den Barbaris auff die Grichen kommen.
Zeugniß der Griechen ſelbſt.
Pelaſgi haben eine Barbariſche Sprache geredet. Τέκμαρ, ein Wort auß der alten Griechiſchen Sprache/ davon Ariſtoteles erwehnet/ iſt Celtiſcher oder Seythiſcher abkunfft.
Platonis Zeugnuß.
Die aͤlteſtē Einwohner Griechenlandes/ die Pelasgi, und andere ſein ſelbſt Barbari geweſen.
Die Buchſtaben der Griechen von den Barbaris.
Olai Rudbeckii Meinung.
Ein Ertzbiſchoff von Toledo haͤlt die Gothiſchen Buchſtaben vor die aͤlteſten.
Zeugnuß der Griechen und Lateiner/ von Abkunfft der Buchſtaben.
Olai Rudbeck eintheilung der Europaͤiſchen Voͤlcker und Sprachen.
Menge der Teutſchen Woͤrter in der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache.
Werden durch die frembde terminationes und andere veraͤnderungen unkentlich.
Exempel der Teutſchen und Frantzoͤſiſchen Sprache.
Lateiniſche Sprache iſt auß der Griechiſchen und Barbariſchen gemiſchet.
Zeugniß Dionyſii Halicarnaſſæi.
Melchior Inchofer widerleget.
Buchſtaben der Lateiner von den Celtis.
Die Nahmen der Voͤlcker und Staͤdte Celtiſcher und Teutſcher Abkunfft.
Herrn Caſpari Vogten hieruͤber verfaßte Arbeit.
Peireſcii Meinung/ daß in der alten Galliſchen Sprache die Stammwoͤrter vieler Lateiniſchen ſein.
Galliſche und Teutſche Sprache wenig unterſchieden.
Skinnerns hat hievon andere Meinung.
Seine Gruͤnde werden widerleget.
Ein Ohrt auß dem Cæſare wird von jhm uͤbel angefuͤhret.
Dialecti einer Sprache ſein bißweilen ſo muͤhſam zu lernen/ als neue Sprachen ſelbſt.
Cluverus wird von jhm unbillig angegriffē.
Die Nahmen der Voͤlcker/ Leute/ Staͤdte und Fluͤſſe/ geben gute Nachricht von den Sprachen.
Lutherus und Cambdenus haben etwas hievon geſchrieben.
Skinnerus fehlt ſehr in den Etymologiis der Galliſchen alten Nahmen.
In der alten Britañiſchen ſein einige Stammwoͤrter der Lateiniſchen Sprache:
Die auch Teutſche.
Deren Exempla.
Teutſche Sprache hat ſich biß in Aſia erſtrecket.
Exempel von den Voͤlckern die in Taurica Cherſonelo wohnen beym Busbequio.
Skinnerus verachtet dieſen Beweißthumb ohn Urſach.
Die Perſiſche Sprache beſtehet von vielen Teutſchen Woͤrtern.
Exempel von den alten Perſiſchen Woͤrtern auß den Hiſtoricis.
Salmaſii Zeugniß.
Elichmannus hat hievon ein gantzes Buch ſchreiben wollen.
Piccarti Oratio: daß die Teutſchen der Perſer Bruͤder ſeyn.
Welchem Rupertus zwar widerſprechen will.
Wird aber von Georgio Richtern zuruͤck gehalten.
Bochartus muß es faſt wider ſeinen willen bekennen.
Grafii Zeugnis.
Ein Buchmit Gothiſcher Schrifft/ hat ſich in China gefunden.
Einige Teutſche Woͤrter in andern Orientaliſchen Sprachen/ auch in der Americaniſchen.
WIr laſſen den Streit von der erſten Sprache an ſeinen Ohrt geſtellet ſein/ und bleiben bey der Teutſchen/ welche dennoch zum wenigſten der Griechiſchen nnd Lateiniſchen in ihrem Alterthum vorzuziehen.
Denn gleich wie der Uhrſprung der Philoſophie von denen den Griechen ſo genanten Barbaris genommen/ ſo ſind auch die Sprachen als vehicula ſcientiarum, wie ſie Verulamius nennet/ von ihnen fortgepflantzet.
Was die Wiſſenſchafften anlanget/ ſo bekennet Ariſtoteles außdruͤcklich/ daß die Philoſophia von den Semnotheis der Celten ihren Uhrſprung habe/ und daß Gallia die Lehrmeiſter in des Griechenlandes ſey.
Von welchē ſehr weitlaͤuftig Piccard in ſeiner Celtopædia handelt.
Von der Sprachen ſagē ebenfals die Griechē/ uñ unter jhnē der aͤlteſte Hiſtoricus Herodotus lib.
1. cap. 57. alſo: ἦσαν ὁι πελασγοὶ βάρβαρον γλαν ἱέντες, und bekraͤftigt es Plato in ſeinem Cratylo mit unterſchiedlichen Exempeln/ welche wann ſie recht unterſuchet werden/ alte Scythiſche/ daß iſt/ Teutſche Woͤrter ſein:
Es gedencket Ariſtoteles Rhetor. l. 1. c. 2. von dem Worte τέκμαρ, davon hernach das Wort τεκμήριον gekommen/ daß es in der alten Griechiſchen Sprache ſo viel als finem oder limitem bedeutet/ welches ja nichts anders als das Wort tecken marck/ zuſammen teeckmarck/ das in der neuen Teutſchen Sprach Merckzeichen genant wird/ ſein kan; Deñ man die Grentzen mit dergleichen Zeichen zu unterſcheiden pflag/ und es iſt ja bekant/ daß das Wort Mar oder Marck in der alten Teutſchen Sprach/ ſo viel als eine Grentze bedeute.
Das Griechiſche Wort ΔΕΙΚνυμι ich zeige/ iſt dem vorigen auch verwandt.
Plato ſaget ja ſelbſt in ſeinem Cratylo unter dem Nahmen des Socratis: ἐννοῶ γὰρ ὅτι πολλὰ οἱ Ἕλληνες ὀνόματα ἂλλως π καὶ οἱ πὸ τοῖς βαάραις οἰκοῦνες, παρὰ τῶν βαρ- βὰρων εἰλήφασι; das iſt:
Ich halte davor daß die Griechen viel Woͤrter von den Barbaris, inſonderheit die jenigen die unter ihnen wohnen/ empfangen haben.
Wie dieſer von den Griechen/ ſo ſchreibt Varro von den Lateinern/ daß ihrer Woͤrter Urſprung von den Barbaren kommen und durch die langwierige Zeit faſt gantz verdunckelt ſey.
Wie ſolte auch die Griechiſche Sprache nicht von den linguis barbaris ihren Uhrſprung haben: weil ja die Voͤlcker ſelbſt von den benachtbarten Phrygibus und Scythis in Griechen- Land zuſammen gekommen/ und bezeugt diß Strabo in ſeinem ſiebenden Buch außdrucklich und mit vielen Umſtãnden.
Daß die Pelaſgi die aͤlteſten in Griechenland/ ein herumſchweiffendes Volck/ wie die Scythæ geweſen/ von rauher harter Art/ iſt im Herodot: l. 1. c. 56. und Halicarnaſsèo lib. 1. zuſehen/ und hat Palmerius à Grentemeſnil in ſeiner Græciâ Antiquâ lib. 1. c. 9. und von allen Griechen in gemein es Gulielmus Burtonus in Hiſtoriâ Linguæ Græc. pag. 13. weitlãufftiger außgefuͤhret.
Nun ſind die von den Pelaſgis entſtandene andere Voͤlcker nicht nach Sprachen/ ſondern nur nach dialectis unterſchieden geweſen.
Ja es hat der gelahrte Olaus Rudbeck in ſeinem Buch Atlantica genant c. 38. neulich mit guten Gruͤnden behaupten wollen/ daß die Griechen auch die Buchſtaben von den Hyperboreis und alten Scythis erſtlich empfangen haben.
Und iſt mercklich was Claude Duret, Hiſtoire de l’ origine des langues p. m. 860. ſaget von einem Ertzbiſchoff zu Toledo, welcher davor gehalten que l’ Alphabet des lettres Gothes a eſté le premier Alphabet des premiers & plus anciennes letrres, les quelles furent données de Dieu à commencement du monde a noſtre premiere Pere Adã.
Ja es bekennen die Griechen ſelbſt beym Varrone lib. 7. de linguâ latinâ, daß ſie ihr Alphabet von den Barbaris empfangen haben/ und Cæſar lib. 1. de bello Gallico. meldet:
Man habe bey den Helvetiis einige Regiſter gefunden mit Griechiſchen Buchſtaben geſchrieben.
Die Gleichheit der alten Cimbriſchen und Runiſchen Buchſtaben/ mit der Griechiſchen ſtellet Olaus Wormius in ſeiner Literaturâ Runica c. 21. 22. vor.
Der Herr Rudbeckius, deſſen wir zuvor gedacht/ theilet zwar die Europœiſche Voͤlcker in Scythen, Celten, und Griechen/ und haͤlt auch davor daß ſie von Sprachen unterſchieden.
Ich glaube aber wann dieſer vortrefliche Mann die Teutſche und deren vielerley Dialectos gruͤndlich begriffen/ er ſo gar groſſen Unterſcheid unter dieſen Sprachen nicht finden/ und in vielen Dingen eine andere Meinung fuͤhren wuͤrde.
Es kommen dieſelben in ihrem Grunde uͤberein/ wie dann Bibliander in ſeinem Buch de ratione communi omnium linguarum angemerckt/ daß von 2000 Teutſchen Stammwoͤrtern mehr als 800 der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache gemein ſein: welcher aber eine weit groͤſſere Zahl haͤtte außrechnen koͤnnen.
Denn ich mich verpflichten wil/ in einer jeden von den beiden Sprachen uͤber die helffte Teutſcher und Gothiſcher Woͤrter zu zeigen.
Sie klingen aber ſo frembd in unſern Ohren/ weil die kuͤnſtliche Außarbeitung derſelben durch ſo viele permutationes literarum des wollauts halber/ terminationes, flexiones, compoſitiones, translationes und fremde deutungen ſie faſt in eine andere form gegoſſen; ſie hiedurch als durch eine außlaͤndiſche Tracht/ die geſtalt der eingebohrnen verlohren/ und einē außheimlſchen Schein gewoñen.
Wie jetzo die Frantzoͤſiſche einē ſo groſſen Unterſcheid von der Lateiniſchen und Teutſchen hat/ davon ſie doch entſproſſen:
das nicht leichtlich einer glauben wuͤrde/ der nicht beyder Sprachen genaue wiſſenſchafft hat: auch die Frantzoſen ſelber nicht/ welche viel Woͤrter von der Griechiſchen und Lateiniſchen herziehen/ die doch warhafftig Teutſch ſein.
Solches iſt von Wolffgango Hungero wider Bovillum zur gnuͤge erwieſen/ und koͤnte wider des Menagii Origines Gallicas und Italicas klaͤrlich von uns dargethan werden.
Was die Lateiniſche Sprache anlanget/ ſo haben wir ein ſchoͤnes Zeugnis bey dem Dionyſio Halicarnaſſ: am Ende des erſten Buchs/ welcher klaͤrlich ſchreibt: daß Rom von den Griechen zwar erbauet/ es ſey aber Wunder daß ihre Sprache durch die Vermiſchung der Opicorum, Marſorum, Sabinorum, Etruſcorum, Brutiorum, Umbrorum, Ligurum, Hiſpanorum, und Gallorum, (welche eben aus den Celtis und Scythis hergekommen) nicht gantz in eine Barbariſche Sprache verkehret:
Er ſchlieſſet endlich darauff/ daß die Roͤmer eine Sprache angenommen/ die nicht gantz Griechiſch oder gantz Barbariſch/ ſondern auß beyden gemiſcht geweſen.
Iſt alſo gantz falſch/ was Melchior Inchofer in Hiſtoria ſacræ latinitatis lib. 1. c. 6. behauptē wollē/ daß niemahls einige ãltere Sprache in Italien geweſen als die Lateiniſche:
Denn es iſt glaublich/ daß lange vorher/ ehe Rom auffgebauet uñ einige Hiſtoria hat koͤñen geſchrieben werden/ auß Norden viel frembde Voͤlcker nach Italien ſich gewandt.
Gulielmus Poſtellus will in ſeinen Originibus Etruriæ erweiſen/ daß ſie ihre Buchſtaben von den Celtis haben.
Scrieckius bringet auch in ſeinen libris originum Celticarum viel monumenta bey/ worauß er die Abkunfft der Lateiniſchen von der Celtiſchen Sprache ſchlieſſet.
Aber er gebraucht hier in eine gar zu groſſe Freyheit.
Wann nun die Griechiſche ihren Uhrſprung meiſtentheils von der Scythiſchen und Barbariſchen Sprache genom̃en: wie viel mehr wird denn die Lateiniſche davon empfangen haben/ die auß der Griechiſchen und Barbariſchen zuſammen geſetzet?
Die Nahmen der Voͤlcker/ Laͤnder/ Staͤdte/ in Welſchland fuͤhrē noch die Keñzeichen ihrer Herkunfft bey ſich/ wie ſolches mit Verwunderung kan angemerckt werden/ weñ man die alten Nahmen der Cimbriſchen/ Galliſchen/ Teutſchen/ Gothiſchen Voͤlcker und Lãnder dagegē haͤlt.
Welches alles mit groſſen Fleiß unterſuchet hat/ mein ſehr groſſer Goͤnner und Freund/ Herr Caſpar Voigt/ hochverdienter Buͤrgermeiſter der Stad Wißmar/ von welchem die gelehrte Welt dermahleins/ ſo ihm Gott/ wie ich von Hertzē wuͤnſche/ das Leben friſtet/ eine außfuͤhrliche Arbeit hieruͤber zu ſehen haben wird.
Dar auß deñ abzunehmen/ wie ſo weit ſich von den erſten Zeiten her die Voͤlcker dieſer Lãnder/ und ihre Sprache außgebreitet.
Hier zukan auch zum Zeugnis dienen/ was Gaſſendus von dem unvergleichlichem Mañe dem Peireſcio in der Beſchreibung ſeines Lebens p. 195. auffgezeichnet:
Ad Anaſtaſium Nannetenſem Capuccinum plurima perſcripſit de lingua Aremorica, in quâ conſenſit plurimas antiquarum vocum latinarum eſſe radices.
Nun iſt die alte Galliſche Sprache mit der Teutſchen einerley/ und wo ja ein Unterſcheid darin iſt/ ſo iſt er nicht hauptſachlich/ als etwa unter dialectos, wovon Lambecius l. 2. Comm. bibloth.
Vindobonenſis p. 427. mit mehrem handelt.
Skinnerus haͤlt zwar das Gegentheil in der præfatione ſeines Etymologici Lexici, und vermeint wider Cluverum und faſt alle dieſer Sachen erfahrne/ es ſey die Sprache der Gallier und Teutſchē gantz unter ſchieden geweſen:
aber ſeine Gruͤnde dar auff er bauet ſein uͤber auß ſchlecht.
Denn was Cæſarem, der in Franckreich dreyerley Sprachen ſetzt; Tacitum/ der die Teutſchen von den Frantzoſen der Sprache halber unterſchieden/ anlanget: ſo kan man auß beyder Zuſammenhaltung leicht ſehen/ daß ſie nicht Sprachen/ ſondern Dialectos verſtanden/ deren aber etzliche vielleicht ziemlich weit entfernet/ wie etwa heute Schwediſch und Teutſch/ Hollaͤndiſch und Schwaͤbiſch.
Welche ein Außlãnder leichtlich vor gantz unterſchiedene Sprachen halten koͤnnen.
Die Galli ſein vor Alters in dreyerley Voͤlcker getheilet/ Belgas, Celtas, und Aquitanos: die beiden erſten ſein unſtreitig Teutſcher Abkunft und werden die Celtæ, wie Cæſar ſelbſt bezeugt/ κατ᾽ ἐξοχὴν Galli genant.
Wer den Unterſcheid dieſer Voͤlcker und ihrer Sprachen genauer zu wiſſen verlanget/ ſehe nur Merulam an/ welcher Coſmogr. part. 2. lib. 1. cap. 15. es alſo außgefuͤhret/ daß ich nicht ſehe/ was dawider ſonderliches koͤnne geſagt werden.
Er bringet ferner zum Beweißthum an:
Cæſar ſage in ſeinem 1. Buch de Bello Gallico, daß Arioviſtus der Teutſche Koͤnig/ durch lange Gewohnheit von 14. Jahren er ſtlich die Galliſche Sprache erlernet/ welche er ja wann der Unterſcheid ſo gering geweſen in etlichen Monathen lernen koͤnnen.
Wann man aber den Cæſarẽ recht anſiehet/ ſo ſtehet nicht alda/ daß Arioviſtus ſich 14. Jahr in Galllien auffgehalten um die Sprache zu erlernen/ ſondern Cæſar haͤtte C. Valerium Procillum an Arioviſtum geſandt/ propter fidem & propter linguæ Gallicæ ſcientiam, quâ multâ jam Arioviſtus longinqua conſuetudine utebatur.
Die Meinung dieſer Worte/ wie ein jeglicher ſieht/ iſt dieſe:
Weil Arioviſtus nun eine geraume Zeit einē Theil von Galliam beſeſſen/ und der Galliſche Sprache auß langē gebrauch gewohnet/ hãtte man dieſen dahin geſandt/ der in dieſer Sprache ſich mit ihm unterreden koͤnte.
Es were ja auch endlich nicht zu verwundern geweſen/ wenn Arioviſtus um die Fertigkeit dieſer Sprache zu haben/ einer langen Zeit beduͤrfftig geweſen: deñ auch in Dialectis ſo groſſer Unterſcheid ſein kan/ daß man vieler Zeit Muͤhe von noͤthen hat/ dieſelbe recht fertig zu erlernen/ inſonderheit wenn keine Grammatiſche Lehr-Satze verhanden; Ja in Franckreich und Teutſchland ſein heutiges Tages die einerley Sprache reden/ und ſich doch nicht verſtehen.
Wuͤrde man einen Schwaben in Niederland bringen/ es wuͤrde groſſe Muͤhe koſten/ daß er des Landes Sprach ohne Anſtoß in langer Zeit reden lernete.
Er greifft endlich auch den Cluverum an/ welcher auß den Endigungen in den Nahmen der Koͤnige/ Voͤlcker/ Lãnder/ Fluͤſſe etc. dero Teutſchen Uhrſprung behaupten will.
Welches ob es gleich ihm geringe daucht/ dennoch ein Grund von groſſer Wichtigkeit iſt.
Es were der Muͤhe wol wehrt die barbara nomina, die man bey den alten Autoribus findet mit Fleiß zu unterſuchen.
Lutherus hat zwar ein Buͤchlein von den Nominibus propriis der alten Teutſchen/ und Gotfried Wegener Anmerckungen daruͤber geſchrieben.
Auch findet man bey dem Cambdeno in ſeinen Remaines concerning Britain, etwas von dergleichen Woͤrtern; Es iſt aber alles Unvollkommen.
Skinnerus meint er habe ein groſſes gewonnen/ wann er am Ende ſeines Buchs erweiſen will/ daß die im Cæſare und andern Autoribus vorkom̃ende Galliſche Nahmen/ von andern Woͤrtern der alten Brittaniſchen Sprache herſtammen.
Aber er hat vielmehr ſeine Unwiſſenheit in der Teutſchen zu Tage geleget.
Welches weitlãutfig koͤnte dargethan werden: wann man ſich damit auffhalten wolte.
Was ſonſt Peireſcius von den Stamwoͤrtern der Lateiniſchen Sprache/ die in der alten Galliſchen noch uͤbrig/ erwehnet/ ſolches kan auch auß dem alten Britanniſchen (welche Cæſar vor dieſelbe haͤlt) erwieſen werden:
denn es hat Robertus Sheringham in ſeinē Buch de Origine Gentis Anglorum cap. 6. p. 109. (da er auch der Armoricaniſchē Woͤrter gleichheit mit den Lateiniſchen behauptet/ und anweiſet/ daß die Sprache ſelbſt von den Britanniern da hinein gebracht) verſchiedene alte Woͤrter angemerckt/ die mit den Lateiniſchen uͤberein kommen: Wiewol er davor haͤlt das jene von dieſen entſprungen ſeyn.
Daß ſolche aber mit den Teutſchen uͤbereinkommen und ſelbſt Teutſche ſein/ will ich beweiſen.
Latini veteres, (ſagt er p. III.) invenuſtas & difformes perſonas vocabant Miriones; Cambro-Brittanni feminas in facetas & ruſticas Mairiones.
(Es iſt ein altes Runiſches Wort Mær ſive Môr Virgo.
Worm in Lexic. Runico. und iſt hernach ein Mutter-Pferd ſo genandt/ und wird noch heutiges Tages per translationem geſagt:
Es iſt eine loſe Maͤhr) Veteribus falla deceptio eſt: Cambro-Britannis faell (diß iſt ein teutſches Wort fehl/ fall/ fault/ uñ faſt in allen andern Nebē-Sprachen.
Bey den Griechen hat man auch σφάλλομαι)
Veteribus Guloſus gluton & gluvia dictus, Cambro-Britannis glvvth (Es iſt ein altes Wort Gul/ welches in Dãniſcher Sprache ſo viel heiſſet/ als einſchlucken/ davon noch bey den Hollaͤndern das Wort Guͤlſich komt/ und iſt per μετάϑεσιν literarum entſtanden) Veteribus Ruma mamma eſt, Cambro-Britannis Rhumen.
(Es heißt aber bey ihnen auch abdomen.
Vid. Boxhorn, Lexic.
Britann.
Latin. wie es bey den Lateinern auch das cavum colli bedeutet/ worin bey dem Viehe die Speiſe geſamlet wird/ daher noch ruminare:
iſt es alſo das teutſche Wort Rum oder Raum/ das iſt der Orth/ da etwas geſamiet wird.)
Veteribus ſummus Oſcorum Magiſtratus Meddix vocabatur.
Cambro-Britannis Meddu ſignificat potentem eſſe.
(Boxhorn. hat nicht dieſes Meddu, ſondern Mechdeyra.
Iſt das Teutſche Macht/ Mogen/ Angl. Sax Mighty.)
Veteribus Dalivus ſtultus.
Cambro-Britannis Delff Barbarus.
(Diß Wort kennen auch die Bauren in Mecklenburg/ wann ſie einen dum̃men Menſchen Delff nennen.)
His multa (ſagt er weiter) adjici poſſent nomina propria veterum Romanorum, quæ omnino nullum cum latina lingua, magnam cum Britannicâ cognitionem habent. (Ja ſolte er die Friſiſche/ Dãniſche/ Schwediſche Sprache durchſehn/ ſo wird er noch viel mehr derſelben Nahmen finden:
denn die jenigen/ die er anfuͤhret/ hat er meines erachtens nicht recht unterſuchet.
Von den Frieſen ſchreibt ſehr mercklich Boxhorn:
in einem Briefe an Pibonem a Boma. p. 217. Lingua, mores, inſtituta antiqua Friſiorum ea eſſe hactenus deprehendo, quibus ſua & Græci & Romani ferre debeant accepta.
Nihil jacto. ſed de veteribus & Rep. & moribus & legibus, etiam origine Friſiorum multa, eaque ampliſſima obſer vavi, aliis hactenus omnibus indicta.)
Sheringham fuͤhrt frner in den Roͤmiſchen Nahmen/ einige Britañiſche Woͤrter an/ als/ ſylla videre:
Da iſt bey den Teutſchen das Wort Zillen/ davon Beſoldus de Nat. Popul. und das alte Lateiniſche cilleo, wie auch das Frantzoͤſiſche Wort Ciller, welches ſo viel iſt als nictare.
Er ſetzt das Wort celu bey den Lateinern celare: diß iſt bey den Teutſchen Helen/ Gehelen und mit außgeſtoſſenem (e) G’helen: oder das (c) wird in (h) verwandelt/ wie in den Woͤrtern calamus halm ΚΑΡΔία hart/ und wie in dem folgenden Britañiſchen Worte cornel angulus, eene hoͤrn in der gemeinen Sprache:
ſo iſt in Gothreks Hiſtoria von dem Verelio herauß gegeben das Gothiſche Wort Pallshorn ſcamni angulus.
Das Lateiniſche Cornu und das Teutſche Horn werden auch auff ſolche Ahrt verwechſelt.
Das Wort occulere aber bey dē Lateinern/ wird zwar bey Vosſio von colere hergefuͤhret/ da iſt aber das Nieder teutſche Wort Kuͤl/ welches ſo viel iſt als ein Loch darin man was vergraͤbet.
Silyn ſoboles bey den Cambrobritannis, iſt bey den Teutſchen auch zufinden: Zielen/ teelen heiſt/ wann man eine junge Zucht zulegt.
Cynne ſive cynnevv incendere & incendium:
iſt aber das Teutſche Wort Zünden/ anzünden.
Dieſes ſein die wenige Wort/ die er anfuͤhrt/ deren noch eine groſſe Menge uͤber iſt/ davon viel koͤnte geſagt werden/ wenn es dieſer Ohrt erleiden wolte.
Ferner iſt die Teutſche Sprache in Europa nicht beſtehen blieben/ ſondern hat ſich auch in Aſia ſelbſt verbreitet/ iſt vielleicht auch von dañen erſt heraus gekom̃en/ welches noch von wenigen recht nach geforſchet iſt.
Es iſt bekant was Busbequius nur obenhin aufgezeichnet hat von der Sprache einiger in Tauricâ Cherſoneſo wohnendē Voͤlcker/ welche er entwedeꝛ vor Saxë haͤlt/ die zu Caroli M. Zeiten da hinein getrieben/ oder auch vor Gothen/ dievon langer zeit hero da gewohnet/ welches letzte viel glaubwuͤrdiger iſt.
Skinnerus, der die Etymologias recht im grunde anzugreiffē nicht gnug Erfahrung hat/ uñ viel falſche hypotheſes ſetzet/ eine nuͤtzliche Arbeit aber hierin gethan/ daß er den parallelismũ Occidentaliũ & Septentrionaliũ linguarum zuſammen getragen/ haͤlt dieſes fuͤr eine geringe Sache/ und vermeinet auch es ſey ein Teutſches Volck/ welches von den alten Scythis in dieſen Winckel hinein getrieben/ wie die alten Britanni von den Saxen innerhalb Walliam und Cornubiam beſchloſſen.
Er hat aber nicht in acht genommen/ daß die Gleichheit mit der Teutſchen Sprache nicht allein bey dieſem Ohrte bleibt/ ſondern durch groſſe Laͤnder in Aſia ſich erſtrecket:
Denn es ſind nicht ungefehr ſo ſehr viel Teutſche Woͤrter in die Perſiſche Sprache kommen; da deñ inſonderheit zu mercken/ daß die alten Perſiſchen Woͤrter/ die von Curtio und andern Hiſtoricis beylaͤuffig eingefuͤhret und von Burtono unter dem Titul: Veteris Linguæ Perſicæ λείψανα zuſammen geſamlet/ faſt alle Teutſche ſein/ welches zwar Burtonus nicht in Acht genommen/ ſondern zum Theil Boxhornius in einem Brieff an Blancardum, und Blancardus ſelbſt in den Anmerckungen uͤber den Curtium angezeiget.
Es bezeugt Salmaſius in ſeinem Buch de Lingua Helleniſtica mit dieſen außdruͤcklichen Worten:
Perſica ſeu Parthica, quæ & ipſa autores originis habet Scythas infinitas præfert voces, quæ eædem reperiuntur in Græciâ pariter & Teutonicâ dialecto.
Der ſelbe hat in der Vorrede uͤber Tabulæ Cebelis verſionem Arabicam von dem Elichmanno, der ſie in Lateiniſch uͤberſetzet/ und die Perſiſche Sprache gruͤndlich verſtanden/ dieſes berichtet:
Quod ad hoc ævi latuit plerosque eruditorum, ex eâdem origine compererat fluxiſſe Germanicam & Perſicam linguam, ad hanc illum conjectur am ducente infinitâ vocum copiâ utrique lingua communium: ſed & verbis ſimiliter terminatis, eodem modo compoſitis, aliisque argumentis.
Wie koͤnte ein glaubwuͤrdiger Zeugnuß hievon abgeſtattet werden?
Es hatte ſchon zuvor der gelahrte Mann Michael Piccartus eine Oration geſchrieben:
Daß die Teutſchen der Perſer Bruͤder ſeyn/ welche Meinung Rupertus hat widerlegen wollen/ aber es ſchreibt Georgius Richter in ſeinen Brieffen p. 416. an jhn/ daß dieſe Meinung nicht ſo gar zu verwerffen/ des Scaligeri urthel jhm vorhaltend/ welcher ſagte:
cum ratione illos inſanire qui ita ſentiunt, wie deſſen Worte hievon lauten: und hat Rupertus nachgehends meines wiſſens nichts dawider geredet.
Bochartus der ſonſt der Teutſchen Sprache nicht ſonderlich gewogen/ uñ alles auff ſeine Carthaginenſer ziehet/ muß dennoch dieſes bekennen in ſeinem Phaleg l. 1. c. 25. Perſicam linguam quod quidam Viri docti ſcribunt accedere ad Germanicam, in tantâ locorum intercapedine nemo facile ſibi perſuadere ſinat:
Tamen rei probandæ tot exempla congerunt, ut ab invitis pene fidem extorqueant.
Uber dieſe von uns angefuͤhrte Zeugniße gelehrter Leute und Exempel der Woͤrter/ angemerckt beim Lipſio Cent.
3. ad Belgas Epiſt.
44. und Abrahamo Mylio de antiq. ling. Belg. cap. 11. koͤnnen wir auch beybringē den Joannem Gravium, der ſelbſt in den Morgenlaͤndern ſich lange auffgehalten/ und Elementa linguæ Perſicæ herauß gegebē.
Dieſer da er von der Syntaxi der Perſiſchen Sprache handelt/ erkennet er/ daß ſie mit der Engliſchen/ (als welche gleichfals Teutſcher Eigenſchafft iſt) hierin uͤberein komme.
Deñ ſo ſpricht er pag. 89.
In reliquis partibus Orationis nulla Syntaxeos difficultas eſt, neque ullam puto eſſe linguam inter Orientales, quæ paucioribus indigeat regulis, aut cum Europæis magis conſentiat.
Plurima vocabula reperio exacte cum Anglicis eodem ſenſu & numero fere literarum congruentia.
E pleniori meſſe ſpicilegium cape.
Setzet hier auff einige Engliſche den Perſiſchen gleiche Woͤrter/ die ebenfals Teutſch ſein.
Uber dieſen bringet er etzliche herbey/ welche von den Lateiniſchen ihren Uhrſprung haben ſollen. Aber es ſind die meiſten davon Teutſche/ wie imgleichen auch die jenige/ welche der Herꝛ Olearius in ſeiner Perſianiſchen Reiſe lib. 5. c. 26. anfuͤhret/ der wegen der Gleichheit mit den Teutſchen auch einerley Meinung hat.
Man hat auch wie Martinus Martinius in ſeinē Atlanto Sinico meldet/ ein Buch mit Gothiſche Buchſtaben geſchrieben in China gefundē/ dem etwas von der H. Schrifft in Lateiniſcher Sprache beygefuͤgt geweſen: Vidi, ſagt er/ unà cum Sociis hîc apud literatum quendam volumem vetus, Gothicis characteribus diligentiſſimè fexaratum.
Adhibita fuit papyriloco tenuiſſima membrana.
Maxima Scripturæ Sacræ pars Latinè erat conſcripta.
Tentavi librum ut conſequerer: at ejus Dominus tametſi gentilis, nec prece nec precio ullo adduci potuit, ut traderet, in ſua familia per multas jam nepotum progenies tanquam rariſſimum quoddam antiquitatis cimelium ad ſervatum illud adſerens, Es ſcheinet aber daß dieſes Buch nichts andeꝛs geweſen/ als die Evangelia Gothica, die auß dē Codice argenteo von Franciſco Junio mit ſeinen Anmerckungen/ und vor etlichē Jahren in Schweden heraußgegeben.
Dieſe ſein vielleicht vor Alteꝛs von jemand in China gebracht/ und von einē Liebhaber biß auff dieſe Zeit verwahret wordē: der ſelber dieſes Buchs Einhalt nicht verſtandē.
Man hat auch noch in andern Orientaliſchen Sprachen/ in der Ægyptiſchen/ Arabiſchē einige Woͤrter die Celtiſcher Herkunfft zu ſeyn ſcheinen.
Das Wort Bara bey den Ægyptern, iſt/ was bey uns eine Bahr/ Siehe Kircherum in Obeliſc. Pamphil. lib. 5. p. 472. deſſen Prodromus Copt: viel ſolche gleichlautende Woͤrter hat.
Geſnerus hat in ſeinem Mithridate auch dieſes Worts Bar gedacht.
Man kan auch bey dem Diodoro Sicul. lib. 2. & Herodoto lib. 2. Petro Victorio variar. lect. lib. 10. c. 9. von einer cymba funerali dieſes Nahmens etwas leſen.
Bey den Arabern iſt das Wort Hamel, welches arietem bedeutet/ und das ſelbſt Teutſch iſt.
Daher meinet Kircherus in Oedip. Ægypt:
Synt. 3. c. 6. komme des Jovis Ammonis Beynahme.
Ja ſo gar in America finden ſich viel den Celtiſchen gleichlautende und bedeutende Woͤrter/ wovon mit groſſem Fleiß gehandelt hat Myliusde antiquitate Linguæ Belgicæ cap. 25. und in Additionibus ejus capitis; Welcher gaͤntzlich der Meinung iſt/ daß vor Alters einige Colonien von den Cimbris oder Scythis hineingekommen/ weiſet auch an/ auf was Weiſe ſolches habe geſchehen koͤnnen.
Das III. Cap.
Daß viel Griechiſche und Lateiniſche Woͤrter von den alten Teutſchen oder Scythiſchen herkom̃en
Einhalt.
DIe Scythiſche eine Stam̃ſprache der Europaͤiſchen.
Wird von Salmaſio und Boxhornio davor gehalten.
Welche aber den rechten Grund wegen Unkunde der Teutſchen Sprache nicht entdecken koͤnnen.
Boxhornii Origines Gallicæ.
Abraham Mylius hat von dem Alterthum der Hollaͤndiſchen Sprache geſchrieben.
Die Gloſſaria der Barbariſchen Woͤrter und andere Schrifften in den Nordiſchen Sprachen koͤnnen hiezu nuͤtzen.
Kircheri falſcher Wahn von der Teutſchen Sprache.
In dem Mecklenburgiſchen/ Pom̃erſchen/ Weſtphaͤliſchen ſein viel Stammwoͤrter verborgen.
In der Tentſchen Sprache ſein keine frembde Woͤrter/ als die mit Fortpflantzung der Religion und auß dem oͤffentlichen Gebrauch in Politiſchen Sachen hinein kommen ſeyn.
Je aͤlter die Lateiniſchen Worter/ je mehr ſein ſie den Teutſchen aͤhnlich.
Bacrio, Becher/ Spectile, Speck/ Stega, Steg/ Stritare, Striden/ Plancæ, Plancken/ Throcum Trog/ Caulis, Kohl/ Matta, Matte/ Rumpus, Rump/ ꝛc. Woͤrter die allerhand Geraͤhtſchafft bedeuten ſein aus der Celtiſchen in die Lateiniſche Sprach gekommen.
Auß dieſen kan inſonderheit der Uhrſprung der Sprachen dargethan werden.
Honos Hohn/ Duo Zwo/ Æs Eiſen/ Equs, Eik.
(vox Gothica) Kaf, (Gothica vox) profundum: Cavare Cavea, Scapha.
&c. ςείρα ſteur/ τέυχω Zeuch/ Tuͤch.
Varro, Feſtus und alle andere Etymologi fehlen ſehr in ihren Etymologiis.
Auch die Frantzoſen in ihrer Sprache.
Die ihre uhrſpruͤnglich Teutſche Woͤrter/ von den Griechiſchen oder Lateiniſchen herbringen wollen.
Mericus Caſaubonus wil die Engliſchen Woͤrter von dem Griechiſchen leiten.
Worinn faſt alle fehlen: Skinnerus; Franc.
Junius, Rigaltus, Meurſius, Vosſius, &c.
Die Urſachen dieſes Fehlers/ Aquilonius hat einige Griechiſche und Lateiniſche Woͤrter von den Daͤniſchen hergefuͤhret.
Meinet daß die Daͤniſche Sprache der Lateiniſchen mehr Woͤrter gegeben als die Deutſche.
Worinn er irret.
Seine angefuͤhrte Exempel werden widerlegt.
Grunnire, Gruntzen/ Hinnus, Hind/ Rapere, raffen/ Tolerare, dulden/ Torrere, duͤrren/ Irritare, anreitzen/ komt nicht von ira, irrire oder ritus wie Vosſius meinet/ ſondern von dem alten teutſchen Wort Ratu, Riote, Rit, irritatio, Erna, ein altes teutſches Wort/ davon das Lateiniſche ira, bedeutet eben daſſelbe.
Olai Wormii Buch de literatura Runicâ.
Edda Islandorum Reſenii. eine aͤltere Edda in Schweden vorhanden.
Die alten Gothiſchen Schrifften/ die in Schweden herauß gegeben worden.
Collegium Antiquitatum und Profesſio linguarum Septentrionalium auff der Upſaliſchen Academia angeſtellt/ gereicht der Schwediſchen Nation zu groſſem Ruhm.
Codex argenteus der Gothiſchen Evangelien.
DUrch dieſe ſo augēſcheinliche Gruͤnde ſind die Vortreflichen Leute/ Salmaſius uñ Boxhornius endlich auf die Gedancken gekom̃en/ daß ſie die alte Scythiſche vor eine Stammſprache der Europæiſchen gehalten.
Es hat ihnen aber hieran gefehlet daß ſie keine vollkommene Wiſſenſchafft der alten Teutſchen/ und deren Dialectorum, der Gothiſchen/ Schwediſchen/ Daͤniſchen und anderer gehabt; ohn welchem nichts fruchtbarlichs hierin kan verrichtet werden.
Boxhornius hat zwar einen guten Verſuch gethan in ſeinen Originibus linguæ Gallicæ: woſelbſt in der Vorrede einige nuͤtzliche und ungemeine Dinge deßhalben verhandelt werden: und vorhin in einem Hollāndiſchen Buͤchlein von der Abgoͤttin Nehalennia.
Aber es iſt zu beklagen/ daß er uͤber dieſem Werck geſtorben/ und es nicht vollfuͤhren koͤnnen.
Es hat auch ſchon vor Boxhornio, Abrahamus Mylius in ſeinem Buch de Linguæ Belgicæ Antiquitate eine gute Arbeit ſeiner Mutter Sprache zum beſten verrichtet.
Es beſtehet nur das meiſte in Vergleichung der Teutſchen und frembden Woͤrter/ womit Boxhornitis ſich gleichfals bemuͤhet/ und iſt noch zur Zeit niemand/ der was hauptſachlichs darin gethan.
Wer nun ſolches thun wolte/ muͤſte theils die alte Griechiſche und Lateiniſche Woͤrter/ die man in den Fragmentis noch uͤbrig hat/ auß den Gloſſariis hervor ſuchen/ und darnebenſt gar genau die Uhralten Teutſchen Woͤrter/ auß den alten Schriften zuſammen leſen/ die alte Gothiſche/ Runiſche/ Angelſaͤchſche/ Cimbriſche/ Frantzoͤſiſche/ Spaniſche/ die heutige Teutſche/ und alle deren Dialectos, woran am meiſten gelegen; Hollaͤndiſche/ Dāniſche/ Schwediſche/ Norwegiſche/ etc. zum wenigſten/ ſo weit verſtehen/ daß ihm die Woͤrter derſelben nicht unbekant.
Kircherus in ſeinem Buch de Turri Babel. lib. 3. ſect. 3. c. 4. macht die Hollaͤndiſche/ Engliſche und Weſtpfaͤliſche zu Toͤchter der Teutſchen/ und meint daß die Teutſche Sprache deſto mehr verdorben ſey/ je weiter ſie gen Norden ſich erſtrecket/ worin er ſehr irret.
Denn es iſt das Gegenſpiel wahr/ und ſeind die Stam̄woͤrter reiner und unvermiſchter da zu finden.
Es würde einer mit Verwunderung ſehen/ wie eine Sprache/ ein Dialectus dem andern zu huͤlffe koͤmt/ und wie viel Stammwoͤrter in dem alten Saͤchſiſchen/ Cimbriſchen/ Pommerſchen/ Weſtphaͤliſchen/ Mecklenburgiſchen etc. und inſonderheit in der alten Gothiſchen ſtecken; davon nicht allein viel Woͤrter in der Hochteutſchen unſtreitig hergeleitet/ welches die Hochteutſchen ſelbſt nicht wiſſen; ſondern eine ſo groſſe Menge in der Griechiſchen und Lateiniſchen herſtammet.
Denn daß die unſrige ſolche von den Griechen und Roͤmern geholet/ kan nicht mit dem geringſten Schein der Warheit geſaget werden; und laufft wider des Dionyſii Halicarnaßæi, oben angefuͤhrtes Zeugnis.
Es weren denn ſolche Woͤrter mit Einfuͤhrung der Chriſtlichen Religion, oder auß den verdorbenen Lateinſchen terminis, deren ſich die erſten teutſchen Keiſer in ihren oͤffentlichen Schrifften gebrauchet/ auff uns geleitet/ davon ſo gar viel nicht zu finden ſeyn werden.
Zu dem kan man ſolches an den Lateiniſchen Woͤrtern/ die in Oſca, Volſca, Tuſca Lingua zu finden geweſen/ ſelber ſehen: welche je aͤlter ſie ſeyn/ je naͤher ſie dem Teutſchen kommen.
Das Wort bacrio oder bacar, welches Feſtus nennet genus vaſis longioris manubrii, quod alii trullam vocant (Trua oder Trulla iſt eben ſo wol das Teutſche Truhe) iſt unſer Teutſches Wort Becher/ Bacher/ oder Beker: und gleichwolleitet Voſſius das Lateiniſche von Bacho, aber οὑ πρὸς διώνυσυν, und das Hollaͤndiſche beker von dieſem bacrio.
Was iſt das Wort ſpectile bey dem Plauto, welches Feſtus ſuillum obſonium nennet/ anders als unſer Teutſches Speck? nur daß ſie eine ſonderliche termination hinan gehaͤnget/ und dennoch wollen einige erleuchtete Critici lieber von dem Lateiniſchen Wort ſpecio und ſpecto: quaſi ſcilicet ſpectabile aliquid iit in illo obſonio, es herfuͤhren/ als von dem Teutſchen Speck:
da doch ſpecio und ſpecto eben ſo wol von alter Teutſcher und Scythiſcher herkunfft ſein/ davon aber jetzo nicht zu ſagen.
Das Wort Stega bey dem Plauto iſt tabulatum navis, in quo nautæ ambulant; Iſt nicht dis daß rechte Teutſche Wort Steg?
Stritare wird bey den alten Lateinern von denſelben geſaget/ qui æquali paſſu ire non poſſunt, ſed vel pede ſummo vel talo terram ſtringebant.
Was iſt dis anders/ als unſer Niederteutſches Wort Strieden?
Welches doch Laurenberg in ſeinem Antiquario von ſtringere, und Voſſius von tero und deſſen ſupino tritum abziehet.
Sind nicht Plancæ, quæ Feſto vocantur tabulæ planæ, was wir noch heutiges Tages Plancken heiſſen?
Von welchen Chimentellus in ſeinem Buch de Honore Beſellii cap. 21. das Italiāniſche Panche oder Banche, eine Banck/ abziehen wil/ das doch eben ſo wol ein Teutſch Wort iſt.
Was iſt das Wort Caulis ſo bey den Scriptoribus rei ruſticæ gebraucht wird/ anders als unſer Teutſches Wort Kohl?
denn die Roͤmer haben das au als ein o außgeredet.
Es iſt auch das Griechiſche καυλὸς, welches eine gemeine Bedeutung hat/ und pro virgâ cujuscunque plantæ genommen wird.
Mit dem Worte Throcum deſſen Feſtus gedencket/ quaͤlet ſich Chimentellus im vorerwehnten Buche cap. 27. ſehr.
Es iſt aber eine Art von Stuͤhlen geweſen/ die man getragen/ und haben wir in Teutſcher Sprach dieſem ein gleich lautend Wort Trog.
Welches mit dieſem wol kan verglichen werden.
Das Wort Matta, Storea oder teges, welches Ovid. l. 6. Faſtor. gebraucht/ wird beym Martino vergeblich vom Hebrāiſchen abgefuͤhret/ weil es ein rechtes Teutſches Wort/ und in eben demſelben Verſtande genommen wird.
Bey den ſequioribus Scriptoribus iſt es viel haͤuffiger zufinden/ welche Savaro in Sid. Apol. lib. 1. Epiſt.
24. anfuͤhret: nicht bey andern als nur bey Ovidio einmahl: dar auß man ſehen kan/ daß ſolche Woͤrter ehe geweſen/ aber als gemeine und Plebeia nicht gebrauchet worden.
Es ſeyn aber ſolche den andern im Alterthumb vorzuziehen.
Das Wort Sicilices iſt unſer Teutſches Sichel/ davon das Griechiſche ζάγκλη: auch nicht gar ſehr entfernet.
Man findet unter den Woͤrtern die allerley Geraͤthe bedeuten/ uͤberauß viele/ die Celtiſcher Abkunfft ſein.
Worauß man einen feſten Schluß machen kan/ daß die Lateiniſche von dieſen hergekommen.
Denn ſolche Woͤrter ſein ins gemein die aͤlteſten/ und bleiben am laͤngſten unveraͤndert/ weil keine Uhrſach iſt eine Neuerung dabey vorzunehmen: wie bey denen/ die in oͤffentlichen Reden gebrauchet werden. Aber hievon kan allhie nicht geredet werden.
Wenn ich auch die uͤblichen Woͤrter in der Lateiniſche Sprache anſehe/ wie viel ſeyn derer die ohne Veraͤnderung Teutſch ſeyn?
Iſt nicht honos und hohn gleich?
Denn das Wort iſt bey den Lateinern mediæ ſignificationis, wie das Wort dolus.
Honos malus iſt ſo viel als injuria.
Siehe Gell lib. 12. c. 9. und Laurenberg. in Antiquario.
Duo und bey den Teutſchen two oder zwo/ iſt ein Wort/ und wie Gifanius in ſeinem Indice Lucretiano p. 333. bezeuget/ hat mans vor dieſem im Lateiniſchen einſilbig außgeſprochen.
Von den andern Zahlen kan dergleichen bewieſen werden:
In der alten Runiſchen Sprache iſt das Wort Eik; in der Lateiniſchen Equus: welches daſſelbe bedeutet.
In der Gothiſchen hat man ein Wort Kæf, bedeutet profundum.
Wovon in dē Lateiniſchē viel Woͤrter abſpringen/ Cavare, Cavea, das Teutſche Kafen/ und das Griechiſche σκάπτω excavo, das Lateiniſche Scapha.
Das Teutſche Scap hat hiemit auch einige Gleichheit.
Was iſt das Lateiniſche æs, vor dieſem æſis anders als das Teutſche Eiſen?
Das Griechiſche τεύχω, Fabricor hat im Teutſchen das Wort Tuͤch/ oder Zeug/ σμύχω, incendo das Wort Schmock/ ſchmoͤcken/ ſchmaͤuchen. Στιίρα carina navis, wird von ςέῤῥος ſolidus hergefuͤhret/ und wir haben im Teutſchen das Wort Steur/ welches viel eigentlicher den Urſprung fuͤrbildet Rumpus, ein abgeriſſeneꝛ Zweig/ Rump ein geſtuͤm̄elteꝛ Coͤrper komt uͤbereins.
Ichkoͤnte hie ein gantz Lexicon ſolcher Woͤrter ſchreiben/ wenn es dieſes Ohrts were.
Die jenigen die von dem Varrone und Feſto der ſelben Uhrſprung erlernen wollen/ betriegen ſich ſehr/ denn es hat niemand die Origines der Lateiniſchen Sprache weniger verſtanden als eben ſie:
wie ſolches faſt in allen Sprachen ſo zugehet/ in welchen die Eingeborne die groͤbeſte Fehler begehen: dann es folget niemand hierin der Natur und der Vernunfft nach/ ſondern ſeinem eigenen Wahn.
Die die Hebreiſche oder Griechiſche Sprache vor andern lieben/ wollen hievon alles herholen/ wie Bochartus alles von der Puniſchen.
Die der frembden keine ſonderliche Kundſchafft haben/ erdencken einige ſonderliche alluſiones und alliterationes, und da iſt denn alles gut.
So muß Venus von veniendo herkommen/ Veſta wird deßhalben ſo genant quod vi ſuâ ſtet: welche derivationes eben ſo gut ſein/ als wenn das Wort Biſchoff davon gemacht ſein ſoll/ weil er bey den Schaffen iſt:
Denn es iſt der Nahme und die Verehrung dieſer Goͤttin von den Barbaris zu den Roͤmern kommen/ davon allhie weiter nicht kan geredet werden; Iſt derohalben eine Thorheit das ἔτυμον der Woͤrter bey den Roͤmern zu ſuchen.
Die Frantzoſen und Italiaͤner die heutiges Tages Etymologias ſchreiben/ ſind mit dergleichen Irrthuͤmern angefuͤllet.
Bovillus hat in ſeinem Buch de differentiæ vulgarium linguarum gar kindiſche Einfaͤlle von den Frantzoͤſiſchen Woͤrtern/ den aber Wolffgangus Hungerus gruͤndlich widerlegt hat.
Menagius, ſonſt ein vornehmer Philologus und Criticus, welchem Skinnerus gemeinlich folgt/ ein Blinder dem andern/ holt ins gemein auß Griechenland oder auß Rom die Stammwoͤrter her/ die er in Teutſchland ſuchen ſolte.
Beza, Perionius, welche von der Gleichheit der Griechiſchen und Frantzoͤſiſchen Sprachen geſchrieben/ fehlen auch ſehr hierin.
Joh. Henricus Ottius in ſeiner Franco-Gallia hat viel beſſere Nachricht geben.
So hat auch Monoſinus in ſeinem Buch genant Flos Linguæ Italicæ, viel Italiaͤniſche Woͤrter von den Griechiſchen abgeleitet/ die doch Teutſchland vor jhre Mutter erkennen.
Mericus Caſaubonus in ſeiner Commentatione de Græcâ Linguâ, worin er die Gleichheit der Engliſchen und Griechiſchen Sprache zeiget/ iſt dennoch auch der Meinung/ als wann dieſe Woͤrter von dem Griechiſchen herſtammen; und kan endlich wolſeyn/ wie vor dieſem die Griechen ihre Colonias und Schiffe hin und wieder geſchickt/ (denn Jacobus Eyndius in ſeinem Chronico Zelandiæ cap. 9. auch erweiſen wil/ daß die Griechen die Seelaͤndiſche Kuſten beſegelt) daß einige von ihren Woͤrtern bekleben geblieben:
Aber es iſt eine groͤſſere und viel gruͤndlichere uͤbereinſtimmung dieſer Sprachen/ als daß von ungefehr ſolches ſolte geſchehen ſeyn.
Es iſt diß præjudicium ſo ſehr bey gelahrten Leuten eingewurtzelt/ daß ſie faſt pro paradoxo halten/ wann man der Teutſchen und der verwandten Sprachen Alterthumb uͤber die Griechiſche und Lateiniſche erhebet/ und dieſe von jener ableitet.
Skinnerus der ein Etymologicum der alten Engliſchen Woͤrter geſchrieben/ und eine Vergleichung mit den andern verwandten Sprachen angeſtellet/ hat zwar eine nuͤtzliche Arbeit verrichtet/ wie imgleichen Franciſcus Junius in ſeinem Gloſſario Gothico, welches er den Gothiſchen Evangeliis zugefuͤget/ und jetzo vermehrter in ſeinem hohen Alter herauß geben wil.
Aber ſie liegen gleichfals an dieſer Seuche kranck/ da ſie doch deſſen ſo klarſcheinende Zeugnuͤße vor Augen liegenhaben.
Sehen wir den Nicolaum Rigaltium Johannem Meurſium in ſeinen Vocibus Mixo Barbaris, den Voſſium de Vitiis ſermonis Latini, Ludovicum de la Cerda in ſeinen adverſariis, Lindenbrogium, Gothofredum Wendelinum, Henricum Spelmannum, und endlich du Freſne in ihren Gloſſariis an:
Man koͤnte viel hundert/ ja tauſend ſolche Fehler mercken/ und ein groſſes Buch davon zuſam̃en tragen/ welches aus keiner andern Uhrſachen kom̄t/ als daß ſie dieſer Sprachen Grund nicht recht begreiffen.
Und iſt zu verwundern/ daß da der Augenſchein ſelbſt ſie vor Barbariſche Woͤrter angibt/ ſie dennoch lieber den Uhrſprung in der Ferne bey den Griechen/ als bey den Teutſchen ſuchen.
Bey ſo groſſer Menge der irrenden hat dennoch einer in Dennemarck der ſich Aquilonium nennet/ in einigen kleinen Buͤchlein die er de miſtione Græcæ & Latinæ cum Danicâ Linguâ geſchrieben/ das Gegentheil darthun wollen/ und die Woͤrter hervor geſuchet/ die auß der Dāniſchen Sprache in die Lateiniſche und Griechiſche gekommen ſeyn.
Davon er ſeine Gedancken daſelbſt eroͤffnet.
Er haͤtte aber/ wann er die andere Sprachen zu Huͤlffe gezogen/ ſeine Meinung viel gruͤndlicher und beſſer außfuͤhren koͤnnen: ob er zwar meinet/ daß die Dāniſche Sprache einen ſonderlichen Vorzug vor der Teutſchen habe/ was die Gleichheit mit der Lateiniſchen betrifft.
Die Woͤrter die er p. 46. einfuͤhret/ zeugen vielmehr/ daß er ſelber der Teutſchen Sprache nicht recht kuͤndig geweſen/ denn ich beweiſen wil/ daß die meiſten Teutſche angemerckte Woͤrter/ eine beſſere Gleichheit mit der Lateiniſchen haben/ als die Daͤniſchen; Und muß hierinnen nicht die Hochteutſche/ ſondern vielmehr die Niederteutſche Sprache zur Richtſchnur geſetzet werden.
Jedoch haben wir in der Hochteutſchen Sprache ſo wol das Wort Gruntzen (Gruunire) als die Daͤnen das Wort grynte/ davor er den Teutſchen das Wort Rucheln/ (Roͤcheln wolt er ſagen) zuſchreibet.
Das Wort Hind (Hinnus) iſt gleichfals bey uns/ wie bey ihnen/ nicht Rechhochs/ ſolte vielleicht Rehbock ſeyn.
Wir haben ſo wol das Wort raffen (rapere) als ſie ihr Rape:
Denn hinnehmen iſt ein anders.
Tole (Tolero) koͤnnen wir ſo wol durch dulden/ als ertragen geben/ wie imgleichen Toͤrre (Torreo) durch dürren: den Drogen/ daß er davor ſetzet/ iſt nicht Hochteutſch/ ſondern truckenen auch wol trengen.
Das Lateiniſche Wort irrito ziehet er von dem Daͤniſchen Wort Irre/ davor die Teutſchen anreitzen.
Aber es trifft diß Teutſche viel beſſer zum Ziel/ weil es das Stamm-Wort in ſich hat/ davon das Lateiniſche herkommet.
Denn ob wol Voſſius ſich ſehr mit dieſem Worte quālt/ in dem ers bald von Ira, bald von irrire, quod de Canibus dicitur, bald von dem Griechiſchen ἐρέϑω, das doch gleichfals von dem Teutſchen entſproſſen/ und nicht von dem Griechiſchen ρις, wie er wil: bald von rite und ritus herfuͤhret:
ſo fehlt er dochſehr weit.
Daß das Wort ritare gebrāuchlich geweſen/ erſcheinet auß dem Worte poritare welches er aus proiritare meinet zuſam̄en gezogen zu ſeyn/ darin er doch irret:
Denn man lieſet in den alten MStis-inritare, welches eine Anzeigung iſt/ daß das Wort von in und rito zuſam̄en geſetzet: wiedann auch Daumius in ſeinem Buch de Cauſis amiſſarum radicum linguæ latinæ.
c. 2. p. 14. unter die ungebraͤuchlichen ſimplicia es ſetzet.
Iſt es alſo das rechte Teutſche Wort anreitzen/ wie wir es nach dem hochteutſchen Dialecto außſprechen.
Das ſimplex hievon findet ſich in den alten Teutſchen Wortern/ welche Lipſius Cent.
3. ad Belgas epiſt. 44. zuſammen geleſen hat.
Ratodon.
Irritaverunt: & Ratuot, Irritat & Garatot, concitatus eſt & Ratunusſi.
Irritatione Wobey.
Somnerus in den von Merico Caſaubono heraus gegebenen Anmerckungen ſetzet.
Huic affine eſt noſtrum Wrath iram iracundiam ſignans:
Nuſſi autem eſt terminatio nominum ſubſtantivorum.
Iſt nun alſo das rechte Stammwort Ratu, Irritatio: mit dieſem koͤmpt uͤberein das alte Fraͤnckiſche Wort Riote, Rit welches in einer alten Verſione Franco-Gallicâ der Bibel geleſen wird/ wie Skinnerus bezeuget.
Es heißt aber diß Wort ſo viel als jurgium altercatio, Rioter, Riottare, Jurgari, altercari; und iſt laͤcherlich daß Skinnerus ſolches von dem Lateiniſchen Arietare herziehen wil.
Sonſt haben wir auch das Teutſche Wort terren/ tarren/ targen/ welches der Bedeutung nach einerley iſt.
Wil hie nicht ſagen von dem alten Wort erre, welches in den Niederlaͤndiſchen Geſetzen gefunden wird: in erre moede wat doen, animo irato aliquid facere; Wovon das Lateiniſche Ira herzu kommen ſcheinet.
Wir haben jetzo in dergleichen Dingen viel Huͤlffmittel/ von den alten abgeſtorbenen Sprache die jetzo wieder hervor geſuchet werden.
Wormius hat die alte Runiſche Sprache in ſeiner literatura Runica, Faſtis und Monumentis Danicis wieder auß dem Grabe erwecket.
Die Edda Islandorum, darinnen der alten Nordiſchen Voͤlcker ihre Theologia und Mythologia beſtanden/ iſt von Petro Reſenio herauß gegeben.
Es ſol aber eine vollſtaͤndiger Edda noch in Schweden vorhanden ſeyn/ welche zu ſeiner Zeit auch ans Licht wird gebracht werden:
in welcher groſſe Nachricht iſt von der Aſiatiſchen Voͤlcker Ankunfft in die Nordiſche Laͤnder/ wovon auch Schefferus in Upſalia antiqua c. 7. kan nachgeſehen werden.
Es kan auch trefflich zuſtatten kommen/ daß man die alte Gothiſche Sprache und antiquitaͤten mit ſolchem groſſen Fleiß jetzo in Schweden hervorſuchet:
Zu welchem Ende dann zu groſſem Ruhm dieſer Nation ein abſonderliches Collegium Antiquitatum und Profesſio Linguarum Septentrionalium auff der Upſaltſchen Academiâ angeſtellet/ und bereits eine zimbliche Anzahl ſolcher alter Schrifften mit gelahrten Anmerckungen/ von Olao Verelio, wie auch andere hiezu dienende Buͤcher von Loccenio, Scheffero, Rudbeckio hervor gegeben.
Worunter vor allen andern zu ſetzen iſt der ſo genandte Codex argenteus Evangeliorum Gothicorum, welcher nach dem er einmahl auß der Koͤniglichen Schwediſchen Bibliothec verlohren geweſen/ vor eine groſſe Summa Geldes/ von dem Herrn Reichs Cantzler de la Garde wieder herbey geſchaffet/ und erſtlich von Franciſco Junio, hernach in Schweden außgegeben worden iſt.
Darinnen man bißweilen unterſchiedliche Wurtzeln merckt/ davon Griechiſche und Lateiniſche Woͤrter herſtammen: welches auch von denen Autoribus ſelbſten/ die ſie herauß gegeben/ nicht beobachtet worden.
Das IV. Cap.
Von den Gruͤnden der Ableitung in Woͤrtern/ und zwar von dem erſten: daß eine einfaͤltige grobe Sprache der kuͤnſtlichen den Anfang gegeben.
Einhalt.
GRiechiſche und Lateiniſche Stammwoͤrter auß dem alten Scythiſchen.
Es koͤnnen in der Etymologia richtige principia gegeben werden.
Je einfaͤltiger die Sprache/ je lauterer und aͤlter iſt ſie.
Die alte Lingua Pelasga, hat der neuen Griechiſchen/ und die alte Oſca, Tuſca, &c. der neuen Lateiniſchen den Urſprung gegeben.
Thuſci dem Nahmen und der Außrede nach Teutſcher Art und Abkunfft.
Joſephi Scaligeri Urtheil hievon.
In Toſcanien ſein die aͤlteſten Staͤdte.
Die plebeia Lingua Latina iſt von der zierlichen allezeit unterſchieden geweſen: wie in allen Sprachen der Unterſcheid iſt.
Exempel auß dem Inſtrumento plenariæ ſecuritatis, ſo zu Juſtiniani Zeiten geſchrieben.
Fragmentum Petronianum.
Skinnerus verwirfft die Meinung/ daß Griechiſche Woͤrter von Teutſchen und Scythiſchen herkommen.
Hat einen falſchen Grund.
Die Griechen ſeyn ſelbſt wider jhn/ welche geſtehen/ daß jhre Sprache von den Barbaris herruͤhre.
Treffliche Zeugniſſe auß den Jamblicho, Clemente Alexandrino, daß die Griechen durch jhre Leichtſinnigkeit und Kuͤnſteley mehr verdorben als verbeſſert.
Anacharſis ein Scythiſcher Philoſophus wirfft den Griechen ſelbſt jhren Scythiſmum vor.
Skinnerus hat keinen Unterſcheid gemacht unter die wachſende und vollkommene Sprache.
Seine angefuͤhrte Gleichnuſſen koͤnnen wider jhn ſelbſt gebraucht werden.
SO iſt dann nun dieſes meine gaͤntzliche Meinung/ die nicht ohne guten gruͤnden von den trefflichen Leuten Salmaſio und Boxhornio aufgebracht/ wiewol ſie dieſelbe nicht außgefuͤhrt/ daß die alte Scythiſche die rechte Hauptquelle der Europeiſchē Sprachen ſey/ auß welcher die alte Teutſche und Gothiſche zu erſt entſprungen:
wo ſie nicht faſt eben dieſelbe geweſen/ und der Griechiſchen und Lateiniſchen zum Theil ihre Stammwoͤrter gegeben/ welches zu beweiſen keine ſo groſſe Muͤhe erfordern wuͤrde.
Wundert mich nur das gelehrte Leute nicht ehe auf dieſe Gedancken gerahten/ und ſo viel ſeltzame thoͤrichte alluſiones an ſtatt gruͤndlicher Etymologien angenommen/ deren nichtigkeit ſich ſelbſt zu Tage leget/ und Anlaß gegeben/ daß viel gelehrte Leute alle Etymologias, als ein ungewiſſes Ding/ und die auff keinen Vernunfftſchluͤſſen gegruͤndet zu verwerffen.
Da doch ſo richtige principia darin koͤnnen geſetzet werden/ auß welchen die Ableitung der Woͤrter folget: wie etwa è corporibus ſimplicibus & elementis die miſta entſtehen/ und findet faſt eine demonſtratio auch allhie ſtaat/ jedoch ſo viel die Natur und Beſchaffenheit der Dinge zugiebt.
Erſtlich iſt dieſes fuͤr einen feſten Grund zuſetzen/ daß je einfaͤltiger und groͤber eine Sprache/ deſto aͤlter und ungemiſchter ſie ſey/ und denen andern vorgehe.
Will man nun die Stammwoͤrter einer jetzo außgearbeiteten Sprache ſuchen/ ſo muß man nicht zu einer gehen/ die in gleicher Vollkommenheit iſt/ ſondern man muß auf dem Lander unter den Bauren/ an Oertern/ da niemahls Frembde hingekommen/ dieſelbe ſuchen.
Denn es iſt mit den Sprachen wie mit den Voͤlckern bewandt/ welche erſt roh und wilde/ hernach mit der Zeit gebaͤndigt und außgeuͤbet werden.
Wolte man nun die Stammwoͤrter der Griechiſchen Sprache haben/ ſo muſte man was von der alten Linguâ Pelaſgâ noch uͤbrig hervorziehen.
Die Lateiniſchen werden am beſten erforſchet in den alten fragmentis linguæ Oſcæ, Thuſcæ, inſonderheit dieſer/ denn dieſe Voͤlcker auch faſt dem Nahmen nach ihren Uhrſprung aus Teutſchland zu haben ſcheinen:
Wie dañ auch faſt der accent, den ſie in der Außrede fuͤhren/ ſolches außweiſet/ I. C. Scaliger auch in ſeiner Oratione de verbo ineptus angemerckt/ wenn er ſpricht:
Leniſſime pronunciat magna Italiæ pars, craſſiſſimè pene Univerſa Germania.
At Thuſci qui Arnum circumcolunt pene Germanicos illos ſpiritus ſuperant.
Zu dem ſein daſelbſt Staͤdte die aͤlter als Rom ſein/ wie Ioſeph.
Scaliger in den Excerpt. die die Fratres Puteani herauß gegeben/ bezeuget:
In Italiâ ſunt multæ urbes antiquiores Româ: in Toſcaniâ antiquiſſimæ.
Es bilde ihm auch niemand ein/ daß man in Italien auch zu Ciceronis zeiten durchgehends auff dem Lande und bey Bauren/ ſolche Sprache/ wie er in Rom/ gefuͤhret.
Es eroͤrtert dieſe Frage: an vulgus & literati eodem modo & idiomate Romæ locuti ſint Leonardus Aretinus libr. 6. Epiſt. p. m. 273. wieder den Flavium Forolivienſen, der anderer Meinung war/ und beweiſet mit etlichen Exempeln: quod Latina lingua à vulgari differat terminatione, inflexione, ſignificatione, conſtructione, & accentu.
Von des gemeinen Poͤbels art zu reden uhrtheilet er alſo.
Non ad piſtores tantum & laniſtas, ſed multò magis ad eos, qui in Reip. gubernatione verſabantur, & quorum intererat, quid populus decerneret, Orator loquebatur.
Præſtantes igitur homines Oratorem latinè literatèque concionantem, præclarè intelligebant, piſtores verò & laniſtæ & hujusmodi turba ſic intelligebant Oratoris verba, ut nunc intelligunt mißarum ſolennia.
Und wie ſolte die Lateiniſche Sprache hierin einen Vorzug vor andernhaben?
Denn faſt keine Sprache iſt/ die nicht ſolchen unterſcheid hātte.
In der Italiāniſchen/ Frantzoͤſiſchen hat man eben ſo wol die ſo genandte Ruſticam, und Romanam/ davon der Name der Romances herkom̃t/ vormahls gehabt:
und iſt ja bekant/ wie heutiges Tages faſt in allen Oehrtern und Laͤndern eine doppele Sprache/ eine wilde und rohe/ und eine zierliche und hoͤfliche geredet werde.
Es zeigt zum Theil das Inſtrumentum plenariæ ſecuritatis welches zu Juſtiniani Zeiten geſchrieben/ und Anno 1641. von Gabriele Naudeo auß der Bibliothec des Cardinalis â Balneo (der die Abſchrifft aus der Koͤniglichen Bibliothec in Franckreich bekommen) herauß gegeben.
Worinnen ſo viel frembde und ſeltzame arten zu reden/ confuſiones caſuum wider die Regeln der Grammatic, ſo viel Teutſche Woͤrter von allerhand Haußgeraht als Butta, Butticella, Sarica, rancilio, ſcotella, zu finden; daß man gnug darauß ſehen kan/ wie bey dem gemeinen Mann damahls eine gantz andere Art zu reden geweſen: weßwegen ich auch das vielen ſo verdaͤchtige Fragmentum Petronianum nicht gāntzlich verwerffen will.
Je mehr man nun die ālteſte monumenta, und die von der Kunſt nicht außgearbeitet ſein/ durchſuchet; je mehr wird man die Gleichheit der Teutſchen und Lateiniſchen Sprache finden.
Hiebey kan ich mich nicht gnug verwundern/ wie Skinnerus in der mehrmahls erwehnten Vorrede ſeines Lexici Etymologici, ſo gar wieder alle Vernunfft dieſe Meinung tadele/ daß von dem Teutſchen einige Griechiſche Woͤrter herſtam̃en/ und ſie ſo gar hoͤniſch und mit ſchāndlichen Schmaͤhworten auff die Teutſche Nation, durchziehe.
Quid enim, ſagt er/ à communi humani generis uſu & ratione ipsâ luculentius abhorret, quam gentem omnium cultiſſimam eoque nomine ſuperbientem, populorum cœterorum etiam mitiorum & humaniorum, Perſarum ſc. Syrorum & Ægyptiorum contemptorem, è gentibus totius terrarum orbis immaniſſimis ſordidiſſimis & plus quam barbaris (ein ſchoͤner Lobſpruch vor die Teutſchen!) vocabula & idiotismos avidè haurire, & tanquam gemmas è ſterquilinio ſuo ſermoni inſuere.
Wol getroffen! ein treflicher Schluß!
Eben diß iſt die Uhrſach warum die alten Teutſchen nicht von den Griechen/ ſondern dieſe vielmehr von jenen ihrer Woͤrter Uhrſprung haben:
Weiln eine außgeputzte Sprache juͤnger iſt/ als eine rauhe und unbeſchnittene.
Will dann Skinnerus mehr wiſſen als die Griechen ſelbſt? welche auffrichtig bekennen/ daß die ālteſten Einwohner ihres Landes eine barbariſche Sprache geredet/ die Buchſtaben von den Barbaris bekommen/ wie im vorigen erwehnet.
Haben ſie nicht ihre Weißheit von den Barbaris erſt geholet?
Es leſe einer nur den Joſephum contra Appionem, da wird er weitlaͤufftig ſehen/ daß die Griechen nichts von ihnen ſelber haben/ und daß alles ihrige/ Stādte/ Kuͤnſte und Schriften/ nur von geſtern her/ und ſie allezeit Kinder und Juͤnglinge geweſen.
Was ſie von Scythis, Thracibus uñ andern erlernet/ haben ſie vor ihre eigene Erfindung außgegeben.
Die was ſonderliches haben lernen wollen/ ſind bey den Barbaris in die Schul gegangen/ wie beim Diodoro lib. 3. c. 6. zu leſen.
Clemens Alexandrinus lib. 1. Stromatum ſaget/ daß die ālteſten Philoſophi in Griechenland entweder ſelbſt Barbari geweſen/ oder von den Barbaris unterwieſen.
Pythagoras ſelbſt iſt bey den Gallis, oder Celtis in die Schule gegangen.
Von dieſen Barbaris haben die Griechen das ihrige erlernet/ und nur uͤberhin gefaſſet.
Denn ſo redet von ihnen Jamblichus, der ſie von auſſen und innen beſchreibet:
Græci naturâ rerum novarum ſtudioſi ſunt & præcipites uſquequaque feruntur, inſtar navis ſaburrâ carentis nullam habentis ſtabilitatem.
Neque conſervant, quod ab aliis acceperunt, & hoc cito dimittunt, & omnia propter inſtabilitatem, novæque inventionis elocutionem transformare ſolent.
Er ſagt ferner/ wie die Barbari ernſthafftig und beſtāndig in ihrem Weſen und Reden ſeyn/ und wie die Barbariſche Woͤrter ſehr kuͤrtz ſeyn/ und einen groſſen Nachdruck haben/ und derohalben bequem zu Goͤttlichen Dingen zu gebrauchen:
Die Griechen haͤtten ſie aber verdorben/ die ſie mit ihrer Sprache gemiſchet/ oder mit frembden Woͤrtern außdruͤcken wollen.
Man kan auch hiebey nachleſen des Cœl.
Rhodigin.
Lect.
Antiquar: lib. 16. c. 14.
Der von uns oben angefuͤhrte Clemens Alexandrinus zeiget viel andere Griechiſche Autores, als Scamonem Mitylenæum, Theophraſtum Ereſium, Cydippum Mantinæum, Antiphanem, Ariſtodemum, Ariſtotelem, Philoſtephanum, & Stratonem, die hier innen mit ihm uͤbereinſtimmen/ und die Barbaros zu Lehrmeiſter der Griechen machen/ ſetzt auch folgende Worte darauff: Παρεϑήμην δἐ α᾿υτῶν ὀλίγα ε᾿ις σύςασιν τὴς παρὰ βαράροις ἑυρετικῆς καὰ βιωφελοῦς φύσεως, παῤ ὧν ἕλληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὠφέληνται.
Ex his pauca adjeci ad confirmandam inventricem & vitæ utilem naturam, quæ fuit apud Barbaros, à quibus in ſtudiis & rebus exercendis Græci acceperunt magnam utilitatem.
Nach dieſem redet er ſehr merckwuͤrdig von der Sprache: Ει δέ τις την φωνὴν Δαβάλλει τὴν βαρβάρον, ἐμοὶ δέ, φησιν ὁ Ανά- καρσις, ΠΑΝΤΕΣ ΑΛΗΝΕΣ ΣΚΥΘΖΟΥ- ΣΙΝ.
Si quis autem vocem reprehendit Barbaram: Mihi, autem, inquit, Anacharſis:
OMNES GRÆCI SCYTHÆ SUNT.
Was koͤnte herꝛlichers und ruͤhmlichers geſagt werden zu dem Lobe der ſo genandten Barbariſchen Sprache und Philoſophie, und zur Behauptung des Alterthumbs derſelben.
Und dieſe ſeyn die Voͤlcker/ welche uns Skinnerus ſo heßlich abgemahlet.
Es wird ferner weder vom Mylio (mit welchen er zu thun hat) noch von jemand anders geſaget/ daß die Griechen dazumahl/ wie ſie durch Wiſſenſchafft oder Tapfferkeit ſich und ihre Sprache ſo vollkommen gemacht/ ihre Woͤrter und idiotiſmos, erſtlich von den Teutſchen genommen.
Der Zeug ihrer Sprache iſt vor vielen Jahren erſtlich von den ihnen ſo genandten Barbaris, die doch Witzes und Verſtandes gnug gegehabt/ entſtanden/ welchem ſie von Jahzu Jahren ihre eigene Form und Außbildung gegeben/ und da ſie die Sprache zu der groſten Stuffe ihrer Vollkommenheit gebracht/ nicht mehr noͤthig gehabt von andern was zu entlehnen.
Die Gleichnuͤſſen die Skinnerus hiebey fuͤget/ ſeyn gleichfals laͤcherlich und ungereimt.
Perinde hoc eſt, ſagt er/ ac ſi Galli Braſiliæ, aut noſtrates Virginiæ coloni agreſtium ſubditorum dialectum tanquam ſuavem & fœcundum affectantes, vocabula inde in ſermonis ornatum cooptarent.
Imò quid abſurdius quam Aulicum, egregiè expolitum Ruſticum ineptum loquendi magiſtrum adſciſcere?
Es iſt ein groſſer Unterſcheid wenn eine wol cultivirte Nation eine Barbariſche uͤbermeiſtert/ die ſie darnach an ſtatt der Knechte gebrauchet/ von denen ſie ihr nichts vorſchreiben laͤſt; Und wañ ein rauhes Kriegesvolck ein anders gleich oder minder Barbariſches uͤberwindet; oder mit ihm viel zu handeln hat.
Der Baur iſt ehe geweſen/ ehe der wolberedte Hoffmann/ und wuͤrde dieſer keine Beredſamkeit haben/ wenn nicht die Bauren vor ihm geredet hātten/ und die Sprache machen helffen.
Aber wir muͤſſen endlich von dieſem Umbſchweiff wieder auff den rechten Weg kommen/ und zu unſerm Wercke ſchreiten.
Das V. Cap.
Von dem andern Grunde der Ableitung: daß vielſylbige Woͤrter von Einſylbigen muͤſſen gezogen werden.
Einhalt.
VIelſylbige Woͤrter von Einſylbigen; deſſen Grund in der Natur/ und in Methodo diſciplinarum.
Die Teutſche Sprache beſtehet von vielen Monoſyllabis.
Deren anzahl.
Viel alte Lateiniſche einſylbige Woͤrter.
Dieſe ſind durch die terminationes mehr außgedehnet.
Worauff die Zuſam̃enſetzung der Lateiniſchen Sprache/ jhre pronuntiatio, und modulatio in Poëſi beruhet.
Viel Teutſche Woͤrter in der Griechiſchen und Lateiniſchen/ die Mylius angemercket.
Deren eine weit groͤſſere Anzahl.
Puteanus wird widerlegt.
Der Etymologorum ſeltzame Einfaͤlle: kommen auß dieſer Unwiſſenheit.
Varro hat etwas dennochgeſchen/ Caroli du Freſne Zeugnuß.
Ein groſſes iſt an den terminationibus gelegen.
Worin die idea der gantzen Sprache verborgen.
Man kan unter ihnen als Locis Communibus eine gantze Sprache ordnen.
Meinung von dem Dictionaire General eines Frantzoͤſiſchen Autoris, und Hr. Bechers Compendio Lexico in Lateiniſcher Sprache.
Franciſci Guieti ſonderlicher Anſchlag von der Ableitung der Griechiſchen Woͤrter è monoſyllabis.
DEr ander Grund in Ableitung der Woͤrter kan hierin geſetzt werden/ daß man die Einſilbige und von Conſonantibus gleichſahm zuſammen gepreßte Woͤrter aͤlter halte als andere/ von welchen die vielſylbigen und wollklingende herkommen/ ob zwar in gewiſſen Fāllen dieſe Regul einige Exception leidet.
Es iſt der Natur gemāß/ daß von den leichtern und einfāltigen Dingen/ man zu den ſchwerern und unbekanten ſchreite/ wie auch in den Wiſſenſchafften ſelbſt der Ariſtot. 5. Metaph. c. 1. dieſen Weg vorſchreibet.
Nun iſt wol keine Sprache zufinden die mehr einſylbige Woͤrter hat als eben die Teutſche/ ſo gar daß auch die Buchſtaben ſelbſt nichts als ihren einfāltigen natuͤrlichen Laut haben/ welche derohalben Scrieckius von den Celten oder Teutſchen auff die Roͤmer meint gekommen zu ſein.
Simon Stevinus rechnet 2170.
Monoſyllaba in der Teutſchen Sprache/ und hat hievon gar ſinnreich und vernunfftig Goropius Becabus l. 2. Hermathenæ philoſophiret/ der billig hieruͤber nach zu leſen iſt.
Bernardus à Malincrot in ſeiner Diſſertatione Philologicâ de naturâ & uſu literarum c. 27 erſtrecket die Zahl uͤber dreytauſend.
Man findet auch daß die Oſci viel monoſyllaba gebraucht/ als Gau pro gaudio cœl pro cœlo; do pro domo: dann die terminationes ſind/ wie die Sprachen beſſer außgearbeitet/ hinzu gekommen/ und haben die Lateiner und Griechen mit zwiſchen ſchiebung einiger Vocalium und hinwegnehmung einiger Conſonantium den har ten Klang der Woͤrter etwas gemiltert/ damit in der Außſprach und hernach in dem metro ſle gleichſam einen Abfall bekemen/ und die lange und kurtze Sylben eine richtige Maſſe gegen einander hātten.
Daher ſieht man/ daß in den flexionibus, declinationibus und conjugationibus, die Arten der Endigungen ſo vielfaͤltig mehrentheils zwey- und wol gar dreyſylbig/ und mit mehr kurtzen als langen vocalibus außgemeſſen ſein.
Welches der gantzen Sprache einen ſonderlichen rythmum und numerum in der pronunciation und in dem Metro Poëtico veruhrſachet: Wornach zum theil die alte jetzo verlohrne Muſic und modulation der Oden ſich gerichtet/ da hingegen in der Teutſchen und faſt den meiſten Sprachen wegen der kurtzen ein- und zweiſylbigen Woͤrter/ eine durchgehende gleichfoͤrmige Maaß/ die aber mehr der Natur gemāß/ in Acht genom̃en wird.
Ich kōnte hie einige hundert Teutſcher und Niederteuttſcher Woͤrter herſetzen; welche eben dieſelbige ſein/ die im Lateiniſchen und Griechiſchen ſich ſinden/ nur daß ihre terminationes hinangehānget.
Abraham Mylius in ſeinem Buch de Antiquitate Linguæ Belgicæ hat allein 200. Hollaͤndiſche Woͤrter gezehlet die in der Lateiniſchen/ und noch ſo viel die in der Griechiſchen ſich finden:
er hat aber nur die jenigen genommen die ihm im erſten Anblick vorgekommen/ und geſtehet daß er noch eine viel groͤſſere Anzahl derſelben liefern koͤnne.
Commonſtrare tantum viam volui, ſagt er/ eamque aliquatenus præire ad hanc jucundam obſervationem, tantum quæ ſponte ocurrunt, non quæ quæſita ſunt, recenſui.
Si vis ipſe te oblectare his floribus, tranſi lexica, inprimis Græca, ab Alpha uſq; Omega promitto plenos calathos rerum bellarum.
Auch hat Kilianus in ſeinem Etymologico Belgico beylāuffig einige Vergleichunge der Woͤrter angeſtellet/ wie imgleichen Sigismundus Gelenius in ſeinem Lexico Symphoniaco, Andreas Helvvigius in einem ſonderlichen Buch/ Hadrianus Junius Animad: l. 5. c. 6. ſolches von Teutſcher und Hochteutſcher Sprache dargethan.
Es ſeyn aber beym Mylio nur die ken̄lichen und nur auß der Hollaͤndiſchen Sprache allein angemerckt.
Was koͤnte man nicht eine Menge von alten Teutſchen/ Sāchſiſchen/ Gothiſchen/ Dāniſchen Woͤrtern hinzuthun/ darauff noch keiner jemahls gedacht hat?
Diß erforderte aber ein gantz vollſtāndiges Buch.
Puteanus in ſeiner Oratione 6. die er de facilitate Græcæ linguæ geſchrieben/ hat weitlāufftig von den Griechiſchſcheinenden Woͤrtern in der Teutſchen und andern Sprachen gehandelt/ wodurch er der Griechiſchen Sprache weiten Begriff und Außſtreckung darthun wil.
Er iſt aber gāntzlich auff Irrwegen/ weñ er meinet durch dieſen Grund zu erweiſen/ daß jemahls Griechen die Oerter bewohnet/ oder ſie vor dieſem Griechiſch geredet hātten.
In Germania, ſagt er/ non vocabula tantum, ſed loca quamplurima nomenclaturam Græcam reddunt.
Nos verò Belgæ qui vicini & affines, utita dicam, Germanis ſumus, annon habuimus olim hanc linguam & reliquias hodiè retinemus?
Dieſes ſagt Puteanus und zwar als ein Orator, welcher bißweilen zu Behauptung ſeines Satzes/ alles hervorſucht/ was die Sache warſcheinlich machen kan.
Es beweiſet aber dieſes im Gegentheil vielmehr/ daß die Griechen von unſerer Sprache den Grund ihrer Woͤrter empfangen/ weil ja auch nicht durch einen Schein kan wahr gemacht werden/ daß wir von ihnen unſere Sprache haben/ auch jemahls die ihrige geredet.
Was die vorangeregte bekante Woͤrter anlanget/ ſo muß man ſich verwundeꝛn/ wann man die Etymologias Grammaticorum hierüber anſiehet/ daß ſie bißhero ſo blind geweſen/ und ſo viel thoͤrichte alluſiones auff die Bahn gebracht/ da ſie dem Wege gefolget/ darauff ſie Varro, Feſtus und Iſidorus, die doch ſelbſt blind geweſen/ geleitet.
Varro hat zwar etwas hierin geſehen/ aber nicht außfuͤhren koͤnnen/ welches ſeine Worte anzeigen l. 4. de L. L. Non omnis impoſitio verborum extat, quod vetuſtas quædam delevit, nec quæ extat ſine mendo omnis impoſita, nec quæ rectè eſt impoſita, certamanet.
Multa enim verba literis commutatis ſunt interpolata.
OMNIS ORIGO EST NOSTRÆ LIN- GUÆ E VERNACULIS VERBIS, & multa verba aliud nunc oſtendunt, aliud autem ſignificabant.
Ich erfreue mich auch/ daß ich eben ſolche Gedancken bey dem Carolo du Freſne in der Vorrede ſeines Gloſſarii gefunden/ da er von den Lateiniſchen Etymologis dieſes Urtheil faͤllet:
Qui apud Græcos & Latinos, ετυμολογικὴν tractarunt, ab ipſamet Græcâ vel Latinâ linguâ originationes ſuas fere ſemper formarunt: tametſi non inficias ierim eas interdum ab exteris repetendas.
Auch hat derſelbige Autor gerahten wider alle andere/ daß man die Origines ihrer Woͤrter in der Teutſchen und Hollāndiſchen Sprache ſuchen ſolte.
Aber er thut es ſelbſten nicht wegen der Unkunde in dieſer Sprache.
Wann die Endungen hinweg genommen werden/ ſo ſtehen die nackten Teutſchen Woͤrter da/ zum oͤfftern ohne die geringſte Enderung/ bißweilen/ daß ein Vocalis in den andern verwechſelt/ welches auch wol in derſelben Sprache geſchicht.
Solche terminationes muͤſſen wol in acht genommen werden/ denn es hālt eine jegliche Sprache hierin ihre Richtſchnur/ daß nach gewiſſen Bedeutungen/ und nach dem modo conceptuum de rebus ſie eingerichtet werden:
Wie ich dann davor halte/ daß der Frantzoͤſiſche Autor von der Grammaire General & Raiſonnée, welcher ein Dictionaire General außzugeben verheiſſen/ und Herr Joachim Becher/ welcher in ſeinem Methodo Didactica ſich ruͤhmet/ daß er alle Woͤrter der Lateiniſchen Sprache auff einen Bogen Papier gebracht/ nach der Eintheilung dieſer Endigungen/ die Gedancken gerichtet.
Denn ſie ſeyn gleichſam die Characteres, dadurch die Beſchaffenheit der Woͤrter außgedruͤcket wird.
In Lateiniſcher Sprache hat ſonſten einer Jacobus Engelbrecht/ nach Anleitung dieſer terminationum ein kleines Lexicon geſchrieben.
Daß nun auf dieſe richtige natuͤrliche Art die Woͤrter abzuleiten niemand bißhero gekommen/ da ſo viel verſtāndige Leute hievon geſchrieben/ iſt billig verwunderns wehrt.
Es ſcheinet aber daß Franciſcus Guyetus ein vornehmer gelahrter Frantzoſe und Criticus, deſſen Anmerckungen ūber des Terentii Comœdien der Herr Bœclerus heraußgegeben/ in dieſer Sache auff dem rechten Wege geweſen:
Denn ſo ſchreibet Antonius Periander in Vitâ Fr. Guyeti:
Origines potisſimum ſcrutabatur, ac Latinam novo & ignoto anteà conſilio à Græcâ derivabat: in quâ etiam primitiva omnia, unde cœtera deducerentur vocabula, eſſe monoſyllaba contendebat.
Hoc profundum ſtudii genus, cujus ante ipſum nemini in mentem venerat totam vitæ ejus ætatem occupavit.
Sed cum in conſortium hujus inventi neminem alium admitteret & illius gloriam ſibi retinere, quam pluribus communem facere mallet, nulli copiam ejus fecit.
Unde accidit ut poſt exceſſum ipſius nihil aliud ex tanto labore, quam collectio vocabularum græcorum indigeſta planè ac informis reperta fuerit:
quæ viginti quinque cartaceis voluminibus comprehenſa, quamvis eleganti charactere ſcripta ſint, nullo tamen ordine diſpoſita, vix in unum colligi potuerunt: cum præſertim Autor nihil ſit præfatus, unde de inſtituti ſui ratione, uſu & arcanis, quæ tantopere premebat, conſtare poſſet.
Es iſt zu beklagen/ daß dieſes Mannes Arbeit verlohren gegangen/ welche aber dennoch ohne Beyhuͤlffe der Teutſchen Sprache unvollkommen geweſen were.
Es iſt aber diß an ihm zu loben/ daß er den falſchen Weg geſehen/ und einen richtigern erwehlen wollen.
Von der Griechiſchen Sprache hat dieſes gleichfals angemercket Iſacus Vosſius in ſeinem gelahrten Buche de Poëmatum cantu & viribus rythm. pag. 44. daß ſie anfangs lauter monoſyllaba gehabt: Aſperam (ſagt er) ſcabram & omnis dignitatis & elegantiæ expertem fuiſſe vel inde ſatis intelligas, quod vix alia quam monoſyllaba priſcis temporibus habuit vocabula, ceu illa nomina eſſent, ceu verba.
Neſciebant inſuper ea in modos, tempora, perſonas, & caſus inflectere, denique quod in barbaris poſtmodum riſere, idem hoc in ſuis agnovere majoribus.
In nachfolgenden ſagt er ferner.
Hinc factum, ut verba quæ prius erant monoſyllaba, fierent polyſyllaba, eademque vox ab una ad ſex vel ſeptem nonnunquam excreſceret ſyllabas, manente quidem priori ſignificatione, ſed quaſi longi ſyrmatis appoſitione aliquam ſibiacquirens majeſtatem.
Und dieſes iſt eben geweſen/ was Franciſcus Guyetus geſehen/ und iſt ſolches das warhafftige Kennzeichen/ daß ſie eine neue/ und von der alten Barbariſchen oder Celtiſchen abgeleitete Sprache ſey.
Das VI. Cap.
Von dem dritten Grunde der Ableitung/ der Veraͤnderung der Buchſtaben.
Einhalt.
VEraͤnderung der Buchſtabẽ.
Gleichheit der Bedeutung.
Einige Exempel.
Gleichheit der Woͤrter iſt keine gewiſſe Anzeige der Ableitung.
Die ſind in einer Sprache offtmal vo verſchiedener Bedeutungen.
Exempel an dem Teutſchen Worte Mat. Bedeutet (1) Speiſe. mats, matſa, matibalg, mæt, mets, Matte/ Wieſe/ macta, matta, Matte/ Matten/ Mettwurſt/ mattia, mattiarii, Maͤtzcher/ mactare, mattar, maitan, ματτύα, μάζα, μάδδα, mactea, mattici, mactra.
Mathmas/ maithms, παξαμάδιον, Backmatt/ Maiz, matha, maddik Mat bedeutet (2.) einen der muͤd und ſchwach iſt.
Mattare, mattus, madidus, via matta, mattus, triſtis, matt/ natt/ Schachmatt.
Critici handhaben die loca Autorumuͤbel.
Schach, Rex, latro bey den Teutſchen.
Skinnerus tadelt hieruͤber unbillig den Spelmannum.
Scacchum rapina, Sca hero, Schaͤcher. Mat bedeutet (3.) Socium, Collegam.
Maca, gamaca, Maker/ metan, Moͤten:
Mat/ bedeutet (4.) menſuram ein Maſſe/ Meten/ metiri, meet, mes, meſa, menſa.
Die Gleichheit und Veraͤnderung der Woͤrter nach den Buchſtaben.
Skinnerus wird gelobet.
Lexica Harmonica verſchiedener Autorum.
Die Veraͤnderung iſt in Teutſcher/ Italiaͤniſcher/ Frantzoͤſiſcher Sprach klaͤrlich zu ſehen.
Exempel Frantzoͤſiſcher und Teutſcher Woͤrter.
Petri Caſanovæ Origines Gallicæ.
Die Hoffſprach in Franckreich iſt am meiſtẽ verdorben.
Vocales werden am meiſten geaͤndert/ nach der Gleichheit und nach der natuͤrlichen Neigung des Landes.
Die Thiere ſelbſt haben einen angebohrnen Vocalem.
Die Conſonantes werden auch auff die Art veraͤndert.
Dieſe Veraͤnderung muß in eine Richtigket gebracht werden.
Exempel auß der Frantzoͤſiſchen/ Italiaͤniſchen/ Spaniſchen Sprache.
In dieſer letzten hat Bernardus Aldrete ſeinen Fleiß erwieſen.
Gemeine Haupſaͤtze der Veraͤnderung in Buchſtaben.
Deſſen Exempel werden angefuͤhret.
WIr ſchreiten zum dritten Hauptgrunde/ und iſt derſelbe daß man gar genau die Verānderung der Vocalium und Conſonantium in acht nehme/ woran ein groſſes in den Derivationibus der Woͤrter gelegen.
Die allzu groſſe Gleichheit iſt viel verdāchtiger/ als wenn einiger Unterſcheid in den Woͤrtern iſt:
Es were denn/ daß eine Gleichheit der Bedeutung da ſey/ welches die erſte und beſte Art der Etymologie iſt.
So kan ein jeglicher ſehen/ daß Puteus von Puͤt/ vermis von Worm/ vallum von Wall/ discus von Diſch/ murus von Muͤr/ habeo von habe/ Θϒ´Ρα von Thuͤr (daher das Lateiniſche obturare) ΜΕΤὰ von Met oder Mit/ ſcævus von Scheff/ Α᾽ΙΣΧρὸς von Aiſch/ Locus von Lock/ hochteutſch Loch.
(Denn das Griechiſche ΛόΧος, davon Vosſius es herleitet/ iſt daſſelbe/ und bedeutet einen Orth/ von dem man jemand auff dem Wege auffpaſſet/ welches in der Teutſchen Sprache ein Loch/ eine Hoͤle genandt wird: was Loci muliebres heiſſen iſt auch bekant.) ΠϒΡ- ϒος von Burg/ porcus von Borg/ imbuo von Buͤe/ (Lixivium Procella) axis von Art/ Senſus von Sinn/ (welches letzte Skinnerus meint von den Lateinern auff die Teutſche gekommen zu ſeyn/ als wañ dieſelbe nicht ehe ihre Sinne zu nennen gewuſt/ oder dieſelbe gar gehabt hātten/ ehe die Roͤmer ſie es gelehret) und viel andere von dergleichen Woͤrtern herkommen.
Die Gleichheit aber der Woͤrter/ die im bloſſen Laut beſtehet/ machet keine Verwandſchafft unter ſie/ wodurch ſich doch bißweilen gelehrte Leute verfuͤhren laſſen.
So finden ſich in einer eintzigen Sprache Woͤrter/ die gleiches Lautes/ aber verſchieden von Bedeutung und Uhrſprung ſeyn.
In der Teutſchen haben wir liegen/ jacere, und mentiri, arm/ pauper & brachium, wagen/ currus & audere, küſſen/ pulvinar & oſculari, Thor/ ſtultus & porta Wand/ paries & pannus, welche keine Gemeinſchafft zuſammen haben.
Man kan deſſen ein klārliches Exempel vor Augen ſtellen in dem Teutſchen oder vielmehr Niederteutſchen Worte Mat/ welches ſo viel Bedeutungen hat/ die doch untereinander keine Gemeinſchafft haben/ und nicht von einander herkommen.
Erſtlich heiſſet Mat eine Speiſe/ davon noch in dem Niederteutſchen viel Woͤrter zuſammen geſetzet werden: Mattfatt/ Mattkorff: in dem Dāniſchen iſt auch dis Wort/ daher noch Gammelmad.
In dem alten Gothiſchen iſt Mats, davon Matza veſci, und das Compoſitum Matibalg, Pera, ein Speiſeſack/ das bey den Daͤnen Madpoſe/ welches vorkomt in den Gothiſchen Evangelien Marc. 6, 8 Luc. 9, 3. wie auch Nathamat, Abendmahlzeit/ Undauknimat, Mittagsmahl:
In dem Engelſaͤchſiſchen iſt das Wort Mæt.
In dem Engelſchen Meat, in dem Cambro- Britanniſchen Maeth, Nutrimentum.
Indem alten Fraͤnckiſchen iſt Mets Ferculin.
Hievon iſt auch/ daß das Graß Matt genennet wird von den Bauren/ weil es dem Vieh zur Speiſe dienet/ und nennet man auch in dem Hochteutſchen/ die Wieſen Matten/ wovon endlich der Nahme der Decken kan entſtanden ſeyn/ die man in Latein uñ Teutſcher Sprache alſo neñet/ weil ſie von Schilff und dergleichen dingẽ/ die auf den Wieſen wachſen/ gemacht.
Cato hat auch herbam adultam mactam genennet.
In Niederlaͤndiſcher und Frantzoͤſiſcher Sprache wird auch matte genauvu was in der Milch kāſich iſt/ weil es zur Speiſe gebraucht wird.
Hievon komt auch das Wort Mettwurſt/ in unſer Sprache.
Es ſeyn auch die Inteſtina Matia genandt worden/ davon Papias dieſes:
Mætia dicuntur inteſtina, quæ ſordes emittunt, unde Matiarii dicuntur, qui ea tractant ac vendunt.
Sein unſere heutige Maͤtſcher die hievon den Nahmen koͤnnen bekommen haben.
Matia aber werden die Inteſtina genant/ von der Speiſe die darinnen verdeuet iſt.
Das Wort Maͤtſcher/ kan auch von dem Wort Mat herkommen/ als ab objecto, weil es eine Speiſe iſt: davon es hernach auch bey den Opffern/ und von allem hinrichten gebrauchet.
Und komt mir ſehr glāublich vor/ daß das Wort Mactare, und bey den Italiaͤnern und Spaniern mattare, pro occidere hievon entſproſſen.
Ob ich ſonſt wol weiß/ daß die alten Grammatici andere Gedancken hievon haben/ davon bey anderer Gelegenheit weitlaͤufftiger kan geredet werden:
es were dann/ daß man daſſelbe von dem Gothiſchen Worte maitan, conſcindere, præſecare herfuͤhren wolle.
Bey den Griechen hat man auch dieſe Woͤrter ματτύα und μάζα, auch bey den Hebreern ſelbſt mazon und matſah, davon Athenæus Deipnoſ: lib. 4. & 15. Caſaubonus Animadverſ. in Athen. lib. 4. c. 13. zu ſehen iſt.
Suidas bezeuget auch/ daß die Megarenſer μάδδα vor μάζα geſagt.
Bey den Lateinern iſt das Wort mattea, mactea eben ſo wol gebrāuchlich.
Sueton. in Caligula c. 38. Multis venenatas Macteas miſit.
Martialis gebraucht es auch libr. 10.
Epigr. 59. und in dem 92. Epigr. libr. 13. leſen etliche Inter quadrupedes mattya prima lepus.
Beſiehe Turneb: adverſ.
22. c. 6. Mattici werden auch genandt die Vielfrāßige.
Beym Ariſtophane heiſt μάττειν ſo viel als freſſen.
Das Wort mactra, ein Gefaͤß/ darin das Meel geknetet wird/ iſt auch hievon buͤrtig.
Man hat auch das Græco-barbarum παξαμάδιον, bedeutet ſo viel als panem recoctum, buccellatum, δίπυρον ἄρτον, Zwieback/ und daß es recht nach dem Wort gegeben werde Backmat/ gebacken Brodt.
Denn daß Suidas es von einem Paxamo, der von dieſem Brodt geſchrieben/ abfuͤhret/ komt mir faſt eben ſo vor/ als weñ die jenigen/ die eines Volckes Uhrſprung erforſchen/ einen Koͤnig deſſelben Nahmens ertichten: oder wenn die Naturkuͤndiger um eine natuͤrliche Beſchaffenheit zu erweiſen/ ad qualitatem occultam ihre Zuflucht nehmen.
Es iſt diß Wort ſo gemein faſt in allen Sprachen/ wie das Wort Mann/ daß ich davor halte/ es ſey eines von den Stamwoͤrtern der erſten Grundſprache:
Und ſcheinet das Indiſche Maiz auch hievon geholet zu ſeyn.
Ein altes Teutſches Wort mathmas/ bedeutet die Geſchencke/ die man Gāſtē und Freunden pflag zu ſchenken.
Xenia nanten ſie die Lateiner/ ohn Zweiffel darum/ weil es aller hand Speiſen anfangs geweſen.
Die Gothi nenneten es Maithms davon Junius in Gloſſario Gothico p. 242. kan geſehen werden.
Das Gothiſche Wort Matha, das Teutſche Maddick/ Made iſt auchhievon/ bedeutet einen Wurm der vom freſſen den Nahmen hat/ oder in der Speiſe gezeuget wird.
Dieſes ſey von der erſten Bedeutung geſaget.
Die ander iſt dieſe/ wenn das Wort Matt ſo viel iſt. als muͤde/ ſchwach/ weich/ muͤrbe.
Daß ſolches in dieſer Bedeutung ein altes Lateiniſches Wort ſey/ bezeuget Salmaſius in Flavii Vop. vitâ Proculi Tyranni davon auch das Wort mattare, welches ſo viel iſt/ als domare, ſubigere & macerare; auff Teutſch abmatten/ daher matto hernach bey den Italiaͤnern per Metaphoram einen Melancoliſchen oder Narꝛen bedeutet.
Iſidorus in Gloſſis: mattum eſt, humectum eſt, emollitum, infectum.
Es fuͤhret Salmaſius einen Ort auß dem Cicerone ad Atticum lib. 16. epiſt. 12. an/ woſelbſt in allen MStis beſtaͤndig geleſen wird/ longulum ſanè iter, & via matta i. e. lutoſa andere leſen hie inepta: auß welchem Exempel/ und dem obigen des Martialis von dem Worte Mattya zu ſehen/ wie bißweilen von den Criticis die loca autorum gehandhabet/ und die guten alten den Teutſchen gleichlautende Woͤrter/ als verdāchtige außgemuſtert werden/ denen man Glauben geben wuͤrde; wann nicht die alten Gloſſaria dieſe Woͤrter erhalten hātten Es heiſt auch mattus ſo viel als triſtis bey den Lateinern/ welches Turnebus in ſeinen adverſariis auß einigen alten Gloſſis beweiſet/ und wil Salmaſius von dem Griechiſchen μάττω pinſo, ſubigo, μακτὸς ſubactus, emollitus herfuͤhren; Da es denn auff die erſte Bedeutung wieder verfallen wuͤrde.
Ichduͤrffte ſchier ſagen daß das Lateiniſche madere und madidus hievon ſey/ denn Mattus und madidus iſt wenig unterſchieden:
Es koͤnte auch einer das Teutſche Wort natt und dieſes matt vor eines halten/ wie Salmaſius in Flavii Vopiſci Vitâ Divi Aureliani das Lateiniſche matta, welches eine Decke bedeutet/ und das Frantzoͤſiſche Natte vor eines haͤlt.
Das Wort Schachmatt in dem Schachſpiel/ koͤmt von eben dieſem Urſprung/ wiewol es Menagius in ſeinen Originibus Gallicis von dem Perſiſchen Wort Scach, Rex und Mata, mortuus eſt herfuͤhret.
Es iſt aber das Perſiſche Mata eben auch unſer Teutſches/ und das alte Frantzoͤſiſche Matter, Emmattir, das alte Engliſche Amate, wovon Skinnerus zu ſehen/ wie imgleichen das Wort Schach; welches hernach bey den Teutſchen latronem bedeutet/ weiln vor Alters die Rāuberey eine Handthierung groſſer Herrn geweſen/ als wie das Wort Tyrannus in uͤblen Beruff gekommen.
Ich muß hier beylāuffig erwehnen/ daß Skinnerus in voce Check-mate den Spelmannum uͤber dieſe Worte unbillig tadele: Vocem Schach (ſagt er) in hoc ſenſu (Latrocinii ſc.) nec audiſſe nec legiſſe memini, nec hucuſque in ullo Dictionario occurrit: Worauß man ſehen kan/ was von ſeinen Etymologiis zu hoffen/ da er in ſo bekanten Dingen fehlet:
Er haͤtte nur die leges Longobardorum lib.
2. tit. 55. l. 37. anſehen ſollen woſelbſt de furto & ſcacho gehandelt wird/ welches letztere rapinam, latrocinium bedeutet.
Bey den Otfrido lib. 2. Evangel. cap. 11. wird die Moͤrder-Grube genant icahero luage, und lib. 4. c. 27. 31. die mit Chriſto gecreutzigte Moͤrder Scahero.
Lutherus nennet ſie gleichfals Schaͤcher.
Hievon koͤmt auch noch das Niederlāndiſche Wort Ontſchaecken, entfuͤhren; von welchen Worten kan geleſen werden Antonius Matthæi de Criminibus ad lib. 48. Dig. Tit. 4. cap. 4. §.
7.
Zum drittē bedeutet das Wortes Mat in Niederteutſcher und Engliſcher Sprache ſo viel als ſocium, Collegam, es wird aber der Vocalis (a) etwas länger außgeſprochen.
Franc. Junius fuͤhret es her von dem Griechiſchen με:
aber dieſes iſt das Teutſche met oder mit.
In der Engelſaͤchſiſchen iſt das Wort Maca, Gemaca Æqualis, Socius auch in dem Niederlaͤndiſchen das Wort Maecker/ welches aber vor ein beſonders Wort halte/, und von dieſem Matunterſchieden.
Skinnerus fuͤhret es von dem Engelſaͤchſiſchen Worte Metan, occurrere, convenire.
Wovon noch das Niederlāndiſche gemoet:
te gemoet komen/ und in dem Niederſaͤchſiſchen moͤten/ bemoͤten/ das iſt begegnen: welches ich dahin geſtellet ſeyn laſſe.
Zum vierdten bedeutet das Wort Mat/ menſuram.
Von Meten/ komt metior, und viel andere in der Lateiniſchen Sprache/ welches kuͤrtze halben jetzo vorbey gehe.
Es iſt auch das Wort Meet, aptus, idoneus, decorus (gleich als abgemeſſen) bey den Engellāndern dieſem verwandt/ auch das Gothiſche Wort Mes/ das Engelſāchſiſche Meſa, patina, diſcus.
Wovon das Lateiniſche Wort Meſa, und hernach Menſa gemacht/ dañ es bezeugt Varro, daß das (N) zwiſchen geſchoben.
Die Urſache dieſer Ableitung iſt leicht zu ſehen/ weil nemlich eine gewiſſe Maaß/ ſo wol an den Gefaͤſſen/ als an dem Tiſche in acht genommen.
Aus dieſem eintzigen Wort iſt nun zu erehen/ wie nicht die Gleichheit der Woͤrter allein muͤſſe angeſehen werden.
Denn allhie viererley Hauptbedeutungen dieſes eintzigen Wortes ſeyn: Welche mit einander keine Gemeinſchafft haben.
Und ob zwar durch einige Umbſchweiffe dieſelben kōnten vereiniget werden/ ſo iſt doch glaublicher/ daß dieſe gleichlautende/ doch verſchiedene Stammwoͤrter ſeyn Es kan auch kommen daß in frembden Sprachen bißweilen Woͤrter vorkommen gleiches Lautes und Bedeutung bloß von ungefehr/ darauß ſo fort nicht zu ſchlieſſen/ es komme dieſes Volck oder dieſe Sprache von dem andern her.
Wie dann dieſes ein ſehr ſchwacher Grund iſt/ darauff Hornius zum Theil den Urſprung der Americaner bauet/ in dem er von Phœnicieꝛn/ Scythen/ Tuͤrcken/ Tartern und andern Voͤlckern einige Woͤrter bey denAmer icanern angemerckt/ und darauß die Ankunfft von ihnen ſchlieſſen will.
Iſt alſo auff Gleichheit nicht ſo ſehr zu ſehen/ als auff die Verānderung die in den Woͤrtern vorfāllt.
Hier kan nun gar wol eine gewiſſe Richtigkeit getroffen nnd feſte Regulen auß inſtaͤndiger Obſervation gezogen werden.
Wie denn in der Lateiniſchē Sprache die alten Grammatici, und am vollkom̃enſten Voſſius in ſeinem Tractat de permutatione literarum gethan/ unddavon etwas zu ſchreiben verheiſſen hat Schefferus in Upſalia antiqua c. 1. welches aber nicht ans Tages Licht gekommen.
In den andern Sprachen hat eine nuͤtzliche Arbeit in dieſem Stuͤcke verrichtet Skinnerus in Prolegominis Lexici ſui Etymologici:
Worin er auß dem Parallelismo ſo vieler Dialectorum gar eigentlich und genau die Verānderungen auffgezeichnet.
Dieſe Gleichheit und Verānderung in den Woͤrtern recht zu erforſchen giebt Thomas Hayme in ſeinem Buch de cognatiane linguarum poſit.
9. den raht/ daß man Lexica Harmonica auß allen Sprachen machen ſolle/ und haben auch ſolches Cruciger, Gelenius, Nirmutanus gethan.
Aber es klagen die Autores ſelber uͤber deren Unvollkommenheit/ und ihrem Unvermoͤgen.
Welches nicht zu verwundern/ weil ſie keinen gewiſſen Reguln und Grūnden folgen/ und mit vielen falſchen præjudiciis beladen.
Es hat auch ein Engelānder Gulielmus Lamplugh eine ſolche Arbeit verfertiget/ welche noch geſchrieben in Bibliothecâ Oxonienſi verwahret wird/ und Thomas Hayne in vorerwehntem Buche p. 46. ſehr ruͤhmet.
Wir haben in der eintzigen Teutſchen Sprache dieſelbe von Zeiten zu Zeiten und in den Dialectis vor Augen/ wie ſolte denn dieſes nicht geſchehen/ wañ von einem Volck auff das andere die Woͤrter verſetzet werden?
Der vortrefliche Peireſcius (wie Gaſſendus in ſeinem Vitâ p. 196. erzehlet.) hat uͤber die ſo ſehr verānderte Nahmen der Fluͤſſe ſeine Gedancken/ die doch ohnſtreitig von einander herkommen/ und wuͤnſchet daß Schrieckius und Becanus ihren Fleiß hierin angewandt hātten.
Man ſehe nur die Nahmen Petrus, Joanns, Jacobus, &c. an/ wie ſie in allen Sprachen umbgekehret und verwandelt werden.
In der jetzigen Frantzoͤſiſchen Sprache haben wir ſo wol an denen Einheimiſchen/ als von den Teutſchen entlehneten Woͤrtern vielfaͤltige Exempel.
Daß ich von dieſen letzten etwas ſage/ wer ſolte meinen/ daß Eſcreviße (lorica) Krebs/ Esquif, Schiff/ Alesne Ale (ſubula) Boulevert, Bollwerck/ (creiche, Krippe/ Eſchevin, Schoͤpffe/ (Genus Magiſtratus,)
Feu, Feur/ Gaule, Gabel/ Lagette, Lade/ Eſprevier, Sperber/ Esſieu, Ax/ an dem Wagen/ Eltrieu, Stegreiff/ Guiſe, Wiſe/ Weiſe/ Houſeaux, Hoſen/ Querquois, Koͤcher/ Quille, Kegel/ Reſne, Rieme/ Roſeau, Rohr/ Sergeant, Scherge/ chagrigner, grimmen/ einerley Woͤrter weren? welches ein Teutſcher zwar ſehen kan/ aber keine Frantzoſen/ die viel thoͤrichte Einfaͤlle von dem Uhrſprung derſelben haben/ die deßhalben mit rechte von Barth.
Adverſarior, lib. 13. cap. 4. getadelt werden/ welcher mehr derſelben an dem Ohrte anfuͤhret.
Es iſt auch faſt nicht muͤglich daß ein Frantzoſe/ der anderer Sprachen unkuͤndig iſt/ hierin etwas gruͤndliches verrichten koͤnne/ wiewol Bernardus Medonius in Vita Petri Caſanovæ, ſo er an den Nicolaum Heinſium geſchrieben/ uns verſichern wil/ daß dieſer gelehrte Mann ein vollſtāndiges Werck Originum Linguæ Gallicæ unterhanden gehabt/ darin dieſelbe gruͤndlich außgefuͤhret: auch Menagius in der Vorrede ſeiner Orginum es bezeuget/ daß ihm ſolches nicht bekant geweſen/ wolte ſonſten von ſeiner Arbeit abgeſtanden ſeyn/ und dieſem den Vorzug gelaſſen haben.
Ich glaͤube aber daß er/ ob wol ſonſt ein verſtaͤndiger Mann; auch hierinnen nicht gluͤcklicher als Menagius wuͤrde geweſen ſeyn.
Es bezeuget Beſnier in dem vorhin erwehntem Buche/ von der Frantzoͤſiſchen Sprache/ daß das alte Frantzoͤſiſche/ welches noch geredet wird in der Provence, Languedoc und Picardie vielweniger veꝛdoꝛben/ uñ von dem Urſprung entfernet/ dann die Hoffſprache/ weiche je mehr ſie außgeputzet/ deſto mehr ſie von ihrem Anfang abweichet/ und durch die Veraͤnderung der Vocaliũ, harten conſonanten, pronunciation, uñ durch ſo viele Ableitunge der Bedeutunge ihr ſelber gantz unehnlich wird.
Dieſes iſt nicht allein von dieſer Sprache/ ſondeꝛn von allen wahr.
Von der Lateiniſchen ſagt Quintilianus l. 9. Inſt. Orat. Si antiquum noſtro ſermonem comparemus, pene quicquid jam loquimur figura eſt.
Es folget aber dieſes hierauß/ daß in den derivationibus man dieſen Weg wieder zu ruͤcke gehen muͤſſe/ und die Veraͤnderung von Zeiten zu Zeiten mercken.
Welche nicht auff einmahl ſondern Stupffenweiſe geſchehen.
In den Woͤrtern iſt nichts veraͤnderlicher/ als die Vocales, welche ob ſie zwar die Seele derſelben ſeyn/ und ohne ſie nicht koͤnnen außgeſprochen werden/ ſo bleiben ſie doch bey den Orientalibus als ein principium ideale, und worauff die Vernunfft ihre meiſte Wirckung hat/ ſchier in den Gedancken beſchloſſen/ und werden unter den Conſonantibus verſtanden/ weßhalben bey ihnen auch ohne ſonderliche Muͤhe/ von Jugend auff die Woͤrter auff ſolche ahrt faſt fertiger geleſen werden/ als wann bey uns die Vocales dazwiſchen geſetzet ſeyn.
Nach dem nun ein Vocalis dem andern an dem laut nāher komt/ oder einem jeglichen Volck nach ſeiner Landes arth/ ein natuͤrlicher Ton/ der aus der conformatione organorum, oder auß einem geheimen principio impreſſionum mentalium herflieſſet/ eingepflantzet iſt:
So werden die Woͤrter nothwendig nicht allein in frembden Sprachen/ ſondern auch in den Dialectis von einer Sprachen verāndert.
Zumahlen/ da die Vocales unter ſich keinen groͤſſern Unterſcheid haben/ als nachdem einer den Mund enger oder weiter auffthut.
Ja es ſcheinet faſt/ daß auch die Natur etwas deßgleichen in die Unvernuͤnfftige Thiere geleget/ und auff einen gewiſſen Vocalem oder Diphthongum ihre Stimme gleichſam gegruͤndet ſey/ welcher zum theil auch in den Woͤrtern zu finden/ womit man ihre Stimme zu bezeichnen pflegt/ auch in einem jeglichem Thiere dieſelbige auff einen Vocalem ſich gruͤndende Stim̃e nach gewiſſer außdruͤckung ihres Verlangẽs in verwandte Vocales geāndert werde.
Ein Schwabe und Spanier veraͤndern alles in ein a oder o, ein Hollander und Frantzoſe lieben die gelinde Vocales.
Die Conſonantes werden auch in einander verwandelt/ nachdem ſie ihnen untereinander verwandt/ oder von einem organo gebildet werden/ und den Voͤlckern ſie angebohren ſeyn/ wie denn eine jegliche Sprache ihre eigene Conſonantes hat/ welche ſie vor allen andern beliebet.
Bey etlichen Voͤlckern/ die auff den Wollaut viel geben/ oder præcipitant in reden ſeyn/ wird man eine groſſe irregularitaͤt in den Veraͤnderungen finden.
Wie bey den Frantzoſen/ welche gantze Conſonantes wegwerffen/ verſetzen/ von einander trennen/ neue hinein ſchieben.
Dieſe Verānderungen muͤſſen ſo viel moͤglich in eine Richtigkeit gebracht werden/ welches endlich wol geſchehen kan.
Die Stuffen dieſer Verānderung koͤnnen nicht beſſer in acht genommen werden/ als in der heutigen Italiāniſchen/ Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Sprache.
Denn weil dieſelbe/ zum theil aus dem Lateiniſchen entſproſſen/ ſo ſiehet man wie die Vocales und Conſonantes ſich verwechſelt haben.
In der Frantzoͤſiſchen und Italiāniſchen hat diß Menagius gewieſen.
In Spaniſcher hat es mit ſonderlichem Fleiß außgefuͤhret Bernardus Aldrete Canonicus Cordubenſis, ein gelahrter Mann/ von welchem Nicolaus Antonius in ſeiner Bibliotheca Hiſpanica diß ſonderliche angemercket/ daß er ſeinem Bruder Joſepho ſo āhnlich geweſen/ daß ſie nicht als durch den Geruch haben koͤnnen von einander geſchieden den.
Dieſer hat in ſeinem Buch dell origen della Lengua Caſtellana lib. 2. faſt durch die 12. Capita weitlāufftig und mit Exempeln die Verānderung in allen Buchſtaben vorgeſtellet:
Und dabey auch einige Regiſter von heutigen und alten Woͤrtern gegeben/ welche auß dem Griechiſchen/ Lateiniſchen und Arabiſchen ꝛc. in die Spaniſche Sprache gekommen.
Dabey aber viel zu erinnern/ weil er die Celtiſchen Woͤrter von den rechten frembden/ als der Teutſchen Sprach unerfahren nicht zu unterſcheiden gewuſt Es hat auch Chriſtianus Nirmutanus in ſeinem Dictionario Harmonico viel Reguln gegeben von Verānderung der Woͤrter auß dem Griechiſchen in der Lateiniſchen/ und auß dieſer in der Frantzoͤſiſchen und Italiāniſchen Sprache/ und mehrentheils auß ihm Thomas Hayme in ſeinem Buch de cognatione Linguarum poſit 8. Es beſtehet dieſe Verānderung der Buchſtaben in vier Stuͤcken: im Zuſatz/ Abzug/ Verſetzung/ und Verwechſelung derſelben.
Der Zuſatz iſt entweder im Anfang des Worts/ wird von den Grammaticis genant Proſtheſis, in der Mitten deſſelben/ iſt Epentheſis, am Ende/ iſt Paragoge.
Der Abzug im Anfang des Worts iſt Aphæreſis, in der Mitten iſt Ecthlipſis, am Ende iſt Apocope.
Es kommen auch in etlichen Woͤrtern viele derſelben zuſammen.
Von jeglichen koͤnten viel Exempel beygebracht werden/ wen es dieſes Orths were.
Nur etliche wenige anzufuͤhren/ ſo ſeyn Exempla proſtheſeos dieſe.
Than in der Gothiſchen Sprache cum, bey den Griechen ὅΤΑΝ.
Got/ gut/ ἀΓΑΘὸς: koſt/ ἀΚΟΣΤὴ.
Sterr bey den Niederlāndern (Stella) ἀΣΤΗ`Ρ.
Roͤthe/ ΡΕϒΘος Nahm/ ὄΝΟΜα Riven/ reiben τΡΙΒΕΙΝ. Kant (ein Niederlāndiſch Wort) bedeutet eine Spitze/ ἄΚΑΝΘος ſpina.
Raicken/ reichen/ reichan, (Goth.) ὀΡΕΓΕΙΝ die Hand außrecken: wie/ (Belg.) qVI.
&c. Exempla Epentheſeos ſein: Art/ ΑΡεΤὴ.
Gems/ ΚΕΜἀΣ oder wie es Heſychius außſpricht ΚΕΜΜὰΣ (welches etliche gar laͤcherlich von κειμάω herſuͤhren/ da es daſſelbe Teutſche Wort iſt) Hembd/ ΙΜάΤιον.
Kron/ CoRONa. Kouten (Belgica vox) ΚΩΤΤίλλΕιΝ. Salben ΑΛειφΕΙΝ.
Zur Paragoge gehoͤren faſt alle Griechiſche und Lateiniſche Woͤrter/ ſo von den Celtiſchen gebildet/ deren faſt kein eintziges iſt/ dem ſie nicht eine ſonderliche termination angehenget.
Zum Exempel ſind dieſe. das alte Scythiſche Wort A/ Aa/ welches auch unter den von Lipſio angefuͤhrtẽ Teutſchen iſt/ bedeutet Waſſer/ auch noch heutiges Tages bey den Schweden.
Davon iſt das Teutſche Wort Au/ das Frantzoͤſiſche Eau, das Lateiniſche Acua, und hernach Aqua gemacht.
Von dieſen kommen viel andere Woͤrter ſo wol im Teutſchen als Lateiniſchen her/ Sal, al, Al- bis, Æl, Sau, (Fluvius Pannoniæ) Salm ahl, &c. wovon weitlaͤufftig Schefferus kan nachgeſehen werden/ libr.
de Upſaliâ antiq. cap. 1.
So iſt das Scythiſche und Runiſche Wort Ay, Æf, davon ἀιὼν, Ævum, ewig.
Da iſt bey den Teutſchen das Wort Beyl/ bey den Griechen ΠΕΛεκὸς: Aar ARiſta, Unn (Goth.
Aqua)
UNda bey den Lateinern/ auch bey den Teutſchen iſt Unde gebraͤuchlich.
Welches im Lobwaſſer. Pſ. 51. noch gefunden wird/ Loͤſch die auß mit deiner Gnaden Unden.
Aphæreſis iſt in dieſen Woͤrtern Schwelle ΒΗΛὸς Saltz ἍΛΣ. Gans (Ganza beym Plinio) ANSer.
Stiur/ (Gothis Vitulus) Stier/ Germanis, Tiur, Danis, TAURus.
Gruß/ RUdUS, Schnur/ NURus, Schliem/ Leem/ LIMus, Schwerẽ/ Gothicè, Svvaran, Schwur/ JURare.
Haat/ ἌΤη, Grau/ RAVus color.
(vide Laurenberg in Antiquario)
Saman (Goth.) tſamen/ ἍΜΑ &c.
Von der Ecthlipſi und Apocope ſein wenig Exempel: weil den Celtiſchen Woͤrtern/ die ohn dem kurtz und mebrentheils einſylbig nicht viel kan abgenommen werden.
Von der Verſetzung ſein mehr/ uñ von der Verwechſelung die meiſten zu finden.
Das Griechiſche Wort ἄνταρ, weches Heſychius hat/ und einen Adler bedeutet/ iſt das verſetzte Wort Arendt.
Das Wort Terra, iſt das verſetzte Teutſche Wort Erd.
Es ſein lauter thoͤrichte Einfālle/ daß etliche das Wort von Terendo herfuͤhren: und iſt die Verſetzung keiner andern Urſach/ als des Wollauts halber geſchehen:
denn vor dem iſt das rechte Teutſche Wort erda bey den Lateinern im Gebrauch geweſen/ welches Scaliger noch in denen ſo genanten Primis Scaligeranis, die der Tanaquil Faber herauß gegeben p. 80. angezeichnet.
Es hat aber ſo viel als Stercus bedeutet/ davon homerda, bucerda, mucerda, hominis, bovis, muris ſtercus genant werden.
Dieſes Wort iſtfaſt in allen Sprachen: earth, hertha, airta, aerde, Græcis ἔρα, Hebræis arez.
In der alten Runiſchen Sprache iſt das Wort Ar, bedeutet annuum terræ proventum, daher das Lateiniſche/ arare, aratrum.
Die Lateiner nennen einen Jagt-Hund Vertagum, welches Wort auß dem Niederlāndiſchen Veltragge gemacht, per abjectionem τοῦ (l) & με- τάϑεσιν τοῦ (r) wie ſolches Vlitius in ſeinem Commentario ad Gratiani Cyneget: verſ.
203. weitlaͤufftig und mit vielen angefuͤhrten Zeugniſſen beweiſet.
Denn Ragge, bedeutet einen Hund/ und iſt das Wort Veltraus noch in Legibus Burgundionum zu findē So iſt auch das Wort sTER Cus das Teutſche Dreck per μέταϑεσιν. ΦΙΛὸς, Lief/ DORMire Dromen uñ andere mehr.
Die Verwechſelung der Buchſtaben iſt mannigfaltig/ in vocalibus, diphthongis, und conſonantibus, wovon einige abſonderliche Reguln muͤſſen in Acht genommen werden/ von welchen zu handeln hie viel zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde.
Zum Exempelſein dieſe: HORTus, Gart/ Jord/ HE- STERNus, Geſtern/ HOSTis, Gaſt/ HOEDus, Geit/ Hoͤcken/ denn die adſpirationes werden leicht alſo verwandelt/ wie Aagardus in ſeinem Buch de diagamma vielfaͤltig erwieſen.
GRANum, Korn/ Karn/ Kern/ FLOS, bloͤſſen/ FLAre, blaſen/ CURRus, Karn. mitzdo (Gothicè) μισϑὸς, merces.
APER, Eber/ PORCus, Borg/ ϓΣ, Sus, Su/ Sau/ MA- CER, mager/ ΚίΧΛΗ, (Turdus) Kuͤchlein.
PISCis, Fiſch/ Fiſk (thoͤricht iſt wann die Grammatici das Wort von paſcere, oder πἰειν herführen) NATRix, Nadr/ Natter/ Adder.
MEL, Melith (Gothic.) ΒΡΑΣΚω, Braſſe/ ΒΡΩΤὸν, Brot/ ΣΑΤΤω, ſaͤtrige/ ΒΟΡὰ Foder Voer/ JUS, Jüch/ PIRus, Birn/ Belgis pir, (Voſſius wil es von dem Grichiſchen πῦρ herfuͤhren) RAPa, Kuͤbe/ Belg, rape.
POMus Boom/ (dann wie das Wort Pomum allerley Fruͤchte bedeutet/ ſo kan auch Pomus allerley Baͤume bedeutet haben/ wie bey den Griechen ΔΡϒΣ eine Eiche/ bey den Gothis Trui, bey den Engellaͤndern Tree einen jeglichen Baum bedeutet.) NUX, Nutt Nuß (von welchem Woꝛt Varro ſeltzame Traͤume hat) GRAmen, Graß/ Groͤen to grew/ (Anglis) iſt eines mit dem Lateiniſchen creſcere. ΛΕΓω λεγομαι, (cubare facio, cubo.) ick legge/ ligge.
Wovon viel andere Woͤrter λαγρὸς, λαγρὸν, lager/ λέκτρον, lectus, λο- γεῖον, Logies, Loggi. λήγειν, (ceſſare) ſich legen. λέγαι γυναῖκες Archilocho, mulieres libidinoſæ, (een leeg Wyf) ΛΕΓω (dico) ick leege/ λόγοι, luͤgen loͤgens (Belg.) SCUTum, een Skuͤtt/ beſkuͤtten/ ORIri, ORigo, Ur/ Urſprunck/ Lux, lys (Suec,) Licht/ Cambro-Britanni, Llug.
Angli Luk videre, FRIgus, Frieſt/ (Dan.) frieren/ ΝΤΞ, ΝΤΧΘη.
Nox, Nacht/ neight/ (Angl.) und viel andere in groſſer Menge/ davon alhie weitlaͤufftiger nicht kan geredet werden.
Esſeyn viel abſonderliche Reguln/ wegen dieſer Veraͤnderung: aber wir wollen die vollſtaͤndige und gruͤndliche Außfuͤhrung dieſer Sachen auff eine bequemere Gelegenheit verſparẽ.
Das VII. Cap. Gleichheit der Griechiſchen uñ Lateiniſchen Woͤrter mit den Teutſchen/ wird mit dem Exempel der Benennungen erwieſen/ die von dem Menſchen und deſſen Theilen genommen.
Einhalt.
DIe Gleichheit der Griechiſchen und Lateiniſchen mit den Teutſchen Woͤrtern wird als zum Exempel an dem Menſchen und den Benennungen ſeiner Glieder gezeigt.
Homo iſt nicht von ὁμοῦ, humus, oder ſondern von dem teutſchen Man. Mon. Hemon, Hemoni s Lucumon, lugemon, præfectus.
Mani bey dẽ Einwohnern des Reichs Congi.
Goropii Becani ſonderliche cabala des Worts Man.
Mannus ein Koͤnig der Teutſchen.
Rudbeckii meinung hievon.
I. C. Scaligeri ſonderliche Betrachtung uͤber daß teutſche Wort Man.
Das Griechiſche Μάνης, mannus, μάννος, monile.
Man Mon eine Jungfer/ Wyfman, Wimman, Woman, femina. Menſch. Mas. Vir, Wer, Ver, Wayr, Firthan, Wirth.
Weerd/ Vaer, Var, Ber, Baro, Baur, Bur, Por, Puer, Πορ. γυνὴ, cwen, quena, quind, Kun/ Kone. Cynne (Genus)
Cennan, Acennan generare Kind. geno, gigno, γείνομα γεννά. Wino, Win, Wen, Venus, Wina, Winia, Volcwin, Amicus populi, nicht victor populi, wie Voſfius wil/ lebwin.
Venus iſt eine fremde Goͤttin bey den Roͤmern geweſen/ wie auch der Nahme.
Varronis und Macrobii Zeugnuͤß.
Venus iſt bey den Nordiſchen Voͤlckern als eine Goͤttin geachtet.
Von ihnen iſt viel des Goͤtzenweſens nach Orient gekommen. Vinulus βήνα, βάνα, βινέω bini. Μαγα Maja Moye/ Maid, Magd/ Senex, Sineigs (Gothic.)
Volgus Volck/ ϑλυ thoͤle. Κεφάλη, Kop/ Kopf/ Haupt/ hapt/ head, Oculus, Og/ Specera, Spi ausſpaͤhen/ ſpock/ ſpecies, auris Ohr. ῖν, rinn naſus, νῆσος bedeutet in translato ſenſu bey den Griechen promontorium, Kimmernaͤß.
Promontorium wird bey den Griechen γλῶσσα genant. ſkiaͤren χ- ρὸς (littus) Σχέρα Inſul bey den Griechen.
Scheer χεῖρ. Hand/ hendo, hande/ prehendo.
Hentan.
Maugon Maxilla, Mandibula, Mando, Mentum, Mund Mant, Munch. ἒϑειρα, het hair (Belgicè) capillus. ὄυλα Wulle. Ὀυλοκέφαλος, Wullkopf.
Es werden viel dergleichen Woͤrter mehr erzehlet.
Lacryma, dacruma. δάκρυον.
Cambrobrittannis Daigr, Gothis Tagr, Anglo-Saxonibus Tear, Zaher/ Zaͤhr.
Traen/ Thraͤn/ ϑρῆνος.
Mens, von Meenen, ein alt lateiniſch Wort Meno, Mind.
&c. Schluß des erſten Theils.
NAchdem wir der Teutſchen Sprache Alterthum hierauß erwieſen/ baß die Griechiſche und Lateiniſche zum theil ihren Uhrſprung von ihr genommen/ ſo ſolte uns nun obliegen/ ſolches mit mehren Exempeln darzuthun und zubekraͤfftigen.
Weiln aber dieſe Arbeit viel weitlaͤufftiger/ als ſie hier kan außgefuͤhret werden/ ſo wollen wir ſie vorbehalten/ und in dieſem Capittel nur die Woͤrter/ die von dem Menſchen und deſſen Theilen und Gliedern genommen ſein/ vor die Hand nehmen/ und deren Gleichheit mit den Griechiſchen und Lateiniſchen zeigen.
Dann dieſe ſein die erſte die uns die Natur zu benennen unterrichtet/ welchen hernach folgen die Dinge und Kuͤnſte/ damit man taͤglich umgeht/ Speiſe/ Viehzucht/ Acker bau/ Bauwerck/ Kleidung/ und dergleichen.
Welcher dinge Nahmen bey einem Volcke ſo nicht von andern verpflantzet/ gebohren ſein muͤſſen/ und nicht von andern erſtlich hergeholet.
Wir wollen aber nur vor dißmahl bey den erſten verbleiben.
Hie find ich erſtlich bey den Lateinern das Wort HOMO.
Was hat man nicht vor wunderliche einfaͤlle hievon?
Da iſt Varro der es von dem lateiniſchen humus ableitet.
Scaliger fuͤhret es von dem Griechiſchen Wort ὁμοῦ her/ weil der Menſch ein ζῶον πολιτικὸν und geſellig iſt: Voſſius von dem Ebreiſchen welches die Syrer außgeſprochen ODOM, davon per contractionem oom, hoom und endlich das Lateiniſche HOMO.
Wer ſtehet aber nicht/ daß dieſes nur ungegruͤndete Kuͤnſtelein und alluſiones ſein/ deren keine wahrſcheinliche Urſach zu geben.
Es iſt das teutſche Wort Man in den meiſten Sprachen gebraͤuchlich/ und ohnzweiffel eins von den erſten Grundwoͤrtern/ welches auch Cluverus lib. 1. Germ. Antiq. c. 9. p. 83. ſchon geſehen.
Von dieſem halt ich komme das Wort Homo her.
Dieſes wird einer fuͤr einen mehr als Becaniſchen einfall halten:
aber es wird die Wahrſcheinlichkeit bald hervor blicken/ wenn man diß Wort ein wenig genauer beleuchtet.
Diß Wort Man iſt bey den Angel-Saxen Mon außgeſprochen/ wie bey dem Skinnero und Junio in ihren Lexicis zuſehen.
Nun war bey den Lateinern das alte Wort nicht Homo, Hominis, ſondern Hemon, Hemonis, wie in des Ennii und andrer alter Poëten Verſen zu leſen.
Iſt alſo das Wort Mon ſo wol in recto als obliquis caſibus zu finden.
Die Syllabe He, ſcheinet als aus dem Articul geblieben und ein bloſſer Vorſatz zu ſein: Welche auch bey den Teutſchen und Sachſen pronomen demonſtrativum maſculini ſexus iſt.
Ich duͤrffte ſchier auff die Gedancken kommen/ als wenn das al- Wort Lucumon bey den Thuſcis von dem Wort Mon oder Hemon und dem alten teutſchen Wort Luͤgen Videre obſervare zuſammen geſetzt/ daß es ſo viel ſey als ἐπίσκοπος Lugemon.
Denn ob zwar einigen Gramaticis und andern Autoribus diß Wort einen Unſinnigen bedeutet/ ſo iſt doch zu wiſſen/ daß das Wort inſanus, in keiner andern Bedeutung hie gebraucht werde/ als wenn Horatius den Labeonem inſanum nennet/ iſt ſo viel als wunderlich/ ſtreng/ eigenſinnig/ mit dem man nicht umgehen kan.
Eigentlich ſein die præfecti Thuſciæ Lucumones genennet worden/ wie Servius bezeuget comm: in VIII. Æneid:
Tuſcia duodecim Lucumones habuit id eſt reges, quibus unus præerat.
Sein etwa ſolche geweſen/ als bey uns Amptmaͤnner/ Gewalthaber.
Dieſen der uͤber die Zwoͤlffe zu gebieten hatte/ nenten ſie Lartem/ welches gleichfals ein Wort iſt/ das noch heute bey den Engellaͤndern gebraͤuchlich/ woſelbſt die vornehmen Herrn des Lands Lords genant werden/ welches Godelevæus in notis ſuper Livium und nach ihm andre ſchon angemerckt/ und in den Nordiſchen Sprachen als ein Vornahme der Māñer gebraucht wird.
So einem nicht gefallen wuͤrde von dem Worte Luͤgen Videre, (davon doch gantze Voͤlcker und Stātte benahmet) das Wort Lucumon heꝛzufuͤhrẽ/ ſo iſt das alte Wort Log, welches noch heute einẽ Ohrt oder diſtrict eines Landes bey den Scotten und Irrlaͤndernbedeutet/ und das Lateiniſche Locus, davon Lucumon ſeinen nahmen haben koͤñe/ alsder eines gewiſſen Landes uñ Ohrtes beherſcher iſt.
Daß aber das Wort Man ſo viel als Ducem, præfectum bedeute koͤnte mit gar vielen Exempeln durch alle Sprachen erwieſen werden/ ſo gar daß auch bey den Einwohnern des Koͤnigreichs Congi ſolches zu findẽ/ davon Barlæus in ſeinẽ Buch derebꝰ geſtis ſub Mauritio in Braſilia p. 245. woſelbſt er das Koͤnigreich Congi beſchreibet:
Bamba littora lis (provincia regni) regitur à variis præfectis, quos Mani vocant, ut Mani Bamba, Mani Loanda Mani Coanza.
Rex ipſe vocatur Mania Congo, & Regia Conjux Mannimom banda.
Bey den Ægyptiern iſt das Wort Meine auch ein Nahm der Koͤnige geweſen.
Goropius Becanus in lib. 1. Gallicorum. und andern Orthen mehr hat uͤber dieſes Wort Man ſeine ſonderliche ſchier cabaliſtiſche einfaͤlle/ welche ich an ſeinen Ohrt geſtellet ſein laſſe.
Denn weil das Wort Man umgekehrt Nam macht/ ſo meinet er/ es ſey hiedurch als durch eine Prophetiſche Figur/ die andere Perſon der Dreyeinigkeit abgebildet/ welche wahrer Menſch und zugleich auch das Wort des Vaters iſt.
Es iſt nicht unangenehin zu leſen/ was er fuͤr vielfaͤltige Betrachtungen hat/ wegen der verkehrung der Woͤrter in der Teutſchen Sprachen/ welche ſo ſonderlich iſt/ als immermehr die cabala der Juden und Araber ſein kan.
Cluverus in dem vorher angefuͤhrtem Ohrte/ meinet daß der bey den Teutſchen geprieſene Mannus niemand anders als Adam ſey/ womit Voſſius in ſeinem Buch de Idololatria und Bocler.
Exerc. in Joſeph. lib. 1. c. 2. Antiq. Judaic uͤber einſtimmen.
Welchen aber Rudbeck in ſeiner Atlantica zu einem uhralten Koͤnige der Schweden macht/ nach welchen Schweden ſelbſt Manheim/ und noch gantze Lānder dar innen genennet werden. I. C. Scaliger hat uͤber dieſem Wort Man eine ſonderliche Betrachtung/ in der treflichen Rede/ die er zum Ruhm der ienigen gehalten/ die in dem Tuͤrcken Kriege vor Wien geblieben/ welche nebſt ſeinen Briefen heraußgegeben.
Wie er nun die Teutſche Nation vor allen andern erhebt/ und beſſer Urtheil von ihr faͤllet/ als ſein Sohn Joſephus gethan:
So hat er auß dem Nahmen MAN, der durch alle Voͤlcker gegangen/ die vortreflichkeit des Teutſchen Volcks erwieſen.
Der Ohrt iſt wuͤrdig allhie herge ſetzet zu werden:
Hoc numen Terræ ſilium, ſicuti Etruſci Tagem, ita hunc putarent Majores noſtri:
cujus proles fuerit MAN.
Unde etiam nuncapud nos, quemadmodum apud Hebræos, primi Parentis nomen hominem ſignificat.
Erigite nunc animos veſtros Germani Viri!
Romanis ipsis vos hac in parte vel loquendi leges vel saltem principia atque elementa tradidistis.
Nam cum illi novos homines atque avorum obſcuritate ignotos Terræ filios appellarent, eosdem quoque MANIOS dixerunt.
Hæc veſtra vox eſt veſtrique conditoris: quæ ſi per univerſam Aſiam pervagata eſt, ſi ex Parthia atque Scythia in fortiſſimas nationes dimanavit, nullam video cauſam, quin Principis illius veſtri auſpiciis in eas omnes regiones colonias veſtras miſiſſe aut deduxiſſe videamini.
Exſtant adhuc vocabula veſtimentorum, officiorum, Principum, Nationum.
Eſt enim veſtis Aſiatica Doloman, quaſi Stolam Viri dixeris.
Stola profecto eſt.
Audimus functiones atque operas Turcimanorum & Dragomanorum, qui ſunt interpretes & Talaſimanorum, qui dicuntur obnunciatores.
Habemus Vartomanos, Othomannos, & Solimannos, Regum atque Imperatorum appellationes.
Er fuͤhret dieſes ferner auß/ und weiſet wie dieſer Nahme durch alle Voͤlcker gewandert.
Das Wort Μάνης ein Knechts Nahme/ iſt eben dieſes teutſche Man/ wie auch das Lateiniſche Mannus, welches einen jungen Hengſt bedeutet.
Das Griechiſche μάν- νος, das Lateiniſche mannus, eine Kette/ leitet Schefferus in ſeinem Syntagmate de Antiquorum torquibus §. 1. von dem Worte Man. quia manis h. e. viris qui ſe fortiter geſſiſſent in bello, proprium geſtamen fuit.
Das Wort Monile iſt ihm von gleicher herkunfft.
Das Wort Man Mon/ Moen/ hat auch bey den Teutſchen ſo viel als eine Jungſer geheiſſen/ wovon Schefferus in Upſalia antiqu. p. 113.
Iſt alſo diß Wort beyderley Geſchlechts.
Die alten Anglo Saxones haben eine Frau Wyfman, Wimman und hernach Woman geneñt/ iſt ſo viel als ein Menſch Weibliches Geſchlechts.
Mit welchen das Lateiniſche Wort femina uͤberein komt.
Das teutſche Wort Menſch iſt auch von dieſem Wort/ nicht von den Lateiniſchen Mens oder von dem Hebraͤiſchen wie Voſſius meinet/ davon Junius in ſeinem Gloſſario Gothico und weitlaͤufftig Vorſtius in ſeinem Specimine Obſervationum in Linguam Vernaculam cap. 2.
Das Lateiniſche Mas iſt auch von derſelben abkunfft.
Aber von dieſen allen wil ich mit mehren handeln in einer abſonderlichen Diſſertatione de Mannis Germanorum.
Auß dieſem wenigen aber was ich angefuͤhret/ kan man leichtlich ſchlieſſen/ daß das Wort Homo auß keinen andern als aus dem alten Wort Man entſtanden.
Ferner iſt das Lateiniſche Wort Vir, welches gleichfals von frembder herkunfft iſt.
In den Gothiſchen Evangeliis hat man das Wort VVair Luc. 8, 27. VVairos twai, Viri duo.
Zween Maͤnner. Luc. 9, 30.
In der Angelſaͤchſiſchen Sprache iſt das Wort Wer, welches einen Man bedeutet.
So findet man in der Angelſaͤchſiſchen uͤberſetzung des erſten Pſalms:
Eath Ver Beatus Vir.
In der Runiſchen Sprache/ nennt man ihn Firthar, ein Armee Firth.
Siehe Worm. in Epicedium Regneri Lodbrog.
Mit dieſen komt das teutſche Wirth/ Werd uͤberein/ welches ſo viel iſt als das Wort Man.
Das Niederlaͤndiſche Vaer, und das teutſche Bar, wovon das Wort Baro gemacht/ iſt daſſelbe.
In dem teutſchen Helden Buch wird das Wort Bar offtmahls pro Viro gebraucht.
Die Gloſſæ veteres Gallico-Latinæ.
Ber, Baro, & Vir.
Melchior Goldaſt. in den Anmerckungen uͤber Winsbekiæ paræneſin. p. 417. haͤlt das Wort Ber vor teutſch/ Ver vor das Lateiniſche.
Ber ajo priſcos dixiſſe, qui latinis Vir, aliis βαρβαρί- ζουσι. Ver.
Er fuͤhret eine alte Inſcriptionem Curienſem an/ VECTOR, VER, INLU- STER, PRESES. das iſt: Victor, Vir &c.
Aber es iſt nichts anders als das rechte teutſche Wort/ und iſt in der Engelſaͤchſchen Sprache das Wort Ver auch gebraͤuchlich geweſen/ wie wir ietzo geſehen.
Da von iſt hernach Baur, Bur, und das bey Teutſchen Griechen und Lateinern gebraͤuchliche Por Πορ, Puer ein Knecht Bey den Lateinern hat man den Nahmen Marcipor, Lucipor, Quinctipor.
Virgilius braucht das Lateiniſche Fur davor.
Bey den Teutſchen hat man das Wort Schildpor welches ſonſt Schildknap.
Wovon Gryphiander de Weichbildis c. 67. n. 11.
Die Griechen und inſonderheit die Dorcs haben das Wort Πὸρ fuͤr Παῖς gebraucht.
Das Griechiſche Wort Γυνὴ iſt bey uns auch zu finden.
Die Engelſaxen ſagen Cvven.
Die alten Teutſchen Quena.
Im Runiſchen iſt Quind, die Dani und Cimbri haben Kun/ Die Ungarn Kone/ welche Woͤrter eine Frau bedeuten.
Bey den Engellāndeꝛn wiꝛd dieſeꝛ Nahme κατ̓ ἐξοχὴν der Koͤningin gegeben.
So nanten auch die Angelſachſen eine Kuhe mit dieſem Nahmen/ welcher noch heute in Holſtein gebråuchlich iſt.
Die Niederlånder nennen ein loſes oder gemeines Weib alſo.
Sonſt iſt auch bey den Angelſaxen Cynne, weiches ein Geſchlecht Genus, Generationem bedeutet/ Connan, Acennan parere, generare.
In Teutſcher Sprache Kind/ welches mit den Griechiſchen und Lateiniſchen geno, gigno, γείνομαι, γεννάω uͤbereinkomt.
Das Gothiſche Wino Wen und Angelſaͤchſche Win, uxor iſt das Lateiniſche Venus, ſo von dieſen herkomt.
Die alten Teutſchen Woͤrter Wine und Winia bedeuten ſo viel als dilectus und dilecta.
Willeramus in Paraphraſi Cantici Canticorum min Wino dilectus meus.
Daher ſein ſo viel compoſita bey den Teutſchen truotwin fidelitatis amicus Sigewin Victoriæ amicus Winirad amicorum conſilium und viel andere mehr/ welche Junius anfuͤhret commentario in Paraphraſin Willerami p. 20. 21. Hieher gehoͤret das teutſche Wort Volckwin, Amicus populi, welches Voſſius in ſeinem Lexico Etymologio ſub voce Vinco, von dem Wort Winnen herleitet/ davor haltend es ſey ſo viel als das Griechiſche Wort Nicolaus, worinnen er doch fehlet.
Es iſt das Wort Lebvin bey den Teutſchen geweſen/ welches ſo viel als ein lieber Freund.
Hucbaldus Monachus Elromenſis in vitâ S. Lebvini Presbyteri cap. 1. Lebvinum carum ſibi amicum juxta idioma nominis ſui optime congruentis.
Fertur enim â ſuæ peritis linguæ, quod Liefuuyn patrioticè ſit vocatus, quod Romanis ſonat carus amicus, ſed ecce quam dignicoſum illius vocabuli præſagiũ, dum quod futurus erat opere, jam eius præſignatum eſt nomine.
Melchior Goldaſtus der dieſes an fuͤhret in ſeiner Anmerckung uͤber den Parænet. vet. p. 454. hat dieſe Zuſammenſetzung nicht recht begriffen/ und von dem Worte Win nichts gedacht.
Daß nun Venus, hievon oder von dem Gothiſchen Wen, amicus herkomt iſt darauß zu ſehen/ daß kein Wort weder in der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache ſey/ davon es koͤnne hergeleitet werden.
Denn daß Cicero und Ovidius es von Venio herfuͤhren/ geſchicht nur per alluſionem, welches ob es zwar Voſſius billiget/ und daher ſchlieſſet/ eſſe vocem origine Latinam non à Græcis, non ab Oriente, ſo irret er doch ſehr/ denn es widerſpricht ihm Varro ſelbſt/ welcher außdruͤcklich ſaget/ nomen Veneris ne ſub Regibus quidem apud Romanos vel Latinum vel Græcum fuiſſe, welches auß ihm anfuͤhret Marcob. lib. 1. Saturn. cap. 12. zu beweiſen/ daß der Monaht Aprilis nicht habe koͤnnen von der Venere oder Α᾽φορδίτη genennet werden/ die damahls nicht bekandt geweſen.
Scaliger ad Feſtum in voce aperta ſaget/ man koͤnne auch auß dem Nahmen ſehen/ daß ſie keine einheimiſche Goͤttin ſey/ denn ſie wuͤrde deßhalben à veniendo ſo genandt/ quod ſit προσήλυτ ος ϑεὸς.
Welches mehr ſinreich als der Warheit gemaͤß:
Denn da bekant Venus ſey einer frembden Ankunfft/ worum wollen wir ſie nicht auß der Sprache herleiten/ da ſie mit eben denſelben Buchſtaben das jenige außdeutet/ worum ſie ſo genandt wird.
Da noch dieſes hinzu koͤmt/ daß bey den Nordiſchen Voͤlckern/ dieſelbe von alters unter dem Nahmen Frigga von frigan, amare auch Wenna-des Dea Amoris genant/ verehret worden.
Und wird ſich niemand verwundern daß auß dem Norden dieſer Goͤtzendienſt auff die Roͤmer verpflantzet/ wenn er beym Diodoro Siculo lib. 2. c. 47. leſen wird/ wie die alten Heidniſchen bey den Griechen gewoͤhnliche Goͤtzendienſte bey den Hyperboreis uhrſpruͤnglich geweſen/ und von dannen dahin gekommen.
Von demſelbigen Wort Wen oder Win, iſt das Lateiniſche Vinulus, lieblich/ nicht von Vinum.
Und hievon meine ich ſey das Griechiſche Wort βήνα, auff Doriſch βάνα Mulier, Filia, wie auch des Wort βινέω, welches den actum amoris bedeutet/ und das bey dem Cicerone lib.
9. ad Fam. Epiſt.
22. verdaͤchtige Wort bini.
Aber wir muͤſſen wieder zu unſer Hauptſache kommen/ und zu den uͤbrigen Woͤrtern.
Bey den Griechen iſt Μῖ Obſtetrix, Maja bey den Lateinern.
Bey den Cimbris iſt noch heute Moye.
In der Gothiſchen Sprache Mayi puella.
Maid, bey den Engellaͤndern/ Magd bey den Teutſchen.
Das Wort Senex iſt ein alt Gothiſch Wort/ wird faſt mit dergleichen Buchſtaben in den Gothiſchen Evangeliis gefunden Sineigs Senex Luc. 1, 18. Siniſtans Seniores Marc. 11, 27.
Die Etymologi haben viel ſeltzamer einfaͤlle hiebey.
Das Wort Volgus iſt nichts anders als das teutſche Volck/ das Griechiſche ϑῆλυ, femininum, und das teutſche thoͤle bedeutend canem ſexus feminini komt auch uͤbeꝛein Gehet man nun die Glieder des Menſchlichen Leibes durch/ ſo wird man die Gleichheit uͤberallfindẽ.
Das Wort κεφάλη, caput, Kop Kopff Haupt hapt Angl. head. iſt was die Stambuchſtaben betrifft einerley.
Den c und h werden unter ſich verwandelt/ als cornu, horn/ καρδία hart/ cutis, hut/ calamus, halm/ κύων hund.
Oculus iſt als ein diminutivum von Og/ quaſi Ogulus, Auge/ und das Griechiſche ἀυγὴ ſplendor, komt uͤberein.
Das alte Wort Specere ſehen/ komt von den alten Scythiſchen Spi, ſehe/ daher noch Arimaſpi genant werden/ die mit einem Auge ſehen/ und die Woͤrter außſpaͤhen/ verſpaͤhen/ ſpok/ die Lateiniſchen Speculum, Species, wovon Boxhornius in Præfatione Originum Gallicarum weitlaͤufftiger handelt:
Das Lateiniſche Wort Auris und das teutſche Ohr iſt eines:
denn es iſt bekand daß das au bey den Lateinern als ein o außgeſprochen/ und bezeugt es Laurenbergius in ſeinem Antiquar. daß die Bauren oris an ſtat auris gebraucht.
Das Griechiſche ῥῖν naſus iſt das teutſche rinn/ denn die Naſe nicht anders als canalis cerebri iſt/ und das Lateiniſche naſus iſt eben das teutſche.
Das Griechiſche νῆσος welches in dem eigentlichen verſtande nicht mehr/ ſondern in ſenſu translato gebraucht wird/ und inſulam bedeutet/ iſt ohn zweiffel von dem Teutſchen naͤſe oder naſa/ und komt nicht von dem Worte νεῖν natare, wie man will.
Es iſt bekant daß das Wort νῆσος auch offt eine halbe Inſul bedeutet/ da denn angeregtes ἔτυμον kein ſtaat finden kan.
Das Wort naͤß heiſt aber in der Gothiſchen Sprach metaphoricè ein promontorium, welches faſt einer peninſulæ kan verglichen werden/ als Kimmernaͤß promontorium Cimmeriæ, welcher nahm noch heutiges Tages in Schweden uͤbrig iſt/ wie Rudbekius bezeugt/ und andre mehr.
Es wird aber das promontorium einer Naſen der Figur halben verglichen/ und alſo genannt/ wie ein Promontorium bey der Inſul Saſena γλῶσσα lingua genant wird.
Anna Comnena Alexiados lib. 3. p. 98. Καὶ δὴ τὴν κορυφὼ διελϑὼν, καὶ πρὸς τὸ Δυῤῥάχιον ἀποκλίνας, καὶ τὸ ἀκροτήριον Γλῶσσαν καλού- μενον μεγίςῳ κλωδώνι ἄιφνης περιπεπτώκ.
Et quidem prætergreſſa claſſe Corcyræorum in ipſo verſus Dyrrhachium flexu, circa promontorium quod Lingua dicitur, maxima in eam ſubito procella ingruit.
Und eben dieſes Promontorium iſt/ was noch heutiges Tages Lenguette, Lenguetta das iſt eine kleine Zunge genant wiꝛd/ weil es hiemit kan verglichen werden.
In dem zwoͤlften Buch Alexiados wird der Eingang des Meers alſo genant/ und bezeugt Poſſinus in Gloſſario Annæo gar gebraͤuchlich bey den Frantzoſen zu ſein/ daß die promontoria langues de terre genant werden.
Zu dem ſind dergleichen vielmehr translata nomina, als Umbilici, capita, cornua, daß es nicht ungereimt/ es ſey das Wort νῆσος von eben ſolchen Worte genommen/ inſonderheit da es in demſelben verſtande noch verhanden/ und darff ſich niemand verwundern/ daß aus Norden ſolches dahin verpflantzet/ dann viel mehr der ſelben in der Griechiſchen Sprache gefunden werden/ als unter andern/ das Wort ſkiaͤren wodurch die litora Sveciæ verſtanden werden/ von den außſchnitten alſo genand/ da hat man in der Griechiſchen Sprache/ wie Heſychius bezeuget/ das Wort χερὸς, littus und iſt die Inſul Corcyra Σχέρια vor alters genannt/ welches Wort Jac. Palmerius à Grentemesnil in ſeiner Græciâ antiqua lib. 2. c. 10. von dem Griechiſchen χερὸς lieber herfuͤhren will/ als von der Fabul des Euſtathii.
Wie ich es auch fuͤr war halte/ auß dieſem grunde.
Denn es iſt dieſe Inſul auch Δρεπάη genant welches eine Sichel bedeutet/ um dieſer Urſachen willen/ weil die eine Seite der Inſul ſo krum außgeſchnitten/ daß ſie eine Sichel abbildet.
Nun werden die ſkiaͤren in Schweden von ſkiaͤra das iſt außſchneiden ſo genant/ und in der Teutſchen Sprache iſt das Wort Scheer ein Werckzeug damit man Außſchnitte macht/ welches da es von einander gethan wird ſelbſt einen Außſchnitt und gleichſam eine Sichel vorſtellet.
Dem Boxhornio traun iſt in ſeiner Symphonia Linguarum. p. 8. nicht ungereimt vorgekommen/ das Griechiſche Wort Χε̃ῖρ eine Hand/ und das teutſch Scheer vor eines zu halten.
Nullus ambigo, ſpricht er/ quin idem hoc vocabulum ſit cum iſto, quo arte factam manum, hoc eſt, forcipes Belgæ ſignificant.
Scheer χείρ Poëtice χερὸς item χίῤῥος & χηρὸς appellatur.
Welches ich an ſeinen Ohrt geſtellet ſein laſſe.
Zu ferner Bekrāfftigung kont auch dieſes angefuͤhret werdē/ weil die Finger der Scheren gleich an geſtalt ſein.
Das teutſche Wort Hand iſt nicht mehr zu finden als in dem Wort præhendo, und haben die Dānen noch heutiges tages ein Wort henda, heiſt ſo viel als manu capere welches das Lateiniſche prehendo, auch bedeutet/ dieſes hat Aquilius in ſeinem Dictionario Danico-Latino angemerckt p. 19.
Es iſt auch ein Angelſāchſiſches Wort Hentan perquirere, perſequi.
Die Wangen werden in den alten teutſchen Woͤrtern/ die der Lipſius herauß gegeben Mangon genant/ wir haben in der Lateiniſchen Sprache Mandibula, Maxilla, und ſolt ich ſchier davor halten/ daß das Lateiniſche Mandere, Mentum von unſern Wort Mund herkomme.
Unter den alten Britanniſchen Woͤrtern/ deren Lexicon Boxhornius herauß gegeben/ und in welcher viel Lateiniſche Origines ſtecken/ wie der Hr. Peireſcius angemerckt/ iſt das Wort Mant, Maxilla.
In der Engelſchen Munch, maſticare, manger, mangeare.
Iſidorus ſelbſt leitet das Lateiniſche mentum von mandibula welches Voſſio unglaublich iſt/ aber er ſchieſt nāher zum Ziel als er ſelber/ der es bald von μηνύω indico, bald von movimentum, bald von meno, memini abziehet.
Das Haar wird bey den Griechen ἔϑειρα genant/ iſt das rechte Niederlaͤndiſche Wort mit dem Articulo het bayr.
Die Athenienſer nennen die krauſe Haare Ὄυλας und einen krauſekopf Ὀυλο- κόμον, Ὀυλοκέφαλαν.
Pollux hat dieſes angemerckt in ſeinem Onomaſtico lib. 2. c. 3.
Dieſes iſt das teutſche Wull/ lana, den die krauſen Haare der Wolle gleich: daß aber eine ſolche krāuſe wie die Wolle hat/ damit gemeint werde/ kan man aus dem loco Herodoti, den Pollux anfuͤhret/ erſehen/ den er ſaget von den Colchern μελαγ- χροές εισι καὶ ὐλότριχες, nigri coloris ſunt & criſporum capillorum.
Denn es pflegen die Schwartzen ſolche Wollkrauſigte Haar zu haben.
Die Griechen koͤnnen aber das W, welches als ein Digamma Æolicum iſt/ nicht außſprechen/ wie ſie keinen Buchſtaben dazu haben.
(vid.
Agardus de Digamma cap. 3. ſect. 3.) deßhalben laſſen ſie es auß/ denn die literæ ſubſidiariæ β, ου, φ, hatten hie auch keine ſtaat.
Man hat dergleichen mehr Woͤrter als ἔργον Werck/ ινος Wein, Win/ ἄειν Waeyen.
Flare ἒσεσϑαι eſſe Weſen/ ἒικειν Wiecken/ cedere.
&c. Folgende ſein ſo gleich unter einander/ als jemahls welche ſein koͤnnen:
Bucca eine Backe/ armus ein Arm (daher armillæ Armbānde) χωλὴ Galle: οδοὺς, Dens, Tant, Zahn:
Pes, Ποῦς, Fuß/ Voet/ pedden/ calcare: Genu, γόνυ, Knie: Saliva, Salve/ Sabbel/ Sagul Danice:
Barba Bart: Ἀρχὸς, Arßh (ſ. h.) podex:
Lumbus Lend: κανϑὶς (oculi angulus) Kante: Κήλη, (tumor oris quicunque) kehl/ collium: calvus kahl: Τὰ κύλα cavitates oculorum, Kuhl: vellus, pellis, villus φέλ- λος, Fell/ fillen: Pantex Panße/ Wanſt: δερμὸς (cutis) Darm/ Gedārme: (nihil enim inteſtina niſimenbrana & cutis) Marcus (mollis) Marck/ medulla: Strundus, excrementum Laurenb. in Antiq. Strund ὅνϑος: Mucus Mug Danicè: Κάκκη (bey dem Heſychio,) merda: Lingo λείχω, licken/ unde lingua: Edo, eten/ eſſe eſſen: guſtare koſten:
Spuo πτύω, σπεῖσαι, ſpeien: dormire, dromen/ dormen: ἀγοστός (cavitas manus) goſpe: mingo, migo, ὀμίγειν, migen/ Meio, Meia, Danicum, wie Aquil: in ſeinem Dictionario Danico-Latino p. 24. erwehnet: Titte, Τιθτη: Sof (Gothicum) dormire, Sopor, Sopire, Dani Soffn: ἀυτμὴ ἄτμος, ἀνεμος Athem/ Othem/ aem Belgicè, animus anima.
Labium.
Danice Lceve.
Gloſi.
Lipſ.
Lepira Belgæ Leppe/ Germanicè Lippe. Νεφρὸς Ner/ ren per metatheſin.
Von dieſen Woͤrtern allen koͤnte viel merckwuͤrdiges angefuͤhret werden/ aber es liegt ihre gleichheit ſo zu tage/ daß es unnoͤthig ein Wort mehr druͤber zu verliehren/ und muß es zu anderer Gelegenheit verſparet werden.
Das Lateiniſche Wort Lacryma, davor die Alten dacryma gebraucht/ wie Feſtus bezeugt/ und zwar nach dem Griechiſchen δάκρυμα iſt weder bey den Griechen noch bey den Roͤmern gebohren.
Bey den alten Gothen war Tagr Lacryma, Marc. 10, 24. afropgands mith tagran.
Exclamans cum Lacrymis.
Bey den Cambrobritannis Daigr, diß iſt das rechte Griechiſche und Lateiniſche Wort: den (υον) oder (υμα) iſt nur die endigung.
Die Anglo-Saxones ſtoſſē das (g) berauß und ſprechen tear die Dānen taar welches einen Waſſerstropff bedeutet: die Alamanni haben Zaher darauß gemacht/ davon noch das heutige Zaͤhr/ ſo eines Uhrſprungs mit δακρυον und Lacryma iſt/ welches niemand glāuben ſolte/ wenn er nicht die Ableitung vor Augen ſehe Das Niederlāndiſche Traen/ das teutſche Thraͤn ſcheint auch hievon durch verſetzung zu ſein: mit welchen denn das Griechiſche Wort ϑρῆνος uͤberein kompt.
Das Lateiniſche Wort Mens hat gleichfals ſeinen Uhrſprung nicht bey den Lateinern oder Griechen.
Iſidorus fuͤhret es her von memini oder eminere/ welches letztere Perotto beſſer gefāllt/ als daß es von μέμνημαι hergefuͤhret werde.
Etliche von metiendo.
Scaliger von dem Griechiſchen μηνύω, indico, Voſſius will es von den alten Wort Meno, deſſen præteritum memini iſt/ oder auch von dem Griechiſchen Wort μένος, impetus animi herleiten.
Welcher am nechſten trifft.
Aber ſo woll die Lateiniſchen als die Griechiſchen Woͤrter ſein außheimiſcher Abkunfft.
Da iſt das teutſche Wort Meenen/ das Angelſāchſiſche Mænen, welches ſo viel iſt/ als gedencken/ cogitare, opinari, daher das alte Lateiniſche Wort menere, in quo conſiſtit ipſa animi eſſentia:
Wie denn in der Engliſchen Sprache das von dieſen entſpringenden Wort Mind Mentem bedeutet.
In der Gothiſchen Sprache iſt Gamunen Meminiſſe.
Aber wir ſchreiten in dieſem Wercke zu weit/ und koͤnnen uns begnuͤgen/ daß wir dargethan/ wie die Woͤrter/ welche von dem Menſchen und ſeinen Theilen und Gliedern allein genommen/ als die ja die erſten in allen Sprachen ſein muͤſſen/ die Gleichheit des Griechiſchen und Lateiniſchen mit der Teutſchen vor Augen ſtellen:
Daran aber noch mehr fehlē/ als wir angefuͤhret haben/ welche um weitlaͤufftigkeit zu veꝛmeidē/ hie muͤſſen vorbey gegangen werden Solten wir nun die andēre Claſſes rerum durchgehen/ als/ die Thiere/ Baume und Krāuter/ Speiſen/ Kleidungen/ Ackerbau/ Bauwerck/ Schiffart/ Fiſchfang/ allerley Haußgeraht/ Maaß/ Gewicht und Zahl/ die Nahmen der Oehrter/ Staͤdter/ Lānder/ Berge und Fluͤſſe/ die Nahmen der Weiber und Maͤnner/ die Nahmen der Aempte/ Verwandſchafften/ die Pronomina, Conjunctiones, Interjectiones und andere Particulas, Actiones Facultatis vegetativæ, locomotivæ Intellectus, Voluntatis und viele andere dinge mehr:
es konte ein groſſes Buch davon zuſammen getragen werden/ und werde ich ob GOtt will hievon abſonderlich und außfuͤhrlich handeln.
Aventinus ſchreibt Annal. Bojorum lib. 1. p. 10. von Joanne Camerario à Dalburgio, daß er etliche tauſend Griechiſche Worter zuſammen geleſen/ die in der Teutſchen Sprache eben daſſelbe bedeuten.
Was wir hie erwehnen/ iſt nur oben hin beruͤhret/ und aus einem groſſen Vorraht gleichſam zum Vorſchmack vorgetragen worden.
Wer nun auß ſo vielen Exempeln gleichwol nicht ſchlieſſen wolte/ daß die Griechiſche und Lateiniſche von dem Teutſchen und den verwandten Sprachen zum theil ihren Uhrſprung genomen/ und vermeinte daß dieſe Gleichheit ſo von ungefehr komme/ der hat gar keine Fāhichkeit von dieſen Dingen zu urtheilen.
Wir laſſen nun dieſes biß zu einer vollſtāndigen Eroͤrterung außgeſetzt ſein/ und kom̄en zum andern Theil.
II. Theil.
Von der Teutſchen Poeterey Uhrſprung und Fortgang.
Das I. Cap.
Von dem auffnehmen der reimenden Poeterey bey frembden Voͤlckern/ und zwar erſtlich von der Poeterey der Frantzoſen.
Einhalt.
WOrum wir von der Außlaͤndiſchen Poeſey zu erſt handeln.
Die Frantzoſen haben jederzeit das Lob der Beredſamkeit gehabt.
Die Poeterey iſt mit ſonderlichem Fleiß von ihnen außgeuͤbet.
Die Provincial Poeten bey ihnen.
Claude Fauchet, Jean Noſtredame handeln von ihnen.
Aquitanien und die Stadt Toloſa iſt ihr vornehmſter Sitz geweſen.
Sie ſind Romains und die Sprache die Roͤmſche Sprache genant worden.
Franckreich in Frantzen und Provinciales getheilet.
Die groſſen Herren haben die Poetiſchen Spiele angeſtellet.
Wodurch die Poeterey in groſſen Ruff gekommen/ und die Provincial Sprach bey alleu Außlaͤndern wehrt gehalten.
Die Itali haben den Provincialibus viel Erfindungen abgeſehen.
Die Frantzen haben es den Provincialibus nachgemacht:
Cour d’ amour, arreſt d’ amour Die alten Spiele zu Toloſa Jeux-fleureaux genandt.
Beſchreibung derſelben.
Geſetze der Spiele.
Lob des Hn. de Caſeneuve.
Troubadours, Trouverres, Chanterres, Jongleurs.
Preißwuͤrdigkeit der Frantzoͤſiſchen Nation.
Ihre ſonderlich.
Zuneigung zu der Poeterey Clement Marott, ein guter Epigrammatiſt.
Sanmarthani Zeugniß von ihm.
Ronſard iſt zu ſeiner Zeit in groſſen Beruff geweſen. was an ihm zu loben und zu tadeln.
Malherbe hat zum erſten die beſte Richtigkeit in die Poeſey gebracht.
Godeau legt ihm ein groſſes Lob bey.
Balzacs Urtheil von ihm.
Die Vergleichung mit ihm und Ronſard.
Theophile ahmt ihm nach; aber er folgt doch ſeinen eigenen Phantaſeyen.
Voiture iſt in feſtivo genere beſſer als in ſerio.
Moliere ein beruͤhmter Comedienſchreiber Corneille.
Regnier.
Rablais Renati Rapini Uhrtheil von der Frantzoſen/ ſeiner Landesleute/ Poeterey.
Chapellaine.
Menage.
Colletet von dem Leben der Frantzoͤſiſchen Poeten.
Sorelli Bibliotheque Francoiſe.
Academie Francoiſe zu außuͤbung der Frantzoͤſiſchen Sprache auffgerichtet.
Dieſelbe wird von dem Sorbier der Lateiniſchen vorgezogen: aber ohne Grund.
Iſaacii Voſſii Meinung hievon.
WIr haben in dem vorigen Theile von der Teutſchen Sprache Alterthum geredet: nun kommen wir auff die Poeterey ſelber/ davon ich nicht alſo handeln will/ wie man ins gemein zu thun pfleget.
Es haben einige groſſe Buͤcher angefuͤllet/ von den Regeln der Teutſchen Ticht- und Sprach-Kunſt/ welcher Leute Schrifften ich allhie unberuͤhret laſſe: als der ich nicht geſonnen bin/ frembde/ und gantz uͤberfluͤſſig außgefuͤhrte Arbeit/ von neuen vorzuſtellen.
Wir haben an dieſen Buͤchern gar keinen Mangel/ und were eine thoͤrichte Sache von einem Papier auffs andere zu ſchreiben.
Allhie wollen wir von dem Uhrſprung und Fortgang der Teutſchen Poeterey handeln: damit aber ſolches deſto gruͤndlicher geſchehen koͤnne/ wollen wir vorher/ der Außlaͤndiſchen Voͤlcker/ als der Frantzoſen/ Italiaͤner/ Hiſpanier/ und deñ auch der Engellaͤnder und Niederlaͤnder reimende Poeterey anfuͤhren/ um zu ſehen/ ob ettwa bey denen dieſelbe ehe als bey den Teutſchen entſprungen: Zumahlen/ da faſt unter allen denſelben/ einige ſich finden/ welche den Vorzug ihnen anmaſſen.
Wir fangen von den Frantzoſen an/ welche Nation an Sinnlichkeit/ und neigung zu der Poeterey den andern billig vorzuziehen iſt.
Es iſt bekant/ wie bereits die alten Gallier ſich in der Beredſamkeit hervor gethan.
Tacitus gibt ihnen das Lob der Tapfferkeit und Beredſamkeit.
Marcus Cato thut deßgleichen/ welcher an ihnen ruͤhmet/ argutè loqui.
Es war zu Ciceronis zeiten ſchon der Stylus Gallicus im Beruff/ und ward Cicero ſelber von dem Rufo vor einen Allobroger geſcholten/ wie beym Juvenali zu ſehen.
Sidonius Apollinaris lib. 3. Epiſt.
3. von dem Arvernis redend bezeuget: quod în Arverniam undique gentium confluxerint ſtudia literarum, ubi ſermonis Celtici ſquamam depoſitura nobilitas, nunc oratorio ſtylo, nunc etiam camœnalibus modis imbuebatur.
Hieronymus lobet auch an einem Ohrte ubertatem nitoremq; Gallici ſermonis, von welchen ferner nachzuleſen Savaro ad Sidonii Apollinaris loc: citatum, und Creſollius Vacat. autumnal. lib. 1. cap. 4. wie auch Piccartus in einem abſonderlichen Buch genant Celtopædia.
Damit wir aber auff die naͤhere Zeiten kommen/ und auff die Landſprache an ſich ſelbſten:
So iſt zu wiſſen/ daß vor den Italiaͤnern und Spaniern/ ja auch zum Theil den Teutſchen/ ſo die gemeine reimende Poeſey außgeuͤbet/ nicht leicht eine Nation geweſen/ darinnen mehr Poeten ſich befunden/ auch mehr wercks von der Poeterey gemacht/ als eben bey den Frantzoſen.
Claude Fauchet ein beruͤhmter Frantzoſe/ hat in einem Buch deſſen titul:
Recueil de l’ origine de la Langue & Poëſie Francoiſe, Ryme & Romans weitlāufftig von dem erſten Uhrſprung der Frantzoͤſiſchen Poeterey gehandelt/ und ein Regiſter der Autorum und der von 127. Tichtern vor dem 1300 den Jahr geſchriebenen Poetiſchen Wercke/ geſetzet/ welches alles der Verdier in ſeine Bibliotheque uͤberſetzet.
Der erſte den er herbey bringet iſt Mr. Euſtace welcher zu Friderici Barbaroſſæ Zeiten im Jahr 1155. gelebet.
Sie ſein aber faſt alle Provinciales, welche vor allē andeꝛn in Franckreich jeder zeit den groͤſten Ruhm gehabt/ welcher Leben in einem abſonderlichen Buch Johannes Noſtredamus beſchrieben.
Dieſe Poëtæ Provinciales wurden die jenigen genant/ welche in Aquitanien wohnten/ und zu Toloſa ihre Verſamlung hatten.
Denn ſeit dem Aquitanien den titul eines Koͤnigreichs gehabt/ iſt Toloſa die Hauptſtadt geweſen/ und hat man daſelbſt alle Zierlichkeit des gantzen Landes gehabt.
Sie war gleichſam eine Quelle/ worauß das gantze Land geſchoͤpfet.
Es iſt bekant/ was ſchon Auſonius ihr vor Lobſpruͤche geſchriebē. Strabo lib. 4. ſchreibt von den Aquitaniern/ dz ſie vor keine barbaren zu halten/ ſondeꝛn faſt alle die Roͤmiſche geſchicklichkeit/ Sprache und Lebens art an ſich haͤttē.
Der Sulpicius Severꝰ in vitâ S. Martini macht gar einen Unterſcheid unter einē Gallier und Aquitanier, und eignet dieſem die Hoffſprache/ jenen aber die Baurſprache zu.
Dieſe Zierlichkeit iſt durch alle Zeiten geblieben/ wiewoll ſie von Jahren zu Jahren ſich in etwas geaͤndert.
Und diß war ebē die Urſache/ warum ſie Romani, Romains und ihre Sprache Roman iſt genant worden/ und daß die Koͤnige ſich anfangs Roys des François & des Romains geſchrieben.
Nachgehends wie die Gothen und andre Nordiſche Voͤlcker alles uͤberſtroͤmten/ haben ſie die Sprache in ſo weit geaͤndert/ daß man dennoch die Fußſtapffen der alten Lateiniſchen ſehn koͤnnen/ die aber mit der Frembden ſehr gemiſcht war/ da ſie lingua Romana Ruſtica genant worden.
Welche Sprache hernach geblieben; darin noch das formular des Eides zwiſchē Carolo Calvo, und Ludovico Germanico verfaſſet/ das Nitardus lib. 3. erwehnet und Marqurdus Freherus mit Anmerckungen herauß gegeben.
Dieſe Roͤmiſche Sprach iſt die Provençal Sprache auch genennet worden/ und die Voͤlcker/ die ſich deren gebraucht nante man Provinciales.
Es waren aber die Voͤlcker Franckreichs damahls durchgehends in Francken/ und Provinciales getheilet; unter den Provincialibus begriff man die von Languedoc, die Burgunder/ die Allemannos und Gaſcones welche die Gothiſchen Provinciales genañt wurden.
Bey dieſen iſt das Poëtiſiren ſehr gemein geweſen/ davon auch der Nahme der Romainen und Romancen gekommen; weiln ſie ſich der gleichē Fabeln zu erfinden ſehr angelegen ſein lieſſen.
Es meinen auch etzliche daß die gantze Art zu reimen von ihnen hergekommen/ welches ich nicht fuͤr glaͤublich halte/ davon aber in folgenden mit mehren ſoll gehandelt werden.
Es hat ſo viel ſinnreiche Geiſter die æmulation der unterſchiedlichen Herrn auffgeweckt.
Dann da ein jeglicher ſeinen eigenen Hoff angeſtellet/ um dieſelben beruͤhmt zu machen/ hat man alle luſtige und Kunſtreiche Koͤpffe an ſich gezogen; welche ſich dann in groſſer Zahl eingefunden/ da ſie gemerckt daß die Herren ihr Lob gern außgebreitet geſehen/ und ſie ſelbſt Ehre uñ belohnung davon zu gewarten.
Dadurch iſt die Poeterey in ſo groſſen Ruff und Auffnehmen gekommen/ daß auch der Adel/ ja ſelbſt Koͤnige/ Fuͤrſten und Grafen/ dieſes Lob begierlich ſuchten/ auch die vornehmſten Frauen und Jungfrauen/ theil daran zu haben verlangten.
Die Provincial Sprache ward ſo hoch gehalten/ daß auch die Außlaͤnder/ als Spanier und Italiāner hierinnen zu ſchreiben anfingen: hernach wie die Italiaͤner ihre eigene Sprache auch etwas außzuuͤben angefangen/ ſo haben ſie doch die meiſten Zierlichkeiten von der Provincial Poeten Erfindungen genommen/ wie diß Bembus lib. 1. Proſ. bezeuget/ worauß die Oehrter Borellus in der Vorrede ſeines Buchs Treſor de Recherches & Antiquités Gauloiſes angefuͤhret.
Es iſt unter den Provincial Poeten Arnaud Daniel geweſen im Jahr 1189; welchem Petrarcha viel gute Erfindungen abgeſehen: wie beym Verdiero angemerckt iſt/ und gedenckt Petrarcha ſeiner ſelbſt in Triumph. Amoris. c. 4. Hernach haben auch die Frantzoſen nach dem unter ihnen die Hoffſtatt auffgerichtet es den Provincialibus nachmachen wollen/ aber es iſt gegen der Provincialium Poeſey die ihre nichts zu ſchaͤtzen/ welche mehrentheils das beſte auß den Provincialibus heraußgenommen.
Man hat eigene zuſammenkuͤnffte/ Comitia Poëtica angeſtellet/ worinnen man die Verſe hergeſagt/ und um den Sieg geſtritten.
Der Ohrt iſt genannt worden Cour d’ amour, und der Außſpruch arreſt d’ amour, weil die Verſe von Liebesſachen gemeiniglich gehandelt.
Es ſein aber keine leichtfertige grobe Zoten vorgebracht worden/ ſondern ehrliche Schertze.
Woruͤber die geehrteſte Matronen den Außſpruch gegeben:
denn dieſe hatten in ſolchen ergetzungen ihren Zeitvertreib/ wenn die Maͤnner des Krieges warteten.
Welche aber zu Hauſe ihren Turnierſpielen uñ deꝛgleichen Ubungen oblagen/ und ihre in Verſen beſchriebene Zūge und Siege ihrem Uhrtel uͤbergaben.
Dieſer Cour d’ Amour wird hin und wieder bey den Poeten ſelbſt/ auch bey einigen Hiſtoricis gedacht.
Vor dieſem hat man zu Toloſa dergleichen Verſamlungen auch gehabt/ welche genannt worden College de la ſcience de Rhetorique oder dela gaye ſcience.
Die Spiele an ſich ſelbſten ſein Jeux fleur eaux, oder Floralia genant/ wurden alle Jahr den 1 und 30 Maji gehalten.
Auß ſolchen Zuſammenkuͤnfften wurden reimweiß geſchriebene Briefe durch die gantze province außgefertiget/ uñ alle vortrefliche ingenia eingeladen/ ihre Carmina oͤffentlich herzuſagen.
Es wurden ſieben Maͤnner hierzu erwehlet/ welche Maintenedors del gay ſaber genannt worden.
Am erſten Meytage/ wurden die Carmina vorgeleſen/ des tages hernach/ hielte man der Belohnung halber Rath/ und am letzten des Maji, wurden die Pre iſe zu erkant/ als ein Violette d’ or und der titulus le Docteur en gaye ſcience.
Hernach hat man zu den vorigen Preiſen noch zwey andere ſilberne Blumen gethan.
Die Geſetze in dieſen Spielē waren folgende:
Kein Ketzer ward dieſer Blume fāhig erkant/ auch keine Frauensperſon/ wo ſie nicht von ſonderlicher Gelartheit/ auch ſchweren koͤnte/ daß ſie ihre Verſe ſelber verfertiget.
Welche eine Blume erhalten/ koͤnten nicht eher als nach drey Jahren um die andre anhalten.
Es konte keiner ein Baccalaureus werden/ er haͤtte denn eine Bluhme uͤberkommen:
Keiner ein Doctor, es hetten ihn deñ erſt die Maintenedores und der Cantzler examiniret in allen den ſtuͤcken der gayæ ſcientiæ, wie ſie es nennten.
Nachdem muſte er in gebundener Rede anhalten um den Stul/ oder Catheder, um das Buch/ und den Hut: Worauff dann in Verſen geantwortet wurde/ und ihm alles zuerkant.
Denen die die vornehmſte Blume la Violette genañt uͤberkamen/ wurd der titul de fin aymant, eines treuen Liebhabers gegeben.
Dieſes alles hat ſehr weitlaͤufftig und mit allen umſtaͤnden/ auß den alten Schrifften hervor geſucht der gelahrte Mr.
de Caſeneune in ſeinem Buch/ deſſen titul: l’ Origine des Jeux-fleureaux de Toulouſe welches zu Toulouſa ſelbſt im Jahr 1639 heꝛauß gegeben.
Von deſſen gelahrten Hand wir noch viel ſchoͤnere Schrifften von Franckreichs antiquitaͤten zu erwarten gehabt/ wenn ihn nicht der Tod zu fruͤhezeitig hinweggerafft.
Es ſcheinet daß her nach erſtlich hervorgekommen diejenige die ſie Troubadours, Trouverres, Chanterres, Jougleurs, Conteours genañt.
Die Troubadours oder Trouverres waren die Erfinder der Reime und der Lieder/ die andern ſpielten ſie auff allerhand Inſtrumenten, oder ſangen ſie auch.
Harſtoͤrffer in ſeinem Specimin. Philolog. Germ. disquiſ.
9. §. 6. wirfft dieſe Troubadours und Poëtes Provencales untereinander/ und ſtellet ein Bildniß vor ſo er auß den Chaſtueil genommen.
Von dieſen kan Claude Fauchet in vorerwehntem Buch chap. 8. nachgeſehen werden.
Wir erſehen hierauß die Preißwuͤrdigkeit dieſer vortreflichen Nation, welche zu jederzeit den Verſtand außzuuͤben/ und die Sinnreichen Kuͤnſte zur Vollkommenheit zu bringen ſich bemuͤhet.
Wir ſehen/ wie ſie auch ſchon zu der Zeit den alten nichts bevor geben wollen/ welche ihre Ludos und Agones Poëticos zu erweckung munterer Gemuͤther angeſtellet.
Man kan noch auß den fragmentis, welche bey Claude Fauchet, Noſtredame, Verdiere, und in abſonderlichen Wercken vorhanden/ ſehen/ was fuͤr ein Geiſt aus den Schrifften hervor leuchte deren ſich auch die Italiāner und der ſiñreiche Petrarcha ſelbſt an verſchiedenen Ohrten bedienet/ und welche noch itzo unſre ſo zarte Ohren wol vergnuͤgen koͤnten/ wenn nur die Erfindung in ein zierlicher Kleid verhuͤllet.
Wie die Spiele endlich in Abgang geriethen/ ſo iſt dennoch die Luſt zu dieſen Wiſſenſchafften beygeblieben/ und hat ſich von Jahren zu Jahren vermehret/ auch die Wiſſenſchafft ſelbſt ſich gebeſſert.
Es iſt nicht dieſes Ohrts alle und jede Frantzoͤſiſche Poeten ſo nach und nach entſtanden auff den Fingern herzuzehlen.
Wenn man des Verdiere Bibliothec nur durchlaͤufft/ ſo wird die Zahl der Poeten die groͤſte ſein/ davon er bißweilen einige ſehr annehmliche Proben herbey bringet.
Und iſt nicht zu leugnen/ daß ſie an der Zahl andren Nationen weit uͤberlegen ſein/ inſonderheit weñ wir die alten/ die Verditre auffgezeichnet/ den neuen hinzu thun/ die theils von dem Sorel, erwehnet/ theils noch taͤglich neu gebohren werden.
Es iſt auch der Fleiß zu loben/ daß ſie nicht leicht etwas artiges und zierliches/ es ſey eine Satyra, ein Epigramma, oder ſonſten was/ uͤbergehen/ ſondern in gewiſſe Buͤcher Oeuures meslées, Pieces nouvelles, Mercures galantes und dergleichen verfaſſen.
Sorell in ſeiner Bibl. Françoiſ. c. 10. zehlet bey ſechs oder ſieben Buͤcher von ſolchen außerleſenen Poëmatibus, und ruͤhmet ſie ſehr hoch.
Ja er ſagt/ daß einige von Frauen darin gemacht/ die alle der Maͤnner Wercke uͤbertreffen.
Nur etzlicher der Vornehmſten zu gedencken/ ſo iſt wol einer mit von den erſten/ die nach der alten Provincialiſchen Poeſie/ die heutige auff die Bahn gebracht/ Clement Marott, welcher/ da er kein Gelahrter/ dennoch ein Frantzoͤſiſches Carmen von ſonderlicher artlichkeit geſchrieben.
Inſonderheit ſein ſeine Epigrammata ſo woll gemacht/ daß ſie vor andern allen den Preiß haben/ und wiſſen/ die nach ihm dergleichen geſchrieben/ ihnen ſeine Erfindungen wol zu nutze zu machen.
Scævola Sanmarthanus, ſo ſelbſt ein guter Lateiniſcher und Frantzoͤſiſcher Poet geweſen/ gibt ihm in ſeinen Elogiis dieſes Zeugniß.
Si literæ ipſi adfuiſſent, vix ullus erat futurus Poëta melior.
Hoc certè Galliæ præſtitit, quod, cum illius temporis ſcriptores ſermone uterentur tam impuro, ut non intelligi poſſent, primus in meliorem aptè & dilucidè loquendi viam ingreſſus ſit.
Nechſt dieſem kan ich den Ronſard darſtellen/ welcher zu ſeiner Zeit das groͤſte Lob der Frantzoͤſiſchen Poeſey erhalten.
Sanmarthanus nennt ihn Poëtarum ab omnibus ſeculis ſecundum Maronem facile principem, und hat ihn mit einem herlichen lateiniſchen Epitaphio verehret.
Der Koͤnig Carolus IX. hat ihn gewuͤrdiget mit unterſchiedlichen Frantzoͤſiſchen Carminibus, welche Ronſard beantwortet.
Er iſt von den vornehmſten Gelahrten Leuten einem Foͤnix gleich gehalten worden.
Muretus hat nebſt andern ſeine Verſe mit commentariis außgezieret.
Neben ihm ſein verſchiedene andere geweſen/ als Jean Antoine de Baif, Joachim du Bellay, Pontus de Tyard, Eſtienne Jodelle, Remus Belleau, Eſtienne Paſquier, Olivier de Maigny, I. de la Peruſe, Robert Garnier, Jean Paſſerat, Perron &c.
Aber ſein Stern hat alle verdunckelt/ und haben ſie ihm alle gern den Vorzug gelaſſen.
Es iſt traun eine ſonderliche artlichkeit in ſeinen Sonneten und Oden/ in welchen er/ nach Scaligers Urtheil etwas ſonderliches hat.
Er iſt von hohen Einfaͤllen/ die er aber ſelbſt bißweilen verſtellet/ in dem er gar zu viel Gelehrtheit eꝛweiſen wil.
In ſeiner Franciade aber fāllt dieſer Geiſt zimlich weg/ deñ ein Heroicum Carmen muſte mit einem groͤſſern nachdencken und Urtheil geſchrieben werden.
Du Bartas der das Werck der Schoͤpffung in Frantzoͤſiſchem Carmine beſchrieben/ iſt mehr einem Hiſtorico als Poeten aͤhnlich/ ſelbſt nach Sc. Sanmarthani Urtheil.
Er affectiret ſehr die zuſammenſetzung der Woͤrter/ nach art der Griechiſchen beym Homero und Pindaro.
Welches aber in der Frantzoͤſiſchen Sprach gar eine unfoͤrmliche und frembde Redensart machet.
Malherbe der die groͤſte Lieblichkeit und Kunſt zuſammen verbunden/ ward bey ſeinem Leben von wenigen hochgehalten.
Denn er hatte viel Neider/ und die an ihm was zu loben funden/ wolten ihn vor keinen Poeten/ ſondern vor einen außbuͤndigen Verßmacher halten/ weiln er ſich mehr mit Uberſetzungen als mit eigenen Erfindungen hervor gethan.
Es meldet davon Balzac an einem Ohrt ſeiner Schrifften: daß/ wie eines ſeiner Sonneten in einer vornehmen Geſellſchafft vorgeleſen wurde/ habe man alles daran verwundert/ ehe man ſeinen Nahmen gehoͤret:
So bald aber dieſer kund worden/ habe man alles getadelt/ und waͤre nichts gutes daran geweſen.
So ſeltzam faͤllt bißweilen das Uhrtheil der Leute!
Nach ſeinem Tode aber hat man mehr Wercks vom ihm gemacht/ und auch die geringſten Zeilen von ihm in dem groͤſten Wehrt gehalten.
Der gelahrte Biſchoff Godeau, welcher ſelbſt die Pſalmen Davids in die ſauberſte und zierlichſte Frantzoͤſiſche Verſe gebracht/ hat zu ſeinem Lobe eine eigene Schrifft auffgeſetzet/ worin er ihn nennet l’ honeur de ſon ſiecle, les delices des Rois, l’ amour des Muſes, & l’un de leurs plus accomplis chef-d’ oeuvres.
Der beruͤhmte Menage, welcher ſelbſt die zierlichſten Frantzoͤſiſchen Verſe geſchrieben/ hat des Malherbe Verſe mit einem anſehnlichen Commentario beehret/ welcher in der Vorrede eines Mr. Chevreau gedencket/ der gleichfals uͤber dieſe Poemata Anmerckungen geſchrieben.
Der Herr Menage ſcheuet ſich nicht ihn allen ſeinen Landsleuten vor zuziehen.
Balzac in ſeiner Lateiniſchen Briefe einem an den Silhon p. m. 196. gibt ihm den groͤſten Lobſpruch: Primus Franciſcus Malherba, inprimis viam vidit, qua iretur ad carmen atq; hanc inter erroris & inſcitiæ caliginem ad veram lucem reſpexit primus, ſuperbiſſimoque aurium judicio ſatisfecit.
Non tulit noſtros homines inventis fugibus amplius βαλανηφαγν.
Docuit quid eſſet purè & cum religione ſcribere.
Docuit in vocibus & ſententiis delectum eloquentiæ eſſe originem atque adeo rerum verborumque collocationem aptam ipſis rebus & verbis plerumque potiorem eſſe.
Ferner ſagt er:
Perſpicaci maximè & caſtigato judicio plurima in ſe, in aliis nimium pene multa inquirens, finxit & emendavit civium ſuorũ ingenia, tam felici ſucceſſu, ut elegantiorum autorum turbam, qua nunc Gallia celebratur, una ipſius diſciplina Galliæ dederit.
Man kan ein mehres daſelbſt leſen.
So urtheilte dieſer trefliche Mann von Malherbe, unter welchen und Ronſard er eine Vergleichung angeſtellet Entretien XXXI, darin er die jenigen anſticht/ die denn Ronſard jenem vorziehen wollen.
Inſonderheit hat Richelet ein Commentator des Ronſards einige Verſe wieder Malherbe gemacht.
Es iſt aber nicht zu leugnen daß Malherbe an unterſchiedlichen Ohrten ſich des Ronſards gebraucht.
Von dieſen und andern dingen kan nachgeſehen werden Mr. de Racan in ſeinen Memoires pour la vie de Malherbe.
Dieſem Malherbe folgte Theophile, welcher in dem er die weiche und leichte arth zu ſchreiben nachahmen will/ auff eine niedrige Kindiſche verfaͤllt.
Er folgt mehr ſeiner Phantaſey als dem guten Urtheil/ und iſt bey ſeiner Verwegenheit offtmahlen gluͤcklich.
Voiture hat luſtige Einfālle in ſeinen Oden: aber da er die Rede erheben ſoll/ faͤllt er zu niedrig/ und iſt nicht bequem durch hohe Außbildungen/ die dem Lyrico Characteri zu ſtehen/ eine groſſe Sache vorzuſtellen.
Sonſt hat er in Schertzen/ Auffzugen und andern feſtivis den Preiß vor andern.
In den Comœdien haben die Frantzoſen ſich ſehr hervor gethan/ und hat es niemand hoͤher gebracht als Moliere, wiewol er die Regeln der Kunſt/ ſo der Ariſtoteles vorgeſchrieben/ uñ derer andre ſich gebraucht/ weit ūberſchritten.
Er iſt aber dennoch gluͤcklich geweſen/ und hat ſeine verwegene Sinnigkeit ſich allen beliebt gemacht/ ob er gleich wieder der Comoedie geſetze/ die vornehmſten Leute des Hofes und des Landes auff den Schauplatz gebracht/ und mit ihnen ſeinen Schertz getrieben.
Sein Miſantrope iſt wol eins der beſten Spiele/ die er je gemacht.
In Tragœdien hat man den Corneille und andere gehabt/ welche ihr Werck woll gethan:
aber es iſt nicht die Krafft der Woͤrter und der Außbildungen/ welche bey den Griechen iſt.
Corneille iſt durch die Cid erſtlich empor kommen/ welche mit unglaͤublichem Vergnuͤgen des Hofes und des Volcks ſo offt iſt auff den Schauplatz gekommen/ daß man ſich nicht daran erſāttigen koͤnnen.
Es wurdē auff des Cardinal Richelieu angeben einige Zuſammenkuͤnffte gehalten/ daꝛin von allē dieſes Werck gar genau geurtheilet ward/ welche Urtheile hervor gegeben/ und iſt das jenige was ſie getadelt/ wieder von Corneille verthediget worden.
Der Herr de Scudery hiedurch auffgemuntert hat eine Tragœdie erfunden/ deſſen titul l’ Amour Tyrannique, welche dem Cardinal gleichfals ein groſſes Vergnuͤgen gegeben.
Es hat der Corneille einen Bruder gehabt/ der ihm hierin nichts nachgegeben:
Er aber hat endlich dieſe weltliche Sachen fahren laſſen und ſich auff den Kempis de Imitatione Chriſti in Frantzoͤſiſche Verſe zu uͤberſetzen begeben.
Von andern Comœdien und Tragœdienſchreibern/ wie auch von den Schauſpielen ſelbſt kan Sorell geleſen werden in ſeiner Bibliotheque Françoiſe chap.
10. p. 208. Regnier in ſeinen Satyren iſt zwar ſinnreich/ aber etwas grob.
Dem Rablais fehlet die Zierlichkeit dieſer Zeit.
Uberhaupt von der Frantzoſen Poeterey zu urtheilen/ ſo findet man ins gemein Lebhafftigkeit/ und Sinnlichkeit in Worten und Gedancken/ ſie ſein geſchwinde und weitſchweiffend/ ungedultig zu langem nachſinnen/ uͤberfluͤſſig in der Rede/ welche natuͤrliche Eygenſchafft ſie zu hohen tieffſinnigen Werckē ungeſchickt macht.
Ich wuͤrde mich ſcheuen ſolches zu ſchreiben/ wenn nicht ihr eigener Landsmann Renatus Rapinus, der Lateiniſche Verſe geſchrieben/ die des Virgilii ſeinen ſo ehnlich ſein als ein Ey dem andern/ in ſeinen in Frantzoͤſiſcher Sprach geſchriebenen Reflexionibus uͤber des Ariſtotelis Poētic. part. 1. refl. 25. dieſes bekraͤfftigte/ welches wir auß der Engliſchen Uberſetzung auff Teutſch hieher ſetzen, Wir moͤgen uns ſelbſt mit unſerm Verſtand und mit dem Genio unſer Nation ſchmeicheln; aber unſer Geiſt iſt nicht gnug erhoͤhet/ um groſſe Außbildungen (ideas) zu machen.
Wir bemuͤhen uns mir kleinen Dingen/ ſein in groſſen Dingen kalt/ und erſcheint in unſerm Werck kaum ein Schatten der hohen Poeſie, deren Form uns die alten Poeten als Virgilius und Homerus hinterlaſſen.
Am andern Orthe Reflex 30. ſagt er: daß in der Frantzoſen Tichterey die Logica oder Vernunfftkunſt nicht gebraucht werde/ ſondern es ſey ins gemein lauter Pedanterei oder Nonſenſe.
(Denn dieſer Worte gebraucht er ſich.) deſſen er unzehlige Exempel aus dem du Bartas und Ronſard beybringen wolle.
Ob nun zwar dieſer vortrefliche Mann auffrichtig in ſeinem Urtheil iſt/ ſo ſcheinet es doch/ wo ers von den heutigen verſtanden haben will/ etwas zu ſtreng zu ſein:
Es iſt kein Hauptwerck geſchrieben/ ſeiner Meinung nach/ das dem Virgilio nachahme:
So wundert mich doch daß er des Chapellaine nicht gedacht/ der ein Heroicum Poëma von der Puella Aurelianenſi geſchrieben/ welches dennoch in einigem werth gehalten wird:
Auch mag des Herrn de Scudery ſein Alaric woll geprieſen werden.
Sorell gedencket noch des Pere le Moine le Saint Louys, le S.
Paul de M. Godeau, le Moyſe ſauvé de M. de S. Aymant, le Clouis de M. Deſmareſts, le David de M. de Lesfargue.
So hat auch der Herr Sorbier eines von dem Carolo M. oder ſein reſtabliſſement de l’ empire Romain verſprochen/ wovon er den anfang in ſeinem Buch von der Frantzoͤſiſchen Sprache ſehen laſſen.
Aber hie von als unbekanten Dingen iſt nicht zu urtheilen.
Rapinus ſchreibet von den Eclogis, daß ihrer Landsleute keiner einige tuͤchtige geſchrieben/ da doch Menage unter ſeinen Frantzoͤſiſchen Poematibus etliche hat/ an welchen der ſcharffſichtigſte nichts zu tadeln finden ſolte.
Die heute ſchreiben/ befleiſſigen ſich ſolcher Rennlichkeit und Zierlichkeit/ als immer erdacht werden kan; Da es faſt unmuͤglich iſt die Scharffſinnigkeit ſo vieler gelahrten Leute zu vergnuͤgen/ wann man nicht ein vollkommenes Meiſterſtuͤck hervor zu bringen ihm getrauet.
Es wird nicht alles zu uns herauß gebracht/ wuͤrde alſo ſehr gut ſeyn/ wenn das Werck von Mr. Colletet ans Tages Licht kommen ſolte/ welcher von dem Leben der Frantzoͤſiſchen Poëten ein Werck geſchrieben/ das Menage in ſeinen Obſervat. uͤber Malherbe p. 429. ſehr ruͤhmet.
Es iſt noch einige kleine Nachricht zu finden in des Sorelle Bibliotheque Françoiſe chap.
67.
Welcher aber mehr ein Panegyriſtes und Nomenclator als Cenſor iſt.
Man iſt auch bemuͤhet die Sprache ſelbſt in die richtigſte Verfaſſung zu bringen/ wie denn von dem Cardinal Richelieu ein eigenes Collegium dazu angeſtellet/ und von vielen vornehmen Leuten darin gearbeitet iſt.
Es ward genant Academie Françoiſe, davon eine Hiſtoriſche Relation an den Tag gegeben iſt/ worin von dieſes Collegii auffrichtung/ Ordnungen/ Orth und Tage der Verſamlungen/ und andern denckwuͤrdtgen Dingen/ die darin vorgegangen/ von denen Academicis und Gliedern deſſelben gehandelt wird.
Es iſt hierauß zu ſehen/ wie weit man in dieſem Wercke gekommen/ und geben es die heutigen Schrifften zum theil zu erkennen.
Ob gleich der vornehmſte Zweg nemlich die Verfertigung eines Dictionarii ſeinen Fortgang nicht gehabt.
Sorell hat in ſeiner Bibl. Françoiſ. p. 12. du progrez de la langue Francoiſ. eine vollenkommene Erzehlung/ wie die Sprache durch jede ſecula geſtiegen/ und in ſeinem erſten capit: de la puretè de la langue Françoiſe handelt er von den Autoribus, die hier in bemuͤht geweſen.
Wie hoch nun gleich die beſſerung der Sprache ſich erhoben/ ſo kan ich doch nicht des Herꝛn Sorbier Meinung billigen/ der unter dem Nahmen Laboureur ein Buch herauß gegeben mit dieſer Uberſchrifft:
Avantages de la langue Francoiſe ſur la langue latine.
Worinnen er erweiſen will/ daß die Frantzoͤſiſche Sprache vollenkommener ſey/ als die Lateiniſche/ ob gleich Renatus Franciſcus Sluſius in einigen Lateiniſchen Briefen das Gegentheil wieder ihn behauptet.
Sein vornehmſter Grund iſt/ weil die Frantzoͤſiſche Sprache die Gedancken viel richtiger und ordentlicher außdruͤcke/ als die Lateiniſche/ die die Woͤrter und Meinungen verwerffe/ und nicht ſecundum concipiendi modum alles außſpreche.
Nun iſt zwar dieſes nicht nur der Frantzoͤſiſchen ſondern vielmehr der Teutſchen eigen: und beruhet hierin die natuͤrliche Ubereinſtimmung.
Die Griechiſche und Lateiniſche Sprache aber ſind auff eine kunſtreiche Maaß der Sylben gerichtet/ wornach die gantze Zuſammenfuͤgung des Periodi ſich ſchicken muß.
Er Sorbier hat zu behauptung ſeiner Meinung die 30. Ode des 4. Buchs auß dem Horatio in Frantzoͤſiſch uͤberſetzet/ mit eben ſo viel Strophen und Verſen/ zu erweiſen/ daß die Frantzoͤſiſche Sprache mit eben ſo viel Worten eine gleiche Rede außbilden koͤnne.
Aber es hat Iſaacus Voſſius in ſeinem Buch de Poëmatum Cantu p. 39. dieſe ſeine Meinung mit ſehr guten Gruͤnden widerleget: und wird in folgenden noch ein mehres hievon geredet werden.
Der Herr Godeau in ſeiner Vorrede uͤber deß Malherbe Poëmata iſt faſt einer gleichen Meinung: daß er der Frantzoſen ahrt zu ſchreiben der Lateiniſchen vorziehet.
Das II. Cap.
Von der Italiaͤner Poeterey.
Einhalt.
DIe Italiaͤniſche Sprache eine Mißgebuhrt der Lateiniſchen.
Wird von den Landsleuten hoͤher als die Italiaͤniſche geſchaͤtzet/ und in oͤffentlichen Schrifften ihr vorgezogen.
Andere hingegen tadeln ſolches.
Die Italiaͤniſche Sprache unterſchiedlicher ahrt.
Toſcaniſche iſt die beſte/ und doch mit vielen Provencaliſchen Woͤrtern angefuͤllet.
Dantes, Petrarcha und Boccacius die erſten Poëten welche die Sprache außgeuͤbt.
Urtheil von Dantes Schrifften.
Franciſcus Petrarcha, der groͤſte Poët ſeiner Zeit.
Ihm wird groſſe Ehre erwieſen.
Hat durchauß zu der Rechts-Gelahrtheit ſich nicht bequemen wollen.
Alexander Taſſonus hat ſeine Poëmata angegriffen.
Wird von andern verthaͤdiget.
Nicolaus Villanus verachtete ihn gleichfals.
Welche dennoch Beide gute Poeten geweſen.
Cl. Verdier zieht den Ronſardum dem Petrarchæ unbillig vor.
Commentatores uͤber Petrarcham.
Seine ungereimte Carmina.
Unterſchiedlicher gelehrten Leute Urtheil von Boccacio.
Lexicon auß dieſer dreyen Schrifften.
Die alten Toſcaniſchen Woͤrter werden von etlichen ſonderlich außgeſucht.
Die doch beym Petrarcha mit groſſen Bedacht geſetzt.
Nach dieſem iſt P. Bembus und I. Caſa gekommen.
Bembus hat die barbariem auß dem Lateiniſchen und Italiaͤniſchen erſtlich verwieſen.
Lob des Caſæ.
Seine Commentatores.
Victoria Columna und Margareta Sarrochia vortrefliche Poetinnen.
Arioſtus hat Bojardo was abgeſehen.
Torquatus Taſſus der beſte Heroiſche Poet bey den Italiaͤnern.
Sein groſſes Lob.
Hat den Trißinum zum Vorgaͤnger gehabt.
Sein Vater ein vortreflicher Poet.
Hat bißweilen geraſet/ und alsdann die beſten Verſe geſchrieben.
Sein Gjeruſalemme liberata iſt von Didrich von dem Werder ins teutſche uͤberſetzt.
Herrn Buchners Urthel davon.
Seine andere Carmina.
Die Academia della Cruſca hat ſein erloͤſtes Jeruſalem in vielen getadelt.
Paulus Benius hat ihn verthaͤdiget und dem Homero und Virgilio vorgezogen.
Belmontes Cagnolus, Paulus Guidottus Burgheſius haben durchdergleichen Poëmata ſeinen Ruhm verkleinern wollen.
Mambrunus, Sangeneſius urtheilen auch nicht zum beſten von ihm.
Welche aber nicht in allen zu billigen ſein.
Guarini Hirtenſpiel Paſtor Fido.
Chriſtian Hoffmans teutſche Uberſetzung.
Iſt auch von Unterſchiedlichen beſtritten und verthaͤdiget worden.
Marini groſſes Lob auß dem Lor.
Craſſo.
Sein Adonis von etzlichen gelobet/ von andern getadelt.
Iſt all zu frey und ungebunden in ſeiner Poëſi.
Gaudentii Verthaͤdigung komt ihm hierin wenig zu ſtaat.
Urtheil von den Oden des Chiabrera: von Girolamo Preti und Fulvio Teſti.
Auguſtini Maſcardi Urtheil von den Italiaͤniſchen Poeten.
Italiaͤner ſein nachlaͤßig in auffzeichnung ihrer Poeten.
Gregorio Leti.
Die Italiaͤniſche Sprache iſt woll außgeuͤbet.
Vocabularium della Cruſca wird geruͤhmt.
WIr kommen von den Frantzoſen zu den Italiaͤnern/ als welche von jenen das Muſter ihrer Ticht- Kunſt genommen/ wie ſie ſelbſt geſtehen muͤſſen/ und wir ſchon in vorigen Cap. angefuͤhret.
Es iſt die Italiaͤniſche Sprache eine unechte Gebuhrt der Lateiniſchen/ durch Vermiſchung mit der Gothiſchen gezeuget.
Welche wie ungeſtallt ſie gleich iſt/ und ihrer Mutter an Zierlichkeit nicht zu vergleichen/ ſo haben doch die Italiaͤner/ dieſe ihre neue baſtard- Rede/ durch einen wunderlichen Trieb der Natur immer hoͤher gehalten/ als die auffrichtige alte Lateiniſche Sprache/ die ſie doch in die Welt gebracht/ und dieſelbe andre Voͤlcker gelehret.
Denn da ſie dieſelbe billig zu ihrem alten Stande zu bringen ſich hātten bemuͤhen ſollen/ ſo haben ſie noch mehr frembde Redensarten von andern Voͤlckern dazu gebettelt/ und durch dieſe Vermiſchung zierlicher zu machen gemeinet. Franciſc. Floridus Sabinus lib. 1. ſucciſiu: klaget ſehr uͤber dieſe Thorheit ſeiner Landsleute/ und fuͤhret deſſen Urſach an/ wie auch Melchior Inchofer in Hiſtoria Sacræ Latinitatis lib.
3. cap. 10. welche hieruͤber koͤnnen nachgeleſen werden.
Es ſein auch etliche auff dieſe Gedancken kommen/ daß ſie die gemeine Italiaͤniſche Sprache in oͤffentlichen Schrifften erhoben und der Lateiniſchen vorgezogen/ als Joannes Baptiſta Evangeliſta Picenus in einer abſonderlichen Oration, und Alexander Taſſon Penſieri diverſi lib. 9. qu. 15.
Wieder welche billig zu leſen iſt des Johannis Nicolai Saulii Carregæ, eines gelahrten Italiaͤners/ Brieff an Johannem Franciicum Gropallum, welcher unter ſeinen andern Briefen lib. 2. p. 129. zu finden.
Worinnen er weitlaͤufftig den Unfug derſelben darthut/ und wie ſchādlich ſolche Meinung ſey erweiſet.
Was nun die Sprache anlanget/ ſo iſt ſie nicht einerley Gattung von Anfang geweſen.
Dann gleich wie in Griechenland viel Dialecti waren/ wegen der vielen Voͤlcker Herrſchafften und Nachbarſchafften/ alſo iſt es auch in Italien geweſen.
An welcher Seiten es Griechenland nahet haben die Calabrier die Griechiſche Sprache mit der ihrigen vermiſchet:
Wo es an Franckreich ſtoſt/ da haben die Ciſalpini viel von der Frantzoͤſiſchen Sprache angenommen.
Die Roͤmer und Toſcanier, welche mitten in Italien wohnten/ waren am wenigſten dieſen Verānderungen unterworffen.
Die Toſcaner haben doch mehr Zierlichkeit als die Roͤmer behalten/ welche jederzeit von frembden Gaͤſten ſind verunruhiget worden.
Aber der Toſcaner Sprache iſt gleichwoll mit den Frantzoͤſiſchen Woͤrtern der Provincialium erfuͤllet geweſen/ wie Al. Taſſon an vorehrwehntem Ohrte ſaget: Firenze in particulare era piena allora di Franceſi e di Provenzali, da’ quali la lingua noſtra preſe una infinità di vocaboli.
Ihr erſtes auffkommen/ und gleichſam ihre Jugend iſt geweſen um das Jahr Chriſti 1300/ da Dantes, Petrarcha und Boccacius gelebt haben/ als die erſten Triumvîri, unter den Italiāniſchen Poeten.
Dieſe drey haben nach Melchioris Inchoveri Meinung angefangen die gemeine Sprache außzuuͤben/ ſo woll in loſer als gebundener Rede/ weil ſie ſich nicht getrauet in der Lateiniſchen Sprache etwas tuͤchtiges außzurichten/ da alles damahls in voller barbarie war: Wiewoll Petrarcha noch am meiſten darin gethan und als ein unvermutheter Stern durch die tunckle Nacht hervor geleuchtet.
Dantes iſt voll von alten Woͤrtern/ unter welchen doch ein tieffſinniges Weſen ſtecket.
Seine Poëmata haben viel Widerſacher und verthaͤdiger gehabt.
Caſtravilla hatte zwey Buͤcher wieder den Dantem geſchrieben/ welche Jacobus Mazonius widerleget/ erweiſend daß des Dantes (divini hominis, wie er ſagt) Comœdia unbillig getadelt werde.
Dieſen Streit haben nachgehends Beliſarius Bulgarinus, und Hieronymus Zobbius wieder erneuret/ deſſen Außgang Ianus Nicius Erythræus Pinacoth. I. imag. 38. Pinacoth.
II. imag. 21. außfuͤhrlich beſchrieben.
Jacobus Gaddius libro de ſcriptoribus tom. 1. p. 206. urtheilt von dem Dante, daß wo ſein Werck eine Comœdie ſey/ ſo uͤbertreffe ſie viel der Griechen und Lateiner/ wo es aber ein Heroicum Poëma zu nennen/ wāre es allein dem Lateiniſchen des Virgilii nicht zu vergleichen/ des Homeri ſeinen Schrifften aber vorzuziehen.
Franciſcus Petrarcha die Zierde ſeiner Nation, iſt vor ein Wunder ſeiner Zeit gehalten worden/ und hat von den vornehmſten Koͤnigen und Fuͤrſten Europæ die groͤſte Ehr bey ſeinem Leben genoſſen.
Von welchen allen weitlāufftig handelt Thomaſinus in ſeinem Patrarcha redivivo: worinnen er die Hiſtoria ſeines Lebens außfuͤhrlich und mit allen umſtaͤnden beſchreibet/ ſo gar/ daß er auch ſeiner ſo geprieſenen Katzen nicht vergeſſen/ und ihr Bildniß vorgeſtellet.
Der vornehme Rechtsgelahrter Cinus, welcher ſelbſt gute Italiaͤniſche Carmina geſchrieben/ wie Gaddius in ſeinem Buch de Scriptoribus bezeuget/ hat ihn zu der Rechtsgelahrtheit noͤthigen wollen/ aber er hat ſich gantz nicht hiezu bequemen wollen/ dann er ſchreibet an ihn: Studium ad quod me hortaris, ſervile officium reputo, & mancipium omnibus ſe præſtant qui illo utuntur.
Quis eſt qui non dicat hæc jura venalia eſſe & ad bene rectéq; vivendum longè aliis ſtudiis eſſe inferiora?
Quid ad faciendum virum bonum iſta conveniunt? ſed quis non videt ad virtutem conſequendam nihil pertinere? ſed cupidum magis mendacem iracundumque hominem reddunt.
Hat er ſich derohalben gantz auff die Philoſophie und Poeterey geleget/ und dadurch eine unvergleichliche Ehrerlanget.
Dieſen Ruhm des Petrarchæ hat nachgehends beſtritten Alexander Taſſon in ſeinem Buch Conſiderationi ſopra le rime del Petrarca, col confronto de luoghi de’ Poëti antichi di varie lingue.
Wieder denſelben hat ihn verthaͤdiget Joſephus de Aromatariis, dem der Taſſonus wieder unter dem Nahmen Creſcentis Pepe è Suſa geantwortet.
Dieſer Joſephus hat wieder zum andern mahl unter den Nahmen Falcidii Melampodii in vier Dialogis, den Taſſonum angegriffen/ und hat endlich Taſſonus dem nicht leicht was ab zu gewinnen war/ mit einem andern Buch/ deſſen titul Tenta roſſa, ihm wieder begegnet.
Es iſt aber auff des Taſſoni ſein Vrtheil ſo groß nicht zu achten.
Er war zwar ein gelahrter luſtiger/ aber verwegener und zanckſuͤchtiger Geiſt/ und ward dieſes ſeines verfahrens halber von allen angefeindet.
Und was iſt es von Petrarcha zu verwundern/ da er des Homeri ſelbſt nicht ſchonet/ wie I. N. Erythræ.
Pinac.
1. im. 110. erwehnet/ welcher ihn an dem Ohrt nach ſeinen Farben ahmahlet.
Von ſeinen Animadverſionibus in Petrarcham ſpricht er: Etruſca Fr. Petrarchæ Poëmataad reprehendendum arripuit, quem unum non modo lyricorum noſtrorum, ſed Græcorum etiam Latinorumque omnium principem ponimus; in quem quasdam edidit animadverſiones, in quibus nihil fere ab eo dictum reliquit, quod non vel tanquam vitioſum reprehēderit, vel ut abſurdum neglexerit, vel ut ineptum irriſerit, nullam ejus laudem prætermiſerit, quam non ſit conatus convellere, labefactare, evertere.
Eben dergleichen Gemuͤths art hat der Nicolaus Villanus an ſich gehabt/ welcher Petrarcham, Arioſtum, Taſſum; die vortreflichſten Leute/ vor ſich verachtet/ war aber dennoch ſelbſt ein vortreflicher Poet/ inſonderheit in ludicro genere:
Dann wie Erythræus bezeugt/ edidit eruditiſſimos de Poëſi jocoſa & ridiculâ ſermones unâ cum facetisſimis ſuis rhythmis.
In Heroico genere hat er Florentiam liberatam geſchrieben/ daß nach ſeinen Tod hervorgekommen/ worinnen nach Erythræi Urthel digni Homero verſus.
Alexander Taſſonus hat gleichfalls ein artig Poëma jocoſum geſchrieben/ la Secchia rapita, welches Erythræus ſehr lobet/ darinnen er einen Krieg zwiſchen den Bononienſern und Mutinenſern, der um eines Eimers willen entſtanden ſein ſoll/ beſchreibet.
Theodotus Oſius Nov. Opin-Sylvâ. c. 20. macht viel Wercks von dieſem Poëmate, und nennt ihn Poëtam ſuper omnes tum noſtrorum tum antiquorum ſeculorum celebrandum.
Es bringet auch Jacobus Gaddius in ſeinem Buch de Scriptoribus tom. 2. p. 245. 246. unterſchiedliche Dinge vor/ worin er den Petrarcham tadelt; Aber es iſt von keiner Erheblichkeit/ und iſt dieſes Mannes Urtheil nicht hoch zu ſchaͤtzen; wie imgleichen des Claudii Verdieri, welcher in ſeiner ungehoͤbelten Cenſione Autorum veterum & recentium, den Ronſardum dem Petrarchæ vorziehet/ worin er dem Mureto wiederſprochen/ welcher das Gegentheil behaupten wollen.
Selbiger hat auch Petrarcham beſchuldigen wollen/ als haͤtte er die erfindung ſeiner Triumphorũ auß einem alten Poëten genom̃en/ deſſen Lactantius lib. 1. Inſtit. divin gedencket.
Uber den Petrarcham ſind viel Anmerckungen von vielen geſchrieben.
Menage in der Vorrede ſeiner Anmerckungen uͤber des Malherbe Poëmata haͤlt davor/ daß die Zahl der Commentatorum nicht geringer ſey/ als derer die uͤber den Virgilium geſchrieben.
Er hat in der Sprache ſich groſſer Freyheiten gebraucht/ hat viel gewaltſamer Reyme/ und alte Idiotiſmos.
Nicolo Franco hat nachgehends in ſeinem Buch Il Petrarchiſta genannt/ unterſchiedliche Carmina des Petrarchæ hervor gegeben/ die bey ſeinen Lebzeiten nicht hervor gekommen/ worin er der Reime ſich nicht gebraucht.
Labbæus in ſeiner Bibliotheca MStorum p. 67. gedencket noch unterſchiedlicher Carminum des Petrarchæ, die noch nicht hervor gegeben.
Boccacius iſt den vorigen nicht zu vergleichen/ die ihn weit an Erfindung und tieffſinnigen Gedancken uͤbertreffen:
aber er hat dennoch eine groͤſſere renlichkeit in der Sprache beliebet/ und dieſelbe zu mehrer Zierlichkeit gebracht.
Taſſonus ſchreibt ihm zu daß er der erſte ſey/ der die Italiaͤnſche Sprache außgezieret. Hieron. Boſſius hat ein Buch geſchrieben des Inhalts:
Che la volgar lingua habbia havuto del Petrarcae del Boccacio il compimento ſuo.
Melch.
Inchofer Hiſt. S. Latinit. lib. 3. c. 9. urtheilet alſo:
Boccacius naturâ quodamodo factus ad el oquentiam, cum probè noſſet ſe cum antiquis latinis facile certare poſſe: maluit tamen ingenium à medio curſu convertere, ut cum ſummus inter latinos eſſe diffideret Tullium in vulgari eloquentia affectaret.
Neque tamen poſtea hanc laudem illi conceſſerunt, frigidum appellantes in nugis, qui in ſeriis, ſi latinus eſſe voluiſſet, magno calore effervebat.
Ita qui primus eſſe maluit inter vulgares, quam ſecundus inter nobiliores, vix gradum inter utrosque obtinuit.
Franciſcus Alumnus Ferrarienſis hat auß Dante, Petrarcha und Boccacio ein Lexicon jhrer Woͤrter zuſammen geſchrieben/ unter dem Titul, Fabrica del Mondo; und ein anders/ Richezze della lingua vulgare.
Wodurch denen Anlaß gegeben/ die jhre Zierlichkeit ſuchten in alten verlegenen Florentiniſchen Woͤrtern/ welcher viel bey dieſen Autoribus zu finden.
Deñ ſolcher ahrt Poeten wurden damahls gefunden/ die nichts anders gebrauchen wolten/ als die alten Florentiniſchen Woͤrter/ welche Jacobus Michalorius in einer artigen Satyrâ durchgezogen/ deſſen Erythæus erwehnung thut Pinacoth. I. im. 157.
Von den Triumviris, Dante, Petrarcha, und Boccacio hat offterwehnter Erythræus Pinacoth.
III. p. 220. ein ſonderlich Lob/ und weiß wegen der alten Woͤrter nichts an jhnen zu tadeln.
Inferunt ſe quidem, ſagt er/ in ipſorum ſermonem verba aliqua paulò antiquiora: ſed ea miram habent venuſtatem, & quia loco ſunt poſita adeò omnium in telligentiæ ſunt obvia atque aperta, ut nulla ferè interpretis cujusquam ope auxilioque indigeant.
Campanella lobt in ſeinem Buch de ratione ſtudendi artic. 2. den Dantem vor allen/ ob ideationem Exemplorum, mirificentiam narrationis, imitationem rationis.
Die Zeit von 1400 biß 1500 hat nicht viel ſonderliches hervorgebracht/ weiln Krieg/ Peſt und allerhand Unruhe die guten Geiſter ſchier erſticket.
Da iſt endlich Petrus Bembus heran gewachſen/ welcher der erſte/ der ſo wol in der Lateiniſchen als Italiaͤniſchen Sprache die alte Zierlichkeit wieder hervor geſuchet.
Johannes Caſa in ſeinem des Bembi Leben gibt deſſen ein ſattſames Zeugnuß:
Par erat atque idem eorum error, (Er hatte vorhin von der Lateiniſchen Sprache geredet) qui Italicè ſcribebant: qui cum duos haberent ſcriptores meâ quidem ſententiâ vel cum Latinis vel cum Græcis conferendos (Dantem & Petrarcham) nam alterius verſus & ſua vitatis plurimum habent & dignitatis, & variis ingenii aut etiam artis luminibus referti ſunt, & animum ſæpè permovent, atque impellunt, ut de amore ne Græcus quidem quiſquam melius; alterius oratio dulcis, copioſa, polita, ornata, mollis, faceta, rem ante oculos ponens, ut geri ea quæ legas, non narrari videantur.
Hos cum haberent autores duos, utrumque in ſuo genere maximè excellentem, ſcribebant ipſi ineptè, abjectiſſimis verbis, nullus erat ornatus, nullo homine erudito dignæ ſententiæ, nulla compoſitionis aut numerorum ratio.
Licet in manus ſumere, quæ tunc multi ſcriptitarunt, præter unum Politianum, illumque ipſum minus dulcem, minus omnino elegantem, quam ut legiſſe Petrarchæ lectiſſimos verſus videatur, cæteros ad unum indignos dico, qui in ſcriptorum numero habeantur.
Unum ſcurrile vigebat dicendi genus; in eo ſanè ridiculi nonnulli; ſed ipſi quoq; multis in locis inertes & languidi.
Des Bembi ſeine Italiaͤniſche Carmina ſein ſehr gut/ und nach des Petrarchæ ahrt eingerichtet: welchem er inſonderheit gefolget.
Gaddius vergleicht jhn dem Boccacio, ich halt jhn hoͤher/ ziehe jhm aber den Caſam vor/ welcher wie er das zierlichſte Latein zu ſeiner Zeit geſchrieben/ weßwegen er billig von ſeinen Landsleuten hochgehalten wird; ſo hat er auch im Italiaͤniſchen ſeine annehmligkeit gehabt/ wiewol er in beyden nur wenig geſchrieben.
Gaddius hālt ſeine Italiaͤniſche hōher als die Lateiniſche/ nnd zwar nicht unbillig:
denn die Lateiniſchen ſind etwas trucken und mager/ und haben nicht ſolchen Geiſt und Trieb wie jene.
Die Florentiner ſchaͤtzen dieſen jhren Calam uͤber alles/ als den zierlichſten Autorem, und der am ſauberſten ſchreibet/ wie Erythræus bezeuget Pinacoth.
III. p. 220. Menagius hat einen Commentarium uͤber ſeine Italiāniſche Poëmata geſchrieben/ deſſen er gedenckt in ſeinen Obſervationibus uͤber den Malherbe p. 503. Ja der trefliche Poet Taſſus hat ſie ſelbſt mit ſeinen Anmerckungen gewuͤrdiget/ worauß Herr Menage etwas anfuͤhret an gedachtem Ohrt/ pag. 536, wie auch Querengus.
Giraldus hālt die Victoriam Columnam vor eine unvorgleichliche Poetin/ und ſein einige/ die ſie dem Petrarchæ gleich ſchaͤtzen.
Dergleichen eine nemlich die Margaretam Sarrochiam lobt Erythræus Pinacoth. I. imag. 145. welche des Scanderbegs Leben und Thaten/ Etruſco Carmine weitlaͤufftig und zierlich beſchrieben.
Sannazarius der ſo trefliche Lateiniſche Verſe gemacht/ hat auch ſeinen Ruhm in der Mutterſprache einlegen wollen mit ſeiner Arcadia.
Endlich folgen Arioſtus und Taſſus, die in aller Welt bekandte Heroiſche Poeten/ von deren Trefligkeit und Vorzug gantze Buͤcher geſchrieben.
Es iſt nicht zu leugnen daß Arioſtus an der Heroiſchen ahrt die vorgehende uͤbergehe.
Er iſt groß und hoch von Geiſt/ ſeine außbildung iſt verwunderlich/ ſeine Beſchreibungen ſein Meiſterſtuͤcke/ aber das Syſtema des Wercks an ihm ſelbſten hat nicht die Vollkommenheit/ die es haben ſoll.
Vor ihm hat Matthæus Boyardus, Comes Scandianus ein Poëma von dem Lobe des Orlando geſchrieben/ aus welchem/ wie Jacobus Gaddius.
de Scriptoribus tom. 1. p. 70. will/ er viel ſoll außgeſchrieben haben/ und hat er unterſchiedliche Proben deſſen zum Vorſchein gebracht: auch hat Thomaſius in ſeinem Buch de plagio §. 362. etliche Oerter auß dem la Cerda und Baronio angemerckt/ woruͤber er eines plagii beſchuldiget wird.
Aber dieſes auß Boyardo iſt von groͤſſer Erheblichkeit/ weil ſie einerley materie unter haͤnden gehabt.
Torquatus Taſſus uͤbertrifft den Arioſto weit/ in ſeinem erloͤſten Jeruſalem/ einem rechten Meiſterſtuͤck/ womit die Italiaͤner allen andern Nationen Trotz bieten koͤnnen/ welches ſo viel gelehrte Leute als Scipio Gentilis, Julius Gaſtavinus, Laurentius Pignorius &c. mit ihren Anmerckungen beehret.
Es ſein dennoch etzliche welche behaupten wollen/ er habe von Georgio Trisſino, der vor ihm ein Poëma von dem von den Gothen befreiten Italien geſchrieben/ die Form ſeines Wercks genommen/ wie der des Homeri Ilias ihm zur Nachfolge vorgeſetzet.
Es iſt traun eine weit beſſere Einrichtung des Wercks/ und richtiger in allen ſtuͤcken eines Poëmatis wie der andern Italiāner.
Der ſcharffe Cenſor Rapinus weiß nichts an ihm zu tadeln/ als daß er bißweilen mehr Zierlichkeit gebraucht als die Ernſthafftigkeit der Sachen erfodert.
Er hat zum Vater gehabt Bernhardum Taſſum, von welchem Erythræus Pinac.
II. p. 50. ſaget/ quod omnes concinnitates ſententiarum, omnes lepores omnes véneres Græcorum Latinorumque poetarũ Etruſcam in poêſin transferre conatus fuerit.
Seiner gedencket auch Lilius Giraldus in ſeinem Dialogo II.
de Poëtis noſtri temporis; woſelbſt viele andere ſonſten unbekante erwehnet werden/ die in Italiànſcher Sprach etwas geſchrieben/ und deren viel nicht ans Licht gekommen.
Iſt alſo kein Wunder/ daß unter ſolches Vaters Auffziehung/ ein ſo vollkommenes Muſter gebildet iſt.
Joh. Baptiſta Manſo Marchio Villenſis, welchem Torquatus Taſſus ſein Geſpraͤch von der Freundſchafft zugeſchrieben/ den Johannes Miltonus in ſeinen Poêmatibus Juvenilibus p. 74. mit einem feinen Lateiniſchen Carmine beehret/ hat des Torquati Taſſi Leben weitlāufftig beſchrieben/ worinnen viel ſonderliche dinge ſein:
Unter andern iſt nicht vorbey zu gehen/ welches auch Thuanus in dem 113 Buch ſeiner Hiſtoria erzehlet/ daß in ſeiner Jugend ihn eine Raſerey befallen/ welche hernach zu gewiſſen Zeiten wiederkommen; dadurch ihm nicht das Gemuͤth verruͤcket/ ſondern vielmehr ſo geſaubert worden/ daß er nach ſolchen Uberfall die herrlichſten/ tieffſinnigſten unvergleichlichſten Carmina geſchrieben.
Gleich als wann er durch eine Goͤttliche Regung were geruͤhret worden.
Von dergleichen Exempeln werde ich einmahl mit mehren in meiner Diſſer tatione de Enthuſiaſmo Poëtico handeln.
Sein Gluͤck iſt ſeinem Geiſte nicht gleich geweſen/ dann er ein hoͤhers verdient.
Aber diß iſt ins gemein groſſen Maͤnnern eigen/ daß ſie bey ihrem Leben nicht nach ihren Verdienſte gehandelt werden.
Erythræus Pinacoth II, p. 74. will nichts von ſeinem Lobe ſagen/ weil er nicht gnug ſagen kan.
Sein herrlicher Verſtand leuchtet hierauß hervor/ daß er in dem ſiebenzehenden Jahr ſeines Alters Theologiæ, Jurisprudentiæ und Philoſophiæ Doctor geworden/ welche Dinge er aber alle hernach verlaſſen hat/ und ſich auff die Poeterey allein begeben.
Es iſt keine Sprache/ darin nicht ſein Werck uͤberſetzet.
Didrich von dem Werder hat es Teutſch gemacht/ aber es iſt alles gezwungen und hat keine ſonderliche art.
Es hat dennoch dem Hn. Buchnero ſeine Arbeit einige Vergnuͤgung gegeben/ wie auß ſeinem andern Briefe/ den er an den Opitz geſchrieben/ erhellet:
De Poëſi ſpricht er/ ita ego ſentio illuſtrem prorſus atq; eximiam eſſe & paria poſſe facere cum Epica Græcorum Latinorumque, quorum vineta inſigniter cædit.
Translationem vero multô & operoſiorem Huberianâ Bartaſii & meliorẽ judico, quanquam Italica nondum licuit cum noſtris conferre.
Er ſetzet aber nachgehends auch ferner/ was er an ihm tadelt.
Des Taſſi Gjeruſalemme Conquiſtata, ein ander Werck/ hat nicht die Vollkommenheit des erſten.
Deſſen Amynta iſt von Menagio mit einem Commentario außgeſchmuͤckt.
Seine Oden ſein voller Leben und Feuer.
Dieſer ſo trefliche Mann hat dennoch bey ſeinem Leben ſeine Neider gehabt.
Die Academia della Cruſca hat in ſeinen Poëmatibꝰ viel zu tadeln gefundē; Aber Paulus Benius hat es mit den Academicis auffgenommen/ und in einem abſonderlichen Buch den Taßum verthaͤdiget.
Ja er iſt ſo weit gegangen/ daß er des Taßi Poëma des Homeri und Virgilii ihren vorgezogen/ und viel Oehrter auß ihm angefuͤhret/ dadurch er ſolches behaupten wollen.
Worin er nach ſeiner Weiſe verfahren/ dann er ohn dem den alten Autoribus auffſetziger als billig iſt/ und ſein Urtheil begreifft.
Wie er dann des Livii Hiſtorien ſehr veraͤchtlich gehandelt/ und ihn/ der doch der vornehmſte nach aller gelahrter Leute Urtheil iſt/ auß der Zahl der guten Hiſtorienſchreiber außſchlieſſen wollen.
Belmontes Cagnolus hat durch ſein Poëma, das verſtoͤrte Aquileia, des Taßi ſeinen Ruhm verkleinern wollen/ ſeinen aber dadurch vernichtet/ ob zwar das Poëma an ſich nicht zu verachten.
Paulus Guidottus Burgheſius hat des Torquati Tußi erloͤſtem Jeruſalem ein anders/ nemlich das verſtoͤrte Jeruſalem/ entgegen geſetzet/ in eben ſo viel Geſaͤngen und Verſen.
Von welchen beyden Erythræus in ſeiner erſten Pinacotheca zu leſen.
Es hat auch Cardanus von den Lateiniſchen und Italiaͤniſchen Poëten ſein Urtheil gefāllet/ welches in tom. X. Paralipom. lib. 17. c. 4. zu finden.
Mambrunus in ſeiner Diſſertatione Peripateticade Epico carmine hat an dem Taſſo und Arioſto zu tadeln/ daß ſie die Unitatem Actionis, welche in ſolchem Poëmate inſonderheit erfodert wird/ nicht in acht nehmen.
Beym Torquato ſein zu viel Epiſodia, worinnen er ſich zu weitlaͤufftig auffhalte.
Die außtheilung und einrichtung des erloͤſeten Jeruſalems/ wie ſie an ſich ſelbſt iſt und ſein ſoll/ wird ohne Nahmen und Epiſodiis nebſt Homeri und Virgilii ihren vorgeſtellet in ſeinen Buch part. 2. quæſt.
1.
Aber es iſt in allen Dingen leichter zu richten/ als ſelbſt etwas ins Werck zu ſetzen.
Solche kleine Fehler/ welche die Academie della Cruſca auch groß gemacht/ werden leicht durch die andre Vortreflichkeiten uͤberwogen: und faͤllt mir allhie des Horatii Spruch bey: Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis Offendor maculis.
Beim Arioſto aber ſein vielmehr Maͤngel zu finden; welcher ſich allzuſehr in ſeinen Epiſodiis vertiefft/ und mit weitſchweiffenden Romain-Einfaͤllen alles erfuͤllet.
Iſt alſo Sangeneſius ein unbilliger Richter wann er in ſeinen Satyren de Parnaſſo lib.
2. cap. 2. ſchreibet/ daß ietzo auff den Italiaͤniſchen Parnaſſo der Torquatus Taſſus regire numero magis, quam virtute ſequentium ſuperior.
Guarinus hat in den Hirtenſpielen ein vollkommenes Muſter hervor gebracht.
Darin meinen die Italiaͤner/ daß ſie allen Griechen und Lateinern zuvor thun.
Deſſen Paſtor Fido iſt ſo beruͤhmt/ und in ſo viel Sprachen uͤberſetzt/ daß er niemand unbekant ſein kan.
Auch neulicher Zeit iſt er von dem vortreflichen Chriſtian Hoffmann/ in teutſche Verſe uͤberſetzt/ faſt mit groͤſſer Zierlichkeit als er geſchrieben:
dann er die Reime hinzu gethan/ und alſo viel mehr Wercks in der Uberſetzung gefunden/ als der Autor in der Erfindung/ der ſich an keine Reime gebunden.
Dieſes Hirtenſpiel/ oder wie es der Autor ſelbſt nennet Tragi-Comœdia, iſt von unterſchiedlichen angegriffen worden/ und ſein deßhalben Buͤcher auff beyden ſeiten geſchrieben worden/ wovon die Nachricht zu finden in des Herrn Vincentii Placii Buch de Anonymis detectis cap. 15. §. 528. Sonſten ſcheinet woll/ daß ſeine Hirten die er einfuͤhret/ mehr Zierlichkeit haben/ als ihnen Standes halber zu kommen kan/ und der Anſtand erfodert.
Seine Sonneten und andere Carmina verdienen gleichfalls ihren Lob/ ob gleich einige ſie gering halten.
I. B. Marinus ein Neapolitaner, der viel ſeiner Landesleute die in der Poèſie beruͤhmt geweſen/ gehabt/ wird in dieſer ſanfften Poeterey gleichfalls hochgehalten.
Lor. Craſſ.
Elog. d’ huomini litterati part. 1. p. 212. legt ihm dieſen Lobſpruch bey:
Il Neapolitano Ovidio, digno ſolamente dell’ aurea penna dell’ immortal fenice.
Non fu ingegno nelle fecondità de’ verſi più di lui dotato della Natura, dolce nello ſtile, chiaro nell’ eſpreſſiva, acuto ne’ penſieri, e mirabile nella varieta de’ componimenti &c.
Er vergleicht ihn mit Martiali, Petronio, und der Griechen Anacreonte, inſonderheit aber dem Ovidio, deſſen Seele gleichſam durch eine Pythagoriſche Verhauſung in ihn gefahren.
Sein Vater hat ihn in ſeiner Jugend den Rechten gewidmet/ dazu er ſich/ eben wie der Ovidius, durchauß nicht bequemen wollen.
Ob er gleich viel in Lyrico genere geſchrieben/ ſo hat er doch ſein meiſtes Lob durch ſeine Adonis verdienet.
Weil er aber bißweilen etwas unſauber und geil in ſeinen Reden/ ſo iſt es zu leſen verboten worden.
Diß Buch haben F. Thomaſo Stigliani und Angelicus Aproſius du Ventiniglia angegriffen.
Nicolaus Villanus und Hieronymus Aleander ein gelehrter treflicher Mann/ haben es verthaͤdiget.
Beſiehe Erythræum Pinac. I. p. 46. und p. 189. Leonem Allatium in Apibus urbanis, und Vincentium Placcium in Pſeudonymis. p. 193. Caſpar Murtula, wie er am Savoiſchen Hofe/ da er vorhin ſeiner Poeſie halber angenehm geweſen/ durch den Marinum herunter geſetzt/ hat denſelben erſchieſſen wollen wie Erythr.
Pinac. I. p. 33. bezeugt.
Es iſt ſonſt dieſer Marinus von denen/ welche ihrem Geiſte und Erfindungen die Zuͤgel gar zu frey ſchieſſen laſſen/ und in einem Dinge zu zieren unauffhoͤrlich und unendlich ſein/ worin doch gewiſſe maaß muß gehalten werden/ wenn den Lehrſaͤtzen dieſer Kunſt ein gnuͤgen geſchehen ſoll.
Es vermeinet zwar Paganinus Gaudentius in ſeiner Oratione Apologetica pro Marinianä Poëſi, welche in ſeinem Inſtar. Academic. p. 95. zu finden:
man hātte nicht von noͤthen ſo gar ſich an des Ariſtoteles Lehrſaͤtze zu halten/ und koͤnne keiner etwas ſonderliches uͤnd ruͤhmliches ſchreiben/ wann er ſich ſo knechtiſch hieran binden wolle.
Aber es iſt ſein Urthel nicht groß zu achten/ als welcher in ſeiner Schreibahrt wenig Kunſt und Fleiß erweiſet/ und von ſeinen Landesleuten deßhalben verachtet wird.
Iſt derowegen dem Marino mit ſeiner Verthaͤdigung nicht ſonderlich gedienet.
Gabriel Chiabrera, hat in Italiaͤniſcher Sprach Oden geſchrieben/ welcher die Pindariſche hohe ahrt nach zu machen jhm vorgenommen/ und ſein etliche welche meinen/ er habe ſeinen Zweg voͤllig erhalten; andere hingegen ſeyn in dieſer Meinung/ es ſtehe dieſe Schreibahrt der Italiāniſchen Sprache gar nicht an/ als welche ſolche ſchwuͤlſtige Compoſita nicht wol vertragen koͤnne.
Girolamo Preti, Fulvio Teſti und viel andere/ die nicht allhie zu nennen/ verdienen ein gutes Lob/ welche kurtze/ ſinnreiche Sonnetten/ Oden und Carmina geſchrieben/ aber ſie ſchmincken ſich allzuſehr und verlieren offt den guten Anſtand/ in dem ſie ſcharffſinnig und zierlich ſchreiben wollen.
Auguſtinus Maſcardus ſelbſt ein treflicher Poet/ iſt mit den meiſten Italiaͤniſchen Poeten nicht zu frieden/ und iſtſein Urtheil von dieſen zu leſen in ſeinen Proſe Vulgari Diſcorſ.
9. worinn er uͤber ein Poëma vom Cometen urtheilet:
Sono alicuni poëti Toſcani (ſagt er) ſi temerari, che ſu l’ ali de lor capriccio, tanto intrepidamente traſcorrono l’ aria d’ una proſontuoſa licenza, che tutto il rimanente del mondo diſpreggiano, e non curano punto il maturo giudicio de’ ſavi; e poi ſi leggono ne’ cartocci infelici di que’ barbari ciurmatori, figure & hiperboli ſi gelate, che apunto hiperboree posſon nomarſi, e nate ſotto il fiero clima dell’ orſe.
Es were eine gute Arbeit/ wenn jemand aller Italiāniſchen Poeten Leben und Wercke außfuͤhrlich beſchreiben wolte/ denn es ſeyn jhrer ſehr viel/ und uͤbertreffen ſie an Geiſt die Frantzoſen/ als welche jhnen gern in jhren Laſtern nachfolgen: ſolche kommen uns ſelten zum vorſchein/ und ſein die Italiāner nicht ſo fleiſſig die Sachen jhrer Landsleute auffzuzeichnen/ wie die Frantzoſen.
Von denen jetzo lebenden Italiāniſchen Poeten/ giebt uns die naͤheſte Nachricht der Gregorio Leti in ſeiner Italia regnante part. 3. & 4. worin viel merckwuͤrdiges von denſelben enthalten.
Ihre Sprache haben ſie dennoch beſſer außgeuͤbt als die Frantzoſen/ und viel Fleiß an deren Grammatiſche Richtigkeit gewandt.
Das Vocabularium della Cruſca kan deſſen Zeuge ſeyn/ welches Chimentellus in ſeinē Buch de Honore Biſellii cap. 29. ingentem Etruſcarum literarum theſaurum nicht unbillig nennet/ dergleichen Franckreich nicht vorzuweiſen hat: zugeſchweigen anderer Buͤcher die der Toſcaniſchen Sprache Sprichwoͤrter und dergleichen ſchoͤne Anmerckungen vorſtellen.
Das III. Cap.
Von der Spanier Poeterey.
Einhalt.
WArumb die Spanier nicht ſo gluͤcklich in der Poeterey ſeyn/ als andere Nationen.
Sie haben eine gute Faͤhigkeit hierzu.
Sie wollen die Romanen erfunden haben.
Die ſie doch von den Frantzoſen erlernet.
Barthius meinet die Frantzoſen haben alle jhre zierlichſte Sachen von den Spaniern.
Thomas Spraat ein Engelaͤnder wirfft ſolches auch den Frantzoſen vor.
Man thut jhnen aber unrecht.
Die Spaniſchen Poëmata ſeyn mit Romainiſchen Schwermereyen angefūllet.
Diego Ximenes, Quevedo, Gongora.
Dieſen letzten lobt Nicolaus Antonius ſehr.
Camœns ein Portugiſiſcher Poët.
Michaël de Silveira ein Portugieſe hat ein Heroicum Poëma El Macabeo geſchrieben.
Von welchem Torquatus Taſſus ein Muſter nehmen wollen.
Cervantes Satyriſche Romain Don Quixot.
Barthol.
Leonard.
Argenſolæ Oden.
Lope de Vega hat 1800.
Comoͤdien geſchrieben.
Seine ſonderliche Fertigkeit.
Was an jhm zu tadeln.
Juan Velaſquez de Azevedo hat von den Tragœdien geſchrieben.
Garſias Laſo de la Vega.
Alphonſus de Ledesma hat in geiſtlichen Sachen viel geſchrieben.
Iſt mit dem Beynahmen Divinus geehret.
Nicolai Antonii und Campanellæ auffrichtige Bekaͤntnnß von der Spanier Poeterey.
Der Spaniſchen Sprache Uhrſprung von Bernardo Aldrete beſchrieben.
Barthii Meinung/ daß die Spaniſche Sprache der Lateiniſchen die gleichſte ſey.
Wird widerlegt.
ICh wende mich zu den Spaniern/ einem Volcke/ deſſen Ernſthafftigkeit kaum der Poetiſchen Zierligkeit faͤhig zu ſeyn ſcheinen ſolte.
Aber wir finden doch gleichwol bey jhnen einen Trieb/ der ſie hoch genug fuͤhren kan/ ſo ſie nur folgen wollen: dadurch ſie auch andere uͤberſteigen koͤnnen/ wenn ſie ſolches mit Ernſt jhnen vorſetzen.
Weiln die allgemeine Landsahrt von der Natur nicht dahin gefuͤhret wird/ als wird nicht gar viel fleiß darauff gewandt/ und die bey den ingeniis ſich findende Zuneigung in dem erſten Beginnen gehemmet/ als welche durch die vielheit der Exempeln/ und hochachtung ſolcher Wiſſenſchafft nicht gereitzet und geleitet wird/ wie bey andern Voͤlckern.
Nur wann ſich die Natur von ſelbſten hervor thut/ ſo hat man die herrlichſten Poeten auch bey jhnen geſehen.
Man kan dieſen Trieb in den alten Lateiniſchen auß Spanien buͤrtigen Poeten/ als dem Seneca Tragico, Lucano und Martiali ſehen.
Dann ob man ſie gleich beſchuldiget/ daß ſie ein frembdes Weſen in die Lateiniſche Sprache gebracht:
So iſt doch ein groſſer Tichteriſcher Geiſt in jhren Schrifften verborgen/ der den Roͤmern ſelbſt zuvor thut/ als des Seneca in Tragœdien/ welchekein Roͤmer ſo hochgebracht/ des Martialis in Epigrammatibus, deren Scharffſinnigkeit unvergleichlich/ und welche alle andere in dieſem Stuͤcke nachgeben muͤſſen.
Sie ſein etwas ſpāt zu der heutigē Poeterey gekommen.
Nur haben ſie ſich vorhin mit ihren Romainen und einigen gemeinen Moren- Liedern ſich vergnuͤget.
Denn die Romainen wollē ſie gar erfunden haben/ welches Nicolaus Antonius in der Vorrede ſeiner Bibliothecæ Hiſpanicæ behaupten will/ dabey erwenend/ daß dem Ferdinando Haulo einem Marggrafen von Piſſarien, durch das leſen dieſer Buͤcher ein ſolcher Muth gewachſen/ daß er dadurch in den Schlachten unglāubliche Thaten verrichtet.
Aber es iſt auſſer ſtreit/ daß dieſe art zu Romanciren von dē Provencal Poëten in Franckreich nach Spanien und Italien gekommen ſey/ welche ſie vor andern Voͤlckern nachgemacht.
Petr. Daniel Huet in ſeiner gelehrten diſſertation de l’ origine des Romans ſagt.
l’ Eſpagne & l’ Italie receurent de nous un art, qui eſtoit le fruit de noſtre ignorance, & qui avoit eſté le fruit des Perſes, des Joniens, & des Grecs.
Woſelbſt viel ſchoͤnere Dinge hievõ koͤnnen nachgeleſen werden.
Da nun die Spanier ſpatt und noch unter zweyhundert Jahren die Poeterey und deren Zierlichkeit angenommen/ und ſie den Frantzoſen und Italiānern abgelernet/ ſowundert mich ſehr/ daß Barthius in der Vorrede ſeiner Lateiniſchen Uberſetzung der Celeſtina ſagen mag: Si quæ in cæteris Gallica præcipuè delectantia ſimul & utilia talia ſcripta prodeant pleraque vel inventionibus Hiſpanorum vel illuſtrationibus deberi.
Es hat auch ein Engellaͤnder Thomas Spraat, welcher Anmerckungen uͤber des Sorbiers Engliſche Reiſe geſchrieben p. 212. den Frantzoſen beygemeſſen/ daß ihre beſte Comœdien und Tragœdien ſie auß den Spaniſchen genommen.
Welches doch dieſer ſinnreichen Nation nicht mit Fug kan nachgeredet werden/ als die deſſen Proben gnug zu Tage geleget hat.
Aber man muß dem Thomas Spraat etwas zu gute halten/ deſſen Nation von dem Sorbier in ſeiner Engliſchen Reiſebeſchreibung etwas zu nahe getreten war/ und deren Ehre er allhie verfechten wollen.
Zu den Spaniern wider zu kommen/ ſo iſt gewiß/ daß ihre Gemuͤthsregung alles was ſie vornehmen zur hoͤchſten vollkommenheit bringen laͤſt/ auß Uhrſachen welche Erythræus Pinacoth.
III. p. 163. gar wol und weitlaͤufftig angefuͤhret.
Es iſt aber ihr Trieb zu der Tichterey mit vielen außſpuͤrigen Romain ſchen Gedancken/ als wie mit einer Kranckheit eingenommen/ welche ſie in allen ihren Vornehmen begleitet.
Ihre Ritter die ſie einfuͤhren/ muͤſſen nothwendig Liebhaber ſein.
Ihre Heroiſche Poëmata, ihre Tragœdien ſein mehrentheils mit ſolchen Thorheiten verdorben.
Sie ergieſſen ſich in weitlaͤufftige Digreſſiones wie Diego Ximenes in der eroberung von Valencia.
Sie ergoͤtzen ſich in ihren Einfaͤllen und hangen ihnen nach/ wollen dinge mit weit geholten Zierrathen mehr und mehr außputzen.
Wie ſolches Quevedo in ſeinem Werck von den neun Muſen/ und Gongora in ſeinen Romancen gethan.
Dieſen hālt Nicolaus Antonius ſehr hoch/ deſſen Werck er nennet poſteris admirandum potius quam imitandum.
Er ſagt ferner:
Illum ſi genius accinxiſſet ad epicum fabricandum poêma, hodie nec Helladi Homerum, nec Romæ Virgilium, nec Italiæ Torquatum invideremus.
Camoens ein Heroiſcher Poet auß Portugal/ gebraucht ſich einer ſchwuͤlſtigen auffgeblaſenen ahrt zu ſchreiben in ſeinen Poemate von Indiens eroberung.
Nicolaus Antonius gedencket eines Portugieſen Michaëlis de Silveira, welcher in ſeinem zwey und zwantzigſten Jahr ein Poëma Heroicum El Macabæo geſchrieben/ von auffbauung des Juͤdiſchen Tempels welches er ſaget dem Torquato Taſſo ſo gefallen habe/ daß er ſolches zur materia eines Poematis erwehlen wollen; hat aber hernach die Hiſtoriam vom Gothofredo demſelbigen vorgezogen.
Von dieſem/ weil es wenigen bekant iſt/ kan man nicht urtheilen.
In ihren Hirtenliedern iſt nicht ſonderliches zartes zu finden.
Die artigſte Satyre die jemahls gemacht werden kan/ iſt des Cervantes eines Secretarii bey dem Duc d’ Alba, welche Don Quixot genannt wird.
Die Uhrſache die ihn ſolche zu ſchreiben veranlaſſet erzehlet Rapin.
Reflexion. poët. 28. part. 2.
Er war bey dem Duc de Lerma erſten Staatsbedienten des Philippi III. welcher keine gelehrte Leute geachtet/ in Ungnaden gekommen.
Als hat er um ſich zu raͤchen/ dieſe Satyriſche Romain verfertiget/ wodurch er den Romainſchen Geiſt der Spaniſchen Landahrt/ ſo durchgezogen/ daß nichts zierlichers kan erdacht werden.
In Odis gibt Nic. Antonius den Preiß einein Bartolomæo Leonardo Argenſolæ, den er den Spaniſchen Horatium nennet/ welchen die Koͤnigin Chriſtina inſonderheit hochgehalten.
In dem laͤcherlichen zu unterſcheiden haben die Spanier eine ſonderliche ahrt/ und ſein ihre Comœdien voll von ſonderlicher Erfindung.
Hier in hat bey ihnē den Preiß gehabt Lope de Vega von welchem Rapinus ſagt/ daß er 300 Comœdien geſchrieben.
Aber er irret weit/ denn es hat Nicolaus Antonius angemerckt/ daß er tauſend achthundert geſchrieben.
Es ſein XXV.
Tomi davon gedruͤckt:
aber es iſt eine groͤſſere Anzahl geſchrieben/ welche Nicolaus Antonius mit groſſem Fleiß erzehlet hat.
Es iſt aber kein wunder daß er ſo viel geſchrieben.
Dann weil er keiner Reime ſich gebraucht/ ſo hat er viel ehe damit fertig werden koͤnnen.
Zu dem iſt ſein Trieb von Jugend auff unglaͤublich geweſen.
Er hat in ſeiner Kindheit andern Knaben Verſe in die Feder geſagt/ da er die Buchſtaben noch nicht recht bilden koͤnnen.
Er ſchreibt ſelbſt von ſich/ daß er die gantze Zeit ſeines Lebens durch/ jeden Tag fuͤnff Bogen Papier voll geſchrieben: welches wann es zuſammen gerechnet wird/ viel mehr außtrāgt.
Bey ſo vielfāltiger Arbeit war es nicht muͤglich alles nach der Richtſchnur zu ſtellen.
Denn es ja nicht anders ſein kan nach dem gemeinē Sprichwort:
Canis ſeſtinans cœcos parit catulos.
Er hat ſich an keine Reguln der Kunſt gebunden/ ſondern ſeine Feder lauffen laſſen/ wohin ſie die Gedancken gefuͤhret.
Bey ihm machte die Unitas Actionis, probalitas und andere Dinge keine groſſe Sorge.
Diß fand ſich von ſelbſten/ und die Gabe ſeiner ſinnreichen Einfālle machte alles angenehm.
Es iſt aber billig zu verwundern/ daß den- noch bey ſolcher Mānge und tāglicher bemuͤhung ſie nicht ermattet/ und ihren Preiß behalten/ welchen bloß des Autoris Nahm ihr geben konte.
Gleichwol ſein bey den Spaniern einige geweſen/ die die Kunſt der Dramatiſchen Poëſie und der Tragœdie auß dem Ariſtotele vorgeſtellet.
In Spaniſcher Sprache hat ſolches gethan Johannes Valeſque de Azevedo in ſeiner Idea de la Tragœdie.
Es wird von dem Nicolao Antonio auch Garſias Laſo de la Vega des Koͤnigs Ferdinandi Raht und Legatus an den Pabſt gelobet/ welcher auß den Lateiniſchen und Italiāniſchen Carminibus, die er fleiſſig geleſen/ die beſte ahrt zu poetiſiren angenommen/ auch einige Form der Italiaͤniſchen Reimgebaͤnde der Spaniſchen Sprache einverleibet.
Deſſen Wercke ſein mit des vornehmen Philologi Franciſci Sancti Anmerckungen zu Salmantica im 1574ten Jahr heraußgegeben/ welcher nachgewieſen/ wo der Autor die alten Poeten in ſeinem Wercke gefolget/ und ihnen die Zierlichkeiten abgeliehen.
In Geiſtlichen Sachen lobt er den Alphonſum de Ledeſma welcher in kurtzen Spaniſchen Verſen und Epigrammatibus dieſelbe vorgeſtellet/ und den Zunahmen des Divini bey ihnen erworben.
Metaphoricis inventionibus ſagt er/ genio quodam ſingularique felicitate mancipavit animum, docilis ubique & accinctus quodcunq; argumentum per verba non unius ſignificationis, quo genere Hiſpanus ſermo plurimum viget (Homonyma Græca dicunt) acutè ac ſuaviter deſcribere.
Seine Schrifften ſein: Conceptos Eſpirituales, Epigramas y Geroglyficos al Vida de Chriſto &c.
Es ſein viel andere uns zum theil unbekante/ die ſchwerlich auſſerhalb Landes kommen.
Der offt gemeldete Nicolaus Antonius hat in ſeiner mit unvergleichlichem Fleiſſe geſchriebenen Bibliothecâ Hiſpanicâ viele geſetzet und gelobet/ bey welchem ſie koͤnnen nachgeſehen werden.
Dieſer geſtehet gerne/ daß es ſeinen Landesleuten an die rechte Kunſtrichtigkeit gefehlet.
Dann ſo ſagt er in der Vorrede:
Poëtica facultas ſingularis eſt noſtræ genti, & ſi junxiſſent vulgò noſtri artem eruditionemque (ut exteri conſuevere) locupletiſſimæ inventionum naturæ, induſtriamque non in pangendo adhibuiſſent ac dedolando tantum carmine, ſed in eo ad veterum imitationem tam Græci quam latini ſermonis vatum confirmando, doctrinaque multiplici, ut doctum non minus ſit quam elegans, imbuendo, poſſideremus planè antè alias omnes gentes Muſarum principatum.
Dieſes auffrichtige Bekāntniß iſt zu loben:
Dann es pflegen ins gemein ſolche Autores an der Πατριδομανία kranck ſein.
Aber dieſer hat nicht zuviel geſagt/ und wurde dieſe Nation gewiß andere uͤbertreffen/ wenn ſie mit Fleiß das Werck triebe/ und groͤſſere anreitzung fuͤnde.
Dergleichen Urtheil faͤllet auch Campanella lib. de recta ratione ſtudior. artic. 2.
Da er ſeiner Landsleute Fehler nicht verhelet:
Hiſpani Poëtæ, quales Erzilla, & qui Columbeidem ſcripſit ad hiſtoriam magis accedunt, ſed minus benè fictiones inſerunt, quas etiam plerumque ab Italis mutuantur:
Sane Garcilaſſus Petrarchæ lyram feliciter æmulatur.
Lopes verò Comœdias fingit in materiâ non Comica, ſed moribus Hiſpanicis ſatis convenientes.
Die Spaniſche Sprache iſt meines wiſſens mit ſolcher Sorgfaͤltigkeit nicht außgeuͤbt/ wie die andern.
Ihre Origines hat Aldrete in einem gelahrten Buch del Origen y principio de la lengua Caſtellana beſchrieben/ welches Ferdinandus de Cordua in Didaſcalia multiplici cap. 44. nicht ohn urſach lobet.
Was ſonſt Barthius ſchreibet Adverſar. lib. 47. cap. 13. nullum idiotiſmum Romano propiorem eſſe, und daß ſie deßhalben nicht unbillig ihre Sprache die Roͤmiſche nennen/ daß er auch lib. 41. cap. 17. die gleichheit erweiſen wil/ iſt nur bloß von ſeiner ſonderlichen Zuneigung zu dieſer Nation hergefloſſen/ welche er anderen weit vorziehet:
Dann die Urſach/ daß bey der noch ſtehenden Lateiniſchen Sprache/ Spanien von frembden Voͤlckern eingenommen/ bey/ deren abgang in Welſchland und Franckreich erſt die frembden Voͤlcker gekommen/ ſoll ehe das gegentheil darthun.
Dann je eher eine Sprache durch frembder Voͤlcker vermiſchung verfaͤlſchet wird/ je laͤnger iſt ſie ja der Veraͤnderung unterworffen.
Man hat ja in der Spaniſchen Sprache ſo viel Mohriſche/ Arabiſche/ Gothiſche/ Vandaliſche Woͤrter/ dadurch das Lateiniſche gar ver- Zu dem zeugen die Exempel/ die Barthius lib. 41. c. 17. anfuͤhret/ gar das Widerſpiel.
Die Spanier ſagen Hermoſo, hazer, hablar, havo &c.
Die Lateiner formoſus, facere, fabulari, favus.
Die Italiāner haben ja dieſelben Woͤrter behalten; So iſt ja jhre Sprache auch auß dieſen Exempeln/ und durchgehends der Lateiniſchen viel nāher.
Das IV. Cap.
Von der Engelländer Poeterey.
Einhalt.
ENgellaͤnder kommen den Teutſchen naͤher.
Alte Britanniſche Poeten.
Angelſachſche eine Teutſche Sprache.
Jetzige Engliſche Sprache wird von jhren Landsleuten hochgehalten.
Der Grund iſt Teutſch.
Im uͤbrigen iſt ſie ſehr dermiſcht.
Groſſe Freyheit der Engellaͤnder in erfindung der Woͤrter.
Der Uberſetzer des Rapini, verachtet alle Sprachen/ und alle jhre Poeten vor die Engliſche.
Sein ungeſchliffenes Urtheil von der Teutſchen.
Camdeni Remains, darin von der Engliſchen Sprache.
Ihre Poeterey iſt zimlich dunckel und verkrochen/ voll von weitgeholten Metaphoris.
Der Koͤnig Ælfredus und Aldhelmus die erſten Angelſachſiſche Poeten.
Aldhelmus bringt die Britten durch ſeine Lieder zur Gottesfurcht und Tugend.
Ælfredi uͤbergebliebene fragmenta.
Romain von der Roſe iſt eine Frantzoͤſiſche und keine Engliſche Erfindung.
Guillaume de Lorris hat ſie erſt angefangen:
Jean Clopinel de Meun vollfuͤhret.
Alte Chymiſche Poeten bey den Engellaͤndern/ die Elias Ashmol verſamlet.
Unter dieſen iſt auch Geoffry Chaucer, welcher der erſte unter jetzigen Poeten iſt.
Spencer wird dem Arioſto gleich geſchaͤtzt. William d’ Avenant.
Abraham Covvley hat ſchoͤne Lateiniſche und Engliſche Carmina geſchrieben.
Wird von ſeinen Landsleuten dem Virgilio und Horatio gleich geſchaͤtzt/ andern vorgezogen.
Deren Meinung wird widerlegt.
Seine in Engliſcher Sprache geſchriebene Davideis wird des T. Taſſi Wercke vorgezogen.
Seine Pindariſche Oden.
Fehler in den Metaphoris.
John Donne ein trefflicher Poet.
Jacob Catz, Barlæus haben jhm einige Erfindung abgeſehen.
Conſtantin Huigens hat einige Carmina in Niederlaͤudiſch uͤbergeſetzt.
Cleveland.
Waller.
Georg Herbert geiſtliche Oden.
Baconis Verulamii in Verſe uͤberſetzte Pſalmen Davids.
Engellaͤnder wollen in Dramatica Poeſi allein den Preißhaben.
John Dryden of the Dramatick Poeſie.
Teutſche und Niederlaͤnder werden von den Engellaͤndern verachtet.
Der Autor verheißt eine Diſſertation de meritis Germanorum in Literas.
Des Rapini Beſcheidenheit in ſeiner Critiq.
Shekeſpeare, Fletcher, Beaumont, Ben: Johnſon.
Deſſen Lob.
Johannis Miltoni Poemata.
Sein Poema Heroicnm:
The Paradis loſt.
Allgemeines Urtheil von den Engellaͤndern.
VOn den Spaniern komme ich auff die Engellaͤnder/ welche allgemach den Teutſchen etwas nāher kommen.
Dann welche heutiges Tages von alten Verſen noch uͤbrig ſeyn/ kommen von den Anglo-Saxonibus her die Teutſches Urſprungs ſein/ und in Engelland ſo woll die alten Britanniſchen/ als die Lateiniſchen gaͤntzlich unterdruͤcket.
Von den alten Brittanniſchen hat Boxhornius in ſeinen Originibus Gallicis gehandelt/ in welcher die alten Druides und hernach die Bardi ohn zweiffel einige Carmina oder Lieder gemacht/ aber ſie ſein untergangen.
Chaucer ein alter Engliſcher Poetbezeugt diß in dieſen Verſen:
The old gentle Brittons in her dayes of divers aventurs maden layes Rymed Firſt in her Mother tongue Whych layes, vvith her Inſtruments they ſonge.
Die Angelſaͤchſche iſt mehr der Teutſchen Sprache gleich/ als die heutige/ welche ſehr vermiſcht iſt.
Was nun die tetzige Engliſche Sprache anlāget/ ſo ſein einige Landsleute fleiſſig gnug das Lob ihrer Sprache hervor zu ſtreichen/ welche ſie allen mitt einander vorziehen.
Worin man ihrer Liebe zu dem Vaterlande was zu gut halten muß.
Sonſten iſt nicht zu leugnen/ weil ſie den Wōrtern und der Conſtruction nach Teutſch/ ſie billig an dem Lob dieſer Sprache mit einen Theil habe/ jedennoch daß ſie ſich nicht unternehme der Mutter vorzugreiffen.
Denn es iſt beyweiten die rennlichkeit nicht in der Engelſchen Sprach die in der Teutſchen/ die auß ſich ſelbſt beſtehet.
Dann die Engellaͤnder nehmen ungeſcheut aus andern Sprachen was ſie wollen und ihnē dienet/ und iſt nach ihrem belieben alles gut Engliſch.
Wodurch ſie bißweilen dieſen Vorthel haben/ daß ſie etwas kuͤrtzer und nachdencklicher geben koͤnnen/ inſonderheit in Carmine:
Aber dieſes iſt eine ſelbſt angemaſte Freyheit/ oder vielmehr Verwegenheit/ welche nicht zu billigen/ und von ihren eignen Landsleuten/ welche etwas verſtāndiger ſeyn/ nicht gelobet wird.
Derjenige der des Rapini reflexions in die Engliſche Sprache uͤberſetzet/ verachtet die Spaniſche Sprache/ als die bloß nur zu Rodomontades ſich ſchicke/ und wie eine Paucke in der Muſic ſey.
Die Italiāniſche iſt ihm nur bequem zu Burlesque und laͤcherliche Dinge/ und iſt wegen der endungen Kindiſch:
Die Frantzoͤſiſche iſt ihm eine Ruhmſprache:
Die Teutſche grob und ungeſchickt/ und noch nicht gnug außgeuͤbt und zur vollkommenheit der Engliſchen gebracht.
Die Engliſche habe dieſe Gluͤckſeeligkeit vor allen daß ſie zur heroiſchen Poëſie bequem ſey.
Iſt gar ein Kindiſch und naͤrriſch Urtheil.
Dann nicht allein die Spaniſche Italiaͤniſche und Frantzoͤſiſche Sprache nicht ſo veraͤchtlich zu haltẽ ſeyn/ ſondern was den laut anlanget/ beſſere Eygenſchafft haben/ als die Engliſche.
Daß er von der Teutſchen/ darin ſo viel herrliche Poēmata geſchrieben ſo liederlich urtheilet/ iſt eine unverſchaͤmte Verwegenheit:
Deñ ich ſchier verſichert bin/ daß er weder die Sprache verſtehe/ noch einige unſer Poëten geleſen.
Alles was an der Teutſchen Sprache iſt/ iſt einem Heroico Poëmati bequemer/ als irgend eine andere/ geſchweige noch die Engelſche/ die eine baſtard-teutſche iſt/ und durch die vermiſchung/ und die Weibiſche pronuntiation gar verdorben/ daß ſie ſchier nichts maͤnnliches an ſich hat/ was aber gutes an ihr iſt/ eintzig und allein der Teutſchen/ die ihre Mutter iſt/ zuſchreiben muß.
Guilielmus Cambdenus, welcher das herrliche Buch Antiquitatum Anglicarum, heraußgegeben/ hat in Engliſcher Sprach nachgehends einige Remains geſchrieben/ worin er handelt von denen Dingen die er in vorigem Buche außgelaſſen.
Dieſer hat ſo fort im Anfang dieſes Buchs eine Betrachtung von der Votreflichkeit der Engliſchen Sprache/ die aber ein ander geſchrieben/ und er ſeinem Wercke einverleibet/ worin er alle Theile derſelben durchgehet und behaupten will/ daß ſie beſſer ſey als die ander.
Ja die Vermiſchung ſelber legt er zu ihrem Vortheil aus/ und ſchlieſſet endlich: daß in der Engliſchen Sprache die Seltenheiten und Zierlichkeiten aller Sprachen als ein Schatz verborgen/ und in die diviſos orbe Britannos gleichſam vertheilet ſein.
Welchen Rhetoriſchen oder Poëtiſchen Strich wir ihm billig zu gut halten/ der ſonſt alle alte Philoſophos und Poeten in derſelben zu finden meinet.
Er ſpricht:
Will you haue Platoes vein? read Sir Tho. Smith.
the Jonick?
Sir Thomas Moore.
Ciceroes?
Aſcham.
Varro?
Chaucer.
Demoſthenes?
Sir John Cheek (vvho in his treatiſe to the Rebells hath compoſed all te figures of Rhetorik) Will you read Virgill?
Tak the Earl of Surrey.
Catullus?
Shakeſpeare and Barrows fragment.
Ovid?
Daniel.
Lucan?
Spencer.
Martial?
Sir John Davies aud others.
Will you have all in all for proſe and verſe? take the miracle of our age Sir Philipp Sidney.
Daß wir nun zu ihrer Poeterey kommen/ ſo haben ſie dieſes eigen/ daß ihrer viel zimlich verkrochen und tunckel/ ſo woll in der zuſammenſetzung der Woͤrter/ als in dem Verſtande ſelbſt ſein.
Denn/ gleichwie/ als John Milton in ſeiner Diſſertation of Education angemerckt/ ſie mehr mit verſchloſſenen Munde ſprechen als andere Voͤlcker/ ſo iſt ihre Rede auch geartet.
Sie belieben die Tieffſinnigkeit/ und in jhren Verſen haben ſie faſt allezeit Metaphyſiſche und weit umbſchweiffende Conceptus, worauff keine andere Nation leicht dencken ſolte/ und welche der Sache ſelbſt allzu weit entlegen:
da man doch ſich mehr nach dem durchgehenden Verſtande/ als nach der Schule richten muß/ die ſolchen dingen eine ungeſtalte Farbe anſtreichet.
Hierin uͤbergehen ſie die Italiāner ſelbſt/ welche doch in dieſen ſchlipffrigen Wegen offt ſtraucheln und fallen.
Daß alſo billig ſolche jhre Redens Ahrt nicht unter die ὑψηλὰ, ſondern vielmehr unter die μετέωρα zu ſetzen.
Wovon im dritten Theile ein mehres ſoll gehandelt werden.
Die ālteſten Carmina, davon wir Nachricht finden bey den Engellāndern/ ſein wol dieſelbe geweſen/ welche der Koͤnig Ælfredus; der Engelland von dē Daͤnen erloͤſet/ und in einen neuen wolleingerichteten Stand geſetzet/ ſelbſt ſeinem Volcke zum beſten gemacht/ und es dadurch zur Gottesfurcht und Tugend auffgemuntert.
Joann.
Speelmannus in vitâ Ælfredi Magni lib. 2. n. 38. & ſeqq. hat viel von des Kōnigs Poeſey:
Maximus ille fuit, ſagt er/ poſt aſſertum à Danis regnum, ejus inſtaurator & velut novus fundator: nam legibus omnia circumſcripſit, Scholas, Academias inſtituit, artes & diſciplinas reduxit: ipſe multa carmina rhythmos ſcripſit, apologos, fabulas, ænigmata ad erudiendum populum, quibus barbarus populus deliniebatur, inter maximos poëtas ſui temporis numerandus.
Derſelbe Spelmannus erwehnet/ in den notis ad §. 43. daß der Ælfredus in dieſen Geſaͤngen zu machen dem heiligen Aldhelmo der faſt in die 200 Jahr vor ihm gelebet/ nachgefolgt. von welchen Malmesburienſis lib. 5. de geſtis Pontificum diejes erzehlet:
Nativæ linguæ Aldhelmus non negligebat carmina, adeò ut teſte libro Ælfredi nulla unquam ætate ei par fuerit quisquam, poeſin Anglicam poſſe facere, cantum componere eadem appoſitè vel canere vel dicere.
Denique commemorat Ælfredus carmen triviale, quod adhuc vulgo cantillatur, Aldhelmum feciſſe; adjiciens cauſam, quâ probat rationabiliter tantum virum his quæ videntur frivola inſtitiſſe.
Populum co tempore ſemibarbarum parum divinis ſermonibus intentum cantatis misſis domos curſitare ſolitum.
Ideo ſanctum virum ſuper pontem, qui urbem & rura continet abeuntibus ſe oppoſuiſſe obicem quaſi artem contandi profeſſum.
Eò plus quam ſemel facto plebis favorem & concurſum emeritum, ſenſimque inter ludicra verbis ſcripturarum inſertis cives ad ſanctitatem reduxiſſe, qui ſi ſevere & cum excommunicatione agendum putaſſet, profectò profeciſſet nihil.
Dieſe ſein trefliche Exempel/ wie durch huͤlffe der Poeſi die Leute zur GOttesfurcht und Tugend zu bringen.
Dieſer Koͤnig Ælfredus iſt ein rechter Vater ſeiner Unterthanen geweſen/ von deſſen Sorgfalt vor die Oxfordiſche Academia, die er zum Stande gebracht/ Antonius Wood in ſeiner Hiſtoria & Antiquitatibus Oxonienſibus kan nachgeleſen werden.
Der Spelmanus fuͤhret an ſelbigem Ohrte auß einem MSt Bibliothecæ Cottonianæ einige Lehren an/ die Ælfredus zuſammen geleſen/ berichtet auch daß in der Oxfordiſchen Bibliotheca ein Buch verhanden mit dem Titul Parabola Ælfredi Regis.
Er haͤlt ſie aber nicht vor auffrichtig/ inſonderheit der Uhrſachen halber/ weiln zu der Zeit man nicht ſo gute Reimen gehabt oder gar keine/ worinnen er doch irret.
Dann es ſein ſchon damahls die Reime gebråuchlich geweſen/ wovon in folgenden ein mehres.
Der Uberſetzer der Poetiſchen Reflexionē des Rapini haͤlt die Romain von der Roſe vor das erſte Engliſche Gedichte/ und ruͤcket den Frantzoſen auff/ daß ſie ſich damit groß gemacht.
Er nennet deffelben Autorem Richard Baker, bringet aber nichts bey dadurch er ſolches behaupte.
Denn es ja ſonſt auß der Frantzoſen Anmerckungen bekant/ und auch auß der Romaine ſelbſt/ daß einer Nahmens Guillaume de Lorris dieſe Romaine angefangē/ Jean Cloppinell de Meun genant hernach vollfuͤhret.
Dieſer Lorris hat gelebet zu Zeiten Ludovici uud iſt geſtorben im Jahr 1263.
Der Jean de Meun hat vierzig Jahr hernach diß Buch vollfũhret.
Er iſt genant worden premier inventeur de Rhetorique Franzoiſe.
Von jhm iſt weitlāufftige Nachricht bey dem Claude Fauchet in vormahls erwehntem Buche/ und bey dem Antoine Verdier in ſeiner Bibliotheque.
Kommt mir derhalben gar nicht warſcheinlich vor/ daß es eine Engliſche Erfindung ſey.
Der Autor der dieſe Romaine geſchrieben/ iſt ein Chymicus, und hat zu dem Ende/ daß er die Heimligkeiten der Kunſt verbuͤrge/ diß Werck geſchrieben.
Denn es ſind viel merckwuͤrdige Dinge von dieſer Wiſſenſchafft darin enthalten.
Es iſt nicht zu leugnen/ daß gar alte Poetiſche Schrifften von dieſer Kunſt in Engeland vorhanden ſeyn.
Denn es hat in dieſer Nation ſchon vor alters Leute gehabt/ die in dieſen Geheimnuſſen groſſe Meiſterſtuͤck erwieſen/ davon ich an einem andern Ohrt mit mehren erwehnung gethan.
Ein Engliſcher Edelman Elias Aſhmol hat einige derſelben in einem Buche/ ſo er Theatrum Britannicum nennet/ verſamlet. Aber er gedencket des Richards Bakers mit keinem eintzigem Worte.
Welches er doch billig hātte thun ſollen.
Denn er hat die aͤlteſten Poëtas Chymicos darinn/ welche mit recht ποιηταὶ genennet werden/ dann Salmaſius Exercit. in Solin: erwieſen/ daß die Chimici mit dieſem Nahmen genennet.
Der Aelteſte Engliſche Poet wird von dem Uberſetzer des Rapini geſetzet Geoffry Chaucer, der im Jahr 1400 gelebet.
Selbiger iſt mit unter den Chymiſchen Poeten/ und findet ſich in deß Aſhmols ſeinen Tractat ein Getichte/ deſſen Uberſchrifft The Tale of the Chanons Yeoman; woriñen er von dieſer Kunſt handelt.
Sein Bildnuß und ſein Epitaphium welches in der Kirchen zu Weſtmuͤnſter zu finden/ hat er dabey abmahlen laſſen.
Dieſer gebraucht ſich vieler alten Woͤrter und Redensarten/ die nicht mehr gebraͤuchlich ſeyn.
Spencer wird von jhm vor den erſten Heroiſchen Poeten/ und dem Italiaͤner Arioſtogleich gehalten.
Er wil jhn faſt allen vorziehen/ die nach dem Vitgilio geſchrieben.
Er muß aber geſtehen/ daß er ſehr hinfaͤlt und von weitlaͤufftigen unfoͤrmlichen Einfaͤllen iſt.
Welches dieſem ſeinē Urtheil entgegen ſteht.
Der Torquatus Taſſus muß bey jhm auch verkleinert werden/ damit dieſer deſto groͤſſer werde: Nechſt dieſem ſetzet er den William d’ Avenant welcher ein Poëma Gondibert genant/ geſchrieben/ den er zwar lobet/ aber er erzehlet gleichfals ſeine Fehler.
Endlich ſetzet er den Abraham Covvley, welchen er den andern in der Heroiſchen Poeterey vorziehet.
Dieſer hat traun den groͤſten Preiß unter den Engliſchen Poeten verdienet/ weiln er in der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache keine gemeine Gelahrtheit gehabt/ und nach deren Anleitung die gemeine Poeterey verbeſſert.
Er hat auch Lateiniſche Carmina geſchrieben welche voll von Scharffſinnigkeit ſein/ ſo wol in Heroico als Lyrico genere.
Daher einige ſeiner Landesleute ihn dem Virgilio und Horatio gleich machen:
Darin ſie doch viel zu weit gehen.
Denn ob gleich er ſinnreich gnug iſt/ ſo iſt doch bey jhm die rechte ſauberkeit/ uñ die ungeſchminckte Zierlichkeit der Roͤmiſchen Sprache nicht zu finden/ und haben alle andere Voͤlcker/ ja auch die Schotten/ die ſie ihm weit vorziehen koͤnnen.
Aber unter ſeinen Landsleuten iſt keiner der ihm gleich gehalten werden kan.
Thomas Spraat der ſein Leben Lateiniſch bey den Lateiniſchen/ und weitlāufftiger in Engliſcher Sprache/ bey den Engellaͤndiſchen Gedichten beſchrieben/ ſetzet dieſe Worte:
In verbis nec curioſus admodum nec nimium negligens.
Communibus & uſitatis contentus pauciſſima aut immutavit aut innovavit.
Rem præcipuè ſpectabat in eaque immorabatur.
Nun betrachte ein Verſtaͤndiger/ wie ſo gar nicht dieſes mit dem Urthel uͤberein komme; wann er in folgenden ſpricht.
In duobus poſtremis pede Heroico uſus eſt, & abſit verboinvidia, ſi non Virgilium, cæteros certe omnes ſuperavit: als wenn es von dem Virgilio noch in zweiffel zu ziehen were.
Da doch alle andere/ ſo wol der materia, und einrichtung/ als der Rede halber jhm weit vorzuziehen.
Wo irgend in einem dinge/ ſo iſt in der Tichterey delectus verborum, qui origo eſt eloquentiæ, noͤthig/ daß alſo gar wider alle Vernunfft iſt/ wenn man jhn/ als nach jhrem Urtheil den beſten Poeten/ davon ruͤhmet; quod in verbis non curioſus admodum fuerit.
Der uͤberſetzer des Rapini geht etwas beſcheidener/ und da er lobt die groſſen Gaben dieſes Mannes/ die in warheit zu loben ſind/ ſo beklagt er doch/ daß er ſeine Davideis vor ſeinem Ende nicht wieder uͤberſehen habe/ welches er in ſeiner Jugend gemacht/ uud worin wider die Geſetze eines Heroiſchen Poematis offtmahls gefehlet wiꝛd.
Aber des Taſſi ſeinem Weꝛcke ziehet er daſſelbe weit vor/ Jn the Davideis (ſpꝛicht er) there ſhines ſomething of a more fine, more free, more nevv, and more noble air than appeares in the Hieruſalem of Taſſo, vvhich for alle his care is ſcarce perfectly purged from Pedantry.
Die Welſchen moͤgen dieſen Hohn verfechten/ daß man jhren ſo hochgeprieſenen Poeten noch der Pedanterey beſchuͤldiget.
Ich wuͤrde traun noch vor Taſſo ſprechen.
In den Lyriſchen und Pindariſchen Getichten/ weiß ſo wol Thomas Spraat als der uͤberſetzer des Rapini keinen unter allen Italiaͤnern zu finden der jhm gleich ſey/ da doch dieſe den Ruhm hierin ſuchen und vieleicht gefunden haben.
Mich daucht es ſey vor Covvley Ehre gnug jhnen gleich geſchaͤtzt zu werden.
Welches Lob er billig verdienet.
Die Pindariſche ahrt zu ſchreiben hat er zum erſten unter ſeinen Landsleuten angefangen/ wiewol er in den Metaphoris zimlich weit außgehet.
Als wann er unter den Pindariſchen Oden in der uͤberſetzung der 2 Oden des 4. Buchs Horatii von Pindaro ſchreibet:
The Phœnix Pindar is a vaſt Species alone.
Da ſtreicht das Wort Species als ein Schulwort den Verſen eine pedantereyfarbe an/ welche ſich nicht wol bey der hohen Redens-Art ſchicket.
Aber es iſt ſchier kein eintziger Engliſcher Poet der ſich nicht hierin verſtoͤſſet/ wovon wir in unſerm dritten Theil weiter handlen wollen.
Ferner ſagt er in der erſten Stroph.
Pindars unnavigable ſong Like a ſvvoln Flood from ſome ſteep Mountain pours along.
Da iſt zwar gut daß er des Pindars Carmina mit einem lauffenden Fluß vergleichet/ daß Horatius auch gethan/ aber deſſen epitheton unnavigable, findet bey dem Worte Song Geſang/ gantz keinen Platz.
Dergleichen wuͤrde man viel finden/ wenn man alles genau unter ſuchen wolte.
Der Uberſetzer Rapini bringet unterſchiedliche Beſchreibungen auß Lateiniſchen/ Italiaͤniſchen/ Frantzoͤſiſchen Poeten hervor/ welche er mit Engliſchen Poeten vergleichet/ davor haltend/ daß jene weit von dieſen uͤberwunden worden; Aber es lāſt ſich allhie ferner nicht davon reden.
Es wundert mich/ daß er andere ſeiner Nation außgelaſſen/ als den John Donne, welcher im achtzehnden Jahr ſeines Alters tieffſinnige Verſe geſchrieben/ welchem unter den Niederlaͤndern Jacob Catz die Erfindung von der Floͤhe/ die zweyer Liebhaber Bluth geſogen/ abgeſehen/ und hernach Barlæus in einer abſonderlichen Elegia:
Pulex duorum amantium ſanguine paſtus, beſſer außgezieret.
Der Vortrefliche Conſtantin Huigens Herr von Zulichem und des Fuͤrſten von Orange vornehmſter Raht hat einige von ſeinen Getichten in Niederlaͤndiſch uͤbergeſetzet/ ob zwar der Koͤnig von Engelland Carolus I. ſolches vor unmoͤglich gehalten.
Er hat aber dennoch unter dieſen ſchwierigkeiten ſolches Werckſtellig gemacht/ ob er gleich mit ſo vielen frembden Woͤrtern als Ecſtaſis, Atomi, Influentiæ &c. ſich hat plagen muͤſſen/ und ſolche in gut Niederlaͤndiſch verſetzen/ welches die Engellaͤnder nicht achten; Denn wie Herr Huigens ſagt: haer taele is alle taelen, en als’t haer belieft, Grieeſch en Latyn ſyn plat Engelſch: deñoch hat er voꝛ keine geringe Sache gehalten/ dieſe in Niederlaͤndiſch uͤberſetzt zu haben.
Tis my veel eers (ſpricht er) ſoo grooten Man nageſtamert te hebben, ende vel genoegens ſal’t my geven, ſoo mijn ſtout vordoen betere pennen aengemoedigt moge hebben om ons Land vvijder deelachtigh te maecken van ſo veel overzeeſche Koſtelikheden, als ick met ſchrick ende eerbiedigkeit ongeroert gelaten hebbe.
Sehet hier ein trefliches Zeugniß/ von einem ſo groſſen Mann/ der dieſes John Donne ſeine Poetiſche Wercke/ die er in ſeiner Jugend geſchrieben/ (denn in ſeinem Maͤnnlichen Alter hat er als Decanus der S.
Paulus Kirchen viel geiſtreicher Predigten hervorgegeben) ſo hoch gehalten/ daß er ſie des Uberſetzens wuͤrdig geachtet/ der in ſeiner Sprache nicht allein/ ſondern auch in der Lateiniſchen ſo viel herrlicher ſinnreicher Verſe geſchrieben/ die dieſe ſelbſt uͤbergehen.
Wir findenaber auch allhie den Mangel allzu groſſer Kunſt und Wiſſenſchafft/ der nicht an bequemen Ohrt angebracht wird.
Man hat ferner des Clevelands, Edmond Wallers, John Denhams Engliſche Poëmata, welchen nichts an gutem Geiſt und Einfaͤllen gebricht/ und andre mehr/ daran unſer Cenſor nicht gedacht.
George Herbert hat ſehr gute Geiſtliche Oden geſchrieben/ auff welchen Abrah.
Covvley eine trefliche Lobſchrifft gemacht/ und dem der Cantzler Baco Verulamius ſeine in Verſe uͤberſetzte Pſalmen Davids zu geſchrieben hat/ welche ſelber von keinen gemeinen Geiſte ſeyn; und in den Engliſchen Schrifften die nach ſeinem Tode hervor gekommen zu finden.
Was ihre Tragœdien anlanget/ ſo urtheilet Rapinus, daß ſie vor allen andern Voͤlckern hiezu eine ſonderliche neigung haben/ weil daß Gemuͤth dieſer Nation an Grauſamkeit eine ſonderliche Ergoͤtzung habe.
Wodurch ſie zugleich gelobet und geſcholten worden.
Der Uberſetzer leugnet dieſes nicht/ aber die Uhrſache will ihm nicht anſtehen/ uͤberlaͤſt ſolches den Tragœdienſchreibern zu unterſuchen/ ob der gemeine Trieb der Nation, oder ihre Eigenſinnigkeit veranlaſſen/ daß ein ſolch Urtheil von der beſtgeſinnten Nation unter der Sonnen (es beliebt ſie ſolchen Lobſpruch ihnen ſelbſt bey zu legen) von Frembden gefaͤllet werde.
In der Dramatiſchen Poëſie, ſagt er/ hat die Welt nichts/ daß mit den Engellāndern zu vergleichen.
John Dryden ein gelehrter Edelmann/ der ein Eßay of Dramatick Poëſie geſchrieben/ hat ihm vorgenommen/ von den Engliſchen Comœdien und Tragœdienſchreibern ſein Bedencken zu geben.
Es laͤſt ſich aber ſo bald im Añfang mercken/ daß diejenigen die ietzo in Engelland ſchreiben/ alle Italiaͤniſche/ Frantzoͤſiſche/ und Spaniſche Comœdienſchreibers uͤbertreffen.
The Drama is vvholly ours ſpricht er:
Wir eignen uns die Dramaticam Poëſin allein zu.
Hi ſapiunt ſoli: reliqui volitant velut umbræ.
Der Teutſchen wird nicht gedacht/ als wann die kein Theil hieran haͤtten/ oder ſolches Wercks unfaͤhig weren.
Denn wie der ungeſchliffne Uberſetzer des Rapini urtheilt The German ſtill continues rude and unpolisht, not yet filed and civilized by the commerce and intermixture vvith ſtrangers, to that ſmoothneß and humanity, vvhich the Engels may boaſt of.
Gerade als wann alle Welt die Engellānder vor Lehrmeiſter erkennen muͤſſe/ deren erleuchteter Verſtand allhie den unwiſſenden unverſtaͤndigen groben Teutſchen als eine Idea vorgeſtellet wird/ nach welcher ſie ſich zu richten.
Ich hoffe ob Gott will noch einmahl die Gelegenheit zu haben/ nicht allein ihnen ſondeꝛn auch andeꝛn Nationen, die dergleichen Schnarchereyen ūber die Teutſche machen/ in einem abſonderlichem Werck zu zeigen: daß die Verdienſte derſelben in allen Wiſſenſchafften groͤſſer ſein/ als daß ſie von ihnen koͤnnen erkant und vergolten werden: ja daß wir in vielen Kuͤnſten ihre Lehrmeiſter geweſen.
Der Niederlaͤnder wird gleichfalls mit keinem eintzigen Worte gedacht/ da doch bekant/ was bey ihnen nicht allein von gemeinen Getichten/ ſondern auch von Comœdien, Tragœdien, von Joſt van Vondeln, und andern verfertiget hervor gekommen/ welche weder Frantzoſen und Italiaͤnern/ geſchweige Engellaͤndern was nach zugeben haben.
Thomas Spraat, deſſen wir droben gedacht/ von Sorbiere in ſeiner Reiſebeſchreibung von Engelland gereitzet/ hat in den Anmerckungen uͤber dieſelbe gleichfalls behauptet/ daß die Engliſchen Comœdien und Tragœdienſchreiber beſſer als die Frantzoſen.
Es hat mir vor andern die groſſe Beſcheidenheit des Rapini gefallen/ daß/ da er ſich als einen Cenſorem und Criticum angibt/ welches Amt er in dieſer Kunſt mit guten Fug verwalten kan/ (denn er ohne Streit einer von den groͤſten Poeten in Franckreich iſt) ſo hat er doch mehr an ſeinen eigenen Landsleuten zu tadeln/ als an allen andern/ worauß ſeine Auffrichtigkeit zu ſpuͤren/ und daß er niemand zu ſchmeicheln gemeinet.
Von welchem ſolcher entfernet ſein muß/ der ſich einer ſo groſſen Sache unternimt.
Die Unpartheiligkeit muß bey einem Richter ſein/ ſonſt verliehrt er den Nahmen.
Es waͤre beſſer daß dieſe/ die von den Engellaͤndern geſchrieben/ ſich nicht vor ihre Cenſores, ſondern Panegyriſtas außgegeben haͤtten/ wie ſie in Warheit ſolche ſein/ und diß Ampt mit aller erſinnlicher artlichkeit und Kunſt verrichten.
Der John Dryden hat gar woll und gelahrt von der Dramaticâ Poeſi geſchrieben.
Die Engellānder die er hierin anfuͤhrt ſein Shakeſpeare, Fletcher, Beaumont von welchen ich nichts geſehen habe.
Ben. Johnſon hat gar viel geſchrieben/ welcher meines erachtens kein geringes Lob verdienet.
Er iſt in Griechiſchen und Lateiniſchen Autoribus woll beſchlagen geweſen.
Die Außbildungen ſein kraͤfftig und lebhafft.
John Dryden urtheilet/ daß in ihm die Engliſche Sprache zur hoͤchſten Vollkommenheit gebracht/ und was nach ihm darin gethan iſt mehr uͤberfluͤßig als nothwendig geweſen ſey: welcheꝛ ihn nach allen umſtaͤnden beſſer beſchꝛeibt/ auch einige ſeiner Comœdien genauer unterſuchet.
I. Seldenus hat ihm in einē Lateiniſchen Carmine, ſo ſeinen Wercken vorgeſetzt/ ein ſonderlich Lob gegeben.
Er hat alles woll unterſucht/ ehe ers hervor gebracht/ und bezeugt Dryden, daß er dem Beaumont alles unter die Haͤnde geſtellet und ſeine Cenſur daruͤber gehen laſſen.
Antonius Wood in ſeinen Antiquitatibus Oxonienſibus lib. 2. p. 145 meldet daß er dem Johanni Hoskyns einem vortreflichen Mann/ der von ſeinen Landsleuten uͤberauß hochgehalten/ und von dem Ovveno mit vielen Epigrammatibus beehret/ was er gemacht erſtlich vorgewieſen.
Ille Johnſoni ſtylum (ſpricht er) expolivit terſumque reddidit.
Er hat aber ohne Reime mehrentheils geſchrieben/ welches Dryden an ihm lobet/ der darauß anlaß nimt wieder der Reime Gebrauch viel zu reden.
Dieſer Dryden hat auch einẽ andern Theil verheiſſen/ darin er von den Tugenden und Fehlern aller Engliſchen Poeten handeln will/ worunter jene den groͤſten Platz vielleicht beſtreitten werden.
Von einigen/ die wir bereits angefuͤhret/ urtheilet er alſo: Nothing ſo curtly as Sir John Suckling; nothing ſo even ſvveet and flovving, as Mr. Waller; nothing ſo majeſtique, ſo correct as Sir John Denham; nothing ſo elevated, ſo copious, and full of Spirit as Mr. Cowley.
Es ſein noch viele andere/ deren weder der Uberſetzer/ noch dieſer Dryden erwehnet/ die woll verdienet haben/ daß ihrer gedacht werde.
Worunter wir billig des John Miltons Poemata begreiffen.
Dieſe ob ſie zwar in der erſten Jugend gemacht/ ſo blickt doch der gute Geiſt hervor/ und ſein ſie den beſten gleich geſchaͤtzt:
Von ſeinem Poëmate Heroico The Paradis loſt, davon ſie gleichfalls Beyde ſchweigen/ wollen wir im nachfolgenden handeln.
Wir ehren dieſe ſinnreiche Nation und halten ſie hoch und wehrt: Wuͤnſchen aber daß allen ihren Vollkommenheiten noch dieſe hinzu komme:
Die Beſcheidenheit von ihnen ſelbſt und von andern Voͤlckern zu urtheilen.
Das V. Cap.
Von der Niederlaͤnder Poeterey.
Einhalt.
NIederlaͤndiſch iſt Teutſch.
Hochteutſch ein neuer Dialectus.
Becanus und Antonius Riccardi halten dïe Niederlaͤndiſche Sprache aͤlter als die Hebreiſche.
Abraham Mylius hat von dem Alter der Sprache geſchrieben.
Sie hat ſich von vielen ſeculis her wenig geaͤndert.
Welches Mylius mit Exempeln wieder Lipſium beweiſet.
Hochteutſche Sprache wird von Merwede als eine Baͤuriſche verachtet.
Seine Grobheit wird mit des Herrn Conſtantini Huigens Beſcheidenheit wiederlegt.
Deſſen Lobſpruch von den Hochteuteutſchen.
Alte Niederlaͤndiſche Lieder.
Vondels Urthel davon.
Reden-riikers.
Ein alt in Reimen geſchriebenes Niederlaͤndiſch Chronicon.
Douſa und Heinſius haben die erſte Zierlichkeit in die Niederlaͤndiſche Poeterey gebracht.
Heinſii Niederlaͤndiſche Gedichte von P. Scriverio heraußgegeben.
Sein Lobſpruch hieruͤber.
Jacob Catz hat eine liebliche Art/ ſo woll im Niederlaͤndiſchen als im Lateiniſchen.
Conſtantin Huigens Korenblomen.
Seine Scharffſinnigkeit.
Schauſpiele von Amſterdam.
Joſt van Vondels Lob.
Jan de Voß ein Glaͤſer/ hat das trefliche Traurſpiel von Aran und Titus geſchrieben.
Conſtantin Huigens und Caſpar Barlæus erheben ihn ſehr.
Einige haben diß Trauerſpiel Barlæo ſelbſt zu ſchreiben wollen.
Iſt aber nicht glaͤublich.
Barlæus hat die Niederlaͤndiſche Poeterey verachtet: Selbſt aber die ſchoͤneſte Verſe geſchrieben.
P. C. Hoofts Gedichte ſeyn hochtrabend.
Einige ſchwuͤlſtige Art zu ſchreiben bey den Niederlaͤndern.
Vondels Urtheil davon.
Weſterbaan wird gelobet.
Wie auch Henrichs Brunoos Mengelmoes.
Johan van Dans Liebesgedichte. Matth. van Merwede.
Jan van der Veen Adams Appel.
Decker.
Bodecher Banning.
Daniel Jonctys.
Anna Schurmans.
Anna Teſſelſcha.
Unterſchiedlicher Autorum zuſammen geſuchte Carmina.
Zeeuſche Nachtegael Klioos Kraam.
Apollos Harp.
Einige Auctores werden erzehlt.
Die Teutſchen ſolten dergleichen Arbeit ihnen angelegen ſein laſſen.
Der Außlaͤnder Parteiſche Urtheil von ihren und andern Poeten.
Verdiers Urtheil von Ronſard.
Des Cardinals Perrons gleiches Urthel.
Alexander Taſſon haͤlt die Italiaͤniſche neue Poeten hoͤher als die alten.
Deßgleichen thun auch andere.
DIe Poeterey der Niederlānder/ von welcher wir itzo reden wollen/ iſt von der Teutſchen nicht unterſchieden/ ja ſie iſt ſelbſt Teutſch/ und die Woͤrter dieſer Sprache/ haben mehr von demalten Teutſchen/ als irgend eine andere.
Die Hochteutſche iſt gegen ſie ein gar neuer Dialectus.
Das Uhralte Teutſche hat mit dem Niederlāndiſchen in vielen Stuͤcken eine zimliche Gleichheit.
Wir haben ſchon vorhin erwehnet/ daß der Goropius Becanus und nach ihm Schrieckius ſie zur aͤlteſten Sprache machen/ und andern allen vorziehen wollen.
So meldet auch Ghilini in ſeinen Theatro d’ huomini litterati von einem Antonio Riccardi, der in Welſcher Sprache ein Buch geſchrieben/ della precedenza delle lingue, worinnen er bebehauptet/ daß die Cimbriſche Sprache (wodurch Becanus die Niederlāndiſche verſtehet) ihres Alters und Vortreflichkeit halber der Hebreiſchen weit vor zuziehen.
Dieſes Buch habe ich nie geſehen/ nimt mich aber wunder/ daß ein Italiāner eine ihm frembde Sprache als die Niederlāndiſche ſo genau durchſuchet haben ſolte/ daß er ſolchen weit außſehenden Satz zu behaupten ſich unterſtanden haͤtte.
Es wāre denn daß er von dem Becano ſeine meiſte Gruͤnde entliehen/ welches ich ſchier glauben ſolte.
Dieſes iſt ſonſt gewiß/ daß ſie und andere Dialecti der Teutſchen/ der Griechiſchen und Lateiniſchen billig vorzuziehen/ und aͤlter als dieſelben ſeyn.
Abrahamus Mylius hat in ſeinem Buch de Antiquitate linguæ Belgicæ inſonderheit cap. 28. dieſes klar genug dargethan: erweiſend/ daß die Cimbri und Celtæ ſchon zu ihren mānlichen Jahren gekommen/ wie Griechenland noch in der Wiegen gelegen:
und daß/ da die anderen Sprachen ſo groſſe Veraͤnderungen erlitten/ die ihrige faſt ungeāndert geblieben.
Er ſaget: Eſt mihi libellus Orationum in membranis manuſcriptus, qui ex charactere & aliis indiciis apparet, eſſe antiquiſſimæ notæ.
Sed ſermo in illis tam ſimilis hodierno noſtro Belgico, quam aqua, qua tunc Scaldis fluxit, ei, qua nunc fluit.
Er fuͤhret auch etwas daraus an/ imgleichen auch aus etzlichen Uhralten Diplomatibus die er in den Archivis gefunden.
Er behauptet wieder den Lipſium daß das alte Niederlāndiſche/ ſo derſelbe aus einem alten Pſalterio von Caroli M. Zeiten her in einem Briefe an den Schottum herbey gebracht hat/ daſſelbe ſey was heutiges Tages geredet wird.
Er ſetzet auch den 19. Pſalm nebenſt der Lateiniſchen und neuen Niederlāndiſchen Uberſetzung dahin/ damit ein jeder die Gleichheit ſehen koͤnne.
Nur iſt in einigen Endungen ein Unterſcheid/ und ſind die alten Woͤrter gaͤntzlich nach der Conſtruction der Lateiniſchen verſion geſetzt.
Iſt die Niederlaͤndiſche Sprache nun zu Caroli M. Zeiten ſo beſchaffen geweſen/ ſo kan ſie etzliche hundert Jahr vorher ſo geweſen ſeyn: weil ſie ja nicht zu der Zeit gebohren.
Itzo iſt ſie zu der groͤſten Zierlichkeit gebracht/ und je mehr und mehr in der Kunſt maͤſſigen Richtigkeit außgeuͤbet/ wie imgleichen auch die Hochteutſche.
Welche herriſcher und anſehnlicher iſt/ da jene lieblicher und weicher.
Iſt alſo eine ſchāndliche Schmachrede/ wann Matth.
van der Meervvede, Heer van Clotvvik in der Vorrede ſeines ſo genandten Uyt-heemſen Oorlogs-ofte Roomſen Min-triomfen in dieſe liederliche Worte heraußbricht:
De Franskens ſullen noch veel er d’ Hoogh- als de Nederduytſe Tael leeren, meenende dat in haer plompigheyd eenige aenſienlykheyd is gelegen.
Hoevvel dat tuſſchen ons Duyts ende het ander by na ſo grooten onderſcheyd is, als tuſſchen ’t Frans dat te Parys vverd geſproken, en dat de Boeren in Bretagne ſpreken.
Diß Bāuriſche Urthel von einem Edelmann gruͤndet ſich nur bloß auff die Unwiſſenheit.
Denn wenn er die Eygenſchafft der Hochteutſchen Sprache recht verſtanden/ wuͤrde ihm vielleicht dergleichen unbedachtſame Rede nicht entfallen ſeyn/ der ſonſt im uͤbrigen einen guten Trieb zur Niederlaͤndiſchen Poeterey hat.
Er ſolte ihm lieber vorſtellen/ was der trefliche Herr von Zulichem Conſtantin Huigens zu lobe der Hochteutſchen Nation an ſeine Niederlaͤnder geſchrieben/ in der Vorrede der aus dem Hochteutſchen ins Niederlaͤndiſche von ihm uͤberſetzten Epigrammatum:
Heeftu des Hemels gunſt verheven tot den top Van des Hooghmogentheit; vveſt niet hooghmoedigh op Een hoog dat daelen kan: daer is land hoogh geboren ’t Welck hooge Titulen van ouds heer toebehooren En dar de reden vvil dat ghy voer vviecken moet, Gelyckhet laege dal voor hooge Bergen doet.
Auff ihre Poeterey zu kommen/ ſo iſt wol auſſer Zweiffel/ daß ſie viel alter Lieder gehabt/ wie die Teutſchen.
Jooſt van Vondeln in ſeiner Aenleidinge ter Nederduitſche Dichtkunſte erwehnet noch derſelben.
In oude Hollantſche liedern hoort men noch een natuurlyke vrypoſtigheyt, vloeientheit, en bevallycken zvvier; maer het gebrak den eenvoudigen Hollander aen opmercking en oefening, om zyn geeſtigheit, uit een natuurlyke ader vloeiende, krachtigh op te zetten, en te voltojen.
Sie haben auch ihre Reymers und Redenryckers gehabt/ welche allerhand Schauſpiel dem Volck vorgeſtellet/ wie noch heutiges Tages unter den Bauren auff ihren Kirchmeſſen oͤffentlich gehalten werden.
Der erſte den ich zu nennen weiß iſt der Anonymus, welcher vor etwa vierthalb hundert Jahren ein Niedeꝛlāndiſch Chronicon in Reymen geſchrieben/ wor aus Jacobus Eyndius in ſeinem Chronico Zeelandico unterweilen etwas anfuͤhret.
Jan van der Does, oder wie er ſich ſonſten nennet Johannes Doula, hat dieſe Hollandiſche Rymkronyke heraußgegeben/ im Jahr 1670 mit ſeiner Poetiſchen Vorrede in Alexandriniſchen Verſen verſaſſet.
Welche art zu Poetiſieren er am erſten in Niederland ſich gebraucht.
Aber ſie waren damahls noch etwas unvollkommen.
Der Anfang des Hollāndiſchen Chronici lautet alſo:
Ouden Boeken hoor ie gevvagen, Dat alt’ land beneden Nyemagen Wilen Nederſaſſen hiet, Alſo als die ſtroom verſchiet Van der Maſen en van den Rine.
Die Shelt vvas dat Weſt ende Sine Alſo als ſi valt in de Zee Oeſt ſtrekende min no mee.
Es iſt wenig Kunſt hier in zu finden: die Sprache aber iſt von der jetzigen nicht gar viel unterſchieden.
Die rechte zierliche Tichterey hat ſich in dieſem Seculo erſt angefangen/ und haben die Niederlānder den Italiaͤnern und Frantzoſen hierin gefolget.
Douſa wird von H. Grotio in einem Carmine auff den Opitium, als von den erſten einer geſetzet:
Aber ihn uͤbertrifft ſehr weit Daniel Heinſius, deſſen von P. Scriverio herauß gegebene Niederlaͤndiſche Getichte ſo lieblich/ ſuͤß und flieſſend ſein/ daß ihnen nichts kan verglichen werden:
Welche ich den hochtrabenden Wercken der folgenden weit vorziehe.
Er verdienet billig den groſſen Ruhm/ den ihm P. Scriverius in einer abſonderlichen Lobrede beylegt/ da er ihn als den erſten Urheber der kuͤnſtlichen Niederlāndiſchen Poeterey außrufft.
Er ſpricht von demſelben alſo:
Dees heeft hy uyt het ſlyck gebeurt en opgenomen Zyn vverck daer van gemaeckt niet ſlachtende delomen, Daer Nederland van vvaecht, en die nu (maer t’ onrecht) DeReden-ryckers bend en Rymers ſyn geſecht, Een Volck dat veeltydt is entbloot van alle reden, Onmatich, onbeſuyſt, vvanſchapen, onbeſneden:
In rreur ſpels bly van ſin, en vveer onbillich gram.
Er vergleicht ferner daſelbſt ihre Sprache mit der Frantzoͤſiſchen/ jedoch daß er die ſeinige derſelben weit vorziehet/ ſtraffet auch ſeine Landsleute/ daß ſie nicht ehe darauff bedacht geweſen/ wie ſie die Vollkommenheit der Poeterey in der ihrigen ſuchten/ die andere Voͤlcker ſo zeitig in den ihrigen gefunden.
Nechſt dem Heins iſt woll Jacob Catz zuſetzen/ der groſſe weitlaͤufftige Poetiſche Wercke geſchrieben/ und in der Sittenleere/ durch allerhand Sinnenbilder/ (die aber nicht die vollenkommenſten ſein) vorzuſtellen ſich bemuͤhet:
Seine Tichterey iſt zwar von der niedrigen Art/ und mit Worten mehr als von noͤthen angefuͤllet.
Sie iſt aber dennoch ſuͤß/ lieblich und ſauber/ ohne die geringſte Haͤrtigkeit/ darunter bißweilen ein ſinnreicher Einfall hervor leuchtet.
Sein Zweg iſt der gemine Nutz in unterrichtung des Volcks/ dadurch er ſich alſo beliebt gemacht/ daß er von allen durchgehend geleſen/ und auch bey den Außlaͤndern ſehr beliebt geworden.
Wenn er ſich in der all zu groſſen weitlaͤufftigkeit etwas gemāßiget/ wuͤrde man daß meiſte an ihm zu loben haben.
Seine Lateiniſche die er hin und wieder mit untermenget ſein den Niederlāndiſchen vorzuziehen/ von uͤberaus groſſer Lieblichkeit/ ungezwungen/ ſauber/ und faſt nach des Lotichii art/ daruͤber ich mich offtmahln ſehr ergetzet.
Conſtantin Huigens der Herr von Zulichem, deſſen wir ſchon droben gedacht/ hat hingegen in ſeinen Poetiſchen Wercken/ welche unter dem Titul der Korenblomen neulich wieder hervor gegeben/ faſt in allen Zeilen ſeine ſinnreiche Einfaͤlle.
Man kan nicht ohne verwunderung die ſo reiche Fruchtbarkeit dieſes ſo hohen Verſtandes betrachten.
Seine Zede-printen wie er ſie nennet/ Characteres, ſein lauter Geiſt/ und hat faſt ein jeglicher Verß etwas/ daruͤber man nachzuſinnen hat.
Seine Snelldicht oder Epigrammata ſein ſonderlich ſpitz/ und hat er unter allen Landsleuten niemand/ der jhm in der ſcharffſinnigen Redensart es nachgethan.
Diß iſt aber zu verwundern/ daß er dergleichen Verſe unter der Laſt der Staats-Geſchāffte/ damit er uͤberhāufft geweſen/ hat hervor bringen koͤnnen.
Und iſt noch jetzund nicht bey ſo hohem Alter faſt von 90. Jahren/ ſeine Feder ſtumpff geworden.
Die Schauſpiele ſind bey jhnen zur Vollkommenheit gebracht.
Inſonderheit hat die Stadt Amſterdam ein groſſes daran gewandt.
Da haben ſich in groſſer Menge gefunden/ welche umb den Preiß hierin geſtritten.
Vor andern hat Joſt van Vondel ſich hierin hervor gethan/ von deſſen Comœdien und Tragœdien gantze groſſe Tomi her auß gekommen/ welcher auch des Virgilii Buͤcher in Veꝛſe uͤbeꝛſetzet.
Es iſt unter andern ein Glaͤſer geweſen Nahmens Jan de Voſs, der das beruͤhmte Trauerſpiel von Aran und Titus gemacht.
Gantz Holland hat ſich hieruͤber verwundert/ denn es iſt eine ungemeine Erfindung und Außzierung die man von einem Handwercks-Mann nicht vermuthen geweſen.
Conſtantin Huigens und Caſpar Barlæus haben es mit ihren Lobſpꝛuͤchen beehr et und ſchreibet dieſer ſehr aꝛtig.
Ik ſtae gelik bedvvelmt en overſtolpt van geeſt.
De Schoubourgh vvort verzet, en ſchoeyt op hooget leeſt.
Ryſt Sophocles vveer op? ſtampt Æſchylus vveer hier?
Of maakt Euripides dit ongevvoon getier?
Neen; t’ is een Ambachts man, een ongelettert gaſt; De nu de gantſche rey van Helicon verraſt.
De noyt gezeten heeft aen Grieks of Roomſche Diſch.
Wyſt nu de vveerelt aen, vvat dat een Treurſpel is.
Athenen las het Spel, en ſprack:
ik ſchryf niet meer, Die ons door glas verlicht, verduyſtert al ons eer.
Was koͤnte herrlichers zu dieſes Mannes Lob geſaget werden?
Es haben einige gemuthmaſſet ob were Barlæus ſelber der Autor dieſer Tragœdien geweſen/ und dieſem Jan de Voſs die Freyheit gegeben/ ſie als die ſeinige vorzuſtellen/ damit er denen eins anmachte welche zu ſeiner Zeit die Niederlaͤndiſche Tichterey ſchier hoͤher hielten als die Lateiniſche/ und ſie dadurch veranlaſſet wuͤrden/ die Niederlaͤndiſche zu verachten/ welche auch ſo gemein wuͤrde/ daß nunmehr die Handwercker ihnen ihr Lob ſtreitig machten.
Ich kan hierin nicht woll urtheilen.
Es iſt dieſe Tragœdie ſehr woll nach allen ihren Stuͤcken geſchrieben/ und ſcheinet ein hoͤher Geiſt hierin zu ſeyn als in den andern Verſen dieſes Mannes/ wie denn auch ohn dem die Eigenſchafft der Tragœdien etwas ſonderliches erfodert.
Wenn ich aber ſeine andere Verſe betrachte und neben dieſe halte/ ſo ſind ſie doch auch nach ihrer arth ſehr wol geſchrieben/ daß ich nicht ſehe wie man dieſes ihm auffbuͤrden koͤnne/ es were denn daß Barlæus ſie alleſampt gemacht hātte/ welches nicht glāublich.
Sonſten hat er die Niederlāndiſche Poeterey verachtet/ wiewoll er ſelbſt zierlicher darin geſchrieben/ als faſt alle andere.
Man findet im andern Buch ſeiner Elegien eine an Jacob van der Burch und Johann Broſterhuyſen, worin er ſie von der Niederlaͤndiſchen Poeterey abmahnet und zur Lateiniſchen anfriſchet:
Dieſe iſt ſehr woll geſchrieben/ worin unter andern dieſe Verſe zu finden:
Non decet indoctam vatum ſapientia turbam, Et nimium veſtro vulgus ab ore ſapit.
Cernitis ut viles ſcandant Helicona Puellæ, Fœmineumque riget Caſtalis unda chorum?
Scribite fœmineis ali quid ſublimius auſis:
Pangite quod virgo non queat ulla, melos.
P. C. Hooft, Ritter von S. Michaelis, Droſt von Muyden und Baljovv von Goeiland hat nicht allein Trauer ſpiele/ ſondern auch andere Getichte geſchrieben/ welche eine hochtrabende arth haben/ viele ſonderliche geſuchte und zuſammen geſetzte Woͤrter.
Wie denn in ſeinen Hollandiſchen Geſchichten/ die er deſchrieben/ dergleichen ungewoͤhnliche und faſt nach Taciti art eingerichtete Rede ſich findet.
Weßhalben ſeine eigene Landsleute etwas an ihm zu tadeln finden.
Und hat er einige Nachfolger gehabt/ welche/ da ſie an Urtheil und Verſtande ihm nicht gleich thaten/ viel unzulāßige Neuerungen in der Rede angefangen.
Auff dieſe/ wie es ſcheinet/ hat Vondel geziehlet/ wann er in ſeiner Aenleidinge ſpricht: d’ Alleroutſte en beſte Poëten zyn de natuurlyckſte en eenvoudighſte.
De nakomelingen, om hem voorby te rennen, vielen uit eerzucht of aen het ſnorcken en poffen of verniſſen en blanketten.
Dat behaeghde in het eerſt, gelyck vvat nieuvvs, den min verſtandingen, en klonk den nieusgierigen, gelyck een donderſlagh, in d'ooren; doch het vervvonderen duurde een korte vvyl, en de vvackerſte oogen zagen hier door; en d’ outſten tegens de jonger vvercken in de Schale van een bezadight oordel opgevvogen, vielen de leeſten te licht, en d’ outſten behielden den verdienden prys.
Es muß des Herrn Henric.
Weſterbaens Herrn von Brandevvyck eines gelehrten Edelmanns nicht vergeſſen werden; deſſen Hollandiſche Getichte ſonderlich zu loben/ wegen ihrer rennlichkeit und nicht gemeinen Erfindung.: inſonderheit ſein Ockenburg und ſeine Nootzakelik mall, welche voller artigen Einfālle ſeyn/ und von ſeinen vornehmſten Landsleuten hochgeprieſen werden/ auch ſeine Lateiniſche/ die er untermiſcht/ ſein woll geſchrieben.
Henric Brunoos ſo genanntes Mengelmoeſs iſt voller luſtigen Einfaͤlle/ ſo woll in Niederlaͤndiſcher als Lateiniſcher Poeſey:
denn er hat beydes zuſammen gemiſchet.
Ich habe niemand geſehen/ der in feſtivo genere es ihm gleich gethan.
Johan Adolph Dans hat Liebesgedichte geſchrieben von unglāublicher Suͤßlgkeit.
Der Herr von Meervvede, deſſen wir droben gedacht/ gehet hierin etwas zu weit; und ob er zwar durch die Italiaͤniſche Uberſchrifften ſeine allzufreye Einfaͤlle vertunckeln will/ ſo ſtehn ſie doch gnug zu Tage.
Was er hierin verſehen/ hat er nachgehends mit ſeinen Geeſtelyken Minne-vlammen verbeſſern wollen.
Jann van der Veen in ſeinem ſo genandten Adams Appel iſt voll von Schertzen und Luſtigkeiten/ die nicht unangenehm ſeyn/ ob ſie gleich etwas gemeines bey ſich fuͤhren.
Denn es iſt alles ungezwungen aus ſeiner Feder gefloſſen.
Decker der von dem Lobe der Geldſucht und andere Gedichte geſchrieben/ verdienet auch billig ſein Lob.
Bodicher Banning in jeinen Leydiſchen Oorloffsdagen hat allerhand Gedichte welche die Mittelbahn halten.
Daniel Jonctys hat nur wenig geſchrieben/ mehrentheils Liebesgedichte; Sie ſeyn aber angenehm und von zarten weſen.
Seine Roſelins Oogies ſeyn mit allen erdencklichen Farben angeſtrichen.
Seine hedensdaeghſe Venus en Minerva, ein Geſprāch zwiſchen denſelben/ ſtellet die Luſtigkeiten und Verdrießlichkeiten der liebenden und ſtudirende vor/ und iſt woll außgezieret.
Man hat auch bey ihnen einige Jungfrauen gehabt/ die ein ſchoͤnes ſo woll Lateiniſches als Niederlaͤndiſches Gedicht geſchrieben: als die Anna Schurmans, auff welche noch der Herr Huigens ein Lateiniſches trefliches Carmen geſchrieben; darin er ſie ermahnet von dem Labadie abzuſtehen: und die Anna Teſſelſcha, deren verlohrnes Auge mit einem weitlāufftigen Niederlaͤndiſchen Gedichte Oogentrooſt genandt/ derſelbe Herr Huigens beehret/ welcher auch Barlæus viel zu ehren geſchrieben.
Es ſeind auch bey ihnen viel außerleſene Carmina von den beſten Auctoribus und deren inſonderheit/ die ſonſt wenig geſchrieben/ in abſonderlichen Buͤchern verſamlet/ worunter meinem Beduͤncken nach das beſte iſt/ de zeeuſche Nachtegael., worin der Seelaͤndiſchen Poeten Carmina enthalten.
Es ſeyn hier Geiſtliche/ Weltliche/ Ernſthafftige/ Luſtige untereinander vermiſchet/ auch viele Bauren-kurtzweil/ als die Eyerklacht eines Bauren Klag uͤber einen zerbrochenen Eyer-Korb und andere mehr/ welche alle mit Luſt zu leſen.
Ferner iſt Klioos Kraam in zweyen Theilen herauß gegeben/ Apollos Haarp, und andre mehr.
Die darin enthaltene Gedichte ſeyn theils von Anonymis und unbekandten/ theils von den bekandten und die gantze Wercke her außgegeben/ gemacht.
Man findet darinnen Gedichte von Anslo, van der Burgh, Brandt, Bremer, Camphuyſen, P. de Groot, Paſſchier de Foine, I. Rivius, M. van de Heuvel, F. Martinius, J. Schryver, F. Schnellinx, Traudenius, R. Tel, Wittenoom, Abbes Gabbema, Aſſellyn, Caſpar von Baerle, Boogard, Brunsveld, Dullaart, Galama, Geeſtdorp, van Griethuyſen, Hugo de Groot, Jacobs, Jonctys, Klinge, Nicolaus Oudan, Reael, Rintius, Sanderꝰ, Six, Victorin, Wibinga, J. de Brune, Alida Bruno, J. van Daale, P. Dubbels, J. van Duisberg, Maria van Haeſtrecht, W. van Heemskerck, Sibylla van Jongſtal., J. Leschaille, J. Opperveld, Paffenrode, (der eine ungemeine Eygenſchafft hat/ die Liebes-Schertze mit doppeldeutigẽ Worten zufaſſen/) Carl Prince, Catharina Zveſtiers, D. Zveſtiers, W. Schellincks, Vollenhofe, Waterloes, Jan Zoet, H. Zvveerds.
Dieſe Veꝛſamlungen ſeind zu loben/ denn es werden die beſten Carmina außgeſucht uñ inſonderheit die wenige/ die kein vollſtaͤndig Werck an ſich ſelbſt machen koͤnnen/ oder ſonſten verlohren gingen.
Dieſes moͤchte man mit den Teutſchen auch alſo machen:
denn es werden offtmahls von feinen Ingeniis dergleichen geſchrieben/ die woll werth daß ſie bey behalten wuͤrden.
Ich wolte deren allein aus meiner wenigen Bibliothec ein groſſes volſtaͤndiges Buch liefern.
Wir haben bißhero von den Außlaͤndiſchen Poeten geredet/ die nicht allein unter ſich/ ſondern auch mit andern Voͤlckern des Vorzugs halber ſtreiten.
Die meiſten ſprechen ihren Landsleuten zu gefallen/ und urtheilen nach ihrer Zuneigung.
Unter den Frantzoſen wird Ronſardus von dem Verdiero in ſeiner Cenſione Autorum allen andern vorgezogen; denn er ſagt: Ronſardus eorum, qui quavis ætate aut linguâ ſcripſerunt, omnium laudes unus promeruit.
Er zuͤrnet mit dem Muteto, daß er in den Anmerckungen uͤber ihn einige Oerther angezeichnet/ die er aus den Italiaͤniſchen Poeten genommen haben ſoll/ da ſie doch beyde aus den Griechiſchen und Lateiniſchen als gemeinen Brunquellen geſchoͤpffet.
Es wāre des Verdiers Urthel nicht groß zu achten; aber der gelehrte Cardinal Perronius iſt ſelbſt in der Meinung/ denn in den Excerptis, die die fratres Puteani von ihm auffgezeichnet/ ſeyn dieſe Worte außdruͤcklich zu finden p. 284. Ronſard eſtoit l’ homme, qui avoit le plus beau genie, que Poete ait iamais eu, ie dis de Virgile & d’ Homere.
Er zeucht ihn allen andern Poeten vor/ und hālt ihn vor ein Wunderwerck ſeiner Zeiten/ wie weiters daſelbſt kan nachgeleſen werden.
Was die Italiaͤner aulanget/ ſo ſtellet Alexander Taſſon in ſeinen Penſieri diverſi lib. X. c. 14. eine Vergleichung zwiſchen den Griechiſchen/ Lateiniſchen und den neuen Poeten an/ und ſcheuet ſich nicht dieſe jenen vorzuziehen.
Arioſtus und Taſſus ſein ihm due ſourani lumi della lingua e dell’ età noſtra, illuſtri e glorioſi ſopra tutti gli antichi.
In den Hirten-Getichten/ poëſi Lyrica, haͤlt er ſeine Landsleute vor unvergleichlich/ denen alle andere weichen muͤſſen.
Unter den Spaniern/ Engellaͤndern und Niederlaͤndern finden ſich gleichfalls/ die die Ihrige den andern vorziehen/ davon wir droben mit mehren gehandelt.
Es gehet hierin nach dem gemeinen Sprichwort/ daß man ſeinen eignen Rauch hoͤher halte/ als ein frembdes Feur.
Und muß man ſich verwundern/ wie offtmahls nicht nur verſchiedener ſondern derſelben Leute Urtheil wieder einander lauffen.
Das VI. Cap.
Von der Teutſchen Poeterey/ und zwar von der erſten Zeit.
Einhalt.
DRey Zeiten der Tentſchen Poeterey.
Carolus Ortlob ſetzet fuͤnff.
Die Uhralte Zeit beſtehet in den Carminibus, deren Tacitus gedacht.
Dieſe alten Carmina machet Olaus Rudbeck den Teutſchen ſtreitig/ und ſchreibet ſie den Schweden zu.
Aber ohne Grund.
Beantwortung ſeiner angefuͤhrten Uhrſachen.
Die Poëſis iſt die aͤlteſte bey allen Voͤlckern/ und dienet an ſtaat der Hiſtorien.
Caſtelvetro und Taſsi Meinung hievon.
Wird mit Exempeln erwieſen.
Iſt alſo auch bey den Teutſchen geweſen.
Weil dieſe Carmina nicht koͤnnen vorgezeigt werden/ folget nicht daß ſie nicht geweſen.
Die vielfaͤltigen Kriege und der Teutſchen Nachlaͤßigkeit iſt Uhrſach an den Untergang der alten Lieder.
Man hat uͤber des Taciti Zeugniß noch einige alte Nachrichte davon.
Joannis Aventini und Chriſtian Hoffmans Zeugniſſen.
Hunibaldus.
Albertus Krantzius haben ſich ſolcher Verſe bedienet.
Einige art Schranckverſe/ ſo vor alters bey den Schweden gebraͤuchlich geweſen/ welche Olaus Rudbeck vor die alte dem Tacito erwehnte Carmina haͤlt.
Dieſes wird in zweiffel gezogen.
Dann es ſcheinen dieſe Carmina nicht ſo gar alt zu ſein.
Verſetzung der Woͤrter eine anzeige der Kunſt und Neuerung vielmehr/ als des Alterthums.
Auß dem Wort Barditu welches Tacitus von der Teutſchen Kriegesliedern gebraucht/ und Herr Rudbeck aus dem Schwediſchen ableitet/ will er behaupten/ daß es Schwediſche Lieder geweſen.
Iſt kein richtiger Schluß.
Kiempe Wyſar bey den Dānen.
Bardi bey den Teutſchen.
Barritus Baren gebaeren.
Die Heldenlieder der Teutſchen ſcheinen vor Taciti Zeiten geſchrieben zu ſein.
Melchioris Goldaſti Meinung davon.
Meiſtergeſaͤnge und Meiſterſaͤnger ob ſie hievon den Urſprung haben.
Alte Carmina eine gute Nachricht in den Hiſtorien. I. Palmerius de Grentemesnil hat die alten Frantzoͤſiſchen und andrer Nationen Lieder hoch gehalten.
YUn kommen wir endlich zu den Teutſchen/ von deren Poeterey wir ietzo handeln wollen.
Es muͤſſen aber hierin die Zeiten unterſchieden werden/ nemblich die Uhralte/ deren Tacitus gedencket/ die Mittele/ die von Carolo den Groſſem her zufuͤhꝛen/ und die neueſte/ die in dieſem ſeculo erſtlich angegangen.
Carolus Ortlob/ welcher de variis Germanicæ Poëſeos ætatibus eine Diſſertation geſchrieben/ ſetzet fuͤnff Zeiten.
Die erſte nennet er die Kindheit/ dahin er die alten Carmina bringet/ deren Tacitus gedencket.
Die andere die Jugend/ welche er von Caroli M. Zeit herfuͤhret.
Die dritte/ als das mānnliche Alter ſetzet er unter des Barbaroſſæ und Henrici VI. Regierung.
Die vierdte das Alter derſelben/ wird nach des Friderici II. Zeit von ihm geſetzet.
Die fuͤnffte als die Wiedergebuhrt derſelben nennet er die/ welche in dieſem ſeculo von Herrn Opitio angefangen.
Wir wollen aber in den dreyen Zeiten alles faſſen.
Was nun die Uhralte Zeit anlanget/ ſo haben wir deren keine Nachricht als welche wir beym Tacito finden.
Deſſelben Worte lauten alſo:
Celebrant carminibus antiquis (quod unum apud illos memoriæ & annalium genus eſt (Tuiſtonem Deum terrâ editum, & filium Mannum, originem gentis conditoresque.
Dieſes hat niemand in zweiffel gezogen/ und ſtehet es ja ſo klar alhie/ daß man deßhalben nicht noͤthig hat die geringſte Grubeley zu machen.
Aber es hat den- noch neulich den Teutſchen der Herr Olaus Rudbeckius diß ſtreitig gemacht in ſeiner Atlantica cap. 24. l. 4. und darthun wollen/ daß ſolches von keiner andern als der Schwediſchen Nation verſtanden werden koͤnne.
Ich ehre dieſes vornehmen Mannes hohen Verſtand:
Aber hierin kan ich ihm keinen Beyfall geben.
Dann bey ſeite geſetzet/ was er von der Teutſchen herſtammung aus Schweden weitlaͤufftig darthun wollen/ (davon auff eine andere Zeit kan geredet werden) ſo iſt dieſes doch handgreiflich wieder des Taciti und aller/ die den Tacitum leſen und verſtehen konnen/ Meinung: daß es alſo von keinen andeꝛn Teutſchen als mit welchen die Roͤmer damahls zu thun hatten kan verſtanden werden.
Denn daß er dieſelbe verſtehe/ erhellet ja auß ſeinem andern Buch der Annalium, da er von dem Arminio ſaget:
Canitur adhuc apud barbaras gentes Græcorum annalibus ignotus, qui ſua tantùm mirantur.
Nun iſt ja bekandt daß die Cheruſci und die benachbahrte warhafftig Teutſche Voͤlcker ſeyn/ davon Tacitus dieſes ſaget.
Denn wer ſolte ſolche Lieder anders gemacht haben als dieſe uͤber die der Arminius geherrſchet/ und denen ſeine Tugend bekant.
Haben ſie nun dieſe von Arminio gemacht/ warumb ſolten ihre Vorfahren nicht dergleichen gethan haben?
Seine Gruͤnde ſein dieſe/ daß bey den Schweden dergleichen viele Carmina zu finden/ da doch in Teutſchland man nichts zum Vorſchein bringen koͤnne.
Hierauff zu antworten/ ſo iſt zu wiſſen/ daß nicht nur bey den Schweden/ ſondern bey allen andern Voͤlckern/ die noch ſo weit nicht gekommen/ daß ſie ihres Landes Hiſtorien beſchreiben/ dieſer Gebrauch ſey/ den ſie faſt die Natur lehret/ daß ſie ihrer alten Helden Lob mit Liedern preiſen und ihr Andencken dadurch erhalten.
Man hat ſolches bey den wilden Americanern ſelbſt gefunden/ wie ſolches in den Reiſebeſchreibungen angezeichnet iſt/ und einer aus ihrer Nation Ynca Garçillaſſo de la Vega in ſeiner Peruvianiſchen Hiſtorien ſelbſt bezeuget.
Der gelehrte Caſtelvetro erwehnet in ſeinen Anmerckungen uͤber des Ariſtotelis Poëtica dieſe Frage: Ob die Poeterey den Hiſtorien vorgehe/ und ſpricht vor die Hiſtoria das Wort.
Torquatus Taſſus hingegen am ende des erſten Buchs de poëmate Heroico ſchlichtet dieſen Streit alſo: daß zwar die Hiſtoria der Poeterey der natuͤrlichen Ordnung nach vorgehe: dieſe aber ālter ſey als jene: welchem auch Auguſtinus Maſcardus in ſeinem Buch dell’ arte Hiſtorica trattat.
5. cap. 4. particell.
1. und aller Voͤlcker Exempel beypflichten.
So hat man bey den Griechen von alters her keine andere Hiſtorienſchreiber als ihre Poeten und Saͤnger gehabt.
Bey den Roͤmern iſt vor des Appii Cæei ſeiner Zeit nichts in ungebundener Rede geſchrieben.
Von den Chinenſen ſchreibt es auch Trigautius und Martinus Martinii:
denn wann noch keine Schrifft iſt/ dadurch man dem Gedaͤchtniß zu huͤlffe komt/ ſo erheiſcht die Nohtwendigkeit/ daß man ſolches in Verſen verfaſſe.
Wie mans auch mit den Geſetzen alſo gehalten/ von welchen noch der Nahme Νόμο in der Poëſie geblieben.
Wie ſolten dann nun die Teutſchen nicht faͤhig geweſen ſeyn ſolche Lieder zu machen?
Daß er ferner vorgibt es koͤnnen die Teutſchen ſolche nicht vorzeigen/ ſo beweiſet dieſes nichts; und iſt das Gegentheil war.
Es beweiſet dieſes nichts:
denn da ſo viel tauſend andere Buͤcher zu grunde gegangen/ da Teutſchland durch ſo viele Kriege verheeret worden/ da die Nachlaͤßigkeit letzter Zeiten dieſe alte Lieder geringſchaͤtzig gehalten/ da ſie anfānglich nicht auffgeſchrieben.
Wie ſolte es nicht moͤglich ſein/ daß ſie vergehen koͤnten?
Daß ſie da geweſen/ bezeuget Tacitus ein glaubwuͤꝛdiger Hiſtoꝛienſchꝛeiber.
Das Gegentheil erhellet hier auß: dann es ſchreibet Eginhartus in vitâ Caroli Magni von ihm: Barbara & antiquiſſima carmina, quibus veterum Regum actus & bella cantantur ſcripſit memoriæque mandavit.
Dieſes ſein ohn zweiffel derjenigen etliche geweſen/ deren Tacitus gedencket.
Wo ſein dieſe aber nun zu finden?
Joannes Aventinus der ſonſt alle Bibliothecas, und Archiva durch gekrochen/ hat in dem erſten Buch ſeiner Germaniæ illuſtratæ die er verheiſſen/ und deren Einhalt Geſnerus erzehlet/ handeln wollen de carminibus antiquis quibus Cornelius Tacitus uſus eſt, & quæ Carolus M. auxit, recentiores corrupere.
Aber es iſt von ihm nicht anders als ſeine annales Bojorum hervor gekommen/ und verſichert Geſnerus daß nichts mehr von ihm verhanden.
In dem Lateiniſchen findet ſich von ihnen nichts hauptſaͤchlichs/ nur daß er von dem Tuiſcone dieſes erwehnet/ daß er die Buchſtaben erfunden/ quod jura dederit, leges tulerit, carminibusque complexus fuerit, quæ publice & privatim cantarent.
Er meldet aber nicht/ woher er dieſe Nachricht habe/ er zeuget auch/ daß von den alten Carminibus noch einige in den Bibliothecis verhanden.
Denn ſo ſpricht er lib. 1. p. 15. n. 40. Ingeramum & Adalogerionem more majorum antiquis proavi celebrarunt Carminibus, quæ in Bibliothecis exſtant.
In der Teutſchen Hiſtorie/ die nach der Lateiniſchen herauß gegeben/ und inſonderheit deſſen erſtem Buch welches er ſelbſt ſehr vermehret/ meldet er/ daß er zu Regensburg in S.
Haymerans Kloſter/ gute alte Lateiniſche Verſe gefunden/ darinnen etlicher alter Koͤnige und Helden Thaten beſchrieben worden/ die aus Befehl Rayſer Carol des Groſſen von den alten Teutſchen Tichtern ins Latein gebracht.
Aus denſelben fuͤhret er einige merckwuͤrdige dinge an/ und iſt vermuthlich/ daß ſolche aus den alten Teutſchen Liedern zuſammen getragen worden.
In derſelben teutſchen Hiſtorie meldet er auch/ daß wie der Koͤnig Tuiſco zu anreitzung der Nachkommen die Gutthaten der Frommen mit Liedern zu ehren befohlen/ haͤtte Koͤnig Laber geboten/ daß man auch von denen die Ubels thaͤten/ damit ſie ſich ſchaͤmeten und beſſerten/ Lieder machete/ dieſelbige bey Nachte offentlich auff den Gaſſen für den Haͤuſern ſuͤnge/ wenn man das Licht angezuͤndet hatte/ darum man auch ſolche Geſanglichter genennet.
Sein alſo dieſe gleichſahm Satyren und zu verbeſſerung der Sitten angeſehen geweſen.
Iſt ſchier eine ſolche Gewohnheit/ wie bey den alten Aegyptern/ bey welchen jemand tāglich des Koͤnigs Tugenden heraußſtreichen/ und ſeyn Verſehen entſchuͤldigen muͤſſen.
Damit er zu den Tugenden angefriſcht/ und von Laſtern abgehalten wuͤrde.
In der Teutſchen Hiſtoria des Aventini ſein noch verſchiedene Oerter/ woſelbſt er der alten Teutſchen Lieder gedencket/ die in der Lateiniſchen nicht zu finden.
Als da er von dem Hercules handelt lib. 1. p. 27. a. ſpricht er:
Solches iſt viel in unſern alten Teutſchen Reymen/ ſo der alten Teutſchen Chronica ſein/ angezeiget. und p. 33. b. ſpricht er von dem alten Danheuſer.
Von dem alten Danheuſer und ſeiner Reiſe/ ſingen und ſagen noch viel unſere Teutſchen/ man heiſt noch die alten Meiſtergeſaͤng von ihm Sprichwortsweiß/ der alte Danhaͤuſer.
Er gedencket ferner daſelbſt einige/ die aus dieſen Hiſtorien Romainen gemacht/ und Liebesſachen mit darunter gemenget/ dadurch die Hiſtorien verfaͤlſchet worden.
Ferner p. 64. a. berufft er ſich auff die alte Teutſche Lieder von den Landhelden gemacht.
P. 67. a. imgleichen P. 69. a. gedencketer einigeꝛ altẽ Reime die von dem alten Teutſchen Warſager Meiſter Alber lang vor Chriſti gebuhrt gemacht/ von welchen noch thoͤrichte Leute albern genant werden.
P. 93. a. findet ſich dieſes: zu Regensburg in des Thumſtiffts Buchkammer/ iſt gar ein alt Buch auff Pergamen in Lateiniſcher Sprache woll beſchrieben/ von dem alten loͤblichen herkommen der Bayern/ das ſagt daß die Bayern allein Alexander unter allen im Niedergang der Sonnen Nationen abgeſagt haben.
Man hat ſolches bey den Alten geſagt und geſungen.
Sehen wir alſo hierauß daß auch dieſes alte Buch ſich auff die alte Carmina beruffe.
P. 110. b. da er von dem Teutſchen und Bayriſchen Koͤnig Dieth handelt/ berufft er ſich auff die alten Teutſchen Bayriſche Reymen und Chronicken.
Es moͤgen noch wol einige andere Oehrter mehr daſelbſt verhanden ſein/ die ich nicht angemerckt.
In dem 4. Buche ſeiner Teutſchen Hiſtoria p. 289. b. redet er von den Carminibus die Carolus M. zuſammen tragen laſſen; aber er bedauret daß der meiſte Theil davon verlohren und hernach durch etliche gefālſchet worden:
Denn es iſt den Alten nicht anders ergangen/ als den Neuen/ die von frembder Feder ſehr verdorben und unzeitlich verneuert ſein.
Es geſtehet auch Albertus Crantizus, daß er zu behuff ſeiner Hiſtoria die alten Carmina gebraucht habe.
Hunibaldus der von den Francken eine Hiſtoria geſchrieben/ hat aus den alten Carminibus auch das meiſte zuſammen getragen wie Trithemius von ihm bezeuget/ der gar viel auff ihn hālt/ und aus einigen ſeinen Buͤchern einen Außzug gemacht.
Er ſpricht:
Ex Carminibus & ſcriptis Flaminum ſuæ gentis continuavit Waſthali hiſtoriam Ich weiß wol daß Voſſius und viele andere dieſen Autorem verwerffen/ aber es kan doch wol wahr ſein/ daß er aus den Carminibus, worinnen viel ertichtes weſens mit unterlaͤufft/ ſeine Hiſtorien zuſammen getragen.
Dazu iſt man noch nicht ſo gar aus den Roͤmern und andern Hiſtoricis, was uns Teutſche angehet/ der Warheit verſichert.
Es kan dennoch unter dieſem Fabelhafftem Weſen woll etwas wahres mit unterſpielen/ das nun ſo leicht nicht von einander geſchieden werden kan.
Chriſtian Hoffmann von Hoffmanns-Waldau/ da er in der Vorrede ſeiner Gedichte von dieſen alten Geſāngen redet/ ſchreibet er hievon mercklich alſo: ſolche Geſaͤnge ſein nachmahls je mehr und mehr im Lauft kommen/ und haben viele bey der damahls zimlich harten und rauhen Sprache nicht uͤble Gedancken gefuͤhret/ wie noch in vielen Kloͤſter Bibliotheken/ als zu S.
Gall/ zu Eichſtatt/ zu S. Emeran in Regensburg/ und vielen anderen Orten mehr dergleichen auff Pergament zu finden iſt.
Es iſt traun unverantwortlich/ daß man dergleichen Alterthuͤme ſo gar im finſtern ſtecken laͤſt/ und ſie nicht zur Ehre der Teutſchen Nation hervor gegeben werden/ dahero es denn kommt/ daß die Außlaͤnder unſere Nachlāßigkeit zu ihrem Vortheil gebrauchen/ und auch die allerdeutlichſten Beweißthuͤmer ſtreitig machen wollen.
Waͤre bey uns ein ſolcher Fleiß/ ſolche dinge hervor zu ſuchen/ der itzo bey den Schweden iſt/ welches an ihnen zu loben/ die faſt alle Winckel ihres Landes durchſuchen/ um etwas von ihren antiquitaͤten zu finden/ wir wuͤrden auch das unſrige zeigen koͤnnen.
Man findet hergegen bey den unſrigen wol ſo unartige Leute/ die die alten Schrifften lieber die Motten und Maͤuſe verzehren laſſen/ als daß ſie jemand ihre Archiven und Bibliotheken durchſehen laſſen/ wie denn Aventinus ſehr daruͤber klaget.
Hingegen in Schweden iſt ein eigen Collegium antiquitatum von den gelehrteſten Leuten angeſtellet/ die hier innen allen muͤglichſten Fleiß anwenden.
Es ſetzet der Herr Rudbeck aus des Taubmanni Vorrede in Culicem Virgilianum, was er daſelbſt von etlichen Gedichten/ die zu Friderici Barbaroſſæ Zeiten geſchrieben/ herbey bringet/ ad levandam Germanorum (wie er ſaget) ſummam in his rebus inopiam, die er doch als neue verwirfft/ und welche mit den Schwediſchen nicht zu vergleichen.
Setzet ſo fort darauff:
Verum enim vero noſtra ipſorum ſponte largiemur eis poëma multo antiquius ſeculorum nempe octo ex Ottfridi Evangeliis.
Als wenn den Teutſchen dieſes ſo unbekandt/ und niemand ſolches vorhin geſehen/ nun aber erſtlich von einem Außlaͤnder deſthalben Bericht empfangen muͤſten.
Auß dieſem angefuͤhrten erſcheinet/ daß dennoch ſo gar nicht das Gedaͤchtniß der alten Teutſchen Geſaͤnge verloſchen/ wie Herr Rudbeck ſolches behaupten will/ als wann ihm alle und jede heimlichkeiten der Teutſchen Archiven klar vor Augen legen Denn er ſpricht: Germanis Carmina, Tacito me morata, prorſus deſunt, quorum aliquot centurias ex monumentis noſtris, ſi ita uſus exiget, eruemus; talium vero carminum, qualia in lucem protulerunt Ottofredus, & Taubmannus, daturi erimus myriadas.
Wir laſſen dahin geſtellet ſein/ was von dergleichen antiquitaͤten in Schweden verhanden/ wir meinen aber/ es ſolte gleichfalls keine geringer anzahl bey uns hervorkommen/ wenn man alles auffs genauſte ſuchen wolte.
Zu dem wuͤrde es wegen des eigentlichen alters noch viel zu eroͤrtern geben.
Er ziehet an offt erwehntem Orthe aus des Herrn Verelii Anmerckung in Hervara Saga ein Carmen an/ welches er ſehr alt haͤlt aus dieſer Uhrſachen/ weilen die Woͤrter ſo ſehr verworffen/ und der Verſtand verſtecket/ und dergleichen ſaget er ſein die Carmina geweſen/ deꝛen Tacitus gedencket/ in quibus inter vetuſtatis ſigna, wie er ſpricht/ non poſtremum locum obtinuit ænigmatica illa vocum trajectio, qua vetuſtiſſimorum poëtarum Græcorum & Latinorum ſcripta longiſſime ſuperant.
Nun moͤchte ich woll deſſen den geringſten Beweiß ſehen/ worum die Verſetzung ein Kennzeichen des Alters ſein ſolte.
Die Griechiſche und Lateiniſche Sprache kan hier nicht zum Exempel gebrauchet werden:
denn die gantze Zuſammenſetzung der Sprache iſt anders/ wie die Teutſche und Schwediſche/ die der Natur folgen.
In Griechiſcher und Lateiniſcher Sprache hat die Kunſt eine andere Maſſe geſetzet/ und einen numerum gegeben/ wornach ſie ſich richten muͤſſen.
Dieſe außmeſſung der Griechiſchen und Lateiniſchen Verſe/ und die Verſetzung der Woͤrter halte ich vor eine neuere Erfindung/ als die Trochaiſche und Jambiſche metra, derer ſich die Teutſchen und andere Voͤlcker gebrauchen/ denn dieſe ſind in jener Sprache auch eher geweſen als die andere metra, und werden ſie mit dergleichen kurtzſylbigen Sprachen gebohren.
Aber hievon in folgenden ein mehres.
Es laͤſt ſich dieſes eben ſo leicht verwerffen/ als bejahen.
Das Exempelwollen wir hieher ſetzen
6 2 3 4 5 Latur ſa er hakon heitir 14 15 16 7 Han rakir lid bannat 13 11 12 20 Jord kan frelſa findum 8 1 9 Frid-roſz kongar oſza 22 18 23 17 25 Sialfur raͤdr alt och Elfar 19 21 24 Eira ſtillir a-milli 29 30 26 31 Gramur ofgifft ad fremri 27 10 28 Gandwitz Jofur landi
In Lateiniſcher Sprache hat ers auch ſo außgeleget und die rechte Conſtruction durch die Zahlen angedeutet:
6 2 3 4 5 Facit ille qui Haquinus vocatur 14 15 16 7 ille populum regit, prohibere 13 11 12 20 patriam poteſt defendere provincias 8 1 9 pacis-rupturæ Rex inſolentiam 22 18 23 17 25 ipſemet adminiſtrat omnia & Goth-Albim 19 21 24 Solus repit inter 29 30 26 31 Rex valde-virtuoſus & præaliis 27 10 28 Gandwicum Terræ Dominus provinciam
Es finden ſich dergleichen mehr in den Anmerckungen des Herrn Verelii uͤber Gotrecks und Rolfs Hiſtoriam p. 56. 57. 72. 73. woſelbſt er berichtet/ daß dieſe art des Carminis Refrun genannt worden.
Daß einige derſelben ſo gar alt nicht ſein/ iſt daraus abzunehmen/ weil ſie geſchrieben/ da der Chriſtliche Glaube in Schweden ſchon auffgekommen.
Es ſcheinet vielinehr/ daß da die Nordiſche Poeten gar viel metra erfunden/ ſie ein ſolches metrum außgedacht/ daß in ſolchen verſchrenckungen der Woͤrter beſtehet/ das auch deßhalben Refrun iſt genannt worden.
Wie man auch die Runen in den Uberſchrifften der Graͤber verworffen/ und darinnen ſonderliche Maaß geſetzet/ ſolche wurden Villurunen genant/ und ſaget Verelius in Runog. c. 12. davon, quod antiquis ignoratum fuerit hoc artificium.
Olaus Wornius hat in ſeiner appendice literaturæ Runicæ unterſchiedliche arten ſolcher logogriphorum vorgeſtellet/ und auff was weiſe ſolche gemacht werden angewieſen.
Iſt alſo meines erachtens dieſes kein gruͤndlicher Beweiß ihres Alterthums/ und wolte ich es vor eine neue Erfindung halten/ die zu der Zeit auffgekommen/ wie man in der Lateiniſchen Sprache mit den verſibus quadratis, cubicis, palindromis beſchāfftig geweſen.
Doch ſtelle ich ſolches zu weiterer unterſuchung/ und will ich das Alterthum der Schwediſchen Poeſie nicht ſtreiten.
Aber man muß hierauß nicht fort den Schluß machen:
Bey den Schweden hat man ſolche Lieder gemachet/ darum ſein ſie bey den Teutſchen nicht geweſen.
Denn es kan beides wahr ſein/ und ſein die Schweden den Teutſchen hier in nicht entgegen zu ſetzen/ die einerley Urſprung/ und in dem Grund einerley Sprache haben.
Von den alten Gothen bezeuget Jornandes eben daſſelbe/ was Tacitus von den Teutſchen/ daß ſie ſolche Lieder zum Lobe ihrer Helden geſungen.
Es iſt gar ein ſchlechter Grund/ wenn Herr Rudbeck aus dem Wort Barditus, welches er von dem Schwediſchen Barda, vulnerare herfuͤhret/ beweiſen will: es muͤſſe bloß von den Schweden verſtanden werden/ was Tacitus ſaget.
Sunt illis hæc quoque carmina, quorum relatu, quem Barditum vocant, accendunt animos, futuræque pugnæ fortunam ipſo cantu augurantur.
Denn warum ſolte eben von dem Worte Barda vulnerare ſolches herkommen/ dann von Wunden und Todtſchlagen pflegt man nicht leicht ſolche Lieder zu nennen/ ſondern von Fechten oder Streiten.
Die Daͤnen nennen ſie viel eigentlicher Kiempe-Wyſar/ bey welchen ſolche Krieges Lieder auch gebraͤuchlich/ derer auch noch einige verhanden/ und in einem Buch verſamlet hervorgegeben ſein/ worauß noch Thom.
Bartholinus der Juͤngere/ in ſeinem Buch de Holgero Dano. p. 61. eines anfuͤhret.
Ich will hier nicht anfuͤhren/ was einige von den alten Bardis die ſich zu ſolchen Liedern zu machen gebrauchen laſſen/ nicht ſo gar unwahrſcheinlich anfuͤhren/ als Elias Schedius de Diis Germanis Syngram 2. cap. 41. und Cyriacus Spangenberg in einem abſonderlichen Buch von denſelben/ welche davor halten/ daß der Orth Bardewick von ihnen ſo benahmet ſey/ woſelbſt ſie ihren Sitz gehabt haben:
Der Barden Creich.
Es hat Henricus Meibomius in ſeiner Hiſtoriâ Bardovici hiervon eine andere Meinung/ und laſſen wirs an ſeinen Orth geſtellet ſeyn:
Denn es iſt die lectio des Wortes Barditus noch zweiffelhafftig.
Einige MSta haben nicht Barditus, ſondern Barritus und finden wir daſſelbe Wort bey dem Vegetio und Ammiano Marcellino etliche mahl auff die art geſchrieben.
Und hat dieſer inſonderheit den Barritum ſo beſchrieben/ daß man eigentlich ſehen kan/ daß es mehr auff den Schall als auff die Lieder gehet.
Er ſaget/ es ſey clamor ipſo fervore certaminis identidem exoriens, qui paulatim adoleſcens ritu extollitur fluctuum cautibus illiſorum.
Welches ſo eigentlich beſchrieben iſt/ daß man auch den Urſprung des Wortes hieraus abnehmen kan.
Kilianus in ſeinem Dictionario erklaͤret das alte Teutſche Wort alſo:
Baren/ Beren/ gebaeren.
Barritum edere, ſublatè & ferociter clamare more urſorum.
Lipſius ſchlieſſet daher/ daß die Wellen den Nahmen Baren bey den Niederlaͤndern haben/ und iſt mercklich daß der Ammianus Marcellinus den Schall mit den Wellen vergleichet.
Es bezeuget auch die Endigung des Wortes/ die Lateiniſch iſt/ das es muß von dem Schall verſtanden werden: welches aus den Worten hinnitus tinnitus.
&c. zu ſehen.
Es fuͤhren auch einige aus den Aventino an/ daß ſolcher Thon der lermenden und ſtuͤrmenden Barrit geheiſſen/ davon noch ein Spiel das Baarlauffen verhanden.
Es ſey dem nun wie es wolle/ ſo iſt endlich unſere Meinung ſo gewiß/ wo nicht gewiſſer/ als der jenigen/ die es vom Schwediſchen Barda herfuͤhren.
Inſonderheit da Vegetius und Ammianus Marcellinus mercklich unſer Meinung zu huͤlffe kommen.
Uber dem koͤnte jemand noch zweiffeln/ ob es nothwendig ſey aus des Taciti Worten dieſe Meinung zu faſſen/ daß die Teutſchen es Barritum genennet/ denn die Worte quem Barritum vocant, koͤnnen wol auff die Roͤmer gedeutet werden/ daß die Roͤmer den Schall alſo genennet von den Barris oder Elephanten/ qui barrire dicuntur.
Aber es ſein die außdruckliche Worte bey dem Ammiano Marcellino, daß die Barbari den Schall barritum nennen.
Daß ich auff die alten Heldengeſānge wieder komme:
ſo iſt kein Zweiffel/ daß ſie viele ſchoͤne Lehren in ſich gehabt haben; und iſt auch darauß zu ſchlieſſen/ daß die Teutſchen nicht ſolche Barbari geweſen/ als die Hoffārtigen Griechen und Roͤmer ſie außgeſchrieen.
Es iſt nicht glāublich/ daß die Teutſchen gar von keinen ſchreiben gewuſt zu Zeiten Taciti, denn es ſcheinet/ er habeſich ſo gar viel nicht darumb bekuͤmmert:
er fuͤhret doch ſelbſten an/ daß man in Teutſchland Griechiſche Buchſtaben gefunden/ welches auch Cæſar bezeuget.
Es koͤnnen auch wol des Taciti Worte literarum ſecreta pariter Viri fæminæque ignorant, de literaturâ ſecretiore verſtanden werden/ wie ſie Heigius quæſt. illuſtr. 7. lib. 1. n. 60. verſtehet/ nicht aber von den Buchſtaben.
Viel weniger iſts zu glaͤuben/ daß von Carolo M. erſtlich die Teutſche Schrifft ſolle erfunden ſein/ wie einige wollen/ die Melchior Goldaſtus in der Vorrede ſeiner Anmerckungen auff die Paræneles deßwegen außlachet.
Dieſer ſchreibet von den alten Carminibus alſo:
imperiti imo ridiculi, quicunque exiſtimant, breviculas fuiſſe cantandi formas ad inſtar nunc vulgi cantilenarum; hercle non magis quam vel Homeri poemata ac Virgilii.
Cujusmodi ſunt quæ ex media antiquitate circum feruntur carmina de Ottnite Longobardo, de Wolftheodoricho Græco, de Gibicho Vangione, de Laurino, de Theodorico Veronenſi, de Hiltibrando Gottho, de Sigfrido Agrippinenſi cognomento corneo, de Eckio, de Eekardo Alſato, de Erneſto Auſtrio, an Bavaro, alia quæ nec dum in manus noſtras pervenere.
Diß ſchreibet er zwar/ aber es ſein doch nichts als muthmaſſungen denn weil ſie geſungen worden/ iſts nicht glaͤublich/ daß ſie ſo gar weitlāufftig geweſen.
Von dieſen vermeinet Bernegger quæſt.
6. in Taciti Germaniam ſein die ſo genante Meiſtergeſaͤnge und Meiſterſaͤnger hergekommen/ welche Geiſtliche und Weltliche Hiſtorien in Reimen gebracht/ und dieſelbe in Zuſammenkuͤnfften offentlich geſungen/ den Trithenium vor ſich anfuͤhrend/ der in ſeiner Hiſtoria Francorum ſolcher Meinung zu ſein ſcheinet.
Mos erat (ſaget er) majoribus noſtris Francis & Germanis, ut Heroum facta, vel dicta memoratu digna per Sacerdotes templorum patriis commendarentur carminibus, in quibus diſcendis memorandis & decantandis juvenum excitarentur ingenia quæ conſuetudo multis duravit annis, nec hodie defecit.
Ich ſolte aber meinen daß zu der Meiſterſaͤnger Zeiten der meiſte Theil der alten Carminum ſchon verlohren und dieſe vielmehr ihrem eigenem Trieb/ als dem Exempel gefolget:
denn dieſe nicht uͤber 500 Jahr alt ſein.
Es nennet zwar der Aventinus in ſeiner Teutſchen Hiſtorien 1. Buch p. 21. b. die alten Lieder Meiſter- Geſaͤnge aber nach der Gewohnheit ſeiner und der nachgehenden Zeit.
Denn er ſpricht:
Von anfang lange Zeit hernach haben die Alten/was ſie geſchrieben haben wollen/ und außgehen laſſen nur in Reime und Verſe verfaſſet/ ſind gut zu ſingen/ zu mercken und außwendig zu lernen/ begreiffen mit kurtzen Woꝛten viel: heiſſen wir Meiſter geſaͤnge/ welche aus Befehl unſerer alten Koͤnige/ und Keyſer von den Helden Teutſches Landes beſchriebē worden auff Poetiſche art.
Man moͤchte woll Muͤhe nehmen alles das jenige was hiervon iſt/ wie geringe es auch ſein mag/ auffzuſuchen/ und bey zu behalten/ den ſolches bißweilen einen unvermuthlichen Nutzen in der Hiſtorie geben kan.
Von den Palmerio de Grentemeſnil einem gelehrten Frantzoͤſiſchen Edelmann/ der vor kurtzer Zeit gelebt/ und in Schrifften ſich beruͤhmt gemacht wird in Beſchreibung ſeines Lebens/ die ſeiner Græciæ antiquæ vorgeſetzet/ dieſes ſonderlich geprieſen.
Non ſprevit proprias cujusque provinciæ linguas, rudes licet & inamænas, quin plurimarum proverbia, & ſelectiores cantiunculas diſcere non eſt dedignatus.
Von demſelbigen wird auch daſelbſt geſaget/ Germanorum & Anglorum linguas familiares habuit, ut multa ex iis arcana erueret.
Dieſes haben in allen Voͤlckern die beſte bewaͤhrtſie Leute gethan/ und bey den Teutſchen iſt dieſes ſo gar hindan geſetzet/ daß wenn wir nicht den eintzigen Goldaſtum gehabt/ wir nichts haͤtten vorzeigen koͤnnen.
Das VII. Cap.
Von der andern Zeit der Teutſchen Poeterey.
Einhalt.
Andere Zeit wird von dem Carolo M. angerechnet.
Carolus M. hat ſelbſt Lateiniſche und Teutſche Carmina geſchrieben.
Seine Teutſche Grammatica.
Ob er die Teutſchen Buchſtaben zu erſt erfunden.
Vor Chilperici Zeiten haben die Francken ſchon Buchſtaben gehabt.
Strikers teutſches Buch von den Thaten des Caroli M.
Die Heilige Schrifft in Teutſche Reymen uͤberſetzt auff Ludovici I. Befehl.
Das Neue Teſtament auff Caroli M. Geheiß in Teutſch uͤberſetzet.
Etzliche alte Teutſche Monumenta, Das Gebeht des HErꝛn/ Symbolum Apoſtolorum, der Pſalter Davids.
Eine neue Teutſche Paraphraſis rhythmica des Neuen Teſtaments; eine andere des Alten Teſtaments auß dem Theodoro Biblandro.
Melchior Goldaſtus gedencket auch einer/ davon es zweiffelhafft/ ob es dieſelbe.
Hottingerus erwehnet noch eine andere.
Ottfridi Evangelia in teutſchen Verſen.
Zu welcher Zeit er gelebet.
Sein von Matthia Flacio heraußgegeben.
Lambecius tadelt dieſe Edition.
Die Vorrede dieſes Buchs.
Verſe ſein zwar rauh/ aber doch voller Geiſt.
Seine andere Schrifften.
Willerami Teutſche und Lateiniſche Paraphraſis uͤber das Hohelied Salomonis.
Von Paul.
Merula heraußgeben.
Kompt mit dem Wieniſchen MSto nicht uͤberein.
Fr. Junii Anmerckungen daruͤber.
Die teutſche Poeterey unter dem Friderico Barbaroſſa in das hoͤchſte Anſehen gebracht.
Poetiſche Spiele/ von Kayſern und Koͤnigen angeſtellt.
Ob die Teutſchen die Frantzoſen darin zu Vorgaͤnger gehabt.
Solches wird geleugnet/ und das Gegenſpiel wieder den Herꝛn Caſaneuve behauptet.
In Teutſchland ſind ehe Carmina geſchrieben/ ehe die Proveneal Poëten auffgekommen.
Die in der Provence und Languedoc haben Lieder auff ihre tapffre Helden gemacht.
Welches ſie ohn Zweiffel den Teutſchen nachgemacht.
Ihre Calender wurden auff Staͤbe geſchnitten.
Welches bey den Gothen auch gebraͤuchlich geweſen.
Des Winßbecken Carmina werden gelobet/ und den Griechiſchen und Lateiniſchen gleich geſchaͤtzet.
Waͤre zu wuͤnſchen/ daß noch alle dieſelben Carmina verhanden waͤren.
Es werden ihrer viele aus dem Melchiore Goldaſto erzehlet/ Koͤnige/ Fuͤrſten/ Grafen/ Freyherrn/ Edele.
Heldenbuch.
Die gelehrte Poëtria Hroſwita.
Des Heiligen Annonis Reime mit des Opitzen Anmerckungen heraußgegeben.
Catonis Diſticha uͤberſetzet.
Wunſch des Autoris, daß von den gꝛoſſen Herꝛn dieſe Teutſche Antiquitaͤten beſſer hervor geſucht moͤgen werden.
J. F. Gn. des Herrn Biſchoffs von Muͤnſter Monumenta Paderbornenſia, ein trefliches Exempel vor andere Fuͤrſten und Herrn/ um die Alterthuͤme ihrer Laͤnder zum Vorſchein zu bringen.
Die Poeterey iſt durch einfallende Kriege/ auß den Haͤnden der Groſſen/ Fuͤrſten/ und Edelen unter den Poͤbel gekommen.
Meiſter-Saͤnger.
Ihre Privilegien/ Freyheiten/ Ceremonien/ Meiſter- Saͤnger Krantz.
Pritſchen Meiſter.
Benedickt Edlbeck Siber Pritſchmeiſter.
Ein altes Lied von dem Anthyrio.
Verſchiedene fragmenta alter Verſe auff Pergament geſchrieben.
Eine alte Saͤchſche Reim-Chronicke.
Hugo von Trimberg hat ein Buch geſchrieben der Renner genandt.
Iſt ſehr verſchieden von dem MSto des Herrn Marq. Gudii.
Deſſen wird eine Probe gegeben.
Agricola in der Vorrede ſeiner Sprichwoͤrter erwehnet einige alte Teutſche Schrifften.
Eck von Repkovv Poetiſche Vorrede des Sachſenſpiegels.
Gemengete Teutſche Reime mit den Lateiniſchen- Exempel ſolcher Carminum.
Petri Dreſdenſis Geſaͤnge.
David Freidanck.
Sebaſtian Brand.
Felix Hemmerlin.
Melchior Pfintzingen Ritter Theurdanck.
Reincke Voß.
Deſſen Autor.
Wird ſehr geruͤhmet.
Iſt keine Frantzoͤſiſche ſondern Teutſche Erfindung.
Eſelkoͤnig.
Rollenhagens Froſchmaͤuſeler.
Hans Sachſen Poe terey.
Bar ein Lied.
Johan Domans Lied von der alten Teutſchen Hanſe.
DIe Andere und Mittlere Zeit muß von Carolo dem Groſſen angerechnet werden/ ſo gar daß von ihm ſelber der Anfang gemacht werde.
Er hat die alte unbeſchriebene Geſetze ſeiner Voͤlcker zuſam̄en ſchreiben laſſen.
Er hat eine Teutſche Grammaticam zu ſchreibē angefangen/ um zu er weiſen/ daß er zugleich ein Koͤnig und Lehrmeiſter ſeines Volcks were.
Er hat die alte Teutſche Gedichte/ wie droben gedacht auffzeichnen laſſen.
Er hat alle Wiſſenſchafften außgeuͤbt/ hohe und niedrige Schulen vor dieſelben geſtifftet Er hat auch ſelbſt die Feder angeſetzt und ſo woll in Lateiniſcher als Teutſcher Sprache Carmina geſchrieben/ welches daß Chronicon Mindenſe von ihm bezeuget p. 101.
Es wird demſelbē/ ein Epitaphium zugeſchꝛiebē welches er auf den Ruland gemacht haben ſoll.
Aber dem fabelhafften Turpino kan man nicht ſicher glaͤuben.
Borell in der Vorrede ſeiner Recherches d’Antiquites Gauloiſes & Francoiſes berichtet/ daß Carolus M. Hiſtoriſche Verſe von Franckreich gemacht/ und zwar in Teutſcher Sprache/ aber er bringet deſſen kein gewiſſes Zeugniß/ ſondern er beruffet ſich nur auff ein gemeines Geruͤchte.
Es iſt aber durchaus nicht glaͤublich/ daß Carolus M. zum erſten die Teutſchen Buchſtaben ſolte erfunden haben/ wie einige wollen.
Denn Gregous Turonenſis ſchreibet von dem Chilperico einem Koͤnige der Francken l. 5. c. 45. Addidit & literas literis noſtris, id eſt ω, ſicut græci habent, ae, the, vuui, quarum characteres ſubſcripſimus, hi ſunt o. ψ. z. 11.
Et miſit epiſtolas in univerſas civitates regni ſui ut ſic pueri docerentur, ac libri antiquitus ſcripti, planati pumice reſcriber entur.
Weil nun dieſes von der Teutſchen Sprache muß verſtanden werden/ und allhie der Buͤcher die von alten Zeiten her geſchrieben gedacht wird/ ſo muß Teutſchland lang zuvor ſeine Buchſtaben gehabt haben: welches allerdings auch der Warheit gemaͤß zu ſein ſcheinet.
Sonſt hat man ins gemein die Lateiniſche Buchſtaben gebrauchet.
Es iſt noch ein altes Teutſches Werck verhanden deſſen Goldaſtus offt gedencket/ und Lambecius Erwehnung thut in lib. 2. comment. de Biblioth. Vindobonenſi von den Thaten des Caroli M. und des Rulands/ deſſen Verfertiger ſich Striker nennet/ und iſt diß druͤber geſchrieben: diz Puech iſt von Chunich Karl und von Ruland gemacht, vvie ſie diu heidenſchafft uberchomen.
Es iſt aber diß Buch nicht uͤber ſechſthalb hundert Jahr alt/ wie aus Goldaſti Anmerckung uͤber die paræneſes p. 361. zu ſehen.
Caroli des Groſſen Sohn Ludovicus, hat ſich zum erſten bemuͤhet die gantze Heilige Schrifft in teutſche Verſe zu bringen/ damit auch das gemeine Volck den Verſtand haben/ und ſie zugleich dem Gedaͤchtniß einverleiben koͤnte.
Diß erwehnet Andr. du Cheſne tom. 2. p. 326. welcher aus der Vorrede eines alten in Saͤchſiſcher Sprache geſchriebenen Buchs dieſes zum Zeugniß anfuͤhret:
Cum divinorum librorum ſolummodo literati atque eruditi prius notitiam haberent ejus ſtudio atque imperii tempore, ſed Dei omnipotentia at que inchoantia mirabiliter actum eſt nuper, ut cunctus populus ſuæ ditioni ſubditus Theudiſca loquens lingua, ejusdem divinæ lectionis nihilominus notitiam acceperit.
Præcepit namque cuidam uni de gente Saxonum, qui apud ſuos non ignobilis vates habebatur, ut vetus ac Novum Teſtamentum in germanicam linguam poëticè transferre ſtuderet: quatenus non ſolum literatis verum etiam illiteratis ſacra divinorum præceptorum lectio panderetur.
Es wird diß Werck ferner gelobet und dieſes hinzu geſetzet.
Juxta morem vero illius poëmatis omne opus per vitteas diſtinxit, quas lectiones nos vel ſententias poſſumus appellare.
Dieſe iſt ohn zweiffel die ālteſte Uberſetzung die in den Hiſtorien zu finden; nur daß von Carolo M. einige melden/ ob haͤtte er das Neue Teſtament in Teutſch uͤberſetzen laſſen/ und Geſnerus in ſeinem Mithridate p. 46. gedencket/ es weren die Pſalmen Davids zu der Zeit verteutſcht noch in dem Kloſter S. Galli verhanden.
Rhenanus ſchreibet dem Valdoni Epiſcopo Friſingenſi die Uberſetzungen der Evangelien zu/ ſo im Jahr 800 geſchehen.
Man hat auch noch daß Gebeht des HErrn/ das Symbolum Apoſtolicum zu der Zeit oder noch vor derſelben geſchrieben/ ſo aus der Bibliotheca Vaticana hervor gekommen/ welche Marquardus Freherus mit Anmerckungen her außgegeben/ und welche auch bey dem Winckelmann in ſeiner Notitia Weſtphaliæ l. 3. c. 7. zu finden.
Man hat auch noch einige Anglo-Saxoniſche Pſalmen/ welche Johannes Seldenus mit ſeinen gelahrten Anmerckungen gezieret.
Auch iſt eine Saxoniſche und Hochteutſche formul deß Symboli vom Boxhornio heraußgegeben.
Lambecius hat in lib. 2. comm. de Bibl. Vindobonenſi c. 5. p. 38, noch eine Teutſche Beicht formul, die Carolus M. gebraucht haben ſoll/ und p. 388. die Erzehlung deß was zwiſchē Chriſto und dem Samaritaniſchen Weibe vorgegangen in alter teutſcher Sprache.
Es wundert mich daß Hottingerus, da er Bibl. Theolog. l. 1. c. 3. ſo fleiſſig iſt in den vielfaͤltigen Uberſetzungen der Biebel hervor zu ſuchen/ dieſer/ die von dem Ludovico I. angeſtellet/ nichts gedencket.
Es iſt aberivermuthlich daß ſie verlohren gegangen.
Ich habe zwar einige Saͤchſche Uberſetzung des Neuen Teſtaments/ oder vielmehr eine paraphraſin rhythmicam geſehen/ die aber viel neuer geweſen/ und mit vielen andern Erzehlungen vom Leben Chriſti/ die in der Bibel nicht enthalten/ vermiſcht.
Theodorus Bibliander in ſeinem Buch de ratione communi omnium linguarum p. 49. hat auch einer Poetiſchen Uberſetzung des Alten Teſtaments gedacht.
Legi vetus inſtrumentum verſibus germanicis redditum â Rodolfo quodam oriundo ex familia quæ nomen habet ab eminente arce in Rhætia, quam vulgus nominat hohen Ems, idque rogatu & juſſu Regis Chonradi, fil:
Friderichi ſecundi Cæſaris Auguſti: qui verſus orthographiâ, verbis, inflexione, ſtructura modoque carminis diſcrepant â præſente conſuetudine.
Id quod uno exemplo perſtringam: nam de fide Gabeonitis â loſua & cæteris Iſraëlitis data ſic canit
Swel man den Ban GOtts breche Daß man es an ihm raͤche
pro illo quod ſermo nunc uſitatus diceret
Welcher Mann den GOttes Ban braͤch Daß man es an ihm billig raͤch.
Dieſe iſt aber/ wie er ſchreibt/ viel juͤnger und in Hochteutſch geſchrieben.
Melchior Goldaſtus Tom. 1. Rer. Alemanicar, p. 198. thut auch hievon einige Erwehnung/ und berichtet/ daß ſie in der Schobingerſchen Bibliothec verhanden.
In ſeinen Anmerckungen uͤber die Teutſche Paræneſes fuͤhret er viel aus einer Paraphraſi veteris Teſtamenti an: aber er nennet den Autorem Anonymum antiquiſſimum, denn er ſelbſt doch in ſeinen Alemannicis Rudolphum ab Ems genant/ daß ich alſo im Zweiffel ſtehen muß/ ob es dieſelbe oder ein ander paraphraſis ſey.
Doch ſcheinet jenes glaubwuͤrdiger/ und kan es vielleicht nur ein Gedāchtnißfehler ſein: wiewol dieſes bedāchtlich/ daß er ihn antiquiſſimum nennet/ da doch die andern beinebenſt angefuͤhrten Zeugniſſen gleiches Alters ſein.
Hottingerus erwehnet am vorigem Ohrte einer andern die er vor ſehr alt hālt/ auß welcher ihm einige fragmenta zu handen kommen/ deren eins wir hieher ſetzen wollen aus der Hiſtoria von Joſeph.
Do der hunger ſere/ ie mere und aber meere.
Begunde hertin ober duͤ lant. und niemand nicht korniß vant.
Daz livt in hungers not began. den Kunte ſeere ruͤfien an.
Daz er in hieze geben da, die noidurfte die hietz et ſa.
Daz ſi zu Joſebe giengin. und von im da enpfingin.
Korn und ſpiſe daz geſchach. die ſchiure man ofſlietzin ſach.
Da ſi us verkoften korns vil.
Naht uñ tac uñ alliv zil.
Watz umbe in vil groz gedranc.
daz livt vil grozirhunger twane.
Daz ſi gultin durch hungers not. daz korn durch not ſwie mans in bot.
Joſeph gewan in kurtzim zil. goldis und filbers vil. Bz wendic rehtir maze zil.
daz ez was meer danne vil. Bn der Kunic ſo richite. daz ſih im niht gelichete.
Wann er mit dem rainen Mann. ſo ſere uchin began Daz ſin guͤt wuͤchs un ſin gewalt. un wart mit richait manicvall.
Zu des Lotharii I. Zeiten hat gelebet Ottfriedus ein Munch des Kloſters Weiſſenburg/ hat aber unter Ludovici II. Zeit erſtlich die Evangelia in alten Teutſchen Verſen heraußgegeben/ und dem Luithberto Meintziſchen Ertzbiſchoff zu geſchrieben.
Er war des Rabani Mauri Lehrjuͤnger.
Iſt alſo vielleicht ein Fehler der fluͤchtigen Feder/ daß der Herr Hoffmann in der Vorrede ſeiner Getichte ihn unter die Zeit des Lotharii und Friedrichs ſetzt/ wodurch niemand anders als Lotharius II. und Fridericus Barbaroſſa koͤnte verſtanden werden.
Aber er hat vielleicht an ſtat Fridrichs den Nahmen Ludewig ſchꝛeiben wollen.
Beatus Rhenanus hat zu erſt diß Buch gefunden. wie er ſelbſt in ſeinen rebus Germanicis erzehlet.
Hernach hat es Matthias Flacius Illyricus zu Baſel heraußgegeben unter dieſer Uberſchrifft Ottfridi Evangelium, liber veterum Germanorum Grammaticæ, poëſeos, theologiæ præclarum monumentum.
Mit dieſer Edition iſt der Herr Lambecius lib. 2. comm. de Bibl. Vindobonenſi c. 5. nicht zu frieden/ weil er ſie vor gantz unvollkommen haͤlt/ und ſehr viel Fehler darin angemercket.
Er hat eine dreyfache Vorrede: die eine lautet an Salomon einen Biſchoff zu Coſtnitz: die andere an Koͤnig Ludewig beide in Teutſchen Verſen/ deren erſte Buchſtaben wenn ſie zuſammen geleſen werden einen abſonderlichen Verſtand machen: welche Carmina bey den Gꝛiechen Ακρόςιχα genant worden: die dritte an den Ertzbiſchoff zu Meintz Luitbert in Lateiniſcher Sprache.
Worinnen er zu verſtehen gibt/ daß er auff Bitte ſeiner Bruͤder und der Kayſerin Judithæ, der vor andern Weltlichen und unflātigen Gedichten geeckelt die Muͤhe auff ſich genommen/ und ein Theil der Evangelien in Teutſche Verſe uͤberſetzet.
Woraus denn erhaͤlt/ daß doch vorhin einige Lieder und Getichte in Liebesſachen muͤſſen geweſen ſein.
Die Verſe ſind des Maaſſes und der rauhen Sprache wegen ſehr unlieblich/ uͤber welche er ſehr klaget in der Vorrede ſeiner Evangelien.
Die wenigen Verſe die der Herr Hoffmann in ſeiner Vorrede aus ihm anfuͤhret und in Verſe uͤberſetzet zeigen daß dennoch unter dieſem ſo grobem Kittel der Sprache ein guter Geiſt verborgen geweſen.
Er hat noch andere dinge in Teutſcher Sprache geſchrieben/ als Predigten uͤber die Evangelia/ Paraphraſes in Canticum Eſaiæ, Ezechiæ, Hannæ, Moiſis, Zachariæ, Mariæ uͤber das Vater Unſer/ uͤber des Athanaſii Symbolum, uͤber die Pſalmen Davids/ und noch drey groſſe Bucher uͤber dieſelbe.
Lambecius hat l. 2. c. 5. p. 46. als zur Probe den erſten Pſalm angefuͤhret/ hālt es vor ein ſonderliches ſeltenes Gedenckmahl der alten Sprache/ wuͤnſchend deß es dermahleins ans Licht gebracht wuͤrde: Trithemius in ſeinem Buch de Scriptoribꝰ Eccleſiaſticis neñet dieſen Ottfridum, Virum in divinis ſcripturis eruditiſſimum, & in ſecularibus Virum egregiè doctum, Philoſophum, Rhetorem, Poêtam inſignum ingenio excellenti & diſertum eloquio.
Zu Henrici des III. und IV.
Zeiten lebte Willeramus, ein gelehrter Abt zu Merßburg/ welcher uͤber das Hohelied Salomonis eine Lateiniſche Paraphraſin metro-rythmicam geſchrieben/ und auch eine Teutſche in ungebundener Rede.
Selber gehoͤret woll nicht unter die Teutſche Poeten/ aber er iſt werth/ daß wir ihn hier beruͤhren.
Es iſt ein ſchoͤnes Denckmahl der alten Sprache/ und kan man einen ſonderlichen Verſtand darin mercken.
Die Lateiniſche Verſe ſind auch nicht ſo gar zu verachten/ nur daß ſie mit der damahls uͤblichen Reimerey auch angefuͤllet ſein.
Der Paulus Merula hat dieſen Autorem zu erſt heraußgegeben mit ſeinen Anmerckungen.
Aber Lambecius urtheilet davon alſo:
Tanta & tam multiplex Batavam illam editionem impreſſam inter & vetuſtiſſimum Codicem MS. (welchen er in der Keyſerlichen Bibliothec gefunden) eſt differentia, ut ad eam demonſtrandam integrâ novâ editione ſit opus.
Es hat der Franciſcus Junius hernach ſeine Anmerckungen abſonderlich daruͤber außgegeben/ worinnen viel ſonderliche Dinge enthalten.
Unter Friderico Barbaroſſa iſt die damahlige Poeterey zum hoͤchſten Anſehen erhoben/ und nicht allein eine Ritterliche ſondern Koͤnigliche und Fuͤrſtliche Ubung worden.
Man ſtritte damahls an dieſes Keyſers Hofe umb den Preiß dieſer Kunſt/ und wurden eigne Spiele angeſtellet/ in welchen von den vornehmſten Matronen die Krāntze den Singern außgetheilet wurden.
Wie dieſes Ampt die Winßbeckin gefuͤhret/ deren trefliche Vermahnung an ihre Tochter in Teutſchen Verſen geſchrieben von dem Goldaſto nebſt des Herrn Winßbecken ſeinen an den Sohn und andern Verſen heraußgegeben.
Der Herr de Caſaneuve in ſeinem Buch de l’ Origine des Jeuxfleureaux meinet/ die Teutſchen haͤtten den Frantzoſen hierin nachgeahmet/ und ihre Reime und die Poetiſche Spiele von ihnen gelernet/ worin ich ihm doch nicht allerdings Beyfall geben kan.
Das eintzige Exempel des Ottfridi, welches er anfuͤhret/ widerlegt ihn/ welcher Reime geſchrieben/ ehe noch von einigen Frantzoſen etwas vorgewieſen worden.
Es iſt bekandt/ daß die Provinciales Potæ etwa vor fuͤnffhundert Jahren erſtlich angefangen.
Man kan keine Aeltere bringen/ und hat der erſte den Claude Fauchet ſetzet/ im Jahr 1155 geſchrieben/ welches eben in die Regierung des Friderici Barbaroſſæ fāllt/ da die Teutſche Poeſey in vollem ſchwange war/ und nach ihrer Art/ ja ſo gut und beſſer als der Provençalen ihre außgeuͤbt.
Ottfridus aber hat lange zuvor ſeine Verſe geſchrieben/ und iſt er nicht der erſte geweſen/ der Reymen geſchrieben/ wie de Caſaneuve meint:
denn Ottfridus gedenckt ſelbſt in ſeiner Vorrede der Liebeslieder/ die damahls im ſchwange geweſen/ ob gleich die Sprache grob und ungeſchickt/ daruͤber Ottfridus klagt.
Denn es folget nicht:
Ottfridus klagt uͤber die Muͤhe/ die er der rauen Sprache halber gehabt/ darum iſt er der erſte geweſen/ der die Reime gemacht.
Carolus M. hat die Grammatic zu ſeiner Zeit erſtlich zu ſchreiben angefangen/ und waren doch vor ihm von Taciti Zeiten her und druͤber Lieder geweſen/ die er in ein Buch verſamlen laſſen.
Wir haben droben erwieſen/ daß auff Ludovici I. Befehl eine Paraphraſis des Alten und Neuen Teſtaments in alten Sāchſchen Verſen verfertiget/ die noch aͤlter als des Ottfridi ſeine.
Iſt alſo falſch/ daß dieſe des Ottfridi die erſten Reime geweſen.
Wir haben ein klares Zeugniß aus dem Papirio Maſſonio der außdruͤcklich ſchreibt lib. 3. Annal. daß unter dem Ludovico VIII. Koͤnige in Franckreich (war etwa im Jahr 1216. zu Keyſers Friderici II. Zeiten) die Provinçal Poëſie erſtlich in auffnehmen gekommen/ welche Meinung auch Grabriel Naudæus in ſeiner Addition a l’ Hiſtorie de Louys XI. pag. 349. beypflichtet/ da doch zu Friderici I. Zeiten in Teutſchland die Poeterey in vollen Flor geweſen.
Worauß ich ſchier ſchließen durffte/ daß die Frantzoſen ſolche von den Teutſchen gelernet.
Was ſonſt der Herr de Caſaneuve in erwehntem Buch/ p. 22. 23. davon anfuͤhret/ bekraͤfftiget abermahl unſere Meinung.
Daß die Frantzoſen von den Teutſchen ihre Poeterey erlernet/ kan auch hieraus dargethan werden/ daß ſie eben auff die art/ wie Tacitus von den Teutſchen ſchreibet/ das Gedaͤchtniß der verſtorbenen Helden mit Liedern beehret.
Wie denn von denen in der Provence und Languedoc Borellus in der Vorrede ſeiner Frantzoͤfiſchen antiquitaͤten außdruͤcklich bezeuget:
On avoit anciennement accouſtumé d’ inſtituer des ieux à l’ honneur des Hommes illuſtres, & de reciter des Vers à leur loüange à certain jour de chaque anneé, afin de perpetuer leur memoire: on pratique encore cela en quelques ville de Languedoc.
Ces Couſtumes ſont fort anciennes.
Es erzehlet der Herr Borell weiter als ein ſonderliches Zeichen ihres Alterthums/ daß ſie ihre Calender und Allmanach von Holtz machen.
Les paiſans (ſagt er) ſe ſervent encore d’ une eſpece des hieroglyphiques en ſorte, qu’ ils font ces Almanachs ſur un morceau de bois qui n’ eſt pas ſi grand qu’ une carte à jouer, où ſont marquez tous les mois & jours de l’ anneé auec les Feſtes & autres choſes notables par un artifice ſingulier.
Ce qui marque que ce pais a eu des connoiſances, des ſciences, & autres belles choſes de puis un temps immemorial, retenant cela des Egyptiens ou autres qu’ ils avoient imitez.
Und eben dieſes iſt eine Erfindung/ die von der erſten Zeit bey den alten Gothen und Schweden gebraͤuchlich geweſen: darauß zu ſehen/ daß wie ſie in einem alſo alſo auch in dem andern von ihnen ihre Sitten gefaſſet: dann die poëſie iſt bey den Nordiſchen Voͤlckern/ worunter auch die Teutſche gehoͤren/ eine uhralte Kunſt geweſen.
Wie wir nun uns billig den Vorzug in der Poëſie, die zu Frid.
Barbaroſſæ Zeit im Schwange gegangen/ zumaſſen; ſo koͤnnen wir keine geringere Anzahl von Tichtern zum Vorſchein bꝛingen/ und zwar nicht von geringen und gemeinen Leuten/ ſondern Koͤnigen/ Fuͤrſten und Grafen/ die in dieſer Zeit ihre Verſe geſchrieben/ davon noch einige fragmenta vorhanden/ deren Goldaſtus einen Theil in ſeinen Paræneticis hervor gegeben.
Worunter des Winßbecken und der Winßbeckin ihre ſo herrlich ſeyn/ daß auch die ietzige Zeit nichts daran zu verbeſſern findet.
Ich rede aber nicht von der reinen Sprache und deren Reim-gebānden/ wiewoll ſolches zierlicher und beſſer iſt/ als der provençal Poëten die damahls geſchrieben.
Goldaſtus ſagt in der Vorrede ſeiner Anmerckungen nicht unbillig von ihnen: Dicite ſodes, ſi latino carmine ceciniſſet, putatisne pauciores interpretes, quàm Guntherum, Petrum Bleſenſem, aliosque ejusdem ævi reperturum fuiſſe.
Ich muß geſtehen/ daß es mir eine groſſe Ergetzung ſey/ dieſe alte Schrifften und inſonderheit des Winßbecks/ zu leſen/ darinnen warlich eine groſſe Weißheit ſteckt/ und faſt kein Wort vergebens geſetzet iſt.
Ich gedencke hiebey allezeit an das Urtheil des Joſephi Scaligeri, ſo er von des Ennii Schrifften gefāllet/ wann er dieſelbe mit den neuen Poeten vergleichet.
In den Primis Scaligerianis, ſo der Tanaquil Faber heraußgegeben/ ſagt er alſo von ihm: Utinam hunc haberemus integrum, & amiſiſſemus Lucanum, Statium, Silium Italicum, & tous ces garçons-la.
Dieſes moͤchte man auch woll zum Theil von dieſen alten Poeten ſagen.
Es waͤre zu wuͤnſchen/ daß wir ſie alle gantz haͤtten/ und an deren ſtatt einige von unſern Neulingen verlohren/ die der gelehrten Welt mit ihren ungeſchickten Getichten ſehr beſchwerlich fallen.
Es iſt ihrer keine geringe Anzahl.
Wir wollen nur die allhie ſetzen/ deren der Goldaſtus eine beylaͤuͤffige Erwehnung thut.
Des Koͤnigs Tyrol aus Schottland/ und des Winßbecks Getichte ſein von dem Goldaſto gantz geſetzt.
Wer dieſer Koͤnig Tyrol geweſen ſey/ kan er nicht ſagen; denn man findet ſeinen Nahmen nicht in Schottiſchen Hiſtorien.
Er hat aber gantze Buͤcher von Koͤniglicher Aufferziehung geſchrieben/ worauß dieſes nur ein Außzug iſt.
Es bezeuget Boppo, der zu der Zeit gelebet/ daß er 2. Buͤcher geſchrieben an ſeinen Sohn Fridebrand: eines/ dar in er handelt von der Unterweiſung in Goͤttlichen dingen; das andere/ von einem guten Leben und Wandel. wovon Goldaſtus mit mehren handelt in der Vorrede der Anmerckungen uͤber die Paræneſes.
Winßbeck iſt bey dem Friderico Barbaroſſa und ſeinem Sohn in groſſen Anſehen geweſen/ hat auch dem Zug in Syrien mit beygewohnet.
In den Anmerckungen fuͤhret er nur bey Gelegenheit einige Stuͤcke aus den andeꝛn an: darunter ſeyn Wolffram Eſchelbach/ (der eben zu der Zeit gelebet/ und im andern Theil des Helden Buchs einige Carmina gemacht.
Welches Helden- Buch nichts anders iſt/ als eine Collectio vieler Getichte von den Helden der vorigen Zeit/ deſſen erſter Collector den- noch unbekant iſt.)
Marggraff Henrich von Meiſſen/ Graff Conrad von Kilchberg/ Koͤnig Wentzel von Boͤhmen/ Graff Friedrich von Liningen/ Marckgraff Otto von Brandenburg/ Graff Krafft von Toggenburg/ Graff Rudolff von Neuenburg/ Burggraff von Luͤntze/ Graff Albrecht von Heigerlou/ Hertzog Hinrich von Preßla/ Hertzog Johann von Braband/ Hertzog von Anhalt/ Graff Otto von Bobenlube/ Herr Gottfried von Niffen/ Herr Hinrich von Morunge/ Herr Dithmer von Aſt/ Herr Walter von Klingen/ Herr Ulrich von Gutenburg/ Herr Jacob von Wart/ Herr Werner von Tuͤfen/ (der Keyſer Friedrichs Zug wieder den Saraceniſchen Koͤnig Saladin in Syrien in Verſen beſchrieben haben ſoll/ auch ſelbſt demſelben mit beygewohnet.)
Herr Hinrich und Herr Eberhard von Sax/ Herr Rudolff von Rotenburg/ Herr N. von Glirs/ Herr Hinrich von Veldig/ Noſter von Wengen/ Walter von der Vogelweide/ (welcher an den Kayſer Philippum umb das 1200.
Jahr ein Buch geſchrieben hat) Noſter von Singenberge/ Truchſes zu St. Gallen/ Noſter von Grafenberge/ M.
Wigulais/ Ulrich von Lichtenſtein/ Henrich von Offterthinge/ Hans von Ringenberg/ Otto vom Turne/ Ulrich Schenck von Winterſtaͤten/ Reimer von Zweter/ Konrad Schenck von Landegge/ Tanhuͤſer/ Marner/ Tuning von Ringoltingen/ Friderich von Huſen/ Bruder Werner/ Bieteroltz/ der die Hiſtorie des Dieterichs von Bern beſchrieben/ Albert ab Eibe/ Meiſter Singebar/ Hinrich von Frauenberg/ Friederich von Suͤnnenburg/ Hartmann von Owe/ Meiſter Kunrad von Wüꝛtzburg/ Friederich der Knecht/ Kunrad von Helmſtorff/ welcher eine Vergleichung des Alten und Neueu Teſtaments in Verſen gemacht/ Hinrich von Frauenlob/ welch er den Nahmen davon bekommen/ daß er den Frauen viel Getichte zu Ehren gemacht/ welche ihn in ſeinem Tode wieder damit geehret/ daß ſie ſeine Leiche biß an ſeine Grabſtatt getragen/ uñ dieſelbe mit Wein begoſſen/ davon Wolff. Tom. 1. Rer. Mem. Cent. 14. p. 604. zu leſen.
Hinꝛ. von Efferlingen/ der dem Heꝛtzogē Leopold von Oeſterreich viel Liebes-Getichte zu Ehren geſchrieben/ Reinhard von Zwechin/ Hermann von Sachſen/ ein Ritter/ der ein Romain von der Moͤhrin geſchrieben.
Man findet auch von einem Kantzler des Keyſers/ der ſich nicht nennet/ einige Verſe; einen andern/ der ſich den Tugendhafften Schreinennet.
Dieſes ſeyn nur etliche wenige/ deren Getichte uns uͤber blieben/ und von ihnen nur etliche wenige Stuͤckwercke/ die hie und da in den Bibliotheken ſtecken/ auch mehrentheiis von den unwiſſenden Leuten zerriſſen und verdorben ſeyn.
Die Nahmen ſein uns nur bloß bekant auß den Anmerckungen des Goldaſti, der ſie in der Schobingerſchen Bibliothec geſehen und geleſen.
Wer weiß wo ſie itzo ſtecken? und ob nicht ſchon der meiſte Theil von ihnen umkommen.
Taubmannus in der Vorrede ſeines Commentarii in Culicem Virgilii, hālt ſie ſo wehrt/ daß er gantze Oerter darauß gezogen und hingeſetzet.
Sein Urtheil davon iſt dieſes:
Hæc profectò talia ſunt, præ quibus genuinus aliquis Germanus Græcos Latinosque Poëtas faſtidiat.
Verweiſet hernach ſeinen Landsleuten/ daß ſie nicht bey ſolcher art zu poetiſiren geblieben/ ſondern ſich je mehr und mehr verſchlimmert Es ſind einige derſelben und andere Lieder in dem ſo genanten Helden- Buch zuſammen geſamlet/ welches unterſchiedliche mahl in Teutſchland heraußkommen.
Die letzte Edition iſt/ meines wiſſens/ zu Franckfurt Anno 1560. gedrucket:
es iſt in vier Buͤcher getheilet.
Es wird darin gehandelt von den alten Helden und Rieſen/ von Keyſer Ottnit und dem kleinen Elberich/ von Hug Diederich und Wolff Diedrichen/ von dem beruͤhmten Garten zu Wormbs/ von dem Koͤnig Laur in uñ ſeinem Roſen-Garten ꝛc.
Iſt allenthalben mit Fabeln gemiſchet.
Es iſt aber von der Lieder eygenem Alterthum alles ungewiß und deßhalben keine Nachricht.
Die Sprache gibt es/ daß ſie ſo ſo gar alt nicht ſein; glāube aber/ ſie ſeyn von etlichen Kluͤgelingen in eine andere Form gegoſſen/ wie andern Wercken auch geſchehen iſt.
Es gedencket der Taubmann ferner einiger anderer Carminum:
Habui ego in Bibliotheca illuſtris puçllæ Germanæ, cui nomen HROSVITA, comœdias ſex in æmularionem (uti præſcripſit) Tereotii factas.
Item Panegyricum Hexametro & Elegiaco carmine Ottoni Magno dictum, annis abhinc ſeptingentis & amplius.
Dieſen hat H. Meibomius heraußgegeben.
Ihrer gedencket auch Malincrotius de Archicancellariis Imp. p. 29. Hie muſſen auch noch hergebracht werden eines unbekanten Teutſchen Poeten Reime/ der des Catonis Diſticha uͤberſetzet/ deſſen Goldaſtus offt gedencket/ auch des St. Annonis, eines Coͤlniſchen Ertz Biſchoffen/ Teutſche Verſe/ vor etwa 600. Jahren geſchrieben/ die Herr Opitz noch kurtz vor ſeinem Tode mit Anmerckungen heraußgegeben.
Es ſollen in der Wieniſchen Bibliothec noch einige der alten Teutſchen Schrifften verborgen ſeyn/ wie Lambecius einige neñet/ worunter aber wenig poetiſche ſeyn.
Dieſe hat er verſprochen in einem abſonderlichē Syntagmate rerum Germanicarum heraußzugeben/ welche Hoffnung nun mit ihm verloſchen.
Wir ermahnen aber alle und jede/ die ſolcher alten Schaͤtze Beſitzer ſeyn/ daß ſie ſolche nicht vergraben/ ſondern dem Vaterland zu Ehre und Liebe ans Tages-Licht bringen: wuͤnſchen auch danebſt/ daß Ihrer Keyſerl. Mayt./ den Fuͤrſten des Reichs und allen Großmaͤchtigen Beforderern der Gelehrtheit und Wiſſenſchafft/ dieſe loͤbliche Begierde auffſteigen moͤge/ unſers wehrten Vaterlandes Alterthuͤme durch Gelehrte und darzu bequeme Leute unterſuchen zulaſſen/ damit ſie endlich aus der Finſterniß ans Licht gezogen/ und den Außlaͤndern/ der gantzen Welt/ und den Nachkommen vor Augen geſtellet werden moͤgen.
Wir haben deſſen ein unvergleichliches Exempel an dem Hochwuͤrdigſten Fuͤrſten und Herrn/ Herrn Ferdinand/ Biſchoffen zu Muͤnſter/ deſſen Hochfuͤrſtl. Gnade ſelbſt die Feder zur Hand genommen und die unſterbliche Arbeit Monumentorum Paderbornenſium zu aller Gelehrten verwunderung der Welt als einen koſtbahꝛen Schatz geſchencket.
Worunter die ſchoͤnſten Lateiniſchen Epigrammata, die aller Roͤmiſchen Kunſt und Zierlichkeit Trotz bieten koͤnnen/ wie die herrlichſten Edelgeſteine in dem feinſten Golde hervor leuchten.
Nach dieſer ſo gluͤcklichen Zeit/ da Koͤnige/ Fuͤrſten/ Grafen und Edele die Poeterey fuͤr ihre Zierd und Ergetzung hielten/ fiel dieſelbe auff einmahl/ und geriht unter die Hānde des gemeinen Poͤbels.
Dann wie in Teutſchland die Kriege und Zerruͤttunge des Reichs angiengen/ und bey 23. Jahren kein Haupt war/ ſondern bald dieſer/ bald jener das Reich mit Gewalt zu ſich zu reiſſen gedachte/ da iſt unter ſo viel Kriegen und Drangſahlen/ wie die Ritter und Edele immer in den Waffen lagen/ dieſe Edle Kunſt gar verlaſſen und viel ungeſchicktes Dinges von nichtswuͤrdigen Leuten geſchrieben worden.
Wie nun deren Verſtand ſich nicht weit erſtrecket/ alſo iſt ihre Kunſt demſelben gleich geweſen.
Zu dieſer Zeit wurden die ſo genante Meiſterſaͤnger hochgehalten/ deren Lieder Reineccius Orat.
de Hiſtoriæ dignitate nach den alten Heldenliedern ſtellet:
Welche aber immer an Guͤte abgenommen.
Es haben dennoch einige auff dieſelbe etwas gehalten: und haben die Keyſer ſelbſt ihnen Privilegia ſampt einem ſonderlichen Meiſterſaͤnger-Krantz ertheilet.
Harſtoͤffer gedencket in ſeiner Vorrede uͤber ſein Specimen Philologiæ Teutonicæ, daß Keyſer Otto der andere ihnen ſonderliche Freyheiten ertheilet habe/ Maximilianus I. hat eine ſonderliche Conſtitution de honore & Privilegiis Poëtarum gegeben welche beym Goldaſto zu finden:
Worunter einige dieſe Meiſterſaͤnger begreiffen.
Von Carolo V. und Rudolpho II. werden ſie in den Policey Ordnungen de Anno 1548. zu Augſpurg und de Ao. 1577. zu Franckfuhrt/ von andern gemeinen Saͤngern und Reimern abgeſondert/ als die nicht ſollen geduldet werden.
Ihnen iſt allein vergoͤnnet geweſen/ im Roͤmiſchen Reiche allerhand Getichte nnd Reimen zu ſchreiben.
Bey den Turnier und Ritterſpielen/ haben ſie ihre Lobſpruͤche auff die Wollverdienten verfertiget/ und nebſt den Herolden das ihrige verrichtet.
Wie auch alle Ritterſchafft des Roͤmſchen Reichs in vier Ordnungen nrch den vier Landen als Rhein/ Francken/ Bayern und Schwaben eingetheilet/ ſo ſind auch ſolche Meiſter-Saͤngeꝛeiē in den vornehmſten Staͤdten der vier Landen/ als Nuͤrnberg/ Straßburg/ Augſpurg/ Ulm/ Regenſprug/ Heilbrun/ Wimpffen ꝛc. auffgekommen.
Sie haben ihre gewiſſe Collegia und Zuſammenkuͤnffte gehabt/ worinen ſie ihre Reime oͤffentlich in Gegenwahrt Ritterlicher und anderer vornehmen Perſonen hergeſagt/ und iſt daſelbſt von ihnen der Meiſter-Saͤnger-Krantz denſelben auffgeſetzet worden/ welchen ſie in ihre Geſellſchafft auffzunehmen gewuͤrdiget/ den ſie mit gewiſſen Ceremonien mit Gang Klang und Geſang/ zu einen Meiſterſaͤnger gemacht: wodurch er dann Freyheit erhalten/ daß er ſich offentlich hat moͤgen hoͤren laſſen/ auch dabey mit den Degen ſich ſchmuͤcken/ Wie von dieſen und andern Ceremonien weitlaͤufftiger handelt Chriſtian von Gehe in ſeiner Beſchreibung des Herolds Memb.
3, de Laurea decantatoria..
Es wundert mich aber daß in dem Turnier- Buch dieſer Meiſterſaͤnger ſo gar mit keinem eitzigen Worte gedacht wird.
Harſtoͤrffer der uns die beſte Nachricht geben kan/ weil er an ſolchem Ohrte gelebet/ da ſie ihre meiſte Exercitia gehabt/ beſchreibt im iv. Theile der Geſpraͤch Spiele im 151. Sp. §. 8. der Meiſterſaͤnger ihr Weſen etwas außfuͤhrlicher als ſonſt iemand ayders/ aus welchem wir die Worte anher ſetzen wollen.
Sie beobachten allein die Anzahl der Sylben und der Reimen; daß aber eine Sylbe lang/ die ander kurtzlautend ſey/ daß gilt ihnen gleichviel.
Ob nun ihre Gedichte ſchlecht ſind/ und das Geſang der Choral oder der Ebreer Muſick nicht ungleich zu hoͤren/ ſo haben ſie doch feine Regul/ und ihre Wiſſenſchafft in ſolcher Verfaſſung/ daß ſie ungezweiffelt ſagen koͤnnen/ was gut oder boͤß iſt.
Sie halten fuͤr einen Fehler/ wann zween oder mehr Reime/ ſie ſein gleich ſiumpff (einſylbig) oder klingend (zweyſylbig in einem Geſetze erfunden werden/ die mit einerley Buchſtaben geſchrieben ſind/ als leben und erleben/ in handen und verhanden u. d. g. und werden von ihnen ruͤhrende Reimen genannt.
Oder wenn abgeleitete Worter nicht ferne von den Stammwoͤrtern geſetzet werden/ als Herr und herrlich/ Ehr und ehrlich:
Oder wenn zwey gleiche Woͤrter oder Sylben einander folgen/ als daß/ das/ ewiglich/ ich. u. d. g. Oder eine blinde Meinung oder Wort fuͤhren daß keinen richtigen Verſtand hat: oder ein halbes Wort und die Stimmen zuſammen ziehen/ als wie ſoll wir fuͤr ſollen wir gborn fuͤr geboren u. d. g. werden ſchnurrende Reimen genannt.
Ferners achten ſie fuͤr einen Fehler/ wann Reim woͤrter mit ungleichen Stimmen gebunden werden/ als Gluͤck nnd Strick gehoͤrt und gelehrt/ oder wann die Schreibung gleich/ aber die Außꝛede in einem Lied weich/ in dem andern hart iſt/ als eine neue Maͤhre/ und eine feine Lehre.
Die Gebānde ziehen ſie nach belieben und haben derſelben uͤber 500. unterſchiedliche Arten.
Iſt alſo darauß zu ſchlieſſen daß die Urheber dieſer Kunſt das Reimweſen woll verſtanden/ und die Teutſche Sprache bereit vor ſechshundert und mehr Jahren darin geuͤbet worden: nemlich zu Kayſer Otto des Groſſen und des Pabſts Leonis des VII. Zeiten/ welche die vier gekroͤnte Toͤne/ wie es die Meiſter noch anheut zu Tageſingē/ ſelbſt angehoͤrt/ uñ mit gewiſſen Freyheiten begabt haben/ weil es zu ſelbiger Zeit etzliche fuͤr eine Ketzerey außgeſchrieen hatten.
Iſt alſo vermuthlich/ daß die Uhralten Heidniſchen Helden Geſaͤnge mit Einfuͤhrung des Chriſtenthums von Keyſer Carl den Groſſen ab/ und hingegen dieſe in den Kirchen eingefuͤhrt Es fuͤhret der Herr Zeiler in ſeinem 321. Briefe auß einer Limpurgiſchen Chronic an/ wie die Teutſchen um das Jahr 1350. nicht allein ihre Kleidungen/ ſondern auch ihre Geſaͤng und ihre Muſic veraͤndert haben/ wie er dann ein Lied/ welches man damahls durch gantz Teutſchland/ wie er ſagt/ ſange/ hiebey fuͤgt:
Ach reines Weib von guter Art Gedenck an alle Stetigkeit Daß man auch nie von dir ſait Das reinen Weiben uͤbel ſteit Daran ſoltu nu gedencken Und ſolt von mir nit wencken Dieweil daß ich das Leben han.
Noch iſt mir eine clage noht Von der liebſten Frauen mein/ Das ihr zartes Muͤndlein roht Will mir ungenedig ſein Sie will mich zu grund verderben/ Untroſt will ſie an mich erben/ Dazu en weiß ich keinen Rath.
Es findet ſich in dieſer Chronic auch ein Geſang einer die man wieder ihren Willē zur Nonnen gemacht.
Daſſelbe meldet/ daß ums Jahr 1370. auff dem Mayn ein Außſaͤtziger Barfuͤſſer Moͤnch die beſten Lieder und Reihen in der Welt von Gedicht und Melodeyen gemacht/ daß ihm niemand auff Reinesſtroom/ oder in ſelbigen Landen woll gleichen moͤchte: und was er ſang das ſungen die Leut alle gern/ und alle Meiſter pfiffen/ und andere Spielleute fuͤhrten den Geſang und diß Gedicht.
Er ſang diß Lied
Ich bin außgezehlt Man weiſet mich armen vor die Thuͤr Untreu ich ſpuͤr Nun zu allen Zeiten.
Ich will hie zu ergoͤtzung des Leſers ein Schlacht-Lied/ ſo ein ſolcher Meiſtergeſaͤnger/ der die Hiſtoria des Henrici Aucupis beſchrieben und wie eine Comœdia in gewiſſe Actus eingetheilet/ derſelben mit einverleibt:
Dann er fuͤhret einen Poeten ein/ der fuͤr Anfang der Schlacht ein Lied/ nach dem alten Gebrauch der Teutſchen abſinget/ iſt nicht gar alt/ und auß einem geſtuͤmleten Buche von meinem hochgeehrten Collega Herr D. Reihern mir mitgetheilet.
VIel Krieg hat ſich in dieſer Welt/ Mancher Vrſach erhaben:
Denſelben hat Gott zugeſellt/ Die Muſic als ſein Gaben: Ihr erſtr Erflnder war Jubal/ Des Lamechs Sohn mit Namen: Erfand Drommetn und Pfeiffen Schall/ Kondt ſie ſtimmen zuſammen.
Die Muſic gut/ Erweckt den Muth/ Friſch unverzagt/ Die Feind verjagt/ Rufft ſtarck/ dran/ dran/ An Feind hinan/ Brecht gwaltig durch/ Schlacht Gaſſn und Furch/ Schieſt/ ſtecht/ und haui alls nider Das keiner auͤffſteht wider.
2.
Als dort Eliſa weiſſagn ſolt/ Da Iſrael Durſt lidte: Sprach er: Mir bald ein Spielman holt/ Der ſpielt nach Davids Sitte: Bald kam auff ihn des HErren Hand/ Troͤſtlich thet er weiſſagen:
Ohn Regē floß groß Waſſr durchs Land Der Feind wurd auch geſchlagen/ Drom Drart/ Drom/ Pom/ Pom/ Pom/ Pom/ Dromml und Pfeiffn gut/ Macht Heldenmuth/ Erweckt Prophetn/ Reitzt die Poetn/ In Frted und Streit/ Hoͤrt mans allzeit/ Muſicam ſoll man ehren/ Man kan ihr nicht entbehren/
3.
Man ſchreibt/ daß wenn Timotheus/ Nach dr Dorier weiſe thet ſingen:
Als ein beruͤhmter Muſicus/ Kondt er in Harniſch bringen:
Alexandrum Magnum/ den Held Streits ſatt kondt er nicht weꝛdeu/ Biß eꝛ zwang faſt die gantze Welt/ Bekriegt den Kreyß der Erden.
Timotheus/ Mileſius/ Kondt gwaltig ſingn/ That mit auffbringn/ Alexandrum/ Regem Magnum/ Das er im Wuth/ Vnd Heldenmuth/ Faſt Schild/ Schwert/ uñ Kriegs- (waffen/ Im Grim die Feind zu ſtraffen.
4.
Denn was Gott treibt/ daß muß fortgehn/ Indith/ die Heldin thut ſingen:
Niemand kan ſolchem widerſtehn/ Alles muß ihm gelingen:
Welchem Gott gibt ein ſtreitbarn Muth/ Gwaltig kan er durchbrechen/ Sicht man an ſtarcken Helden gut Thut ſich an Feinden raͤchen.
Pidi/ Pom/ Pom/ Pom/ Steh feſt mein Comp/ Laß Pfeil/ Saͤbl/ ſauſſn/ Vnd umb uns prauſſn/ Solchs gar nicht acht/ Sondern betracht/ Was flichen brecht fuͤr Ehre/ Drumb dich nur Hertzhafft were.
5.
Ob theils gleich wolten weichen ab/ Wie offtmahls iſt geſchehen: Jedoch ein Loͤwenmuth ich hab/ Thut Keyſer Heinrich ſehen:
Der Kern ſpringt vor/ die Spreu bleibt hindn/ Laſt uns Hertzhafft drein ſchlagen/ Sie werden ſich wol widrumb wendn/ Ihr Bruͤdr thut nicht verzagn.
Kyrieleiſon/ Pidi/ Pom/ Pom/ Pom/ Lerm/ Lerm/ Lerm/ Lerm/ Sich keiner herm/ Wirſt gleich gepfetzt/ Vom Feind verletzt/ Solchs thu jetzt gar nicht achten/ Hilff nur die Feind abſchlachten.
6.
Wir haben viel Feldtſcheerer gut/ Die uns woll wider heilen:
Mit Gottes Huͤlff/ drumb faſt ein Muth/ Die Vngrer ſich zurtheilen:
Sich nit auff die erſchlagne Feind/ Laß ja dein Muth nicht fincken/ Der unſern wenig drunter ſeynd/ Wollns jhm mit Rach eintrenckē.
Drom/ Drari/ Drom/ Kyrieleiſon/ Schlagt/ ſtecht/ ſchieſt drein Vnſer muß ſeyn/ Der Sieg und Preiß/ Keiner außreiß/ Bruder weich nicht/ Dich nach mir richt/ GOtt helffs mit Gnaden walten/ Daß wir nurs Feld behalten.
7.
Gott iſt ſelbſt foꝛnen mit uns dꝛan/ Thut ſelber fuͤr uns ſtreiten:
Der Feind nicht laͤnger ſtehen kan/ Weicht ab auff allen Seiten: Ihr Bꝛuͤdeꝛ ſetzt nuꝛ muhtig dꝛein/ Die Feinde thun verzagen/ Der Sieg und Preiß ſoll unſer (ſeyn/ Gott Lob ſie ſind geſchlagen.
Drom/ Trari Trom/ Kom/ Bruder/ kom/ Pomp/ Pomp/ Pomp/ Pomp/ Freu dich mein Comp/ Hilff friſch nachjagn/ Thu wackr drein ſchlagn/ Acht nicht der Beut/ Sie hat ihr Zeit/ Wir wollens noch wol finden/ Bleib kelner nicht dahinden
8.
Gott Lob/ ihr wehrten Kriges leut/ Vnd ſtreitbahrn Helden gute/ Den Sieg habn wir erhalten heut/ Habt nun ein guten Muhte/ Raubt/ uñ beutet was jeder find/ Doch theilts fein friedlich auſſe/ Damit ihr Eltern/ Freund/ Weib und Kind/ Was ſchickt odr bringt zu Hauſe/ Pidi/ Pom/ Pom/ Pom/ Feldtſcherer kom/ Vnd mich verbind/ Bin halber Blind/ Hie ſteckt ein Pfeil/ Ziecht aus in Eil/ Verbind mich vor/ Sonſt koſts mein Ohr/ Verbind mich auch/ Bech/ Feur/ und Rauch/ Laß mich vorgehn/ Kan nicht laͤngr ſtehn/ Lieber gebt her zu trincken/ Mein Hertz wil mir verſincken.
9.
Ihr Hertzliebſten Kriegsbruͤder (gut/ Kein Fleiß wil ich nicht ſpahren:
Weil euch fuͤrm Feind im Heldenmuth/ Solches iſt widerfahren: Gehabt euch wol/ faſſt ein friſch Hertz/ Gotts Huͤlff wird ſich bald finden/ Ob gleich itzt ebē gꝛoß deꝛ Schmeꝛtz/ Verleurt ſich im verbinden.
Wiſch ab das Blut/ Halt Bruder gut/ Reich her die Scheer/ Gibs Pflaſter her/ Halt hie den Arm/ Bind zu fein warm/ Gebt jenem zu trinckn/ Laß ihn hinhinckn/ Gott Lob ſie ſeiud verbunden/ Mit ihren Stichn/ Schuͤſſn/ und
10.
Ein Wundartz hat drey Angeſicht/ (Wunden.
Wird z' erſt fuͤr GOtt gehalten:
So offis in Schaͤden wuͤetet und ſticht/ Koͤmpt er in Engels Gſtalten Wenn man ihn aber zahlen ſolt/ Vndanck thut ſich bald finden/ Wolt daß ihn dieſr und jener holt/ Oder muͤſt gar verblinden.
Vndanck/ Vndanck/ Macht Gutthat tranck/ Iſt ein groß Laſtr/ Fuͤr heilſame Pflaſtr/ Halt den Artzt werth/ Der Verſtaͤndig ihn ehrt/ Des Artztes Kunſt/ Soll bringen Gunſt/ In groſſer Roth/ Schafft dir jhn GOtt/ Kein Artztgelt ſoll man ſparen/ GOtt woͤlt uns all bewahren.
11.
Kein ſeeligr Tod iſt in der Welt/ Als wer fuͤrm Feind erſchlagen:
Auff gruͤner Heid/ im freyeu Feld/ Darff nicht hoͤrn groß Wehklagen:
Im engen Bett/ da einr allein/ Muß an den Todesreyhen/ Hie aber find er Gſellſchafft fein/ Falln mit/ wie Kraͤutr im Meyen/ Ich ſag ohn Spot/ Kein ſeeligr Tod/ Iſt in der Welt/ Als ſo man fellt/ Auff gruͤner Heid/ Ohu Klag und Leid/ Mit Trommeln Klang/ Vnd Pfeiffen Gſang/ Wird man begrabn/ Davon man thut haben/ Vnſterblichen Ruhm/ Mancher Held fromm/ Hat zugeſetzt Leib und Blute/ Dem Vaterland zu gute.
Es iſt nichts laͤcherliches in dieſem gantzen ungeſchmackten Liede/ als wann er das Kyrieleiſon unter Pom bidi Pom miſchet/ lautet faſt eben ſo/ als wann man Schertz oder Sprichwortsweiſe ſagt: Fein luſtig/ daß GOtt erbarm.
Es ſcheinet aber/ daß dieſes ein Gebrauch bey den Schlachten geweſen/ daß ſie das Wort Kyrieeleiſon geruffen:
Daß die alten Norweger ſolches gethan/ bezeuget Janß Dolmer in ſeiner Anmerckung uͤber die Norſke Hirdſkraa/ (iſt ein Buch von der Hoffhaltung) welches in uhralter Daͤniſcher Sprache beſchrieben/ er heraußgegeben und erklāret.
Denn er fuͤhret in der Anmerckung uͤber das 5. Cap. auß einer Norwegiſchen alten Chronic. p. 483. an.
Gamle Norbagger hafve icke alleniſte brugt deſſe Ord/ deres Kongers Kroning/ men end ocſaa udi Striid.
Erling Skak befalede ſit Folck/ udi Strüden mod Grafve Signrd/ at de ſkulle paakalde Gnd/ ſiunge Kyrie eleiſon/ oc ſlaa paa deres Skiolde.
Es haben auch die alten Gothen wenn ſie mit den Roͤmern geſtritten die Wort Herre dig forbarme iſt ſo viel als Kyrie eleiſon gebraucht/ und haben die Roͤmer ſolches von ihnen gelernet/ wie ein Ohrt bey dem Auguſtino Epiſtolâ 178. ſolches anzeigt.
Si enim licet dicere non ſolum barbaris lingua ſua ſed etiam Romanis Si hora armen, quod interpretatur:
Domine miſerere, cur non liceret in conciliis patrum in ipſa terrâ Græcorum, lingua propria homouſion confiteri.
Es iſt aber diß Si hora armen auß dem vorigen Herre dig forbarme verfaͤlſchet.
Es iſt noch eine andere dieſer gleiche art Reimenmacher die man die Pritſchmeiſter nennet/ welche bey offentlichen Auffzugen/ Vogelſchieſſen und dergleichen/ ihre naͤrriſche und ungereimte Reime hervor gebracht.
Man findet dergleichen noch etliche/ und iſt mir einer Benedickt Edlbeck Siber bekant/ der in einem weitlaͤufftigen Buch das Ritterliche Schieſſen zu Zwickau Anno 1574. in Reimen gefaſſet/ welche voll laͤcherlicher Einfaͤlle ſein.
Er nennet ſich des Ertzhertzogen Ferdinanden zu Oſtereich Britſchmeiſtern.
Aber es iſt der Muͤhe nicht wehrt mit dieſen ſich ferner auffzuhalten.
Nur iſt gleichwol diß zu mercken/ daß zuweilen von etlichen feinen Leuten einige artige dinge zu der Zeit geſchrieben/ welche wo nicht des Reimgebaͤnds wegen/ dennoch der Erfindung halber zu loben ſein.
Ich habe offtmahln alte Tentſche auff Pergamen geſchriebene Verſe geſehen/ darinnen von Hiſiorien gehandelt worden/ oder auch etliche Oerter auß der Biebel uͤberſetzet/ worinnen andere Buͤcher eingebunden geweſen: und iſt zu beklagen/ daß dergleichen dinge als unnuͤtze Wercke verbrauchet werden.
Der ſo genante unverdroſſene Carl Guſtav von Hille hat in ſeinem Teutſchen Palmbaum/ darin er von der Fruchtbringendẽ Geſellſchafft Anfang und Auffnehmen geſchrieben/ ein Teutſches Lied angefuͤhret/ welches in dem Meckelburgiſchen Kloſter Dobran von etlichen Kayſerlichen Soldaten in einem gemauerten Schrancke gefunden worden/ von 28. dem Reimgebānde nach woll geſetztē Steophen beſtehend/ zu Lobe des Wendiſchen Koͤnigs Anthyrii gemacht: Davon ich 2. Strophen herſetzen will:
1.
Duͤ Tugend hat ken Raſt/ ſy ſchlaͤffet nicht in Betten/ Beſonder ſy trinckt Blut/ Das kan man wager ſeen/ wy ſy vor Taten teten.
Der Recken Rieſen hoher Muht.
Set ſuͤ gekommen in duͤ Schlachten Und manchen wilden Biderman Mit ihrem Sturm gewand umbrachten/ Wy man noch hete ſeen kan.
2.
Ein Edler Konig ricke in dieſem Lande ware/ Das Wendenland genant/ Duͤ mer behalten iſt/ ſo lange viele Jahre Gar manchen Drud bekant Sein Nahme heiſet ſonſt Anthyre Er war gar ein getreuer Mann/ Er fuͤhrt mit Ruhm ſein Ritter Ziere Als ihm ſolt wol anſtahn.
Die Worte geben es daß es ſo gar alt nicht ſey/ aber es iſt der Zeit nach nicht uͤbel gemacht.
Beim Henrico Meibomio wird in ſeinen Schrifften offtmahls etwas auß einem alten Chronico Rhythmico Saxonico welches vor 400. Jahren geſchrieben/ angefuͤhret/ dem er groſſen Glauben beyleget.
Dieſes gedencket unter andern von dem Henrico Leone, daß er nach dem Exempel des Caroli M. die alten Chronicken habe zuſammen tragen laſſen.
Denn diß ſein die Worte:
Alleim dho groz Kranckheit Zoghinge her was doch gemeyt Gemuter natuͤrlicher Tugent/ Darnach her an der jugent/ Vnz an alder kunde ringhen Her leyz zo ſamene bringhen De alten Kronicken und ſcriben/ Deß began her ſo verne treiben/ Vnd war dha vff verdacht Mengen Tach und Nacht.
Ich muß hie auch eines nicht gar viel bekanten Hugo von Trimberg gedencken/ welcher vor etwa 380. Jahren gelebet/ und ein weitlāufftig Buch in Reimen geſchrieben/ ſo er den Renner neñet: worin die Mißbrāuche die damahls in allen Stānden geweſen vorgeſtellet/ viel Maͤngel der Geiſtlichen endeckt/ und alle zur Tugend und Wollſtand angewieſen werden.
Solch Buch iſt von Cyriaaco Jacob zum Bock/ Buchdrucker Anno 1549. unter den Titul der Renner heraußgegeben.
Es ſind viel artiger Einfaͤlle/ viel ſchoͤner wollgeſetzte Lehren darin: und iſt nicht ohne Luſt zu leſen.
Es iſt aber gar ſehr durch unzeitige Zuſātze/ und Verānderung der Woͤrter verdorben.
Denn weil der Stylus wegen alters bißweilen etwas unverſtāndlich hat der Editor die alten Woͤrter in neue verkehret/ wodurch der Verſtand wieder des Autoris intention verfālſchet.
Er hat bißweilen gantze Verſe nach der Reihe/ auß groſſer Nachlaͤßigkeit/ außgelaſſen.
Deſſen wir eine Probe darſtellen wollen.
Ich habe ein MStum Exemplar von dieſen Buche/ bey meinem Hochgeneigten Goͤnner/ dem Herrn Hoff R. Marquardo Gudio, geſehen/ welcher auch dieſes in ſeine ſo herrliche Schatzkammer/ der außerleſenen MStorum auffzunehmen gewuͤrdiget hat.
Wir wollen ein Stuͤck des Capittels von den Meyden vornehmen/ und das gedruckte Exemplar mit dem geſchriebenen zuſammen halten/ da man den groſſen Unterſcheid mercken wird.
Das Gedruckte.
KBrtzen muͤht und langes haar Haben die Meyd/ daß iſt war/ Die zu ihren tagen kommen ſindt/ Die wahle jn machet das hertze blind/ Die angen zeygen ihn den weg/ Von ihren augen geht ein ſtegk Zuͤ dem hertzen nit gar lang Auff dem ſteiget mancher gedangk.
Wen ſie woͤln nemen oder nicht/ Q wehe wie offt daſſelbe geſchicht.
Das Geſchriebene.
Haben die Meyd ſonderbar/ O wehe wie dickh das geſchicht/
Das ſie gar zweiffeln von der wahle/ Die ſie haben darinn/ ohne zahl.
Diß iſt zum erſten ihr gedangt:
Dieſer iſt kurtz/ yener iſt lang/ Dieſer iſt hoͤfferig und alt/ Der ander jung/ und uͤbel geſtalt Dieſer iſt mager/ und iſt kahl, Der iſt feyſt/ der iſt ſchmal.
Dieſer iſt Edel/ yener iſt ſchwach/ Der nuͤm̃er nie kein ſpchr zuͤbrach.
Eyner iſt weiß/ der ander iſt ſchwartz/ So heyſſet einer meyſter hartz/ Dieſer iſt bleich/ yener iſt roht/ Yener iſſet ſelten froͤlich brodt.
Dieſer iſt eygen/ der iſt frey/ Woͤlte er/ dem lege ich gern bey.
Dieſer iſt reich/ yener iſt arm/ Der kompt nit in meinen arm.
Dener iſt des leibs gar verzagt/ Der ander iſt ein boͤſer krage.
Eyner iſt nicht gar wol gezogen/ Dieſer hat meyde viel bedrogen.
Der iſt mir lieb dem bin ich leyt/ Das machet ſeine unſtedigkeyt.
Eyner geht greynen als ein hundt.
(fundt.
Der ſiebende kan manchen boͤſen Deꝛ achte hat gaꝛ manches pfundt Boͤßlich ver zehrt bev ſeinen tagen/ Das horte ich ſeine freunde klagẽ.
Dieſer iſt ein dreſter korb/
Das juͤnglin ſitzen bey der wahle/ Die ſie haben libratz ohne zal.
Eyner iſt parthot und iſt alt/ Yener ſelten ſpehr zubrach Yener iſt des Leibes gar ein zag/ Der ander iſt ein loſer trage.
Eyner geht grimmẽ als ein hundt, Dem andern ni kein Zucht ward kund/ Der dritt iſt Edel und gar ein Schlund/ Der vierth ein S alck biß an den Grund.
Des fuͤnſſten Oden iſt ungeſund/ Der ſechſte hat ein weiten Mund.
Der achte hat viel manches pfund
Dieſes naſe iſt als ein ſenſſē worb.
Der iſt knorrechtig als ein ſtock/ Der dritte eine leine hoſe und ein ſock.
Der vierdte hat einen boͤſen rock/ Der fuͤnffte iſt gar ein narr/ Der ſechſte iſt ein ſchlauch und ein Farr.
Der kan ſich mauſſẽ als ein hab ich/ Yeme hangen die Wangen als ein taͤppich.
Eim ſiehet man die ſchulderen ſtorren/ Als bockes ohrẽ/ und rindes knorren.
Der iſt gehler dann ein Quitten/ Der ander von huͤbſchen ſitten Yener ſchnauffet als ein Dachs.
Gleich wie ein neu gebrochẽ flachß Die naſe yener auffrimpffet/ Gar ſelten yener ſchimpfet.
Eyner ſpielt/ der ander ſtilt/ Dieſem kein Boßheyt nit gefellt.
Drr vierdte heimlich unſaͤnffte haͤlt.
Nach dem mein hertze ſelten quaͤlt.
Der iſt ſchier ein lem̃elein auſſen/ Doch mag ein Wolff wol in jhm laußen/ Yener were wol ein ſeiner knecht/ Er ſpringt daher gleich wie ein hecht/ Dieſee iſt gur ein ſeiden ſchwantz/ Yener iſt der meyde roſen krantz.
Seine ſtimme zieꝛet wol den dantz/ An ihm leyt gar meins hertzen glantz/ Dan er hat gehl und rohtes haar/
Eyner iſt wannicht als ein trog Der andeꝛ knoꝛꝛachtig als ein ſtock Der dritte ein linhoſ und ein ſock.
Der vierdte hat einen bloſſen rock/ Der fuͤnfft iſt gar ein narren pock/ Der ſechſt iſt ein ſchlauch und ein gedrock.
Yem hangen die Wangen als ein Wabich.
Als bockes horen und rindes knoꝛren.
Dirr (i. e. dieſer) iſt gelber dann ein Wachs/ Yener ſchnaudet als ein Dachs/ Dieſem geſtrichen leit ſein Vachs/ Als ein neu gebuͤrſter Blachs.
Die naſe dirr auffrimpffet/ Viel ſelten yener ſchimpfet.
Dem dritten boßheit nit bewillt/ Der vierte unſanfft heimlich ſchilt.
Nach den meia Hertz ſelten quillt.
Doch mag ein Woͤlfflin in jhm laußen Yener wer gar ein Edling Den der zitter Howling/ Dieſer iſt gar ein ſidenſchwantz/ An jhm leit meines Hertzen glantz/ Denn er hat gehl und reides haaꝛ/
Mit dem ich leider nit wol dar Mich gnug bereden nach meinem Muthe/ Die leut habens vielleicht in huͤte
Mit dem ich leider nicht getar Mich erkoſen nach meinen muthe/ Vor der leiden mercker hute.
Aus dieſem Exempel iſt zu erſehen/ wie man mit den alten Verſen gehandelt/ nach belieben außgelaſſen/ und hinein geſetzt was man gewolt/ und iſt es mit den aͤltern auch alſo ergangen.
Wer dieſer Autor geweſen und wann er geſchrieben/ kan man auß dem Beſchluß des Buches abnehmen:
denn er ſpricht:
Der diß Buͤch gedichtet hat Der pflag der ſchulen zuͤ Thuͤrſtat/ Viertzig Jahr vor Babenberg/ Und hieß Huͤgo von Trymberg.
Es wardt follenbracht das iſt war/ Da tauſend und dreyhundert jar Rach Chriſtus geburt vergangen waren.
Ferner ſetzet er die Uhrſach/ warum diß Buch der Renner genannt werde/ denn er vor dieſen eines geſchrieben welches er denn Samler genennet/ worauß er viel genommen und in dieſes verſetzt:
Ich hatte vor vier und dreiſſig jaren/ Meinen geſellen/ die da bey mir waren Gemacht ein kleynes Buͤchelein/ Daß ſie da bey gedaͤchten mein.
Das war der Sameler genant/ Ehe das kam von memer handt/ Da wart ſem eyne Quintern verlorn/ Die ſelbe Verluſt/ die thaͤt mir zorn/ Das ichs da nit follenbrachte/ Mit dem ſume/ als ich gedachte.
Wie viel ſein aber iſt geſchrieben/ Das iſt hin und her beklieben Viel daß/ dann ich mich verſach/ Yens leuffet vor/ dis rennet nach/ Wer yenes lieſet der mercke dabey/ Das diß von yeme genommen ſey/ Das jr beyder ſiñ ſei gleich/ Wiewol jhr liebe doch ſey ungleich.
Seine Reime entſchuͤldiget er in vorhergehenden/ weil er deren ungewohnet:
Vnd wiſſet/ daß ich wol dreiſſig jar/ Meinen ſinn hatte auff Latein ſo gar Geleit/ das mir die Teutſchen Reimen/ Schnuͤr/ hafften/ pynſel und leym/ So gar waren unbekant/ Als ob ich fuͤhre in frembde landt Und woͤlte eyne ſprache lernen da/ Die ich doch vor vielleicht anderſwo Gehoͤrt hette/ und ſie nit foͤrderlich Follbrengen kuͤndte/ und endelich.
Drumb ſolt jr mir vergeben/ Wann etliche Reimen nit ſtehn gar eben.
Wer dichten kan/ der ſchmide ſie baß/ Mit meinem Dienſte/ ohn allen haß.
Agricola der teutſche Sprichwoͤrter geſchrieben/ gedencket dieſes Renners/ und fuͤhret bißweilen auß ihm etwas an.
In der Vorrede derſelben erwehnet er etliche alte teutſche Schrifften von Creck Ivan/ Triſtrand/ Koͤnig Ruͤcker/ Partzival/ und Wiglois/ von dem alten Hildebrand/ Ditrich von Bern/ Herrn Ecken/ Koͤnig Faſolt/ Riſen Signot/ dem edlen Moringer/ Ritter Pontus/ von der Taffelrunde/ von dem Ritter vom Thurn/ Siebenmeiſtern. ꝛc.
Es werden etliche von dieſen beym Goldaſto gedacht/ und ſein einige davon nur in Prolâ geſchrieben/ die ſich unter den alten Teutſchen Romainen befinden/ welche in dem ſo genanten Buch der Liebe/ zu Franckfurth Anno 1585. gedruckt/ zuſammen getragen.
Noch vor des Trimbergs ſeiner Zeit etwa um das Jahr 1200. hat Ecko von Repkovv, der das Saͤchſiſche Recht unter dem Titul des Sachſenſpiegels in Ordnung gebracht/ eine Vorrede in Reimen davor gemacht.
Es ſcheinet aber/ daß die alten Teutſchen Worte nach der damahls uͤblichen Rede etwas geaͤndert/ wie ſolches auch der Unterſcheid der MStorum weiſet/ die in der Oldenburgiſchen Bibliotheca noch verhanden/ und deren Gryphiander in ſeinem Buch de Weichbildis Saxonicis cap. 53. gedencket.
Der Schluß von der Vorrede lautet alſo:
Nun dancket all gem ein Dem von Falckenſtein Der daiſt Graf Hoyer genant/ Das an Deudſch iſt gewant/ Dis Buch durch ſein bete.
Eck von Repkow es thete/ Ungern er es ankam/ Da er aber vernam/ So groß des herrn gere/ Da hat er kelme wehre/ Des herrn liebe in gar uͤberwan/ Das er des Buches began/ Das im war viel unbedacht/ Da er es in Latein hatte bracht/ On huͤlff und onlere.
Da daucht ihm das zu ſchwere Das er es in Deudſch wante/ Zu letzt er es doch geandte Die arbeit/ und thete Graff Hoyers Bete.
Es iſt kein richtiges Reimgebānde und maaß der Sylben/ nur daß die Reime in acht genommen werden; mit welcher Reimſucht damahls alle behafftet waren/ daß man auch in den Lateiniſchen dieſelben gebrauchte/ ja wolgar Lateiniſche unter die Teutſche miſchte/ deſſen wir unterſchiedliche Exempla in alten Grabſchrifften haben/ dergleichen eins in dem Dobberaniſchen Kloſter in Mecklenburg auff einen Peter Wiſen zu leſen; deſſen anfang alſo lautet:
Hier Peter Wieſe tumba requieſcit in iſtâ, God geef em Spiſe cæleſtem, quiq; legis ſta. &c.
Es iſt aber dieſe art zu reimen ſo gar alt nicht.
Denn es iſt Anno 1380. in Fridericum Strenuum Landgrafen von Thuͤringen/ dergleichen Gꝛabſchrifft gemacht/ welches Fridericus Hortleder in einigen Lateiniſchen auff einen Saͤchſiſchen Hertzog gemachten Grabſchrifften mit anfuͤhret/ Selbiges lautet alſo:
Hye lyt ein Fuͤrſte loͤbelich Quem vulgus flebile plangit, Von Miſne Marcgrav Friderich Cujus inſignia pangit Clerus, clauſtralis, laicus.
Den Fuͤrſten leidlichen klagen Dives, inops, altus, infimus.
Fuͤrſtliche Weꝛck von ihm ſagen Warhafft/ Wiſe/ Tugentlich/ Affabilis atque benignus In Gottes Fuͤrchte ſtaͤtiglich Fuit hic laudarier dignus Da veniam Chriſte Laß uns Gnaden erfinden.
Annue quod iſte Loß werd von ſinen Suͤnden.
Es wird auch noch heute unter den Kirchengeſaͤngen/ das Lied In dulci jubilo gebraucht/ ſo auff dieſe art von dem Petro Dreſdenſi etwa Anno 1410. oder noch wol ehe gemacht.
Es meinen etzliche/ daß er vor gehabt die Teutſche Geſānge in der Kirchen auffzubringen/ und were es vom Pabſte alſo vermittelt/ daß ihm dieſe Vermiſchung mit dem Lateiniſchen vergoͤnnet/ oder er haͤtte es deßhalben gethan/ daß allgemach der Weg zu den Teutſchen Liedern gebahnet wuͤrde:
Welches ich nicht fuͤr glaubwuͤrdig halte.
Sondern er hat ſich vielmehr nach dem Trieb ſeiner Zeit gerichtet/ da man ſolche art zu Poetiſiren vor eine ſonderliche Zierlichkeit gehalten.
Von dieſem Petro Dreſdenſi und ſeinen Liedern kan ein mehres bey dem Herrn Thomaſio in einer abſonderlichen Diſſertation de Petro Dreſdenſi geleſen werden.
Matthias Flacius gedencket in ſeinem Catalogo Teſt. Veritatis lib. 19. auch dieſer art Verſe/ als welche zu der Zeit gemein geweſen/ davon er ſpricht:
Sunt etiam rhythmi quidam ſemigermanicè & ſemilatinè jam olim editi.
Es ſind dergleichen Carmina ietziger Zeit von einigen luſtigen ingeniis nach gemacht/ und findet man etliche beym Henrico Brunone in ſeinem Mengelmoeſs. p. 177. und 202. wie Baudius und andere ſolche auß Griechiſch und Lateiniſch gemiſchte Verſe gemacht/ darauß dieſes zur Probe:
Erant & duæ bellulæ Bly-geeſtig, ſoet van aert Et non minus tenellulæ, En t’ ſoenen beyde waert.
Libens tulißem haſia.
Maer ick en ſagh gheen kans.
Want elck was daer amaſia Van een veel groter Hans.
Ich habe ſelbſt wol einige dieſer art in meiner Jugend gemacht.
Zu derſelben Zeit des Hugo von Trimbergs lebte Freydanck/ der von jenem offt angefuͤhret wird/ hat ein Buch in teutſchen Reimen geſchrieben/ ſo er die Laien Bibel nennet/ darinnen er die fuͤrnehmſte Hiſtorien altes und neues Teſtaments in teutſche Verſe verfaßt/ und allerhand feine Lehren mit untermiſcht.
Er hat auch einen Außzug der ſiebenden Zahl aus der Bibel und den Chronicken hervorgegeben/ deſſen doch Leonhard Wurffbain in ſeinem Buch de Septenario keine Erwehnung gethan.
Sie ſein zu Franckfurth Anno 1569. gedruckt.
Es hat Anno 1494.
Sebaſtian Brand ein vornehmer Rechtsgelahrter und Keyſerlicher Raht ein recht artiges Buch geſchrieben/ ſo er neñet:
Das Niv Schiff von Narragonia/ worinnen er die Laſter und Eitelkeiten durchziehet/ und die damit behafftet ſind als Narren in einem Narren-Schiffe in 104. Capitteln und Gemaͤhlden vorbildet.
Diß Buch hat Nicolaus Honiger mit Anmerckungen gezieret/ und hat ein Straßburger Theologus Johan Geiler Këiſersberg Predigten daruͤber gehalten wie Moſcheroſch in der Vorrede des Buchs/ das Gumpelzhaimer de Exercitiis Academicorum geſchrieben; bezeuget.
Iſt auch in Lateiniſche Verſe uͤberſetzet.
Es iſt ein gelehrter ſinnreicher Mann geweſen/ und hat noch ein zimlich Lateiniſches Carmen geſchrieben/ wie er dann vor des Felicis Hemmerlin oder Malleoli opuſculis/ die er heraußgegeben/ ein Elegiam gemacht.
Selbiger Hemmerlin hat noch vor ihm gelebet/ war ein Rechtsgelahrter und Canonicus, und hat unter andern ſeinen Sachen ein ſehr aꝛtiges ſcriptum gemacht/ deſſen titul: Doctoratus in Stultitia, worinnen er/ nach der damahlen gebraͤuchlichen Schreibart/ viel ſonderliche Einfālle hat/ und ein recht vollkommenes Diploma Doctoratus in ſtultitia hinangehaͤnget.
Es iſt auch im Jahr 1497. von einem Ritter das Hoffleben Reimenweiß beſchrieben/ und Anno 1535. von Johann Morßheim her außgegeben/ welches auch wol wuͤrdig daß es hier erwehnet werde.
Es iſt die Poetiſche Hiſtoria von dem Ritter Theurdanck in teutſche Verſe beſchrieben: worinnen das Leben des Keyſers Maximiliani enthalten iſt.
Es werden Fuͤrwitz/ Neid/ und Verwegenheit/ unter gewiſſen Perſohnen/ als Fuͤrwittig/ Neydelhart/ Unfalo/ vorgeſtellt/ welche den Ritter Theurdanck zu allen boͤſen dingen gerathen/ die aber endlich ihren Lohn davor bekommen.
Die Erfindung iſt nicht ungeſchickt/ wiewol an den Verſen nichts kuͤnſtliches.
Es haben einige dem Maximiliano ſelbſt diß Buch zugeſchrieben/ welches auch Voſſius lib. 3. c. 10, de Hiſtoricis Latinis gethan; der es ſelber nicht geſehen/ ſetzet es unter die Lateiniſche Hiſtoricos, woruͤber er von Sandio in ſeinen Animadverſionibus und von andeꝛn getadelt wird.
Der ware Autor aber iſt Melchior Pfintzing/ der ſolches dem Carolo V. zugeſchrieben im Jahr 1517.
Er nennet ſich J. Majeſtaͤt Capellanen zu St. Alban bey Meintz und St. Seebald zu Nuͤrnberg Probſten.
Das Buch iſt in anſehnlicher Form gedruͤcket/ mit einer art Buchſtaben/ welche noch heutiges Tages den Nahmen Theuerdanck davon behaltẽ Hꝛ. von Bircken hat in ſeinem Spiegel der Ehren des Hauſes Oeſterreichs lib. 6. c. 20. dieſes Buchs gedacht/ und des Maximiliani Tugenden ſo hoch erhaben/ daß ſie viel groͤſſere Ehre verdienen als dieſe.
Nachgehends hat einer Burcardus Waldis daßelbe zu Franckfurt nachdrucken laſſen/ und gar viel Verſe darin geaͤndert/ und wie er ſelbſt bekennet etzliche tauſend paar dazu geſetzet; der aber dieſe Aꝛbeit wol haͤtte moͤgen bleiben laſſen.
In Niederſaͤchſiſchẽ Verſen hat man den ſo genanten und jederman wol bekanten Reincken Voß/ ein uͤberauß ſinnreiches Buch/ worinnen unter einer Fabul/ der Lauff der Welt/ und alle Hoͤfiſche Sitten und Streiche ſo artig abgebildet werden/ daß von keinem alten Poeten ſolches beſſer haͤtte vorgeſtellet werden koͤnnen.
Es moͤgen billig alle Niederſachſen diß Buch als eine Frucht eines wollgeſchliffenen Verſtandes werth und in Ehren halten.
Denn ob zwar in der Vorrede deſſelben gedacht wird/ ob ſey es auß der Frantzoͤſiſchen Sprache uͤberſetzet/ ſo iſt ſolches von dem Autore vorgegeben/ damit er deſto ſicherer unter dieſem Vorwand ſich verſtecken koͤnne.
Wer die Niederſaͤchſche Sprache verſtehet/ und davon urtheilen kan/ ſiehet wol auß der Fuͤgung der gantzen Rede/ daß es einheimiſcher und nicht frembder Abkunfft ſey.
Die es in Lateiniſche und Hochteutſche Sprache uͤberſetzt/ haben es vielmehr verdorben/ Janus Guilielmus Laurenbergius der die ſinnreichen Schertzgedichte in Niederſaͤchſcher Sprache geſchrieben/ hālt davor es ſey kein beſſer Buch nechſt der Bibel als dieſes.
Der Autor ſoll ſein Nicolaus Bauman, beym urſprung des Waͤſerſtroms buͤrtig: andere haben mich verſichern wollen/ er ſey aus Wißmar/ meiner Gebuhrtſtadt/ entſproſſen/ woſelbſt des Nahmens von alters her unterſchiedliche geweſen/ wie ich mich auch ſelbſt wol erinnere.
Dieſer iſt/ nach dem er am Juͤliſchen Hofe durch Verlaͤumbdung auß des Hertzogs Gnade geſetzet worden bey Hertzog Magnus in Mecklenburg Secretarius geworden.
Da er dann das Buch aus eigener Erfahrung geſchrieben/ und es alſo im Jahr 1522. als wans zuvor ein altes Frantzoͤſiſch Werck were geweſen/ in den Druck gegeben.
Welche Nachricht in der Vorrede des Froſchmaͤuſelers zu finden/ nebſt dem Epitaphio auff den Autorem. Gryphiander l. 1. Oecom.
Legal. c. 1. n. 51. nennet den Autorem Ludovicum Romanum, davon mir gar nicht wiſſend/ dann ich nie einige edition unter dieſem Nahmen geſehen.
Iſt ſie aber/ ſo iſt der Nahme ohn zweiffel ertichtet/ oder einem andern des Nahmes beygemeſſen.
Man findet zwar bey dem Geſnero und Iſraele Spachio den Nahmen Ludovici Romani, der Navigationes in Æthiopiam, Ægyptum, Arabiam uñ von verſchiedenen daſelbſt befindlichen Sachen Buͤcher geſchrieben.
Aber von dieſem Buch wird nichts gedacht.
Schopperus der den Reincken Fuchs in Lateiniſch uͤberſetzet/ ſaget in der Vorrede/ daß er den Autorem des Buchs nicht kenne/ welchen er ja kennen muſte/ weil er ſich um denſelben zu wiſſen ohn zweiffel bemuͤhet hat.
Es iſt auch diß Buch in Schwediſch und Dāniſch uͤberſetzet/ wie zu ſehen aus des Herrn Schefferi Buch de Scriptis & Scriptoribus Gentis Svecicæ p. 117.
Aber er irret ſehr/ wann er meinet/ daß es zu erſt in Lateiniſcher Sprache hervorgegeben/ dann ja Schopperus in der Vorrede außdruͤcklich der Uberſetzung auß den Teutſchen gedencket.
Man findet zwar in der Bibliotheque des Verdiers ein Buch: Reynier, le Renard, davon Verdier ſaget:
Hiſtoire treſioyeuſe & recreativ contenant 70. chapitres. impr. en deux languages, Francois & bas Aleman en Anvers 8. par Chriſtople Plantin 1566.
Dieſes ſcheinet daſſelbe zu ſein/ und hat es un Niederſaͤchſchen 75. Capittel: in dem Frantzoͤſiſchen 70.
Da dann etwas außgelaſſen ſein kan/ vielleicht was von den Paͤbſtiſchen Kirchenſachen bißweilen eingemiſchet.
Muß es alſo eine Uberſetzung ſeyn weil es ſo lange hernach gedrucket worden/ und haͤtte Verdier es nicht geſchwiegen/ wann er von dem Autore was gewuſt haͤtte/ oder eine aͤltere edition ihm bekant geweſen Zu dem ſetzet er/ daß es im Frantzoͤſiſchen und Niederſaͤchſiſchen zugleich gedꝛuckt:
Worauß abzumehmen daß es eine Ubeꝛſetzung ſein muß.
Die Vorrede des Froſchmaͤuſelers meldet außdruͤcklich/ daß es ins Frantzoͤſiſche uͤberſetzet ſey.
Auch wuͤrde es Huetus nicht verheelt haben in ſeiner Diſſertation de l’ origine des Romains, der p. 61. des Eulenſpiegels gedencket/ ſo ins Fꝛantzoͤfiſche uñ von Ægidio Periandro in Lateiniſche Verſe uͤberſetzet/ dieſes Buchs aber mit keinen eintzigen Worte erwehnet:
Im uͤbrigen noch zweiffelnd ob die Hiſtoria von dem Eulenſpiegel eine Frantzoͤfiſche oder Teutſche Erfindung ſey/ da doch bekant/ daß ſo wol der ſo genandte Til Eulenſpiegel/ als daß Buch von ihm in Niederſachſen gebohren.
In den Anmerckungen des Reincken Fuchſen werden aus unterſchiedlichen Teutſchen Poeten viel ſchoͤner Lehren angefuͤhret/ die mir noch nicht zu handen kommen/ als: auß Johann Morßheim Rittern/ der von Frau Untreu geſchrieben/ auß Hans von Schwartzenberg Rittern Memorial der Tugend und Kummertroſt/ auß dem Schweitzer/ auß dem Henſelin.
Es iſt auch im Hebraͤiſchen ein Buch Miſchle Schualim, Fabulæ Vulpium, welches ein Rabbi Berachias Ben- Natronai gemacht/ daß dem Titul nach/ dem Reincken Fuchs gleich zu ſein ſcheinet.
Aber es ſind in dieſem Buche nicht allein Fabeln von den Fuͤchſen/ ſondern auch von andern Thieren/ und nach art der Fabeln Æſopi geſchrieben.
Es iſt zu Mantua Anno 1557. gedruckt/ und wird von Plantavicio in ſeiner Bibliotheca Rabbinicâ num. 425. ſehr hoch gehalten/ denn wie er ſaget: eloquentiam & puritatem linguæ ubique oſtendit, multiplici dicendi ratione abundans & flumen quoddam inſigne in prosâ, rhythmicâ & carmine profundens.
Buxtorffius nennet es in ſeiner Bibliothecâ Librum rariſſimum ad virtutem & prudentiam comparandam directum.
Der Fabuln ſind 107. an der Zahl/ welcher Uberſchrifften Plantavicius ſamt einigen Proben derſelben auffgezeichnet.
Melchior Hânel ein Jeſuit hat daſſelbe nebſt der Lateiniſchen Uberſetzung zu Prag Ao. 1661. in 8 vo. heraußgegeben.
Man hat auch ein altes Teutſches Buch von den loſen Fuͤchſen dieſer Welt/ welches zu Dreßden Anno 1585. gedruckt/ worinnem die Laſter aller Stānde unter Fabeln/ Bildern und Geſichtern von Fuͤchſen vorgeſtellet woꝛdẽ: ſolches iſt aͤlter als der Reinicke Fuchs/ wozu dieſes Autoris Buch vielleichtanlaß kan gegeben haben.
Dann wie im Titul deſſelben ſtehet/ und der Editor in der Vorrede gedencket/ iſt es in Brabandiſcher Sprache Anno 1495. außgegangen.
Worauß dann zu ſehen/ daß es dem Herrn D. Luthero nicht kan zu geſchrieben werden/ wie einige wollen.
Sebaſtian Brand hat eine Lateiniſche Elegiam davor gemacht/ worauß man ſchier ſchlieſſen ſolt/ als wann er deſſen Autor were:
Denn er ſpricht
Hæc ſibi quid pictura velit, velinane poëma Qui legis hæc, aures arrige quæſo pias Plus tibi nam pictura feret, quam Carmina noſtra Rauca, improviſus me lupus ecce videt.
Man konte es auch ſchier darauß abmercken/ weil in der gantzen Elegia deß Autoris mit keinem eintzigen Worte gedacht wird.
Diß laſſen wir aber dahin geſtellet ſein.
Es hat der Editor, viele alte Woͤrter veraͤndert/ und andere hineingeſchoben/ wie faſt mit allen ſolchen Schrifften verfahren iſt.
Welches an ihm nicht zu loben.
In Hochteutſcher Sprache iſt ein Getichte von einem ſinnreichen Mann Rollenhagen/ einem Rectore der Schulen zu Magdeburg unter dem Nahmen des Froſchmaͤuſelers geſchrieben: worin er handelt von der Froſchen und Maͤuſe wunderlichen Hoffhaltung.
Alle Weltliche Haͤndel ſein hierunter vorgeſtellet/ und ſtecket es voll Klugheit und allerhand Lehren/ davon nicht noͤthig mehr zu erwehnen/ weil es jederman ſamt ſeinen andern Buch von den warhafftigen Luͤgen und wunderlichen Reiſen bekant iſt.
Faſt dergleichen Buch iſt in Proſa geſchrieben unter dem titul des Eſelkoͤnigs/ deß inhalts; wie nemblich der Leue des Regiments unter den Thieren entſetzet/ und die Krone auff einen Eſel gerathen/ welcher geſtallt derſelbe regiret/ und wieder um das Koͤnigreich kommen.
Der Autor nennet ſich Adolph Roſen von Creutzheun/ welches ohnzweiffel ein ertichteter Nahme iſt.
Er meldet in der Vorrede/ wie er durch das Getichte von Reinicken Fuchs/ und ein Buͤchlein der Gānſe Koͤnig genant/ faſt gleichen einhalts/ ſo Anno 1607. gedruckt hiezu angereitzet.
Deſſen Autor in der Voꝛrede des Gānſe-Koͤnigs eines Poetiſchen Wercks vom Eſelkoͤnig andeutung gethan/ und die anßfuͤhrliche entwerffung des Wercks Anno 1608. hinterlaſſen/ worauß er dann dieſe Beſchreibung ohne Abbruch oder Zuſatz verfertiget.
Es iſt ſehr artig luſtig und nuͤtzlich zu leſen/ und verdienet unter andern Teutſchen Erfindungen kein geringes Lob.
Um dieſe Zeit lebte Hans Sachſe der erſtlich ein Schuſter ſeines Handwercks und hernach ein Buͤrger und Schulmeiſter zu Nuͤrnberg geweſen.
Er hat von Anno 1514. biß 1567. in die ſechstauſend acht und viertzig Stuͤcke geſchrieben/ wie er ſelbſt die Rechnung machet/ in dem letzten Theil ſeiner Gedichte.
Die ſein unterſchiedliche mahl heraußgegeben/ in etzlichen Theilen in quarto und in folio, nnd muß man ſich verwundern/ daß ein Handwercksmann der Lateiniſchen und Griechiſchen Sprach unkuͤndig/ ſo mancherley Sachen hat ſchreiben koͤnnen/ die nicht ohne Geiſt ſein/ von welchem Hoffmann urtheilet/ daß wann er beſſere Wiſſenſchafft von gelehrten Sachen/ und genauere Anweiſung gehabt haͤtte/ es vielen die nach ſeiner Zeit geſchrieben/ und manche ungereimte Dinge uns ſehen und hoͤren laſſen/ weit vorgethan haben wuͤrde.
Er ſelbſt geſtehet ſolches in den Schluß ſeines Wercks wann er ſpricht.
GOtt ſey Lob/ der nur ſant herab So mildiglich die GOttes gab Als einem ungelehrten Mann/ Der weder Latein noch Griechiſch kan/ Daß mein Gedicht gruͤn/ bluͤh und wachs Und viel Frucht bring/ das wuͤnſcht Hans Sachs.
Shopperus machet in ſeiner Teutſchlands Beſchreibung ſo viel Wercks von ihm daß er ihn den Teutſchen Virgilium nennet/ welchen titul er zu ſeiner Zeit nicht unbillig fuͤhren konte:
dann es ging ſeine Poeterey auch ultra crepidam, und unter den Blinden kan auch ein Einaͤugiger Koͤnig ſein/ im Finſtern anch ein faules Holtz glaͤntzen.
Er iſt einer von den Meiſter ſaͤngern geweſen/ wie er ſelbſt in ſeinem Lebenslanff ſchreibet/ worinnen ich das Wort Bar in dem Verſtande gebraucht finde/ daß es der Meiſter ſānger Lieder bedeutet/ worauß dann zu ſchlieſſen/ daß diß Wort muß von alten Zeiten davor gebraucht ſein/ und daß bey dem Tacito verhandene Wort Barritus davon den Uhrſprung haben:
Dann ſo ſpricht er:
Ich hatt von Lienhard Nunnenbecken Erſtlich der Kunſt einen Anfang/ Wo ich im Land hoͤrt Meiſtergſang Da lernet ich in ſchneller Eil Der BAR unnd Thoͤn ein groſſen Theil Und als ich meines Alters war Faſt eben im zwantzigſten Jahr That ich mich erſtlich unterſtahn Mit GOttes Huͤlff zu dichten an Mein erſt BAR im langen Marner Gloria Patri Lob und Ehr.
Was er durch das Bar im langen Marner verſtehe/ kan ich nicht ſagen.
So viel kan man darauß ſchlieſſen/ daß es eine gewiſſe art von Toͤne geweſen/ die etwa einer Marner genant vor dieſen erfunden.
Dieſes Marners haben wir droben gedacht/ und gedencket auch ſeiner Harſtoͤrffer in des erſten Theils der Geſprāchſpiel Anhang p. 45. woſelbſt er die Nahmen der Sānger erzehlet/ die die Lieder geſungen und abgeleſen die zu Friderici Barbaroſſæ und der folgenden Keyſer Zeiten von Fuͤrſten und Herren gemacht.
Er ſpricht:
Es haben damahls auch hohe Standsperſonen ihre Gedichte zwar ſelbſt zu Papier gebracht/ im Beyweſen des Frauenzimmers aber andere ſingen oder auch leſen laſſen/ die Urtheil von allem Anſehen ihrer Wuͤrde zu befreyen.
Solche Singer und zugleich auch Dichter ſein geweſen Wilde/ Bieterolff/ Boppo/ Saffer/ Ehinheim/ Folcuin ein Abt/ Gaſt Herdegger/ Gamart/ Ticlinger/ Kero/ MAR- NER/ Nithart/ Notker/ Ottfried/ Rabken/ Sigeher/ Schervogel/ Stricker/ Tanhuͤſer/ Walefried/ Werner/ Willeram/ der Tugendſame Schreiber/ und viel andre unbenante.
Er gebraucht ferner diß Wort Bar/ da er von ſeinen Buͤchern redet:
Darin viel ſchrifflicher BAR warn.
Und da er ſeine Geſānge ruͤhmet/ wie ſie von der Sittenlehre handeln/ und allen angenehm geweſen/
In einer ſumma dieſer BAR Der Meiſtergeſang aller war.
Iſt alſo auß dem ſo offt wiederholten Gebrauch dieſes Wortes faſt zu ſchlieſſen/ daß daſſelbige vor alteꝛs ſchon von ſolchen Liedern gebraͤuchlich geweſen/ und ſey davon derſelbe Ton bey dem Tacito Barritus genennet worden.
Daß ſie ſonderliche art von Toͤnen gehabt/ ſo wol alte/ als neue die die Nachfolger erfunden/ iſt aus dieſen Worten des Sachſen an angeregtem Orthe zu ſehen/ da er ſpricht:
Auch fand ich in meinen Buͤchern geſchrieben Artlicher Dialogos ſieben ꝛc.
Auch Lieder von Kriegsgeſchrey/ Auch etliche Bullieder dabey/ Der allerſammen ich vernumm Drey und ſiebentzig in der ſumm.
In Thoͤnen ſchlecht und gar gemein Der Thoͤn ſechttzehn mein eigen ſein.
Nach Hans Sachſen weiß ich niemand zu nennen/ der einige des Andenckens wuͤrdige Verſe geſchrieben:
es were dann/ daß man der Kurtzweil und Ergetzung halber ihr Gedāchtniß beybehielte/ wie die Epithaphia ſein/ welche Taubmannus in præfatione Culicis Virgiliani anfuͤhret.
Die Meiſterſaͤnger haben dennoch ihre Singe- und Reime-Werck jederzeit getrieben/ und haben einige ſolche Fertigkeit darin gehabt/ daß ſie auff jeden vorgegebenen Satz auß dem Stegereiff oder wie Horatius ſagt ſtantes pede in uno etzliche Dutzent Reime daher ſchneiden koͤnnen.
Dann ihre Erfindungen beruheten bloß auff den Reimen/ und nach dem ein Reim dem andern den Weg gebahnet/ ſo muſten die Wort mit dem Verſtande nachfolgen.
Eine lācherliche Hiſtoria iſt mir erzehlet/ daß da eineꝛ aus dieſer Zunfft von dreyen unbekandten Buben uͤberfallen/ und in den Koth geſtoſſen/ er auß dem Koth ſich erhebend alſo fort ſeine Reimen daher gemacht: deren Anfang dieſer geweſen:
O GOtt du gerechter Richter/ Der du kennſt die Menſchlichen Geſichter/ Ich bitte dich/ thue mir diß zu Lieb/ Und entdecke dieſe drey Dieb ꝛc.
Aber wir laſſen diß Gauckelweꝛck fahrẽ/ uñ muͤſſen ehe wir ferner ſchreiten/ noch eines artlichen Carminis gedencken/ daß ein beruͤhmter Mañ Johannes Doman, der Hanſe Stādte Syndicus, der ſein Vaterland Weſtphalen/ wider des Lipſii Schimpff-Briefe in einem abſonderlichen Buͤchlein verthādiget/ und dannenhero bey gelahrten Leuten wol bekant/ von der alten Teutſchen Hanſe gemacht.
Ich weiß mich nicht zu erinnern/ daß ich daſſelbe bey jemand angefuͤhrt geſehen/ will es deßhalben als etwas ungemeines/ daß mir von einem guten Freunde als eine raritaͤt geſchencket/ und voll von klugen reden iſt/ (wiewoll er etwas zu frey geſchrieben) zum Beſchluß dieſes Capittels hieherſetzẽ/ Es iſt Anno 1618. eben da die Morgenroͤth der Teutſchen Poeterey unter Hr. Opitzen hervor brach heraußgegeben/ unter dem Titul eines Liedes/ im Thon des Rolands/ oder wie es einen jeden beſſer gefāllt zu ſingen/ und lautet alſo:
1.
WOlan laſt uns eins ſingen/ ein Lied und neu Gedicht Obs ſo wolt baß gelingen/ dañ ſo mans ſagt und ſpricht/ Was ſchads einmahl geſungen/ wann ſagen nicht viel gilt/ Es iſt wol eh gelungen/ was man im ſchertz geſpielt.
2.
Die Welt iſt zwar geneiget/ nach ihrem ſtoltzen Kropff/ Das ſie/ wer Warheit geiget/ die Geigen ſchlegt an Kopff/ Noch dennoch ſoll man wiſſen/ was Warheit und gut iſt/ Drumb ſeyd hieher gefliſſen/ und merckt was euch gebriſt.
3.
Euch Hanſe Staͤdt ich meyne/ wo jr gelegen ſeyd/ Dann euch iſt es alleine/ zun Ehren zubereit/ Drumb thut es nicht verachten/ halt an der Warheit feſt/ Darnach thu ich auch trachten/ ſuch nichts dann euer beſt.
4.
Vorzeiten wahrt ihr Haͤnſe benahmet mit der That/ Jetzt ſagt man ſeyt ihr Gaͤnſe/ von ſchlechter That und Rath/ Ein Ganß fleugt uͤber Meere/ nach jrem Kopff und Sinn/ Endert ſich doch nicht ſehre// iſt Gagag her und hin.
5.
So ſagt man von euch Haͤnſen (wolt Gott es wer nit war)
Daß ihr euch ſolt den Gaͤnſen verglichen haben gar/ Vnd wann jr kompt zuſammen/ und ſcheint es ſey was werth/ So habs doch nur den Namen/ bleibt ſonſten heur wie ferth.
6.
Nu ſeyd ihr dennoch Haͤnſe/ wann ihr nur ſelber wolt/ Doͤrfft nit des Nahmens Gaͤnſe/ habt noch wol was jhr ſolt/ Weißheit/ Verſtand und Sinne/ Reichthum/ Vermoͤgenheit/ Vnd daß euch nichts entrinne/ die ſchoͤn Gelegenheit.
9.
Gott hat euch außgetheilet/ zu Waſſer und zu Landt/ So ihrs zu mercken eylet/ habt jhrs ſchon in der Hand/ Ein Gluͤck euch ſelbſt zuſchmieden/ daß ohne Fluͤgel ſey/ Dabey ihr koͤnt im Frieden/ vorm Garauß bleiben frey.
8.
So laſt nu diß ob allen/ euch erſt befohlen ſeyn/ Daß es thu Gott gefallen/ daß niemand ſey allein/ Ja das er euch gezeiget/ durch die Gelegenheit/ Wie daß er ſey geneiget/ zu euer Einigkeit.
9.
Wolt Gott ich koͤndt erbitten euch allen diß groß Gut/ Das jhr die Zweyuug mitten/ mit gleichem Sinn und Muth/ Vnd hieltet euch bey ſammen/ und ſtuͤndet all vor ein/ Hilff Gott was Nutz nnd Nahmen ſolt bald erworben ſein.
10.
Nu Hettich iſt ein Vogel/ Habich zwar beſſer iſt/ Doch ſtehts als auff der Kugel/ drum traut zu aller friſt/ Ob Gott einſt wolt beſcheren/ die liebe Einigkeit/ Vnd euch dadurch gewehren/ der alten Herrlichkeit.
11.
In Gottes Hand verſchloſſen ſteht alle Ding allein/ Darumb ſeyd nnverdroſſeu/ rufft an den Nahmen ſein/ Auff das ihr einſt geneſen von der Zweyhelligkeit/ Vnd kriegt ein friedſam Weſen/ in Lieb und Einigkeit.
12.
Doch thut allein nit nuͤtzen/ daß man viel ruff und ſchrey/ Wann die Karr ſteckt im Pfuͤtzen/ die Hand muß ſeyn dabey/ Arbeit die hat den Segen/ macht was hart helt doch loß.
Drumb ſolt jr Arbeit pflegen/ legn nit die Haͤnd in Schoß.
13.
Was wolt ihr aber machen/ in dieſer argen Zeit/ Da ſich bey bunten Sachen/ ſo Welt verſchrauffte Leut/ An allen oͤrten finden/ die vorne lecken ſuͤß/ Vnd kratzen doch von hinden/ nach dem alt Katzen kuß.
14.
Ihr Mund redt auß der Lungen/ daß Hertz ligt weit davon/ Wans nur hat wol geklungen/ ſo iſt das Mundwerck ſchon/ Vnd wann mans hoͤren muͤſſen/ ein Stund zwo oder drey/ So kan man doch nicht wiſſen/ obs Fuchs oder Haſe ſey.
15.
Nun iſts mit ſolchn Geſellen einig zu bleiben ſchwer/ Doch wil ich euch erzehlen/ der Alten gute Lehr/ Wie man ſich ſolle ſchicken/ recht und geſcheidentlich/ Damit ſolch falſche Tuͤcken/ gehn moͤgen hinderſich.
16.
Vor allem muß man haben/ doch wenig fromme Leut/ Die auffrecht einher traben/ uͤnd mein ens hertzlich gut/ Vnd gehn mit threm Wandel/ andern zur folg voran/ Daß ſie ſich auch zum handel/ gleich ſchicken auff die bahn.
17.
Was man in andern preiſet/ das ſoll man ſelber thun/ Vnd was man jhn verweiſet/ gleich ihn verbleiben lahn/ Falſch muß doch endlich ſchwinden/ wie man zuſagen pfiegt/ Wer recht thut ſols auch finden/ Untreu ſein Herrn ſchlågt.
18.
Wanns dann von etlichn Staͤdten/ nur ſo gemeinet iſt/ Die doch gantz gerne hetten/ vielmehr bey ſich ohn Liſt/ Die ſollen ferner wiſſen/ was hiezu dienlich ſey/ Vnd ſeyn darauff befliſſen/ wie ſies auch bringen bey.
19.
Niemand ſoll man verachten/ wie klein er immer ſey/ Allein man ſoll betrachten/ ob Treu auch ſey dabey/ Iſt er auffrecht und treue/ er thut auch ſeinen Strauß/ Das hat wol eh der Leue/ erfahren an der Mauß.
20.
Es iſt nichts ſo geringe/ es hat ſein nutz und brauch/ Solchs zeigen alle Dinge/ klein Gloͤcklein klingen auch/ Vom Donner und Platzregen waͤchſt nicht alleine Graß/ Dann auch durch GOttes Segen/ klein Reglin machen naß.
21.
Doch weils nit tauren wuͤrde/ und lange ſtehen an/ So man wolt gleiche Buͤrde auff laden jederman/ Muß man Geleichheit halten/ ſehn das Vermoͤgen an/ Sonſt muß ſich doch abſpalten/ wer nicht mehr tragen kan.
22.
So libt nun tren und reine/ wie ihr von andern wahrt Niemand ſey euch zu kleine/ beſchwert niemand zu hart/ So wird auch Lieb und Treue/ hergegen finden ſich/ Vnd ohne Leid und Reue/ bleiben beſtaͤndiglich.
23.
Wann aber nit wil gelten/ treu/ lieb und treglich Laſt/ Wie man dann ſindet ſelten/ ein Holtz gerad ohn Aſt/ Vnd ſelten Companeyen/ darin nicht Meiſter ſeyn/ So lernt euch ferner freyen/ von ſolchen Hemmerlein.
24.
Vorzeiten war ein Probe/ ſo man ein reden hoͤrt/ Jetzt iſt es nur ein Klobe/ damit man Leut bethoͤrt/ Wer trauet dem Geſange/ das alls ſoll Amen ſeyn/ Der iſt gar bald geſangen/ weils Hertz ſpricht lauter Nein.
25.
Drumb muß man tieffer ſtreichen/ die abgevierdte Leut/ Damit man moͤge reichen/ durch die viel Zwibeln Haͤut/ Zur lincken Zitzengrunde/ ſo kan man pruͤfen gantz/ Ob zwiſchen Hertz und Munde/ auch ſey ein Concordautz/
26.
Die That thu ich euch nennen/ That iſt der rechte Teſt/ Darob ihr koͤnt erkennen/ welch Leut ſein dicht und feſt/ Drumb laſſet euch nicht aͤffen/ die Wort ſein heur wolfeil/ Wanns aber kompt zum treffen/ ſo find ſichs erſt weit fehl.
27.
Welch Leute viel parliren/ wiſſen vom Schluͤſſel nicht/ Vnd immer dilatiren, biß beſſer Zeit anbricht/ Erbieten ſich doch milde/ ſie wollens Morgen thun/ Fuͤhren nichts guts im Schilde/ wers thun wil/ thu es nun.
28.
Wann ihr nun dieſe kennet/ halt ſie zum Werck und that/ Wer ſich dann davon trennet/ muß leiden andern Rath/ Daß man die Thuͤr ihm weiſe/ und ſchließ ihn gentzlich auß/ Dann all zu ſanfft und leiſe/ endlich auffhoͤren muß.
29.
Man ſagt es ſey im Leben/ wie mit dem Wuͤrffelſpiel/ Wann nicht thut fallen eben/ was man woll haben wil/ So muß man was gefallen/ gedultig nehmen an/ Toi cinq́; vor quater allen/ oder ſes duis anſchlan.
30.
So thut ihr nu dergleichen/ ſpielt was gefallen iſt/ Man muß der zeit doch weichen/ biß auff ein ander friſt/ Wie man kan muß mans treiben/ halten alls vor Gewum/ Drumb was nicht treu wil bleiben/ laß immer fahreu hin.
31.
Eins man kein Zahl nit nennet/ was fragt ihr dañ darnach/ Wann einer von ench rennet/ habt dannoch gute Sach/ Seyd auff ihr nicht gebauet/ auff einig zahl und Schar.
Darumb mir auch nicht grauet/ ob ihr ſchon lieff ein par.
32.
Vnd wann ihr dann ſeyd worden/ des uͤbels etwas loß/ So mercket auff den Orden/ er ſey klein oder groß/ Vnd haltet ihn in Ehren/ ihr wißt es warlich nicht/ Was ihr koͤndt ſein fuͤr Herren/ ſtuͤnd ihr euch nicht im Licht.
33.
Vor allem thut euch fleiſſen/ das ihr Gott habt zum freund/ Das koͤnt ihr dann genieſſen/ daß ihr mehr haben kuͤndt/ An GOtt iſt es gelegen/ ſolt ihr recht werden froh/ Dann ohne ſeinen Segen/ all Haͤnde dreſchen Stroh.
34.
Darnach wie gring und wenig/ daß euer immer ſind/ Bleib mit einander emig/ wie jener lehrt ſein Kind/ Da er viel Beſemreiſer/ verfaſſet in ein Bund/ Das doch kein ſtarck noch weiſer mit macht zerbrechen kund.
35.
Da er ſie aber theilet/ und eintzel leget dar/ Da wars nicht mehr geſeihlet/ man brach ſie alle gar/ Alſo vermehrt und ſtercket/ all Ding die Einigkeit/ Wie man nichts guts vermercket/ auß der Zweyhelligkeit.
36.
Wann ihr die Augen wendet/ ein wenig hin und her/ So muͤſt ihr ſein verblendet/ ſolt ihr nicht mercken ſehr/ Wie daß die nechſten Jahren/ da mans vermuthet nicht/ Durch ſo gar wenig Scharen/ groß Dinge ſind verricht.
37.
So ſeyd nu auch eintraͤchlig/ halt an einander feſt/ So ſeyd ihr leicht ſo maͤchtig/ auch bey den treuen Reſt/ Daß ihr wol koͤnt abtreiben/ die ohne fug und recht/ An euch ſich wollen reiben/ doͤrfft nicht ſein andrer Knecht/
38.
Von Frembden thu ich ſagen/ deß muͤſt ihr ſein bericht/ Die euch ohn ſug nachjagen/ denn wem ihr ſeyd verpflicht Zu Zollen/ Schoß und Ehren/ und was des dings mehr iſt/ Dem thut es auch gewehren/ treulich ohn Gfahr und liſt.
39.
Es kan wol ſtehn beyſammen/ hat unter ſich kein Streit/ Daß man in GOttes Nahmen/ treu bleib der Oberkeit/ Geb andern auch die Ehre/ behalt ſein Freyheit doch/ Sich nehre/ ſchuͤtz und wehre/ zieh nicht an frembden Joch.
40.
Davon nicht noth zu ſagen/ mit mehren/ weil man weiß/ Allein muß ich beklagen/ den gar geringen Fleiß/ Den Leute thun ankehren/ damit ſie wuͤſten recht/ Was ſie vermoͤgens weren/ das iſt doch gar zu ſchlecht/
41.
Jetzt wil ichs aber ſtellen/ an den gemeinen Ort/ Dahm mau ſolche fellen/ zuſetzen pfleget fort/ Vnd wil das numehr treiben/ das Lieb und Einigkeit/ Nicht koͤnnen wol bekleiben/ wor Geitz im wege leidt.
42.
Wor unter Menſchenkin dern/ Hans Eigen Man regirt/ Daſelbſt bleibt weit dahinden/ was gmeinen Nutz fovirt/ Das leugnet niemand ſehre/ darff auch gar keiner Lehr/ Wie man ihm aber wehre/ das iſt zumahlen ſchwer.
43.
Wol iſt es zwar nicht ohne/ das Nutz und Nießlichkeit Anmuhtig iſt und ſchone/ geweſen allezeit/ Iſt auch der Menſchen Hertzen/ gleichſamb naturet ein/ Daß ſie mit Muͤh und Schmertzen/ darauff befliſſen ſeyn/
44.
Drumb laß ich auch pasſiren/ der Narung rechten Brauch Sonſt muß man warlich feyren/ bey gſunden Zaͤhnen auch/ Wers aber recht bedencket/ dem gibt hiebey ein ſtutz Wanns gmeine beſte krencket/ der heilloß Eigennutz.
45.
Derwegen laſt euch lehren/ daß gar kein Nutz nicht ſey/ Was man mit GOit und Ehren/ nicht hat gebracht herbey/ Vnd daß bey Arm und Reichen/ Privat geſuch und Geld/ Dem gmeinen Nutz muß weichen/ wanns ſoll ſein recht beſtellt
46.
Es iſt auch nicht beſtaͤndig/ auch nicht ſo groß und fein/ Was man alſo unbaͤndig/ an ſich erzwackt allein/ Wann man dem gantzen Leibe/ ſein Speiß und Narung leßt So ſicht man daß auch bleibe/ ein jedes Gliedmaß feſt.
47.
Wann aber eins der Glieder/ dem andern goͤnnet nicht/ So ſicht man das herwieder/ dem Neidhard ſelbſt entbricht/ Leufft doch wiedr durch die Finger/ der Finger faule ſach/ Davon ſing ich was ringer/ ihr denckt ihm doch wol nach.
48.
Vnd zwar wans moͤchte werden/ auff ſolche weiß bedach So wuͤrd man hie auff Erden/ nicht ſein ſo hoch veracht/ Vnd wuͤrd doch nicht alleine/ ins gmeine beſſer ſtahn/ Sondern beyd groß und kleine/ jeder ſein Fuͤlle han.
49.
Was aber allzeit eben/ nuͤtzlich und Erbar ſey/ Darnach man ſolle ſtreben/ muß man hie wiſſen bey/ Vnd iſt doch aus dermaſſen/ eim Menſchen viel zu ſchwer/ Daß ers ſolt koͤnnen faſſen in gwiſſe kurtze Lehr.
50.
Darumb bey allen Sachen/ man erſt rathſchlagen muß/ Damit man moͤge machen/ darauff gewiſſen Schluß/ All Ding hat ſein Vmſtaͤnde/ die man erwegen ſoll/ So kan man dann behende/ zum Ziel gelangen wol.
51.
So kompt nun auch zuſammen und rathet in gemein/ Was in geſamten Nahmen/ will zu verrichten ſeyn/ Die alten Deutſchen Helde/ dens gbrach an gmeinem Rath/ Erſchlagen ſind im Felde/ wie mans auffſchrieben hat.
52.
Wer ſorg und furcht kan tragen/ und dencken recht herum̃/ Der kans auch gluͤcklich wagen/ Sorg felt nicht leichtlich um/ Was aber iſt gewaget/ auffs gluͤck und wolgeraht/ Schaden zum Spott eintraget/ nach reu folgt ſolcher that.
53.
Doch kan niemand rath geben/ wer ſelber nicht viel weiß/ Drumb muß man darnach ſtreben/ mit ſonderlichem fleiß/ Daß man mag leute haben/ die fromm ſeyn und gelehrt/ Vnd redlich einher traben/ und darob ſeyn bewehrt.
54.
Wer ſein Sach hat ſtudiret, hat auch das Hertz dabey/ Daß er niemand boſiret/ bekent die Warheit frey/ Vnd weiß was nah und ferne/ nuͤtzen und gehen kan/ Vnd thut es dann auch gerne/ das iſt der rechte Mann.
55.
Doch weil man dieſe Ruͤben/ gar duͤnn geſaͤet ſind/ Sols uns nicht gar betruͤben/ weil man noch Menſchenkind/ Auch ſindet unter Leyen/ die nicht ſind ſo gelahrt/ Doch auch ſo krum nicht dreyen/ wie nunmehr iſt die art.
56.
Die furcht und lieb des HErren/ ein Hertz das offen ſteh/ Vnd ſich wil laſſen lehren/ wuͤnſcht das es recht zugeh/ Thut auch kein Fleiß nit ſpahrẽ/ denckt ihm ſelbſt treulich nach/ Solch ſtuͤck hab ich erfahren/ verrichten alle Sach.
57.
Man muß ihm aber nehmen/ zum Rathſchlag rechte well/ Vnd ſich mit nichte ſchemen/ ſo man nicht inder eyl/ Kan alle Sachen ſchlichten/ Morgen kompt auch ein Tag/ Da man kan weiter richten/ was Heut nicht langen mag.
58.
So thut auch mit ſich bringen/ ein jeder Tag ſein Raht/ Vnd pflegt dem langſam glingen/ daß er Feyrabend hat/ Wann nach dem fall die Straſſe/ die Eil noch hinckend tritt/ Drumb ſoll man halten maſſe lauffen und fallen nicht.
69.
Doch iſt auch nicht zu rathen/ daß man ſitzt ſtets zu Hauß/ Gleich man auß Eyern gbraten/ wolt Huͤnlein bruͤten auß/ Wie die Procraſtinirer, nunmehr im Brauche han/ Welch nur ſind Worte ſchmierer/ greiffen das Werck nit an.
60.
Wer auff eim Schenckel hincket/ der kom̃t nicht hin ſo drat/ Vnd wem zu fruͤh ſtets duͤncket/ der kompt gewiß zu ſpat/ Hab acht/ heiſts/ auff die ſchantze/ eh man vor dich zugreifft/ Vnd wiltu mit zum Tantze/ ſo zieh auff weil man pfleifft/
61.
Zu rechter Zeit nnd maſſen/ wil alles ſeyn verricht/ Darumb man auch ſol laſſen/ an Fleiß ermangeln nicht/ Das tapffer werd erwogen/ was man vorhanden hat/ Sonſt ſind man ſich betrogen/ wann iſt verricht die That.
62.
Wie man ſich nun ſol huͤten/ daß nichts zu wenig ſey/ So kan man uͤberguͤten/ gleichfals ein ding hiebey/ Drumb muß man rechnung machen/ verruͤcken nicht das ziel/ Das man nicht thu den Sachen/ zu luͤtzel noch zu viel.
63.
Wer die Floͤh huſten hoͤret/ und daß Graß wachſen ſicht/ Vnd leicht den Fried zerſtoͤret/ leſt von der Geißwoll nicht/ Vnd fuͤhrt in ſeiner Kreiden/ kurtz Wuͤrſt und lang Serinon/ Der ſteht nicht wol zu leiden/ daß iſt gewiß nicht ohn.
64.
Alſo durch diſputiren/ geſchwind und gar ſubtil Thut man offt gar verlieren/ die Warheit in der eil/ Vnd iſt ohn daß nicht artig/ wie ihr vorhin wol wißt/ Dann allzu ſcharff macht ſchartig/ ſchlecht bald geſchliffen iſt.
65.
Drumb ſeyd nicht allzu weiſe/ ſolch Leut haſſet das Gluͤck/ Vnd fuͤhrt nicht groß beweiſe/ uͤber eim ſchlechten Siuͤck/ Thut nicht im Katzbalg liegen/ ſchleifft nicht viel glatte wort/ Vnd was nicht ſchad geſchwiegen/ ſpart an ein andern Ort.
66.
Doch muß man gar nicht ſchweigen/ wans iſt zu reden zeit/ Wer heimlich frißt die Feigen/ und legts doch von ſich weit/ Dem muß man ſouſt abtreiben/ damit es komm herfuͤr/ Vnd da nicht moͤge bleiben/ die Schuld fuͤrs Nachbars Thuͤr.
67.
So thut man aber ſparen/ die Warheit allerbeſt/ Wo nicht zun Jubeljahren/ doch gwiß ans hohe Feſt/ Vnd ſchlāgt derweil den Ballen/ wann man recht ſtim̃en ſol/ Damit man moͤg gefallen/ ſein lieben Nachbar wol.
68.
Daher ſo thuts auch gehen/ wie Krebſe kriechen fort/ Vnd bleibt leyder beſtehen/ am alten boͤſen Ort/ Dañ was man nicht darff ſagen/ das thut man nimmermehr/ Derhalb man auch erjagen/ kan nimmer Ruhm nnd Ehr.
69.
Drum laſt euch ungekrauet/ und ſtreicht den Kautzen nicht/ Dann ſolches gar nicht bauet/ ſondern viel mehr zerbricht/ All Regiment auff Erden/ den hohen theuren Schatz/ Vnd ſolls einſt beſſer werden/ muß han die Warheit platz.
70.
Warheit du biſt es einig/ die lang auff Erden wehrt/ Weil man dich brauchet wenig/ drum wirſtu nicht verzehrt/ Doch hab ich dich erkohren/ vor Silber und roth Goldt/ Dir hab ich einſt geſchworen/ dir bleib ich ewig hold.
71.
Wil mich von deinent wegen/ jemand ſaur ſehen an/ Machs wie es ihm gelegen/ waͤchſt mir kein Bart davon/ Es hilfft doch nicht ſaur ſehen/ die Milch ſaurt davon nicht/ Muß endlich doch recht gehen/ wanns ſoll ſein außgericht.
72.
So thut nu dergeleichen/ wann ihr zu Rathe geht/ Vnd thut der Warheit weichen/ wanns euch auch widerſteht/ Ein Schiff thut alſo lauffen/ ein Gurren nennt ein Gaul/ Das ihut ſo uͤbern hauffen/ und nehmt kein Blat vors Maul.
73.
Wol iſt die Warheit reſſig/ hat gar ein ſcharffes Saltz/ Doch uͤbertrifft ihr Eſſig/ der Dreyer tummes Schmaltz/ Viel beſſer Freunde Wunden/ wie hart ſie kommen an/ Dann aller falſcher Hunden/ ſuͤß Wort und Paſelman.
74.
Wann man dann hat gehalten/ zeitig und weißlich Raht/ Wie nach der Lehr der Alten/ man thun ſoll vor der That/ So iſt auch hoch von noͤhten/ das man koͤnn ſchweigen wol/ Vnd doͤrff nicht erſchamroͤthen/ wann mans verlegen ſoll.
75.
Viel koͤnnen weidlich ſchwetzen/ und kuͤtzeln ſich damit/ Thun ſich darob ergetzen/ gleich iſt des Storchen Sitt/ Der bald die Fluͤgel ſchwinget/ wenn ihm der Schnabel geht/ Meynt daß er lieblich ſinget/ weil er ſo hohe ſteht.
76.
Aber die Kunſt zu ſchweigen/ wird nimmer proſitirt/ So gibt ſich ihr zu eigen/ niemand der ſie ſtudirt/ Noch iſt wol ſchweigen koͤnnen/ ein treflich edel Kunſt/ Dargegen nichts zu nennen/ das brecht ſo groſſe Gunſt/
77.
Darum dann auch zwey Ohren/ und nur ein zung uñ mund/ Der Menſch hat/ daß er hoͤren/ ſol mehr zu aller ſtund/ Als reden und auch ſchweigen/ iſt ein natuͤrlich Bild/ Darob ſoll niemand ſetzen/ ſonſt iſt er gar zu wild.
78.
Aber vor allen dingen/ wil Raht verſchwiegen ſeyn/ Sonſt mag er nicht gelingen/ wer er auch noch ſo fein/ Wann man leſt andre wiſſen/ was unſer Anſchlaͤg ſein/ So ſind uns bald geriſſen/ der Boſſen zwey vor ein/
79.
Das darff man nicht bewehren/ iſt hell und klar am Tag/ Doch thut man hievon hoͤren/ noch hin und wider Klag/ Das bald der Nachbar frage/ was fuͤr geweſen iſt/ Vnd daß mans ihm auch ſage/ ob ers zubeſſern wißt.
80.
Der kans dann bald verfuͤgen/ dz lauff durch Stad uñ Land/ Leſt ſich noch nicht dran gnuͤgen/ ſchickt uͤber See und Sand/ Vnd wann man dann zu ſchaffen/ wil einmahl heben an/ So weiß davon zu klaffen/ niemand dann jedermann/
81.
Derhalb wie mit eim Schilde/ ein Wirt zeigt an ſein Hauß/ So ſolt man Schweigersbilde/ zum Rathhauß hengen auß/ Darmit des Fingers ſchloſſe/ ſein Maul verriegelt feſt/ Vnd ſeines Bauches groͤſſe/ noch nicht zertrennen leſt.
82.
Damit uns anzuzeigen/ wie nuͤtz und noth es ſey/ Vnd daß von vielem ſchweigen/ der Bauch nicht reiß entzwey/ Darumb ſtets ſolt gedencken/ der Schwetzer an das Bild/ Sonſt ſeh man beſſer hencken/ den Schwetzer ſelbſt zum ſchild.
83.
Damit ich aber wende/ weil ich noch heiſer bin/ Vnd komme ſchier zum Ende/ ſo ſchließ ich nu dahin/ Daß mans auch muͤſſe wagen/ wann mans erwogen hat/ Vnd ohne ſchreck und zagen/ greiffen zum Werck und That.
84.
Das Gluͤck hat oben Fluͤgel/ und fleugt geſch wind daher/ Vnd weils ſteht auff der Kugel/ wancken ſein Fuͤſſe ſehr/ Darumb es in der mitten/ wil angegriffen ſein/ Gemeiſtert und geritten/ und nicht gefoͤrchtet ſein.
85.
Wer hat ein Schwert in handen/ dem thut kein Degen leid/ Damit pflegts mans zu ahnden/ helts ander in der Scheid/ So muß man eim begegnen/ allzeit in breitſchafft ſtehn/ Meynt jener er koͤnn regnen/ kan der auff Steltzen gehn.
86.
So hab ichs vor bewogen/ und frey geſagt herauß/ Zwar auß keim Finger gſogen/ und ſags euch noch zu hauß/ Daß jhr ſeyd leicht ſo maͤchtig/ zu treiben euer Sach/ Wañ jhr nun bleibt eintråchtig/ dem denckt doch weiter nach.
87.
Jetzt wolt ich gar beſchlieſſen/ ſo ſorg ich noch hiebey/ Daß jemand moͤcht verdrieſſen/ was ich geſungen frey/ Moͤchts moͤglich beſſer wollen/ und laͤngſthin han gewißt/ Darumb ich nur hett ſollen/ ſchweigen zu dieſer friſt.
88.
Dem thu ich kuͤrtzlich ſagen/ daß ichs ihm glaͤube zwar/ Daß ers im Kopff umbtragen/ hab mannich zeit und Jahr/ Hab auch davon parliret, mit beyden Backen voll/ Hett er nur mit ſtudiret/ daß mans auch thuen ſoll.
89.
Es hilfft doch gar nit Wiſſen/ wans nur beim Wiſſen bleibt/ Nuͤtzt auch nicht viel gebiſſen mit Worten/ wie mans treibt/ Die Tugend ſteht im Wercke/ die That muß ſeyn damit/ Da wird erkand ihr ſtercke/ Wort ſchlan die Leute nicht.
90.
Drum loßt nu diß zuletzte die macht des Werbens ſein/ Das mans ins Werck eins ſetze/ wenn man weiß alſo fein:
Am Werck iſt alls gelegen/ Werck bringt viel Nutz und Ehr/ Damit euch GOtt geſegen.
Dißmahl ſing ich nicht mehr.
Das VIII. Cap.
Von der Nordiſchen Poetererey.
Einhalt.
DJe Nordiſche Poeterey iſt alt.
Iſt aber ungewiß ob ſie an Alterthum der Teutſchen vorzuziehen.
Die Schweden koͤnnen ſo gar alte Lieder nicht beybringen.
Der Hr. Schefferus meldet von dieſen nichts in ſeiner Sveciâ literata.
Es iſt alles davon ungewiß.
Die art die Hiſtorien in Lieder zu faſſen iſt bey den Teutſchen noch vor kurtzer Zeit gebraͤuchlich geweſen.
Die Heldenlieder bey den Schweden auff Gaͤſtereyen geſungen.
Die alten Daͤniſchen Heldengeſaͤnge.
Das aͤlteſte Daͤniſche Lied bey dem Olao Wormio.
Schrannen der Teutſchen Schulen.
Die Chineſiſche Poeterey.
Zweyerley Eddæ der Ißlaͤnder.
Noch eine andere in Schweden.
Scalda.
Die Proſodia der Nordſchen Sprache.
Scaldri die Poeten/ ſein in groſſen Ehren geweſen.
Die vielerley Metra Verelii Meinung von der Poeterey der Scaldrorum.
Sie iſt ohne Reimen.
Skalviingl.
Unterſchiedliche Schwediſche Reim-Chronicken und andere Carmina.
Daͤniſche Poeterey.
Der Finnen alte und neue art zu Poetiſiren.
Exempel eines Baͤrenlieds/ ſo ſie bey der Baͤren-Jagt gebraucht.
Die Lappen haben auch dergleichen Lieder.
Derſelben Liebeslieder.
Eines von denen wird in Teutſcher Sprache angefuͤhret.
Iſt ſonderlich ſinnreich geſchrieben.
Die Poeterey der Peruvianer.
Deren wird ein Exempel angefuͤhret.
EHe wir zu der Dritten Zeit der Teutſchen Poeterey kommen/ und von der andern abgehen/ muͤſſen wir noch von der Nordſchen Poeterey reden/ die an Alterthum der Teutſchen nicht nachgibt/ und wie etliche wollen viel aͤlter iſt.
Welches ich an ſeinen Ort geſtellet ſein laſſe.
Denn es ſein die Beweißthuͤmer die deßhalben gefuͤhret werden nicht ſo richtig/ daß man hierauff ſo feſte Schluͤſſe machen koͤnne.
Noch zur Zeit habe ich nichts geſehen/ daß zum beſtaͤndigen Grunde angenommen werden koͤnne.
Ob zwar Olaus Wormius in ſeiner Literaturâ Runicâ, und Olaus Rudbeck in ſeiner Atlantic. dieſes Alterthum warſcheinlich zu machen ſuchen.
Wormius behauptet daß ſie vor Chriſti Gebuhrt ſchon in vollem Schwange geweſen/ und fuͤhret zum Beweißthum an/ daß kurtz nach Chriſti Gebuhrt der Hiarnus dadurch das Koͤnigreich an ſich gebracht.
Die Teutſchen haben des Taciti klares Zeugniß/ der zu ſeiner Zeit ihre Lieder Carmina antiqua nennt/ muͤſſen ſie alſo lange vor Chriſti Gebuhrt geweſen ſein/ da dañ niemand wird Schiedsmann ſein koͤnnen/ welchen der Vorzug zu geben.
Bevorab da dieſer Gebrauch die Helden mit Liedern zu ehren bey allen Voͤlckern/ ja auch bey den wilden Americanern ſelbſt gebraͤuchlich/ wie ſolches Jnannes Lerius von den Menſchenfreſſen bezeugt/ und ihren Geſang vorſtellet part. 3. p. 221.
Der Herr Rudbeck will zwar des Taciti Zeugniß auff die Schweden ziehen.
Aber daß dieſes ohne Grund geſaget werde/ haben wir im VI. Cap. klaͤrlich dargethan.
Er gibt zwar vor daß er bundert derer Carminum vorzeigen wolle/ deren Tacitus gedenckt/ da die Teutſchen ſolches nicht thun koͤnten.
Wie weit dieſer Schluß zureiche/ iſt droben angefuͤhret/ wann gleich ia das eigentliche Alter der Schwediſchen Carminum ſolte dargethan werden koͤnnen/ woran ich noch einen groſſen Zweiffel habe.
Der Herr Scheffer/ der die Alterthūme der Schweden ſorgfaͤltig gnug durchgeſuchet/ und alles was ihm muͤglich geweſen herbeygebracht/ hat in ſeiner Svecia literata, da er de Scriptoribus Svecis handelt/ und inſonderheit ſo merckwuͤrdige dinge hātte beybringen ſollen/ nur von Anno Chriſti MCL. den Anfang gemacht.
Er gedencket einiger Scaldrorum oder Poëten, als des Halbiorn Hale und Torſtein die Anno 1168. des Sumerlide, und Torgelr Danaſkald, die Anno 1192. des Grane Hialbianarſon, und Jonas Sverkers die Anno 1202. des Olai Tordeſon, der Anno 1223. gelebt/ aus dem Regiſter der Schwediſchen Scaldrorum, ſo bey dem Wormio zu finden.
Aber dieſe Carmina ſein alle verlohren/ da doch bey den Teutſchen noch einige die vor der Zeit geſchrieben/ verhanden ſein.
Er ſaget außdruͤcklich in der Vorrede: licet haud ſit dubium quin & diu ante illa tempora gens Svetica habuerit, qui valerent ingenio ejusque rei ad poſteritatemdarent documenta, ut vel ex Scaldris priſcis certum fit, clariſſimèque docet exemplum Starkoteri, quem ex Svecis ortum & pro Svecis militantem res ſuorum temporum bellaque carmine complexum Saxo auctor eſt: tamen cum & ætas plerorumque ſit incerta, opera etiam atque tituli eorundem non ſat noti, ratio eſt manifeſta, cur à ſupra memorato demum tempore incipiendum.
Wann nun dieſem ſo iſt/ mit was vor Gruͤnden will man beweiſen/ daß einige Lieder vor Taciti Zeiten geſchrieben?
Es wird zwar in ſeinem Buche unter dem Nahmen des Johannis Meſſenii gedacht/ daß er verheiſſen habe herauß zu geben:
Antiquiſſimas ac potiſſimas heroum cantilenas, ex quibus Hiſtoria Sveticæ gentis primum coſignari cœpta eſt:
Ich ſolte aber kaum glaͤuben/ daß darauß das eigentliche Alter werde abzunehmen ſein.
Es wird vermuthlich mit den Schwẽdiſchen Liedern nicht anders/ als mit dem Teutſchen ergangen ſein/ daß die Nachkommen ihrer Vorfahren Heldenlieder verfālſchet/ oder endlich gar vergeſſen/ wann die neuen/ deren man allezeit begieriger iſt/ an deren Stelle kommen.
Dañ dieſe art die Geſchichten in Lieder zu verfaſſen hat zimlich lang gewehret/ ſo woll bey den Nordiſchen Voͤlckern/ als bey den Teutſchen.
Von dieſen ſagt Schmid in ſeinen Zwickauiſchen Annalibus im Jahr 1450. außdruͤcklich:
Apel Vitzthum hat einen boͤſen Nahmen hinter ihm gelaſſen/ daß man in allen Bier und Weinhāuſern von ihm geſungen:
Dann es damahls noch ſehr im Gebrauch geweſen/ daß man was ſich begeben nicht in Chronicken und Geſchichtbuͤcher em̃geſchrieben/ ſondern in ſolche Lieder darinnen ſie ihre Haͤndel und Thaten kuͤrtzlich verfaſſet/ gebracht/ und auff die Nachkommen fortgepflantzet.
Da nun eine ſo groſſe Menge ſolcher Lieder geweſen/ wie kont es muͤglich ſein/ daß derſelben Gedaͤchniß ſo unveraͤndert beybehalten worden.
Johannes Magnus gedencket in der Vorrede ſeiner Hiſtoria daß die alten Gothen die Thaten ihrer Helden in Verſen verfaßt auff ihren Gaͤſtereyen bey den Angedencks Bechern/ die ſie ihren Helden zu Ehren getruncken zugleich geſungen, damit die Jugend dadurch auffgemuntert wuͤrde.
Schefferus in ſeiner Upſaliâ antiqua.
c. 10. p. 46. meinet es ſey ſolches Lied Bragerbott genant worden/ davon Sephanius in ſeinen Anmerckungen uͤber den Saxonem Erwehnung thut/ iſt ſo viel als im Lateiniſchen Nuncius Virorum fortium, wie der Becher damit ſie ihrer Helden Angedencken beehret Bragebægere genant.
Bey den Dānen hat Andreas Welleius auch heꝛaußgegeben Centuriam Cantilenarum Danicarum de priſcis Danorum Regibus & rebus geſtis, wie Albertus Bartholinus in ſeinem Buch de Scriptis Danorum bezeuget.
Ich kan aber hievon nicht urtheilen/ weil ich ſie nicht geſehen habe.
Olaus Wormius der de literaturâ Runicâ geſchrieben/ und in deſſen Anhang von der alten Tichterey der Dānen gar außfuͤhrlich gehandelt hat/ bringet kein ālters vor/ als das der Regner Lodbrog, vor ſeinem Tode geſungen/ welcher Anno 857. zu Ludovici II. Zeiten gelebet.
Daß wir in Teutſchland āltere gehabt haben/ iſt droben erwieſen/ und ſchrieb um Ludovici II. Zeit der Ottfridus ſeine Evangelia.
Von dem Tuiſcone meldet Aventinus, von welchen Boxhornius urtheilet/ daß er die glaubwuͤrdigſten Nachrichten gehabt/ daß ſchon zu ſeiner Zeit Lob und Scheltlieder gemacht ſein/ wie wir droben erwehnet/ auch die Schulen oder wie ſie es damahls auff recht Teutſch genannt haben/ die Schrannen von ihm angeſtellet/ worinnen dergleichen dinge gelehrt worden.
Dergleichen art der Poeterey iſt bey den Sinenſern vor dieſen auch gebrāuchlich geweſen:
Denn es bezeuget Martinus Martinii in ſeiner Hiſtoriâ Sinenſi.
Ars Poëtica apud Sinos antiquiſſima eſt & varia vario metro carmina complectitur.
Inter quinque Carminum libros è quibus doctrinam eorum qui dignitates ambiunt in Republ. periclitantur, unus in explicandis antiquorum Principum rectè ſecusque factis ita verſatur, ut malis terrorem addat, bonis calcar ad virtutem, In dieſem ſein aber die Nordiſchen Voͤlcker etwas gluͤcklicher/ daß ſie mehr von ihren monumentis beybehalten haben/ als die Teutſchen/ deſſen Uhrſachen wir droben angefuͤhret.
Bey den Ißlaͤndern hat man ein ſonderlich Buch die Edda gehabt/ welches war die Mythologia Poetica der alten Nordiſchen Voͤlcker/ oder vielmehr ihre Theologia, Phyſica und Ethica.
Es ſind zweyerley Eddæ geweſen/ die eine als die aͤlteſte/ iſt in alte unverſtaͤndliche Verſe verfaſſet von Saͤmund Sigfuſon/ der mit dem Zunahmen Froda/ daß iſt/ der Weiſe genant worden/ und An. 1077. zu Odde in Ißland Prediger geweſen.
Die neue Edda hat gemacht Snorrre Sturlaͤſon/ ein Vornehmer kluger Mann/ und Ober-Richter uͤber Ißland im Jahr 1222. und auß der āltern des Saͤmunden zuſammen gezogen/ welche Petrus Reſenius mit ſehr nuͤtzlichen Anmerckungen/ und einer weitlaͤufftigen Vorrede her außgegeben/ darinnen er mit mehren von dieſen beyden ddis handelt.
In der Koͤniglich en Schwediſchen Bibliothec ſoll noch eine andere und beſſer verhanden ſein/ wie Herr Rudbeck meldet.
Dieſer Snorre Sturleſon hat die alte Eddam etwas verāndert/ und auff ihre Poeterey gerichtet.
Wie nun die Edda ihre Mythologia, ſo iſt die Scalda ihre Metrica und Proſodia geweſen.
Arngrimus ſagt von dieſer alſo:
Scalda eſt liber de arte Poëticâ Iſlandorum, qui eſt quaſi praxis Eddæ ut Edda inventionem, Scalda uſum vel artem adiuvet, Von welchem Wort Scalda die Poeten hernach Scaldrer genant/ welche bey den Koͤnigen in ſolchen Anſehen geweſen/ wie heutiges Tages Cantzler und Raͤhte.
Ja es haben die Koͤnige ſelbſt es fuͤr ihre groͤſte Ehre geſchaͤtzet/ wann ſie mit in ihren Orden haben kōnnen auffgenommen werden/ und mit vielen Liedern ihre Faͤhigkeit dazu vorgeſtellet.
Der Autor dieſer Scaldæ ſoll wie Arngrimus Crymog. lib. 1. bezeugt/ Anno Chr. 1216. gelebet haben/ und wird von den Wormio in ſeiner Literaturâ Runicâ auß dieſem Buche offt was angefuͤhret.
Es iſt auch ſehr glaͤublich daß die Alten gewiſſe Reguln dieſer Kunſt gehabt; dann wie Olaus Wormius ſaget in Appendice Literat.
Runic.
Rhythmorum veterum inſinita ſunt genera, vulgo tamen uſitatorum centum triginta ſex eſſe putantur.
Er ſetzet daſelbſt unterſchiedliche arten und die Nahmen derſelbe/ als Sextanmælli Vyſa.
Worinnen ein gewiſſer Schall der Woͤrter ſechzehnmahl wiederholt wird/ die ſie auch Drottquætt nennen.
Imgleichen gedenckt er vieler Logogryphorum, welche ohne gewiſſe Kunſtreguln nicht wol haben verfertiget werden koͤnnen.
Auch haben ſie bißweilen gewiſſe Verſus intercalares gebraucht/ wie Thomas Bartholinus der Juͤngere in ſeiner Diſſertation de Holgero Dano cap. 15. erweiſet.
Aber Verelius behauptet in ſeiner Runographia cap. 6. das Gegentheil/ daß nemblich die alten Scaldri keine gewiſſe Reguln gehabt.
Er ſagt: Scaldrorum poëſis naturâ magis quam arte/ conſtabat.
Et licet in eorum poëmatibus omnia ſchemata Grammatica & Rhetorica inveniantur, recte tamen dixeris ipſos Grammaticæ & Rhetoricæ artis rudes ſola ingenii felicitate & abundantiâ ea peperiſſe, quæ & ipſorum ævo & nobis admirationi fuere & hodiè admiramur.
Ex illis ſua congeſſit Snorro & in formam artis redegit ipſe Scaldrus ingenioſus.
Wañ dieſem alſo were/ ſo wuͤrde auch des Hn. Rudbecks Grund von keiner Erheblichkeit ſein/ da er die art der Carminum, die ſie Reſrun nennen/ vor die aͤlteſten haͤlt/ und von denen/ deren Tacitus gedencket/ dañ die hierunter gebrauchte Kunſt an den Tag geben wurde/ daß ſie ſo gar alt nicht ſein.
Worinnen die Kunſt der Verſe beſtanden/ ſolches wird weitlāufftig von Wormio außgefuͤhret/ und iſt merckwuͤrdig/ daß ſie keine bey uns uͤbliche Reime gehabt haben/ ſondern die Verſe ſind beſtanden in gewiſſer Zahl der Sylben/ und gleichſtimmung derſelben/ aber nicht am Ende.
Sie haben dieſer Poeſey groſſe geheime faſt zaͤubriſche Krafft zugeſchrieben wie ſie dann auch ihre Runas magicas gehabt.
Einige haben einen gewiſſen Trieb der Natur dazu gehabt/ den ſie Scallviingl, daß iſt einen Poetiſchen Schwindel nennen/ welcher ſich gemeinlich mit dem neuen Mohn eingefunden/ da dieſe auff ſolche art Lunatici oder Monſuͤchtige Poeten ihre Verſe mit unglāublicher Fertigkeit außgeſchuͤttet.
In Schwediſcher Sprache wird bey dem Herrn Scheffer in ſeiner Sveciâ literatâ zum erſten angefuͤhret ein Chronicon rhythmicum majus von einem Anonymo Anno 1319. geſchrieben/ und Anno 1674. von Johanne Hadotph heraußgegeben Dieſem iſt hernach das Chronicon Rhythmicum minus hinzu gekommen/ ſo Anno 1448 gleichfals von einem Anonymo geſchrieben/ nebſt einigen in verſchiedenen Zeiten verfertigten continuationibus.
Man hat auch Alexandri M. Hiſtoriam eines Anonymi Anno 1363, ein Chronicon Epiſcoporum Scarenſium Anno 1397. von Brynolpho in Schwediſche Reimen verfaſſet.
Der Koͤnig Carolus IX. hat Anno 1600 ſeine eigene Geſchichte in Schwediſchen Verſen beſchrieben.
Es ſein viel andere Chronica auch auff dieſe art verfertiget/ und eine zimliche Menge theils geiſtlicher theils weltlicher Getichte/ die bey dem Herrn Scheffer koͤnnen nachgeleſen werden.
Worunter inſonderheit des Hn. Stiernhelins ſeine Balletten/ Sonneten und andere Carmina zu loben.
Es hat auch einer Zacharias Brokenius eine Anleitung zur Schwediſchen Poeterey geſchrieben Es fehlet auch in der Daͤniſchen Sprache nicht an guten Poeten/ und wird ietziger Zeit eine Frauensperſon Dorothea Engelberts Datter ſehr geruͤhmet/ welche geiſtliche Carmina von ungemeiner Zierlichkeit geſchrieben.
Eraſmus Bartholinus hat in einer abſonderlichen Diſſertation de ſtudio Linguæ Danicæ ſeine Landsleute zur Außuͤbung ihrer Sprache angefriſchet.
Es hat einer Aquilonius, deſſen wir ſchon vormahlen gedacht in Lateiniſcher Sprache eine Manuductionem ad Poeſin Danicam heraußgegeben: worin er die Griechiſche und Lateiniſche metra, in Daͤniſcher Spꝛache einzufuͤhren gedencket/ wovon in folgenden ein mehres ſoll geredet werden.
Man ſpuͤhret auch bey den Finnen eine neigung zur Poeterey.
Aber wie Mich. O. Wexionius in Epitome Deſcriptionis Sveciæ lib. 3. c. 14. ſchreibet/ Fenni præter Rhythmum & Lamdaciſmum, ubi cædem literæ initiales continuantur ut.
Poiat parat/ panhakam Neitzet nuoret ilotcam Wanhut wahwaß weiſatkam
neque ullum carmen agnoſcunt.
In quibus omnibus una antiquitus melodia fuit.
Dicebantur & olim Runoi ad imitationem Runarum Sveco-Gothicarum.
Ich ſolte aber meinen daß dieſes von den gemeinen Verſen zu verſtehen ſey; Dann die geiſtliche Lieder und Pſalmen/ die bey ihnen in Verſe geſetzt/ und das Finniſche Chronicon in Finniſchen Reimen/ ſo zu Abo 1658. heraußgegangen/ ſein wie ich vermeine/ uach art der Schwediſchen eingerichtet.
Petrus Baͤng Profeſſor Theologiæ auff der Finlaͤndiſchen Academia zu Abo hat in ſeiner Hiſtoriâ Eccleſiaſticâ Sveo-Gothorum lib.
6. cap. 6. auß des Agricolæ, eines Wiburgiſchen Biſchoffs Poetiſchen Vorrede uͤber die Pſalmen Davids/ einige Finniſche Verſe angefuͤhret/ worinnen die Nahmen der alten Finniſchen Goͤtter erzehlet werden/ dieſe ſein aber nach art der Teutſchen gemacht.
Ferner hat er ein ſo genantes Baͤrenlied in Finniſcher Sprache cap. 7. ejusd. libri hingeſetzt/ welches die Finnen bey ihrer Baͤrenjagt haben pflegen zu ſingen/ dieſes iſt nach der erſten art geſchrieben und lautet alſo:
Medzaͤn dyris woitettu Tuo meil taͤyttaͤ terweyttaͤ/ Aitta waſtan ſaalihita.
Tuo tuhatta tulleſaßa Saata ſata ſaalihixi.
Julli tulin Jumaliſta Canſa ſaalin iloiſeſta/ Jokailmam ihmet/ waiwat Annon andoi/ rahan radei.
Coſca tulen kotihijn Colme yoͤtaͤilon pidaͤn.
Ilos tulin/ ilos laͤhdin Laͤpi laxo/ wuoret/ waarat/ Aja paha edellaͤnſaͤ.
Pertos tuli Paͤiwaͤn tulo.
Paiwaͤ tule wielaͤ pertos Cunnioitan ſua jaͤliſtaͤnſaͤ Wuoſi wuodel ſaalihixi Etten unhoidz Ochton wirren.
Sitaͤ waſt wiel toiſti tulen.
Dieſes kan auff Teutſch ungefehr alſo gegeben werden:
O ſchoͤnes Wild von unſern Pfeilen Durch ſo viel Wunden hie beruͤckt/ Das ſich getraut bey uns zu heilen/ Will ſein von unſrer Speiß erquickt/ Durch dich wird uns numehr gelingen Noch hundertmahl dergleichen Beut/ Und du kanſt tauſend Nutzen dringen/ Biſtu zu kommen nur bereit.
Ich konte hie vielleicht woll kommen Selbſt von den Goͤttern hergeſant/ Die mir zu meinem Nutz und frommen Viel guter Beute bracht zur Hand.
Wird dieſer Tag dann nun ſich enden So geh ich in mein Hauß hinein:
So will ich zwiſchen meinen Waͤnden/ Drey Naͤchte durch voll Freuden ſein.
Ich habe mich mit Luſt und Gluͤcke Hieher durch Berg und Thal gebracht/ Nun komm ich froͤlicher zuruͤcke.
All Unluſt habe gute Nacht.
Der Tag iſt froͤlich angefangen/ Mit denen die noch uͤbrig ſein/ Bald komt er wieder hergegangen In voller Luſt und Freudenſchein.
Ich ehre dich allzeit in deſſen Von dir erwartend Beut und Danck/ Daß ich nicht moͤge dich vergeſſen Und meinen guten Baͤrenſang.
Die Lapplaͤnder haben auch bey ihnen der gleichen Baͤrengeſaͤnge/ davon Schefferus in ſeiner Lapponiâ cap. 19. handelt.
Sie haben ſonderliche Ceremonien.
Weñ ſie einen Baͤren erſchoſſen/ ſo heben ſie ihren Geſang als ein Triumph-Lied an.
Der Vorſaͤnger unter ihnen iſt ihr Fuͤhrer/ der einen Stab mit einen Meßingen Ringe in der Hand fuͤhret.
In dem erſten Lied dancken ſie dem Baͤren/ daß er ihnen keinen Schaden an Leib und Gewehr zugefuͤget.
Hernach haben ſie einen andern Geſang/ darin ſie den Baͤhren bitten/ er wolle ihnen kein uͤbel zu fuͤgen/ noch Ungewitter zu ſchicken/ weil ſie ihn umgebracht haͤtten:
dann ſie haben einen Aberglauben/ als wann ſie bißweilen einige Thiere halben/ die ſie umgebracht Schaden haben koͤnten.
Sie haben auch noch einen andern Geſang darin ſie GOtt dancken/ daß er das Wild zu ihren Nutzen erſchaffen/ und die Krafft verliehen/ daß ſie ein ſo grauſames Thier haben uͤberwinden koͤnnen.
Wann ſie nun den Baͤren zu Hauſe gebracht/ ſo fangen ſie einen andern Geſang an darin ſie ihre Frauen bitten/ daß ſie die Rinde von den Ellerbaum zerkauen/ und ihren Maͤnnern ins Geſicht ſpeyen moͤgen/ welches ſie dann thun/ daß ſie als blutruͤſtig erſcheinen/ und man meinen moͤge/ es ſey die Jagt nicht ohn Gefahr und Blut abgangen.
Sie haben viel andere Gebraͤuche die dabey vorfallen/ von welchen der Herr Schefferus kan nachgeleſen werden.
Wer ſolte meinen daß unter den Lappen ſich auch ein Poetiſch Feur bey Liebesſachen regen ſolte?
Es hat der Herr Scheffer in ſeiner Lapponia cap. 25. einige ihre Liebeslieder angefuͤhret/ die ſie Morſe faurog nennen.
Es iſt aber kein gewiſſes Gebaͤnde/ noch abgemeßne Zahl der Sylben.
Ein Verß iſt lang der ander iſt kurtz haben bißweilen gleichſylbige Reime/ bißweilen gar keine.
Sie richten ihnen ſelbſt nach ihrem belieben den Geſang ein.
Wann ich die Einfaͤlle derſelben betrachte/ ſo ſein ſie warlich nicht ohne Geiſt/ wie dann das eine/ ſo der Herr Scheffer daſelbſt beybringet recht ſinnreich iſt.
Es iſt ein Geſang eines der von ſeiner Liebſten weit entfernet und nicht zu ihr kommen kan.
Wir wollen es verteutſchet hieher ſetzen/
Laß/ Soñe/ deinen Schein vorhin nach Orra gehen/ O koͤnt ich dieſen Ort von ferne nur erſehen; Ich klim̃te Huͤgel an und deren hoͤchſten Baum/ Und machte miꝛ dazu duꝛch Laub uñ Zweige Raum/ Zu ſehen/ wo mein Lieb in Blumen geht ſpatziren/ Ich lieſſe mich dahin von Wind uñ Wolcken fuͤhꝛẽ/ Ich floͤge hin/ haͤtt ich der Kraͤhen Fluͤgen nur/ Nun iſt kein Fluͤgel da/ kein Fuß zu deiner Spur.
Kein feſter Gaͤnſe Fuß/ der mich hin zu dir trage.
Und dich verlangt nach mir ſo manche liebe Tage.
Du lenckſt dein liebes Aug und inneꝛs Heꝛtz zu mir.
Doch lieffſt du uͤber Meer ich folget endlich dir.
Wie Stricke/ Baͤnde/ Stahl uñ Eiſen uns beſpiñẽ/ So lenckt die Liebe mich/ ſo zeꝛꝛt ſie Hertz un Siñen.
Der Kinder Wille zwar ſteht/ faͤllt zur ſelben Zeit.
Ein junges Blut das libt das dencket lang uñ weit.
Solt ich ſie allezeit und ihre Meinung hoͤren:
So wuͤꝛd ich leichtlich mich vom ꝛechtẽ wege kehꝛẽ.
Nur ein Raht iſt noch da/ den ich ergreiffen kan.
So find ich/ wie mich daucht/ die ꝛechte Liebes Bahn
Ich habe ſo viel muͤglich geweſen es an Worten und Meinungen ungeaͤndert gelaſſen.
Nun ſehe mir einer dieſen Laplaͤnder/ wie artig er der Bewegungs Figuren zu gebrauchen weiß/ ſein Verlangen darzuſtellen/ was er fuͤr zierliche Gleichniſſe und Bildunge in dieſem Liede habe.
Dieſes alles klinget in der Mutter Sprache noch beſſer weil darin Figuræ dictionis, Appoſitiones, Anadiploſes vorkommen/ die ſich in Teutſchen nicht wol ſchicken/ welche aber den Hirtenliedern/ ſehr wol anſtehen/ und eine zierliche Einfalt vorſtellen.
Als wann beyin Virgilio am Ende der zehenden Eclogæ ſteht: gravis eſſe ſolet cantantibus umbra, Iuniperi gravis umbra:
ſo iſt in dieſem Carmine nach der Lateiniſchen Uberſetzung des Herrn Scheffers: omnes ramos præſecarem, virentes ramos; ſi ad te volare poſſem alis, cornicum alis; per tot dies, tot dies tuos optimos &c.
Welches zugleich ein Liebkoſen und eine Außdruͤckung des Verlangens vorſtẽllet.
Diß Lied kan ſicherlich der Meiſterſaͤnger Kunſt beſchaͤmen.
Ich muß hier beylaͤuffig der Peruvianer auch erwehnen/ welche eine art der Poeterey unter ihnen gehabt/ die nach ihrer art recht vollkommen geweſen/ wie hievon der Yncas Gateillaßo de la Vega, in ſeiner Hiſtoria Peruvianâ cap. 27. weitlaͤufftig handelt.
Sie haben gehabt die ſie Amautas daß iſt Philoſophos genannt/ die Tragœdien vor den Koͤnigen und vornehmen Herren von ihren Kriegen/ Siegen/ der Vorfahren Heldenthaten/ und Comœdien von allen in dem gemeinen Leben vorfallenden Dingen geſpielet.
Man hat auch allerhand Encomiaſtica und Moralia Carmina unter ihnen/ die vorgemeldter Autor uͤberauß lobet.
Sie lieben mehrentheils kurtze Verſe in vier Sylben beſtehend/ aber ohne Reime/ damit ſie dieſelbe deſto beſſer im Gedaͤchtniß behalten/ und deſto bequemer ſingen/ und auff der Floͤten ſpielen koͤnnen/ inſonderheit in Liebesſachen/ davon ſie verſchiedene Thoͤne haben.
Der Autor vergleichet ſie der Spaniſchen Redondilla, welche eine art der Rondeaux iſt.
Man hat auch welche bey ihnen/ die man Haravec nennet/ iſt ſo viel als Erfinder/ welche eben den Nahmen gehabt/ wie bey den alten Frantzoſen die Troubadours.
Selbige haben von natuͤrlichen dingen Verſe geſchrieben/ und einige Fabeln mit untermiſcht/ nemlich wie der Schoͤpffer der Welt/ eine Jungfrau vom Himmel geſandt/ in der Hand einen Krug Waſſer haltend/ welcher wann er von ihrem Bruder zerbrochen wird/ Donner und Regen erreget/ und andere dergleichen/ welche er aus P. Blas Valera geſchriebenem Buche angefuͤhret/ ſampt einem Carmine, daß er bey den Zeitknoten und Baͤnder/ deren ſie ſich in der Jahr Rechnung gebrauchen/ gefunden.
Die Verſe die er ſpondiacos nennt lauten alſo/ welche wir ſamt der Lateiniſchen Uberſetzung hieher ſetzen wollen:
Cumac Nuſta, Torallayquin, Puynnuy quita Paguir Cayan Hina mantaræ Cununnunun Tllapantac Canri Nuſta Unuy quita Paramunqui May nimpiri Chici munqui
Pulchra Nympha Frater tuus Vrnam tuam Nunc infringit:
Cujus ictus Tonat, fulget, Fulminatque:
Sed tu Nympha Tuam Limpham.
Fundes pluis Interdumque Grandinem ſeu
Piti munqui Pacha rurac Pachacamac Viracocha Cayhmapac Churas unqui Camas unqui
Niuem mittis; Mundi factor Pachacamac Viracocha Ad hoc munus Te ſuffecit Ac præfecit.
Herr Hoffmann hat in der Vorrede ſeiner Getichte auch ein Indianiſch Liebesgeticht von einer Schlangen in Teutſch verſetzet angefuͤhret/ welches traun recht ſinnreich iſt/ und bey ihm kan nachgeleſen werden.
Das IX. Cap.
Von der dritten Zeit der Teutſchen Poetery.
Einhalt.
DIe dritte Zeit faͤngt an vom Herrn Opitzen.
Vor ihm hat Petrus Denaiſius Aſſeſſor Cameræ Spirenſis teutſche Carmina geſchrieben.
Wird ſehr gelobet von Melch.
Adami.
Hubners verdeutſchung des Bartas.
Opitzen erſte Verſe.
Er hat dem Ronſard, Douſæ und Heinſio gefolget.
Dem Dulæ wird vom Voſſio die Reim-Chronicke zugeſchrieben.
Opitzen ſonderliche Gelehrt heit.
Seine Dacia iſt verlohren.
Des Herrnvon dem Werder Teutſche Carmina.
Buchnees Urthel von Opitzen.
Flemming iſt hoͤher geſtiegen.
Wird vor allen andern geruͤhmet.
Von ſeinen eigenen Landsleuten werden ſeine Tugenden nicht recht erkant.
Der Herr Olearius hat ſeine Carmina heraußgegeben.
Seine Lateiniſche Epigrammata.
Des Herrn Tſchernings Teutſche Carmina.
Werden gleichfals ſehr gelobet.
Matthaͤus Appellis geiſtliche Oden.
Colerus. Czepko. Hr. Gryphius.
Daniel Caſpar von Lohenſtein.
Haben die Traurſpiele in Teutſchland zur Vollkommenheit gebracht.
Verdienen ein groſſes Lob.
Herr Chriſtian Hoffmann von Hoffmans-Waldau ein vortreflicher Poet.
Schreibt faſt nach der Italiaͤniſchen art.
Herrn Riſten ſeine Oden.
Seine Muſa Teutonica.
Simon Dach.
Johan Roͤlings Geiſtliche Getichte.
Johan Francken Geiſtliches Sion und irrdiſcher Helicon.
Seine vielfaͤltige veraͤnderung des Vater Unſers.
Des Herrn Harſtoͤrffers/ Betuli, von Bircken/ Johan Klai Teutſche Poemata.
Die Bayern/ Tyroler und Oeſterreicher haben in Teutſcher Poeterey ſchlechte Proben gegeben.
Scioppii Urtheil von ihnen.
Jacobi Balde teutſche Carmina de vanitate Mundi.
Herrn Chriſtian Weiſen Teutſche Gedichte werden gelobet.
Es werden unterſchiedliche andre erzehlet.
Die heutige Zeit hat viel naͤrriſche Tichter gegeben.
Eines der ſich Hartmann Reinhold neñet/ Satyriſche Schrifft wieder dieſelbe.
Ungelehrte Leute fuͤhlen bißweilen einen ſonderlichen Trieb zur Tichterey.
Benedicti eines Italiaͤniſchen Bauren Carmina.
Gabriel Voigtlaͤnders eines Trompeters Lieder.
Zachariæ Lundii, Joh. Freinshemii Teutſche Carmina.
Getichte Teutſcher Frauensperſonen.
Sibylla Schwartzin wird ſehr geruͤhmet.
Eine Probe ihrer Carminum.
Der Freyherrin Henrietta Catharina Gerſtoͤffin gebohrnen Frieſin trefliche Carmina.
Der Frau D. Moͤllerin gebohnen Eiflerin heraußgegebene Lieder.
Conſtantia Sirenbergin.
Fruchtbringende Geſellſchafft.
Schluß des andern Theils.
WIr muͤſſen endlich auff die dritte Zeit der Teutſchen Poeterey kommen/ da dieſelbe gleichſam aus dem Grabe wider erwecket worden/ und viel herrlicher als jemahls hervorkommen/ unter des Herrn Opitzen anfuͤhrung.
Es haben zwar einige vor ihm ſich etwas darin angenommen/ aber es macht doch nichts gegen ſeine Vollkommenheit.
Petrus Denaiſius, ein vornehmer JCtus und Aſſeſſor Cameræ Spirenſis, ſoll vor Herrn Opitio im Anfang dieſes Seculi ſehr gute Teutſche Verſe geſchrieben haben.
Dann diß bezeugt Melchior Adami in ſeinem Vitâ.
In vernaculâ elegantiſſimæ venæ poëta fuit, docuitq; ipſe ſuo exemplo; linguam Germanicam nullam omnino cultus elegantiam reſpuere, modò excolatur.
Nos hunc unum, ſi nullus alius eſſet, omnibus Italis Gallisque opponere non dubitamus, tantâ facilitate, tantâ felicitate, tantâ ſermonis puritate ac leporibus uſus eſt in vernaculis carminibus concinnandis Dieſes iſt ein groſſes Zeugniß vom ihm/ das der Autor Anno 1620. da Herr Opitz ſchon einige Carmina heraußgegeben/ geſchrieben.
Daß alſo vermuthlich/ er habe der Warheit gemaͤß geurtheilet.
Weil ich aber nichs davon geſehen laß ichs dahin geſtellet ſein.
Huͤbner der des Bartas Schrifften faſt um dieſelbe Zeit uͤberſetzet/ ſchreibet nichts/ das mit Opitzen kan verglichen werden.
Er ſelbſt hat in ſeinen erſten Verſen die er geſchrieben/ viel arten zu reden und reimen von der alten Zeit/ wie man in der Vorrede der verteutſchten Arriana ſehen kan/ da dergleichen etliche von ſeinen Erſtlingen herbey gebracht werden/ wie dann auch in ſeiner uͤberſetzten Argenis die Verſe nicht allemahl gleich zierlich ſein.
Doch hat er nach dem Muſter des Herrn Ronſards in Frantzoͤſiſcher/ und des Herren Douſæ und Heinſii in Niederlaͤndiſcher Sprache ſeine Poeterey und Schreibart viel verbeſſert.
Von Heinſii Poematibus iſt droben geredet.
Douſa hat meines wiſſens nichts ſonderlichs geſchrieben/ nur daß er die alte Hollandiſche Reim Chronica/ deren wir droben gedacht/ her außgegeben/ welche Gerh.
Voſſius de Hiſtoricis Græcis lib.
2. cap. 27. dem Duſæ ſelbſt/ weiß nicht durch was Irthum/ zu ſchreibet/ dann er ſpricht:
Janus Douſa in præfatione hiſtoriæ ſuæ metricæ, und wiederum: in præfatione quam præmiſit annalibus Batavis carmine à ſe compoſitis:
da doch in dem titul ſelbſt enthalten/ daß ſie nicht von ihm geſchrieben/ ſondern nur heraußgegeben ſey.
Der Herr Opitz war ein gelehrter Mann/ und in Hiſtorien/ Griechiſcher und Lateiniſcher Sprache wol erfahren/ wie ſeine Variæ lectiones, Commentaria in Catonis Diſticha, und andere Sachen zur Gnuͤge anzeigen.
Seine Dacia antiqua welche ſehr geruͤhmet wird/ und welche der Herr Chriſtian Hoffmann von Hoffmans Waldau ſelbſt in ſeinen Haͤnden gehabt/ wie er in der Vorrede ſeiner Poematum bezeuget/ iſt verlohren gegangen/ und wird von vielen ſehr bedauret.
Er war ſehr gluͤcklich im Uber ſetzen/ wie er dann viele Verſe auß dem Niederlaͤndiſchen und Frantzoͤſiſchen ins Teutſche gebracht.
Des Herrn von dem Werder Teutſche Uberſetzungen und Getichte ſein auch um dieſelbe Zeit hervor gegeben/ von welchen wir droben ſchon gedacht/ und kan man des Herrn Buchners Urtheil davon leſen in ſeiner andern Epiſtol, woſelbſt er ſeine Fehler angemerckt.
Von des Opitii Getichten urtheilet er Epiſt. 51. Non poteſt aſcendere altius Muſa Patria, & neceſle eſt ut acquieſcat eo faſtigio, quo tu collocaſti.
Interim te ſequemur longè & tua veſtigia adorabimus: ſic tamen non obſcuri prorſus morituri.
Ich gebe ihm Beyfall/ daß zu ſeiner Zeit er der vortreflichſte Poet geweſen/ vermeine aber daß die Teutſche Tichtkunſt in dem Herrn Flemmingen noch hoͤher geſtiegen.
Dann in Warheit es ſteckt ein unvergleichlicher Geiſt in ihm/ der mehr auff ſich ſelbſt/ als frembder Nachahmung beruhet.
Wir haben an ihm/ den wir den Italiaͤnern und Frantzoſen entgegen ſetzen koͤnnen/ und wo einer bequem geweſen ein vollſtaͤndiges Epicum Poëma, wie Taſſus, und Arioſtus hervor zu geben/ ſo haͤtte es dieſer vor allen andern ſeinen Landsleuten vollfuͤhren koͤnnen.
Die Elocutio iſt an gebuͤhrenden Ohrt herrlich und Heldenmaͤßig/ in Oden lieblich und ſinnreich/ Die Außbildung kraͤfftig/ die Erfindung angenehm und ſonderlich/ und iſt dieſen allen eine ſonderliche/ auß der Sachen ſelbſt flieſſende/ nicht weit geholete/ und mit harten Metaphoris verbluͤmte Schaꝛffſinnigkeit vermiſcht.
Ja es mag mit Ehren vom ihm geſaget werden/ was er ſelbſt in ſeiner Grabſchrifft ſetzet/ daß ihm kein Landsman gleich geſungen.
Ich kan mich aber nicht gnug verwundern/ daß man ſo wenig Wercks von ihm gemacht/ und ſeine Tugenden nicht im hoͤhern Werth gehalten.
Der Hr. Schottel hat ihn ſehr kaltſinnig gelobet/ wann er ihm keinen andern Lobſpruch/ als eines guten luſtigen Poetens beyleget Der Herr Hoffmann lobt nichts anders an ihm/ als daß er ein feines Sonnet geſchrieben.
Welches ob es zwar wahr iſt; dann er hierin unvergleichlich geweſen; ſo war doch ein weit mehr es an ihm zu loben.
Man ſiehet nur hier auß/ wie die Urtheil von vornehmen Leuten ſo ungleich und parteiiſch fallen.
Wir ſein dem Sehl.
Herrn Oleario ſehr verpflichtet/ der uns die herrlichen Schrifften dieſes Mannes erhalten/ und der gelehrten Welt mit getheilet/ wuͤnſche daß die verlohrne/ ſo ſie noch irgend wo verborgen ſein/ wieder zum Vorſchein gebracht werden moͤgen.
Es hat unſer wehrtes Holſtein billig auch ein Theil daran/ welches durch die Perſiſche Geſandſchafft zu den meiſten Getichten anlaß gegeben.
In Lateiniſcher Sprache hat er zwar einige Epigrammata geſchrieben/ aber ſie reichen nicht an die vollkommenheit der Teutſchen.
Nach ihm iſt der Herr Tſcherning zu ſetzen/ deſſen Fruͤhling und Vortrab des Sommers viel ſchoͤner Getichte hat/ welche des Hn. Opitzen ſeinen auff alle weiſe und wege koͤnnen gleich geſchaͤtzet werden.
Es iſt eine ſonderliche Rennlichkeit/ und ungeſchminckte Zierlichkeit bey ihm/ weßhalben man ihn billig unter Teutſchlands Hauptpoeten zu ſetzen hat.
Es war eine ſondeꝛliche Gelahꝛtheit in Wiſſenſchafftẽ und Sprachen bey ihm/ wie ſolches ſeine Lateiniſche Carmina und die verteutſchten auch mit Anmerckungen heraußgegebene Arabiſche Sprichwoͤrter bezeugen/ hat auff der Roſtockiſchen Academia die Profeſſionem Poëſeos betreten/ welche vor ihm Lubinus, Chytræus, Kirchmannus, Laurenbergius, und ich nach ihm/ als meinem Lehrmeiſter und Vorgaͤnger verwaltet.
Es ſind noch viel ſeiner Getichte uͤbrig/ welche verdienen/ daß ſie auch ans Licht gebracht/ und mit den uͤbrigen in ein vollſtaͤndig Werck verſamlet werden.
Er hat viel andre ſeiner Landsleute/ (denn er war ein Schleſier) gehabt/ die zur ſelben Zeit und nach ihm geſchrieben: wie dann Schleſien allemahl ſehr fruchtbar von Poeten geweſen.
Aber es ſein von ihnen nicht eben rechte vollſtaͤndige Wercke hervorkommen.
Matthaͤus Apelles/ von Leuenſtein/ auff Lan/ genhoff Keyſerlicher und Fuͤrſtlicher Muͤnſterberg-Oelßniſcher Rath/ dem Herr Tſcherning ſeinen Fruͤhling zu geſchrieben/ hat einige Geiſtliche Lieder unter dem Titul des Fruͤhlings-Mayen hervorgegeben/ mehrentheils auff Wahlſpruͤche Fuͤrſtlicher Perſonen/ und zu ſonderlicher Erweckung ihrer Andacht gerichtet/ welche mein Hochgeehrter Collega Herr D. Major, ſeinem vor nehmen Landsman zu ehren/ allhie im Kiel wiederum zum Druck befordert.
Auß deſſen gelahrter Feder ſelbſt/ ſo viel ſchoͤner Getichte gefloſſen/ womit er/ unter andern vielfaͤltigen Schrifften den Ruhm ſeines Vaterlandes vermehret.
Es haben auch aus derſelben Nation Colerus und Czepko Teutſche Verſe geſchrieben/ und ſein endlich der Herr Gryphius, der Herr Daniel Caſpar von Lohenſtein/ und Chriſtian Hoffmann von Hoffmans Waldau auß derſelben hervorkommen.
Die beiden erſten haben die Trauerſpiel in Teutſcher Sprache zur hoͤchſten Vollkommenheit gebracht/ daß wir den Außlaͤndern nichts darin nachzugeben haben/ wie dann ihre Wercke einem jeden vor Augen liegen.
Anderer art Getichte zu geſchweigen/ darin ſie gleichfalls ſehr gluͤcklich geweſen.
Herr Daniel Caſpar iſt ſehr Spruch-reich in ſeiner Schreibart/ und hat eine ſonderliche art ſehr kurtz diefelbe zu faſſen/ ſo woll in Trauerſpielen/ als in Oden.
Es iſt ihnen dieſe Poeterey ſo woll außgeſchlagen/ weil ſie die alten Griechen und Lateiner zum Zweg ihrer Nachahmung gehabt/ ohn welchen nichts beſtaͤndiges und vollkommenes außgefuͤhret werden kan.
Dann wo keine gruͤndliche Gelartheit bey einem Tichter iſt/ ſo wird nie was gutes und vollenkommenes von ſeinen Haͤnden kommen.
Der Herr Thriſtian Hoffmann von Hoffmans Waldan hat eine Sinn- und Spruchreiche Schreibart nach art der Italiaͤniſchen im Teutſchen gefuͤhret/ ſeine Helden Briefe nach art des Ovidii geſchrieben/ ſein ſehr zierlich/ und mit Metaphoriſchen Redensarten/ nach der Italiaͤniſchen weiſe durch und durch gewuͤrtzet.
Es muß des Herrn Riſten auch nicht vergeſſen werden/ welcher eine fluͤſſige art Lieder zu ſchreiben gehabt/ deſſen letzte Schrifften ſehr von den eꝛſtẽ verſchieden ſein.
Dann ſeine Muſa Teutonica, die er Anno 1640. heraußgegeben hat/ lauffen ſehr wieder die Reguln der Kunſt.
Simon Dach hat auch ſehr gute Oden geſchrieben/ deſſen Nachfolger in der Profeſſione Poëſeos zu Koͤnigsberg der Hr. Roͤling mein lieber Freund/ geweſen/ der gar zu fruͤhe uns durch den Tod entriſſen iſt.
Seine Geiſtliche Lieder/ deren ein Theil heraußgegangen/ ſein voll tieffſinniger Einfaͤlle/ und fuͤhren eine Flemmingiſche art bey ſich/ als die er jederzeit beliebet hat.
Es iſt zu beklagen/ daß nicht alle ſeine Verſe in ein vollſtaͤndig Werck verſamlet werden ſollen/ die faͤhig ſein unter die treflichſten Geiſter dieſer Zeit ihn zu ſetzen/ und der Nachwelt vorzuſtellen.
Johann Franck/ ein Raͤthsherr der Stadt Guben/ hat ein rennliches und wollgeſetztes Teutſches Carmen geſchrieben/ deſſen Geiſtlicher Sion und irrdiſcher Helicon hervorgegeben/ worinnen viel ſchoͤner Geiſtlicher und Weltlicher Lieder ſich befinden.
Der Herr Buchner/ als der verſtaͤndigſte Richter in dieſen Dingen/ hat ihm ein groſſes Lob beygelegt: Poêmatibus tuis ſpricht er/ nec ipſæ Muſæ Muſicæ magis.
Ita & dictionis venuſtate & inventionum præſtantiâ ſe approbabant, ut de ſe jure poſſint jactare, quod Flaccus olim de ſe: Odi profanum vulgus & arceo.
Es iſt inſonderheit die vielfaͤltige Veraͤnderung des Vater Unſers/ die er in ſeiner Vater-Unſers-Harffe darſtellet/ verwunderns wuͤrdig.
Dann er hat dreyhundert drey und dreißig mahl daſſelbe umgeſetzet.
Harſtoͤrffer/ Betulius von Bircken/ Klai/ haben viele Dinge ſo wol in gebundener als loſer Rede geſchrieben/ denen es nicht an Geiſt/ Erfindung/ ſinnreicher Außbildung fehlet.
Aber es iſt doch etwas frembdes dabey/ daß in den Ohren der Schleſier und Meißner nicht wol klinget.
Sie gebrauchen gewiſſe Freybeiten in verſetzungen und beſchneidungen der Woͤrter/ fuͤgung der Rede/ und in dem numero, daß den etwas unlieblich lautet.
Die Bayern/ Tyroler und Oeſterreicher haben keine ſonderliche art im Poetiſiren/ und weiß ich deren keine zu nennen.
Dann ihre Sprache und Mundart iſt unfreundlich/ deßhalben die Tichterey frembd und unlieblich.
Scioppius hat in ſeinen Conſultationibus p. 29. die Grobheit ihrer Sprache weitlaͤufftig beſchrieben/ und inſonderheit den Wieniſchen Biſchoff Melchiorem Cleſeliũ, der doch inſonderheit der Teutſchen Sprache Zierlichkeit ſich angelegen ſein laſſen/ heßlich durch gezogen/ und ſeine Idiotismos Bavaricos ihm vorgehalten.
Auß dieſer Urſache/ halte ich/ ſein des Jacobi Balde eines Bayern Carmina, die er ſeinen Lateiniſchen de Vanitate Mundi mit eingemiſcht/ ſo unfoͤrmlich und hart/ ob gleich die Sachen gut ſein.
Des Herrn Chriſtian Weiſen Teutſche Gedichte/ die vor etlichen Jahren hervor gekommen moͤgen billig unter die beſten Gebuhrten dieſer Zeit gerechnet werden.
In der Schertzhafften art iſt er unvergleichlich/ wie ſoͤlches ſeine uͤber fluͤßige Gedancken/ und andere Satyriſche Schrifften darthun Wir koͤnten hier eine gantze Menge teutſcher Poeten herbey bringen/ als Zeſens/ Caldenbachs/ Neumarckeu/ Fleiſchers/ Schirmers/ Sibers/ Helden/ Schochs und anderer/ und koͤnte viel von ihnen/ wie auch von den obigen geſagt werden.
Aber ich werde mich nicht unter nehmen allhie den Richterſtab zufuͤhren/ und wird es im folgenden offters Gelegenheit geben/ eines und andern an gehoͤrigem Ohrte zu gedencken/ daß es alſo nicht noͤthig uns hiemit auffzuhalten.
Wir haben der er ſo wol bekanten als unbekanten Tichter gar keinen Mangel/ und fehlet wenig daß die Tichterey nicht gar den Handwerckern unter die Faͤuſte geraͤht.
Wer einen Reim zuſammen ſetzen kan/ der ſchreibet ſchon unmer drauff loß/ und weiß doch im grunde nicht/ worin die rechte zierlichkeit eines Verſes beſtehet.
Wieder dergleichen unzeitige Reimer iſt eine gar finnreiche Satyriſche Schrifft geſchrieben von jemand der ſich Hartmann Reinhold nennet.
Dieſer ſey wer er wolle/ ſo hat er traun dieſelbe ſo artig abgemahlet/ daß nichts druͤber iſt:
Dañ es iſt eine perpetua μίμησις, und Unterrichtung eines naͤrriſchen Verſemachers.
Es iſt ohne Zweiffel derſelbe Autor der den kurtzweiligen Redner neulich geſchrieben/ worinnen viel auß dieſem Buche wieder holet/ wird/ der ſonſt auß andren Schrifften wol bekant.
Die Uberſchrifft dieſes Buchs iſt Reime dich oder ich freſſe dich Antipericatametaparnabeuge damphirribificationes Poëticæ, oder Schellen und Scheltens wuͤrdige Thorheit Bœotiſcher Poeten in Teutſchland Hans Wurſten zu ſonderbahren Nutzen und Ehren vorgeſtellet.
Wer eine Ergetzung bey muͤßigen Stunden ſuchet/ wird ſeine Muͤhe bey durchleſung dieſes Buches nicht uͤbel anlegen.
Ich muß zwar bekennen/ daß bißweilen auch bey den gemeinen ungelehrten Leuten ein Tichter- Geiſt ſich erreget/ ſich uͤber deren Verſtand erhebet/ und was ungemeines bey ſich fuͤhret/ wie dann der jenige Baur Benedictus geweſen/ deſſen Jan. Nic. Erythræus gedencket/ welcher nach verrichteter Baurarbeit Verſe geſchrieben/ und unter andern IIluſtre poëma, (wie ers nennet) quod cum omnibus ab aliis editis eruditione elegantiaque æquari conferriq; poſſe videatur, de Ignatio Lojolâ Soc. Jeſu fundatore.
Aber es iſt dieſes mehr dem Trieb der Natur als der Kunſt zuzuſchreiben.
Des Gabriel Voigtlaͤndern eines Trompeters Lieder haben viel artiger Einfaͤlle/ ob ſie gleich nicht nachder kunſt gemacht.
Hingegen ſein gelehrte Leute die in Lateiniſcher Sprache die groͤſten Poeten ſein/ und in Teutſcher gantz außaꝛtẽ/ nach des Ennii aꝛt/ ingenio maximi, arterudes, wie Jacob Balde in ſeinen Teutſchen Carminibus de vanitate Mundi und Zacharias Lundius in ſeinen Teutſchen Poematibus, die doch beyde ſchoͤne Lateiniſche Carmina geſchrieben.
So haben auch des Herrn Johannis Freinshemii, der doch ein grundgelehrter Philologus geweſen/ Teutſche Carmina, nicht dieſelart/ die wir an andern ſehen.
Man findet ſelten die Vollkommenheit in beyden Sprachen beyſammen.
Vor allen dingen muß allhie nicht vorbey gegangen werden/ daß wir in Teutſchland Frauensperſonen gehabt/ und auch noch zur Zeit haben/ die die Maͤnner ſelbſt in der Tichtkunſt beſchaͤmen koͤnnen.
Um das Jahr 1638. lebte Sibylla Schwartzin/ Herrn Cbriſtian Schwartzen Fuͤrſtlichen Pommeriſchen geheimen Landraths uñ Burge&rrNneiſtern der Stadt Greiffswald Tochter.
Dieſe war traun ein Wunder ihrer Zeit/ dann ſie hat von dem dreyzehenden Jahr ihres Alters biß zum ſiebenzehnden/ worin ſie ſeel gen Todes verblichen/ Verſe geſchrieben/ die vor ſolche zarte Jugend und zwar einer Frauenperſon/ unvergleichlich ſein.
Da zu derſelben Zeit Maͤnner/ die in ihrem vollſtaͤndigen Alter/ und nachgehends keinen geringen Ruhm in der Poeſie erworben/ ihr beyweiten nicht gleich gethan.
Nach ihrem Tod ſein ihre Verſe von M.
Samuel Gerlach zu Dantzig Anno 1650. in 4to heraußgegeben/ und mit des Herrn Paſtorii und Herrn Tini auffrichtigen Lobſpruͤchen beehret Dañ es iſt der Warheit aller dings gemaͤß/ was Herr Titius von ihr ſchreibet:
Hæc fuerat, ſi quà potuisſent rumpere ſata Teutonici Virgo gloria prima Chori.
Quos olim cantus annis provecta dediſſet, Tam docto tangens ungue puella chelyn!
Weiln nun ihre Getichte in weniger Haͤnde ſein/ ſo will ich einige wenige Verſe hieher ſetzen/ Ut quemadmodum ex angue Leo, ita vel ex uno folio hæc Sibylla æſtimetur.
Es leſe einer das Schimpfflied/ welches ſie auff den unadelichen Adel geſchrieben; es iſt warlich ſo ſinnr eich und ſtachlicht/ als etwas koͤnte von dem beſten Geiſte erdacht werden.
Zur Probe ſein etzliche Strophen aus dieſem Liede:
Wer den Weg der Demuth kennet/ Der iſt edel nur allein.
Wer ſich ſelbſt unedel nennet/ Der mag zweymahl edel ſein.
Der iſt edel von Gemuͤth/ Und nicht ſchlecht nur von Gebluͤht.
Marius will nicht viel preiſen Seiner Ahnen Ruhm und Schild/ Sondern will viel lieber weiſen An ihm ſelbſt der Eltern Bild.
Denn es ſind nur bleiche Wangen/ Die mit frembder Roͤthe prangen.
Die andern Strophen die wir kuͤrtze halber nicht hieher ſetzen ſein gleiches Schlages.
Die Sonneten/ die ſie geſchrieben/ ſein alle ſo gut als ſie ſein koͤnnen.
Zur Probe ſey dieſes:
Iſt Lieb ein Feur und kan das Eiſen ſchmiegen/ Bin ich voll Feur und voller Liebes Pein/ Wovon mag doch der liebſten Hertze ſein?
Waus Eiſern waͤr/ ſo wuͤrd es mir erliegen/ Wanns Guͤlden waͤr/ ſo wuͤrd ichs koͤnnen biegen Durch meine Gluht/ ſolls aber fleiſchern ſein/ So ſchließ ich fort:
Es iſt ein fleiſchern Stein.
Doch kan mich nicht ein Stein/ wie ſie betriegen.
Iſts dann wie Froſt/ wie kalter Schnee und Eiß; Wie preßt ſie dann aͤus mir den Liebes-Schweiß?
Mich daucht: Ihr Hertz iſt wie die Loorberblaͤtter/ Die nicht beruͤhrt ein ſtarcker Donnerkeil.
Sie/ ſie verlaeht/ Cupido/ deine Pfeil.
Und iſt befreit fuͤr deinem Donnerwetter.
Die andern uͤbertreffen ſchier dieſes angefuͤhrte Exempel.
Worauß dann zuſehen/ was in ihr fuͤr ein groſſer Geiſt geſtecket/ der in ſo zartem Alter ſchon ſolchen hellen Schein von ſich gegeben.
Dieſes nimt mich aber Wunder/ daß man ſie nicht in groͤſſer Hochachtung gehalten/ ſondern noch dazu dieſer groſſen Gaben halber verleumbdet/ woruͤber ſie hin und wieder klaget/ welches ein unfehlbahres Kennzeichen der ungeſchliffenſten Grobheit iſt.
Die alten Griechen und Roͤmer/ ja auch noch heute die Außlaͤnder haͤtten vielmehr unter ſolchen Exempeln die Ehre ihrer Nation geſucht; wie ſie dann dergleichen nicht verſchweigen/ kaum aber eins daß dieſem gleich in ſolchem Alter werden hervor bringen koͤnnen.
Wir haben zu unſer Zeit noch ein groͤſſers Exempel an J. Exc. des Hn. Baron Caroli von Frieſen Fraͤulein Tochter/ Henrietta Catharina/ ietzo J. Exc. des Herrn Baron von Gerſtoͤrffen Gemahl gehabt/ die nicht allein unterſchiedliche vortrefliche Teutſche und Lateiniſche auff J. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. von Sachſen in erſter Jugend geſchriebene Getichte/ welche von dero hohen Hand zu empfangen ich gewuͤrdiget worden/ heraußgegeben; ſondern in andern Sprachen und Wiſſenſchafften eine ungemeine Vollkommenheit erlanget; deꝛo voꝛtꝛefliches Lob ob ich zwar nicht ſatſam erheben kan/ und ſie vielmehr ſelbſt ſolches zu verhelen ſuchet/ ſo hat doch die Ehre unſers Vaterlandes nicht zugeben wollen/ daß ich ſolches mit ſtillſchweigen vorbeygehen/ und dieſe unvergleichliche Zierde unſer Zeit/ ungeruͤbmet laſſen ſolte Wie ich dann bereits eine Lateiniſche Elegiam druͤber verfertiget.
Wir muͤſſen auch allhier der Frauen Gertrud Muͤllerin des Sehl. Hn. Petri Muͤllern geweſenen Med. D. und Profeſſoris auff der Koͤnigsbergiſchen Academie, Eheliebſten/ gebohrnen Eifflerin/ nicht vergeſſen/ welche ein Buch Teutſcher Oden/ die ſo woll geſetzet ſein/ als ſie der beſte Poet ſetzen mag/ an das Licht gegeben.
Es fehlet hie nicht allein nichts an Erfindung/ an Eygenſchafft und zierlichkeit der Rede/ an gehoͤriger Kunſtrichtigkeit/ ſondern ich darff kuͤhnlich ſagen/ daß ſie einigen Tichtern unſerer Zeit/ die dennoch einen Nahmen geſucht und erlanget haben weit vorzuziehen ſey:
Hat ſie alſo billig das Lob verdienet/ welches der Herr Titius in ſeinem ſinnreichen Epigraͤmmate auff dero Eheliebſten Tod/ ihr mit recht beyleget/ da er ſpricht:
Gertrudis decimum pridem jubar addim Muſis Pallados & Phæbi gloria quanta tui.
und ferner:
Quæ manus inſcribet doctis Eifleria cedris Per maria & terras ſedula fama vehet
ſchlieſſet endlich:
Priſtina commemorent veteres miracula chartæ:
Audebunt etiam ſecula noſtra loqui.
Der Carolus Ogerius gedencket in ſeinem Itinere Polonico der Conſtantiæ, des Hn. Sirenbergs vornehmen Burgerineiſters in Dantzig Jungfern Tochter/ auff welche er eine Lateiniſche Elegiam geſchrieben/ und in derſelben ein unvergleichliches Lob ihr beygelegt/ nennet ſie Sirenem Balthicam.
Es ſein noch andere Exempel bey uns verhanden/ deren der Herr Thomaſius in ſeiner Diſſertation de Eruditione Feminarum gedencket/ und die mir theils ſonſten bekant/ von denen mir aber nichts ſonderliches zu handen kommen: deren Ruhm ich ietzo mit verſchweigung ihres Nahmens nichts entzogen haben will.
Ich halte traun den Ruhm der Frauen/ den ſie aus der Poeterey erlanget/ viel hoͤher als den Ruhm der Maͤnner- Denn es iſt gar ein unbilliges Urtheil des vornehmen Arabiſchen Poeten Pharezdaki, welcher/ da er ein ſehr ſchoͤnes Carmen einer Araberin geleſen/ geſagt: (wie Pocokius in der Vorrede ſeiner Anmerckungen uͤber das Arabiſche Carmen Tograi erzehlet) Galli cantum cum Gallina imitatur iuguletur:
Wann die Henne wie der Hahn ſinget/ muß man ihr den Halß abſchneiden.
Sonſten hat man in dieſer Zeit mit allem Ernſt die Verbeſſerung der Teutſchen Sprache fortgeſetzet/ und nach dem Exempel der Frantzoſen und Italiaͤner/ ſonderliche zu dieſen Zweg zielende Geſellſchafften angeſtellet.
Worunter inſonderheit die ſo genante Fruchtbringende/ darunter auch Fuͤrſtliche Perſonen ſich befinden/ den Vorzug hat/ durch deren Stifftung viel gutes erfolget/ und viel trefflicher Buͤcher hervor gekommen.
Von ihrem Urſprung/ Satzung/ Vorhahen/ Gliedern/ hat der ſo genandte unverdroſſen Carl Chriſtoph von Hille ein eigenes Buch unter dem Nahmen des Teutſchens Palmbaums heraußgegeben.
Nachgehends haben auch andere dieſem Exempel gefolget/ und andere Geſellſchafften angeſtellet.
Aber es iſt dadurch zu vielen thoͤrichten Weſen anlaß gegeben/ davon allhie nichts weiters zu erwehnen.
Wir laſſen dieſe als ietzo bekandte dinge fahren/ und ſchreiten zum dritten Theil.
III. Theil.
Von der Teutſchen Poeterey an ihr ſelbſten.
Das I. Cap.
Von der Kunſtrichtigkeit der Teutſchen Sprache/ und deren faͤhigkeit zur Poeterey.
Einhalt.
DEr Teutſchen Sprache Zierlichkeit.
Die Teutſchen haben ſie ſelbſt verkleinert.
Sie wird bey den Autoribus barbara lingua genannt.
Iſ. Voſſius verachtet die heutige Teutſche Sprache ohne Fug.
Die harten dialecti koͤnnen dieſelbe an ſich nicht verunzieren.
Der Bayern und Deſterreicher Außrede wiꝛd von Scioppio nicht unbillig getadelt.
Des Herrn Conringii und Herrn Praſchen Urtheil von der treflichkeit der Teutſchen Sprache.
Caroli M. teutſche Grammatica.
Teutſche Sprache hat ſich weit erſtrecket.
Ottfridus und Trithemius haben die Teutſche Sprache auch zu verbeſſern geſuchat.
Des Keyſers Maximiliani loͤblicher Vorſatz.
Urtheil von der Teutſchen Grammatica auß dem Bibliandro.
Adami Bohorizi Arcticæ horulæ ſucciſivæ.
Joannis Grachi Pierii, Ladislai Suntheim, Johann Bruͤcken/ Alſtedii, Laurentii Alberti Oſtro Franck/ Valentin Ickelſammer/ Johannis Claii, Teutſche Grammatiken.
Herrn Schottels Teutſche Sprach-Arbeit.
Claubergius hat de Cauſis linguæ Germanicæ ſchreiben wollen.
Teutſche Sprache iſt vor andern ſonderlich zu erheben.
Allgemeine Sprach-Arbeit.
Carteſii Urtheil von eineꝛ Eꝛfindung eineꝛ Linguæ Univerſalis.
Deſſen Vorſchlag von einer lingua Philoſophica Georgii Dalgarne, John Wilkins, und Joachimi Friſichii hierauff zielende Erfindungen.
EHe wir zu der Teutſchen Poeterey ſelbſt kommen/ muͤſſen wir etwas ſtille ſtehen/ und von der Kunſtrichtigkeit der Teutſchen Sprache/ und deren Grammatica etwas reden.
Dann es ſein etliche die die Teutſche fuͤr eine barbariſche/ und zur Poetiſchen Lieblichkeit unbequeme Sprache halten Ja es haben ſich die Teutſchen ſelbſt Barbaros und ihre Sprache Barbaram genannt/ Eginhartus in vitâ Caroli M. in præfatione nennet ſich hominem barbarum.
Der Wallefridus Strabo de Vitâ Galli cap. 6. nennet linguam Alemannicam barbaricam locutionem.
Derſelbe hat de reb. Eccleſiaſt. c. 7. dieſe Worte.
Dicam ſecundum noſtram barbariem, quæ eſt Theodiſca.
Kero ein Muͤnch von S. Gallen hat geſchrieben Interpretationem Vocabulorum Barbaricorum, meinet dadurch die Teutſche.
Ein mehres hat Savaro in notis ad Sidonium. Apollinar. lib. 4. epiſt. 16. angefuͤhret.
Welches alles aus der groſſen Ehrerbietung gegen die Lateiniſche Sprache hergefloſſen/ dadurch andere ſich der Teutſchen Beſcheidenheit mißbrauchet/ und die Sprache noch mehr verkleinert/ die einige Landsleute ſelbſt verachtet.
Ja es iſt dahin gekommen/ daß diejenigen die ſelbſt Teutſcher Abkunfft ſein/ nicht die alte nur ſondern auch die jetzige/ die doch nach allen ihren ſtuͤcken außgezieret iſt/ noch vor Barbariſch außſchelten.
Iſt derowegen unleidlich was Iſ. Voſſius de Poëmatum Cantu p. 56. von derſelben ſaget:
Germanorum ut vaſta ſunt corpora, ta quoque vaſtus eſt ſermo.
Plus ille ponderis quam majeſtatis habet, quâ tamen non deſtitueretur, niſi illam infringeret ſyllabarum ipſas quoq; fauces abradentiũ aſperitas & frequens nimis conſonantium concurſus.
Und ferner: Germanorum ſermo licet nullum non admittat pedum genus, difficulter tamen hic ſe inſinuat delicatioribus auribus, non tantum propter crebrum ſibilum literæ S. & concurſum nimium conſonarum, & præterea ruſticum & obſcurum A & O longi ſonum, ſed & quod maximâ ſui parte conſtat ſpondeis & moloſſis.
Diß Urtheil iſt viel zu hart und unfreundlich/ auch der Warheit nicht gemaͤß.
Dann es werden ja endlich die Conſonantes ſo gar ſehr nicht uͤberhāufft/ wie er vorgiebt/ und kan auch hier in eine Maaſſe gegeben werden: ſehe auch nicht/ wie die Vocales A und O eine Sprache bāuriſch machen ſolten/ dann ja die majeſtas linguæ inſonderheit von ſolchen Vocalibus herkommen muß.
Wie man ſolches beym Virgilio ſehen kan/ der inſonderheit dieſer Vocalium ſich gebrouchet/ wann er die Worte klingend und anſehnlich in einer wichtigen Sache machen will.
Was wolte er dann von der Spaniſchen und Italiaͤniſchen Sprache ſagen/ da dieſe Vocales gar haͤuffig ſich finden?
Sind alſo nur nichtige kluͤgeletẽ/ damit man der Teutſchen Spꝛache Wuͤrde und Anſehen zu ſchmaͤhlern gedencket.
Es kan auch einer oder andern Nation harte und raue Außrede/ der gantzen Sprache nicht beygemeſſen werden.
Die Bayern und Oeſterreicher koͤnnen aus einem Vocali bißweilen 3. oder 4. machen/ wie Scioppius in ſeinen Conſultationibus p. 29 von ihnen anfuͤhret/ in dem ſie Aaa an ſtatt auch/ Waarle vor Warlich/ Gooold/ Taaeler vor Gold/ teller ſagen.
Talis, ſagt er/ facile Galus & altis ſuſpicionem movet, ut eum vervecum in patriâ craſſoꝙ ſub aëre natum putent.
In quâ ſuſpicione ſaltem de plebeiis hominibus non multum eos falli vel opificum, quiea dialecto magis utuntur. exempla fidem faciunt, quas magnam partẽ obtuſi ingenii, ignavos & laboris fugitantes eſſe conſtat.
Aber man muß aus dieſen Exempeln nicht uͤberhaupt von der gantzen Sprache urtheilen: wie man bey den Griechen/ ja bey allen Nationen ſolche verſchieden gehabt/ und noch heutiges Tages hat.
Ich wolte ein gantzes Woͤrterbuch durchgehen und nach der Reihe erweiſen/ daß unſre Woͤrter nicht hārter ſein als die Griechiſche und Lateiniſche/ ja woll weicher als jene/ und wo ſie haͤrter ſein/ der Natur mehr nachahmen als jene.
Welches vielmehr unter die Tugenden als Laſter einer Sprache zuſetzen.
Ich ziehe alhie des Herrn Conringii Urtheil in der Epiſtola auff des Herrn Schottelii Werck von der Teutſchen Sprach/ dieſem des Voſſiii vor/ deſſen Worte dieſe ſein.
Habet Germanica lingua, quâ ſe præ Græca pariter & Latinâ commendat, ſimul incredibilem atque infinitam vocum componendarum vim & felicitatem, habet primitiva plurima, modo probè eruantur.
Nec eſt aliquid temere elegantiæ, quo cuiquam linguarum ſit ſecunda: niſi quod dum verbis auxiliaribus cogitur aliis ſuppetias nimis frequentes ferre, juſto poſſit videri prolixior & Græcanicam Latinamque brevitatem haud aſſequatur.
Quas dotes & quam felicitatem non agnoſcere, ideo autem duntaxat vilius illa æſtimare, quoniam exotica non ſunt hæc bona, indignum profecto facinus eſt, nec tolerandum prudentibus.
Der Herr Praſch hat in ſeinem Buch von fuͤrtreflichkeit und verbeſſerung Teut. ſcher Poeſie/ die Teutſche Sprache nicht allein an ihrer Heldenmaͤßigen Eygenſchafft/ ſondern auch an Lieblichkeit der Griechiſchen Lateiniſchen und anderer Voͤlcker Sprachen vorgezogen/ dadurch ſie zur Poeterey geſchickter als andere/ deſſen ſeines Satzes Uhrſachen er da ſelbſt weitlaͤufftig anfuͤhret.
Ob nun zwar dieſe Eigenſchafften der Teutſchen Sprache von verſtaͤndigen Leuten woll gemerckt worden/ ſo iſt man doch ſpāte dazu kommen/ daß man ſie in richtige Reguln gebracht.
Hierin iſt Carolus M. zu loben/ welcher zum erſten ſeine Mutter Sprache in eine Grammatiſche Richtigkeit verfaßt/ durch Beyhuͤlffe des Nannonis Theobaldi, Albim und Berengeri.
Dann ob zwar die Theodiſca und Francica lingua unterſchieden geweſen/ wie Lambecius lib. 2. de Biblioth. Vindobon. p. 427. erweiſet/ ſo iſt doch kein weſentlicher Unterſcheid darinnen geweſen.
Dieſe des Caroli M. Grammâtica iſt wie Geſnerus in ſeiner Bibliothecâ erwehnet noch zu ſeiner Zeit verhanden geweſen.
Sie iſt aber dennoch nicht zur Vollkommenheit gebracht:
denn es klaget nachgehends der Ottfridus in der Vorrede ſeiner Evangelien ſehr uͤber die haͤrtigkeit und unfreundlichkeit der Spꝛache.
Es hat auch Trithemius nicht wenig ſich bemuͤhet dieſelbe in Richtigkeit zu bringen.
Der Kayſer Maximilianus hat auch die Beſſerung der Teutſchen Sprache vorgehabt.
Bibliander de ratione communi omnium linguarum ſagt p. 27. Ferunt & Maximilianum Imperatorem in animo verſaviſſe emendationem ſermonis Teutonici.
Non prætermittere hic etiam ſententiam gravem & ſapientem; ut judico Fabiani Francki civis Bolislavienſis, debeo.
Cujus hæc ſunt verba: Es waͤr on Schaden ja meines Beduͤnckens hoch von noͤthen/ daß eine gantze Grammatica hierin beſchrieben wuͤrde/ recht regulirtes Teutſchen:
Die Sprache iſt ſo luſtig/ nuͤtzlich und dapfer in ihrer redmaß; als indert eine andere befunden wird.
Lambecius gedencket lib. 1. Biblioth. Vindobon. eines Adami Bohorizi, welcher ein Buch genant/ Arcticas horulas ſucciſivas geſchrieben de Latino Carniolanâ literaturâ ad Latinæ linguæ Analogiam accommodatâ, ſo zu Wittenberg An. 1584. in 8vo heraußkommen/ quo libello wie er ſagt/ Slavonicæ linguæ Grammatica & Moſcoviticæ Rutenicæ, Polonicæ Bohemicæ & Luſaticæ linguæ cum Dalmatieâ & Croateâ cognatio indicatur, deſſen Lazius und Geſnerus in ſeinen Mithridate ſich viel gebraucht.
Koͤnte alſo auch dieſes zur Teutſchen Grammatic einen groſſen Vorſchub thun.
Lambecius hat hievon in ſeinen Prolegomenis Annalium Auſtriacorum weitlaͤufftiger handeln wollen/ und des Taciti und anderer Autorum loca erklaͤren wollen.
Welche Arbeit aber nun mit ihm verloſchen.
Es ſoll einer Johannes Gracchus Pierius auch uͤber einer Grammatica gearbeitet/ aber nicht vollfuͤhret haben/ und hat Ladislaus Suntheim, deren Geſnerus und Simlerus gedencken/ einige heraußgegeben.
Draudius gedencket eines Johann Bruͤcken/ deſſen Teutſche Grammatica zu Franckfurth A. 1620 hervorkommen.
Aber ich habe deren keine geſehen/ auch nicht wo mir recht/ bey dem Herrn Schottel einige erwehnung von ihnen gefunden.
Man wird auch in des Altſtedii Encyclopædia eine finden.
Laurentius Albertus Oſtro- Franck hat eine Teutſche Grammaticam zu Auſpurg Anno 1573 druckenlaſſen/ welches der Herr Schottel vor ein unvollkommen Werck haͤlt/ wie auch Valentin Ickelſammer eine andre/ die Hr. Schottel ruͤhmet/ ob es zwar ein kleines Buͤchlein iſt.
Johannes Claius hat auch ſeinen Fleiß hierin angewandt/ deſſen Teutſche Grammatica uͤber achtmahl gedrucket.
Das vollſtāndigſte Werck das in der Teutſchen Sprache und Tichtereykunſt hervorgekommen/ iſt des Herrn Schottels ſeines/ weches billig allen andern vorzuziehen/ dann er ſich befliſſen/ alle Stuͤcke der Teutſchen Sprachkunſt vollenkoͤmlich außzufuͤhren/ und da ers nicht gethan/ ſolchen Entwurff vorzuſtellen/ wornach es weiter außgeuͤbet werden koͤnne.
Es were zu wuͤnſchen/ daß des gelahrten und tieffſinnigen Carteſiani des Claubergii Buch de Cauſis linguæ Germanicæ, deſſen er in ſeinen Arte Etymologicâ Teutonum gedencket/ hervorkommen were.
Es wurde gewißlich eine gute Arbeit geweſen ſein.
Dann er allenthalben nach philoſophicis principiis uñ der Analogiâ gehet/ und eine ſonderliche Scharfſiñigkeit in erforſchung der Woͤꝛteꝛ gebraucht/ welche ich nicht bey andern finde/ ob er zwar bißweilen mehr ſinnreich als gruͤndlich zu ſein ſcheinet.
Von dieſem wird nachgehends ein mehres geſaget werden.
Wir ſehen aber drauß/ daß keine Sprache bequemer ſey nach der Vernunfft und den Conceptibus rerum gerichtet zu werden/ als die Teutſche.
Es ſaget Laurentius Albertus Oſtrofranck recht/ Sub ſole vix brevior & facilior lingua eſt, quæ ἀυτοφυὴς eſt, ex ſe nata ex ſe conſtans.
Der Nachdruck/ die ſonderliche Faͤhigkeit in Zuſammenſetzung der Woͤrter/ und andere Beſchaffenheiten derſelben/ werden gar weitlāufftig von dem Herrn Schottel in ſeinen Lobreden vorgeſtellet/ daß es eine uͤberfluͤßige Sache were hievon ein mehres zu erwehnen.
Man hat einige gehabt welche ſich bemuͤhet eine Sprache zu erfinden/ die der Natur/ und der Philoſophie gemaͤß/ und gantz keine Unrichtigkeiten habe.
Ich halte aber davor daß man die Teutſche/ was diß betrifft allen andern vorziehen koͤñe.
Es were gar leicht zu erweiſen/ daß diejenigen Gruͤnde/ welche der gelahrte Frantzoͤſiſche Autor in ſeiner Grammaire Generale & raiſonneé geſetzet vor allen andern der Teutſchen Sprachen zukommen koͤnnen.
Ich kan nicht unterlaſſen bey dieſer Gelegenheit/ einen Außſchweiff zu machen und von denen/ die ſolche allgemeine Sprach-Arbeiten vorgehabt eine Erwehnung zu thun.
Es urtheilet Carteſius part. 1. Epiſt. 111.
ad Merſennum, der ihn wegen Erfindung einer linguæ Univerſalis, die jemand vorgegeben/ um Raht gefraget/ daß es eine vergebliche und unnuͤtzliche Arbeit ſey/ wann es auff die Art/ wie der Autor vorgeſchrieben/ angefangen wuͤrde.
Der Autor ruͤhmet von ſeiner neuen Sprache/ daß man durch deren erlernung alle andere Sprachen als ihre dialectos erlernen koͤnne/ und daß er der Alten Gedancken/ durch ihre Woͤrter erforſchen wolle.
Solches wird aber von Carteſio vor eine Grillenfaͤngerey gehalten.
Derſelbe hat auch vor gehabt eine neue allgemeine Grammatica zu machen/ nach welcher eine Sprache in fuͤnff oder ſechs Stunden koͤnne gelernet werden.
Welches Carteſius nicht eben tadelt.
Kan nicht wiſſen/ ob es nicht etwa demienigen gleich ſein ſolte/ welches der Autor der Grammaire Generale erſonnen.
Er ſetzet aber zweene Fehler/ welche die Arbeit unangenehm machen wuͤrden: als erſtlich die zuſammenſtoſſung vieler Buchſtaben/ die den Ohren zu wider iſt: dañ um dieſer Uhrſachen willen hat man die vielen flexiones der Woͤrter eingefuͤhret: zum andern/ die beſchwerlichkeit die Woͤrter der Sprache außwendig zu lernen; dann es muſte ein jede Nation entweder die Stammwoͤrter ihrer Syrache gebrauchen: ſo wer es zwar leicht/ aber man wuͤrde mit andern keine Gemeinſchafft haben koͤnnen/ oder auch frembde Sprachen ihm mit hinzu ſetzen/ und ſo wuͤrde man ſchwerlich jemand finden der dieſe Muͤhe auff ſich nehmen wolte.
Dennoch wuͤrde es im ſchreiben den Nutzen haben/ daß wann vieler Sprachen gleichdeutige Woͤrter mit einem Zeichen in einem Lexico vorgebildet wurden/ durch dieſelbe ſich alle Nationes verſtehen koͤnten.
Welches vom Herrn Becchero in ſeinem Charactere Univerſali, und nachgehends von Kirchero in ſeiner Polygraphia, vorgeſtellet worden: worinnen etlicher maſſen der Weg gewieſen.
Es thut aber Carteſius einen andern Vorſchlag/ daß man durch Huͤlffe eines richtigen Methodi Philoſophicæ eine Sprache erdencken koͤnne die allen gemein ſey.
Er ſagt: Adverto poſſe adhoc addi inventionem aliam tum ad primitiva linguæ hujus vocabula, tum ad characteres inveniendos, ita ut breviſſimo tempore doceri poſſit, idque ope ordinis, h. e. ordinem ſtabiliendo inter omnes cogitanones, quæ animum humanum ſubire poſſunt, quemadmodum inter numeros ordo eſt naturaliter conſtitutus:
& ſicut uno die quilibet doceri poteſt numeros omnes in infinitum nominare linguâ incognitâ & ſcribere, quæ tamen innumeris diverſis vocabulis deſignantur: idem quoque fieri poſſit de aliis omnibus vocabulis ad cætera quæ in mentem hominis cadunt exprimenda neceſſarius.
Es ſcheinet daß einige Engellaͤnder dieſen Vorſchlag ergrieffen.
Dann es hat Georgius Dalgarne ein Buch geſchrieben/ deſſen titul: Ars ſignorum vulgo Character univerſalis & Lingua Phtloſophica.
Worinnen er nach den Claſſibus Prædicamentorum, und den eintheilungen der dinge in allen Wiſſenſchafften mehrentheils Einſylbige Woͤrter ertichtet/ die nach den Vocalibus und ihren poſicu und der Conſonantium verſetzung eine richtige Veraͤnderung der Bedeutungen bekommen.
Alſo bedeutet ihm Av, Ens, res, Ar Subſtantia, Er Accidens, Fr Ens completum vel concretum, Or Corpus, Rr Spiritus, Vr compoſitum id eſt: Homo, Meis concretum mathematicum.
Dieſen folgen nun alle ſpecies nach der reihe/ und ein jegliches was unter ihnen gehoͤret/ worinnen einer ichtige Ordnung der Conſonantium und Vocalium gehalten wird; Wie er dann ein Lexicon Grammatico-Philoſophicum auff einen Bogen verfaſſet.
Eben dieſe Arbeit hat D. John Wilkins vorgenommen; der ein groſſes Buch von dem Reali Charactere und Lingua Philoſophica geſchrieben/ und der Koͤniglichen Geſellſchafft zur eroͤrterung auffgetragen.
Er hat groſſe Muͤhe angewand alle Dinge unter 40. Generibus einzutheilen; hat auch gleichfals nach dem Unterſcheid der Vocalium und Conſonantium die dinge mit ſeinen Woͤrtern benennet/ und mit gewiſſen Zieffern gezeichnet.
So hat auch gar neulich ein Profeſſor Gymnaſii Rigenſis Joachimus Friſichius dergleichen allgemeines Sprach-Werck und eine Linguam Ludoviceam dem Koͤnige in Franckreich zu Ehren vorgenommen/ davon er den Abriß und Einhalt/ auff etlichen Bogen hervorgegeben/ die mir von meinem hochwehrten Freunde Hr. Heñing Witten/ deſſelben Gymnaſii beruͤhmten Profeſſore zugeſaudt worden.
Es werden hierin viel groſſe dinge verheiſſen.
Das meiſte wird daran gelegen ſein/ daß man andere Nationes auch zu dergleichen Einfaͤlle bringen koͤnne.
Carteſius urtheilet an angefuͤhrtem Ohrte von ſolcher Sprache alſo:
Exiſtimo poſſibilem eſſe hanc linguam & reperiri poſſe ſcientiam illam, ex quâ illa pendet:
cujus certè beneficio ruſticus quiſpiam de rerum veritate poſſet melius judicare, quam jam Philoſophus aliquis.
Sed ne ſpera te unquam viſurum illam in uſu: id magnas in orbe mutationes ſupponit, eſſetque neceſſe totum Orbem in Paradiſum terreſtrem converti; quod ſanè in fabulis tantum locum habeat.
Was die Lieblichkeit anlanget/ kan dieſelbe in dieſen ertichteten Sprachen keine ſtatt finden.
Vermeine alſo daß eine Sprache die durch die Natur und Kunſt zugleich zur Vollenkommenheit gebracht/ wie unſre Teutſche iſt/ billig vor allen andern wehrt zu halten ſey.
Das II. Cap.
Von der Orthographia der Teutſchen Sprache.
Einhalt.
DIe Orthographia muß mit gewiſſer Maaſſe außgeuͤbet werden.
Die Hollaͤnder ſein die erſten hierin.
Cornel.
Giſbert.
Plempius hat von der Orthographia geſchrieben.
Ob die Etymologia ein richtiger Grund der Orthographia ſey.
Maͤnſch wird von etlichen vor Menſch geſchrieben.
Des Worts Uhrſprung und Ableitung.
Die Veraͤnderung der Buchſtaben kan nicht vermieden werden.
Ob man ſo ſchreiben ſolle/ wie man redet.
Iſt keine richtige Regul.
Die Vocales claræ und obſcuræ koͤnnen an Schrifft nicht wol unterſchieden werden.
Doͤmuͤthig wird vor Demuͤthig von Butſchkj geſchrieben. tleo, theo, deomutah.
Das (h) und die Verdoplung der Vocalium wird von etlichen zur außdehnung des Vocalis gebraucht.
Menſchſchen vor Menſchen/ Lachchen vor Lachen ꝛc. iſt ungereimt.
Die endigung der Woͤrter iſt auff ein en/ ohne Zuſatz eines Conſonantis.
Plempius behauptet dieſes auch in der Hollaͤndiſchen und Griechiſchen Spꝛache.
Tadelt die Tentſchen unbillig wegen verdoppelung der Conſonantium.
Baconis Verulamii urtheil von der Regul/ daß man ſo ſchreiben ſolle/ wie man redet.
Dergleichen Neuerung in Frantzoͤſiſcher Sprache.
Herrn Titii Urthel von der neuerung in der Teutſchen Orthographia.
Die hinzuſetzung und hinwegwerffung des (e) im Teutſchen.
Das (e) mutum bey den Engellaͤndern.
Der Zuſatz des (e) in Nominativo Plurali der Woͤrter die auff er und el außgehen/ wird getadelt/ wie auch die hinwerffung von dem Dativo ſingulari und Imperativo.
Exempel der Zuſammenfuͤgung in den alten Teutſchen Verſen.
Vielerley Dialecti der Teutſchen Sprache.
Scioppius ſetzet deren ſechs.
1. Den Meißniſchen.
Deſſen Fehler.
2. Den Reiniſchen.
3. Den Schwaͤbiſchen.
4. Den Schweitziſchen.
5. den Saͤchſchen.
Iſt den andern vorzuziehen.
Micrælii Urtheil.
6. Den Bayeriſchen.
Solche Dialecti ſein vor alters auch geweſen.
Ob die Dialecti untereinander zu miſchen.
Ronſard und Mambrunus geben es zu.
Aber ohne Fug.
Des Hugo von Trimberg Reime hievon.
Sam. Butſki accentus in der Teutſchẽ Spꝛache.
DAmit wir auch die Theile der Grammatica kurtz beruͤhren/ ſo wollen wir etwas weniges hievon anfuͤhren:
Dann weiln von andern groſſe Buͤcher davon geſchrieben/ ſo iſt es nicht noͤthig/ daß wir uns hierin auffhalten.
Was nun erſtlich die Orthographiam anlanget/ ſo hat man in dieſer Zeit Leute gehabt/ die alle ihre Kunſt in dieſer Gruͤbeley geſuchet/ und fuͤr groſſe Meiſter haben wollen gehalten ſein/ wann ſie nur etwas neues ihren thoͤrichten Einfaͤllen nach hierin haben hervor gebracht.
Ich tadele nicht/ daß man die Orthographiam außuͤbe; aber es muß eine Maaß darin ſein/ und allezeit ein Auge auff den gemeinen Gebrauch gerichtet werden.
Die Teutſchen haben ſpaͤter die Orthographiam außgeuͤbt/ als die Hollaͤnder/ welches der Herr Conring. angemerckt in dem Briefe uͤber des Hn. Schottels Sprach-Arbeit.
Cornelius Giſebertus Plempius hat ein Buch de Orthographiâ Belgicâ geſchrieben: worinnen er viel ſonderlicher Einfaͤlle hat/ denen ich durchgehends nicht beyfall geben kan.
Ins gemein ſetzet man die Etymologiam zu einem grunde der Orthographie.
Es iſt aber ſolche Regul nicht ſo unfehlbar/ daß man nicht davon abſchreiten muͤſſe.
Dann man fehlet zum oͤfftern ſelbſt in den Etymologiis, und leidet die uͤbliche Außrede ſolche Schrifft nicht.
Dann es iſt ein ungereimter Schluß:
Dieſes Wort kan mit ſolchen Buchſtaben fuͤglicher geſchrieben werden: darum muß es auch alſo ſein.
Man muß hier der gemeinen Beliebung/ davon vornehmlich eine Sprache/ und nicht von dieſes oder jenes unzeitiger Critica hanget/ fuͤr die Richtſchnur halten.
Was erhebliche Uhrſachen ſein/ daß ich Maͤnſch/ nicht Menſch ſchreiben ſolle?
Man ſagt weil es von Mann herkomt.
Es iſt dieſes wol war/ dann das Wort Menſch vor Alters kein ſubſtantivum ſondern ein Adjectivum geweſen/ biß es endlich durch den Gebrauch zum Subſtantivo geworden/ wie ſolches Vorſtius in ſeinem Specimine obſervationum in linguam Vernaculam cap. 2. weitlaͤufftig außfuͤhret:
Es iſt aber allezeit Menniſch, nicht Manniſch geſchrieben worden/ da das Hauptwort in ſingulari Mann/ in Plurali Menn gehabt/ und gantz irrig iſt daß die Derivata eben die Buchſtaben behalten muͤſſen/ die in primitivo ſein.
Iſt auch unmuͤglich wegen der nothwendigen Verānderung der Buchſtabēn/ wie ſolches aus der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache ſattſam erhellet/ (deren vielfaͤltige Exempel bey dem Voſſio in ſeinem Buch de permutatione literarum, ja auch in der formatione temporum und caſuum bey allen Voͤlckern zu ſehen) und nicht anders mit der Teutſchen Sprache kan gehalten werden.
Es haben dieſe neue Critici auch dieſe Haupt-Regul: daß man ſo ſchreiben ſolle wie man rede.
Iſt wiederum ein unrichtiger Schluß:
dann da ſind fuͤrs erſte unterſchiedliche Dialecti und Mundarten/ und were was nach dieſer geſchrieben nach der andern verwerflich.
Bleibt man alſo lieber/ weil die Teutſchen in einer art zu ſchreiben uͤbereinkommen/ bey der einſtimmung ihrer Feder/ als daß man dem ungleichen Mundlaute folge.
Thoͤricht iſt deßhalben/ daß ich ſoll ſchreiben haͤben fruͤr heben/ waͤrffen fuͤr werffen/ laͤben fuͤr leben/ ſaͤnden fuͤr ſenden:
dann man kan keinen unterſcheid machen unter das e clarum und obſcurum, wo es nicht von allen vocalibus gelten ſoll/ welche per remisſionem vel elationem ſoni nicht koͤnnen ſo fort in literas ſpecie diverſas oder diphthongos verwandelt werden.
Alſo iſt bey den Lateinern (e) obſcurũ in dem Worte Severus (e) clarum in dem Worte merces, welches aber deßhalben nicht anders darff geſchrieben werden.
I obſcurum iſt in dem Worte inimici, clarum in dem Worte piſcis.
Auch iſt gar laͤcherlich wann Samuel Butſchki doͤmuͤthig vor demuͤthig zum theil aus dieſen grunde ſchreibet.
Dann ob zwar das Wort deomuat bey den alten Teutſchen geſchrieben/ dann man hat das Wort deo, theo, welches humilem oder ſervum bedeutet/ bey ihnen gehabt/ davon Vorſtius in oberwehnten Buch c. 3. zu leſen.
Aber deßhalben muß man nicht eben die gemeine ſchreibart endern.
Es ſein auch etliche die die erhebung und außdehnung der vocalium mit Zuſatz eines (h) oder mit Verdoppelung des vocalis außdruͤcken/ welches auch unnoͤthig iſt.
Wieder dieſe/ die ſolches gleichfalls in der Schwediſchen Sprache thun/ hat Martinus Brunnerus einige diſſertationes geſchrieben/ wie der Herr Schefferus in Sveciâ literatâ p. 216. bezeuget.
Auß dieſer ungegruͤndeten Einbildung komt auch/ daß man Menſchſchen vor Menſchen/ lachchen vor lachen/ Sachchen vor Sachen/ ſchreibt:
Weil man meinet man rede alſo/ welches doch falſch iſt; dann es iſt in Teutſcher Sprache die flexio in plurali nicht auff ein ſchen ſondern en oder er: als heid/ heid, en/ licht/ licht er.
Man kan hieruͤber den Herrn Tſcherning in ſeinem unvorgreifflichen Bedencken uͤber etliche Mißbrāuche in der Teutſchen Schreib und Spꝛach- Kunſt cap. 1. obſer v. 2. nachſehen/ woſelbſt er des Buchners Urtheil/ und viel andre merckwuͤrdige und die Teutſche Orthographiam betreffende dinge anfuͤhret/ deſſen Mannes Urtheil ich viel hoͤher halte/ als dieſer Neulinge unzeitige Critic.
Plempius, deſſen wir droben gedacht/ hat in ſeiner Orthographia Belgicâ mit vielen gruͤnden erweiſen wollen: daß die duplicatio Conſonantium inſonderheit in den Infinitivis falſch und unrichtig und nur von einer unfoͤrmlichen Außrede herkomme.
Die jenigen die die endigung des Infinitivi auff ben/ den/ fen/ gen/ ken/ len/ men/ nen/ pen/ ren/ ſen/ ren/ jen/ wen machen/ irren alle nach ſeiner Meinung/ denn die endigung iſt bloß auff en/ als in dieſen worten/ hebben/ wedden/ ſuffen/ leggen/ bakken/ willen/ temmen/ ꝛc. und iſt er hierin auff rechter Meinung.
Er meinet aber daß die Conſonantes in dem Hauptwort nicht zu verdoppeln ſondern nur einfach zu ſetzen ſein/ wie ich bey den Lateinern nicht ſage ſpuvvere, ſondern ſpuere, nicht ruvvere, ſondern ruere.
Si quis objiciat, ſpricht er/ krabben fieri ex krabb & en/ ex eo quæſiverim quis homo tam auritus ſit ut in krabb duo (bb) audire poſſit.
Ja er komt ſo weit daß er meinet man ſoll auch im Griechiſchen die Conſonantes nicht verdoppeln ſondern vor ϛέλλειν ϛέλ-ειν vor ἀγγέλλειν ἀγγέλ-ειν vor πραττειν πρατ-ειν ſchreiben.
Worinn ich mit ihm nicht uͤbereinſtimmen kan/ wiewol er einige gruͤnde beybringet die nicht allerdings zu verwerffen ſein.
Daß er aber von den Teutſchen die duplicationem Conſonantium herholen will/ als wenn durch Grobheit unſer Sprache die Zierlichkeit der Hollāndiſchen verdorben/ darin irret er ſehr und urtheilet von derſelben ſehr grob und ungeſchliffen nach art einiger ſeiner andern Landsleute.
De Germanis ſpricht er p. 25. nihil dicam Mann Sonn ſcribentibus ſecundum plumbeas ſuas linguas atque craſſas, und p. 32. Auriculis aſini profecto carere non poterit, ſi cum Germanis auſcultet, qui in Sonn Mann duo (nn) clarè audiri volunt.
Daß in dem Worte Sonn und Mann von etlichen die Conſonantes verdoppelt werden/ hat dieſe Uhrſache:
Dañ jenes iſt mehr ein zwey-als einſylbig Wort:
Das gantze Wort heißt die Sonne/ bleibt alſo wenn es einſylbig gebraucht wird die Sonn; aber ſo wird in dem Verß vor einem folgenden Vocali das (e) per Apoſtrophum weggeworffen.
Dann es gar unlieblich klingen wuͤrde/ wann ich es einſylbig vor einen folgenden Conſonantem ſetzen wolte.
Das Woꝛt Mann wird darum ſo geſchrieben/ weil es in obliquis caſibus ein doppeltes (n) hat.
Hātt alſo der gute Plempius mit ſeinem ſo groben Urtheil von der Teutſchen Sprache woll zu Hauſe bleiben koͤnnen.
Hingegen hat Claubergius in ſeinẽ 5. Buch de Cauſ.
L. Germ. eꝛweiſen wollẽ/ dz aus der verdoplung der Conſonantiũ die euphonia, volubilitas, vehementia in teutſcher Sprache beſtehe/ wie er in ſeiner arte Etymol. p. 34. bezeuget.
Daß nun dieſe Regul falſch/ und man nach der Außrede die Schreibart nit einrichtenkoͤñe/ eꝛhellet ſattſam hier auß/ uñ ſtim̃et mit uns uͤber ein der vortrefliche Baco Verulamius in ſeinem Buche de augmentis ſcientiarum lib. 6. c. 1. woſelbſt dieſe Worte ſich befinden.
Illa ſcriptio, quæ formata videri poſſit, ut pronuntiationi conſona ſit. eſt ex genere inutilium ſubtilitatum.
Nam & ipſa pronuntiatio quotidie gliſcit, nec conſtans eſt, & derivationes verborum, præſertim ex linguis extraneis prorſus obſcurantur.
Denique cum ex more recepto ſcripta morem pronunciandi nullo modo impediant, ſed liberum relinquant; quorſum attinet iſta novatio?
Man hat auch in der Frantzoͤſiſchen Sprache ſolche neuerung einfuͤhren wollen/ welches noch viel naͤrriſcher iſt/ davon der Hr. Sorel in ſeiner Bibliotheque Françoiſe kan nachgeleſen werden./ und eben derſelbe Autor (dann daß er derſelbe ſey/ bezeuget Mr. Denys in ſeinen Memoires des Artes & ſciences p. 74.) in ſeinem Buche de la connoiſſance des bons livres traité 4. chap. 4. du nouveau langage françois.
Durch dieſe und dergleichen unrechte Rechtſchreibung/ iſt die ehrliche Teutſche Sprache ſo verketzert geworden/ daß ſie faſt ihr nicht mehr ehnlich geſehen:
Und iſt des Hn. Titii ſein verſtāndiges Urtheil in Manuductione ad excerpendum p. 137. hievon dieſes:
Quod ſi ratione ſolâ nitendum eſſet, bona linguæ pars faciem longè aliam & ſæpe variam haberet.
Id quod in Germanicâ noſtrâ fieri videmus, quibusdam ratiunculas neſcio quas tantâ indulgentiâ amplectentibus, ut quæ ſcribant exalio orbe advecta videantur.
Ich konte hier viel abſonderliche Lehrſātze von der Teutſchen Orthographia beybringen; aber es ſein von vielen dergleichen dinge geſchrieben/ unter welchen inſonderheit des Herrn Tſchernings Bedencken zu loben.
Zugeſchweigen derer/ die gantze Buͤcher allein davon geſchrieben; als Gueinzius und andere.
Man muß aber die Novatores meiden/ worunter Bellin in ſeiner Rechtſchreibung der vornehmſte iſt.
Eines muß ich noch von dem (e) gedencken/ welches offt zur unzeit weggeworffen und hinzugeſetzet wird.
Der Opitz ſelber ſetzet es bißweilen einigen Woͤrtern zu/ dahin es nicht gehoͤret/ als Bande/ Helde/ Hande/ Dinge/ Munde.
So wird es auch in die Dactyliſche Verſe bißweilen hinein geſchoben:
Aber es iſt ein groſſer Unſtand der Sprache/ und klinget ſehr Außlaͤndiſch.
In der Engliſchen Sprache wird daß (e) auch ſehr haͤuffig hinter die verba und nomina gehenget/ wird aber nimmermehr in der Außrede/ oder in dem Carmine angeſehen/ deßhalben es auch (e) mutum genannt wird/ davon der Wallis in ſeiner Engliſchen Grammatica c. 1. §. 2. p. 56. & ſeqq. Dergleichen findet ſich auch in der Teutſchen Sprache:
Aber die Engellaͤnder gebꝛauchen ſich einer gꝛoͤſſeren Freyheit in Zuſammenziehung der Woͤrter/ und heraußſtoſſungdes (e) Joannes Bellin hat in ſeiner Syntaxi Præpoſitionum Teutonicarum von p. 44. biß 58. auß der Bibel und andern Poeten die Exempel der Woͤrter zuſammen getragen/ denen das (e) am Ende angehangen oder entzogen wird.
Es wollen auch einige Grammatici, unter denen Hꝛ.
Schottel denen/ Woͤrtern/ die in ſingulari auff ein er oder el außgehen in plurali ein (e) zuſetzen/ als der Vater/ die Vaͤtere/ oder da es ſich im Verß nicht ſchicke/ das erſte (e) wegwerffen/ und dafuͤr ſetzen/ die Ubelthaͤt’re/ die Buͤrg’re. Hergegen in den Woͤrtern/ ſo einen vocalem oder liquidam vor dem er haben/ laſſen ſie es nicht gelten; als Mahlre/ Beſchwer’re/ Zuhoͤr’re.
Ob nun zwar dieſes von der analogia in declinãdo kan abgefuͤhret werden/ und Herr Schottel den Opitz deßhalben beſtrafft/ daß er dieſes nicht in acht genom̃en/ ſo iſt doch die Gewohnheit/ die den pluralem dem ſingulari gleich machet/ vorzuziehen.
Des Herrn Buchners Urtheil/ das Herr Tſcherning in ſeinem Bedencken c. 2. obſ. 2. anfuͤhret/ gibt den beſten Außſchlag Pronunciatio hæc, ſagt er/ ſoni difficilis eſt & ingrati, quod fugiendum, quicquid etiam Grammatici præcipiant, quorum vita & ſpiritus in regulis vertitur.
Es gebrauchen auch einige groſſe Freyheit in wegwerffung des (e) von den Imperativis in den letzten Sylben/ ſequente vocali; worauff die Niederlānder nicht groß achten: von den Dativis und Ablativis ſingularibus: womit Harſtoͤrffer und andre Oberlaͤnder es ſo genau nicht nehmen.
Aber es machet die Rede ſehr hart und unlieblich.
Die Zuſammenziehung der Woͤrter/ durch außſtoſſung des (e) und andrer Vocalium iſt bey den alten Teutſchen noch heutiges Tages in unſer Niederſaͤchſcher Sprache ſehr gebraͤuchlich:
So findet man unter den alten Teutſchen Poeten beym Goldaſto ſoſt vor ſo iſt/ daſt vor das iſt/ erſt vor er iſt/ mirſt vor mir iſt/ ſiſt vor ſie iſt/ derſt vor der iſt/ ſus vor ſo es/ eſt vor es iſt.
Aber heutige Ohren ſein viel zu zart/ daß ſie dergleichen Laut dulden ſolten.
Es iſt auch ein groſſer Unterſcheid unter den Dialectis und Mundarten/ nach welchen die Rede und Schreibart ſolte eingerichtet werden/ wie ſchon droben gedacht.
Dann es ſein einige gar zu rau/ und muͤſſen durchauß nicht zum Muſter geſetzet werden.
Der Meißner Außrede iſt die zierlichſte/ aber ſie haben auch einige ſonderlichkeiten/ die nicht nachzuahmen ſein.
An den Meißnern tadelt Scioppius in ſeinen Conſultationibus p. 28. dieſes:
Miſnenſes optimis ac probatiſſimis vocabulis ac phraſibus utuntur: quamvis in pronunciandis diphthongis ac conſonantibus nonnullis, riſum ceteris Germanis meritò debeant verbi gratia cum dicunt: Heebt pro Haubt/ Zeeberer pro Zauberer/ Jod pro Gott/ Gar pro Jahr.
Jott jeb euch een jutes naues Gar pro Gott geb euch ein gutes neues Jahr.
Dem Meißniſchen ſetzet Scioppius zur Seiten Turingicam, Francicam, Haſſicam Dialectum.
Den andern Haupt- Dialectum nennet er den Rheiniſchen/ deſſen ſich die Voͤlcker bey dem Rheine biß an Niederland gebrauchen.
Der dritte iſt ihm der Schwaͤbiſche/ welcher doch auch an unterſchiedlichen Orthen ſich aͤndert.
Der vierdte iſt der Schweitzerſche/ der vorhin allen Alemannis eigen geweſen.
Dieſen Dialectum nennet Scioppius copioſiſſimam omniumque minimè depravatam, weiln die alte Schweitzer von andern abgeſondert und nicht durch frembdeꝛ Voͤlcker vermiſchung ihre Sprache verdorben.
Der fuͤnffte iſt ihm der Saͤchſche Dialectus, welchen die alten Sachſen/ Weſtphaͤlinger/ Holſteiner/ Mecklenburger/ Pom̃erer/ Brandenburger gebraucht/ und der mit den Schweitzerſchen des Alterthums/ der unveranderlichkeit/ ja mit allen andern auch der Zierlichkeit halber wol ſtreiten kan.
Dann es iſt der Warheit gemaͤß/ was der beruͤhmte Herr Micrælius, mein vormahliger Lehrmeiſter/ in ſeiner Pommerſchen Chronica/ in der Vorrede des dritten Buchs ſchreibet:
Die alten Svevi haben auch die rechte Sāchſche Wurtzel ihrer alten Niederteutſchen Sprache mit in Helvetiam gebracht/ und daſelbſt den Swyzern oder Sweyzern/ das iſt Svevitzern ihren Nahmen und ein groß theil ihres Idiomatis mitgetheilet.
Dagegen hat die ſibilirende und mit vielen harten diphthongis erfuͤllete Hochteutſche Sprache der Francken auch ſich hin und her außgebreitet/ und die Svevi oder Suobeni (Schwaben) die ſich in Schwaben ſetzten haben ſie gar gelernet.
Die Oberſaͤchſche auch in Meiſſen und Thuͤringen haben ſie ſich belieben laſſen.
Wir andern Sachſenleute haben nun auch an unſere Mutterſprache einen ſolchen Eckel gehabt/ das unſre Kinder nicht ein Vater unſer/ wo nicht in Hochteutſcher Sprache/ beten/ und wir keine Pommerſche Predigt faſt mehr in gantz Pommern hoͤren moͤgen.
Unſer maͤnnliches Atticißirendes Tau (T) müß allenthalben der Sigmatiſirenden (S) Sprache weichen.
Unter deſſen kan gnugſam dargethan werden/ daß die Saͤchſiſche/ Schveviſche/ oder Gothiſche Sprache die rechte alte Teutſche Sprache iſt.
Der ſechſte iſt der Bayerſche/ welchen die Leute in Bayern/ Tyrol/ Steirmarckt/ Kaͤrnten/ Oeſterreich reden/ eine von den raueſten Redarten/ mit welcher Scioppius an demſelben Orthe viel Spottes treibet.
Solche unterſchiedliche Red- und Schreib-arten ſein ſchon vor alters in den Sprachen geweſen/ wie ſolches auß den verſchiedenen Exempeln der alten Teutſchen Sprache zu erſehen/ die Zeiler in der 381. Epiſtel anfuͤhret.
Wer nun ein rennliches Teutſches Carmen ſchreiben will/ der muß den lieblichſten Dialectum, wie der Meißniſche iſt ihm vorſetzen:
Unter welchen aber die andern Oberlaͤnder ſchwerlich zu bringen ſein.
Dann ihre Idiotiſmi lauffen allezeit mit unter.
Meines erachtens ſoll ein Niedkrſachſe die beſte art im ſchreiben an ſich nehmen/ wann er in den Hochteutſchen Idiotiſmis etwas geuͤbet iſt.
Daß man aber alle Dialectos unter einander vermiſchen koͤnne/ iſt eine viel zu groſſe Freyheit/ welche Ronſard ſeinen Frantzoſen gibt/ jedoch daß die Hoffſprache den Fuͤrzug vor ihnen habe.
Dann er ſpricht in ſeinem diſcurs von der Frantzoͤſiſchen Poeterey:
Je te conſeille d’ uſer indifferemment de tous dialectes, entre lesquels le courtiſant eſt touſiours le plus beau, a cauſe de la majeſtè du Prince; mais il ne peut eſtre parfait ſans l’ aide des autres.
Car chacun jardin a ſa particuliere fleur & toutes nations ont affaire les unes des autres.
Ich wundre mich/ daß der gelehrte Mambrunus in ſeinem Buch de Carmine Epico part. 2. quæſt.
10. num. 12. dieſer Meinung Beyfall gibt/ und ſeine Landsleute die heutigen Frantzoſen ſtraffet/ daß ſie all zu ſtrenge hierin ſeyn.
Er wirfft ihnen der Griechen und Lateiner Exempel vor/ da zwar war/ daß die Griechen etwas frey er geweſen/ wiewoll ſie auch die Vermiſchung ohn Unteꝛſcheidnicht gebꝛaucht Die Lateiner hergegen ſein ſo ſorgfaͤltig geweſen/ als jemahls eine Nation ſein moͤgen/ in der ſauberkeit ihrer Sprache zu beobachten/ daß ſie auch den Spaniern deßhalben auffſetzig ſein/ weil ſie eine frembde art in die Lateiniſche Sprache der ſo genandten guͤldnen Zeit gebracht.
Hugo von Trimberg/ deſſen wir droben gedacht/ hat in ſeinem Renner eine gleiche Meinung/ deſſen Urtheil/ ob es zwar zu unſern Zeiten kein Anſehen hat/ ſo will ich doch ſeine Verſe hieher ſetzen/ welche doch ihres Alters halber uns ergetzen koͤnnen:
Dann er ſpricht unter dem Titul von allerley Sprache: p 112.
Wer Teutſch will eben dichten/ Der muß ſein hertze richten Auff mancherleye ſprache/ Wer meynet/ daß die von Ache Reden/ als die von Francken/ Dem ſollen die Meuſe dancken.
Ein yegklich landt hat ſeine rede und ſitte/ Der ſeinem Landtvolck wonet mit/ An ſprache/ an maſſe/ und an gewande/ Iſt unterſcheyden landt von lande.
Der welte ding ſteht uͤber all/ An ſprache/ an maſſe/ an wage/ an zal.
Iſt aber nit tugend an dieſen dreyen/ Straffet man ſie dann/ das laß ich ſein.
Die Schwaben ihr Woͤrter ſpalten/ Die Francken ein theil ſie falten.
Die Beyern ſie zu zerren/ Die Doͤringen ſie auff ſperren.
Die Sachſen/ ſie underzuͤcken/ Die Reinlender ſie underdruͤcken.
Die Wederauwer ſie wuͤrgen/ Die Meiſſener ſie wol aus ſchuͤrgen.
Egerlandt die Woͤrter ſchwencken/ Steyerland ſie baß lencken/ Oſterlandt ſie ſchrencken/ Kernthen ein theil ſie ſencken.
Boͤhem/ Ungern/ Pohlen/ Lamparten Die hauen nit mit Teutſcher Barten.
Franckreich/ Wahlen/ und Engelandt/ Norwegen/ Ybernia ſind unbekandt/ An ihren Sprachen Teutſchen leuten Niemandt kan euch wol gedeuten Kriegiſch/ Juͤdiſch/ Heydeniſch/ Syriſch/ Windiſch/ Kaldeiſch/ Wer das miſchet in Teutſch gedichte/ Sein meyſterſchafft wuͤrd gar zu nichte.
Die landt ſprachen davor genant/ In Teutſchen landen ſind bekandt/ Wer aus denen was gutes nimet/ Das wol in ſe nem dichte zimet/ Mich dunckt der habe nit miſſethan/ Thut ers mit kunſte/ und nit durch wahn.
Weſtphalen/ Heſſen/ und manch landt In Teutſchen landen ſindt bekandt/ Wiewol ſie wuͤrgen/ zwicken/ und binden Die ſprach/ vorn/ mitten/ und hinden.
Dann T/ und N/ und R.
Sind von den Francken ferꝛ An manches wortes enden/ Wil yemand ſie darumb pfenden?
Das Schwanfelder ihr woͤrter lengen/ Und Bamberger ihr ſprache brengen Von den huͤlſen auff den kern/ Eyn yegklich menſch ſprichet gern Die ſprache/ bey der er iſt erzogen.
Sint meine wort ein theil gebogen Auff francken/ niemandt ſei das zorn/ Dann ich von Francken bin geborn.
Was ſonſt in der Orthographiâ noch zu erinnern iſt/ kan bey andern Autoribus weitlaͤufftig geleſen werden:
Diß eine muß ich noch erwehnen/ daß Samuel Burſki in ſeiner Hochteutſchen Cantzeley durchgehends nach art der Griechen einen accent uͤber die Woͤrter ſetzet/ darnach ſie ſollen außgeſprochen werden:
ich ſehe aber nicht wozu diß dienen ſolte in einer bekandten Sprache:
man moͤchte es dann einem Außlaͤnder zu gefallen thun.
Das III. Cap.
Von der Etymologiâ der Teutſchen Sprache.
Einhalt.
ETymologia zweyerley art.
Die Ableitung der Woͤrter geſchieht durch veraͤnderung der Buchſtaben.
Deſſen Exempel im Frantzoͤſiſchen und Lateiniſchen.
Bey den Teutſchen ſind dergleichen Woͤrter viel/ deren Wurtzel unbekant/ aber in abgeſtorbenen Sprachen lieget.
Exempel auß des Vorſtii Specimine obſervationum.
Claubergii Ars Etymologica Teutonum Seine ſonderliche Scharffſinnigkeit hierin.
Seine Reguln werden angefuͤhret.
Sein Buch de Cauſislinguæ Germanicæ wird ſehr verlanget.
Teutſche Lexica.
Rabani Mauri und Keronis Gloſſaria Latino-Theodiſca.
Jenes iſt von Lambecio verheiſſen.
Goldaſtus und Freherus haben einige alte Woͤrter auffgezeichnet/ und hat dieſer ein vollſtaͤndiges Lexicon verſprochen.
Sein Buch de Nominibus propriis.
Lutheri Buch hievon.
Teutoniſta, der Teutſchlaͤnder.
Der Autor des Buchs.
Anonymi Gloſſæ Latino-Germanicæ MStæ in der Kiliſchen Academiſchen Bibliothec.
Kiliani Dictionarium Etymologicum.
Iſt ſehr geſtuͤmlet.
Georgii Heniſchii Theſaurus Linguæ & Sapientiæ Germanicæ.
Lindenbrogii vorhaben ein Lexicon Germanicũ zu ſchreiben.
Gloſſarium Latino Theodiſcum.
Viel Teutſche Woͤrter beim Iſidoro. Joh. Bernhard Zinzerlings vorhabẽ wegen eines Teutſchen Lexici.
Frembde Woͤrter bey den Teutſchen.
Articuli, verba auxiliaria, und pronomina bey den Gothen und Teutſchen außgelaſſen.
Der Articulus muß nicht vor die Nomina Propria geſetzt werden.
Kan bißweilen aber geſchehen.
Etzliche endigungen der Woͤrter von andern Grammaticis vorbeygegangen.
Die Præpoſitiones inſeparabiles Wan und Ver. Harſtoͤrffers fuͤnfffacher Gedenck-Ring.
Das alte verbum auxiliare Ich thue noch heute bey den Engellaͤndern gebraͤuchlich.
DEr ander Theil der Sprachkunſt beſtehet in der Etymologiâ oder Woͤrterforſchung.
Dieſe iſt nun in der Teutſchen Sprache von groſſer Erheblichkeit.
Sie kan aber auff zweyerley art betrachtet werden/ erſtlich/ wann man der Stammwoͤrter Urſprung ſelbſt unterſuchet/ und auch aus andern Sprachen herbey holet.
Zum andern/ wann man die Eygenſchafft jeglicher Woͤꝛter in Betrachtung ziehet/ und ihre Bedeutunge nach den neun Haupttheilungen der Rede und deren Abtheilung und Verwandſchafft eroͤrtert.
Von der erſten art der Etymologie haben wir in dem erſten Theil weitlaͤufftig gehandelt/ und were der Muͤhe werth/ daß man alles am genaueſten unter ſuchte: welches keine gemeine Scharffſinnigkeit erfodert.
Eine Hauptregul iſt/ wie ich ſchon vorhin erwieſen/ daß man nicht ſo ſehr auff die Gleichheit/ als auff die Veraͤnderung der Woͤrter ſehe.
Dann es kommen bißweilen Woͤrter von andern her/ die faſt keinen Buchſtaben gleich haben/ und kan doch gar klārlich dargethan werden.
Wer ſolte meinen daß in der Frantzoͤſiſchen Sprache das Wort dechoir von dem Lateiniſchen cadere komme/ und iſt doch in Warheit nichts anders.
Erſtlich hat man das e finale weggeworffen und cader vor cadere geſaget wie die Italiāner noch heutiges Tages.
Hernach hat man das d heraußgeſtoſſen und caer darauß gemacht/ das noch die Spanier gebrauchen.
Einige haben gar câr oder kêr darauß gebildet/ wie die in der Picardie es außſprechen.
Die ein wenig lieblicher in der Rede ſein wollen/ haben es in cher verāndert/ wie es noch in alten Frantzōſiſchen Romainen gebraucht wird.
Endlich hat man den Vocalem in einen diphthongum verwandelt und choir davon gemacht/ davon das Compoſitum dechoir noch im Gebrauch iſt.
Wann einem das Stammwort nicht bekant were/ und die Mittel-Woͤrter noch verhanden/ wer ſolte ſagen/ daß dechoir von cadere komme.
Eben auff dieſe art hat man viel Woͤrter in der Lateiniſchen Sprache/ die durch viele Veraͤnderung erſtlich auff den rechten Uhrſprung gebracht worden.
Diß hat Salmaſius in dem Worte Pollinctor vorgeſtellet: wer ſolte meinen daß ſolches von Per und ligare herkom̃e? und iſt doch ſo augenſcheinlich/ daß es kein verſtaͤndiger leugnen kan.
Da hingegen andere Grammatici viel naͤrriſcher Einfaͤlle davon haben.
In Teutſcher Sprache hat man eine groſſe Menge ſolcher Woͤrter/ deren Uhrſprung niemand errathen kan: wer aber die monumenta der alten Teutſchen Sprachen nachſiehet/ und auff die Veraͤnderung der Buchſtaben acht hat/ der wird ſich bald darin finden.
Dergleichen Arbeit iſt von keinem Teutſchen noch zur Zeit vorgenommen/ nur daß Vorſtius in ſeinem Specimine obſervationum in linguam vernaculam folgende Woͤrter zur Probe vor gebracht:
Wer will ſagen/ woher daß Wort ruchloß komme/ wann er nicht weiß daß das Wort ruch oder ruach ſo viel als Sorge bey den alten Teutſchen bedeutet?
Des Wortes Beicht Uhrſprung wird ſchwerlich einer geben/ welcher nicht weiß/ daß es in dem alten Teutſchen Pſalter begiht, oder begicht geſchrieben wird/ und alſo zuſammen geſetzet iſt aus der præpoſitione inſeparabili be und dem Wort giht oder gicht.
Worauß hernach per Syncopen bicht und im Hochteutſchen beicht geworden.
Die Woͤrter freund und feind werden vor primitiva gehalten.
Wer aber die alten Woͤrter fien odiſſe frigan amare kennet/ ſiehet leicht daß es die particicipia fiant, und frigond ſein/ die nachgehends in einſylbige Woͤrter zuſammen gezogen.
Er handelt ferner von den Urſprung der Woͤrter erquicken/ barmhertzig/ ereugen/ Beyſpihl/ Wucher/ die von alten abgeſtorbenen Woͤrtern herkommen.
Es konte aber ein groſſes vollſtaͤndiges Buch von Exempeln zuſammen getragen werden.
Iſt derowegen dieſes der naͤheſte Weg/ daß man aus den alten Woͤrtern derſelben Sprache/ die Ableitung ſuche/ nicht aber aus den frembden.
Claubergius, deſſen wir im vorgehenden capite gedacht/ weiſet auch eben denſelbigen weg in ſeiner Arte Etymologicâ Teutonum e Philoſophiæ fontibus derivatam wie man Teutſch vom Teutſchen herleiten ſoll.
Es iſt eine kurtze aber ſinnreiche Schrifft/ die ich inſonderheit deßhalben hoch halte/ weil er auch geſehen/ daß man das Teutſche nicht von dem Griechiſchen und Lateiniſchen/ ſondern dieſes von jenem herleiten muͤſſe/ und iſt ſehr zu beklagen/ daß ſein Buch de Cauſis linguæ Germanicæ nicht hervorgegeben/ worinnen er außfuͤhrlicher von allen handeln wollen.
In dieſer kleinen diſſertation hat er nur die drey Woͤrter Vernunfft/ Suchen/ Sprechen eroͤrtert/ und durch dieſe Gelegenheit ſchoͤne Reguln/ und viel andre Exempel mit eingemiſchet.
Seine Reguln ſind dieſe: 1. Germanica vocabula prius & potius e Germanicis, quam è peregrinis derivanda.
2. Argumenta ab analogia petita ſunt eò validiora, quò major vocum quæ inter ſe conferuntur ſimilitudo elucet.
3.
Cum ad materialem vocum ſimilitudinem accedit formalis, (i. e. ſignificatio) tum demum etymologia certa eſt. 4. Dialectorum & antiquitatis conſideratio multum facit ad linguæ Germanicæ origines inveniendas.
5. Quoties in aliis eruditis linguis ſimilem quoad materiam aut formam, maxime quoad utramque conſpicimus derivandi rationem, nova inde Germanicis originibus lux accedit.
6. A ſenſilibus ad intelligibilia quam plurima vocabula ſunt traducta.
7. Vocabulorum Teutonicorum major eſt quandoque bonitas quam Græcorum Latinorum aliorumque peregrinorum.
8. Voces quæ à rei perfectione petitæ ſunt melius eam exprimunt, quam quæ ab ejus defectu vel corruptione.
9. Veritas & elegantia originationis Germanicæ & propriæ ex oppoſitione originationis falſæ & alienæ clarius elucet.
10. Vocales omnes inter ſe permutari poſſunt.
11. Nulla vocalis tam eſt Germanis familiaris quam E. 12. Majores nominum vocales (O & V) ſunt è minoribus (A, E, I) verborum, unde derivantur.
13. In aliarum vocum ab aliis deductione ſæpius magnæ vocales abeunt viciſſim in parvas.
14. Non omnes conſonæ æquè facile jungi poſſunt, ſed aliæ magis aliis ſociari gaudent.
15. Germani multas amant conſonas una ſyllaba comprehendere.
16. Conſonæ lenes tantum cum lenibus, aſperæ cum aſperis conjungi poſſunt in pronunciando.
17. Germani ad fortem potius quam ad mollem pronunciationem inclinant.
18. Sæpius S conſona fortis eſt & fortibus jungitur.
19.
Nulla eſt magis amica conſonantium ſocietas, quam ſi planè ſimiles jungantur.
20, Sonus longus vocalium compenſat geminationem conſonantium & contra.
21. Germani certas vocales certis rebus per vocabula denotandis eleganter accommodant.
22. Germani ſæpe diphthongos amant, ubi Græci & Latini vocalibus utuntur ſimplicibus.
Dieſe ſein die Reguln/ die ich aus ihm habe außzeichnen wollen/ weiln daß Buch nicht uͤberall bekant.
Worauß er zu erkeñen gibt daß keine Sprache der Natur ſelbſt und unſern conceptibus naͤher komt als die Teutſche.
Wann das vollſtāndige Werck de Cauſis linguæ Germanicæ hervorgekommen/ wuͤrde es ohn Zweiffel das vollenkommenſte geweſen ſein/ ſo biß auff dieſe Zeit davon geſchrieben.
Er iſt ietzo geſtorben/ und zweiffle ich/ ob das Buch noch vorhanden ſey.
Es iſt aber zu mercken/ daß er die Analogiam bißweilen allzuweit außdehnet/ und mehr tieffſinnigkeit/ als etwa grūndlich iſt/ erweiſet.
Als wann er Suchen/ von Sehen/ Zechen von Ziehen/ Fluchen/ von Flehen herfuͤhret.
Wiewoll er es ſo warſcheinlich machet/ als es immermehr ſein kan.
Seine hier in gebrauchte Critica iſt ſo ſpitz und fein/ als jemahls Scaliger, Sanctius, Voſſius oder Scioppius von der Lateiniſchen Sprache etwas moͤgen erdacht haben.
Deßhalben wir dieſes Mannes ſonderliche Geſchicklichkeit und Faͤhigkeit in dieſem Wercke ſehr erheben und allen andern vorziehen
Daß die Woͤrterforſchung recht von ſtatten gehe/ ſo ſolte billig ein vollſtaͤndiges Woͤrterbuch oder Lexicon in Teutſcher Sprache geſchrieben werden/ welches Harſtoͤrffer in ſeinem Specimine Philologiæ Teutonicæ diſq. 8. §. 13. mit unter ſeine zu Verbeſſerung der Teutſchen Sprache zielende Vorſchlaͤge ſetzet/ deſſen entwurff Herr Schottel in ſeiner Sprach-Arbeit vorgeſtellet.
Aber noch zur Zeit iſt nichts vollkommenes zum Vorſchein gekommen/ da man hingegen in Welſcher und Frantzoͤſiſcher Sprache ſo viel Muͤhe der Sprache halben angewandt.
Man hat einige alte Gloſſaria, ſo billig in hohem werthe zu halten ſein/ weil in dieſen der ietzigen Sprache Stammwoͤrter zum theil ſtecken; Da iſt des Rabani Mauri Gloſſarium Latino-Theodiſcum, in tota Biblia Veteris & Novi Teſtamenti, ſo noch nimmmer hervorgegeben.
Dieſes Buch hat Lambecius auff ſeiner Tyroliſchen Reiſe irgend in einem Schloß unter alten Buͤchern gefunden/ und der Keyſerlichen Wieniſchen Bibliotheck einverleibet/ hat auch verſprochen in ſeinem Syntagmate rerum Germanicarum es hervorzugeben/ welche Hoffnung nun verloſchen.
Er ſetzet den Anfang dieſes Gloſſarii lib.
2. com. de Biblioth. Vindob. c. 5. p. 416. welcher alſo lautet Pikinnant Samenunga Uuorto fona dero nivum anti deru altun Euu.
Inchoant congregationes verborum ex novo & vetere teſtamento.
Dieſes iſt warlich eine ſchoͤne antiquitāt; dann es iſt etwa Anno Chr. 847. geſchrieben.
Deſſelben Autoris Gloſſæ Latino-Theotilcæ de partibus humani corporis/ wie auch de inventione linguarum ab Hebraico ad Theotiſcam & notis antiquis, welche der Walefridus Strabo, auß ſeinem Munde in die Feder verfaßt/ hat Melchior Goldaſtus dem andern tomo ſeiner Rerum Alemannicarum part. 1. p. 65. & 66. einverleibet/ welche auch unter den Wercken des Rabam, die zu Coͤln Anno 1607. heraußgegeben/ ſich mit befinden.
Es hat auch ferner ein Munch zu S.
Gallen Kero genant/ Interpretationem vocabulorum barbaricorum, wie er die Teutſche Woͤrter nennet/ geſchrieben/ ſo an eben demſelben Ohrt bey Goldaſto à p. 69. usq; 92. befindlich.
Derſelbige Melchior Goldaſtus hat in ſeinem Tom. I. Rerum Alemannicarum ein Gloſſarium hinzugeſetzt/ wie auch Marq.
Freherus in dem ſeinigen/ welcher auch ein vollſtaͤndiges Lexicon Etymologium der Teutſchen Sprache verſprochen/ wie Melchior Adami in ſeiner Lebensbeſchreibung bezeuget.
Er hat auch vorgehabt ονομαϑέτην ſ.
de nominibus propriis Alemannorum tractatum.
Wovon der Herr Lutherus ein abſonderlich Buͤchlein auch geſchrieben/ das von Gottfried Wegener mit Anmerckungen neulich wieder heraußgegeben.
Aber des Freheri Arbeit iſt ohn Zweiffel verlohren gegangen/ welcher Verluſt traun nicht wenig zu bedauren.
Man hat auch ein altes Lexicon Germanico-Latinum, welches unter dem titul Teuthoniſta oder der Teutſchlānder zu Coͤln Anno 1477. gedruckt.
Der Autor nennet ſich am Ende deſſelben/ woſelbſt dieſe Worte ſich befinden.
Explicit præſens vocabulorum materia à perdocto eloquentiſſimoque viro Dno.
Gerhardo de Schuren, Cancellario illuſtrisſimi Ducis Clivenſis ex diverſorum terminiſtarum voluminibus contexta.
In der Vorrede ſetzet der Autor Huguiconem vetuſtiſſimum & ampliſſimum terminiſtam huic operi penè totum inſerui aliosque etiam totos immiſcui.
Worauß zu ſehen/ daß noch einige andre uns unbekante Lexicographi damahls geweſen.
In dieſem Buche finden ſich unterſchiedliche ietzo ungebrāuchliche alte Teutſche Woͤrter.
Es findet ſich auff unſer Academiſchen Bibliothec eines Anonymi geſchriebenes Latino-Germanicũ Gloſſarium, welches aber nach dem ſo genanten Catholico erſtlich herauß gekommen/ und mit den obigen eines Alters zu ſein ſcheinet.
In der Niederlāndiſchen Sprache hat Cornelius Kilianus eine gute Arbeit gethan/ deſſen Etymologicum Teutonicæ linguæ ſehr offt heraußgegeben.
Wird von Lipſio und andern gelehrten Leuten billig hoch gehalten/ dann es finden ſich offtmahls ſehr gute Anmerckungen darinnen.
Es iſt aber nachgehends unter dem Titul Kiliani auctiſch aͤndlich geſtuͤmmelt hervorgekommen/ woruͤber der Franciſcus Junius in ſeiner Vorrede uͤber des Willerami Paraphraſin ſehr klaget/ und die Obrigkeit ermahnet/ daß ſie ſolche ſtuͤmmelung/ die zum Nachtheil des Vaterlandes gereichen/ ſtraffen und nicht zugeben ſoll.
Er nennet das vollſtāndige Werck billig eximium Belgarum omnium Theſaurum.
Es hat im Jahr 1616.
Georgius Heniſchius ein gelehrter Mann unter dem Titul Theſauri Linguæ & Sapientiæ Germanicæ den erſten Theil eines Lexici heraußgegeben.
Er aber iſt nicht weiter als biß zu dem Buchſtaben H gekommen.
Er hat alle Teutſche ſynonyma, derivata, phraſes, compoſita, epitheta, proverbia, anthiteta bey jegliche Woͤrter geſetzet/ und were eine ſehr nuͤtzliche Arbeit geweſen/ ſo er ſie zu Ende gebracht.
Aber von den Uhralten Woͤrtern findet man ſo gar viel nicht darin.
Es iſt auch der gelehrte Lindenbrogius mit ſolcher Arbeit ſchwanger gegangen dann es ſchreibet Grotius Epiſt. ad Gailos 144.
ad Cordeſium: Laborat nunc Lindenbrogius in concinnando Lexico veteris ſermonis Germanici & multa habet adjumenta, quæ nec Spelmannus, nec alii habuerunt.
Erit id opus eruditis nec ingratum nec inutile.
Dieſes iſt aber niemahls hervorgekommen/ nur daß mir berichtet/ ob were noch in Bibliotheca Hambuigenſi ein Gloſſarium MStum von ihm verhanden: halte aber es ſey nur das Gloſſarium Latino-Theodiſcum, daß er offtmahls in ſeinen Schrifften anfūhret.
Das jenige ſo er uͤber den Codicem Legum geſchrieben/ iſt Anno 1613 heraußkommen Hat alſo dieſes eine andere vollſtaͤndige Arbeit ſein ſollen.
Es were dieſer Mann ſehr bequem zu dieſem Wercke geweſen/ weiln er eine groſſe Kunde in den alten Gloſſariis gehabt/ wormnen ſich meiſtens Teutſche Woͤrter befinden/ wie auch bey dem Iſidoro viel derſelbigen mit Lateiniſchen terminationibus ſein/ welche Barthius Adverſar. lib. 7. c. 13. angemercket.
Noch iſt von meinem vormahls lieben Freunde/ dem Sehl.
Herrn D. Johann Bernhard Zinzerling/ des Juſti Zmzerlingii Sohne/ eine vollſtaͤndige Arbeit eines Teutſchen Lexici vorgenommen geweſen/ das er mit groſſen Fleiß in ſchoͤner Ordnung zuſammen getragen/ welches ich geſehen und geleſen.
Es iſt aber durch ſeinen fruͤhzeitigen Tod diß Werck unvollkommen geblieben.
Iſt alſo bißhero nichts hauptſaͤchliches bey den Teutſchen hier in geſchehen/ und bleibet dieſe Muͤhe noch einem getreuen Liebhaber des Vaterlandes/ und gelehrten Mann vorbehalten.
Hiezu gehoͤret auch/ daß man frembde Woͤrter auß der Sprache außmuſtere; Dieſe ſein entweder Kunſt oder Rechtswoͤrter oder ſonſt auß frembden Sprachen der Teutſchen mit eingemiſcht.
Der Kunſtwoͤrter hat Zeiler Cent.
3. Ep. 35. einen Theil verdeutſchet.
Es iſt auch ein gantzes Buch davon neulich geſchrieben.
Dieſes hat auch Harſtoͤrffer unter andern mit zur verbeſſerung der Teutſchen Sprache vorgeſchlagen; auch ſind unterſchiedliche Satyriſche Schrifften uͤber ſolche miſchung der Woͤrter verhanden.
Es ſein aber einige gar zu aberglaubiſch hierin/ die auch die ſchon laͤngſt bey den Teutſchen auffgenommene Woͤrter nicht dulden wollen/ deren Thorheit billig zu verlachen iſt.
Nun ſolten wir auch die Theile der Etymologiæ als den Articulum, nomen, pronomen, verbum, participium, præpoſitionem, Adverbium, Conjunctionem, interjectionem betrachten.
Aber es ſind hievon alle Buͤcher voll/ und hat Herr Schottel ſolches zur genuͤge außgefuͤhret.
Will nur dieſe wenige Anmerckungen hinzu thun.
Die Artirulos pronomina und verba Auxiliaria findet man in der ālteſten Gothiſchen und Teutſchen Sprache offtmahls außgelaſſen/ und an ſtaat derer gewiſſe endigungen der Woͤrter/ dadurch der Unterſcheid der Caſuum temporum und perſonarum außgebildet wird/ wie in dem Anfang des Gloſſarii Rabaniani ſo wir droben angefuͤhret/ zu ſehen/ und in dem was der Herr Zeiler in der 381. Epiſtel aus dem Micrælio herbey gebracht.
Ich ſolte aber den Gebrauch der articulorum und verborum auxiliarium aͤlter halten/ und ſcheinet/ daß man hierin den Lateinern nachgeahmet habe.
Von den Articulis hat der Menage in ſeinen Anmerckungen uͤber des Malherbe poëmata p. 325. dieſes in Frantzoͤſiſcheꝛ Spꝛache eriñeꝛt/ daß dieſelben vor die nomina propria geſetzt nicht woll klingen.
Man ſaget alſo nicht recht le Jupiter le Bachus, l’ Amour ſondern Jupiter Bacchus, Amour.
Er tadelt auch die Italiaͤner/ die ſich hierin verſtoſſen.
Dieſes muß gleichfalls in der Teutſchen Sprache in acht genommen werden/ Aber wann ihnen epitheta beygeſetzt ſein/ ſo muͤſſen die Articuli nothwendig geſetzt werden.
Es kan auch bißweilen/ wann andere Nomina propria unter ſich verglichen oder entgegen geſetzet werden/ der Articulus woll beſtehen bleiben.
Die Endigungen der Woͤrter werden fleiſſiggnug von den Grammaticis angezeichnet/ jeden- noch hat Vorſtius in ſeinen obſervationibus cap. 5. angemerckt/ dz die endigung de von ihnen außgelaſſen/ welche ſich findet in den woͤrtern/ freude/ begierde/ ziehrde/ geluͤbde.
Die endigungen auff (ft) und (ſt)/ ſind gleichfalls vom Hn. Schottel außgelaſſen/ da doch viel Nominä, die von verois herkommen/ ſich alſo endigen/ als brennen/ brunſt/ ankommen/ ankunfft/ goͤnnen/ gunſt/ vernehmen/ vernunfft ꝛc.
Man findet auch beim Vorſtio einige Anmerckung von der præpoſitione inſeparabili wan cap. 11. Claubergius hat in ſeiner arte Etymologica Teutonum von der præpoſitione inſeparabili Ver ſehr weitlāufftig und gruͤndlich gehandelt/ und ihre vielfāltige Bedeutungen mit den Bedeutungen des Lateiniſchen PER verglichen/ welche Woͤrter auch den Buchſtaben nach gaͤntzlich uͤbereinkommen.
Wer die richtige Ordnung der Theile darauß die Wōrter zuſammen geſetzet gleichſam als in einer Taffel und Spiegel ſehen will/ ſehe nur den fuͤnfffachen Gedenckring des hn.
Harſtoͤrffers an/ welcher durch eine ſinnreiche Erfindung/ in deſſen Rādern und Ringen die Woͤrter vor Augen geſtellet/ daß nach dem dieſelben geſchoben werden/ bald dieſes bald jenes Wort heraußkomt.
Worauß dann die Kunſtrichtigkeit gleichſam als durch eine Mathematiſche demonſtration dargethan wird.
Dieſe iſt in ſeinem Poetiſchen Trichter zu finden.
Unter die alten verba auxiliaria muß auch das Wort thun geſetzet werden/ welches ſie zu den verbis activis hinzugeſetzet/ und geſchiehet ſolches noch heute bey vielen Oberlāndern/ in taͤglichen Gebrauch der Rede.
Daher der Herr Opitz es an etlichen Orthen zugelaſſen/ als wann er ſpricht:
Ein fettes Haſelhun/ wornach die Buͤrger ſonſt die Finger lecken thun.
So hat es Herr Riſt in ſeiner Musâ Teutonica faſt in allen Carminibus.
Solches iſt nun zwar nicht zu loben.
Aber es iſt doch keine neuerung wie etliche meinen; Man hat auch dergleichen Verbum auxiliare noch heutiges Tages in der Engliſchen Sprache.
Dann ſie conjugiren alſo I doe love ich thue lieben und ſo ferner.
Wer aber recht ſauber reden will/ der laſſe dieſe unnoͤthige periphraſes fahren.
Und ſo viel von der Etymologiâ.
Das IV. Cap.
Von der Syntaxi der Teutſchen Sprache.
Einhalt.
SYntaxis der Teutſchen Sprache komt mit der Griechiſchen inſonderheit uͤberein.
Sie iſt der natuͤrlichen Ordnung gemaͤß.
Syntaxis Poëtica iſt ſehr verſchieden von der Proſaica.
Elocutio Poetica muß nicht allzu proſaiſch ſein.
Ob man die Syntaxin Poeticam nach der Proſaica richten muͤſſe.
Diß meinen viele.
Andere gebrauchen groͤſſere Freyheit.
Es findet einige Verſetzung der Woͤrter in den Verſen ſtaat.
Es werden Exempel angefuͤhret.
Die Ordnung der Woͤrter iſt in einem Reimgebaͤnde anders/ als ungebundener Rede.
Warum die Lateiniſche Sprache die Verſetzungen beſſer vertragen kan/ als die Teutſche.
An der zuſam̃enſetzung der Woͤrter iſt ſehr viel gelegen.
Ariſtotelis Urtheil von den Poetiſchen Verſetzungen.
Exempel der Verſetzung in einer Teutſchen Rede.
Verſetzungen in Lateiniſcher Poeſi.
Wird unbillig von Sorbier getadelt.
Exempel einiger Lateiniſchen Verſe/ die durch gewiſſe Woͤrter/ nach dem ſie geſetzt/ gezieret/ oder verunzieret werden.
Deſmareſts Urthel von den Verſetzungen in der Frantzoͤſiſchen Sprache. Joh. Bellini Syntaxis Præpoſitionum Germanicarum.
Dergleichen Arbeit ſolte mau in andern particulis in epithetis, antithetis, ſynonymis vornehmen.
WIr kommen zu der Woͤrterfuͤgung in der Teutſchen Sprache/ welche nicht weitlaͤufftig und verworren iſt/ und zum Theil mit der Lateiniſchen/ vielmehr mit der Griechiſchen uͤbereinkomt/ welches letzte Bernegger. quæſt.
11. in German.
Tac. mit einigen Exempeln erwieſen.
Ja ſie folgt der natuͤrlichen Ordnung genauͤer nach/ als irgend eine andre Sprache/ worin ihr die Frantzoͤſiſche nachahmet/ welche der Herr Sorbier dieſer Uhrſachen halber der Lateiniſchen in einem abſonderlichem Buche/ wie wir droben geſehen/ vorgezogen.
So hātte die Teutſche vielmehr Recht ihr den Vorzug anzumeſſen/ wañ man auff dieſen Grund gehen wolte.
Ich will hier nicht weitlaͤufftig die Reguln der Woͤrterfuͤgung anfuͤhren/ dann dieſes iſt zur gnuͤge von andern geſchehen.
Diß muß inſonderheit in acht genommen werden/ daß in allen Sprachen die Syntaxis in Carmine von der Syntaxi in Proſa verſchieden ſey/ wie dieſes in Griechiſcher und Lateiniſcher Sprache bekant iſt/ und ſolches in dieſer Maſenius Palæſtr.
Eloqligatæ lib 2. c. 12. gar artig außgefuͤhret.
So hat man auch im Teutſchen Carmine bißweilen eine Conſtruction die in Prolâ nicht eben gebraͤuchlich iſt.
Daher es vor ein vitium gehalten wird/ wann die Außrede im Carmine allzu proſaiſch iſt/ welches nicht in dem Syntaxi allein/ ſondern auch in den Woͤrtern/ und der Rede ſelbſt beſtehet.
Dieſes tadelt auch Menage in ſeinen Obſervat. uͤber den Malherbe liv. 5. da er dieſe Verſe des Autoris erklaͤret:
Ou trouves-tu qu’ il faille avoir ſemè ſon bien, & ne recueillir rien.
Dann er ſagt hievon:
Ces vers ſon trop proſaiques, qui eſt le plus grand defaut des vers, comme celui de la proſe, d eſtre trop poëtique.
Wann wir nun vieler Teutſcher Poeten Verſe beſehen/ ſo finden wir/ daß diß Laſter bey vielen ſehr gemein:
Wiewoll bey der Teutſchen Sprache es weniger getadelt wird/ als bey den andern.
Ja es kommen einige ſo weit/ daß ſie gar nicht zugeben wollen/ daß man im geringſten die Conſtruction endere/ die in Proſâ gebraͤuchlich iſt/ vermeinen/ daß man alsdann die hoͤchſte Zierlichkeit im Teutſchen Carmine erhalten.
Einige gehen gar zu weit/ und gebrauchen ſich einiger Verſetzungen/ die den Teutſchen Ohren gar unlieblich klingen; welche Freyheit bey den Oberlaͤndern ſehr gemein iſt/ Und findet man deren ſehr viel Exempel bey Harſtoͤrffer/ Klai und andern.
Alſo klinget es der gebrāuchlichen Außrede zu wider.
Die Geigen nicht ſchweigen/ verſuͤſſen den Laut.
wie auch dieſes:
Die ſchoͤne Reuterey in ſchoͤner Ordnung ſteht Ein jeder ruͤſtet ſich/ auff ſeinen Platz hingeht.
Herr Chriſtian Weiſe/ der einen Unterricht von verfertigung der Teutſchen Getichte ſeinen Getichten angehaͤnget/ iſt gar zu ſorgfaͤltig in dieſem ſtuͤcke/ wann er die Conſtructionem Proſaicam zu einer vollkommenẽ Richtſchnur ſetzet; Vermeine derohalben nicht/ daß die von ihm angefuͤhrte Verſe
Der Himmel mag ſtuͤrmen/ mag hitzen und blitzen:
Wann unter den Schirmen der Liebe wir ſitzen
ſo gar zu tadeln/ ja ich vermeine vielmehr/ daß es beſſer klinge/ wann in dem Verß an ſolchem Ohrte dz Woꝛt wir geſetzet werde.
Ich hielte davor man ſolte auch in Proſa bißweilen ſolche Ordnung der Woͤrter belieben koͤñen.
So ſind auch dieſe arten zu reden:
Ich werde gehen ein/ und andere dergleichen in Poẽſi nicht allein zu dulden/ ſondern die Nothwendigkeit ſelbſt gibt uns die Theilung dieſer Woͤrter an die Hand.
Dann ſolche Woͤrter als eingehen/ außgehen/ abnehmen/ auffkommen/ und viele andere/ gar ſchwerlich einen Ohrt im Teutſchen Metro finden/ wann man ſie nicht vonander trennet/ welche trennung dañ auch in Proſa bißweilen geduldet wird.
Zugeſchweigen daß der Reim offtmahl von der Proſaiſchen Conſtruction ableitet/ welches nicht woll zu vermeiden iſt.
Es iſt die gebundene Rede einer gewiſſen art der Verſetzung fāhig/ die in der ungebundenen Rede keinen ſtaat findet: inſonderheit/ wann der Nachdruck der Woͤrter ſelbſt ſolche an die Hand gibt/ weiches das Urtheil der Ohren bey einem verſtaͤndigen Maun nur allein begreiffen kan.
Man verſuche es nur/ und nehme eine Ode aus dem Flemming oder jemand anders/ und ſetze an ſtatt der Reimwoͤrter/ andere gleichdeutige/ die ſich nicht reimen/ ſo wird man klaͤrlich ſehen/ wie ſo gar nicht die Ordnung der Rede/ mit derſelben/ die man in Proſa gebraucht/ uͤbereinkomme.
Dann daß Maaß der Fuͤſſe/ das Reimgebānde/ gibt der Rede eine eigene Geſtallt/ die woll klinget/ wann man ſie mit den Reimen und in demſelben maaß lieſet; uͤbel aber/ wann man ſie davon abſondert.
In der Lateiniſchen Sprache kan man dieſes klārlich ſehen/ in welcher die vielſylbigen Woͤrter und derſelben Maaß eine ſonderliche art von Verſetzung erfodern/ die in Proſa durchauß nicht klinget.
In der Teutſchen/ weil ſie verba auxiliaria, articulos, und pronomina gebraucht/ laͤßt ſich dieſe art der Verſetzung nicht anbringen.
Dann weiln dieſe bey allen nominibus und verbis ſtehen/ ſo lāſt ſich dieſer Band nicht trennen/ und muͤſſen die adverbia und andere Particulæ ihren gewiſſen Platz behalten/ der in Lateiniſcher Sprache ſich vielfaͤltig āndern kan.
Diß iſt eben der ſo genante Numerus in der Rede/ der noch viel geheimes in ſich hat/ und von niemand noch zur Zeit recht unterſuchet iſt.
In Lateiniſcher Sprache hat es viel auff ſich/ ſo gar/ daß ich den vor den beſten Meiſter derſelben halten will/ der von dem rechten poſitu der Woͤrter wird urtheilen koͤnnen/ welche Kunſt dem Ciceroni und Virgilio inſonderheit mit tieffſinnigen Nachdencken abzuiernen iſt.
Es glaͤubt niemand/ was doch warhafftig iſt/ quod voces & phraſes per ſe bonæ ſolâ juncturâ fieri poſſint ineptæ & degeneres.
Aber hievon kan an einem andern Ohrt weitlaͤufftiger geredet werden.
Die Griechen und Lateiner haben jederzeit das genus Orationis πεφυκός und πεπλαςμένον unterſchieden.
Diſt letzte iſt/ was in Orationibus und Carminibus gebraucht wird/ da gewiſſe Inverſiones und Verſetzungen ſtaat finden.
Ariſtoteles hat in ſeinem Buch de Poëtica c. 12. vom Ariphrade angefuͤhret/ daß er die Tragœdos außgelachet/ welche δωμάτων ἀπὸ vor ἀπὸ δωμάτων: Α᾽χιλλέως περὶ vor περὶ Α᾽χιλλέως geſagt: Aber Ariſtoteles urtheilet gantz anders/ dann er beſchuldiget den Ariphradem der Unwiſſenheit/ daß er nicht unter eine gemeine und poetiſche oder vielmehr tragiſche Rede zu unterſcheiden gewuſt.
Bey dem Homero und andern findet man ſolcher Exempel eine groſſe Menge.
Iſt alſo auch nicht ungereimt/ wann ich ſage/ daß in der Teutſchen Poeſi einige Verſetzung/ jedoch nach art der Sprachen/ zugelaſſen ſey.
Wir wollen deſſen ein Exempel nehmen.
Es iſt eine Enunciatio die in richtiger Ordnung ſteht/ wañ ich in gemeiner Rede ſpreche: Ich wil Gaben bringen.
Da ſtehet das Pronomen vor/ das verbum auxiliare folget.
Das verbum ſchlieſſet/ und hat ſeinen Accuſativum vor ſich: aͤndert man dieſe Ordnung; ſo hat es ſo fort einen frembden Laut.
Wann es aber in einen andern contextum geſetzt wird/ als wann ein membrum vorhergehet/ drauff das andere eine ἀπόδοσιν hat/ ſo veraͤndert ſich der numerus alſo fort.
Zum Exempel:
Wann nun das Neu Jahr komt/ ſo will ich Gaben bringen.
Da wird das pronomen hinter dem verbo auxiliari geſetzet.
Der Accuſativus kan hinter dem verbo geſetzt werden/ wann etwas auff den Accuſativum folget/ das ſich auff denſelben referiret als:
Wann andre bringen Gold/ ſo will ich bringen Gaben/ Die keine Zeit verzehrt.
Dann die Antitheſis unter Gold und Gaben macht dieſe uͤbereinſtimmung/ die in den Ohren nicht unlieblieblich klinget; Man koͤnte zwar auch den Accuſativum vorſetzen/ aber es hat einen viel groͤſſern Nachdruck/ wann er hinten hergeſetzet wird.
Dergleichen Verß iſt bey dem Flemming
Diß/ was uns iſt Verluſt/ iſt Mutter/ dein Gewinn.
Hie ſtehn die Wort Verluſt und Gewinn gleichſam in Antitheſi, eines in der Cæſur, das andere am Ende/ dadurch es die Harmonia lieblich macht.
So kan ich auch in vorigẽ Exempel den Dativum Dir hintenan ſetzen/ der ſonſt vorher geben muß/ wann etwas anders drauff folget/ als:
Wuͤnſche wil ich bringen Dir/ Dir/ dn mein ander Hertz.
Hie ſteht der Accuſativus vor und der Dativus hinter/ gantz wieder die ordentliche fuͤgung der Rede.
Weil die Emphaſis und der Gegenſatz offtmahls eine unordnung der Woͤrter veranlaſſet/ die ſonſt ungebraͤuchlich iſt.
Ich habe in einem Carmine dieſe Verſe geſetzet
Rom iſt hie und Athen Als wie im Schauplatz noch der Nachwelt anzuſehn.
Dieſe Verſetzung der Woͤrter wuͤrde vielleicht jemand tadeln/ dann ich haͤtte ſagen ſollen hie iſt Rom und Athen.
Aber es iſt der Klang der Woͤrter viel beſſer/ wann ich das Wort Rom vorſetze.
In Lateiniſcher Poëſi findet man Verſetzungen beym Virgilio, da faſt alles untereinander verworffen zu ſein ſcheinet.
Es iſt gar eine figur σύγχυσις genannt.
Solche wird vom Virgilio mit groſſem Verſtande gebraucht.
Dann was der Laboureur oder Sorbier in ſeinem Buch Avantages de la langue Francoiſe ſur la langue Latine wieder dieſe Verſetzunge p. 66. anfuͤhret/ iſt von keiner Erheblichkeit.
Daß uns die Verſetzung in der Lateiniſchen Sprache dunckel vorkominet/ komt nicht nur daher/ daß wir die alte pronuntiation nicht wiſſen/ wie Sluſius in der Antwort auff des Sorbieri Buch meinet/ ſondern vielmehr aus dieſem Grunde/ weil wir des Rhythmi und numeri gantz unerfahren ſein.
Was der poſitus der Woͤrter in Lateiniſchen Verſen vermag/ kan man aus dieſen Exempeln ſehen.
Der bekandte Verß des Virgilii: Tityre, tu patulæ recubans ſub tegmine fagi, wuͤrde gar uͤbel lauten/ wann ichs alſo ānderte:
Tu patulæ recubans ſub tegmine, Tityre, fagi.
Tibullus ſchreihet gar zierlich.
Me retinent vinctum formoſæ vincla puellæ, & ſedeo duras ianitor ante fores.
Kehrt man die Woͤrter um auf dieſe art.
Formoſæ retinent vinctum me vincla puellæ, duras & ſedeo ianitorante forës, klingt es uͤbel.
Propertius ſaget:
Cynthia prima ſuis miſerum me cepit ocellis, lautet viel beſſer/ als wann man alſo ſchriebe.
Prima ſuis miſerum me Cynthia cœpit ocellis.
Wuͤrde mann den ſo lieblichen Verß des Virgilii: Molli paulatim flaveſcet campus ariſta, anders umſetzen/ wie es dann wol dreymahl geſchehen kan/ man wūrde ihn ſo fort veꝛderben/ theils daß der poſitus verborum ſich nicht ſo woll ſchicket/ theils daß die conſecutio pedum, nicht die erſte Lieblichkeit hat.
Iſ. Voſſius hat in ſeinem Buch de Poëmatum Cantu p. 42. angemerckt/ daß in proſa an dem poſitu verborum gleichfals ſehr viel gelegen.
Quis non perinde eſſe putet, ſagt er/ ſi quis dicat: vir eſt optimus, aut vir optimus eſt?
Auribus tamen minimè ſatisfacere credebatur, ſi quis vel in communi ſermone poſterius uſurpaſſet.
Der Herr Deſmareſts, der das Poëma Clouis oder la France Chreſtienne in Frantzoͤſiſcher Sprache geſchrieben/ hat in ſeinem Advis, das er hinten angehaͤnget/ erwieſen/ daß in einem Frantzoͤſiſchen Poëmate gleichfalls die Verſetzungen die beſte Zierlichkeit machen.
Denn er ſaget:
La Poëſie Françoiſe n’ a rien de plus beau, que ces nobles inverſions, que Malherbe a ſi bien faites; ou l’ on reſerve au dernier vers â deſigner la perſonne de qui l’ on parle; parce que l’ eſprit attend avec grand plaiſir, ce nom que ſembloit devoir eſtre au commencement.
Er fuͤhrt deſſen unterſchiedliche Exempeln an/ und ſtraffet ſeine Landsleute einige/ die gar keine Inverſiones dulden wollen/ nennet es une pauvre & miſerable politeſſe deren ſie ſich hierin zu gebrauchen vermeinen.
Sein Urtheil lautet alſo:
Ce ſeroit une pure foibleſſe que d’ abandonner la force en ces rencontres pour de tels ſcrupules; pourveu que l’ on n’y retombe pas ſouvent.
Et l’ on reconnoiſt bien, ſi le Poëte n’ a pas voulu perdre la force de ſon expreſſion, pour une conſideration moins forte.
Dieſes alles wird ſich in der Italiaͤniſchen Sprache gleichfalls alſo finden/ und ſehen wir hierauß/ daß nicht alle Inverſiones zu verwerffen/ und nicht allein koͤnnen geduldet werden/ ſondern bißweilen/ inſonderheit in Heroico Carmine, nothwendig ſein.
Was ſonſt noch ferner von dem Syntaxi in Teutſcher Sprache konte geſaget werden/ ſolches iſt vom Herrn Schotteln weitlaͤufftig außgefuͤhret.
Die Conſtructio der Præpoſitionum muß inſonderheit im Teutſchen woll in acht genommen werden.
Hievon hat Johannes Bellin ein nuͤtzliches Buch geſchrieben/ welches auſſerhalb der uͤblen Schreibart/ die dar in enthalten/ ſehr woll zu gebrauchen/ were aber beſſer/ daß er die Lateiniſche uͤbliche terminos behalten hātte/ weil er durch die neue von ihm ertichtete Teutſche Kunſtwoͤrter die Reguln ſehr dunckel macht.
Es were eine feine Arbeit/ wann man andre particulas mit gleichen Fleiß behandelte/ und ſie inſonderheit betrachtete/ wie ſie mit andern Woͤrtern und Gliedern der Rede zu fuͤgen.
Man ſolte auch die ſynonyma, epitheta, antitheta, phraſes in Teutſcher Sprache zuſammen leſen/ wie man dergleichen in der Lateiniſchen hat.
Worinnen Rudolff Sattler einen kleinen Anfang gemacht/ und Heniſchius in ſeinem unvollkommenen Theſauro linguæ Germanicæ.
Aber noch zur Zeit hat niemand ſonderlich hierauff gedacht/ und iſt doch gewiß/ daß in dieſen Stuͤcken am allermeiſten die Fuͤgung einer foͤrmlichen Rede beſtehe.
Das V. Cap.
Von der Proſodia der Teutſchen Sprache.
Einhalt.
ES ſein viele/ die die Teutſche Proſodiã beſchreiben.
Hr. Opitius.
Und vor ihm Johann Engard/ und noch ein ander Anonymus.
Nach ihm Herr Buchner.
Titius.
Schottel.
Tſcherning.
Georg Neumarck.
Caldenbach.
Harſtoͤrffer.
Sigismundus Betulius von Bircken.
Johann Ludewig Praſch.
Die quantitas im Teutſchen iſt anders/ wie im Lateiniſchen und Griechiſchen.
Dieſe art die Sylben zu meſſen iſt neuer als jene.
Ob die Lateiniſchen metra im Teutſchen nachgemacht koͤnnen werden.
Plempius hat im Niederlaͤndiſchen ſolches thun wollen.
Exempel eines Sapphiſchen/ Jambiſchen/ und Hexametri Carminis.
Conſtantini Hugenii Elegia im Niederlaͤndiſchen.
Teutſche latiniſirende Carmina von etlichen gemacht.
Burchardi Berlichii Teutſche Hexametri Leonini.
Dergleichen Verß im Spaniniſchen Italiaͤniſchen und Frantzoͤſiſchen.
Sorbieri und Caſauboni Urthel hievon.
Aquilonius hat in Daͤniſcher Sprache die Lateiniſchen metra einfuͤhren wollen.
Exempel des Vater Unſers in einem Daͤniſchẽ Phaleuco.
Baconis Verulamii Urthel von dergleichen metris.
Einiger Autorum ſonderlicher Handgriff im Verſe machen.
Kircheri Artificium Poeticum.
Webbe eines Engellaͤnders vermeintes Kunſtſtuͤck/ wie einer der Lateiniſchen Sprache unwiſſend Verſe machen koͤnne.
Stanislai Minck von Weißheun Teutſcher Proteus.
Quirini Kuhlmans vorgegebenes Kunſtſtuͤck.
Urthel von dieſen Erfindungen.
Ein Vorſchlag die Woͤrter unter die Pedes zuſammen zu leſen.
Nutzen ſolcher Arbeit.
Die Reime geben bißweilen Erfindungen an die Hand.
Von der quantitate der dreyſylbigen zuſam̃engeſetzten Woͤrter im Teuſchen.
Von den Monoſyllabis.
Die vervielfaͤltigung derſelben kan im Teutſchen nicht vermieden werden.
Menagii Urthel von den Einſylbigen Woͤrtern im Frantzoͤſiſchen.
Einſylbige Endigungen der Verſe.
WIr kommen endlich auff die Proſodiam ſelbſt/ welche von der Quantitate Syllabarum, Pedibus, Metri, und was zu dieſem gehoͤrig iſt/ handelt.
Hierin iſt von vielen weitlāufftig geſchrieben/ daß man auch alles was zu der Kunſt gehoͤret/ herbey gebracht.
Weßhalben unnoͤthig iſt/ daß wir uns darin auffhalten.
Herr Opitz/ der zum erſten die Teutſche Poeſie in Richtigkeit gebracht/ hat auch eine Anleitung dazu geſchrieben/ welche offtmahls und auch mit Hannemans Anmerckungen heraußgegeben.
Vor ihm ſind zwar einige geweſen/ die hier in etwas geſchrieben/ die mir nie zu Geſichte gekommen.
Es gedencket Draudius eines Johann Engard/ der ein Buch mit dieſem titul zu Ingolſtad Anno 1583. in 8. heraußgegeben:
Teutſche Proſodia, das iſt:
Nothwendiger Unterricht/ auf welcherley weiſe und art in teutſcher Sprache Verß und Reimen nach rechter poetiſcher Kunſt zu machen/ und noch eines andern Anonymi von dem zu Magdeburg Anno 1605. ein Buch heraußgekommen/ genannt: Epatologica Hieroglyphica Rhythmica.
Neu Formular zierliche Reime vorzubringen.
Es iſt aber leicht zu erachten/ daß dieſer Leute ihre Arbeit dem Trieb dieſer Zeit gleich geweſen.
Nach Herrn Opitz hat Herr Buchner eine Teutſche Proſodiam geſchrieben/ worin dieſer trefliche Mann eine richtige Maaß geſetzet/ welcher man hier in zu folgen habe.
Ich muß auch allhie meines ſehr wehrten Freundes des Herrn Titii nicht vergeſſen/ welcher zwey Buͤcher von der Kunſt Hochteutſche Verſe und Lieder zu machen/ her außgegeben.
Worinnen alles viel vollſtaͤndiger vorgetragen/ und eine ungemeine Gelahrtheit gezeiget wird/ der auch ſelbſt eine ſaubere art zu ſchreiben nicht allein in Teutſcher ſondern auch in Lateiniſcher Sprache gewieſen.
Nachgehends haben auch unterſchiedliche in Proſodicis was ans Licht gebracht.
Des Hn Tſchernings Teutſche Anmerckungen haben wir ſchon vielmahls angefuͤhret.
Hn. Schottels Arbeit iſt allen bekant.
Georg Neumarcken Poetiſche Taffeln/ mit den gelehrten Anmerckungen/ verdienen billig ihr Lob/ Caldenbach hat eine Poëticam.
Germanicam in Lateiniſcher Sprache geſchrieben/ und zugleich einge zu verfertigung unteꝛſchiedlicher Carminum dienende Ideas mit hinangeſetzet.
Des Herrn Harſtoͤrffers Poetiſcher Trichter iſt gleichfalls niemand unbekant/ und mit vielen gelehrten Diſcourſen, und nuͤtzlichen Huͤlffsmitteln angefuͤllet.
Herr Weiſe hat auch einige gute Lehrſaͤtze hervorgegeben.
Sigißmund Betulius von Bircken hat vor etlichen Jahren eine Anweiſung zur Teutſchen Poeſie geſchrieben/ worinnen einige ſonderliche dinge vorkommen.
Der aus vielen ſchoͤnen Schrifften wollbekante Johann Ludewig Praſch hat auch neulich von fuͤrtreflichkeit und verbeſſerung Teutſcher Poeſie ſeine gelahrte Gedancken der Welt mit getheilet:
Worin er inſonderheit weiſet/ wie der Laut der Sylben/ quantitas Syllabarum, in Carmine beſſer’ in acht zu nehmen ſey.
Dieſe ſein die vornehmſten die ſich in dieſem Stuͤcke hervor gethan: vieler andern zu geſchweigen/ die ſich ohne Noht bemuͤhet.
Iſt alſo nicht noͤthig hierin ſich weitlaͤufftig auffzuhalten.
Das erſte damit die Proſodia umgehet/ iſt/ daß die quantitas Syllabarum woll in acht genommen werde.
Selbige iſt nun in der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache mehr auff die Eygenſchafft der Buchſtaben gerichtet/ als in der Teutſchen/ Frantzoͤſiſchen und Italiāniſchen/ welche nur bloß auff den Accent gehen.
Nachdem derſelbe die Woͤrter erhebet oder niederdrucket/ nach dem muß auch die quantitas Syllabarum ſich richten.
Wie nun bey den Griechen und Lateinern ihre quantitas Syllabarum mehꝛ Kunſt hat/ ſo folgt bey uns die quantitas Syllabarum der Natur und Außſprach.
Deñ auch der Griecheñ und Lateiner Woͤrter vor alters nicht anders als die unſrige geweſen/ nachgehends aber ſein durch die verſchiedene endigungen/ Zertreibung der Conſonantium, dieſe Sprachen in eine gantz andere Form gegoſſen/ und hat nach dem die quantitas Syllabarum ſich geaͤndert/ das metrum und ſelbſt die Muſic ſich auff dieſen Grund faſt geſetzet.
Nach der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache aber zu urtheilen/ ſo hat die Teutſche Sprache mehr Moloſſos und Spondæos als eine eintzige/ deßhalben wurde das in dem Lateiniſchen und Griechiſchen uͤbliche metrum ſich zu derſelben nicht ſchicken.
Die andern Sprachen als Italiaͤniſche/ Spaniſche uñ Frantzoͤſiſche/ weiln ſie der Lateiniſchen etwas naͤher kommen/ haben eine groͤſſere Verānderung der Pedum, als bey uns.
Sie ſind aber dennoch gleichwoll des Lateiniſchen metri nicht faͤhig.
Es haben ſich zwar einige bemuͤhet dergleichen metrum in dem Teutſchen auffzubringen:
Aber es will ſich durchauß bey unſern Ohren nicht ſchicken.
Plempius hat in ſeiner Orthographia Belgica eine ſolche art zu Poetiſiren in der Niederlaͤndiſchen geſucht.
Zu dem Ende er die Verdoplung der Conſonantium in den infinitivis und andern Woͤrtern auffhebet/ welche er fuͤr unnoͤthig hālt.
Daher dann ſolche Sylben ihm lang oder kurtz geſetzt werden/ nachdem die Natur des vocalis es erfodert.
Er hat die 10. Ode des 2. Buchs aus dem Horatio in ein gleiches Sapphiſches Niederlåndiſches verſetzet/ deſſen Anfang alſo lautet:
Leeft vvel, en dringd, als ſchip-er hooge baren Niet te ſeer, niet al te bedeeſt in onvveer Siinde, feild ontrent rif-en, of gevaer van Sandige banken.
&c.
Er hat allhie aus dem Wort Schipper das eine p aus dem Wort riffen, das eine f weggeworffen.
Er hat noch andere als Phaleucos, Jambos im Niederlāndiſch geſetzet/ aber die Reimen am Ende behalten.
So klingen dieſe Jambi nicht ſo gar ungereimt
Het kleine hert, dan’t groote veel is moediger, De lichte voet, dan ſvvaere veel is ſpoediger &c.
Das Vater Unſer hat er in Niederlaͤndiſche/ aber auch am Ende reimende Heoxametrs verſetzet:
Onſer al-er Vader tot in Heemelen hoochſte ver heeven U diin heilige naem moet vverden, en eere gege- (ven &c.
Conſtantinus Hugenius hat in ſeinen Niederlaͤndiſchen Getichten ein Elegiacum nach art des Lateiniſchen gemacht/ aber die uͤbliche quantitatem Syllabarum behalten/ jedoch ohne Reimen.
Es faͤnget alſo an.
Muyden ik legg te bedde gevelt veel platter als yemant, Die mette vallende ſucht d’ aerde van achtere (kuſt.
Koortſige kolen in helderen brand verlange verandert (nochtans &c.
Doen my den andeen dagh vreeſen en vieren
In Teutſcher Sprache haben auch einige die Latiniſirende Carmina gemacht: Gleich wie dieſes/ das jemand auff Herꝛn Opitium geſchrieben.
Unſer/ Opitz/ Teutſchland/ dir jungſt die Sprache ver- (ehret/ Welche mit hoͤchſtem Fleiß ſuchte der edle Poet.
Ei ſo danck demſelben fuͤr die trefliche Muͤhe Daß auch den Teutſchen ſind die Getichte bekant.
Der in der Teutſchen Bibel ungefehr vorfallende Hexameter iſt auch von unterſchiedlichen angemerckt:
Und Iſaac ſchertzet mit ſeinem Weibe Rebecca.
Burchardus Berlichius der ein Buch de Jure Novercarum geſchrieben Anno 1628. hat die verſus Leoninos im Teutſchen nachahmen wollen/ indem er die Pflicht der Stieffmuͤtter in ſolche art Verſe begrifffen/ welche aus deſſen Buch part. 1. art. 5. ſect. 8. der kurtzweil halber ich hieher ſetzen will:
Ein fromm Stieffmutter thut die verſtorbene Mutter Faſt wieder erwecken; Sie thut gleichfoͤrmige Wercke Liebt ihren Ehgatten/ dem ſie nach Wunſche gerathen/ Macht ihm viel Freuden/ die macht ſie lang ohne Leiden.
In Zorn deßgleichen/ ſie thut ihm mit Gnade weichen.
Hilfft ihrn Stiefftindern/ und mag ſie nichts daran hindern Dieſelb ſie liebet; Sie nie kein Schande veruͤbet/ Hilfft ihnn zu freyen:
Hilfft ſonſt zu dem/ ſo gedeyen Denſelben bringet: Sie fleiſſig nach deme ringet/ Was Gott/ was G'wiſſen/ was der Nechſt koͤnne genieſſen.
Iſt nicht ein Starbock/ odr ſonſt ein garſtiger Harbock: Iſt auch nicht untreu/ was recht iſt/ ſie thuet ohn ſchen Iſt keuſch/ iſt nehrlich/ iſt freundlich/ wandelet ehrlich/ Iſt nicht den Kindern haͤſſig; nicht ſauerer Eſſig: Will nicht verletzen/ da ſie doch koͤnte verhetzen Den Mañ gegn Kindern: Sondern will gerne verhindern Daß der boͤſe Vater mit ihn nicht anfaͤhet Hader.
Das gut ſie mehret/ das Hauß ſie glinde regieret.
Hilfft Ungluͤck wenden/ hilfft aus den armen Elenden.
Die Toͤchtr imgleichen ſie zieht/ als weren ihr eigen In Zucht und Tugend.
So gibts daher artige Jugend.
In Summ was billig/ das thut dieſelbige willig Und trifft das Mittel.
Dergleichen Verſus Leoninos, wie auch andere nach Lateiniſcher art/ hat auch Campanella im Italiaͤniſchen und Spaniſchen geſchrieben/ und meinet daß ſolche gar wol und leicht in denſelben zu machen.
Dann er ſaget Poetic. cap 10. art. 2. Hanc menſurā nec in Italica vulgari, nec in Hiſpanica, nec in Gallica habemus:
ſed poteſt facile inveniri, & eleganter, uti in verſificatoria Italica oſtendi, & in noſtris canticis plurima ſunt vulgaria metro latino compoſita.
Sorbier hat in dem Buch/ daß er von der Frantzoͤſiſchen Sprache geſchrieben/ deſſen wir droben erwehnet p. 227. von derſelben eben ſolches behauptet: daß es nicht unmoͤglich die Lateiniſchen metra darin nach zu machen/ gedencket auch des Rapini der deſſen eine Probe gegeben/ welche der gelehrte Caſaubonus in ſeinem commentario uͤber den Perſium lobet.
Bey dem Geſnero in ſeinē Mithridate findet man ein Exempel eines Teutſchen Hexametri und Frantzoͤſiſchen Phaleuci. Joh. Gerh. Voſſiꝰ meldet Inſt. Orat. lib. 5. c. 5. p. 329. daß er im Niederlaͤndiſchen auch dergleichē gemacht.
Es hat auch Aquilonius in ſeiner Manuductione ad Poeſin Danicam inſonderheit ſich bemuͤhet die Lateiniſche art zu Poetiſiren ſeinen Landsleuten beliebt zu machen/ wie er dann viel genera Metrorum Latinorum in Daͤniſcher Sprache angefuͤhret/ uñ unter andern ein Heroicū auff die Stad Malmoͤ/ ſo zimlich weitlaͤufftig iſt.
Das Vater Unſer hat er in einem Phaleuco Carmine verfaſſet welches alſo lautet:
Fader milde der Himmelen beſid der/ Nafnit være dit immer ærit hos os/ Os dit Rige bekomme lad oc infa/ Oc din Ville begas her oc forholdis/ Som den ſkeride Land her ofven erre.
Vort Brod daglige gif met al behsring.
Vor Skyld bortleg oc ey betale/ ſom vi Oc ſtrax Skyldener alle vil benade/ Fra Friſtelſe bevare lengo/ fra alt ont Rigit thi dit er/ ævig Ære/ Loff/ Prijs/ Mact oc Herlighed/ immer nden ende.
Wir laſſen zwar einem jedem in dieſem Wercke ſeine uͤberfluͤſſige Gedancken.
Ich halte aber/ daß es eine vergebliche Arbeit ſey/ eine Sprache wieder ihre Eygenſchafft in ſolches Gebaͤnde zu zwingen.
Dieſes urtheilet auch Baco Verulamius lib. 6. de augmentis ſcientiarum cap. 1. Illud reprehendendum, ſagt er/ quod quidam antiquitatis nimium ſtudioſi linguas modernas ad menſuras antiquas heroicas, elegiacas, ſapphicas traducere conati ſunt, quas ipſa linguarum fabrica reſpuit: nec minus aures abhorrent: in hujusmodi rebus ſenſus judicium artis præceptis præponendum.
Iſt alſo das beſte/ daß man bey der uͤblichen Poeſie im Teutſchen bleibe/ und dieſe Kunſt ſo viel als immer muͤglich iſt/ außuͤbe.
Von den Lehrſaͤtzen ſelbſt wird bey andern weitlaͤufftig gehandelt/ worinnen man eben ſich nicht ſo viel auffzuhalten.
Dann es lernet ſich die Poeſis viel gluͤcklicher durch die Ubung an ſich ſelbſt/ als durch viele Reguln.
Es haben ſich auch einige gefunden welche ſonderliche Handgriffe in dieſer Kunſt verheiſſen/ wodurch man ohne groſſe Bemūhung alſo fort ein Carmen ſchreiben kōnne/ ob man gleich keine Proſodiam geleſen.
Dergleichen artificium eignet ihm Kircherus im Lateiniſchen zu/ gleich wie er auch einige Erfindungen hat einen der Muſic unwiſſenden dahin zu bringen/ daß er etwas richtig in die Muſic ſetzen ſolle.
Und geſchicht eben auff ſolche art/ als wañ man durch die Virgulas Nepperianas rechnet ohne ſondeꝛliche Wiſſenſchafft der Rechenkunſt.
Dergleichen Arbeit hat lange vor Kirchero ein Engellaͤnder Webbe in einem abſonderlichen Buch/ deſſen titul: Uſus & autoritas loquens vorgeſtellet/ worinnen einige Verſe aus dem Ovidio in ihre pedes auffgeloͤſet/ und nach Ordnung derſelben die Woͤrter hingegeſetzt.
Wann nun einer Verſe machen will/ der lieſet die Woͤrter aus den pedibus zuſammen/ daß ein Hexameter oder ſonſt was drauß wird.
Aber es kan ein jeglicher leicht gedencken/ daß dieſes eine armſeelige Erfindung ſey/ dadurch zwar Worte koͤnnen zuſammengebracht werdeu/ aber ohne Verſtande und Geiſt.
Im Teutſchen hat Stanislaus Minck von Weinßheun/ oder der unter dieſem Nahmen verborgen iſt/ Johannes Juſtus Winkelmann ein Buch genant Proteus geſchrieben/ worinnen er nach der Lullianiſchen Kunſt anweiſen will/ wie ein jedweder ohne Muͤhe alſobald etliche tauſend Verß machen und zu Papier bringen koͤnne.
Er ſetzet des Lullii neun Faͤcher als Guͤte/ Groͤſſe/ Beſtaͤndigkeit/ Gewalt/ Weißheit/ Begierde/ Tugend/ Warheit/ Ruhm.
Dieſen ſeyn ſo viel andre Contraria entgegen geſetzt.
Ein jedes Fach muß nach dem Alphabet in ſich begreiffen 1. Subſtantiva.
2. Adjectiva.
3. Verba.
Ein jegliches von den erſten Fāchern iſt mit einem auffgerichteten/ die contraria mit einem umgekehrten Buchſtaben gezeichnet.
Wie offt nun die Buchſtaben unter einander verwechſelt werden koͤnnen/ ſo koͤnnen auch die Faͤcher durch einander gefuͤhret werden/ und was darunter enthalten zu einer Rede oder Carmine gebraucht werden.
So hat auch Quirinus Kuhlman in ſeinem Prodromo Quinquennii mirabilis ein Buch verheiſſen/ deſſen Titul ſehr weit hinauß ſiehet:
Ars magna Poëtica, Verſificatoria, Rhythmica in quâ porta ad Germanicam triplicem Poeſin cum Deo aperienda, multa millia carminum genera docenda, Epitheta plusquam 100000 Poëtica virtute inventorum novorum artis Alphabetorum eruenda: verbo:
in paucis quibusdam methodus demonſtranda tantæ perfectitudinis, ut Teutonica lingua cum aliis non de copiâ ſolum, ſed de ipſo principatu elaborationis poſſit contendere facillime.
In ſeiner Epiſtel de mirabilibus quibusdam inventis, gedencket er auch dieſer Erfindung/ und gibt zu verſtehen/ daß ſolches in einer Rotâ Naturæ beſtehe.
Worauß zu ſehen/ daß es dem Artificio Lulliano gleich ſein muͤſſe.
Ich laſſe dieſe Kuͤnſte an ſeinen Ohrt geſtellet ſein/ und weiß ich woll/ was man ins gemein von der Lullianâ arte urtheilet.
Halte aber davor daß man einigen Nutzen davon haben koͤnne: wann man zuvor die rechten Gruͤnde der waren Rede und Tichtkunſt geleget hat.
Dañ es gibt auch die Natur in den Er findungen an die Hand/ daß wann man die gewiſſe Ordnung der Dinge in richtiger Bereitſchafft hat/ man ſeine Gedancken ſehr woll darnach einrichten koͤnne/ die in dem Analogiſmo Naturæ ihren Grund haben muͤſſen.
Es iſt aber gleich viel/ ob ich die Artem Lullianam oder die zehn Prædicamenta dazu gebrauche.
Wovon ich ob ob GOtt will in einem Buche de arguta dictione mit mehren handeln will.
Wer aber die rechte Gruͤnde der Wiſſenſchafften an ſich ſelbſt nicht vollſtaͤndig erlernet/ als die von Ariſtotele gewieſene locos und Enthymemata in Rhetoricis, die aus den Hertzen der Sachen flieſſen/ alle dieſe Kuͤnſte und circulatoria inventa, die nur an ſtatt eines Jndicis und Directorii dienen koͤnnen/ wenig nuͤtzen; Dañ er wird/ weil er keinē delectum darunter zu machen weiß/ an ſtat einer foͤrmlichen Rede und Carminis ein unnuͤtzes Papegeien-Geſchwaͤtze hervorbringen.
Es ſolte auch nicht wenig zu erleichterung der Teutſchen Verſe helffen/ wañ man/ wie in dem Griechiſchen von Georg.
Koͤnig/ im Lateiniſchen von Bucellino und Balbino die Woͤrter nach den pedibus geordnet hātte:
dann ich habe dieſes eine gute Beyhuͤlffe befunden/ wann man bißweilen auff ein epitheton, verbum oder ſubſtantivum nicht kommen kan; ja es gibt offtmahlen zu einigen Einfaͤllen und Erfindungen anlaß/ in dem man auff ein Wort geraͤht/ das eine Metaphoram (welche ein Grund aller ſolchen Einfaͤlle iſt) an die Hand gibt/ daß man offt 2, 3. oder mehr Verſe darauß ableiten kan.
Wie ſolches im Teutſchen auch die bloſſe Reime thun koͤnnen/ deßhalben die Reim-Lexica einen groſſen Nutzen haben.
Es geſchieht ſolches bißweilen in der Teutſchen Poeſi/ daß ein Wort geſetzet wird/ ſo eben nicht anſteht/ oder welches durch eine Metaphoram koͤnte erhoͤhet werden.
Weiln man aber an den pedem gebunden iſt/ ſo wird man lange herum dencken muͤſſeu/ ehe man ein bequemes und anſtaͤndliches Wort außfindet.
Wann man nun ſolchen Abacum von denen unter ihren pedibus geſetzen ſubſtantivis, ver- bis, adjectivis, particulis hat/ ſo darff man nur den pedem anſehen/ und wird ſo fort ſich aͤuſſern/ ob ein bequemes Wort zu finden oder nicht.
Wir ſolten nun zwar auch von der quantitate Syllabarum ins beſondere handeln.
Aber es ſein groſſe Buͤcher hievon geſchrieben.
Nur wollen wir dieſes wenige allhie anfuͤhren.
Wann ein adjectivum zu dem ſubſtantivo geſetzet wird/ oder ſonſt ein zweyſylbig ſubſtantivum zu einen andern einſylbigen Worte/ oder einem zweyſylbigen Verbo infinitivo eine præpoſitio vorgeſetzet wird/ ſo gibt ſolches einen dactylum: Wiewoll dem Accent nach zu gehen/ die Mittelſylben gleichſam halb lang ſein/ oder die beyden erſten Sylben gar einen ſpondæum machen.
Dergleichen Woͤrter ſein Ehrſuͤchtig/ Großmuͤthig/ Wahnwitzig/ Anliegen/ Antreffen/ Großvater ꝛc.
So findet man bey dem Flemming/ daß er lieber die letzte Sylbe in dieſen Woͤrtern lang ſetzen wolle/ als das Mittel/ weil die Nothwendigkeit in den Dactylis ſolches erheiſchet.
Dann er ſaget/ Großvater/ -υ-Großmutter. -υ- Es klinget aber ſehr unlieblich.
Plempius hat in ſeiner Orthograghia p. 30. von den Infinitivis cum particulâ junctis dieſelbe Meinung.
In illis, ſagt er/ etſi penultima ſyllaba videatur eſſe longa; non eſt tamen, ſed accèntu eminet, quod in eâ vis ipſa verbi ſit, nequaquam in ſyllabam appoſititiam transferenda.
Ich wolte doch liber im Trochaico und Jambico genere, wann ſo ein Wort unvermeidlich muͤſte gebraucht werden/ die mittle Sylbe lang ſetzen.
Es iſt aber viel beſſer dergleichen Woͤrter zu fliehen/ weil ſie faſt bey den Teutſchen keines metri recht faͤhig ſein: Dieſes muß auch von denen Woͤrtern in acht genommen werdeu/ die in plurali einen Dactylum machen/ und in ſingulari eine zweyſylbige Compoſition haben/ als Wirthshaͤuſer/ Zehrgelder.
Es hat auch faſt eine gleiche Bewandniß mit den Woͤrtern/ die in ſingulari zweyſylbig in plurali dreyſylbig ſein/ als: Kleidung/ Kleidunge/ Irrthum/ Irrthuͤmer/ und dergleichen.
Beſſer iſt ſolche gantz und gar zu vermeiden.
Ferner muß auch noch etwas von den Einſylbigen Woͤrtern erinnert werden.
Dieſe weil ſie ſehr haͤuffig in der Teutſchen Sprache ſein/ und dannenhero bißweilen gantze Verſe davon beſtehen/ ſo hat man die Regul gemacht; daß die Monoſyllaba lang und kurtz ſein/ welche Herr Praſch nicht will gelten laſſen.
Dann nach ſeiner Meinung ſein etliche von Natur lang/ etliche kurtz/ etliche frey/ etliche zufālliger weiſe lang oder kurtz/ nachdem fie ſtehen/ oder mit andern vereiniget werden.
Er fuͤhret dennoch viel Monoſyllaba an/ die nach der Veraͤnderung des Verſtandes bald lang bald kurtz ſein.
Welches zwar an ſich ſelbſt richtig gnug iſt/ aber es iſt etwas zu genau geſuchet.
Dañ wan alle die Exempeln die er ſelbſt anfuͤhret/ ſolten verworffen werden/ ſo wuͤrde der helffte theil von den beſten Getichten der vornehmſten Poeten Gefahr lauffen.
Es werden in allen Sprachen einige Freyheiten von den vornehmſten Poeten gebrauchet/ die man nicht eben nach der Grammatiſchen Richtſchnur abmeſſen muß.
Dañ es erfodert bißweilen der Numerus, die Nothwendigkeit und der Wollaut etwas/ das man ſonſt nicht billigen wuͤrde.
Wie wir dann aus dieſen Uhr ſachen beym Homero und Virgilio groſſe Freyheiten ſehen: Worinn ein gemeiner Verſtand/ der uͤber die Grammatic und die Proſodia nicht ſchreitet/ ſich nicht zu finden weiß.
Und iſt uͤber dem zu betrachten/ was der Herr Menage urtheilet/ daß man kleine Fehler von groſſen Poeten uͤberſehen muß.
Im uͤbrigen iſt von den Einſylbigen Woͤrtern zu mercken/ daß es eine uͤberfluͤſſige Sorgfalt ſey/ derſelbē vielfāltigkeit zu meiden.
Dieſes kan in dergleichen Sprachen nicht geſchehen.
Wie es dann auch im Frantzoͤſiſchen Herr Menage vor unmoͤglich hālt/ in ſeinen Anmerckungen uͤber den Malherbe lib. 5. p. 452.
So ſind auch die ein ſylbigen Endigungen nicht zuverwerffen/ es were dann/ daß dieſe Woͤrter einen ſenſum abruptum haͤtten/ und ein comma machen/ wenn andre vielſylbige vorher gehen.
Im Griechiſchen und Lateiniſchen wird es bißweilen vor eine Zierraht des Verſes gehalten/ wie Hermogenes ſelbſt davon urtheilet.
Ob zwar Servius von des Virgilii einſylbigen Endigungen der Verſe/ das Gegentheil behaupten will.
Deſſen/ als eines Grammatici Urthel/ nicht groß zu achten iſt.
Das VI. Cap.
Von dem Numero Poëtico.
Einhalt.
DEr Numerus muß inſonderheit in Carmine in acht genommen werden.
Bringt ihm ein Leben bey.
Drey Theil eines Carminis λόγος, ἁρμονία, ῥυϑμὸς.
Was rhythmus ſey. ein ander iſt im Lateiniſchen/ einander im Teutſchen.
Pedes ſimplices und Compoſiti im Lateiniſchen und Teutſchen.
Teutſche Spondæi.
Ein jegliches metrum hat ſeinen ſondeꝛlichen Rhythmum.
Wie auch die Odē die geſungen werden.
Der rhythmus an ſich ſelbſt iſt faͤhig das Gemuͤth zu bewegen.
Rhythmus in dem Trommelſchlag/ und in andern Bewegungen.
Rhythmus in dem Kaͤmmen der Hare/ auß Iſaaco Voſſio.
Collocatio & harmonia verborum.
Marii Bettini Mathematiſche Betꝛachtungē hieruͤber.
Exempel der Harmoniſchen Zuſam̃enſetzung in den Verſen.
Der Autor des Buchs de la connoiſſance des bons livres urtheilet nicht woll/ wañ er die Lateiniſche Poeſie leichter haͤlt/ als die Frantzoͤſiſche.
Dergleichen Harmoniſche Collocation findet man auch im Teutſchen.
Die Zuſam̃enſtimmung der Strophen.
Marii Bettini Commentarius uͤber Ariſtotelis Poeticam.
Homeri und Virgilii Vortreflichkeit beruhet vornehmlich auff dem Numero Poetico.
Claudiani ταυτομετρία.
Man muß auff die Lieblichkeit im Carmine nicht allein ſehen.
Torquatus Taſſus iſt bißweilen mit Fleiß unlieblich.
Rapini Lateiniſche Poeſis.
Frantzoͤſiſche Sprache iſt ſolches numeri nicht faͤhig/ zum theil auch nicht die Teutſche.
Hievon wird ein mehres am andern Ohrte gehandelt werden.
DIe Betrachtung der kurtzen und langen Sylben/ und deren darauß entſtehenden Fuͤſſe/ und Reimgebānde/ fuͤhret uns allhie auff die Betrachtung des Numeri Poëtici oder Rhythmi.
Von welchem auch die vornehmſten Poeten ſo gar wenig zu ſagen wiſſen/ da dennoch dieſes gleichſam das Leben eines Carminis iſt/ und andere Geiſter/ die es hoͤren oder leſen/ gleichſam lebendig macht und auſſer ſich fuͤhret.
Dann gleich wie die Kuͤnſtler/ Bildſchnitzer und Mahler es fuͤr die groͤſte Kunſt halten/ ihren Wercken die Lebendige Bewegunge/ ſo weit es ſich thun laͤſt/ mit zu theilen:
So muß auch die Poëſis, deren gantzes Weſen in imitatione beſtehet/ den Woͤrtern eine ſonderliche Krafft und Regung/ theils durch das Gebaͤnde/ Wollaut und gebuͤhrliche Zuſammenſetzung und Verſetzung/ theils durch die Metaphoras, die Ariſtoteles κατ' ἐνέργειαν neñet/ geben.
Dañ es wird ein jeglich Carmen, oder vielmehr alle Rede von dem Platone Dial. 2. de legibꝰ in 3. Theil λόγον, ἁρμονἰαν, ῥυϑμὸν getheilet/ worunter dieſes alles begriffen wird.
Ohne dieſem iſt alles todt/ und beſtehet nur aus einem leeren Schall.
Der Rhythmus (dann ſo nennen die Alten die gewiſſe proportion der Fuͤſſe unter ſich/ die aus ihrer kuͤrtze und laͤnge entſtehet) muß wie im Griechiſchen und Lateiniſchen inſonderheit/ ſo auch im Teutſchen woll in acht genommen werden.
Jene haben eine viel genauere Eintheilung der Fuͤſſe/ als die Teutſche/ die nur bloß nach dem Accent gehen.
Nach dem nun die Beſchaffenheit der Sache es erfodert/ in den Gemuͤhtsbewegungen zu erregen/ darnach richtet ſich auch der Gebrauch der pedum, und der darauß zuſammen geſetzten metrorum.
Uber die pedes ſimplices hat man auch compoſitos, welche nicht gleicher art mit den einfachen ſeyn/ ſondern eine gantz andre Natur an ſich nehmen.
Dann ſie bewegen viel hefftiger/ und iſt ihr Schall in der Muſic viel durchdringender/ wee dergleichen viel in den Odis und Dithyrambis ſein.
Im Teutſchen hat man zwar wenig pedes, als Trochæum, Jambum, Anapæſtum, Dactylum.
Welchen Herr Praſch auch den Spondæum hinzuſetzet/ wie er dann in dieſem Pan liebt/ Gott lebt/ und in den beyden erſten Sylben der im vorigen Capitel angefuͤhrten Woͤrter Blutruͤnſtig/ Mannsliebe/ Andaͤchtig/ Goldbergwerck denſelben zu finden meinet.
Man kan auch nach art der Lateiniſchen einige pedes compoſitos machen/ wie wir im folgenden ſehen werden.
Wie nun ein jedes Reimgebaͤnde aus einem gewiſſen Maaß der Fuͤſſe beſtehet/ ſo folget auch darauß/ daß ein jedes metrum ſeinen ſonderlichen rhythmum habe/ welcher/ da er nicht in acht genommen wird/ das gantze Weſen deßhalben in unꝛichtigkeit kommet/ und durchauß kein Geſchicke hat/ ob gleich die quantitas Syllabarum und das metrum im uͤbrigen woll in acht genommen.
Es verhaͤlt ſich auch dieſes mit der Teutſchen Poëſi nicht anders/ wie wir nachgehends/ wann wir von den Oden handeln/ darthun wollen/ daß der Rhythmus derſelben/ die zur Muſic gemacht werden/ gantz anders ſein muͤſſe/ als der gemeine.
Vondem rhythmo in loſer und gebundener Rede iſt beym Ariſtotele in Rhetoricis, Cicerone in Oratore, auch bey den altē Muſicis, Claude Fauchet de la langue & poëſie francoiſe l. 1. c. 6. Patricio in ſeinem ſchoͤnen Buch della Poëtica part. 1. libr. 6. part. 2. lib. 9. und endlich dem Voſſio in einem abſonderlichen Buch ein mehres zu leſen.
Zu geſchweigen des Dioniſii Halicarnaſſenſis, der 24. Buͤcher von der Rhythmica veterum geſchrieben/ welche aber verlohren ſein.
Es haben auch die Medici in dem Pulß der Hand ihren Rhythmum.
Ja alles was auff gewiſſe art und Maaſſe bewegt wird/ hat denſelben/ imgleichen auch das Tantzen.
Man kan ſolchen Rhythmum, auch ohne den Woͤrtern und dem metro ihm einbilden:
Wie ſolches aus den Woͤrtern des Virgilii in Bucolicis erhellet: numeros memini, ſi verba tenerem.
Man kan dieſes am beſten auff einer Trommel vorſtellen/ worauff durch die Ordnung der Schlāge/ und deren gewiſſe Zeiten nicht allein ſonderliche und mit den Kriegs Auffzugen ſehr woll uͤbereinkommende Zeichen koͤnnen gegeben werden/ ſondern alle Lieder/ auff was weiſe und art ſie auch gemacht/ ſich ſpielen laſſen/ ob gleich keine Worte/ keine andre Melodey dabey iſt.
Man hat bey den alten Muſicos gehabt/ die auch ohne eintzige Rede bloß durch den Rhythmum die Gemuͤther der Menſchen kraͤfftiger bewegen koͤnnen/ als die Oratores jemahls mit der gelehrtſten Rede gethan/ wie ſolches aus dem Hermogene περὶ ἰδεῶν zu ſehen.
Es iſt ja auch bekant/ was von den Pantomimis erzehlet wird/ wie dieſelbe bloß allein durch ihre geſtus und einen gewiſſen rhythmum alles haben nachmachen koͤnnen.
Es iſt laͤcherlich und merckwuͤrdig was Voſſius in offterwehntem Buch p. 63 anfuͤhret.
Non ſemel recordor, ſagt er me in ejusmodi incidiſſe manus, qui quorumvis etiam canticorum mo tus ſuis imitarentur pectinibus, ita ut nonnunquam, jambos vel trochæos, alias dactylos vel anapæſtos, nonnunquā amphibraches aut pæonas quam ſcitiſſime exprimerent, unde haud modica oriebatur delectatio.
Wann nun zu dieſem Rhythmo die Woͤrter hinzu gekommen/ und dieſelben ihre gute harmoniam nach ihrem poſitu gehabt/ ſo hat ſolches bey verſtaͤndigen Leuten eine groͤſſere Bewegung erregen muͤſſen.
Was an der Collocatione verborum nach dem Maaß und der harmonia gelegen/ ſolches hat eine viel tieffſinniger Betrachtung von noͤthen/ als hie kan vorgeſtellet werden.
Dieſer Verß aus dem Horatio
Indignum coges: adimam bona: mempe pe- (cus, rem
hat mit dieſem des Claudiani
Hæc largo matura die ſaturataque vernis &c.
eine gleiche dimenſionem.
Aber dieſer klingt viel lieblicher und hat einen beſſern Poetiſchen numerum, als jener.
Dann die vielen kleinen inembra und inciſa, die ohn einiger harmoniſcher Verwechſelung der Subſtantivorum und Epithetorum auff einander folgen/ geben dem Verß eine frembde art/ die einer loſen als gebundnen Rede āhnlicher iſt Weßhalbē die in Oratione ſoluta ungefehr einfallende Verſe/ bey ermanglung des numeri keine rechte Verſe zu nennen.
Der Marius Bettinus ein gelehrter Mathematicus philoſophirt uͤber dieſe Woͤrter Ordnung/ auß Mathematiſchen und Muſicaliſchen gruͤnden/ in ſeinen ſo genandten Apiariis, Apiar. 10. progym.
1. prop. 7. woriñ er von der Harmonia metrica in den Lateiniſchen Carminibus handelt.
Er hat alle genera der Conſonantiarum Muſicarum in Elegiaco Carmine unterſucht/ als diapaſon, diapente, diateſſaron.
Zum Exempel von dieſen Verſen.
Et Phaetontæas ſolitæ deflere querelas Roſcida frondoſæ revocant electra ſorores.
urtheilet er alſo: Solitæ & frondoſæ quinto inter ſe loco conſonant, per conſonantiam diapente.
Solitæ & ſororos octavo loco per diapaſon.
Præterea Phaëtontæas & querelas item roſcida & electra quartis inter ſe locis reſonant diateſſaron.
Dergleichen mehr exempla fuͤhret er aus ſeinem Sylviludio und Satyro-paſtorali an.
In dieſem diſticho:
Fertilis aſſiduo ſi non renovetur aratro, Nil niſi cum ſpinis gramen habebit, ager
findet er Diapaſon diateſſaron.
Dann die Woͤrter Fertilis und ager klingen gleichſam in einem Circul zuſammen/ und gibt traun dieſes die ſchoͤnſte Harmoniā in Elegiaco Carmine, ob gleich keine Conſonantia in den Endigungen der Woͤrter iſt/ wie in aſſiduo und aratro.
Dann dieſe iſt/ wie er ſaget/ Conſonantia intellectualis è correlationibus verborum.
Dieſe Harmonia meinet er ſey dem Lateiniſchen ſo eigen/ daß ſie durchauß in andern Sprachen keine ſtaat habe.
Welches auch der Warheit gemaͤß.
Es iſt durchauß nicht zu billigen/ was der Autor des Buchs de la connoißance des bons livres traité 3. urtheilet:
daß dieſer ſo vielfaͤltigen Verſetzungen halber ein Lateiniſches Carmen leichter zu machen ſey/ als ein Frantzoͤſiſches/ worin man gar keine Freyheiten haͤtte/ und ſich gar genau an die Regeln der natuͤrlichen Rede binden muͤſſe.
Dañ es iſt eben dieſer Uhrſachē halber vielmehr um zu kehrē: weiln in der Lateiniſchen und Griechiſchen Sprache viel Verſetzungen ſein/ die aber nicht/ wie er meinet/ nach belieben koͤnnen geſetzet werden: dañ es hoͤret eine groͤſſere Ubung und Sorgfalt zu denſelben/ als zu dem Frantzoͤſiſchen.
Man hat auch gleichfals im Teutſchen eine Ubereinſtim̃ung der commatum und membrorum, welche einen groſſen Unterſcheid in der Elocutione Poëtica macht.
Man leſe Herrn Opitzen und Herrn Flemmings Carmina, und halte ſie gegen einander/ man wird eine groſſe ungleichheit dieſes Rhythmi halber finden:
Dann bey dem Flemming ein concitatior numerus ſich findet/ als bey dem Opitz.
Eben dieſe Conſonantiæ, die ex collocatione verborum metricâ in einem Verſe kommen/ koͤnnen auch in den Stophis der Oden dargethan werden.
Dann es iſt auch allhie ſo woll eine generalis conſonantia Stropharum, als eine particularis verſuum.
Bettinus findet auch hierin ſtrophas tetrachordas, pentachordas, hexachordas, octochordas &c. deren Exempel er in ſeinen Eutrapeliis und in ſeinem Viridario vorbringet/ verweiſet auch den Leſer auff ſeinen Commentariū in Ariſtotelis Poticam, davon ich nicht weiß/ ob er hervorgegeben ſey.
Er ſaget ſonſt ſelbſt von dieſem Wercke:
Ad hoc opus exornandum congeſſimus pene omnes opes poeticas è præcipuis Poetarum ac è fabularum Scriptoribus Græcis, Latinis, Italis.
Wodurch mir keine geringe Begierde erwachſen/ dieſes Buches habhafft zu werden/ dann er eine ungemeine Scharffſinnigkeit in erforſchung des Rhythmi in Carmine zeiget/ welches niemand vor ihm in den Sinn gekommen.
Die alten Griechiſchen und Lateiniſchen Poeten haben durch dieſen Numerũ ihre Carmina unvergleichlich gemacht/ und je mehr er von ihnen in acht genommen wordẽ/ je vortreflicher iſt ihre dictio und Elocutio geweſen.
Dieſes macht des Homeri Poeſie ſo herrlich: daher auch Athenæus davor hālt/ daß keine Carmina beſſer zu ſingen ſein/ als die ſeinige.
Virgilius iſt im Lateiniſchen der Meiſter/ deſſen unvergleichliches Urthel alle Worte und Verſe ſo abmißt/ daß man die Sachen ſelbſt vor Augen zu haben meinet.
Wer dieſes begreiffen kan/ und den Vorzug/ den Virgilius in dieſem Stuͤcke vor andern hat/ der hat einen vollkommenen Verſtand von der Lateiniſchen Poeſi zu urtheilen.
Alle die andern wie ſie heiſſen kommen ihm beyweiten hierin nicht gleich.
Der Claudianus wird zwar vom Barthio Aduerſ. lib. 57. c. 11.
pro numeroſiſſimo Poeta gehalten.
Aber es iſt eine Ταυτομε- τρία, daß ichs alſo nenne/ darin/ und eine durchgehende gleichſam tantzhafftige Woͤrtermaaß.
Welches vor ein Heldengeticht nicht ernſthafftig gnug iſt/ und in der vielfāltigkeit der Dinge die vorgeſtellet werden ſich nicht außnimt.
Dañ man muß nicht auff die Lieblichkeit allein ſeyen/ ſondern ſie muß nach Beſchaffenheit unterbrochen werden.
Gleich wie auch der Mißlaut ſelbſt/ die Harmoniam bißweilen lieblich macht.
Darum hat der unvergleichliche Taſlo die Lieblichkeit der Italiaͤniſchen Sprache mit harten Conſonantibus verſetzet/ wie auß dem Anfang des vierten Buchs ſeiner Gjeruſalemme liberata zu ſehen.
Nachgehends hat man dieſe ſpringende Woͤrtermaaß noch vielmehr beliebt/ wie der Sidonius Apollinaris gethan/ biß man gar auff die ὁμοιοτέλευτα zu Teutſch genante Reime gekommen.
Die Afri Scriptores haben inſonderheit dieſe Reimerey auch in Prolâ beliebt.
Die in dem Virgilio dieſen numerum der Verſe etwas genauer gemerckt/ und ſolches nachahmen koͤnnen/ ſein ohnzweiffel die beſten: Worunter zu unſer Zeit billig der Rapinus zu rechnen/ welcher in ſeinen Reflexionibus num. 36. die Frantzoͤſiſche Sprache dieſer Zierde unfāhig zu ſein ſchaͤtzt; weil kein Unterſcheid der Abfaͤlle darin iſt.
Welches auff gewiſſe Art auch von der Teutſchen war iſt.
Wir wollen hievon nicht mehr handeln/ damit nicht/ was zu einer andern Arbeit von uns außerſehen/ allhie vergriffen werde.
Das VII. Cap.
Von den Reimen/ ob ſie nothwendig ſein in der gemeinen Poeſi.
Einhalt.
ES verwerffen einige die Reime/ als Iſaacus Voſſius, Rolandus Mareſius.
Sie ſind aͤlter als die verſus Leonini.
Des Sluſii und Sorbiers wiederwertige Meinungen hierin.
Die Reimende poeſis erregt durch den Gleichlaut keinen Eckel oder Einſchlaͤffrung.
Sorbier ſagt diß vielmehr von der Griechiſchen und Lateiniſchen.
Italiaͤner und Spanier belieben die ungereimte Verſe.
Nicht aber die Frantzoſen.
Deſſen Uhrſach wird vom Sorbier angefuͤhret.
Es wird gezweiffelt/ ob man in Comoedien Reime gebrauchen ſolle.
Deſſen Urſachẽ.
Voſſii Urtheil von des Arioſti ungereimtẽ Comœdien.
de Meſſiriac hat Ovidii Epiſtolas in Frantzoͤſiſche ungereimte Verſe verſetzet.
Sorbiers Urthel.
John Milton hat ein Poemata The Paradis loſt ohn Reime geſchrieben.
Ein Exempel in dem Niederlaͤndiſchen/ auß dem Abrahamo Mylio.
DIe Reimen machen einen groſſen Theil der Teutſchen Poeſie, und iſt deren Betrachtung an dieſem Ohrte etwas gruͤndlicher anzuſtellen; dann bey andern werden nur bloß die Lehrſaͤtze von den Reimen gefunden/ mit welchen wir uns nicht auffhalten wollen.
Es haben die Außlānder dieſe Frage auff die Bahn gebracht/ ob es nicht beſſer ſey daß man die Verß ohne Reimen ſchreibe?
Ja es ſind gelehrte Leute die dieſe Reimerey als ein barbariſches und Außlaͤndiſches Weſen verwerffen wollen.
Iſaacus Voſſius hat in dem ſo offt erwehnten Buch de Poematum Cantu p. 25.
gar weitlāufftig davon gehandelt/ und aus den alten erwieſen/ wie ſehr ſie den gleichlaut in den Sylben getadelt.
Er neñet ſolches Reimgebānde/ barbarum & inconditum metri genus.
Rolandus Mareſius ein gelehrter Mañ hat lib. 2. Epiſtol. Philologic.
4. wieder desſelben Gebrauch geredet/ und vermeinet/ daß dieſe art der gemeinen Verſe von den verſibus Leoninis hergekommen/ woriñen er irret: dañ ich davor halte/ daß die verſus Leonini von der Reimerey in den gemeinen Sprachen ihren Urſprung genommen/ wie wir nachgehends mit mehren darthun werden.
Dieſer Streit von der Nothwendigkeit und Nuͤtzlichkeit der Reimen in den gemeinen Verſen iſt zwiſchen dem Sluſio und Sorbier in dem offt erwehntem Buche auch abgehandelt.
Jener wirfft dieſein vor daß die Reimende Poeſie durch den gleichlaut mehr den Schlaff als die Auffmunterung veruhrſache.
Welches aber Sorbier leugnet/ und zwar nicht ohn Urſach:
Dann ob ſchon die Gleichheit ſich findet/ ſo iſt doch dieſelbe verſchieden/ und iſt die Vielfaͤltigkeit und Abwechſelung der dinge auch da/ die einen Zuhoͤrer oder Leſer in der Auffmerckſamkeit erhalten kan.
Ja er behauptet das Gegentheil/ daß bey Anhoͤrung eines noch ſo herrlichen ungereimten Getichtes ihm der Schlaff und Eckel eher ankommen wuͤrde; als wañ der Reim die Ohꝛen/ die ihre Vergnuͤgung davon haben/ allezeit gleichſam als durch eine harmonie eroͤffnet.
Welche harmonia dañ durch die Abwechſelung der Reime ſehr unterhalten wird.
Derohalben die Italiaͤner in ihrem Poëmate Heroico inſonderheit dieſe Wechſel- Reime beliebet/ die dann nicht weniger einſchläffern koͤnnen/ als eine wollgeſetzte Muſic denjenigen/ der mit Fleiß darauff mercket.
Dann wer ſolche nicht begreiffet/ oder keinen auffmerckſamen Sinn hat/ den wird auch die allerzierlichſte und kuͤnſtlichſte Rede leicht in den Schlaff bringen.
Er will vielmehr durch viele angefuͤhrte philoſophiſche Gruͤnde a p. 235. ad 243. darthun/ es koͤnnen die Griechiſchen und Lateiniſchen metra einen eher einſchlaͤffern/ als die reimende Frantzoͤſiſche Verß/ wovon weiter bey ihm kan nachgeleſen werden.
Es iſt zwar war/ daß die Italiaͤner und Spanier ſolche ungereimte Tichterey belieben/ wie dann Voſſius diejenige lobet.
Aber Sorbier hālt davor es komm von ihrer Faulheit her/ daß ſie nicht ſo viel Muͤhe anwenden wollen.
Wie er dann ſeine Frantzoſen deßhalben lobet/ daß ſie lieber einige metra, als Sonnet, Rondeau, Balade, Virelais erfinden wollen/ darinnen einerley art Reime offtmahls widerholet werden/ als dieſelbe vermeiden: welches/ wie es muͤhſamer/ ſo auch ergetzlicher iſt.
Haͤtte Lope de Vega ſeine Comoedien alle in Reimen ſchreiben ſollen/ er wuͤrde eine ſo groſſe Anzahl nicht hervor gebracht haben.
Doch wuͤrde der Dramatiſchen Poeſis halber noch einiger zweiffel entſtehen koͤnnẽ.
Dann man moͤchte hie einwenden/ die Schauſpiele beſtuͤnden auß Geſpraͤchen/ die Geſprāche auß geſchwinden Einfaͤllen/ wozu kein Reim ſich ſchicke/ als welcher erſt mit Muͤhe und nicht ohne Kunſt/ die doch billig verheelet werden ſoll/ muͤſſe geſuchet werden.
Es were dann daß man die Perſonen eines Schauſpiels vor gebohrne Poeten halten koͤnte.
Weßhalben auch die Lateiner hiezu eine art Verſe erwehlt/ die der ungebundnen Rede am nechſten komt.
Es geben auch einige vor/ es ſey ein Reim unfaͤhig groſſe Gedancken außzudruͤcken/ und ſey vor kleine dinge laͤcherlich.
Dann es koͤnne ja nichts ungeſchickter ſein/ als wann man einem Diener ein gemeines Gewerbe/ die Pforte zu ſchlieſſen/ die Taffel zudecken ꝛc. reimweiß anbefehlen/ und hingegen da man etwas groſſes vorzuſtellen/ ſich an die Nothwendigkeit eines ſo unnoͤthigen Wortes ſo feſt verbinden wolte/ daß man offt ſeine Gedancken dem Reim zu gefallen āndern muͤſte.
Ob nun zwar dieſes nicht ohn einigen Schein der Warheit eingewandt wird/ ſo fehlt es doch nicht an ſattſamer Beantwortung/ wie wir dann im folgenden Cap. mit mehren davon handeln wollen.
Dieſe und andere Uhrſachen haben einige bewogen/ daß ſie lieber ungereimte/ als reimende Verſe ſchreiben wollen.
Bey dem Arioſto ſein Comœdien, welche aus ungereimten Jambis beſtehen.
Voſſius urtheilet von ihnen:
Multis illæ placuere, & certè dignæ ſunt, quæ ab omnibus laudentur, propter ingenium, ſed etiam quod eo carminis genere expreſſæ ſunt, quod cantum admittat.
Torquatus Taſſus hat in ſeinem Amynta und Guarinus in ſeinem Paſtor Fido ſich derſelben Freyheit auch gebraucht.
Petrarcha hat einige ſolche Carmina hinterlaſſen/ davon Nicolaus Franco in ſeinem Buche Il Petrarchiſta einige heraußgegeben.
Es hat auch im Frantzoͤſiſchen der Herr de Meſſiriac des Ovidii Epiſtolas Heroidum in ungereimte Frantzoͤſiſche Verſe uͤberſetzet/ welche einigẽ nicht uͤbel gefallen.
Aber der Herr Sorbier urtheilet von den Frantzoͤſiſchen ungereimten Verſen:
Si quelque un de nous ſe hazardoit auiour d’huy de faire des vers ſans rimes, tout le monde ſ’ en moqueroit au lieu de luy en ſavoir gré en faveur de noſtre langue.
In der Engliſchen Sprache hat man nicht allein Comoedienſchreiber/ wie den Johnſton und andre gehabt/ ſondern auch einige/ die in Heroico poëmate die ungereimte art beliebet.
Der bekante Johannes Miltou hat ein vollſtāndig Poëma: genannt The Paradis loſt, ohne Reimen geſchrieben/ woſelbſt er in der Vorrede dieſer Schreibart das Wort redet/ inſonder heit dieſer Uhrſachen halber/ daß des Reims wegen man offtmahlen wider willen Woͤrter ja gantze Reden ſetzen muß/ die man viel eigentlicher und beſſer ohne dieſen Zwang haͤtte geben koͤnnen.
In der Niederlaͤndiſchen Sprache iſt Abrahamus Mylius ein Feind der Reimen/ welcher in ſeinem Buch de Lingua Belgica c. 29. eine gantze Ode de officio & ſidelitate veræ Amicitiæ, in Hollāndiſcher Sprache gleichſam zur Probe gegeben/ deſſen Anfang alſo lautet:
Coomt hier mien Luidt geluydeloos Noch ſtomm vvilt ſo niet hangen Coomt, doet my nu den beſten dienſt, Die immer ghy ſoudt moegen: Coomt, helpt nu myne ſinnen: Wilt nu te vverke legghen Al d’ angenaem heid die ghy hebt Al uvve lieflickheid.
&c.
In Teutſcher Sprach hat noch niemand es zu verſuchen begehret/ iſt auch eine unnoͤtige Aꝛbeit.
Meines erachtens/ wañ eineꝛ die ungereimte Verſe hoͤher als die andern halten wolte/ were es eben/ als wañ einer einer Stroh fidel vor einer wollgeſtimten Geige den Vorzug gebe.
Das VIII. Cap. Verthedigung der Reime.
Einhalt.
DIe Verſe in den gemeinen Sprachen haben ihre meiſte Zierlichkeit von den Reimen.
Godeau Meinung hievon wird gelobet.
Bey den alten Griechen und Lateinern hat man einige Reime auch vor alters gehabt.
Anacreontis und Varronis reimende Verſe.
Barthii Urthel.
Reime flieſſen aus der Natur.
Sein derowegen nicht zu verwerffen.
Dieſer Grund wird vergeblich von Iſaaco Voſſio umgeſtoſſen.
Seine Einwuͤrffe werden wiederlegt.
Der auß den Reimen entſtehende Woͤrterzwang iſt gleichfals nichtig.
Delectus verborum kan beſſer in einem gereimten als unngereimten Carmine in acht genommen werden.
Der Reim umſchrencket die weitaußſchweiffende Gedancken.
Iſt im Teutſchen nothwendig.
Gibt bißweilen Erfindungen an die Hand.
Man muß auch in den Schauſpielen die reimende Verſe zugeben.
Antwort auff die im vorigen Capitel geſchehene Einwuͤrffe.
Die Reime ſein in den Lateiniſchen Hymnis beliebet worden/ vor den gewoͤhnlichen Lateiniſchen metris.
Des Muͤnchs Ehrenfrieds Lateiniſcher Rhythmus.
Buchneri Urtheil.
Lateiniſche Reimen aus dem Cambdeno.
Plcmpii, Cæſii, Caldenbachii, Maſenii Lateiniſche Reimen.
Petermanns Lateiniſche Oden auß des Riſten Liedern.
Gemengete Lateiniſche und Teutſche Reimen.
Eine Probe aus des Barthii Adverſariis, und aus des Plempii Muſio.
Conſtantini Hugenii Olla podrida.
Æquivoca Carmina.
Eins das zugleich Teutſch und Hebraͤiſch iſt.
Einanders/ das zugleich Italiaͤniſch und Hebraͤiſch.
Dergleichen Carmina ſindet man auch im Italiaͤniſchen und Frantzoͤſiſchen.
Macaronica Carmina.
OB nun zwar von vielen gelehrten Leuten/ wie wir bereits angefuͤhret/ die Reimen als eine Kindiſche Zierlichkeit verworffen werden/ ſo kan und muß dennoch behauptet werden/ daß dieſelben in den gemeinen Spꝛachen/ und auch alſo in der Teutſchen nicht allein zu dulden/ ſondern auch nothwendig ſein/ und nicht koͤnnen außgelaſſen werden.
Weßhalben der Herꝛ Godeau in ſeinem Diſcours uͤber des Malherbe Poëmata ſolche art Verſe als untaugliche verwirfft/ und den Malherbe lobt/ daß er eine genauere Richtigkeit in die Frāntzoͤſiſche Reime gebracht.
Dañ dieſe neue Ketten/ wie er ſagt/ ſein vielmehr eine Zierde derſelben/ als Keñzeichen der Dienſtbarkeit.
Es ſein die Reime nicht ſo barbariſch wie die Roͤmer und Griechen ſie davor gehalten/ dann man findet auch einige figuren der Rede; deren Zierlichkeit bloß in Reimen beſtehet/ welche auch zu rechter Zeit einen guten Platz in der Rede finden.
Der Griechiſche Poet Anacreon hat ſie auch bißweilen in den Verſen/ die nach ſeinen Nahmen genannt werden/ beliebet.
Welchen bey den Lateinern viele gefolget ſein/ wie Barthius Adverſar. lib. 31. c. 7. angemerckt/ deren Schrifften ob ſie zwar untergangen/ ſo haben dennoch einige Grammatici etliche fragmenta uns erhalten/ zu dem Ende fuͤhret er dieſe verſe des Varronis an:
Orthophallica attulit pſalteria Quibus ſonant in Græcia dicteria, Qui fabularum collocant exordia.
Es ſetzet Barthius hinzu:
In eam rem alii priſcorum loci adduci poſſent, ſi Analecta noſtra poëtica exſcribere vellemus.
Sufficit Terentiani autoritas, qui rhythmos à metris diſtinguit, ut utrumque genus in uſu fuiſſe confiteatur.
Et eam diſtinctionem novit ultimum ævum, ſtudio non ignorantiâ peccans.
Es werden aber allhie andere rhythmi verſtanden/ wie im folgenden cap. zu ſehen.
Ob nun zwar die Griechen und Lateiner ſolche Reime nicht durchgehends gebraucht/ dann die Fuͤgung und Abmeſſung der Rede laͤſt es nicht zu./ ſo ſehen wir dennoch darauß/ daß ſolche Reime mit der Sprache ſelbſt gebohren werden/ und der Natur gemāß ſeind.
Von welcher die Griechen und Roͤmer ſich/ durch geſuchte Kunſtreguln/ zu weit entfernet.
Jſaacus Voſſius kan nicht leugnen/ daß die Reimen naturlich ſein/ und das Ohr beluſtigen.
Aber er tadelt diß/ daß man der Natur lieber als der Kunſt folgen wolle.
Er ſagt: p. 29. Fruſtra argumenta petuntur à natura, quæ non imperfecta tantum ſed & vitioſa eſt in multis.
Multa homines naturæ faciunt inſtinctu, quæ inſigniter inepta ſunt.
Dieſer Grund iſt nicht der Erheblichkeit/ daß er den Gebrauch der Reimen umſtoſſen ſolte:
Ja es iſt vielmehr dieſer Schluß gantz unrichtig.
Dann was iſt die Kunſt anders als eine Nachahmung der Natur? welche zu einē Grunde aller Wiſſenſchafften nothwendig geſetzet werden muß.
Eben dieſe hat in der Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache die kurtze und lange Sylben veranlaſſet/ wie ſie uns den Reim gegeben: und wer will hierin urtheilen/ welches unter dieſen beyden ihr wuͤrdigſtes Geſchencke ſey.
Es iſt eine groſſe Verwegenheit den allgemeinen Trieb/ den wir bey Italiānern/ Spaniern/ Frantzoſen/ Teutſchen/ Morgenlāndern und allen Voͤlckern mercken/ als eine nichtswuͤrdige thōrichte Sache zu verlachen.
Man pflegt es vor eine Richtſchnur des Rechten zu halten/ wann alle Voͤlcker darin uͤbereinſtimmen/ deßhalben das ſo bekante Jus Gentium allen Buͤrgerlichen Rechten vorgezogen wird.
Warum ſollen wir in dingen die zur Kunſt und Wiſſenfchafft gehoͤren/ nicht ein gleiches behaupten koͤnnen.
Es hat uͤber dem ein jegliches ſeculum ſeinen ſonderlichen Genium, der ſich wie in allen dingen/ ſo auch in Wiſſenſchafften und Kuͤnſten hervorthut/ welchem niemand mit ſeinem eignen Witz zu wiederſtreben vermag.
Es geben einige vor/ der Reim zwinge den Tichter offtmahlen die beſten Gedancken ſeinent halben fahren zu laſſen/ oder etwas uͤberfluͤſſiges beyzubringen/ daß zur Sachen nicht gehoͤre.
Als wann ſich dieſer Zwang nicht vielmehr bey den Griechen und Lateinern fuͤnde/ da es viel ſchwerer die metra und pedes recht zu ſetzen/ als bey uns die Reime zu erfinden.
Die dieſe Einwuͤrffe machen/ die ſchlieſſen aus dem Mißbrauch der Reime wieder den rechten Gebrauch derſelben.
Es iſt ja bekant/ daß in der Poeterey inſonderheit ein delectus verborum und deren richtige Ordnung ſein muͤſſe.
Iſt dieſe da/ wie kan der Reim hierin eine aͤnderung machen.
Man ſagt der eine Verß werde des andern halber gemacht.
So antwort ich:
Es iſt entweder eine natuͤrliche dependence zwiſchen dem erſtē und andern Verß/ oder nicht: Iſt dieſe Connexion da/ ſo muß der andre Verß nothwendig aus dem erſten flieſſen.
Iſt ſie nicht; ſo muß doch die Ordnung der Woͤrter geāndert werden/ daß alſo der Reim keine Nothwendigkeit bringt/ auff ſolche art und nicht anders zu ſchreiben.
Ein guter Poet ſchlieſſet keine Meinung in dem erſten Verſe/ biß er ſeinen Reim außgeſucht habe/ der bequem ſey dieſelbe außzudruͤcken.
Deßhalben auch bey den Hebraͤeꝛn und Arabern die beyden Reime die vor- und hinter-Tuͤhrē des Hauſes das iſt des diſtichi genant werdē.
So faͤllt auch offtmahls der Schluß der Meinung in die haͤlffte des nechſtfolgendē Verſes und weiter hinauß: wozu die Vermiſchung der Maͤnnlichen und Weiblichen Reime vorſchub thut.
Wodurch man die vorgegebene Nothwendigkeit der Reimen leichtlich umgehen kan.
Es veruhrſachet auch dieſer Reimzwang nicht/ daß man weitlaͤufftiger ſein muͤſſe/ als die Sache erfodert:
Dann dieſes iſt viel ehe bey den ungereimten Verſen zu befuͤrchten; worinn die Phantaſie die Woͤrter und ſententias weiter ziehen kan/ als wan die Reime denſelben Maaß und Ziel ſetzen.
Wer ein guter Poet iſt/ wird die Woͤrter und Reime ſo fuͤgen koͤnnen/ daß es ſcheine/ als wann ſie dazu gebohren weren.
Ja es kan ein Reim bißweilen zu ſolchen guten und bequemen Gedancken anlaß geben/ die niemand in den Sinn gekommen weren/ wann man nicht den Reim zum Fuͤhrer gehabt.
Iſt alſo der Vortheil ſo groß/ als der Nachtheil.
Was ſolte auch endlich bey uns vor ein unterſcheid unter die gebundene und ungebundene Rede ſein? wann die Reime die groſſe Freyheit/ die wir in quantitate Syllabarum haben/ nicht einſchrenckete?
Was die Comœdien anlanget/ ſo ſein die im vorigen Capittel angefuͤhrte Einwuͤrffe keines weges ſo beſchaffen/ daß man ſie dieſer halben des Reimes entledigen ſolte.
Waꝛum ſolten die Dialogi, wie bey den Lateinern uñ Griechen in ihꝛen Eclogis, ſo nicht auch in Reimen bey uns koͤnnen vorgeſtellet werden?
Dann ob ſchon die Natur die geſchwinden Einfālle uñ extemporales cogitationes nicht in Verſen hervor bꝛinget; ſo hindert doch dieſes nicht/ dz man dergleichen Dialogos in Verſen begreiffe.
Sie ſein keine extemporales conceptus wedeꝛ bey dem Poeten/ oder bey dem Actore, ſondern werden in einem gantzen Syſtemate auff gewiſſe art und weiſe geordnet/ wie die membra eines andern vollſtāndigen Carminis.
Deßhalben auch hierin nicht die Kunſt außzuſchlieſſen: die dennoch ſo kan verhelet werden/ daß ſie nicht ſo ſehr in die Augen leuchte:
dann man hat nicht noͤthig alle und jede Reden in voͤllige dople Verſen zu faſſen/ ſondern man kan ſie in den halben Verſen/ und noch wol kuͤrtzer enden.
Wodurch dann die Reime ſo unterbrochen werden/ daß ſie kaum in die Ohren fallen.
Bleibt es alſo dabey/ daß die Suͤſſigkeit der ins gemein uͤblichen Reime ja ſo gut/ wo nicht beſſer ſey/ als die in den Lateiniſchen und Griechiſchen Carminibus ſich befindende Abfaͤlle und Erhebunge der Woͤrter.
Es ſeind hiedurch etliche bewogen worden/ daß weiln die Reime viel ſanffter und nachdencklicher in den Ohren klingen/ ſie viel lieber die Geiſtlichen Hymnos in Lateiniſche reimende Verſe/ als in die ſonſt uͤblichen Oden und Lyrica Carmina verfaſſen wollen; wie des Heiligen Thomæ Hymni von dieſer art und noch aͤltere verhanden.
Barthius hat in ſeinen Adverſariis lib. 32. c. 12. eines Muͤnchen Erinfredi, der Anno 806. gelebet Carmen Rhythmicum, ſo er in der Mertzpurgiſchen Bibliothec gefunden/ vorgebracht/ deſſen Anfang alſo lautet:
Felicitatis Regula Hac fine ſemper conſtitit, Ad puncta cum venit ſua.
In ſe voluta corruit &c.
Der Herr Buchner urtheilet in ſemer 99. Epiſtel des erſten Theils von dieſen Lateiniſchen Reim-Oden alſo: Hoc genus poëſeos etſi aut ignorarunt veteres, aut non probarunt magnoperè, ut minus grave; non aſpernandum tamen penitus eſt: præcipuè cum pietati inſervit.
Quare ſuperioribus quoque ſeculis nonnulli pii & ſancti viri eò inprimis ſe delectarunt.
Dieſes ſchreibt er an den Tobiam Hauſconium, welcher ein Buch von ſolchen Lateiniſchen Odis geſchrieben.
Der gelehrte Cambdenus hat in ſeinen Remaines concerning Britain p. 327. gar viel dergleichen reimende Verſe und Oden/ aus ihren alten monumentis hervorgezogen/ welche aber kein Lateiniſches metrum haben/ ſondern nach dem jetzigen accent in der pronuntiation gerichtet ſein.
Etzliche ſein gar ohne metro, wie dieſes des Waiter de Mapes ſo gar laͤcherlich iſt: deſſen Anfang alſo lautet:
Mihi eſt propoſitum in taberna mori, Vinum ſit appoſitum morientis ori:
Ut dicant, cum venerint Angelorum Chori, Deus ſit propitius huic potatori.
Poculis accenditur animi lucerna, Cor imbutum nectare volat ad ſuperna.
Mihi ſapit dulcius vinum in taberna, Quã quod aqua miſcuit Præſulis Pincerna &c.
Nach der ietzo uͤblichen pronuntiaton ſein von unterſchiedlichen reimende Carmina geſchrieben.
Cornelius Giſbertus Plempius hat in ſeinem Muſio dergleichen etliche gemacht/ deſſen Vorrede ſo anfaͤnget:
Si vis Lector, quis ſim ſcire, Poſſum paucis expedire, Nec eſt opus fuſius, Ex ſutore Delphi natus Sum Cornelius vocatus Cognomento Muſius.
&c.
Cæſius hat in der Vorrede ſeiner Roſemund zu bezeugung ſeines kuͤnſtlichen ingenii dergleichen zum Exempel vorzeigen wollen/ meinend er der erſte ſey von dem dieſe herrliche Erfindung entſtanden.
Caldenbach hat in ſeinen Lyricis ein abſonderlich Buch von Lateiniſchen Reimen/ uñ in den Sylvis Tubingenſ. lib. 1. eines auff des Thomæ Lanſii Tod/ jedoch mit behaltung der quantitaͤt geſchrieben/ welches nicht uͤbel gemacht.
So hat auch Maſenius ein Lateiniſches Saufflied in ſeiner Comœdia, Bacchi Schola everſa, und einer Petermann des Riſten Himmliſche Lieder in Lateiniſche Reimen gebracht.
Chriſtianus Daumius der den Palponiſtam heraußgegeben/ gedencket in der Vorrede unterſchiedlicher alter Lateiniſcher Reimenſchreiber.
Man hat einige gehabt/ die Teutſche uñ Lateiniſche Verß untereinander gemiſcht/ und gereimet/ davon wir droben gedacht.
Es hat Barthius Adverſ. lib. 34. cap. 17. ſolchen Rhythmum Iatino Germanicum von Anno 1259. der in einem Kloſter bey Straßburg gefunden/ hervorgeſuchet/ der alſo anfānget:
Gens ſine capite mag keinen Rath geſchaffen Imperium vacat capite.
So hant kein hopt die Pfaffen Propter quod ſchisma vertitur in deꝛ Chriſtenheit Chriſma per hoc deſtruitur.
Jederman lugt zu wemehr bret ꝛc.
Dergleichen haben einige zu unſrer Zeit nachgemacht/ als Plempius in ſeiner Strenula:
Gaude amus, laet ons blye Weſen, heden, hoc in die Filius nam, vvant den ſone Des goe moeders matris bonæ Toont der aerden, monſtrat terræ Stellam ſuam zynen ſterre.
&c.
In welchen daß Lateiniſche und Niederlaͤndiſche einerley bedeutet.
Conſtantinus Hugenius hat unter ſeinen Niederlaͤndiſchen Getichten ein Carmen, ſo er Olla podrida nennet/ welches aus Niederlaͤndiſchen/ Frantzoͤſiſchen/ Italiāniſchen/ Spaniſchen/ Lateiniſchen/ Griechiſchen unter ſich reimenden Verſen beſtehet.
Solche art Verſe aber ſein nur der kurtzweil halber von ſinnreichen Leuten/ nicht aber zur Nachfolge geſchrieben.
Eine faſt gleiche oſtentatio ingenii iſt dieſe/ da einige Carmina gemacht/ die in zweyen Sprachen zugleich ihre Bedeutung und Reimgebānde haben.
Es fuͤhret der Herr Wagenſeil in ſeiner Sota, de Uxore Adulterii ſuſpectâ cap. 1. p. 49. an/ daß einer R Juda. Med. D. ein Epithalamium geſchrieben/ welches zugleich Teutſch und Hebrāiſch geweſen/ deſſen Anfang alſo gelautet:
Jaacob is jo ſo vvol im eben heraus auf eina.
Das uͤbrige von dem Carmine hat der Autor vergeſſen gehabt.
Er erzehlet ferner/ wie er auff ſeiner Reiſe ein Buch angetroffen genant worinn der R.
Leo Mutinenſis ein ſolches Epicedium ἀμφοτεγλωοσν, von 8. Verſen geſetzt; das zugleich Hebraͤiſch und Italiaͤniſch iſt/ welches er auff ſeinen Præcptorem Moſem gemacht.
Welches wir hieher ſetzen wollen.
Chi naſce muor, Oime, che paſs’ acerbo.
Colto vien l’ huom, cosi ordin’ il Cielo.
Moſe mori Moſe gia car de verbo.
Santo ſia ogn’ huom, con pure zelo.
Ch’ alla metà, gia mai ſenza riſerbo.
Arriu huom, ma vedran in cangiar pelo, Se fin habiam, ch’al Cielo vero ameno, Va l’huomo và ſe viva aſlai, ſe meno.
Die Lateiniſche Außlegung der Italiaͤniſchen Wōrter iſt dieſe:
Qui naſcitur, moritur, Væ mihi!
quam paſſus acerbus! Colligitur (i. e. θερζεται) homo, ſic iſta ordinavit Cœlum.
Moſes mortuus eſt, Moſes, olim carus eloquio. Sanctus ſit omnis homo, cum puro Zelo.
Nam, ad medietatem aliquando, haud quicquam reſervans, Pertingit homo.
Sed, cum pili mutantur, apparet, Quem finem habeamus.
Quippe ad cœlum verum amœnum Vadit homo, ſive multum, ſive parum vivat.
Der Hr. Wagenſeil haͤlt dieſes fuͤr eine ſonderliche und verwunderungswuͤrdige Sache: dann er ſaget Non habeo ſatis exploratum, an quisquam usquam gentium tale quid præter Judæos auſus ſit, ſcio tamen Junilium Epiſcopum Africanum I. 1. de part. Div. Leg. c. 9. pro re impoſſibili id habuiſſe, cum ſcriberet:
Nulla dictio metrum in alia lingua conſervat, ſi vim verborum ordinemque non mutat.
Ich verwundere mich aber/ daß dieſem gelehrten Mann nicht eingefallen/ wie daß in der Frantzoͤſiſchen Sprache der Seigneur des Accords unter dem titul les Bigarrures, dergleichen Æquivoca Latino-Gallica viel zuſammen geleſen/ worunter dieſes epitaphium auff ein Pferd.
En pré morelicy eſt, ſellé, bridé, mort & coy giſt, Fuyant euſt en dos, coup y a long aſpre au cul.
En premor eliciet celebri de morte coêgit Fiant utendos copia longa procul.
Es gedencket der Verdier auch eines Blaiſe d’ Auriol, welcher ein Buch/ les ioyes & douleurs de noſtre Dame avec une oraiſon par Equivoques latins & francois geſchrieben/ ſo eben dieſes Schlages iſt.
Der Nicolaus Antonius lobet in ſeiner Bibliothecâ Hiſpanica den Alphonſum de Ledeſma, der in Spaniſcher Sprache ſonderlich in dieſen Æquivocis gluͤcklich geweſen.
Es ſieht aber ein jeder/ daß die vorgehende Exempla mehr affectation als Verſtandes haben/ und vielmehr eine bemuͤhung muͤſſiger als rechtſchaffener gelehrtē Leute ſein.
Die von den Italiānern beliebte Carmina Macaronica ſind aus den gemeinen nach der Lateiniſchen art eingerichteten Italiaͤniſchen Woͤrtern/ und den Lateiniſchen gemiſchet/ deren ein gantzes Buch unter dem Nahmen Merlini Cocaji hervorgekommen.
Haben aber ein gemeines liederliches Weſen/ und iſt zu verwundern daß auch gelehrte Leute als Bernhardinus Stephonius mit dieſen Thorheiten ſich bemuͤhet:
Dann es bezeuget Erythræus von ihm in Beſchreibung ſeines Lebens:
Circumfertur Macheronicum ejus Carmen, quod Macharonis Forza inſcribitur; quo nihil fieri poteſt in eo genere venuſtius. Aber es heiſſet auch bey gelehrten/ quod monſtra etiam delectent, und daß die Heßlichkeit ſelbſt bißweilen angenehm gemacht werden koͤnne.
Das VIII. Cap.
Von dem Urſprung der Reime.
Einhalt.
DIe Reime ſein nicht ſo gar neu.
Ob ſie von den Arabern/ Siciliern/ Provincial Poeten in Franckreich gekommen?
Die Hebraͤer haben ſie ſpaͤte angenommen.
Ihre alte Poeſis iſt verlohren.
Gomari Lyra Davidica.
Ob die Gothen ſie in Italien auffgebracht?
Kan nicht gruͤndlich erwieſen werden.
Jociſtæ wurden die Gothiſchen Poeten genannt.
Jocticos facere ein Spiel am Neuen Jahrs Tage.
Was Rhythca Carmina bey den Griechen und Roͤmern erſtlich geweſen?
Sie waren ohne Reime/ und hatten nur bloß die menſuram temporum.
Exempel ſolcher Lateiniſchen Verſe.
Verſus Politici bey den Griechen.
Worauß dieſelbe entſtanden.
Auff was art ſie geſchrieben.
Griechiſche Reim-Verſe.
Tzetzæ und Conſtantini Manaſſis verſus politici.
Warum jener lieber verſus politicos ſchreiben wollen.
Die Reimen werden von der Natur gelehrt.
Verſus Leonini.
Autores die dergleichen/ und die von ihnen geſchrieben.
Eine genauere Eintheilung und Exempel derſelben.
Dieſe Reimerey iſt auch in Predigten und Diſputationibus beliebt worden.
IN den vorigen Capitteln haben wir eroͤrtert/ was wieder die Reime vorgebracht wird/ und dieſelben gegen die Einwuͤrffe verthediget.
Die dieſe machen halten die Reime vor eine Erſindung der neuen Zeit/ und verwerffen ſie mehꝛentheils aus dieſem Grunde.
Wir haben in dem vorgehenden Capittel erwieſen/ daß man ſie auch bey den Griechen und Roͤmern gehabt/ ob man ſie gleich durchgehends nicht gebraucht.
Welcher Meinung zum theil auch der gelehrte Huet beypflichtet; dann ob er zwar in ſeiner Diſlertation de l’origine des Romaines p. 13. davor haͤlt/ daß dieſe Reimkunſt erſtlich von den Arabern in Europam gebracht nach des Taric und des Muza ankunfft in Spanien/ welches war Anno Chr. 713. ſo ſetzt er doch hinzu/ daß er gar leicht beweiſen wolle/ wie auch den alten Roͤmern die reimende Verſe nicht unbekant geweſen.
Campanella gibt in ſeinen Poëticis die Araber auch vor die Erfinder der Reimen an/ uñ iſt auff ſeine Landsleute ſchellig/ daß ſie dieſelbe ſo begierig angenommen.
Ich laſſe dieſes dahin geſtellet ſein.
Wann ich aber die art der Reime bey den Arabern/ die Clerice in ſeiner Proſodia Arabica beſchrieben anſehe/ ſo ſein ſie doch von unſer art etwas unterſchieden/ dann ſie eine viel groͤſſere Freyheit ihnen nehmen.
Linus Gyraldus will in ſeinen Dialogis de poetis ſui temporis den Urſprung derſelben auff die Sicilier, einige aber wollen ſie auff die Provincial Poëten in Franckreich bringen/ von denen auch die Sicilier die ihrigen uͤberkommen.
Dieſes bemuͤhet ſich Claude Fauchet in ſeinem Buch de l’origine de Poëſie Francoiſe liv.
4. chap. 7. zu behauptē: abeꝛ ohne gꝛund.
Es ſein auch einige die von den Hebraͤern die Reime herziehen wollen/ welche aber hierin irren; dann die Juden hierin den Chriſten gefolget/ und haben ettwa vor 500. Jahren ſeit des R.
David Kimchi ſeiner Zeit dergleichen Verſe wie die unſern geſchrieben.
Dann ihre alte Poëſis iſt gar verlohren/ welche zu erforſchen ſich viele vergeblich bemuͤhet und die Koͤpffe druͤber zerbrochen haben.
Scaliger vermeinet/ daß man niemahls einig metrum in Hebraicis gehabt: Andere/ es ſey eine gewiſſe Zahl der Silben geweſen/ ohne eintziger quantitāt zuſammen geſetzet/ und nun in ſolchen Periodum gebracht/ daß man ſie deſto fuͤglicher ſingen koͤnnen.
Gomerus in ſeiner Lyrâ Davidica meinet was ſonderliches gefunden zu haben/ in dem er alle art der Pedum und metrorum in den Pſalmen Davids ſo zerſtreuet/ auffgeſuchet.
Aber Capellus wendet dagegen ein/ und zwar nicht ohne Fug/ daß wann man auff ſolche art die metra in den Reden ſuchen wolte/ nie keine Proſa ſein wuͤrde/ darin ſich nicht viele finden wuͤrde.
Bleibt alſo bey ihnen alles ungewiß.
Die die Araber zu den erſten Urheber der Reime machen/ bringen dennoch ihrer Meinung keinen ſo gruͤndlichen Beweiß.
Dann ich ſchwerlich glaͤube/ daß man von der Zeit an einige Carmina werde herbey bringen koͤnnen.
Jſaacus Voſſius ſetzet den Urſprung dieſer Reimen auff die Zeiten/ wie die Gothen erſtlich in Italien gekommen/ die die Lateiniſchen Verſe nach den Reimen ihrer Landsart eingerichtet.
Aber er bringet doch nichts hauptſāchliches zum Beweiß:
Dann wann man die Poeſin der alten Gothen anſieht/ ſo findet man/ ſo viel man nachricht haben kan/ keine Reime an dem Ende der Verſe/ in den Liedern/ welche nach Caroli M. Zeiten geſchrieben.
Wie ſolches aus des Wormii Poëſi Runica zu ſehen.
So ſolte ich auch meinen/ daß es ſchwer zu erweiſen/ ob bey den uhralten Gothiſchen Verſen auch die Reime ſich befunden.
Daß ſie aber ihre Verſe und Poeten gehabt/ iſt auſſer zweiffel/ und wurden ihre Lateiniſirende Poeten Jociſtæ genant/ wie auß des Iſidori Gloſſario zu ſehen.
Von dieſen ſagt auch Barthius Adverſ. lib. 3. c. 4. Apud Reges Gothicos, Romanis dilaceratis, rhythmi vice carminum in pretio erant, & adeò pertinax fuit Rhythmicorum iſtorum Jociſtarum natio, ut hodie etiam in nullis non magnatum Aulis reperiantur, qui verſiculis rhythmicis linguâ vernaculâ pronunciandis ad miraculum uſque expediti ſunt.
Iſidorus ſagt: Jociſta eſt, qui verbum iocatur.
Barthius ſetzet vor verbum verſum, und am andern Orthe lib. 12. c. 29. lieſet er verum.
Der du Freſne aber āndert es aus den Gloſſis MStis Regiis, Jociſta, qui verbis iocatur.
Sie werden auch Joculatores, Joculares genant/ wovon das Teutſche Wort Goͤchel Goͤcheler noch herkomt.
Hievon muß auch das Spiel ſo man auff den Calendis Januariis gebraucht/ genant worden ſein/ welches in den conciliis verboten/ Jocticos facere.
Das Strauchius in ſeinen Calendis Januariis c. 5. von dem Wort Juchten herfuͤhret: dann er meinet es ſey geweſen corium pilis abraſis præparatum.
Ich halte aber dieſe Meinung vor irrig:
Dann ob zwar das zu der Zeit uͤbliche Spiel: Vecula vel Cervolo facere einige meinen mit abgezognen Hāuten geſchehen zu ſein/ ſo iſt von dem Wort Jocticos doch ſolches nicht zu erweiſen.
Ja auch das Wort Cervolo facere, wird vor conviciari, Geckerey treiben gebraucht/ davon Barth. lib. 43. Adverſ. c. 15. zu leſen.
Von den Reimen find ich hie nichts.
Dann ob zwar bißweilen auch Rhythmici verſus genant werden/ ſo meint man nicht diejenigen/ die am Ende gleich lauten/ ſondern die mit hinanſetzung der rechten Lateiniſchen quantitāt/ nur bloß den rhythmum nach dem Zahl der Fuͤſſe und dem accent in acht nehmen.
Welches klaͤrlich auß des Bedæ ſeinem Buch de metris zu ſehen/ der dieſe Verſe zum Exempel bringet:
Apparebit repentina dies magna Domini
deſſen metrum trochaicum iſt/ ob gleich die quantitas Syllabarum nicht in acht genommen.
Solcher art verſus, die bey den Griechen politici genant worden/ ſind auch ſchon vor alters bey den Rōmern geweſen/ und nicht von den Gothen auffgebracht:
Dann das gemeine Volck hat ſolche Geſaͤnge bißweilen erdacht/ un̄ gebraucht/ welche zwar den rhythmum des Carminis hatten/ aber nicht die gebuͤhrende und von den verſtaͤndigern eingefuͤhrte quantitatem pedum.
Wuͤrden alſo ad diſtinctionem metricorum Carminum, rhythmica genant/ weil ſie nichts als nur die bloſſen tempora behielten.
Solcher art war auch dieſes der Soldaten auff den Cæſarem.
Urbani ſervate uxores, mœchum calvum adducimus.
Die metra bey den Comicis koͤnnen auch deſſen ein Exempel geben.
Dergleichen art waren die Verſe/ ſo die Kinder und das gemeine Volck auff den Aurelianum geſungen/ und nach ihrem rhythmo getantzet/ welche beym Flavio Vopiſco in ſeiner Lebensbeſchreibung zu leſen:
Mille, mille, mille, mille, mille, mille, mille, decollavimus Unus homo, mille, mille, mille, mille, decollavimus Mille, mille, mille vivat, qui mille mille occidit Tantum vini habet nemo, quantum fudit ſanguinis.
Hieruͤber ſein die gelehrte Anmerckungen des Salmaſiii zu leſen/ welcher von dergleichen art Verſen/ und ihrem rhythmo viel gelehrte Dinge zuſammen getragen.
Es er hellet doch hier auß/ daß unter Griechen und Roͤmern jederzeit bey dem gemeinen Mann ſo eine art Verſe geweſen/ wie hernach auffgekommen/ und durch die oͤffentliche einfuͤhrunge der Reime eine groͤſſere annehmlichkeit bekommen.
Dergleichen Verſe wurden wegen des gemeinen Gebrauchs bey den Griechen politici verſus genannt/ oder wie andre meinen/ weil ſie der ungebundnen Rede naͤher war:
dann die Proſa iſt bey den Griechen λό- γος πολιτικὸς genant/ davon Jſaacus Voſſius meinet/ daß ſie in den Gebrauch gekommen/ wie die Griechiſche Sprache durch die barbaros verdorben/ und die alte Muſic, pronuntiatio, und Abmeſſung der Woͤrter verlohren gegangen.
Wann jemand des Homeri Carmina nach dem Accent außſpricht/ ſo ſein dergleichen art Verſe viele darin zu finden.
Wie auch die hexametri nicht gleich/ und bald 12, bald 13 auch wol 17. Sylben haben/ ſoſein die verſus Politici auch ungleich.
Die dreyzehn Sylben haben/ kommen mit dem Alexandriniſchen Genere bey den Frantzoſen und Teutſchen uͤberein.
Ins gemein aber gehen ſie nicht uͤber 15 Sylben.
Leo Allatius hat in ſeinem Buch de Simeonum ſcriptis, von ihnen außfuͤhrlich geſchrieben.
Solcher politicorum verſuum, die noch zur Zeit nicht hervorgegeben/ ſein viele verhanden in der Koͤnigl Frantzoͤſiſchen Bibliothec. wie bey dem Labbeo in ſeiner Nova Bibliotheca MStor. p. 132. 133. 134. und 135. zu ſehen.
Man hat auch einige Griechiſche Reim-Verſe/ worin die Hiſtoria Apollonii Tyrii verfaßt/ die zu Venedig hervorgegeben/ und des Demetri Zeni Βατραχομυομαχίαν, davon Cruſius in ſeiner Turco-Græciâ.
Sonſt ſein des Tzetzæ und Conſtantini Manaſſis verſus politici allen bekant.
Und hat Tzezes in der Vorrede ſeiner Verſe/ die Uhrſachen geſetzet/ worum er die politicos verſus lieber brauchen wollen/ welche Joachimus Cammer Epiſt.
19. lib. 5. in gute Lateiniſche Jambos uͤberſetzet; Er ſpricht:
Et cur enim aliquis artifici ſcribat modo Leges ubiq; temporum & ſervans pedum?
Et cuncta poliens ut decet ſubtiliter?
Artificioſa cum pari atque barbara Majore ſint adeo inque honore barbara Et ineruditi plauſum uti docti ferant
Auß dieſem/ was wir weitlāufftig angefuͤhret/ iſt zu ſehen/ daß dennoch der natuͤrliche Trieb allgemaͤhlich zu ſolchem metro diſponiret/ und die Reime endlich von ſich ſelbſt darauff gefolget.
Es kan aber keine Gewißheit dargethan werden/ welche den erſten Anfang der Reime gemacht.
Meinem Beduͤncken nach ſo iſt die Natur die Lehrmeiſterin geweſen/ und iſt nach und nach dieſe Reimerey auffgekommen/ und kan vielleicht bey den Teutſchen ſo woll/ als bey jemand anders am erſten geweſen ſein.
Wir wuͤrden ſolches deſto gewiſſer ſagen koͤnnen/ wann die Uhralten Carmina noch verhanden weren.
Daß wir in Teutſchland ſie ehe als die Frantzoͤſiſchen Poeten gehabt/ iſt auſſer Streit/ und droben angefuͤhret.
Die ſo genandte Verſus Leonini haben ſonſt in der Lateiniſchen Sprache zeitig den Anfang genommen/ und erweiſet Naudæus Addition. à l’ Hiſtoire de Louys XI. p. 146, daß ſchon Anno Chr. 480, man dergleichen art Verſe gehabt.
Nachgehends ſind dieſelben ſo in den Gebrauch gekommen/ daß man keine andere als dieſe beliebet/ inſonderheit ln dem zwoͤlfften ſeculo.
Worunter des Bernhardi Morlanenſis, die er de contemptu mundi geſchrieben/ die allerartigſten ſein.
Ja man findet die alten Bibliothecas ſuperiorum ſeculorum mit dergleichen Scriptoribus angefuͤllet/ deren Nahmen und hiſtorien allhie zuerzehlen viel zu weitlaͤufftig iſt.
Man hat die bekandte Scholam Salernitanam in ſolchen Verſen etwa um das Jahr 1100 von einem Joanne de Mediolano geſchrieben/ woruͤber der gelehrte Moreau Anmerckungen außgegeben/ und in den Prolegomenis viele gelehrte Dinge hievon zuſammen getragen.
Man findet bißweilen einige gute Einfaͤlle und ſententias proverbiales in dieſen Schrifften/ deren eine zimliche Anzahl Michael Neander ſeiner Ethicæ Veterum Latinorum hinzugeſetzt.
Die Form der Verſe iſt nicht einerley/ und wie Moreau angemerckt/ ſo koͤnnen ſie getheilet werden in Aritificioſos und vulgares, die Aritificioſi wiederum in Adſonantes oder Conſonantes & Concordantes.
Jene beſtehen bloß in dem Reim/ dieſe haben entweder Woͤꝛter oder Reime/ die zweien oder mehr Verſen gemein ſein.
Der Adſonantium ſein zweyerley arten/ eine/ worin das Mittel dem Ende gleich lautet.
Dieſe hat wieder 3. Gattungen unter ſich 1. wann der Reim in einem Verſe iſt/ wie in dieſem:
Hic jacet Henricus ſemper pietatis amicus, 2. Wann Anfang/ Mittel und Ende zuſammen reimen/ als in dieſem Verß:
Vos eſtis, Deus eſt teſtis, teterrima peſtis.
3. Wañ der Anfang/ mit dem Mittel reimet/ und das Ende des erſten Verſes mit dem Ende des andern Zum Exempel:
Janua mortis, paſſio fortis, crimen eorum Attulit orbi, ſemina morbi, totq; malorum.
Die andere art iſt: Wann das Ende des erſten Verſes mit dem Ende der andern Verſen reimet.
Dieſe ſein eigentlich diejenigen die Leonini genannt werden von dem Leonio Canonico, welcher 43 Verſe geſchrieben/ die einen Reim haben.
Solches geſchiehet 1. in zweien Verſen/ Deſſen iſt ein Exempel in dieſen Verſen eines Raimundi,
Ut mens ſe videat poſita caligine fumi, Quis vetat appoſito lumẽ de lumine ſumi?
Quod ſi perfectè nequeo res edere cunctas, Ut deſint vires tamen eſt laudãda voluntas
Worinn keine ſchlechte Zierlichkeit iſt/ daß allezeit nach dem dritten Verß der vierdte auß einem bekandten Poeten genommen.
Dergleichen art iſt der Jambus, welcher bey dem Academiſchen Depoſitionis ritu an etlichen Ohrten gebraucht wird.
Nos dum iocamur craſſius, Bonis ſtudemus moribus, Lignum fricamus horridum, Craſſum dolamus ruſticum Curvum quod eſt, hoc flectimus, Craſſum quod eſt deponimus, &cc.
Zum andern geſchieht ſolches in vielen wie in dieſen Verſen des Floreti
Qui peccat nimium præſumens de pietate Vel qui deſperat de divinâ bonitate, Aut induratus non ceſſat ab impietate Et qui fratris odit virtutes improbitate
und wie ſie ferner nach einander lauten.
Die dritte art iſt aus beyden vorigen gemiſcht/ welche viel ſchwerer/ als die andern iſt.
Deſſen Exempel ſein unterſchiedliche als wann 1. Mittel und Ende in unterſchiedlichen Verſen reimen. z. e.
Stat foris ante fores Michael, dicens, quod honores Immutent mores rarò tamen in meliores.
Dergleichen Carmen de bello Trojano, welches warlich nicht ſo gar ungeſchickt iſt/ wird von Barthio lib.
31. Adverſ. c. 5. heraußgegeben/ ſo ihm von Caſp.
Gevartio geſchencket und in jedem diſticho gleiche Reime hat; deſſen Anfang alſo lautet:
Pergama flere volo fato Danais data ſolo Solo rapta dolo capta redacta ſolo
2. Wann Anfang Mittel und Ende/ auch das Ende verſchiedener Verſe zugleich ſich reimen. z. e.
Æneꝰ hic coluber, cruce luguber, ipſe ſaluber, Atq; cruore ruber, vitæ faber, omnibus uber Omne fugans tuber & culpæ vexile ſuber.
Hunc puer hunc puber nunc fugat canus & uber
Concordantes ſein/ wann der Anfang eines Verſes in allen iſt/ und das Ende aller Verſe auff einen Reim außgehet/ der dem Mittel gleichet z. e. Dieſen ſein entgegen geſetzt/ da der Anfang unterſchieden/ das Mittel aber und Ende in vielen Verſen einerley Wort oder Reim iſt.
Das allerſchwerſte in dieſer art iſt wann alle Sylben und Reimen beyder Verſe gemein ſein z. e.
In reterrenâna.
nihil eſt aliud niſi poe
labor eminet atq; cate
nec lex nec juris habe
Quos anguis dirus Chriſti mulcedine pavit, Hos ſanguis mirus triſti dulcedine lavit.
Die inartificiales ſein ſolche/ als wir im vorigen Capittel beygebracht haben/ welche ohn metro ſein und nur bloß die Reime haben.
Es haben aber auch einige die artificiales unter die inartificiales gemiſchet/ in dem ſie nach 4. reimenden ungemeßnen Verſen/ allezeit einen Verß aus einem bekandten Poeten hinanhengen.
Solcher art ſein die Verſe die ein Carmelite Gualterus Diſſe heraußgegeben/ deren Anfang alſo lautet:
Heliconis rivulo modicè conſperſus Vereor ne pondere ſim verborum merſus.
Sed quia jam labitur mundus univerſus Incipe Mænalios mecum mea tibia verſus
Rhythmis dũ laſcivio, verſus dum propino, Rodet forſan aliquis dente me canino, Quia nec afflatus ſum ſpiritu divino, Nec labra fonte prolui caballino &c.
Es iſt kein Zweiffel daß dergleichen arten vielmehr koͤnnen erfunden werden/ und wer weiß was in dem MSto Cantabrigienſi, welches de metris reſonantibus geſchrieben ſein ſoll/ davon Moreau gedencket/ noch vor verholene Kuͤnſte ſtecken?
Die Epitaphia dieſer art ſein unzehlig/ deren etliche Labbeus in ſeinem Theſauro Epitaphiorum zuſammen geleſen.
An dieſer Reimſucht haben damahls faſt alle kranck gelegen.
Dann man hat ihrer auch nicht auff den Cantzeln und Cathedern entbehꝛen koͤñen.
Die Pꝛediger haben ihre Predigten Reimweiß diſponiret/ welches bey einigẽ noch zur Zeit gebraͤuchlich.
Wann man hat diſputiren wollen ſo hat man die theſes und quæſtiones in Reimen gefaſſet/ wie A. Wood in ſeiner Hiſtoriâ Academ. Oxon. lib. 1. p. 23. dieſe folgende zur Probe gibt.
Utrum futura contingentia Comparans ad præſentia Prudentia Cardinalis
Praxin regat intellectus, Cui concors eſt effectus Appetitus rationalis?
Die andre quæſtion, die er ſetzet/ iſt dieſe:
Utrum potentiarum imperatrix, Celſa morum gubernatrix Vis libera rationalis
Sit laureatâ dignitate, Electionis conſiliatæ Ut domina principalis?
Die art und weiſe hieruͤber zu diſputiren wird an angeregten Orthe weitlāufftiger beſchrieben.
Wir laſſen dieſe Reimerey fahren/ welche wir deſto umſtaͤndlicher allhie vortragen wollen/ je weniger man ſonſt bey andern davon findet.
Denen die mir dieſe weitlaͤufftigkeit verdencken/ antwort ich mit dieſem ungefehr einfallenden Epigrammate:
Spernis difficiles, Amice, nugas?
Ars, ut ſint faciles, facit canoras.
Das X. Cap.
Von einigen Beſchaffenheiten der Reimen.
Einhalt.
DIe Maͤnnliche und Weibliche Reime machen in Teutſcher Sprachen eine angenehme Abwechſelung.
Die Italiaͤniſche und Spaniſche hat mehrentheils Weibliche Woͤrter und Reime.
Weßhalben ihre Poeſis einige Beſchwerlichkeit hat.
Ihre Heroica werden in gewiſſe Stances deßhalben getheilet.
Die Frantzoſen enden ihre Stances und Sonneten gern mit Maͤnnlichen Reimen.
Rapini Oden von lauter Maͤnlichen Reimen.
Catmina Ταυτόρυϑμα des Monconiſiii, Angeli Raparii, Conſtantini Hugenii.
Tengnagels, Brunonis.
Niederlaͤndiſche Carmina von lauter Ein- und Zweyſylbigen eintzelen Reimen.
Rhythmus Identicus.
Widerholunge der Reime ob ſie zu dulden.
Die Italiaͤner laſſen ſie nicht zu.
Die Frantzoſen ſein nicht ſo ſtreng hierin.
Die Reime muͤſſen zum wenigſten eine halbe Meinung ſchlieſſen.
Les enjambements.
Solche billigen die Italiaͤner.
Nicht die Teutſchen.
Reime von Nomibus propriis und frembden Woͤrtern.
Laͤcherliche Hiſtoria von Antonio Maraffa.
Die mit der Cæſur gleichſtimmende Reime.
Die vielfaͤltige Reime in Dactylico genere werden getadelt.
Das Dactyliſche genus iſt zu ernſthafften Dingen nicht geſchickt.
Allgemeine Eigenſchafften des Reimes/ aus dem Vondel.
WIr wollen zu den Reimen der Teutſchen Verſe uns wiederum wenden.
Von welchen diejenigen/ die Teutſche Proſodien geſchrieben viel Lehrſaͤtze haben/ die hier unnoͤthig zu wiederholen.
Die Teutſche Sprache hat vor der Italiaͤniſchen und Spaniſchen den Vorzug/ daß ſie eine Abwechſelung unter den Reimen hat:
Da hingegen dieſe mehrentheils Weibliche Reiine gebrauchen muͤſſen/ welches ein Poëma ſchwach und krafftloß macht/ weil die Worte alle abfallen/ und dadurch den Poetiſchen Trieb hemmen/ der durch die Maͤnnliche Reime immerfort unterhalten und angefriſchet wird.
Die Italiāner werden deßhalben genoͤthiget ihre Poëſin in gewiſſe Stances einzutheilen/ weßhalben ſie die Einfaͤlle mitten in ihrem Lauff zu unterbrechen gezwungen werden.
Welches viel Verhinderung macht.
Die Frantzoſen inſonderheit aber der Malherbe, endigen ihre Stances und Sonnetten viel lieber mit Mānnlichen als Weiblichen Reimen/ weil ſie beſſer ſchlieſſen als die Weiblichen/ inſonderheit in Sachen/ da eine Haͤrtigkeit und Hefftigkeit außzudruͤcken.
Hingegen in traurigen Dtngen ſchlieſſen die Weiblichen beſſer.
Die Vermiſchung der beyden iſt am allerlieblichſten.
Dann wie die Weiblichen zu ſchwach/ ſo ſein die Mānnlichen zu hefftig.
Die μονοτονία iſt allezeit verdrießlich.
Deßhalben iſt es nicht ſo gar angenehin/ wann die Verſe auff lauter Mānnliche Reimen außgehen/ wie dergleichen unterſchiedliche Frantzoͤſiſche Oden der Rapinus gemacht.
Welche der I. Guillot in einem Brieff an Ioſ. Scaligerum (welcher der 41te unter den Frantzoͤſiſchen Briefen iſt/ die der Revius heraußgegeben) ſehr ruͤhinet/ ſo aber andern nicht gefallen.
Vielweniger iſt es angenehm/ wann ein Reim durch das gantze Carmen beybehalten wird/ welches den- noch einige mehr ad oſtentationem ingenii gethan/ als daß ſie ſolche art zum Exempel vorſtellen wollen.
Wir finden ein Frantzoͤſiſches Ταυτόρυϑμον unter des Monconiſii ſeinen Carminibus, die ſeiner Voyage angehaͤnget.
Von dergleichen Italiaͤniſchen Carmine, ſo einer Angelus Raparius gemacht/ ſchreibt Erythræus Pinac.
II. imag. 28. Longum rhythmicum Carmen ex minutulis ſtrophis confectum, in illius laudem edulii compoſuit, quod vulgo raviolos appellant: ac ſingulis Strophis intercalaris verſus erat inſertus; & quoniam carminis ea lex erat, ut ultima Strophæ uniuscujusque ſyllaba, eodem quo extrema intercalaris modo, deſineret, trecenta fere verba, ſimiliter eodemque modo cadentia, repererat, Dergleichen Carmina ſein in lächerlichen kurtzweiligen Dingen woll/ aber nicht in ernſthafften Sachen zu gebrauchen.
Conſtantinus Hugenius, welcher alle ſolche ingenii luſus im Niederlaͤndiſchen nachgemacht/ hat auch dergleichen in ſeinen Poematibus; wie auch ein Exempel eines Carminis, ſo von lauter Ein und Zweyſylbigen Reimwoͤrtern durch und durch beſtehet/ deſſen Anfang alſo lautet:
Siet Niet Na den Quaden Sang- Gang Leſer Deſer Sucht- Klucht
Dergleichen wird man auch in Tengnagels ſeinen Amſterdamſchen Lindenbladen finden/ und beym H. Bruno in ſeinem Mengelmoes. p. 165. 166.
Im uͤbrigen ſein noch viele nuͤtzliche Anmerckungen von den Reimen/ die wir nicht koͤnnen vorbey gehen.
Im Teutſchen wird kein Rhythmus Identicus zugelaſſen/ ob gleich die Woͤrter der Bedeutung nach unterſchieden.
Welches dennoch die Frantzoſen und Niederlaͤnder nicht achten.
Die Italiaͤner ſein auch ſehr behutſam in Wiederholung eines Reimes.
Dann ſie halten es vor einen Fehler/ wañ in einer Ode ein Reim unterſchiedliche mahl wiederholet wird/ ob gleich in verſchiednen Worten.
Menage fuͤhret deßhalben unterſchiedliche Oerter auß Italiāniſchen Autoribus an.
Es iſt aber zu genau geſuchet.
Malherbe Urtheil iſt dieſes geweſen/ man muͤſſe nur daſſelbe Wort nicht zum Reime wieder gebrauchen/ den Reim aber koͤnne man in einer Ode woll wieder anbringen.
Menage aber ſagt/ daß man dieſes in der Frantzoͤſiſchen Sprach ſo gar genau nicht in acht nehmen duͤrffe/ inſonderheit wann das Wort ſo weit von dem erſten Orthe da es geſetzet entfernet/ daß mans ſich nicht mehr erinnere.
Wobey mans in Teutſcher Sprache auch woll bewenden laſſen kan.
Dann in den Oden die ihre gewiſſe Strophen haben/ macht faſt eine jegliche Strophe als ein abſonderlich Carmen.
Es iſt auch diß zu mercken/ welches viele nicht in acht nehmen/ daß ein jeglicher Reim gleichſam eine pauſam haben muß/ und es ſehr hart klinget/ wann zum wenigſten mit dem Reim keine halbe Meinung ſchlieſſet; oder wann der Reim auff ein epitheton oder præpoſition außgehet/ und das Subſtantivum im andern Verſe nachfolget.
Welches die Italiāner ſehr haͤuffig thun/ ja gar vor eine Zierlichkeit halten.
Die Frantzoſen nennen es eniambemens, gebrauchen ſie aber gar wenig/ als nur an Oertern/ da mans nicht uͤberhoben ſein kan/ wie es Des Mareſts auff ſolchen Fall zugibt.
Ronſard tadelt ſie nicht/ Menage aber verwirfft ſie gantz und gar in ſeinen Anmerckungen uͤber den Melherbe p. 536.
In Teutſcher Sprache haben ſie gar keine art/ wiewoll ich einen ſonſt beruͤhmten Poeten kenne/ der ſie in dem Alexandriniſchen genere ſehr haͤuffig gebraucht.
Menage tadelt auch in demſelben Buche p. 368. daß man Nomina propria oder ſonſi andere neue ſonderliche Woͤrter zu den Reimen gebraucht.
Welches Malherbe ſehr offte thut/ woruͤber der Theophile mit denen/ die ihm hierin nachaffen wollen/ den Spott treibet.
Dergleichen ſonderlichkeit hat ſich auch einer Antonius Maraffa gebraucht/ von welchen Erythræus Pinacoth.
II. im. 45. dieſe lācherliche Hiſtoria erzehlet.
Erat inuſitatorum monſtroſorumque verborum inventor, quæ partim à ſe inventa & excogitata afferebat, partim ab Iſtris, Gallis, Hiſpanis, Illyriis, Teutonicis, Sarmatis atque etiam ſi Dis placet, Indis paululum mutata mutuitabat, iisque tum præſertim utebatur, cum verſus rhythmo eſſet terminandus.
Quamobrem multorum ad illum concurſus fiebant, ſimulantium ſe rhythmorum inopiâ laborare, ac rogantibus ut verbis ſimiliter cadentibus, quibus egerent, ſibi ſubvenirent: quibus ille ea ſuppeditabat, quæ deinde riderent.
Es wird auch fuͤr einen Fehler gehalten/ wann die Cæſur in demſelben oder folgenden Verſe ſich mit der Rede gleich reimet.
Aber es muß ein Unterſcheid gemacht werden: wann ein Reim die Strophen ſchließt/ und die Cæſur in dem erſten Verß der folgenden Strophen ſich mit dem Ende des erſten reimet/ iſt ſolches von keiner Erheblichkeit/ welches Menage an vorerwehnten Ohrte p. 511. p. 538. auch angemercket.
Es iſt auch ein ſehr groſſer Unſtand/ wañ man in dem Dactyliſchen genere die Reime ſo ſehr vervielfāltiget.
Dann es halten einige fuͤr die grōſte Zierlichkeit/ deren ſich andere auch in den uͤbrigen generibus gebrauchen/ daß ſie faſt alle Woͤrter des Verſes unter einander reimen.
So ſchreiben etliche:
Im Lentzen/ da glaͤntzen die bluͤmigen Auen Die Auen/ die bauen die Perlenen Tauen Die Nympfen in Suͤmpfen ihr Antzlitz beſchauen.
Es klinget dieſes aber gar kindiſch/ und iſt einem unangenehmen Klapperwerck āhnlicher/ als einer Harmoniſchen Lieblichkeit.
Zugeſchweigen daß das dactyliſche genus an ſich ſelbſten etwas gemeines und liederliches mit ſich fuͤhret.
Wie man dann auch bey den Lateinern ſolche geſchwinde huͤpffende Reime in ernſthafftigen Dingen nicht gebilliget.
Dann es klinget nicht maͤnnlich/ ſondern weibiſch und gauckelhafftig.
Der beruͤhmte Roſcius hat pflegen zu ſagen:
Se quò plus ſibi ætatis accederet, eò tardiores tibicinis modos & cantus remiſſiores eſſe facturum.
So muß man auch dieſes in den generibus Carminum in acht nehmen/ und erfodert ſolches die Sache an ihr ſelbſt.
Die allgemeine Eigenſchafften des Reimes werden von Vondel in ſeiner Aenleiding ter Nedderduitſche Dichtkunſt gar artig beſchrieben:
Het Riimvvort ſchient niet gevonden om het rijm te vinden, maer zy zo geſtellt of het geen riimterm vvaer.
Het vars ſchine ookk geen rymelooze rede, maer trecke den aert van een vaers an, en ſta vvacker op zijne voeten.
Heeft het geene zenuvven, zoo hangt het ſlap en vadzich: is het te gedrongen, zoo ſtaet het ſtijf gelijck een lantsknecht in zijn harnas.
Was weiter von den Reimen in acht zu nehmen/ kan bey andern nachgeleſen werden.
Das XI. Cap.
Von den Generibus Carminum.
Einhalt.
DIe Genera Carminum werden allhie gar kurtz abgehandelt.
H. Schævii Exempel derſelben generum, ſo aus des Horatii Oden uͤberſetzet.
Die allgemeine Eintheilung der Carminum.
Jambiſche.
Trochaiſche.
Trochaici mit Abſchnitten.
Dactyliſche und Anapaͤſtiſche.
Ob ſie Herr Buchner erfunden.
Sie ſein ſchon bey den alten Teutſchen geweſen.
Dactyliſche Reimen.
Dactyliſche Verſe klingen beſſer/ wann ſie mit andern pedibus und metris unterbrochen.
Pedes compoſiti wie bey den Lateinern/ ſo bey den Teutſchen.
Es koͤnnen bey den Teutſchen viel metra nach den Lateiniſchen gemacht werden.
Glycon-Ithyphall- und Phalæciſche Ode bey Herrn Tſcherning.
Alcaicum, Elegiacum, Aſclepiadeum, Anacreonticum Carmen bey den Teutſchen.
Andre arten der Lateiner koͤnnen fuͤglich nach gemacht werden.
DIe genera Carminum die bey den Teutſchen vorkommen/ und theils aus der Natur der Fuͤſſe/ und dem Gebaͤnde flieſſen/ theils von frembden Sprachen abgeſehen werden/ ſein von vielen Autoribus ſo außgefuͤhret/ daß wenig hinzu zuſetzen.
Daß wir aber dieſes Stuͤck nicht umhin gehen/ ſo wollen wir die weitlaͤufftigen Lehrſaͤtze und Exempel andern uͤberlaſſen/ und nur allhie/ was etwa ſonderliches vorfůllt erwehnen.
Daß es auch nicht an Exempeln fehle/ ſo ſollen zu ende dieſes Wercks 17. aus des Horatii 1. Buche uͤberſetzte/ und noch nie heraußgegebene Oden/ in deren jeglicher ein ſonderlich genus vorgeſtellet wird/ hinangehaͤnget werden.
Dieſe hat D. Henricus Schævius Sehl. ein Mañ von groſſem Geiſt und vielen Wiſſenſchafften/ vormahliger Profeſſor des Stetiniſchen Gymnaſii, und mein Lehrmeiſter/ gemacht: der ihm ſelbſt das beſte Denckinahl ſeines Ruhmes haͤtte ſtifften koͤnnen/ wann ihn nicht der Tod zu fruͤhzeitig hinweg geriſſen.
Die genera Carminum werden 1. nach den Fuͤſſen/ 2. nach den Strophen und Reimſchluͤſſen/ 3. nach der Materia eingetheilet.
Die letzte art beruhet nicht auff die Proſodia, ſondern auff der Erfindung.
Nach den Fuͤſſen ſein erſtlich die Jambiſche.
Die metra die von ihnen gemacht werden/ koͤnnen biß auff 16. Sylben außgedehnet werden.
Hieruͤber kan man nicht wol ſchreiten. wie man auch unter vier Sylben nicht gehen kan.
Die Abwechſelung der Mānlichen und Weiblichen kan auff vielerley arten geſchehen/ und hat Herr Weiſe zwoͤlff derſelben vorgeſtellet.
Eines aus allen Gattungen der Jamborum gemiſchtes wird man finden in der Uberſetzung Od. 1. lib. 1. Horat. Eben dieſe Bewandniß hat es mit dem Trochaiſchen genere deſſen ein gemiſchtes Exempel auß der 2. Ode vorgeſtellet wird.
Man macht in Trochaicis in gewiſſen regionibus Cæſuras oder Abſchnitte/ welche die ſonſt matte Trochaiſche Verſe etwas lebhafft machen: deren Exempel wird aus der 3. Ode gegeben.
Dergleichen Cæluræ koͤnnen auch in andern metris nachgemacht werden/ entweder mit oder ohne Reime/ davon Harſtoͤrffer in ſeinem Poetiſchen Trichter in der fuͤnfften Stunde handelt.
Wiewoll die gereimten Cæſuræ hieher nicht eigentlich gehoͤren/ dann ſie machen eine andre art von metro, daß nach Strophen eingetheilet wird.
Die Dactyliſche und Anapæſtiſche Carmina gehen nicht uͤber die vierzehn und funffzehn Sylben deren Exempel aus der 4. und 5. Ode des Horatii darunten zu ſehen.
Selbige ſoll Herr Buchner im Teutſchen erfunden haben/ welches ihm viel auffbuͤrden/ und hat ihm Caldenbach lib. 1. Lyric. Od. 12. ein Lobgetichte deßhalben zugeſchrieben/ da er doch ſelbſt der Ehren gern entbehren will.
Dann man findet ſchon unter den alten Teutſchen Carminibus, die Goldaſtus heraußgegeben p. 399. dergleichen Verſe; Er fuͤhret aus dem Ulrich von Lichtenſtein einige an/ die alſo lauten:
Swer folget dem ſchilde/ der ſoll es enblanden Dem liebe/ dem gute/ dem Hertze/ den Handen Das lonet vil hohe mit hohem gewinne Duͤ vil werdu minne. ꝛc.
Man koͤnte auch wol Dactyliſcher Reimen ſich gebrauchen/ wie die Hollānder thun:
Aber bißher hat bey den Teutſchen niemand ſolches gethan/ nur daß Der Hr. von Bircken in ſeiner Anweiſung zur Teutſchen Poeſie cap. 5. n. 33. etliche ſolche Carmina zur Probe geſetzet/ wie diſes
Wird mich der Himmel noch immer begnaͤdigen/ ſol mir kein Eiferer/ Neidiſcher Geiferer Meine zufriedenheit koͤnnen beſchaͤdigen
Sonſt lautet es faſt beſſer/ wann die Dactyliſchen entweder mit Trochæis unterbrochen/ wie Harſtoͤrffer davon einige Exempel beybringt; als dieſes:
Lieblicher JEſu/ hertzliche Wonn Heiliger Heiland/ guͤldne Sonn/
Oder wann Dactyliſche und Trochaiſche Anapæſtiſche und Jambiſche Wechſelweiſe geſetzet werden:
Dann die huͤpffende art dieſes metri hat etwas Kindiſches an ſich/ welches ſehr dadurch gemehret wird/ wann man ſo viel alliterationes und paronomaſias mit hinein bringt/ das etliche fuͤr eine Zierlichkeit halten/ ja wol gar unter die Lehrſaͤtze dieſes generis bringen/ denen ich durchauß keinen Beyfall geben kan.
Wie man nun im Lateiniſchen pedes compoſitos hat/ ſo kan man ſie auch im Teutſchen haben/ und kan man viel aus denſelben zuſammen geſetze metra nach der Lateiniſchen art erſinnen/ die nicht ſo uͤbel klingen/ wann nur die in den Teutſchen uͤbliche quantitas in acht genommen wird.
Ja ich halte dafuͤr/ dz man auch allerhand genera erfindē koͤnne/ wann man die pedes und verſus auff gewiſſe art, in ihren Strophis verwechſelt/ die auch bey den Latemern nicht im gebrauch ſein.
Solcher generum ſein unterſchiedliche ſchon zur Probe gegeben.
Die Glycon-Ithyphall- und Phalæciſche Ode bey Herrn Tſcherning in ſeinem Vortrab des Sommers an Johann Heermann/ gibt eine ſo liebliche Vermiſchung/ daß es das Ohr und Gemuͤth ergetzet. deren Anfang lautet alſo:
O daß Caſtalis mir nicht fleuſt!
Wie er andermahl ſich ergeuſt/ O daß Erato von mir ſetzt!
Die ſonſt meine Gedancken wetzt Ein Getichte zu ſingen/ Als ich meinte zu bringen/ Wo ſich Himmel und Feuer in mir ruͤhrte Als mein eifriger Geiſt Apelliſirte.
Er ſagt Appelliſirte: weil Herr Apelles zu erſt dergleichen Art geſchrieben.
Dem Alcaico, welches der Herr Tſcherning in ſeinem Fruͤhling p. 394. hat/ fehlet nichts an Zierlichkeit und Wollaut.
In meinen Getichten wird ſich auch eins dergleichen art finden.
Betulius hat in ſeiner Anweiſung cap. 3. gar ein Elegiacum, deſſen Anfang dieſer:
Laſſe ja/ laß dich nicht den Wein und die Weiber bethoͤren:
Dann die Weiber und Wein ſchaden auff einerley weiß.
Weiber und Wein die koͤnnen Leib und Kraͤffte verſehren:
Weiber und der Wein ſtellen die Fuͤſſe auff Eiß. ꝛc.
Diß klinget aber nicht ſo woll/ weiln die Verſe allzu lang und die pedes ſich allzu offt āndern.
Die vielbāndige Oden ſchicken ſich beſſer hiezu; und will ich mich verpflichten daß ich die meiſten davon im Teutſchen ſo nachmachen will/ daß ſie nicht unlieblich ſein ſollen.
Das Aſclepiadeũ mit dem Glyconico vermiſcht iſt bey Betulio l. c. Anacreontica hat man haͤuffig.
Von dem Sapphico iſt im folgenden ein mehres.
Warum ſolte man nicht den Jonicum à Majore & Minore, Dactylicum, Alcmanicum, Archilochium Dicolon, Hipponactium und die andre unter ſich vermiſchte metra nachmachen koͤnnen?
Wer es nur verſuchen will/ und die Worte und Reime zu ſeinen Willen hat/ dem wird es nicht fehlen/ und wundert mich ſehr/ daß da man ſo viele Neuerungen gemacht/ auch hierauff nicht mehr befliſſen geweſen iſt.
Aber wir ſchreiten zu den uͤblichen arten der Getichte/ die bey den Teutſchen nach den Strophen eingetheilet.
Das XII Cap.
Von den verſchiedenen Arten der Reimſchluͤſſe.
Einhalt.
WOher das Alexandriniſche genus den Nahmen habe: Komt vermuthlich von den Frantzoſen her.
Ob es zu Heroiſchen Getichten bequem.
Joannes Boſcanus und Garcilaſſo de la Vega haben lieber ein kurtzes genus in der Spaniniſchen Poeſi erwehlen wollen.
Teutſche Elegien.
Vers communs.
Sonnetten.
Der Nahme iſt bey den Provincial Poeten ſchon geweſen.
Es iſt ungewiß ob ſie von den Italiaͤnern oder Frantzoſen herkommen.
Claude Fauchet und Menage Meinung.
Wer ſie in Spaniſcher Sprach zu erſt auffgebracht.
Joſepho Baptiſta hat die zierlichſten Sonnetten in Italiaͤniſcher Sprache geſchrieben.
Flemming im Teutſchen.
Iſt keine geringe Kunſt.
Der Frantzoſen Freiheiten in den Sonnetten Quadrains Hexains, Huictains.
&c.
Das Sapphicum genus.
Echo- Ringel-Reimen.
Rondeaus.
Wiederholung der Reime bey den Meiſterſaͤngern.
Barrit eine gewiſſe art der Reime aus Herꝛn Schottel.
Widerkehr.
Gegentritte.
Ketten-Reime.
Pindariſche Oden: ſein einem Syllogiſmo Oratorio gleich.
Sechſtinne.
Deren erſter Erfinder.
Teutſche Centones.
Bilder-Reime.
Griechiſche/ die unter des Theocriti Carminibus gefunden werden.
Joachimi Camerarii Urthel von ihnen.
Rabani Mauri Carmina cruciformia.
Madrigalen.
Woher ſie kommen.
Covarruviæ, Cotins Meinung.
Mandrial.
Ob die Frantzoſen oder Italiaͤner zu erſt ſie gebraucht.
Cotin beſchreibt ein Madrigal nicht recht durch ein Epigramma.
Herr Ziegler haͤlt die Magdrigalen fuͤr die ſchwerſte art.
Die Teutſche Epigrammata koͤnnen auch in anderm metro bißweilen beſſer als in Madrigaln verfaſſet werden.
Madrigalen ſein zur Muſic bequem.
Madrigalonen, Madrigaletti.
Stances inegales. ὲπίμικτα.
Teutſche Inſcriptiones haben nicht die beſte art.
Die Italiaͤniſchen ſchicken ſich unter den gemeinen Sprachen am dazu beſten.
VNter denen nach den Strophen eingetheilten Carminibus iſt das Alexandriniſche das bekanteſte.
Woher dieſes den Nahmen habe/ kan man nicht eigentlich wiſſen.
Claude Fauchet handelt hievon in ſeinem Buche de Poëſie Françoiſe liv. 2. p. 85. meinet/ daß es entweder von den Buͤchern und Romainen alſo genannt/ darin die Thaten des Koͤnigs Alexandri in dergleichen Verſe beſchrieben/ wovon er einige Exempel in gemeldten Buche beybringet/ oder auch von einem Frantzoͤſiſchen Poeten Alexandro.
Andre meinen/ es werde von einer Stadt Alexandriâ in Welſchland/ woſelbſt es erſt erfunden ſein ſolle/ alſo genant.
Zeiler wolte es gern aus Teutſchland herfuͤhren/ deßhalben er in ſeiner 569. Epiſtel an jemand ſchreibet/ und von ihm zu wiſſen begehret/ ob man nicht unter den uhralten Carminibus eine ſolche art finden ſolte.
Ich halte aber/ daß man ſich deßhalben vergeblich bemuͤhen werde/ und vermeine man muͤſſe deſſen Erfindung den Frantzoſen laſſen.
Welches wie herrlich es etzlichen auch vorkom̄et/ ſo urtheilet deñoch der ſcharfſiñige Cenſor Rapinus in ſeinen Reflexionibus part. 2. n. 10. davon/ daß es eine monotoniam habe/ und den unterſcheid des numeri nicht vorſtellen koͤnne/ ja gar in einem langen poëmate endlich verdrießlich falle.
Joannes Boſcanus und Garcilaſſo de la Vega haben es lieber in Spaniſcher Sprache fahren laſſen wollen/ und an ſtatt deſſen/ die bey den Italiānern gebraͤuchliche eilffſilbige Verſe angenom̄en/ wie Nicolaus Antonius in ſeiner Bibliotheca Hiſpanica bezeuget/ in quibus, wie er ſagt/ majeſtatem explicarent ſtyli atque uberiores venæ latices abundantius effunderent.
Man ſolte in den Teutſchen Sprache die Heldenart gleichfalls hierin faſt beſſer außdruͤcken koͤnnen.
Worin die Eygenſchafft dieſer Verſe beſtehe/ iſt allen bekant.
Darunten wird ein Exempel aus der 6. Ode des Horatii vorgeſtellet.
Man hat auch einige art Verſe/ die man nach art der Lateiniſchen Elegias nennet/ bloß deßhalben/ weil Weibliche und Mānnliche unter einander verwechſelt werden.
Dergleichen hat man nicht allein im Alexandriniſchen genere ſondern auch in andern.
Man vermiſcht auch wol zweyerley arten/ alſo daß ein Verß Alexandriniſch/ der ander Anapæſtiſch iſt/ welches eine ſehr gute harmoniam macht.
Deſſen ein Exempel aus der 7. Ode des Horatii gegeben wird.
Im Alexandriniſchen Genere hat Herr Ziegler ein Buch ſolcher Elegien geſchrieben/ von der Gebuhrt/ Leiden und Aufferſtehung Chriſti.
Eine andere art Elegien hat Herr Weiſe in ſeinen Getichten N. 37. und 38.
Man hat ferner eine Art/ die man gemeine Verß vers communs nennet/ aus zehn und eilffſilbigen Jambis beſtehend.
Dieſe fuͤgen ſich ſehr woll/ und koͤnnen zu vielen dingen gebraucht werden.
Wir wollen deren ein Exempel aus der 8. Ode des Horatii beybringen.
Die Sonnetten/ wie und auff wie vielerley Art ſie zu machen/ kan man bey andern uͤberfluͤſſig finden.
Es iſt zweiffelhafftig welche Nation ſie erfunden.
Die Italiaͤner und Frantzoſen ſtreiten hierum.
Gewiß iſt es/ daß bey den Frantzoſen der Nahme Sonneten ſchon in der Roman de la Roſe, die ums Jahr 1260. geſchrieben/ ſich findet/ und auch in andern Autoribus die zur ſelben Zeit gelebet.
Aber wie Menage in ſeinen obſervationibus uͤber den Malherbe p. 570. angemerckt/ ſo kan man noch nicht hierauß beweiſen/ ob dieſelbe eben dieſe Maaß von 14. Verſen und dergleichen Reimen gehabt wie die heutige.
Verdier tadelt auch diejenige in ſeiner Cenſione autorum, welche den Petrarcham vor den erſten Erfinder halten/ ſich auff den Fauchet beruffend/ der ein Sonnet anß einem alten Frantzoͤſiſchen Autore hervorgebracht.
Welches ich aber bey ihm nicht finden koͤnnen/ und ſolte mich wunder nehmen/ daß Menage diß vorbey gegangen were/ welcher außdruͤcklich bekennet/ daß es den Frantzoſen an glaubwuͤrdigen Beweiß noch zur Zeit mangele/ wiewoll es nicht ſo gar unglāu ich iſt/ daß wie die Italiaͤner von den Provincial Poëten ihre Poeterey/ ſo auch die Sonnetten uͤberkommen haben/ inſonderheit da der Nahme bey ihnen verhanden.
Dann es koͤnnen ſolche kleine Carmina woll verlohren gegangen ſein.
Wer es unter den Frantzoſen zu unſer Zeit am erſten auffgebracht/ das unterſucht Menage weitlaͤufftig am vorgedachten Ohrt/ daran uns aber nicht ſonderlich gelegen.
In Spaniſcher Sprache hat Joan Boſcan es zum erſten geſchrieben/ wie Nicolaus Antonius in ſeiner Bibliotheca Hiſpanica bezeuget.
Bey den Italiānern iſt Petrarcha von den erſten/ deſſen Sonnette/ wie alle ſeine andere Carmina gar woll gemacht.
Es ſchreibt aber Lorenz.
Craſlo. in ſeinen Elog: d’ huomini litterat. part. 1. p. 336. von dem Joſepho Baptiſta, daß er dieſe art der Carminum zur hoͤchſten Vollkommenheit gebracht/ dann er ſagt: egli è ſtati il primo in queſto ſecolo, che in un Sonnetto hà ſaputo unire tutte le bellezze imaginabili, Eruditioni ripoſti, ma feli ciſſamente applicate: forme de dire magnifiche, ma non iſcompagnate della chiarezza:
Concetti nobiliſſimi, ma genitori nel medeſimo punta della maraviglia e del diletto.
Was dieſer von dem Joſepho Baptiſta ſaget/ daß koͤnnen wir billig von Flemming ſagen/ dann es hat niemand in Teutſcher Sprache ein ſo ſchoͤnes Sonnet geſchrieben/ als er.
Welches traun keine geringe Kunſt iſt.
Dann es iſt von dieſem war/ was Martialis von den Epigrammatibus ſagt; librum ſcribere difficile eſt.
Balzac ſaget in ſeinen Entretiens Entr.
32. daß er zwar viel Elegias geſehen/ die ihm ſehr woll gfallen/ aber gar wenig Sonnetten/ die ihn recht vergnuͤget haͤttē.
Die Frantzoſen brauchen ſonſt viel Freyheiten/ die dem Sonnet ſeine klingende art benehmen.
Als wann Malherbe, die andre quatrain der erſten an Reimen nicht gleich macht/ welches doch etwas nothwendiges bey einem Sonnet iſt.
Dieſes iſt nicht nachzumachen.
Seine eigene Landsleute tadeln ihn deßhalben.
Es verwerffen auch einige unter ihnen die Reime und ſetzen ſie nicht an gebuͤhrendem Ohrte/ verwechſeln auch nicht die Maͤnnljche mit den Weiblichen/ wie es ſich gebuͤhret/ ſo daß drey/ vier maͤnliche nach einander folgen.
Es werden auch von ihm die ſechs letzte Reimen/ drey Maͤnliche drey Weibliche/ wechſelweiſe widerholet.
Es hat im Teutſchen der Herr Harſtoͤrffer ſieben Māñliche und ſieben Weibliche wechſelweiſe widerholet/ welches ſehr ſchwer iſt/ und keine ſonderliche art hat.
Deꝛgleichē Wechſelreime findē ſich auch in dem Italiāniſchē bey Girolamo Preti.
Ein Exempel eines Sonnets/ wird auß der Od. 9. Horatii vorgeſtellet.
Man hat bey den Frantzoſen/ auch vier/ ſechs/ achtzeilige Verſe/ Quadrains, Hexains Huictains, auff unterſchiedliche art unter ſich verwechſelt und gemiſchet/ welchen etliche drey-fuͤnffſieben-neun-zehn- und zwoͤlffzeilige hinzu thun/ deren Exempel bey dem Betulio cap. 8. ſeiner Anweiſung zu leſen Hierin kan ein jedweder feinen eigenē Einfaͤllē zum Theil folgen.
Darunten wird ein Exempel der Sechszeiligen/ welche die Vierzeilige in ſich begreiffen auß der 10. Ode/ und ein anders von den achtzeiligen/ aus der 11. Ode herbey gebracht werden.
Das Sapphicum genus iſt bey den Teutſchē auff unterſchiedliche art auffgebracht/ ſo daß es numehr bey ihnen faſt das Buͤrgerrecht gewonnen.
Dann verſchiedene Gattungen von den Autoribus vorgezeiget werden.
Darunten wird eins aus der 12. Ode des Horatii angefuͤhret/ welches zugleich ein Echo fuͤrbildet/ ſo kein genus carminis vor ſich iſt/ ſondern nur eine affectio deſſelben.
Von dieſem haben auch andere außfuͤhrlich gehandelt/ inſonderheit Herr Schottel und Betulius cap. 9. ſeiner Anweiſung.
Ringel- Reime ſein diejenigen/ welche mit denſelben Woͤrtern damit ſie anheben auch den Schluß machen.
Wovon aber zu mercken/ daß der Anfang und Ende/ muß etwas ſententioſum odeꝛ patheticum in ſich haben/ dann ſonſt dieſe art ohn alle Zierlichkeit ſein wuͤrde.
Dergleichen hat einer Almeſius, oder wie er mit rechten Nahmen heiſt/ Zamelius, ein gantzes Buch geſchrieben unter dem titul Muſæ Cyclades.
Darunten wird ein Exempel aus der 13. Ode des Horatii gegeben.
Die Frantzoſen haben ihre Rondeaus, Herr Schottel hat auch eine andre art Ringelreimen/ in Oden/ da 2. Verſe in einer jeden Strophe den Verß anfangen und ſchlieſſen/ davon in den Anmerckungen uͤber Neumarcks Taffeln p. 249. zu leſen/ und viele andere/ davon in ſeiner Reimkunſt lib. 3. c. 10. gedacht wird.
Beym Betulio findet man in ſeiner Anweiſung cap. 9. deren auch unterſchiedliche Gattungen/ und unter andern eine/ da das gewoͤhnliche Tiſchgebet Aller Augen warten auff dich: ſtuͤckweiß eine jegliche Strophe/ jedoch ohne Reim ſchlieſſet.
Solche Wiederholunge der Reime ſind auch bey den alten Meiſterſaͤngern geweſen; die ihre Klapperreime/ anhangende Reime/ Reim-Wetzler/ oder Reim- Schleiffer/ Schlag-Reime gehabt/ davon Schottel in ſeiner Reimkunſt lib. 3. c. 21.
Die offte Wiederholung eines klingenden Maͤñlichen Reimes/ wie beim Schottel in dem Carmine, ſo eꝛ von deꝛ Teutſchē Hauptſprache/ im Anfange ſeines fuͤnfften Buches hat/ in dem 18. 19. 20. 21. 22. 23ten Reimſchluß/ nennet er in den Anmerckungen Barrit oder Bardit/ und kan es ſein/ daß ſie ſolcher art ſein/ die Hans Sachs ſeine Thoͤne oder Bare neñt/ davon wir part. 2. c. 7. erwehnet.
Aber er bringet deſſen keinen Beweiß bey.
Die widerkehrende Reime beſtehen hierin/ daß in dem gantzen carmine nur eine Reimung ſey/ es ſein ſo viel Strophen als ſie wollen/ und von dem Mitteltheile des Carminis die Reime ruͤckgaͤngig wieder anfangen/ alſo daß der erſte in der Widerholung dem letzten des erſten Theils gleich werde/ und alſo biß auff den letzten in gleicher Zahl uñ Reimwoͤrtern fortgehe/ der dem erſten gantz gleich iſt.
Der erſte Theil iſt gleichſam der Vorſatz/ der ander der Nachſatz/ oder Beantwortung und Gegen-Rede.
Die Wieder oder Gegentritte haben in den vierverſichten Strophē nur zwey Reimwoͤrter/ die ſo fort wiederkehren/ und kan die Zahl der Strophen nach belieben geſetzet werden.
Beyder Arten Exempel ſind darunten zu finden/ der erſtē/ aus der 14, der andern auß der 15. Ode deß Horatii.
Man hat auch eine art die man Kettenreime neñt/ die ſich vorn/ in der mitten und am Ende reimen.
Von dieſen und dergleichen Reimgebānden ſein bey dem Hn. Schottel in ſeiner Reimkunſt ſehr viel abſonderliche Arten zu finden/ davon man bey ihm weiter nachleſen kan.
Wir kommen auff die Pindariſche Oden/ welche art die unſrigen nacht Art der Griechiſchen und Lateiniſchen gemacht.
Mit dieſen iſt es faſt/ wie mit einem Epicheremate oder Syllogiſmo Oratorio beſchaffen/ darinnen die Strophe gleichſam eine Propoſitio iſt/ welche dañ mit ihren rationibus amplificirt wird.
Antiſtrophe iſt dem Minori zu vergleichen/ welche widerum amplificiret, und mit allerhand Poetiſchen figuris außgezieret werden kan.
Die Epodos macht gleichſam die Concluſionem.
Dieſe Ordnung kan auch woll geāndert werden/ daß Strophe den Minorem, Antiſtrophe den Majorem machet/ wie ſolches auch in den Syllogiſmis oratoriis geſchieht.
Im Lateiniſchen haben Heinſius, Sanmarthanus und andere dergleichen Oden geſchrieben.
Die vielen Gattungen im Teutſchen/ werden von andern weitlāufftiger angefuͤhret.
Wir ſetzen deren ein Exempel aus der 16. Ode des Horatii.
Die Sechſtinen ſein von den Spaniern am erſten erfunden/ und wird von dem Nicolao Antonio D. Petrus Vanegas de Saavedra der erſte benennet/ der ſie gebraucht.
Es iſt bekant/ worin ihre Eygenſchafft beſtehe.
Harſtoͤrffer hat auch an ſtatt der ſechs Verſe/ drey und vierzeilige.
Sie klingen aber unlieblich.
Drunten iſt ein Exempel aus der 17. Ode des Horatii, und in meinen Getichten findet ſich auch eins part. 1. n. 32.
Dieſe ſein alſo die vornehmſten nach den ſtrophis eingetheilte Genera, deren viele Veraͤnderungen bey andern ſich beſinden/ und noch mehr koͤnnen erdacht werden.
Betulius hat auch Centones, ſo er Stuͤckelgebaͤnde neñet/ deren Exempel er eines auß dem Opitio zuſammen geſetzet.
Es hat aber in Teutſcher Sprache nicht die art/ wie im Griechiſchen oder Lateiniſchen.
So hat man Parodias, Acroſticha, Chronoſticha, welche hieher nicht gehoͤren/ und den Nahmen eines rechtſchaffenen Carminis nicht verdienen.
An Bilderreimen/ da die Verſe eine gewiſſe Figur darſtellen/ beluſtigen ſich einige ſehr/ indem ſie bald einen Pocal/ bald einen Baum und deꝛgleichen außbilden.
Die Griechen haben ſolche dinge vor dieſen gemacht/ wie wir einige des Theocriti ſeinen Carminibus hinangehaͤnget finden Von dieſen urtheilt Camerarius Epiſtol. 2. lib. 5. an den Eobanum Heſlum.
In his Carminibus nihil eſt doctorum admiratione dignum.
Quid enim elegans & Atticum vel in argumento vel elocutione, vel ſententiâ?
An tu verò iſtos ςαυροποιητὰς & γωνιοκάμπτας probaſti?
Minimè probaſti aut probas, qui auguſtiam iſtam ingenii & tormenta compoſitionis per luſum aliqua in parte bella videri poſſe, in totâ poëſi laudem ſcis prorſus non habere.
Tribuuntur & alia hujusmodi poëmata Theocrito Bipennis Alæ, Ara.
Quæ quidem facilè vitabunt induſtriam noſtram, & non adeò digna res videtur, ubi tu nervos intendas.
Eben ſolches Urthel kan man auch von den Bilderreimen faͤllen/ wie auch von den verſibus quadratis, cubicis, die einige nachahmen wollen.
Unter allen dieſen Arten ſein des Rabani Mauri Lateiniſche Carmina, darin ſo vielerley art Kreutze gebildet werden verwunderns wuͤrdig:
dann es muß dieſer Mann eine unglaubliche Muͤhe gehabt haben/ deren ſo gar verſchiedene Formen/ in ſo vielerley art Verſe zu verfaſſen.
Wer aber ein recht tuͤchtiges Gedichte ſchreiben kan/ wird ſich nie mit dergleichen armſeeligen Erfindungen behelffen.
Der Madrigalen haͤtte ich beynahe vergeſſen/ welches eine ſehr feine art von Reimgebānden iſt/ die von den Italiānern und Frantzoſen etwas ſpāte auff die Teutſchen gekommen.
Woher ſolche Art Verſe und das Wort an ſich ſelbſt den Urſprung habe/ iſt ungewiß.
Covarruvias hat in ſeinem Theſauro Linguæ Hiſpanicæ viel mit dieſem Worte zu thun/ imgleichen auch Cotin in einer abſonderlichen Diſſertation von den Madrigalien.
Das Vocabularium della Cruſca fuͤhret es her von Mandra, welches eine Schāfferey bedeutet/ und Gallo: welches letzte Cotin nicht gefaͤllt.
Einige leiten es von dem Spaniſchen Wort Madragan ſummo mane expergiſci her/ wie die Liebhaber zu thun pflegen/ wann ſie ihre Liebeslieder bringen wollen.
Das glāublichſte iſt/ daß es von Mandra komme/ und vor alters ein Schāfferlied bedeutet/ welches auch hiedurch bekraͤfftiget wird/ wie Menagius in ſeinen Originibus Italicis angemerckt/ daß es bey den alten Italiaͤnern Mandriagale genañt worden Das Wort ἀγέλη bedeutet auch bey den alten Atticis, eine Heerde/ koͤnte es alſo von μάνδρα und ἀγέλη zuſam̄en geſetzet werden.
Des Herrn Cotins Meinung iſt dieſe/ daß wie vor dieſen bey den Siculis zu erſt die Hirtenlieder auffgekommen/ ſie vielleicht dieſe art von Verſen und Nahmen gehabt haͤtten/ ehe noch die foͤrmlichen Eclogæ abgefaſſet worden.
Ja er meinet gar/ daß bey den Morgenlāndern dergleichen Art vor langer Zeit im gebrauch geweſen.
Weiln nun die Gallier mit den Griechen vor dieſen viel Gemeinſchafft gehabt/ ſo koͤnte ſolches entweder von ihnen auff die Masſilier gebracht/ oder auch von Sicilien dahin gekommen ſein.
Die Italiaͤner aber hatten dieſes Wort/ und die art der Verſe von den Provincial Poeten empfangen.
Womit auch Speron Speroni in ſeinen gelehrten Dialogis einig iſt.
Seine Einfaͤlle ſein artig und woll außgefuͤhrt/ aber wie mich beduͤncket/ was zu weit her geholet.
Es kan endlich gleich viel ſein woher das Wort komme.
Die Sache an ſich ſelbſt iſt bekant gnug.
Cotin gibt dieſe, Beſchreibung:
Le Madrigal eſt d’ ordinaire une Epigramme galante compoſée de vers inegaux pour la meſure, & irreguliers pour la rime.
Le tendre eſt ſon charactere.
Er nennet es ein Epigramma, wodurch es aber nicht recht beſchrieben wird. dann ob zwar die Epigrammata hierin woll abgefaßt werden koͤnnen/ ſo ſeind doch nicht ſo fort alle Madrigalen Epigrammata.
Der beruͤhmte Herr Ziegler hat ſie am erſten in die Teutſche Spꝛache gebracht/ und eine gelehrte Diſſertation davon geſchrieben/ welcher er unterſchiedliche Exempel anhaͤnget.
Worinnen er von ihren Eygenſchafften handelt.
Er haͤlt ſie vor die ſchwerſte art eines Teutſchen Carminis.
Sie iſt aber wie Herr Weiſe recht urtheilet ſehr leicht und ſehr ſchwer.
Leicht/ weil das Madrigal ungebunden iſt.
Schwer/ weil dieſe ungebundene Freyheit mit nachdencklichen und ſcharffſinnigen Reden erſetzet werden muß.
Weßhalben auch Hꝛ.
Ziegler es fuͤr das eintzige genus haͤlt/ ſo zu den Epigrammatibus. bequem iſt/ dann er meinet es ſey ſehr ſchwer/ in einer andern Art ein Fpigramma zu verfaſſen.
Worin ich gantz andrer Meinung bin Dann ob man zwar ein Epigramma circumſcriptum, wie ichs nenne/ in einem Madrigal verfaſſen kan/ ſo iſt man doch durch die ungleichheit bißweilen mehr gebunden/ daß man umſchweiffe gebrauchen muß/ da man vielleicht in einem andern genere kuͤrtzer zum Ziel treffen koͤnte.
Es iſt ſo gar ſchwer und unmuͤglich nicht/ wie er davor haͤlt/ daß man gute Epigrammata im Teutſchen/ auch auſſerhalb der Madrigalen ſchreiben kan.
Daß meiſte hierin komt auff den Wollaut und das Urtheil der Ohren an.
Auß dieſem muß man ſchlieſſen/ ob man kurtze oder lange/ gereimte oder ungereimte Verſe ſetzen ſoll.
Weiln auch dieſe art zur Muſic erfunden/ angeſehen in den Singeſpielen/ die faſt durchgehende Madrigalen ſein/ ſie von den Muſicis mit dem ſtylo reci ativo exprimirt wird/ ſo muß in allen Zeilen zum wenigſten ein halber/ oder auch gantzer ſenſus ſein/ nachdem es die Muſic erfodert/ ſonſt wuͤrde es gar uͤbel klingen.
Wie man dieſes auch nothwendig in den Oden die geſungen werden in acht nehmen muß/ worinnen ſich doch viele verſtoſſen.
Kempe und Stockman haben gantze Buͤcher von Madrigalen geſchrieben.
Dieſe art des Carminis kan nach belieben außgedehnet/ und in gewiſſe Sātze eingetheilet werden.
Hr. Weiſe neñet ſolche Madrigaliſche Oden.
Mein hochgeehrter Collega Herr D. Major nennet ſie Madrigalonen/ weil dergleichen Endigung in der Italiaͤniſchen Sprache etwas vergroͤſſert/ und zwar mit guten Fug/ weil im gegentheil bey den Italiaͤnern in ſignificatione diminutivâ, die kleinen Madrigale Madrigaletti genant werden.
Der Frantzoſen ihre Stances inegales ſein derſelben art.
Bey den Lateinern haben etzliche/ als Heinſius und Hugenius faſt dergleichen Carmina geſchrieben/ die ſie πίμικτα nennen.
Aber hierin ſind allerhand metra gemiſchet/ die Dithyrambi koͤñen auch zum Theil mit ihnen verglichen werden.
Es ſein deren einige Exempeln auch in meinen Getichten zu finden.
Einige haben die bey den Lateinern gebrāuchliche Inſcriptiones auch nachahmen wollen/ welches ſich bißweilen thun laͤſſet/ und hat man deſſen Proben bey dem Autore des Mauſolei Regum & Ducum Hungariæ, Betulio und andern.
Aber die Teutſche Sprache iſt wegen der weitlaͤufftigen Zuſammenfuͤgung nicht woll bequem hiezu.
Dann die Periodi laſſen ſich wegen der Huͤlffwoͤrter/ Articuln, und Pronominum ſo enge nicht einſchrencken: oder man mußder Rede einige Gewalt anthun/ und ſie wieder ihre natuͤrliche Eygenſchafft zwingen/ und in kleine Theile zerſtuͤcken.
Die Italiaͤniſche Sprache weil ſie ſo viel unnoͤthige Woͤrter nicht hat/ laͤßt ſich unter den gemeinen Sprachen am beſten hiezu gebrauchen/ wovon unterſchiedliche Exempel in des Boldoni Epigraphice ſich befinden.
Das XIII. Cap.
Von den Erfindungen/
Einhalt. ZU den Erfindungen koͤnnen die Excerpta dienen.
Excerpta Phraſium, Deſcriptionum, Comparationum, Iconiſmorum.
Iconologia Cæſaris Ripæ.
Zu einem Gedichte gehoͤret ein vollkommener Verſtand.
Cardinal Perrons Urthel.
Poeterey hindert keine andre Wiſſenſchafft:
Der Poetiſche ἐνϑουσι μὸς Die rennlichkeit und deutlichkeit der Rede.
Die ſchwuͤlſtigen Compoſita, Epitheta und periphraſes werden getadelt/ wie auch die ertichtete Woͤrter.
Neue frembde Woͤrter ob und wann ſie zu gebrauchen.
Unterſchiedliche Exempla die getadelt werden.
Metaphoræ Poeticæ, muͤſſen von den gemeinen Woͤrtern unterſchieden werden.
Exempel der gemeinen Woͤrter.
Lexicon Metaphorarum Poeticarum muß gemacht werden.
Die Griech ſchen und Lateiniſchen Metaphoræ koͤnnen in Teutſcher Poeſi nachgemacht werden/ doch mit gewiſſer Maaß.
Exempel derſelben.
Vondels Urtheil.
Latiniſmi von Joh Baptiſta einem Italiaͤniſchen Poetengluͤcklich gebraucht.
Die Metaphoriſche Epitheta finden keine gute ſtelle in Teutſcher Sprache.
Die Italiaͤner gehen den Teutſchen hierin vor.
Aus was Uhrſachen?
Inſcri. ptiones haben in der Frantzoͤſiſchen und Teutſchen Sprache die art nicht/ wie in dem Italiaͤniſchen.
Von den Metaphoris des Cardinal Perrons Urtheil.
Metaphoræ Poeticæ ſein in gewiſſe Maaß eingeſchrenckt.
Auguſtini Maſcardi Urthel.
Metaphoræ frigidæ.
Deren Exempel.
Metaphoriſche Kunſtwoͤrter werden verworffen.
Die Kunſtwoͤrter ſein an ſich verboten in Carmine.
In gewiſſen Faͤllen zugelaſſen.
Die Engellaͤnder beluſtigen ſich hierin.
Burlesque.
Wird gaͤntzlich verworffen.
Vavaſſoris Buch wieder dieſelbe.
Die Beſchaffenheit der Deſcriptionum.
Der Translator Rapini urtheilet von der Beſchreibung der Nacht.
Sein Urtel wird unterſucht und widerlegt.
Virgilius wider ihn verthediget.
Hugenii Zedeprinten.
Caraffæ Dicerie Poetique.
Diſpoſitio Außarbeitung eines groſſen und kleinen Carminis.
Die Ordnung der Stuͤcke eines kleinen Carminis durch gewiſſe Lemmata.
Spilimbergii Commentarius in Horatium wird gelobet.
Reim Exercitium.
NAchdem wir die Reimgebānde betrachtet/ ſolten wir von den Erfindungen reden/ davon vielmehr als von dem obigen zu handeln fiele/ inſonderheit da von andern dieſes Theil nur obenhin beruͤhret.
Dieſe Erfindungen koͤnten erſtlich in gemein/ hernach abſonderlich nach Anleitung der Materie unterſucht werden.
Weiln wir aber dermaleins ein abſonderlich Buch von den Erfindungen in Latina Poeſi hervor zu geben geſonnen/ ſo wollen wir allhie deſto kuͤrtzer verfahren.
Erſtlich ehe einer erfinden kan/ muß er zuvor geleſen und geſamlet haben/ ſonſten wird er ein leeres Stroh dreſchen.
Er muß nicht allein die vornehmſten Teutſchen Poeten/ ſondern auch die Lateiniſchen und Griechiſchen/ von welchen doch alles herflieſſet/ woll durchkrochen/ und ihre Kuͤnſte ihnen abgelernet haben.
Will er dieſen die Außlaͤnder/ als Spanier/ Frantzoſen Italiaͤner/ hinzuſetzen/ wird er ſeinen Schatz deſto groͤſſer machen.
Der delectus verborum muß inſonderheit allhie woll in acht genommen werden/ denn wie derſelbe origo eloquentiæ genannt wird/ ſo iſt derſelbe in Carmine vor allen andern das vornehmſte.
Zu ſolchem Ende kan man in der Teutſchen Tichterey eben ſolche Excerpta machen/ wie in der Lateiniſchen/ davon ich/ ob GOtt will/ in einem andern Buche mit mehrem handeln will.
Die excerpta phraſium, deſcriptionum haben beꝛeits einige zuſam̃en getragē.
Tſcherning in dem Abriß ſeiner Poetiſchen Schatzkam̃er/ Treu in ſeinen Dædalo, Bergman/ Harſtoͤrffer in dem Anhang ſeines Poetiſchen Trichters/ woſelbſt er die Außbildungen mit anfuͤhret/ welche von den vornehmſten Stuͤcken der Poetiſchen Zierrahten ſein/ davon Julius Cæſar Ripa ein abſonderlich Buch in Portugieſiſcher Spꝛache geſchꝛieben/ welches ietzo verteutſchet.
Maſenius hat einen kurtzen Außzug aus ihm und andern gemacht in ſeinem Speculo imaginum veritatis occultæ.
Die Comparationes muͤſſen auch angemerckt werden/ wie ſolches in Lateiniſcher Poeſi von Trognæſio geſchehen Im uͤbrigen iſt ein groſſer Unterſcheid unter der gebundenen und ungebundenen Redensart/ und werden die Poeten durch einen ſonderlichen Geiſt getrieben.
Es meinen etliche/ als wann ein Carmen nur ſo von ungefehr gemacht werde/ beſtuͤnde nur von außſpuͤrigen Einfāllen/ die keine ſonderliche Schlußreden von noͤthen hātten.
Dieſe aber die ſo urtheilen/ legen ihren groſſen Unverſtand zu tage/ und haben niemals was rechtſchaffenes in Wiſſenſchafften gethan.
Dann es iſt gewißlich alſo/ wie J. C. Scaliger urtheilet/ es fallen die Poetiſche Zuneigunge auff keinen gemeinen Verſtand.
Ein vollenkommenes Carmen, wie die Æneis Virgilii, Comœdien, Tragœdien, und auch andere Getichte erfodern ein wollgelaͤutertes Urthel/ ſo woll in richtigen aus den locis Rhetoricis genommenen Schlußreden/ als andern Zierlichkeiten/ die ihre gewiſſe art und proportion haben muͤſſen.
Es ſagt der Cardinal Perronius in ſeinen Excerptis gar artig.
L’Excellence de vers conſiſto comme en un point indiviſible de perfection, de ſorte, que s’ il s’ y peu mettre un ſeul mot plus propre, ou plus ſignificatif, ou meſme plus agreable a l’ oreille, il ne peut eſtre dict parfait.
Es iſt die hoͤchſte Staffel eines Verſtandes zu der Vollkommenheit dieſer Kunſt zu gelangen/ wie wir an den vortreflichſten Geiſtern dieſer Zeit/ als Hugone Grotio, Heinſio, Alexandro Moro und vielen andern geſehen/ die in allen Stuͤcken der Wiſſenſchafften zu Hauſe geweſen/ ob ſie gleich die beſten Poeten waren.
Dann was einige halbgelehrten hievon kluͤgeln/ ob hindere die Poeterey die andern Wiſſenſchafften/ iſt ein thoͤrichter Schluß derjenigen/ die nicht wiſſen unter den rechten Gebrauch und Mißbrauch einen Unterſcheid zu machen.
Es heißt/ wie der Griechiſche Verß ſaget.
Γράμματα μαϑε̃ιν δε̃ι, καὺ μαϑοῦντα νοῦν ἔχειν,
Wer ein gutes Urthel hat/ weiß woll/ wie weit er gehen/ und wie weit er zuruͤcke halten ſoll.
Denen Uberklugen aber die es vor eine Thorheit halten in dieſen Studiis ſich zu uͤben/ will ich mit dem Verſe des Horatii antworten:
O major tandem, parcas inſane minori,
Wie weit die Erhoͤhung des Verſtandes in Carmine gehe/ kan man hierauß ſehen/ daß die Alten hiezu einen ſonderlichen ἐν- ϑουσιασμὸν erfodert/ der die Gedancken offtmahls auſſer ſich fuͤhret.
Wie von dem Marino geſaget wird/ daß da er bey dem Camin-Feur ſitzend/ einige Stances in ſeiner Adonis gemacht/ in den Gedancken ſich ſo vertieffet/ daß ers nicht inne geworden/ wie ihm das Feuer den Schenckel verbrant.
Dieſer ἐνϑουσιαςμὸς weiſet ſich in allen Stuͤcken eines Gedichtes; ja in den Worten ſelbſt.
Daher man von den Poeten ſaget/ daß ſie eine andre Sprache haben/ und mehr als Menſchlich reden.
Harſtoͤrffer machet unter die gemeine und Poetiſche Rede einen Unterſcheid/ wie unter tantzen und gehen.
Es muͤſſen die Woͤrter und Phraſes in gebundener/ wie in ungebundener Rede auch ihre Rennlichkeit und Deutlichkeit haben/ welche Herr Tſcherning in der Vorrede ſeines Fruͤhlings inſonderheit erfodert/ und iſt alles was dieſer zu wiederlaͤufft den Ohren unangenehm.
Dannenhero die viele gemachte Dithyrambiſchē Compoſita welche einige ſehr hāuffen/ und in ihnen eine ſonderliche Zierlichkeit ſuchen/ ſchwuͤlſtige Epitheta und Periphraſes gāntzlich zu meiden.
Worunter auch die alten Woͤrter gehoͤren/ welche einige in der Italiaͤniſchen Poeſi außgeſuchet/ von denen I. Nic. Erythræus Pinacoth. I. num. 157. zu leſen: imgleichen auch die neuen/ inſonderheit die ertichteten:
Es ſein etliche die es vor eine ſonderliche Zierlichkeit halten/ ja wol gar unter die Lehrſātze bringen/ daß man die Stim̄en der Thiere mit gleichlautenden ertichteten Woͤrtern außdruͤcken ſoll/ welches in allen Carminibus nicht zu billigen.
Des Hn. Buchners Urthel in ſeinem Buch de commdic. ratione.
c. 9. ſect. 1. gefaͤllt mir ſehr woll.
Ut in Comœdia & in ludicro opere talia aliquando deceant, in Epico carmine, quod totum inprimis gravitate cenſetur, & ad ſplendorem ac majeſtatem comparatum eſſe debet, locum non habet.
Er tadelt deßhalber nicht unbillig den Gabriel Lermæum, der des Bartas Wercke in Lateiniſche Verſe uͤberſetzet/ wañ er den Leꝛchen Geſang mit dieſen Verſen vorſtellet
Ipſa ſuum tireli tireli tire tirlire tractim Ingemimans ſecat aſtra levis.
Virgilius der doch offt der Trompeten gedacht/ hat niemahls das Ennianiſche Taratantara gebraucht.
Lautet alſo nicht eben ſo zierlich wann Betulius von den Bienen ſchreibet.
Brummet/ Immen um und um. ſummet brummet ſeid nicht ſtum.
und an einem andren Ohrte:
Wie offte wird das Summen/ Hier von dem Nachbar Zaun auß dem Gehaͤge brummen/ Das Bienlein das vom Buſch ſein Honig ſamlet (ein/ Sein ſuͤſſes Surgeſauͤß wird deine Wiege ſein.
Virgilius hat niemahls/ da er doch ein gantz Buch von den Bienen geſchrieben/ das Wort bombus, welches von den Bienen ſonſt gebraucht wird/ ſetzen wollen.
Deſſelben Schlages iſt/ was Klajus in ſeinem Friedens Einzuge ſchreibt
Bumb bidi bumb bumb halt Der Trompten lauter Laut auff den Paſteien ſchallt.
Bey denſelben Autoribus findet man viele ſchwuͤlſtige und Dithyrambiſche Compoſita, als von den Wellen der See: die giſchgeſaltzen lauſchen und eilen uferwerts:
Der Wellen Wallenwuͤten.
So auch ferner: das Schiffgepfluͤgte Meer:
Das Flammgeſpaͤnn. d. i. die Sonnenpferde.
Die bunte Wuͤrmermuͤh/ opus vermiculatum, und hundert andre mehr/ welche von einigen als ſonderliche Zierlichkeiten geachtet werden/ mir aber nicht lieblicher in den Ohren klingen als die vom Plauto erdachte Woͤrter: Sycolatronidæ, Argentiextenebronidæ Fuſtitudinæferrierepinæ inſulæ, und des Pacuvii:
Repandiroſtrum incurvicervicum pecus. welche Woͤrter kein verſtaͤndiger auſſerhalb der Comœdie oder einem Schertz- Gedichte gebrauchen wird.
Die frembden Woͤrter muͤſſen auch gemieden werden.
Worunter doch nicht zu verſtehen die ſchon lāngſt in Teutſcher Sprache das Buͤrgerrecht gewonnen; als Fenſter/ Kloſter/ ꝛc. welche einige Kluͤglinge außmuſtern wollen/ die deßhalben billig von Buchnero de comm. dicend. rat. lib. 1. c. 8 p. 141. außgelacht werden.
Lateiniſche und Frantzoͤſiſche Woͤrter haben in einem ernſthafften Carmine und in einer abgemeßnen Rede keinen Platz.
In Diſcourſen (welches Wort auch durch kein Teutſches recht außgedruckt werden kan/) in Briefen/ in politiſchen Schrifften/ wird man gezwungen dieſelbe zu gebrauchen:
dann es kan bißweilen viel nachdencklicher dadurch gegeben werden.
Man hat in der Frantzoͤſiſchen Sprache/ welche reich iſt von Woͤrtern/ die einen abſtractivum und genericum conceptum importiren einige Woͤrter/ als z. e. pedant, (von deſſen Bedeutung der Autor artis cogitandi in Diſſ. 1. handelt/) conduit, und hundert andere/ die man im Teutſchen nicht außdruͤcken kan/ wie J. C. Scaliger in ſeiner Oration von dem Wort ineptus, dieſes und andre Woͤrter anfuͤhret/ die man nicht im Griechſchen geben kan.
Warum ſolte man nicht derſelben ſich bißweilen/ da es die Nohtturfft erfodert im Teutſchen auch gebrauchen?
Es iſt keine Sprache ſo rein/ daß nicht frembde Woͤrter darin zu finden.
Die Frantzoͤſiſche hat ſehr viel von der Italiaͤniſchen angenommen/ dann es hat Henricus Stephani ſchon zu ſeiner Zeit ein gantzes Buch du nouveau Langage Francois Italianizé, ou autrement déguiſé entre les courtiſans du temps; hervorgegeben.
Warum ſolte dann die Teutſche Sprache hierin vor andern einē Vorzug haben?
Conringius hat dieſen Mißbrauch der Teutſchen Poeſie in ſeinem Brieff an den Herrn Schottel getadelt: Scilicet, ſpricht er/ dum ditiorem & elegantiorem ſolito linguam reddere conantur, condunt nova vocabula, nunc ineptis compoſitionibus, nunc cothurnatis metaphoris.
Er nennet dieſe die ſolches thun grallatoria ingenia.
Aber dieſe rennlichkeit und deutlichkeit muß nicht dahin geleitet werden/ daß man alle Metaphoras meiden ſolle/ wie einige Frautzoſen in ſolchem wahn ſein/ und der halben von Rapino getadelt werden.
Dann dieſe muͤſſen in einer Poetiſchen Rede ſein/ ſonſten kriecht ſie bey der Erden/ und hat nichts wodurch ſie ſich erheben kan.
Es muͤſſen auch dieſe keine gemeine Metaphoræ ſein/ denn die gemeinen Metaphoræ ſein weniger zu gebrauchen/ als die ſonſt gebraͤuchliche propriæ voces, wie Menage recht urtheilet in ſeinen obſervationibus uͤber den Malherbe p. 522. weil ſie durch den Gebrauch des Poͤbels verkleinert werden/ und dadurch unter außerleſenen Woͤrtern keinē Platz verdienen.
Weßhalben man auch die Alltagswoͤrter/ wie Betulius im 6. Capittel anmercket/ als Semmel und dergleichen meiden ſoll.
Man hat angemerckt/ daß in dem gantzen Werck des Virgilii das Wort Panis ſich nicht findet/ weil es ſo gemein iſt/ ſondern er gibt es durch periphraſes, als dona labotatæ Cereris, und andere Woͤrter.
Es ſein auch einige Particulæ Periodicæ in Proſa gebraͤuchlich/ die ſich durchauß in die Verſe nicht ſchicken/ als unangeſehn/ welchermaſſen/ dannenhero/ derentwegen/ wie ſolche auch im Lateiniſchen ſich befinden.
Man hat auch gewiſſe Metaphoras Poeticas, ſolche muß man mit groſſem Verſtande gar genau unterſcheiden.
Dieſe ſein in allen Sprachen bey Griechen/ Lateinern/ Italiaͤnern/ Frantzoſen ꝛc. woll in acht zu nehmen und zuſammen zu leſen.
Welches eines von den vornehmſten Mitteln iſt zur vollenkommenheit in der Tichterkunſt zu gelangen.
Da muß man nun von dieſen Metaphoris gantze Lexica zuſammen tragen/ die mehr nutzen als alle Æraria Poetica geben werden.
Weiln auch eine jede Sprache ihre ſonderliche Eygenſchafft in den translatis hat/ aber auch bißweilen etwas mit andern gemein/ ſo muß man inſonderheit hierauff mercken/ da man deren etwas pcr analogiam auß einer frembden Sprache in die Teutſche uͤbernehmen kan/ welches aber mit groſſer Beſcheidenheit geſchehen muß.
Wir koͤnnen dieſes bey den Lateiniſchen Poeten ſehen/ welche dergleichen Redensarten den Griechen ſo artlich abſtehlen koͤnnen/ daß mans kaum gewar wird/ wañ mans nicht recht genau betrachtet.
Hievon wird an einem andern Ohrte ein mehres geredet werden.
Ich will nur von denen in der Lateiniſchen Sprache vorkommenden Metaphoris und Redensarten diß erwehnen/ daß ſelbige bißweilen gar zierlich in Teutſcher Poeſi koͤnnen angebracht werden.
Horatius nennet fundum mendacem, der nicht die verhoffte Frucht bringet: warum ſolte ich im Teutſchen ſolches nicht nachmachen/ und aus dem Gegentheil ſagen?
Wann ihm ſein treues Land auff guten Glauben zahlt die Fruͤchte die er hofft.
Oder: Sein Acker will nicht Glauben halten.
Claudianus ſaget:
Tempeſtas pretioſa Tagi: dieſes habe ich nachgemacht in dem Carmine von der Mertensgans/ da ich des Jupiters guͤldnen Regen nenne/ ein koſtbahres Gold und Liebsgewitter.
Harſtoͤrffer hat ohne Fug in ſeinem Poetiſchen Trichter p. 101. getadelt/ wann man nach der Lateiniſchen art/ intonſum caput Libani das unbeſchorne Haupt des Berges Libanus ſagen wolte.
Dann warum ſolte ich nicht von einem Waldreichen Berge ſagen koͤnnen?
Er hebt ſein unbeſchornes Haupt empor.
Ich kan zwar nicht ſagen/ veſcitur aurâ er frißt die Lufft/ ſondern gar woll: Weil er mit friſcher Lufft die Lebensgeiſter ſpeißt.
Virgilius ſaget:
Mane ſalutantum totis vomit ædibus undam, da laͤſt ſich das Wort vomere im Teutſchen nicht nachmachen.
Longinus hat in ſeinem Buch περὶ ὕφους einen Griechiſchen Poeten getadelt/ der da ſchrieb: πρὸς οὐρανὸν ἐξεμει̃ν, in cœlum vomere, und ſetzet Tanaquil Faber in den Anmerckungen/ Turpis & ſordida eſt locutio; gedencket aber nicht des Virgilii der von dem Berge Ætna diß Wort gebraucht: ja daß gar die Thuͤren in den Theatris Vomitoria genant worden.
Dieſes macht der unterſchiedliche Gebrauch der Sprachen/ wiewoll man von dem Feuerſpeienden Berge Ætnâ im Teutſchen daſſelbe ſagen kan.
Es hat Joſephus Baptiſta, deſſen wir droben gedacht/ die latiniſmos ſehr gluͤcklich in der Italiāniſchen Poeſie gebraucht wie Nicol.
Craſl. in Elogi d’ huomini litterati part. 1. p. 337. bezeuget: Parue, ſagt er/ ad alcuni che i ſuoi latiniſmi gli porgeſſero qualche nota di reprenſione.
Ma egli di coteſti ſi ride, que nulla conoſcono la vaghezza di quelle idee, delle quali come opulentiſſima matrona pompoſamente allan da la lingua latina, e ſenza le quali povera meſchina rimarebbe l’ Italica.
In allen Dingen muß Maaſſe gehalten werden.
Man muß allezeit auff den Gebrauch und die Eigenſchafft der Sprachen ſehen.
Wo dieſes nicht geſchieht/ kan man mit demſelben es verderben/ damit mans gut zu zu machen vermeinet.
Die Frantzoſen haben auch in ihrer Sprache die Italiciſmos bißweilen nicht zum beſten angebracht: deßhalben Joachim du Bellay wieder ſeine Petrarchiſirende Landsleute ein abſonderliches Buch geſchrieben.
So haben auch Ronſard, Jodell, Bartas viel Græciſmos in die Frantzoͤſiſche Sprache gebracht/ welche deßwegen von andern getadelt werden/ inſonderheit von dem I. F. Grandis in ſeinem Diſcours Encomiaſtique ſur la Rhetoriq; Francoiſ. de Monſ.
de Bary p. 25. Vondel hat in ſeiner Aenleidinge hievon auch nuͤtzliche Lehren gegeben:
Wy moeten deſe tongen matigen, en mengen, en met kenniſſe beſnoeien, oock niet alte latinachtig, noch te nau gezet en nieuvvelyck Duitſch ſpreken, maer zulcks dat de tong haer eigenſchap niet verlieze, vvaer van de hervormers onzer ſpraecke niet geheel vry zijn.
Men vermide gelijck een peſt, de vvoorden tegens den aert onzer tale te verſtellen: een evel da doorluchtige Italianen Spanjarden en Franſchen oock van ziek zijn.
Was die Teutſche Sprache anlanget/ ſo iſt ſie zwar bequem genug alle Metaphoras außzudruͤcken/ nur in dieſem reichet ſie nicht zu/ daß ſie die Metaphoriſchen Epitheta ſo nicht geben kan/ wie die Griechen/ Lateiner und die heutigen Italiāner Die Teutſchen Adjectiva ſein ſo gar unbaͤndig/ daß ſie nicht woll in den uͤblichen Reimgebānden ſtaat finden.
Derohalben wann die Italiaͤner ein mtaphoriſches epitheton ſetzen/ ſo muß man im Teutſchen das Adjectivum in ein Subſtantivum verwandeln/ und ſolches gleichſam in Abſtracto ſetzen/ welches dann eine weitläufftigkeit der Rede/ und ein frembdes Weſen veruhrſachet:
Da man bißweilen zwey oder dreymahl einige Zeilen leſen muß/ ehe man den Verſtand erreichen kan.
Zum Exempel wann man ſagen wolte/ die Eiſerne Zeit/ ſo ſchickt ſich dieſes nicht in den Verß/ ſondern ich muß hievor ſetzen/ das Eiſen dieſer Zeit.
Die Italiaͤner aber koͤnnen bey jeglichem ſubſtantivo ein epithcton metaphoricum ſetzen/ wodurch ſie eine Rede ſehr ſcharffſinnig machen/ ja bißweilen mehr als noͤthig iſt/ nnd die Gebuͤhr erfodert.
Sie haben auch ihre Gerundia, wodurch ſie die ſentcntias ſo zuſammen ziehen koͤnnen/ als keine andre nation thun kan.
Was ſie in einem eintzigen commate begreiffen/ davon muß ein Teutſcher woll drey machen.
Deſſen konten hundert Exempel angefuͤhret werden.
Wird alſo beſſer ſein man ſuche in Teutſcher Sprache die Scharffſinnigkeiten/ nicht ſo ſehr in Metaphoriſchen Beſchreibungen/ als in neben und gegen ſaͤtzen gantzer Enuntiationum, wie Flem̃ing und andꝛe thun.
Daheꝛ komt es auch dz die Italiaͤner viel fuͤglicher die Inſcrptiones faſſen koͤñen/ als die Teutſchen uñ Fꝛantzoſen/ von welchen letztern man doch einige Exempel ſo auff den ietzigen Koͤnig geſchrieben/ in dem Mercure Galant de l’ Anno 1678. findet.
Es iſt traun ein groſſes an dem rechten Gebrauch der Metaphorarum gelegen/ weßhalben auch Ariſtoteles in Rhetoricis ſaget:
Man koͤñe hieran ein vollkom̃enes Urthel kennen/ wer ſie recht zu gebrauchen weiß.
Der Cardinal Perron hat gar weißlich geurtheilet/ wie in den Excerptis p. 193. zu ſehen/ daß die Sprachen den Urſprung von der Nothwendigkeit habē/ aber durch die affectation verdorben werden/ welche mehrentheils in den metaphoris beſtehet.
Dann wie der luxus ein Zeichen iſt/ daß das Regiment zu Grunde geht/ ſo iſt auch der luxus in den Sprachen ein Zeichen ihres verderbens.
Er ſagt ferner/ es ſey mit den Sprachen beſchaffen wie mit den Fruͤchten/ welche/ wann ſie reiff werden/ allerhand Wuͤrmer bey ſich zeugen.
Welches man zu dieſer Zeit von der Teutſchen Sprache mit gutem grunde der Warheit ſagen kan.
In der Poëſi werden zwar hārtere Metaphoræ, als in Proſa nicht allein zu gelaſſen/ ſondern gar erfodert/ jedoch mit gewiſſer Maaſſe.
Dann weil man von einem Poeten vielmehr etwas außgeſonnens erwartet/ als von einem Oratore, bey welchem etwas neues alſofort verdāchtig iſt/ ſo mūſſen auch einige hoͤhere Metaphoræ zugeſtanden werden.
So ſieht man auch/ daß die Proſa immer ehe verdorben wird/ als die gebundene art zu reden.
Weiln man hierin ſich mehr um die Wahl der Woͤrter bekuͤmmern muß.
Es iſt aber auch den Poeticis metaphoris ein Ziel geſchrieben/ daruͤber ſie nicht gehen muͤſſen.
Dann es wird ſo woll in exceſſu als defectu hierin gefehlet.
Ob zwar die Poetica translata weiter als die Oratoria gehen/ ſo kan man doch auch allzu weit gehen.
Der gelehrte und ſinnreiche Auguſt.
Maſcard. ſaget gar artig in ſeinen Proſe vulgari p. 1. diſſ. 9. La metafora è figlivola della neceſſita, ma poſcia adottata dal diletto: ritien però ſempre l’ occhio fiſo alla madre, e di conſentimento di lei accarezza il diletto: non é de dimenticarſi la favella commune, per contrar l’ habito nel parlar metaforico.
Die Italiaͤner und Spanier ſetzen offt aus der Mittelbahn/ weßhalben ſie von vielen getadelt worden.
Die alten ſelbſt haben hierin keine Maaß gehalten.
Wann man den Pindarum anſiehet/ wie erhebt er ſich durch Woͤrter!
was iſt bey ihm fuͤr eine ungezāhmte Phantaſie/ die nicht allemahl gleich lobwuͤrdig iſt/ aber dennoch in Lyrico genere vor andern kan geduldet werden.
Plautus geht auch hierin weiter/ als Terentius, welcher die Vernunfft und das Urthel mehr zu Rathe gezogen.
Die Metaphoræ werden alsdann frigidæ, von welchen Ariſtoles lib. 3. Rhetoric. und Longinus περὶ ὕφους weitlāufftig handeln/ davon wir in unſern Buch de arguta dictione ein mehres beybringen werden.
Ein Exempel dergleichen naͤrriſchen hochtrabenden metaphorarum, hat ein Frantzoſe ſchertzweiſe geſchrieben/ und unter dem titul: Lettres Methodiques heraußgegeben.
Es muß auch hieher gebracht werden/ wann die Engellānder die Kunſtwoͤrter als metaphoras in ihren Poematibus einbringen/ wie man bey dem Donne ſiehet/ da findet man/ Atomos, Influentias, Ecſtaſes, und ſo viel außſpuͤrige Conceptus, daß man daruͤber einen Eckel bekommen moͤchte.
Caſtelvetro hat in ſeiner Poetica ein artiges Urthel von denen gefaͤllet/ die dieſe Kunſtwoͤrter in Getichten gebrauchen/ dann er ſpricht:
Weiln die Wiſſenſchafften und die Kuͤnſte von dem Volcke nicht verſtanden werden/ ſo ſolte man dergleichen Woͤrter nicht gebrauchen:
Was wuͤrde er von dieſen ſagen/ die die Metaphyſiſchen und Logicaliſchen terminos nicht propriè ſondern gar metaphoricè gebrauchen.
Es iſt eine verdrießliche Sache/ wann man die Gelehrtheit will ſehen laſſen an Oertern/ da es ſich nicht ſchicket/ welches Rapinus inſonderheit an dem du Bartas und Ronſard tadelt.
Es hat eine andre Bewandniß/ wann man einen luſum ingenii darin ſucht/ wie Chriſtian Hoffmann ein Teutſches Carmen:
Die Bergprobe oder Reichſteiniſcher Goͤldner Eſel genannt/ in Bergmaͤnniſcher Redensart geſchrieben.
Es iſt auch der groͤſte Mißbrauch in den Metaphotis, wann man dieſelben von gemeinen nichtswuͤrdigen und ſchāndlichen dingen holet/ und auff die hohen und vortreflichen dinge bringet.
Man hat gar eine Schreibart erdacht/ die man Burleſque nennet/ die von den Italiaͤnern und Frantzoſen auffgebracht.
Es iſt zu verwundern/ daß in ſo klugen Nationen dergleichen nārriſch Ding einen Beyfall hat finden koͤnnen.
Der gelehrte Vavaſlor hat in ſeinem Buch de ludicra dictione dieſe Schreibart billig durchgezogen/ und ſeinen Landsleuten ſolche verwieſen.
Worinnen er darthut/ daß man bey keinem alten Autore dergleichen Schreibart finde:
da dennoch Cuperus in ſeinen obſervationibus lib. 1. c. 10 das Gegentheil zu behaupten vermeinet/ den Rhinton bey den Griechen zum Urheber derſelben vorgebend.
Die Italiaͤner haben uns dieſe Zierlichkeit/ die die Heßlichkeit zur Mutter hat/ zu ihrer ewigen Schande erſtlich auff die Bahn gebracht/ und haben hernach einige in Franckreich an dieſer Mißgebuhrt einen gefallen gehabt.
Ein gelehrter Mann nennet dergleichen Carmina nicht unbillig excrementa Pegaſi.
Der Autor de la connoiſſance des bons livres handelt in ſeinem Trait.
3. mit mēhren hievon.
Wir wollen uns hie mit dergleichen unflātigen Weſen nicht auffhalten.
Erfreue mich druͤber daß kein Teutſcher ſolches bißhero nach gemacht.
Ein Niederlānder hat den- noch auch ſeinen Geiſt hierin wollen ſehen laſſen/ welcher in ſeiner Thalia oder Geurigen Sanggodin, das erſte Buch des Virgilii mit ſo herrlichem Zierrath bekleidet/ wie es im Frantzoͤſiſchen der Scarron gethan.
Nechſt den Metaphoris iſt das vornemſte/ die Deſcriptiones in einem Getichte wol zu ordnen:
dann hierin iſt ein groſſer Mißbrauch/ daß man die Gedancken und die Phantaſie weiter lauffen laͤſt/ als die Gebuͤhr erfodert.
Die alten Lateiniſchen Poeten ſelbſt thun hierin zu viel.
Der eintzige Virgilius weiß die Maaß zu halten.
Der Engliſche Translator der Reflexionum des Rapini hat in der Vorrede hievon gehandelt/ und weiß an allen Nationen was in dieſem ſtuͤcke zu tadeln.
Nur bey ſeinen Landesleuten hat er eine groͤſſere Vollenkommenheit gefunden.
Zu welchem Ende er dann eine Beſchreibung der Nacht auß einem Engliſchen Poeten anfuͤhret/ die er den Beſchreibungen des Virgilii Apollonii, Taſſi, Marini, Chapellains, le Moyne entgegen geſetzt: dann er meinet/ daß in den vier Verſen ſeines Landsmans mehr Verſtand ſtecke/ als in den andern.
Die Verſe lauten alſo:
All things are huſh’d, as Nature’s ſelflay dead.
The Mountains ſeem to nod their drovvſie head.
The little Birds in dreams their Songs repeat, And ſleeping flovvers beneath the Night-devv ſvveat.
Wann ich alle dieſe Worte zergliedern wolte/ ſo konte ich leicht darthun/ daß ſie mehr Phantaſie als Urtheils haben/ und denen andern/ inſonderheit des Virgilii ſeiner Beſchreibung/ die er Æn. 4. hat im geꝛingſten nicht zu veꝛgleichen.
Virgilius bleibt in den Schrancken der Natuͤrlichkeit/ Jener aber hat ein wildes weſen an ſich:
Virgilius ſaget placidum carpebant feſſa ſoporcm corpora per terras, Jener ſagt/ die Natur ſey erſtorben.
Vitgilius bleibt bey den Thieren/ die des Schlaffes faͤhig ſein/ Jener eignet den Schlaff auch den Bergen und Bluhmen zu.
Virgilius ſaget/ daß die Voͤgel ſchweigen/ Jener/ daß ſie ihren Geſang im Traume wiederholen.
Welches ſo es recht gegen einander gehalten wird/ ſo leuchten die außſpuͤrigen Einfālle des Engliſchen Poeten klårlich unter Augen.
Ich mag allhie nicht anfūhren was er uͤber den Verſen des Virgilii fūr eine unzeitige und nuͤchterne Critic gebraucht.
Nur diß eine kan ich nicht unberuͤhrt laſſen/ daß er den Verß des Virgilii der mit ſo groſſer Vernunfft geſchrieben/ tadelt/ cum medio volvuntur ſidera lapſu.
Er ſaget/ er koͤnne den Verß nicht loben/ weil dieſe Worte von lauter Bewegung handelen und were auch der numerus der Worte ſelbſt der allgemeinen Ruhe/ die der Poet beſchreibt/ zu wieder:
Er wolte lieber davor ſetzen/ cum medio librantur ſidera curſu, dann wan die Sterne an die Mittagslinie/ bey Mitternacht kommen/ ſo ſchienen ſie als zu ruhen/ dadurch wuͤrde der Poetiſche Concept mehr erhoͤhet.
Man muß ſich billig verwundern uͤber dieſe elende Spitzfindigkeit:
Dann was haben die Sterne mit der Ruhe der Menſchen und Thiere zu thun?
Die Nacht bedecket nur die Erde/ darum ſagt Virgilius: carpebant feſſa ſoporem corpora per terras/ der Sternen Lauff wird am meiſten des Nachts gemerckt/ darum muß der vornehmlich beſchrieben werden/ und ſagt Virgilius am andern Ohrte gar artig ſuadentque cadentia ſidera ſomnos.
Es hātte dieſer mit ſeiner ſo ſinnreichen Cenſur woll zu Hauſe bleiben moͤgen/ und iſt der Muͤhe nicht wehrt/ ob man gleich noch eins und anders genauer unterſuchen koͤnte.
Es iſt nicht gnug ſinnreiche Beſchreibungen zu machen/ ſondern man muß nach anleitung eines guten Urthels und der Sachen ſelbſt hierin verfahren.
Sonſt kan man weit genug gehen/ wann man der Phantaſie und dēn Worten den Zuͤgel ſchieſſen laſſen will.
Ein anders iſt/ wann man abſonderliche Carmina dieſer Art macht/ wie Conſt.
Hugenius in ſeinen Zedeprinten gethan/ und Caraffa in einem Buche/ deſſen titul: Dicerie Poetiche.
Dieſe ſein luſus ingenii, und kan man darin nach belieben verfahren; Aber in einem vollſtaͤndigen Poemate, muß man allezeit auff das gantze Syſtema ſehen.
Von der Außarbeitung eines Carminis oder von deſſen Zuſammenfuͤgung/ were noch woll etwas zu ſagē: dañ ob zwar von der Erfindung noch daß meiſte zu eroͤꝛteꝛn uͤbrig/ ſo ſpahren wir diß in ein davon handelndes Latein iſches Buch.
Ein gantzes Poema als die Æneis Virgilii hat eine andre Ordnung als ein kleines Carmen- Mambrunus hat in ſeinem Buch de Epico Carmine, und Maſenius in ſeiner Palæſtra Eloquentiæ Ligatæ die Außtheilung eines groſſen Wercks artig vorgeſtellet/ dahin ich den Leſer verweiſen will.
Die kleinen Carmina koͤnnen am beſten durch gewiſſe Lemmata und Ornamenta gefaſſet werden/ welche art mir jederzeit beliebet/ dann die Diſpoſitiones Rhetoricas ſo genau hierin zu ſuchen/ ſcheinet zu haarklāuberſch zu ſein.
Man ſetzt etliche ſententias, die auff einander ſchlußrichtig folgen/ dieſe ſchmuͤcket man auß mit Metaphoris, Deſcriptionibus, Iconiſmis, Fabulis und dergleichen/ wie es ſich am beſten ſchicket.
Dieſeꝛ aꝛt habe ich mich jederzeit bedienet/ und hernach geſehen/ daß Bernhardinus Parthenius Spilimbergius in ſeinem ſchoͤnen Commentario uͤber des Horatii Odas das artificium Rhetorico-Poeticum eben auff ſolche art vorgeſtellet.
Auch habe ich dieſelbe bey Herrn Weiſen angetroffen.
Der ſeinen nothwendigen Gedancken/ die Praxin in Verfertigung ſolcher Getichte hinangehānget.
Es hat auch Caldenbach in ſeiner Poetice Germanica einige Diſpoſitiones von allerhand arten der Carminum gegeben/ worinnen doch keine richtige Idea ſich findet/ ſondern nur ein argumentum und vielmehr paraphraſis latina der ſchon gemachten Teutſchen Carminum.
Es finden die enthymemata Rhetorica eben ſo woll hierin ihren Platz/ inſonderheit wann die Carmina aus einem gewiſſen genere beſtehen/ in weitlaͤufftigen Elegiis, als wie die Epiſtolæ Heroidum ſein/ davon laͤſt ſich aber allhie nicht weitlāufftiger handeln.
Bißweilen koͤnnen auch die Reime etwas an die Hand geben/ zu welchem Ende Herr Weiſe ein Reim Exercitium angibt/ da er einen Satz nunt/ und aus dem Reimregiſter alle Reimen auff den erſten fuͤgt/ deſſen er unterſchiedliche feine Exempel vorſtellet.
Das XIV. Cap.
Von den Helden-Getichten.
Einhalt.
DDas Heldengetichte iſt das ſchwerſte/ und erfodert den reiffſten Verſtand.
Man muß ſchier eine gantze Lebenszeit hierauff wenden.
Virgilius iſt hierin der beſte Meiſter.
Wird deßhalben unbillig getadelt/ daß er die Erfindungen nicht von ihm ſelbſt/ ſondern von andern habe.
Torquatus Taſſus hat unter den neuen den Preiß.
Die Frantzoſen haben zwar offt einen Verſuch gethan/ aber nie die Vollkommenheit erlangen koͤnnen.
Groſſe Freygebigkeit gegen den Chapellaine.
Cardinal Perrons Urthel von den Frantzoͤſiſchen Helden-Getichten.
Verſus Heroici der alten Baxden.
Dieſe waren eben den Paraſitis und Scurris nicht zu vergleichen/ wie Valeſius meinet.
Eine alte Gewohuheit bey den Gaͤſtereien die Helden zu loben.
Das bey den Frantzoſen und Teutſchen gebraͤuchliche Ihrtzen ſchickt ſich nicht in einem Helden-Getichte.
Des-mareſts Urthel hievon.
Romainen.
Woher ſie ſo genant und erſtlich entſprungen.
Huet ſchreibt ihre Erfindung den Morgenlaͤndern zu.
Die Frantzoſen haben ſie ehe gehabt als die Spanien und Italiaͤner.
Die beſten Frantzoͤſiſchen Romainen.
Des Herrn Caſeneu.
re Charithea: Worauß der Continuator Barclaii gantze Seiten außgeſchrieben.
Teutſche Romainen.
Ob die Romainen zu leſen.
Hugo Grotius.
P. Fortin billigen ſolche.
Jacobus Palmerius à Grentemesnil verwirfft ſie gaͤntzlich.
Die Mittelſtraſſe muß gehalten werden.
Flemming wird in der Heldenart ſehr gelobet.
Es koͤnnen auch luſtige kurtzweilige Sachen in dem Alexandrino genere verfaßt werden.
WIr ſchreiten ietzo zu den vornehmſten arten der Getichte/ welche von der materia oder objecto ihren Nahmen empfangen.
Unter dieſen hat das Helden-Getichte/ Epicum Carmen den Vorzug/ welches das groͤſte Meiſterſtuͤck in der Tichtkunſt iſt.
In dieſem kommen alle Zierlichkeiten zuſammen/ und will derohalben mit ſonderlichem Verſtande gemacht ſein; iſt auch nicht eines jeden Werck.
Dann diejenigen die hierzu bequem ſein/ muͤſſen von der Natur recht dazu gemacht ſein.
Und ob ſchon einige deſſen faͤhig wāren/ ſo werden ſie durch andere Verhinderungen davon abgehalten/ daß ſie kein Werck zur Vollenkommenheit bringen koͤnnen.
Dann wem iſt eben gelegen ſeine gantze Lebens Zeit an ſolche Bemuͤhung zu verwenden/ deſſen keine Belohnung zu hoffen/ davon auch wenige recht urtheilen koͤnnen.
Wāre Auguſtus kein Liebhaber ſolcher Wercke geweſen/ es haͤtte Virgilius vielleicht niemahlen was geſchrieben/ und uns ſo unvergleichliches Werck hinterlaſſen.
Es iſt eine Sache von langem Nachſinnen/ welches man nicht ſo vor die lange Weile ſchreiben kan:
ſondern da muß das gantze Syſtema woll außgedacht/ die Erfindung ſonderlich/ die Außbildung nachdruͤcklich und verſtāndig/ die Rede gebuͤhrlich erhoͤhet ſein/ jedoch daß ſie nicht frech/ wild und wind brechriſch werde.
Worin wenige ſich zu maͤſſigen wiſſen.
Es iſt zwiſchen einem kleinen Carmine, und einem groſſen Helden-Getichte/ ein unterſcheid/ wie zwiſchen einem Kōniglichen Pallaſt/ und kleinen Hauſe.
Der in den kleinen bißweilen ein Meiſter iſt/ wird ſich nicht ſo fort unterſtehen/ in einem groſſen Wercke die Meiſterſchafft zu fuͤhren.
Es kan offtmahls ein Meiſter ein kleines Bild bereiten/ der eben den Coloſſum Rhodium nicht auffrichten kan.
Der vornehmſte Meiſter/ den wir in alten Zeiten gehabt iſt Virgilius geweſen/ ein Mann von unvergleichlichem Urthel und hohem Geiſte.
Dann ob zwar einige ihn deßhalben verkleinern wollen/ daß er ſeine Erfindung andern abgeſehen/ ſo urtheilen dieſelben eben ſo/ als wann ſie einen vortreflichen Mahler deßhalben geringſch aͤtzig und ohne Erfindung halten wolte/ wann er bekante Hiſtorien in einem kuͤnſtlichen Gemaͤhlde vorgeſtellet.
Virgilius hat viel beſſer gethan/ daß er ein bekantes Heldenmaͤſſiges und zur Roͤmſchen Herrlichkeit zielendes Getichte außzuarbeiten vorgenommen/ als wann er etwas frembdes und neues auff die Bahn gebracht/ davon er noch die allgemeine Beliebung erwarten muͤſſen.
Zudem ſtecket die Erfindung nicht ſo ſehr in dem argumento, als in der Außtheilung/ und Außfuͤhrung des Wercks/ oder vielmehr in Imitatione, da dieſelbe in allen Stuͤcken zu ſpuͤhren/ und am allermeiſten in die Augen leuchtet.
Wer wolte deßhalben einen Baumeiſter geringer halten/ daß er ein altes unfoͤrmliches Gebāude uͤber einen Hauffen wirfft/ und auß denſelben materialien einen neuen viel herrlichern Pallaſt aufffuͤhret?
Die Italiaͤner koͤnnen ſich ihres Torquati Taſſi ruͤhmen/ der gleichfalls eine bekante Helden Hiſtorie zu ſeinem Getichte genommen/ und ſo herrlich außgefuͤhret/ daß es billig fuͤr ein Meiſterſtuͤcke zu halten.
Es kan hieruͤber Franciſc. Patrit. della Poëtica part. 3. lib. 8. nachgeleſen werden/ wo er die Frage eroͤrtert; ob man aus einer Hiſtoria ein Poema machen koͤnne.
Bey den Frantzoſen/ ob zwar viele dergleichen vorgehabt/ auch deſſen Proben gethan/ ſo iſt man doch noch nicht zu einer Vollenkommenheit gekommen/ da doch vornehme Herren groſſe Belohnung darauff geſetzet/ Jaͤhrliche Beſoldungen deßwegen gegeben.
Dann es iſt bekant/ daß der Herr Chapellaine, weil er die Hoffnung zu ſeinem Helden-Getichte von der Virgine Aurelianenſi gemacht/ eine gute Zeit voꝛhero 600 Rthal. jāhꝛlich genoſſen.
Welche Fꝛeygebigkeit ſchweꝛlich bey andeꝛn Voͤlckern zu hoffen.
Es will zwar der Cardinal Perron behaupten/ daß die Frantzoͤſiſche Sprache ſich beſſer zu einen Epico Carmine ſchicke/ als die Italiaͤniſche/ aus Uhrſachen/ daß bey den Italiānern lauter Weibliche Reime ſein. Aber dieſes will es allein nicht außmachen.
Dann es ſein andre Dinge/ darin die Italiaͤner den Frantzoſen uͤberlegen ſein/ welches er ſelber geſtehen muß/ dann er ſpricht:
Les Eſprits Italiens ſont plus propres pour en faire l’ oeuvre la matiere pour ſe l’ imaginer, l’ inventer.
Er tadelt auch an ſeinen Landsleuten/ daß ſie nicht die Gedult haben ein weitlāufftiges Werck außzuarbeiten/ das eines Menſchen Leben erfodere.
Er ſelbſt/ ſpricht er/ haͤtte in ſeiner Jugend ihm vorgenommen ein Poema epicum von der Kinder Iſrael Außzug aus Aegypten unter dem titul la Moſaide zu ſchreiben.
Aber er habe es der weitlāufftigkeit halber bleiben laſſen/ weil er ſeine Lebenszeit hieruͤber hātte zu bringen muͤſſen.
Der Herr Scudery, der ein Poema Epicum von dem Alarico unter dem titul.
Rome vaincu geſchrieben/ hat in deſſen Vorrede hievon auch mit mehrem gehandelt/ imgleichen Mambrunus in ſeinem Buche de Epico Carmine, und Buſſiers in der Vorrede ſeines Poematis von dem Scanderbeck, welche alle ihrer Landsleuͤte ungluͤckſeeligkeit in den Helden-Getichten beklagen.
Bey den alten Celtis und Teutſchen hat man auch Helden-Tichter gehabt/ die Bardos, aber dieſelbe haben nur Lieder auff die alten Koͤnige und Fuͤrſten gemacht/ die der Ammianus Marcellinus lib. 15. c. 9. heroicos verſus nennt.
Bardi quidam fortia virorum illuſtrium facta heroicis compoſita verſibus cum duleibus lyræ modulis cantitarunt.
Durch dieſe verſus Heroicos werden nicht hexametri verſtanden/ ſondern der Marcellinus nennet ſie deßhalben ſo/ weil ſie zum Lob der Helden gemacht/ wie der Valeſius in ſeinen Anmerckungen dieſe Worte auch erklaͤret.
Von dieſen Bardis iſt mit mehren zu leſen bey dem Athenæo in ſeinem 4. und 6. Buch/ Appiano in ſeinem Celtico, und Diodoro Siculo im 5. Buch.
Dieſer letze ſchreibt alſo: Ε᾽ισὶ παρ᾽ ἀυτοῖς καὶ ποηταὶ μελῶν, ς βάρδους ὀνομάομσιν. τοι δὲ μετ᾽ ὀργάνων ταῖς λύραις ὁμόιων, ς μέν ὑμνῆσιν, ς δε βλασφημσι.
Sunt apud eos Melici Poetæ, quos Bardos nominent: hi ad inſtrumenta quædam lyris ſimilia, horum laudes, illorum vituperationes decantant.
Valeſius vergleicht ſie den Scurris und Paraſitis, welches aber etwas zu hart iſt.
Dann daß dergleichen Poetæ ſich bey der alten ihren Conviviis gefunden/ und bey denſelben ihre Heldengeſaͤnge geſpielet und abgeſungen iſt zwar war.
Aber dieſes iſt den Poeten nicht ſchimpflicher geweſen/ als ihnen ſelbſt/ wann ſie bey den Gāſtereyen ihre wichtigſte Anſchlaͤge gemacht.
Wir haben ſchon droben erwehnet/ daß bey den alten Gothen dieſer Gebrauch auch geweſen/ daß ſie ihren alten Helden und Goͤttern zu ehren gewiſſe Becher getruncken/ und dabey zu ihrem Lobe geſungen.
Daß dieſer Gebrauch ſehr alt ſey/ kan man auch auß dem Virgilio ſehen/ welcher in der Beſchreibung der Gāſterey die von der Didone angeſtellet lib. 1. Æneidos, den Jopam einfuͤhret/ als einen Poeten und Muſicum,
citharâ crinitus Jopas Perſonat auratâ, docuit quæ maximus Atlas.
&c.
Von der alten Teutſchen Heldenliedern iſt im vorigen/ nemlich im 6. Theil des andern Theils mit mehren gedacht/ worunter auch die Heldenlieder auff den Attilam zu ſetzen/ deren Aventinus in ſeinen Annalibus Bojorum lib. 2. p. 130. gedencket.
Dann er ſpricht:
Complura apud nos extant de virtutibus Attilæ carmina patrio ſermone more majorum ſcripta.
Nam & adhuc vulgò cantatur, & eſt popularibus noſtris etiam literarum rudibus notiſſimus.
Die Helden-Getichte muͤſſen inſonderheit mit allerhand Erfindungen/ Tichtereyen/ Außbildungen/ Beſchreibungen/ Vergleichungen außgezieret/ die Rede mit metaphoris erhoͤhet werden/ Maͤnnlich und Heldenmaͤſſig ſein.
Die in Teutſcher wie auch in der Frantzoͤſiſchen Sprache gebrāuchliche art in plurali anzureden/ muß hierin gantz vermieden werden.
Dieſe iſt erſtlich durch Schmeicheley auffkommen/ wie davon Celſus Cittadinus ein ſonderlich Buͤchlein von dieſes Gebrauchs Urſprung geſchrieben.
Des Mareſts in ſeinem Advis bey ſeinem Clovis oder France Chreſtienne urtheilt hievon alſo: Le mot de vous en parlant a une ſeule perſonne n’ a eſté introduit, que par la baſſe flatterie des dernier ſiecles.
En Poeſie Heroique ne peut ſouffri cette foibleſſe, principalement lors, qu’ il faut faire agir les fortes paſſions, dans lesquelles les mots de vous & de votre n’ auroient nulle force & nulle grace.
Iſt alſo eine Thorheit wann einige aus unzeitiger Hoͤflichkeit/ das Wort Ihr/ oder gar in der dritten Perſohn Er gebrauchen/ welches die Rede noch vielmehr verſtellet/ und in keinem Carmine ſich ſchicket.
Es iſt eine andre art Getichte/ aber in ungebundner Rede/ welche dennoch mit guten Fug Helden-Getichte genannt werden koͤnnen.
Dann ſie ſein von den andern nicht unterſchieden/ als nur bloß an dem metro.
Es hat aber Ariſtoteles zugegeben/ daß auch ein Poema ohne Metro ſein kōnne.
Solche ſein die ſo genanten Romainen, von welcher Urſprung nicht einerley Meinung iſt.
Einige ſchreiben ſie den Arabern zu/ einige den Spaniern/ einige den Frantzoſen.
Huetus hat eine gelehrte Diſſertation von ihrem Urſprung in Frantzoͤſiſcher Sprache geſchrieben.
Dieſer bringt ihre Erfindung auff die Morgenlānder/ Aegyptier/ Syrer/ Araber/ Perſer/ von welchen ſie auff die Griechen und Roͤmer gekommen/ bey denen man unterſchiedliche ſolche Poetiſche Schrifften hat.
Daß bey den alten Nordlaͤndern/ dergleichen Getichte geweſen/ geben die Fabeln an den Tag/ die man in der Edda noch vorfindet.
Ja wann man des Herrn Rudbecks Meinungen annehmen ſolte/ duͤrffte woll die gantze Mythologia der Griechen davon entſtanden ſein/ daß alſo dieſelben nicht von Caroli M. Zeiten nur herzu holen/ wie Huetus meinet.
Der Nahme der Romainen iſt ſonder zweiffel bey den Frantzoſen entſtanden/ bey welchen dieſe Getichte/ weil ſie in verdorbener Roͤmſcher Sprach/ die Romance genant worden/ geſchrieben/ Romancen heiſſen.
Von welchem Wort Borellus in ſeinē threſor des antiquitées Gauloiſes weiteꝛ zu ſehen.
Iſt alſo die Meinung des Claudii Verdieri falſch/ der in ſeiner Cenſione Autorum p. 43. meinet/ es ſey der Nahme Roman per metatheſin von dem Wort Norman entſtanden/ weil ſie in der Sprachen erſt geſchrieben.
In Spanien iſt auch die alte Spꝛache Romance genant woꝛden/ von welcher Bernard.
Aldrete ein gantzes Buch heraußgegebē.
Huetus ſaget.
L’ Eſpagne & l’Italie receurent de nous un art, qui eſtoit le fruit de noſtre ignorance, & de noſtre groſſierité, & qui avoit eſté le fruit de la politeſle des Perſes, des Ioniens, & des Grecs.
Dieſe Romancen ſein aber in Verſe mehrentheils/ und zwar in groſſer Menge von den Provincial Poeten beſchrieben/ von welchen Claude Fauchet ein ſonderlich Buch hervorgegeben.
Von dieſen Provincial Poeten ſein ſie erſt auff die Spanier/ hernach auff die Italiāner kommen/ und iſt Salmaſii Meinung falſch/ daß die Araber zum erſten dieſelbe auff die Spanier gebracht/ und von denen auff die andern Voͤlcker in Europa.
Dann die Spaniſchen Romainen, worunter der Amadis wol der vornehmſte iſt/ ſein ohn ſtreitig junger als die Frantzoͤſiſchen.
Unter dieſen lobt der Huetus vor allen andern des Herrn d’Urfé Aſtrée, welcher erſt eine Kunſtrichtigkeit in dieſe Schreibart gebracht/ und dann der Frauen de Scudery Romainen, wie auch des Hn. de Segrais la Zaide.
Der Herr Caſaneuve hat auch ein Romaine Charithea geſchrieben/ von welcher der Medonius in ſeiner Lebensbeſchreibung dieſes erwehnet.
Caſanovæ Charithea arriſit usque adeò Autori ignoto, alioquin ingenioſo, qui Barclaji Argenidos Hiſtoriam continuavit, ut eum non puduerit plurimas ejus pagellas totidem ferè verbis in ſe transmovere.
Es iſt bey ihnen eine groſſe Menge ſolcher Schrifften/ deren Erzehlung wir bey dem Sorell in ſeiner Bibliotheque Francoiſe finden.
Dieſer hat auch in ſeinem Buche de la connoiſlance des bons livres, weitlaͤuffrig von deren Einrichtung gehandelt/ auch von einigen ſein Urtheil gefaͤllet/ womit wir uns nicht auffzuhalten haben.
In Teutſchland hat man ſich erſtlich nur mit den Uberſetzungen der frembden Romainen vergnuͤget.
Jetzo aber hat man auch einige gute ſinnreiche Wercke aus eigener Erfindung hervorgebracht/ als den Teutſchen Hercules, und Herculiscus, die Aramena, die Octavia, welche den Außlaͤndern nichts nachgeben. deren Autores, wiewoll man ſie ſonſten woll kennet/ noch zur Zeit ſich ſelbſt nicht haben nennen wollen.
Man koͤnte auch allhie die Frage eroͤrtern/ ob ſolche Buͤcher einen Nutzen haben/ und leſens wuͤrdig ſein.
Worin die Urthel verſchieden ſein.
Ich wolte ſie ſo gar ſehr nicht tadeln/ wann nur Maaſſe darin gehalten wird.
Gleich wie eine Comœdia nicht allein ergetzet/ ſondern auch viel nuͤtzliches und lehrreiches in ſich hat/ ſo koͤnnen auch dieſe Romainen ein gleiches thun.
Man ſagt das Hugo Grotius ein ſonderlicher Liebhaber derſelben geweſen/ und deren keine ungeleſen gelaſſen.
Der Herr de la Hoguette, P. Fortin hat in ſeinem Buch genañt Teſtament ou conſeils fideles d’ un bon pere a ſes enfans. part. 2. ch. 10. die leſung derſelben Buͤcher nicht widerrathen/ und viele Uhrſachen beygebracht/ daß dieſelben auch in vielen dingen nuͤtzlich ſein koͤnnen.
Wie aber nichtes mehr dem Mißbrauch unterworffen/ als die ergetzlichen dinge; ſo geht es auch mit dieſen Romainen, worin einige zu viel Zeit verwenden/ die ſie ſonſt nuͤtzlicher gebrauchen koͤnten.
So iſt es dem gelehrten Jacobo Palmerio â Grentemesnil ergangen/ von welchem in ſeiner Lebensbeſchreibung diß erzehlet wird.
Quidam nobilis Brittogallus has Palmerio incauto pernicioſas nugas obtruſit, quibus utpote ad nativum hominum ingenium artificiosè compoſitis, ita captus eſt, ut per integrum ferè anni curriculum ſui compos eſſe non valuerit: ſed eo tandem elaplo, ad ſuam mentem reverſus ingemuit, acerboque dolore perculſus animadvertit, ſe pro veris hiſtoriis, quibus admiranda Dei providentia agnoſcitur, figmentis libidinum incentivis memoriam ſuam oneraſle, & pro heroibus egregiisq; eorum ſacinoribus veritatem hiſtoricam illuſtrantibꝰ ineptos thraſones & vanæ imaginationis otio ſuo abutentis ludibria coluiſſe: Similis itaq; factus iis qui convivia lauta ſomniant; excitati autem conficiuntur inedia, indignatus eſt & implacabile contra illas furaces temporis affanias concepit odium.
Er hat auch des Herrn de la Hoguette, der ſein guter Freund war/ und ihm ſein Buch zu geſandt/ Meinung/ ſo er von den Romaien gehabt/ gar nicht loben wollen/ und ihn endlich dahin gebracht/ daß in den letzten editionibus er ein Corollarium hinangehaͤnget/ worin er dieſe Schreibart noſtri ſeculi morbum nennet/ und bereuet/ daß er mit dergleichen Eitelkeit behafftet geweſen.
Aber wie in allen Dingen eine gewiſſe Maaß iſt/ ſo iſt ſie auch hierin/ und muß man nicht von einem extremo auff das andre fallen.
Solche Sachen ſein mehr zur Ergetzung/ als zum taͤglichen Gebrach gewidmet.
Moriſottus hat in ſeinen Briefen Cent.
1. Ep. 58. auch wider dieſelben geſchrieben.
Von dieſen werde am andern Ohrt ein mehres zu reden haben.
Die Heldengetichte/ pflegen in dem Alexandriniſchen genere bey den Teutſchen und Frantzoͤſiſchen verfaſt werden/ deren Gebrauch/ wie wir droben geſehen/ der Herr Rapinus nicht fuͤr bequem haͤlt.
Aber man muß hier dem gemeinen Trieb folgen.
Im Teutſchen haͤtte Herr Flemming ein Poema Epicum am beſten außfuͤhren konnen.
Dann er bey der hohen Redensart auch den Numerum dieſes Carminis ſonderlich zu miſchen weiß/ deſſen eine ſchoͤne Probe in dem Lobe des Soldaten zu Roß und Fuſſe bey ihm zu ſehen iſt.
Es kan auch dieſes genus zu kurtzweiligen dingen gebraucht werden/ deſſen ein Exempel bey dem Flemming in ſeiner Schnee-Graͤffſchafft/ und bey dem Betulio in ſeinem Niederſāchſchen Loorberhain p. 66. woſelbſt er ein Epicedium hat auff einen Hoff-leu-hund/ und bey vielen andern zu finden.
Das XV. Cap.
Von den Oden.
Einhalt.
DIe Verbindung der Muſic und der Verſe iſt ſehr alt.
Wird von der Natur gelehrt/ und iſt bey allen Voͤlckern gebraͤuchlich.
Ode iſt ein Sing-Getichte.
Ronſard hat diß Wort zu erſt in Frantzoͤſiſcher Sprache gebraucht/ und will dieſe art Carminum in derſelben auffgebracht haben.
Die alte art der Muſic iſt verlohren.
Arias Barboſa.
Iſaacus Voſſius, Franciſcus Patricius.
Die Muſic der heutigen Oden iſt ſehr unterſchieden von der alten.
Odæ des Horatii in die Muſic geſetzet.
Die Oden ſein nach verſchiedenen Inſtrumentis Muſicis abgeſungen.
Die eintheilung der Oden in Strophas.
Die Italiaͤner haben in Lyrico Carmine ſich ſonderlich hervor gethan.
Stances.
Die heutigen Oden ſein nach Voſſiii Meinung nicht zur Muſic bequem.
Die Oden die geſungen werden muͤſſen anders eingerichtet werden.
Solche ſein ſchwerer zu machen als andere.
Zieglers Urtheil.
Die Redensart in den Oden komt der Heldenart am naͤheſten.
Oden werden zu allerhand Sachen gebraucht.
Geiſtliche Oden.
Hymni der alten.
Des Sehl.
Herrn.
Lutheri Geiſtliche Lieder.
Werden vor allen andern geruͤhmet.
Geſaͤnge vor Lutheri Zeit. Pſalmi ὶδιωτικοὶ, plebeii.
Was dieſelbe geweſen.
Solche ſein verboten worden in Concilio Laodiceno.
Was durch die pſalmos poeticos verſtanden werde.
Noëls.
Die alten Kirchengeſaͤnge ſollen ohne groſſe Uhrſachen nicht geaͤndert werden.
Campanellæ Hymni.
Die Vollenkommenheit der Pſalmen Davids.
Odæ morales, Heroicæ, amatoriæ.
Schertz-Oden.
Diræ Scheltlieder.
Gewiſſe Schlußverſe in Odis Wiederholunge der Woͤrter und Verſe in Carmine.
Figuræ Dictionis & affectuumſein inſonderheit in Odis in acht zunehmen.
Exempel aus dem Flemming.
Metra darin die Oden zu verfaſſen.
Der Trieb der Natur thut das meiſte.
Der ὲνϑουσιαςμὸς muß bey den Erfindungen ſein.
Die erſten Einfaͤlle ſein die beſten.
Exempel derer/ die ihre erſte Einfaͤlle durch Verbeſſerung verſchlim̃ert.
Es koͤnnen bißweilen verſchiedenen Poeten gleiche Gedancken/ ja dieſelben Verſe einfallen.
Deſſen Exempel.
ES hat nichts eine groͤſſere Macht uͤber den Menſchlichen Geiſt/ als wann ein ſchoͤnes wollgeſetztes Carmen mit der Muſic verbunden wird/ dann die Muſic gibt den Verſen gleichſam ein Leben/ dadurch die Gemuͤther auffgemuntert/ und zu allerhand Bewegungen gereitzet werden.
Daher iſt gekommen/ daß wann man etwas auff die Nachkommen fortbringen wollen/ man ſolches in Geſānge verfaſſet/ da man noch die Schreibkunſt nicht gehabt.
Wann unter dem Poͤbel etwas ſeltzames ſich begibt/ ſo pflegen ſie reimende Sprichwoͤrter davon zu machen.
Dann ſie bilden ihm viel ehe die Woͤrter ein/ die eine harmoniam bey ſich fuͤhren.
Weiln nun das metrum nicht allein beluſtiget/ ſondern auch die Rede gleichſam befeſtiget und verewiget/ ſo hat man zu dem Gottesdienſt und der Helden Lob ſolche Geſānge erwehlet.
Es iſt nicht unglāublich/ daß auch vor der Suͤndfluth dergleichen geweſen.
Nach derſelben ſind keine aͤltere als des Moſis ſeine/ welchen hernach die Heidniſchen gefolget/ die Campanella gar artig degeneres Prophetas neñet.
Solche Carmina ſind bey den Griechen Oden/ bey den Teutſchen Lieder genant.
Das Wort Ode iſt eiu Griechiſch Wort/ ſo nun auch bey den Teutſchen faſt das Buͤrgerrecht gewonnen.
Ronſard hat es zu erſt in Frantzoͤſiſcher Sprache gebraucht/ will auch die Lyrica metra in derſelben zu erſt erfunden haben; dem aber einige den Clement Marott vorwerffen/ der die Pſalmen Davids ſchon vorhin in gewiſſe Lieder gebracht.
Hievon kan mit mehren beym Menagio in ſeinen Anmerckungen uͤber Malherbe Poemata p. 563, 564, 565. geleſen werden.
Auff was Weiſe die alte Lyrica Carmina geſungen/ davon iſt wenig Nachricht uͤber/ nur daß einige ſo etwas oben hin davon geſchrieben; es were dann das Arias Barboſa ein Luſitanus, deſſen Nicolaus Antonius in ſeiner Bibliotheca Hiſpanicâ gedencket/ etwas ſonderliches hervor gebracht.
Dañ er ſaget von ihm:
Scriplerat ille Relectionem magnificam doctam uberemque, in qua multa queſtus eſt, quod non modo Muſice temporum vitio indignam paſſa eſt jacturam duorum generum enarmonici & chromatici, cum tempeſtate noſtra vix diatonico cantetur; ſed etiam quod pcriere vocum ſyllabarumque tum poeticæ tum communes pronunciationes.
Dieſes Buch aber iſt mir nie zu Geſichte kommen.
Eben dieſes hat Iſaacus Voſſius in ſeinem gelehrten Buch de Poematum Cantu & viribus Rhythmi weitlāufftig dargethan.
Aber die art und Weiſe zu Singen iſt von niemand recht entdecket/ und iſt noch woll das beſte und vollſtaͤndigſte hierin/ was Franciſc. Patricius in ſeinen Buͤchern della Poetica inſonderheit lib. 5, 6, 7. part. 2. nach Anleitung der alten Muſicorum geſchrieben/ deſſen ſich einige ſehr fleiſſig in ihren groſſen Buͤchern gebraucht/ und ihn kaum zu nennen gewuͤrdiget.
Dieſes iſt gewiß/ daß die Muſic an der quantitate pedum und dem metro gebunden geweſen/ und vermeinet Voſſ. der p. 37. und 38. eine Odam aus dem Horatio und die Frantzoͤſiſche Ubeꝛſetzung des Sorbiers derſelbē entgegen ſetzet/ daß da man im Lateiniſchē durch alle Strophas richtige numeros hat/ im Frantzoͤſiſchen und alſo auch im Teutſchen in jeglichen Strophis eine neue Melodiam haben muͤſſe.
Und dieſes kan auch nicht anders ſein/ wann die Muſic auff der quantitate pedum gegruͤndet wird.
Jedennoch bezeuget der Autor de la connoiſſance des bons livres trait 3 p. 214. daß jemand die Odas Horatianas in die Muſic geſetzet.
Nous avons veu de noſtre temps qu’ un ſcavant & curieux Muſicien avoit mis en Air les Odes d’ Horace, & les faiſoit chanter dans des Concertes pour nous donner des épreuves de la Muſique ancienne.
Ich bilde mir aber gaͤntzlich ein/ es ſey dieſe Muſic/ nicht anders als die heutiges Tages uͤbliche geweſen.
Die alten metra haben ihre Muſic bey ſich gehabt/ und haben durch die Krafft der pedum, wann ſie auff gewiſſe arten geſungen worden/ die Gemuͤther bewegen koͤnnen/ da die heutigen nicht anders als durch die Krafft der Woͤrter bewegen.
Die alten Muſici haben uͤber jegliche Sylben der Verſe ihre notas geſetzt/ wodurch man wiſſen koͤnnen/ was vor einen Thon man darzu ſingen oder ſpielen muͤſſen/ von den ſieben tropis oder modis, Dorio, Æolio, Phrygio &c. Derer Carminum die geſungen worden/ ſein vielerley arten geweſen.
Man hat auch nicht einerley Spielwerck dazu gebraucht/ von deren aller richtigen Außtheilung Fr. Patricius in dem andern Theil ſeiner Poetica weitlaͤufftig zu leſen iſt.
Man hat auch ſingende Tragœdien und Comœdien gehabt/ davon im folgen Cap. ein mehres.
Ja es ſein alle arten der Getichte geſungen worden/ es ſey bey den Goͤtzendienſten/ bey Gaͤſteretzen/ bey oͤffentlichen Spielen oder ſonſten geweſen.
Die Heroici und Elegiaci haben gleichfalls eine art von ſingen gehabt.
Die Oden aber ſein inſonderheit zu der Muſic bequem geweſen/ wegen der Eintheilung in gewiſſe membra oder ſtrophas.
Dieſe hat ihre Richtigkeit mehrentheils gehabt/ aber Pindarus hat groͤſſere von vielen Verſen beſtehende periodos gemacht/ und ſie in drey Theile getheilet/ Stropham, Antiſtropham, und Epodon.
Man hat auch auff den Theatris eigene Oehrter gehabt/ ſo Odea genant worden/ darauff man dieſe Carmina geſungen.
Wie die Eintheilung der alten Oden geweſen/ und was fuͤr Thoͤne zu denſelbigen gebräuchlich/ davon finden wir zwar einige Nachricht bey den alten Muſicis:
Aber wir koͤnnen doch dieſelbe nicht in gewiſſe Reguln ſetzen; Franc.
Patricius hat dieſes ſehr fleiſſig zuſammen geleſen della Poetic. part. 2. lib. 6. p. 284. & ſeqq. woſelbſt die beſte Nachricht kan gefunden werden/ und nach ihm oder vielmehr aus ihm hat Kircherus in ſeiner Muſurgia auch davon gehandelt/ der aber in vielen geirret/ wie Marcus Méibomius in den Anmerckungen uͤber die alten Muſicos erweiſet.
Die Italiāner haben wie Taſſon davor haͤlt die allerbeſten Odas geſchrieben/ ſo gar daß ſie auch/ wie er meinet/ den Alten hierin zuvor thun.
Es iſt dieſes zum Theil war; dann ſie wiſſen die Redensart treflich zu erhoͤhen/ wobey doch auch bißweilen viel Mißbrāuche vorfallen.
Wir haben auch in der Teutſchen Sprache/ einige von Flemming/ Hoffmanswaldau und anderngeſchrieben/ die wir den Italiānern wolentgegen ſetzen koͤnnen.
Dieſe der Italiaͤner Oden/ wie auch die Teutſchen haben ihre gewiſſe Stanccs, welche deßhalben ſo genant werden/ daß man am Ende der Strophen etwas verziehen muß/ dann wie Dantes ſagt/ in eſſe ſtà e ſi rinchinde tutto l’ artificio della Canzone.
Darum werden auch in den achtzeiligen Stancen, darin ihr genus Epicum beſteht/ die beiden letzten Verſe/ der Schluͤſſel genant.
Aber es will ſich die Muſic ſo nicht dazu ſchicken/ wie zu den alten Lateiniſchen Oden.
Voſſius ſagt p. 35. Si quis ad Odas ſe conferat, quales Fuluius Teſtius & innumeri alii ſcripſerunt, illæ, elegantiſſimæ licet, cantari tamen nequeunt propter diverſitatem numerorum.
Eadem eſt ratio eorum Carminum, quæ ipſi vocant rimas octavas, quæ nec ipſa uno eodemq; cantus genere animari poſſunt Neq; tamen me fugit & illa quoq; vulgo cantari verum hâc conditione quælibet etiam proſa cantari poſſit.
Deßhalben ſpricht Voſſius, daß bey den Italiānern nur die poemata zur Muſic bequem gehalten werden/ darin keine ſtrophen ſich finden.
Wir ſuchens mit den Teutſchen Odis ſo genau nicht.
Dann wann die erſte Strophe einer Ode in die Muſic geſetzet/ ſo muͤſſen die folgenden denſelben Geſang annehmen/ er ſchicke ſich dazu oder nicht/ da bißweilen die ſenſus verſuum zerriſſen werden/ die Muſic auff die Worte ſich nicht reimet.
Man nehme nur eine Ode auß dem Flemming Tſcherning und andern/ und ſetze die erſte Strophe in die Muſic/ ſelten wird man finden/ daß die uͤbrigen recht dazu bequem ſein werden.
So muß nun dero wegen einer/ der eine Ode die geſungen werden ſoll/ machet/ nothwendig die Muſic verſtehen/ und wann die erſte Strophe in die Muſic geſetzet/ alle andere darnach richten/ und wo muͤglich mit jeden Verß den ſenſum zum wenigſten auff die helffte ſchlieſſen.
Ja er kan gar eine ſchon erfundene Melodey nehmen/ und darnach das metrum einrichten/ welches ich vielfaͤltig gethan.
Solches komt Jſaaco Voſſio am vorerwehnten Ohrte woll laͤcherlich vor.
Aber die zu unſer Zeit uͤbliche Muſic legt uns dieſe Nothwendigkeit auff.
Wiedrigen falls wuͤrde man gar uͤbelklingende Lieder machen.
Herr Ziegler urtheilet gar woll hievon: Gewiß/ es will unter den generibus carminum nicht alleine vor ſich/ ſondern auch/ und zwar um ſo viel deſto mehr wenn ſie in die Muſik geſetzet werden ſollen/ ein jedwedes ſeine ſonderliche qualitet und Eigenſchafft haben/ da man denn dem componiſten die Worte ſo treuge nicht vorlegen darff/ ſondern man muß denſelben einen feinen Nachdruck und nach gelegenheit der materie eine gebuͤhrende ſtaͤrcke oder ſchwaͤche geben/ auch die commata zu rechter Zeit ſchneiden und den Verß nicht wie eine Saue von der Weide lauffen laſſen.
Ich bekenne es/ wenn Ich eine Ode zur Muſik machen ſol/ ſo wird ſie mir allezeit duppelt ſauer/ als wann ich ſie vor mich und nach meinem gefallen machen darff Ich wolte auch davor halten/ daß man zwar außerleſene Woͤrter in den Liedern die geſungen werden/ aber keine gar hohe und Metaphoriſche Redensarten gebrauchen ſolle:
Dann wann die Woͤrter nicht verſtaͤndlich ſein/ daß man zugleich mit den Thon den vollenkommenen Verſtand der Woͤrter haben kan/ ſo hat ſolches keine Krafft in Bewegung der Gemuͤther.
Sonſten iſt eine Ode/ inſonderheit wann ſie nicht geſungen wird/ der hoͤheſten Redensart faͤhig.
J. C. Scaliger ſaget: proximè ad Heroici Carminis majeſtatem accedit.
Ja ſie uͤberſteigt ſelbſt die Heldenart; dann es ſein audaciores Metaphoræ und andere Redensarten zu gelaſſen/ die man in Heroico genere nicht gebrauchen kan.
Wann die alte Proſodia der Muſic auch im Teutſchen were/ ſo koͤnte man Thoͤne und Woͤrter ohne groſſem Nachdencken verſtehen. Aber ietzo muß die deutlichkeit des Carminis, der undeutlichen Muſick zu Huͤlffe kommen.
Es koͤnnen alle Sachen ſich zu den Oden ſchicken/ Geiſtliche/ Sittliche/ Liebreitzende/ Kriegriſche und dergleichen mehr:
da dann zum Theil auch die Redensart ſich nach der materie ſchicken muß.
Was die Geiſtlichen anlanget/ ſo ſein bey den Griechen und Lateinern des vielfaͤltigen Goͤtzendienſtes halber unterſchiedliche Arten derſelben geweſen/ welche Franc.
Patricius in ſeinem andern Theil della poetica nach der laͤnge erzehlt.
Das gemeine Wort/ damit ſie genennet worden iſt Hymnus ein Lobgeſang.
Bey den alten ward die hoͤheſte Redensart in denſelben gebraucht/ im Teutſchen aber wird der Muſic und des gemeinen Gebrauchs halber eine Maaſſe hierin zu halten ſein.
Es ſein aber die Geiſtlichen Lieder nicht alle Hymni, ſondern haben auch andere verſchiedene Arten unter ſich.
Wir muͤſſen hie von den Liedern gedencken/ die der Sehl.
Herr Lutherus gemacht/ welche voll Geiſtes und nachdruͤcklicher Woͤrter ſein/ dar in ein richtiges metrum iſt:
dann er hat gar genau auff die Sylben geſehen/ welches von den Frantzoſen und Italiānern nur am meiſten in acht genommen wird.
Die quantitas iſt zwar nicht allezeit beobachtet; Es muͤſſen aber ſolche kleine Fehler in ſo wichtigen Dingen/ da die Woͤrter und der Verſtand vollenkommen/ uͤber ſehen werden.
Dann man wuͤrde der Vollenkommenheit eine Gewalt anthun/ wann man hierin etwas āndern wolte.
Vor Lutheri Zeiten ſein auch verſchiedene Hymni und Geiſtliche Lieder auch im Pabſtthum ſchon geſchrieben/ darin etliche nicht ſo gar uͤbel gemacht/ und des Alters halben in Ehren zu halten/ und hat mir einer berichtet/ daß ein abſonderlich Geſang- Buch von denſelben zuſam̄en geleſen und jemand heraußgegeben/ das ich aber nicht geſehen.
Man hat im uͤbrigen Hr. Riſten/ Hn. von Stoͤcken/ und vieler anderer Geiſtliche Lieder/ welche ihren Fleiß hierin ruͤhmlich angewandt/ und niemand unbekant ſein.
Hr. Roͤlings ſeine Geiſtliche Oden ſein voll Tieffſinnigkeit und an Erfindung reich.
In der alten Kirchen hat man keine andre Pſalmen zugeben wollen/ als die aus den Buͤchern der Heil.
Schrifft genommen/ nemblich die Pſalmen Davids und andre Lobgeſaͤnge.
Die ſonſten gemacht wurden/ wuͤrden ψαλ- μοὶ ἰδιωικοὶ Pſalmi Plebei genant/ und waren verboten in oͤffentlichen Verſamlungen zu ſingen.
Davon ſagt der LIX.
Canon des Concilii Laodiceni alſo: ὅτι οὐ δε̃ι ἰδιωτικοὺς ψαλμοὺς λέγεσϑαι ν τῆ ἐκκλησία, οὐδὲ ἀκανόνιστα βιβλία.
Quod non oportet plebeios Pſalmos in Eccleſiá legere; aut libros non canonicos.
Balſamon und Zonaras erwehnen allhie in ihren Anmerckungen/ daß unter den Pſalmis Plebeis die Pſalmi Salomonis verſtanden werden/ die man damahls gehabt/ und nicht fuͤr auffrichtig gehalten.
Es erhellet aber aus unterſchiedlichen Oehrtern der Hiſtoriæ Eccleſiaſticæ des Euſebii, das viele Pſalmi von privatis gemacht/ die man in den Kirchen geſungen/ wie dergleichen einer bey dem Clemente Alexandrino am Ende ſeines dritten Buchs ſich findet auff den Herrn Chriſtum/ und auch Plinius lib. 10. Ep. 97. von den Chriſten ſolches erwehnet.
Von den Therapeutis (davon doch noch zweiffelhafftig ob ſie Chriſten geweſen) ſchreibt Euſebius lib. 2. c. 17. ποιοῦσιν ἄσματα καὶ ὕμνους ἐις τν ϑεὸν, διὰ παντίων μέτρων καὶ μελῶν ῥυϑ- μοῖς σεμνοτέροις χαράσσοντες.
Cantica & hymnos omni metrorum genere rhythmis gravioribus conficiunt. Widerum lib. 5. c. 28. ſagt er/ daß viel Pſalmen von den glaͤubigen Bruͤdern geſchrieben/ die Chriſtum als einen wahren GOtt loben und erkennen/ und lib. 7. c. 30. von dem Paulo Samoſateno, daß er die zu Chriſti Ehren gemachte Pſalme/ unter dieſem Vorwand abgethan/ daß ſie neulich er ſtlich/ und nicht von den alten gemacht/ welches dann der Synodus ſo wieder ihn außgeſchrieben getadelt/ weil er dadurch die Ehre Chriſti angefochten.
Iſt alſo glaͤublich daß ſolcher Pſalmen viel in der Kirchen geweſen/ welche aber in dem angefuͤhrten Canone deßhalben verbotten worden/ weiln man zur Ehren GOttes lieber die von dem Geiſt GOttes ſelbſt geſetzte/ als die von Menſchen erdachte Hymnos gebrauchen wollen.
Valeſius hat dieſes angemerckt in ſeinem Commentario uͤber den Euſeb. lib. 7. c. 24. Diſertè prohibetur ne Pſalmi ἰδιω- τικοὶ id eſt à privatis hominibus compoſiti in Eccleſiâ recitentur.
Invaluerat enim hæc conſuetudo, ut multi Pſalmos in honorem Chriſti componerent, eosque in Eccleſiâ cantari facerent.
Deßhalben wurden auch κανονικοὶ ψάλται in den Kirchen beſtellet/ welche gewiſſe Pſalmen auff gewiſſe art und Weiſe ſingen muͤſten/ wie Bevereggius in den Anmerckungen uͤber den XV. Canon.
Conc. Laodiceni weitlaͤufftiger außfuͤhret/ und inſonderheir der Cardinal Bona in ſeiner Pſalmodia. S. Agobardus, der im Jahr 840. geſtorben/ deſſen Wercke der Stephanus Baluzius heraußgegeben/ handelt hievon auch in einem abſonderlichen Buch de divinâ Pſalmodia.
Dann er ſpricht:
Reverenda concilia Patrum decernunt nequaquam plebeios pſalmos in Eccleſia decantandos, & nihil poëtice compoſitum in divinis laudibus uſurpandum.
Durch welche letzten Verſe der Baluzius verſtehet levia carmina & faciles verſus, cujusmodi ſunt, quæ moteta hodie dicimus.
Zu deſſen Beweiß fuͤhrt er einen Ohrt an aus den Gulielmo Durandi, Epiſcopo Mimatenſi, in ſeinem andern Buche de modo generalis concilii celebrandi cap. 19. Videretur valde honeſtum eſſe, quod cantus indevoti & inordinati motetorum & ſimilium non fierent in Eccleſia.
Dieſe haben ſie aber nur bloß einmahl im Jahr bey dem Weynachtfeſt gebrauchet/ welche Geſaͤnge Noels das iſt Natalitia Carmina genant woꝛden.
Paſquier des Recherches de la France l. 4. ch. 14. beſchreibt dieſe Nouels daß ſie geweſen/ Chanſons ſpirituelles faites en l’ honneur de la Nativite de noſtre Seigneur.
Es iſt aber auch diß Wort gebraucht worden/ wann das Volck Koͤnigen und Fuͤrſten ein Freuden Geſchrey gemacht/ da ſie daſſelbe ihnen zu geruffen/ wie Paſquier weitlaͤufftiger an ſelben Ohrte anfuͤhret.
Dieſes habe ich bey dieſer Gelegenheit von den Geiſtlichen Geſangen beybringen wollen/ in welchen man es gerne bey dem alten bleiben laͤſſet.
Der Heilige Agobardus iſt ſehr ſorgfaͤltig hierin geweſen; daß er nichts hat zugeben wollen/ als was auß den Buͤchern der Heil.
Schrifft genommen/ wie aus ſeinem Buche de cortectione Antiphonarii zu ſehen.
Der Baluzius thut denckwuͤrdig hinzu.
Conſtat res ſemel receptas in Eccleſia non facile mutari, cautioresque in his rebus debere eſſe Pontifices, ne miniſterium eorum vituperetur.
Sic Urbanus VIII. hymnos correxit, & tamen ſemper hymni antiqui canuntur in Eccleſiâ.
Deßhalben erinnert auch Campanella Poeticor. c. 8. art. 2. daß man auff einige kleine Fehler des metri nicht ſo gar genau in den Geiſtlichen Geſaͤngen ſehen ſoll.
Non tam metri curanda eſt regula, quam ſonus auribus gratus & doctrina recondita bene reſtricta & deſtillata. Si S. Thomas menſuras inſpexiſſet, non ſic altè locutus eſſet, mirabili lepore doctrinam profundiſſimam exprimendo.
Derſelbe Autor, der ein Mann von ſeltzamer und wunderlicher Wiſſenſchafft geweſen/ hat ſelbſt einige Hymnos geſchrieben/ wie er art. 4. an dem vorigen Ohrte ſchreibet:
Nos triplicem Pſalmodiam ſcripſimus de rerum naturâ:
in primâ cæleſtia & incolas, in ſecunda terreſtria, in tertia hominem cecinimus & Dei laudes ex his & gratiarum actiones expreſſimus.
Fecimus & poemata metaphyſica, unum de ſumma potentia, unum in tribus cantilenis de ſummâ ſapientiâ: unum de primo Amore: duo de ſummo bono.
Er hat auch an denſelben Ohrte art. 1. gar artig dargethan/ wie in den- Pſalmen Davids alle arten der Carminum, ſo viel ihr ſein moͤgen enthalten; Drum man billig demſelben als einem Goͤttlichen Wercke ſeiner Vollenkommenheit halber den Vorzug geben muß.
Nechſt den Geiſtlichen Oden folgen die/ welche ein argumentum morale haben/ welches ſich zu den Oden ſehr wol ſchicket.
Wir finden deren unterſchiedliche bey Flemming und andern.
Die Chinenſer halten auff die Poemata moralia am meiſten/ wie dann ihr Confutius vier Buͤcher von alten Carminibus, wozu er das fuͤnffte gemacht/ nachgelaſſen.
In welchen die gantze Sittenlehre/ die art und Weiſe das Regiment zu fuͤhren/ und die Exempel der Tugenden begriffen ſein.
Welche von ihnen in dem groͤſten wehrt gehalten werden.
Die Lobgedichte auff die Helden und ihre Thaten koͤnnen auch in Oden vorgeſtellet werden.
Dann bey den alten Teutſchen und Gothen hat man dergleichen auff dieſelben gemacht.
Es muß aber alsdann die Redensart ja ſo hoch ſein/ als in einem rechten Epico Poemate, und muß mans machen wie Steſichorus, davon Quintilianus lib. 10. c. 1. urtheilet/ quod epici carminis onera lyrâ ſuſtinuerit.
In Liebesſachen iſt dieſelbe ungleich/ nach dem die affectus ſollen außgedruͤcket werden.
Klagende oder verlangende Oden/ koͤnnen bißweilen abruptos ſenſus, tieffſinnige acumina haben/ wie die unvergleichliche erſte Ode im fuͤnfften Buch des Flemmings.
Schertzet man aber/ ſo muß ein gleicher ſtylus ſem/ und ſind die acumina von ſolchen fontibus genommen/ die mehr ein lachen/ als verwundern erwecken.
Wir haben verſchiedene in Teutſcher Sprache; die man zum Exempel vorſtellen kan.
Der gruͤnen Jugend uͤberfluͤſſige Gedancken verdienen hierin billig ihr Lob.
Juſt Georg Schochs Luſt und Blumengarten von hundert Schaͤffer-Hirten-Liebes- und Tugendlieder/ Filidors geharniſchte Venus gehoͤren auch hieher.
Die Preußſiſche Lieder inſonderheit des Simon Dachen ſein ſehr gut und inſonderheit auff die Muſic gerichtet.
Man kan auch Diras und Sechltlieder ſchreiben welche dergleichen Redensart haben/ wie faſt andre Satyræ.
Man hat auch in den Odis moralibus und amatoriis etzliche Schlußverſe/ welche allezeit zu Ende einer Strophen widerholet weꝛden.
Dieſe wollen auch ihre ſonderliche Zierlichkeit haben/ und zwar alſo/ daß ſie gleichſam wie eine Concluſion in einem Syllogiſmo auff die vorhergehende Veꝛſe folgen.
Sie ſchicken ſich inſonderheit woll zur Muſic.
Sonſten muß man nicht leicht ohn Uhrſach gantze Verſe in einem Carmine widerholen.
In verſchiedenen Carminibus kan es bißweilen wol geſchehen/ wie wir beym Homero und Virgilio ſehen/ die offtmahlen einerley Verſe an unterſchiedlichen Oehrtern geſetzet haben.
Der Euripides hat mit einer ſentence fuͤnff Tragœdien geſchloſſen.
Malherbe hat dieſes in ſeinen Frantzoͤſiſchen Carminibus auch gethan/ deßhalben der Cavallier Marin von ihm in Schertze geſaget/ Malherbe waͤr ein Mann von vielen Feuchtigkeiten/ (dann er war den Fluͤſſen ſehr unter worffen) aber ein ſehr truckner Poet.
Alle Figuræ Dictionis & Affectuum uͤber haupt zieren die Oden treflich/ dar in der Herr Flemming ein unvergleichlicher Meiſter iſt.
Wir koͤnten hie ein gantzes Buch allein mit dergleichen Anmerckungen fuͤllen/ wann wir alle ſonderliche Umſtaͤnde eines jeden Carminis, und deſſen Theile gar genau erwegen wolten.
Die Repetitiones, Anadiploſes, Epizeuxes, Anaphoræ, Antitheſes, Contentiones &c. ſein in groſſer Menge bey dem Flemming/ welche inſonderheit in acht zu nehmen/ und von einem Liebhaber der Poeſie unter gewiſſe titul zuſammen koͤnnen geleſen werden.
Dann ſie haben ein zartes Weſen bey ſich/ und koͤnnen die Gemuͤthsbewegungen kraͤfftig vorſtellen.
Der gleichen widerholungs Figuren ſein beym Flemming in in der 9. Ode des 5. Buchs
O du ſchoͤne Salibene Salibene o du ſchoͤne
Gleichen Schlags iſt dieſes in der 26. Ode deſſelben Buchs.
Die getreue Baſilene Baſilene die getreue thut ſtaͤts/ was ich mich ſtaͤts freue.
Eine andre art von den Wiederholungen iſt in der 22. Ode/ in der andern Strophe/ auch in der erſten Strophe/ der 19. Ode/ in demſelben Buche.
Macrobius nennet ſolche amœnas repetitiones Saturn. lib. 5. c. 14. da er von Virgilio redet/ und unter andern dieſes anfuͤhret.
Pan etiam Arcadia mecum ſi judice certet, Pan etiam Arcadiâ dicet ſe judice victum.
Campanella Poetic. cap. 8. art. 8. ſagt von den Repetitionibus in Hymnis, quod gaudium præſtent.
Antitheſes, Contentiones, Converſiones ſein ſehr viele bey ihm/ z. e. in der 30. Od. des 5. Buchs.
Die Sonne ſcheint fuͤr mich nicht helle/ Mich kuͤhlt die Gluth/ mich brennt das Eiß/ Ich weiß und weiß nicht was ich weiß.
Die Nacht tritt an des Tages Stelle.
Jetzt bin ich dort/ itzt da/ itzt hier Ich folg’ und fliehe ſelbſt fuͤr mir.
In der 11. Ode deſſelben Buchs iſt dieſes ſehr zierlich:
Der freie Wind faͤhrt ohne Zuͤgel/ Ein leichter Pfeil eilt auff Gewinn.
Der ſtarcke Plitz hat ſchnelle Fluͤgel Ein ſchneller Fall ſchieſt ploͤtzlich hin.
Fuͤr ihren Sinnen ſind nicht ſchnelle/ Lufft/ Pfeile/ Plitz und Waſſerfaͤlle.
Ich koͤnte dieſes mit allerhand Exempeln und Gegenhaltungen der Grichſchen und Lateiniſchen Poeten klārer machen/ wan̄ es nicht allhie zu weitlāufftig were.
Die Metra koͤnnen in den Oden vielfaͤltig ſein; Trochaiſche ſchicken ſich am beſten/ da man ein Verlangen vorſtellet/ in Sittlichen und Liebesſachen/ Jambiſche in Schertz- und Schelt-Gedichten/ Anapæſtiſche und Dactyliſche/ wann man etwas luſtiges vorſtellet.
Dann es wuͤrde ſehr uͤbel klingen/ wann man ſie in traurigen Sachen gebrauchen wolte.
Die vielerley arten der Reimgebānde ſind drobenſchon beruͤhret.
Woſelbſt ich auch von denen nach den Lateiniſchen eingerichteten metris erwehnung gethan/ deren unterſchiedliche auch im Frantzoͤſiſchen von dem Paſquier des Recherches de la France liv.
7. ch. 12. als ein Elcgiacum, Phaleucus, Oda Sapphica, Jonicum à Minore angefuͤhret werden.
Der Trieb der Natur/ oder wie ihn die Poeten nennen/ der ἐνϑουσιασ- μὸς iſt das vornehmſte in dieſer Sachen.
Derſelbige gibt den Erfindungen ein leben/ und wird in den Oden durch die Muſick erwecket/ und gereitzet.
Es laͤſſet ſich auch eine Ode viel beſſer machen/ wann man die Melodey ihm vorhero vorſtellet/ und die Verſe nach derſelben einrichtet.
Dieſer ἐνϑουσιοσμὸς iſt etwas/ das von einer ſonderlichen Gluͤckſeeligkeit der Natur komt/ und durch die Kunſt und und Nachſinnen bißweilen nur gehindert wird.
Es iſt zu mercken daß insgemein die erſten Einfaͤlle als welche aus dieſem Trieb entſtehen die beſten ſein/ welches ich offt an mir ſelbſt wargenommen.
Dan̄ ich pflege in verfertigung eines Carminis alles was mir uͤber einer Sachen einfāllt ſo fort zu Papier bringen/ ohne Ordnung/ ohne Connexion, halbe/ gantze Verß/ damit mir die erſten Gedancken nicht aus dem Sinn fallen.
Unter dieſen ſein allezeit die mir ohne ſonderlichen Nachdencken beykommen die beſten/ die ich aber ſo fort oder nachgehends durch weiters Nachſinnen hinzuſetze/ und aus einigen fontibus, die die Kunſt eroͤffnet/ herhole/ entfernen ſich was mehr von den Sachen/ und haben den Nachdruck nicht Wann dieſe erſt angemerckt/ die gleichſam wie ein Chaos ſein deſſen was darauß gemacht ſoll werden/ ſo findet ſich die Außarbeitung leicht.
Worin man endlich nicht zu eilen hat/ ſondern je mehr man druͤber nachſinnet/ je beſſer wird die Arbeit ſein.
Da man dann zum erſten auff des gantzen Carminis und als dann der andern Strophen Schluß wie zu einem Ziel/ darauff alles abdruͤcket/ ſehen muß.
Solte man dieſe Vorarbeit vorbey ſtreichen laſſen/ und nur ſo fort den Auffſatz beſchleunigen/ ſo wuͤrde man den Trieb hemmen/ und mitten in dem Wercke beſtecken bleiben.
Gilt alſo im Carmine nicht allezeit das Sprichwort der Griechen δευτέραι φροντίδες σοφωτερα. ſondern man verdirbt/ an der Erfindung inſonderheit/ leicht etwas wann man zu viel druͤber nachſinnet/ und durch all zu groſſe Kunſt/ die natuͤrlichkeit einer Sachen verdunckelt/ wie jener Mahler/ qui manum tollere de tabula neſciebat Claude Binet hat in dem Leben des Ronſards, von ſeinen Poematibus ſolches angemerckt: Aucuns, ſpricht er/ ont trouvé la correction, qu’ il a faite en ſes œuvres en quelques endroits moins agreable, que ce qu’ il avoit premierement conceu: comme il peut avenir principalement en la Poeſie, que la premiere fureur eſt plus naive, & que la lime trop des fois miſe, en lieu d’ éclaircir & polir, ne fait qu’ uſer & corrompre la trempe.
Les doctes qui verront fans paſſion ſes derniers conceptions en jugeront.
Es hat Paſquier in ſeinen Recherches liv.
6. ch. 7. daßelbe von ihm auffgeſchrieben und ſich uͤber ihn beklaget/ daß er drey Jahr vor ſeinem Tode/ da er von dem Podagra und andern Schwachheiten uͤbernommen/ die beſten und artigſten Carmina auß ſeinen Wercken hinweg gethan/ und viele Verſe alſo geaͤndert/ daß die ſcharffſinnigſten Reden verlohren gegangen.
Er berichtet ferner/ daß ein ander das verworffene wieder den Autorem ſelbſt zu behaupten geſonnen/ und dem andern Druck ſeiner Wercke hinbey fuͤgen wollen.
Mit dem To quato Taſlo iſt es gleichfalls ſo ergangen/ daß er durch veꝛmeinte Verbeſſerung an ſeinem ſo herrlichen Poemate viel verdorben.
Durch dieſen Tichterſchen Trieb koint es bißweilen/ daß verſchiedene Poeten nicht allein einerley Einfaͤlle ſondern gar einerley Verſe und Worte haben/ da doch niemand des andern ſeine Carmina geſehen oder geleſen.
Deſſen iſt merckwuͤrdiges Exempel bey dem Menage in ſeinen obſervationibus uͤber Malherbe p. 255. 256. 257. von M. de Racan, welcher gantzer vier Verſe gemacht/ die hernach in des de Matthieu Tablettes de la vie & de la mort ihm von einem andern gezeiget worden/ da er doch mit hohen Eiden betheuret/ daß er das Buch nicht gekant noch geſehen.
So hat auch Leonard.
Salviat. in ſeinem erſten Buch ſeiner Avertiſſemens de la langue Italienne berichtet/ das ein Poet ſeiner Zeit/ der des Cardinalen Bembo ſeine Sonnetten niemahls geſehen/ eines gemacht daß des Bembe ſeinem durchauß gleich geweſen.
Es kan auch offt geſchehen/ daß jemand Woͤrter und Verſe im Gedaͤchtniß hat/ da er vergeſſen wo un̄ ob er ſie geleſen/ welche bey Gelegenheit ſich unteꝛ ſeinen eignen Gedanken veꝛſtecken/ wo zu die Reime bißweilē den Weg bahnen.
Der Herr Menage verheißt in einer ſonderlichen Diſſertation de furtis & imitatione Poetarum hievon zu handeln.
Das XIV. Cap.
Von den Schauſpielen/ Hirten- und Straff-Gedichten.
Einhalt.
DIe Schauſpiele ſein nicht gaͤntzlich zu verwerffen.
Albericus Gentilis hat ſie in einer abſonderlichen Schrifft verthaͤdiget.
Cardinal de Richelieu hat in Franckreich ſie von den Unreinigkeiten geſaubert. Koͤnnen in den Schulen ihren Nutzen haben.
Comenii Vorſchlag. Hr. Weiſen Comoedien.
Vorſchlag eines vornehmen Frantzoͤſiſchen Herrn von Auffrichtung einer fonderlichen Schauſpielſchule.
Der alten ihre Schauſpiele ſein vollenkommener als die heutigen.
Ihre Singeſpiele.
Der Rhythmus ihrer Verſe und Muſic wird durch den Trommelſchlag vorgeſtellet.
Wie die neuen Singeſpiele in Italien erſtlich auffgekom̄en.
Der Teutſchen Schauſpiele.
Comedien in Proſa.
Poſſenſpiele/ Kluchten/ Balletten Maſqueraden/ wie weit beyde unterſchieden.
Worauff ſie koͤnnen gemacht werden.
Außbild-Bau-und Perſpectiv- Kunſt iſt beyhuͤlfflich hiezu.
Des Herrn Carteſii Ballet, ſo Joh. Freinsheim verteutſcht.
Andre werden erzehlt.
Benjamin Jonſons eines Engliſchen Poeten Balletten und Maſqueraden.
Johannis Miltons Maſquerade.
Schwediſche Balletten des Herrn Stirnhelms.
Exempel Teutſcher Balletten.
David Schirmers.
Ballet von der Vortreflichkeit des Weiblichen Geſchlechts von Herrn Vito Bering in Lateiniſche Verſe geſetzet.
Verſchiedene andre.
Repræſentation, ſo dem Carolo V. geſchehen.
Hirteugeſpraͤche.
Die Italiaͤner wollen hierin auch vor den Alten den Vorzug haben.
Wie ſie im Teutſcheu zu machen.
Satyre oder Straff-Gedichte.
Vondel nennet ſie Hekeldichte.
Wie ſie zu machen.
Janus Gulielmus Laurenbergius hat in dem Niederſaͤchſiſchen ſolche geſchrieben.
Joachimus Rachel im Hochtentſchen.
Der Frantzoſen Satyriſche Schrifften/ Satyræ in Proſa bey den Teutſchen.
Herrn Weiſen unterſchiedliche Schrifften dieſes Schlags.
DIe Schauſpiele/ die an ſich ſelbſt loͤblich und gut ſein/ haben durch die eingeſchlichene Mißbraͤuche bey einigen ihren guten Glauben ſo verlohren/ daß man ſie gar fuͤr ſuͤndlich und ārgerlich gehalten.
Dieſe gehen aber zu weit/ und werden ihre dawieder eingebrachte Gruͤnde/ von dem vortreflichen JCto Alberico Gentili in ſeiner Gelehrten Diſſertatione de Actoribus Fabularum non notandis ſattſam wiederleget.
Sie ſein bey den ſin̄reichſten und verſtāndigſten Voͤlckern durchgehends beliebet/ und die Theatra fuͤr eine Schule des Volcks gehalten worden.
Dann was iſt fuͤr ein Unterſcheid/ ob ich eine Hiſtorie geſchrieben leſe/ oder in einem Gemaͤhlde betrachte/ oder auch in einer action mir vorſtelle.
Die Mimi der alten ſein auch nicht zu tadeln/ die die ſinnreichſten Spruͤche/ die koͤnnen erdacht werden/ unter die Actiones eingemiſchet/ und die Zuſeher entweder erluſtiget oder unterrichtet.
Wann alles in dieſen Schrancken bleibt/ und ſonſt keine unflātereyen/ und grobe Narrenpoſſen/ daran keine verſtaͤndige ehrbahre Leute einen gefallen haben/ hinzukommen/ ſein ſie nicht allein zu dulden/ ſondern in einer Volckreichen Gemeine bißweilen anzuordnen.
Der Cardinal de Richelieu hat es ſeinem Geiſtlichen Stande nicht unanſtaͤndig gehalten/ daß er der Schauſpiel halber gewiſſe Ordnunge gemacht/ und nachdem er ſie von den Unſauberkeiten gereiniget/ ſelbſt Anlaß gegeben/ daß ſolche geſpielet/ und vorgeſtellet worden.
Wie er dann die vortreflichſten Geiſter ſeiner Zeit durch die groͤſte Belohnungen dazu auffgemuntert.
Ja ich komme ſo weit/ daß ich vermeine/ es muͤſſen bißweilen gute Schulen angeſtellet werden/ um die Jugend auch in der action zu uͤben/ wozu ſie ſonſt keine Gelegenheit hat.
Es war kein uͤbler Vorſchlag des Comenii, daß die vornehmſten Hiſtorien in Comœdien gefaßt/ und durch die Action der Jugend eingebildet wuͤrden; wie er dann zur Probe eine Comœdie von dem Diogene Cynico ſelbſt auffgeſetzet/ worinn alle Thaten und Spruͤche deßelben angebracht werden.
Der Herr Weiſe hat auch unterſchiedliche zu ſolchem Zweg zielende Comœdien geſchrieben/ worunter mir die ſo genante Complementir-Comœdie, ſo er ſeinem Politichen Redner beygefuͤgt/ ſehr wollgefaͤllt.
Worin er alle Actus Converſationis Civilis in ein Schauſpiel gebracht.
Der Autor des Buchs de la connoiſlance des bons livres, welcher von dem Nutzen der Schauſpiele gar weitlaͤufftig gehandelt/ erwehnet p. 273. daß ein vornehmer Herr in Franckreich geweſen/ der auff ſeinen Koſten einen Profeſſorem Poeſeos Theatricæ anſtifften wollen/ welcher oͤffentliche Lehrſaͤtze geben ſolle/ wie die Schauſpiele anzuſtellen/ und das ungebuͤhrliche davon zu thun.
Er hat vorgeſchlagen eine ſo genante Academie anzurichten/ worin nur vornehmer Leute wolerzogne Kinder in ſolchen Actionibus ſich uͤben ſolten/ damit hinfuͤhro die Schauſpiele von den Schandflecken/ die ihnen nichtswuͤrdige und gewinſuͤchtige Leute anhingen/ geſaubert wuͤrde.
So ſolten auch aus dem Magiſtratu gewiſſe Cenſores verordnet werden/ die die Comœdien unterſuchten/ ob in ihnen etwas der Kunſt und dem Wollſtand zu wieder lauffend anzutreffen, daß alſo keine ohn derſelben Bewilligung gehalten wuͤrde.
Es ſein gewißlich dieſe Vorſchlaͤge nicht zu verachten/ und wuͤrde nicht undienlich ſein/ wann ſo etwas ins Werck gerichtet wuͤrde.
Abſonderliche Geſellſchafften und Lehrmeiſter hierin zu beſtellen wuͤrde nur uͤberfluͤſſig ſein/ wann nur auff den ſonſt gewoͤhnlichen Schulen eine zulaͤngliche Ordnung deßfals gemacht wuͤrde.
Es ſein gantze Buͤcher von den Comœdien und Tragœdien geſchrieben/ darinnen die Lehrſaͤtze dieſes Poematis außfuͤhrlich und grundlich dargethan werden/ womit/ als bekanten Dingen/ wir uns nicht auffzuhalten haben.
Dieſes iſt zu mercken/ daß die alten Griechen und Roͤmer es ſo weit hierin gebracht haben/ daß wir noch bey ihnen in die Schul gehen muͤſſen.
Was wir darin gethan/ haben wir alles aus ihrer Nachahmung.
Man hat bey ihnen die Singeſpiele/ Tāntze und Toͤne viel vollenkommener gehabt/ als wir jetzo ihnen nachkuͤnſtlen/ davon niemand vollſtaͤndiger als Fr. Patric. della poetica part. 2. gehandelt.
Die nach ihren pedibus abgemeßne Verſe/ die drauff ſich gruͤndende Mufic/ und mit derſelben verknuͤpffte Taͤntze/ und Bewegungen der Glieder koͤnnen von uns nicht begriffen werden.
Man hat die Pantomimos gehabt/ welche durch ihre ſtumme Leibsbewegung auch alle Reden haben vorſtellen koͤnnen/ welches allein durch den Rhythmum, den man in der pronuntiation der Sylben und in der Muſic gebraucht/ hat geſchehen koͤnnen.
Droben haben wir ein mehres davon geꝛedet/ woſelbſt wir an dem Tꝛommelſchlag ein geringes und noch zimlich weit entlegenes Beyſpiel gegeben/ das aber das weſen des Rhythmi gleichſam als in einem Schatten vorzeiget; weil es nur ein bloſſer Schall ohn einiger harmonia iſt.
Iſaacus Voſſius gibt den̄och ein groſſes hier auff.
Dann er ſagt p. 132. Vidi qui adeò ſcitè tympana tractarent, ut quibusvis etiam adſtantibus modò bellicos, modo languidos & meticuloſos incuterent motus, alias verò verſá vice ad ſaltandum inſtigarent, idque ſolâ mtuatione rhythmi & tranferendo pulſum fortiorem â fine in principium cujusque menſuræ, mutando nempe jambos in trochæos, anapæſtos in dactylos, & pæonas quartos in pæonas primos.
Si Muſici noſtri id ipſum præſtare jubeantur etiamſi cum omnibus ſuis accurrant inſtrumentis, erunt tanquam aſini ad lyram, & niſi ipſos imitentur tympanotribas, nihil omnino, ſi ſapiant, audebunt.
Illi ipſi tamen indignantur ſi muſicis accenſeantur tympanotribæ, in quo tantum abeſt, ut cum illis ſentiam, ut potius exiſtimen meminem eſſe bonum Muſicum, niſi idem quoque bonus ſit tympanotriba.
Ob nun dieſe alte art der Muſic zwar verlohren/ ſo haben dennoch ſich einige bemuͤhet/ die Schauſpiele wieder mit der Muſic zu verbinden.
Von dem Octavio Rinuccino einem Florentiniſchen Poeten meldet J. N. Erythr. Pinacoth. I. n. 34. daß er der erſte geweſen/ der die alte art der ſingenden Schauſpiele wieder auff die Bahn gebracht/ wiewoll vor ihm Æmilius Cavellerius ſchon einen Verſuch gethan.
Mit ihm haben zugleich ſich hervor gegeben/ Jacobus Perius, Horatius Vecchins, Dominicus Mazochius, und deſſen Bruder Virgilius, P. Auguſtinus Mannus, Octavius Tronſarellus, Anareas Salvadorus, Jacobus Cicogninus.
Von welchen Erythræus Pinac.
III. n. 35. weitere Nachricht gibt.
Dieſe haben auff groſſer Herren Zuſchub die treflichſten Theatra gebauet/ und dieſe Wercke zu ſpielen angefangen/ durch der alten ihre Exempel auffgemuntert.
Welchen ob ſie zwar nicht gleich gethan/ ſo haben ſie doch in der heutigen art der Muſic es auffs hoͤchſte gebracht.
Der droben gemeldete Joſeph.
Baptiſta hat von dieſer art Muſic ein Buch la Poeſie Auletiche nachgelaſſen/ wie Craſſ.
Elog. d’huom. litt. part. 1. p. 341. bezeuget/ ſo aber noch zur Zeit nicht hervorgegeben.
Numehr haben den Italiaͤnern die Frantzoſen und andre Nationes nachgefolget/ und koͤn̄en wir ſie in Teutſchland auch ſehen.
Die Schauſpiele haben einen groſſen Unterſcheid in der Redensart:
Die Luſtſpiele haben einen niedrigen/ die Traurſpiele einen hōhern ſtylum.
In dieſen ſein Andreas Gryphus und Daniel Caſpar vortreflich/ von welchen in Teutſcher Sprache das Muſter zu nehmen.
Dann an den alten Schauſpielen/ die in groſſen Buͤchern zuſammen getragen/ wie dann der bekandte Juriſt Jacob Ayrer ein groſſes Buch derſelben verfertiget/ iſt wenig nutze: ob gleich bißweilen einige Einfālle nicht zu verachten.
Welche in Proſa geſetzt ſein/ gehoͤren eben hieher nicht/ weil ſie mehr actus Oratorii als Poetici ſein: dergleichen ſein viel von Herrn Riſten/ Filidor und andern geſchrieben.
Unter die Comœdien koͤnnen mit gerechnet werden die alſo genanten Poſſenſpiele/ die bey den Niederlaͤndern Kluchten/ wegen der ſiñreichen Erfindung heiſſen.
Dieſe beſtehen nicht in groben Narrenpoſſen/ wie dergleichen gemeine Comœdianten viel haben/ ſondern in einer artigen und zierlichen außſchmuͤckung einer lācherlichen Action.
Die meiſten Comœdien bey den Frantzoſen ſein dieſes Schlages.
Dergleichen haben in Niederland auch vornehme Leute als Conſtantinus Hugenius und andere geſchrieben.
Bey den Teutſchen kan man des Daniel Schwenters ſein Poſſenſpiel Peter Squnetz genant/ wie auch des Gryphii Horriblicribrifax ruͤhmen.
Hieher gehoͤren auch die Balletten und Malqueraden, worin man durch Gebehrde agiret/ ſo etwas nach des alten Roſcii art iſt.
Dann es beſtehet allhie bloß in Außzierung der Perſon/ und in kunſtfertiger application des Tantzes auff die Perſon.
Der Tichter hat ſonſt hiebey nichts zu thun/ als daß er die Erfindung zu Papier ſetze/ und etzliche kurtze ſinnreiche Verſe vor jede Perſon dabey/ welche von den Zuſehern geleſen werden/ damit ſie den Einhalt des Ballets beſſer verſtehen.
Unter den Balletten und Maſqueraden iſt ein geringer Unterſcheid.
Jene ſind weitlāufftiger/ und haben gar viele Abtheilungen und Eintritte/ ſein faſt einer vollſtaͤndigen Comœdien gleich/ Die Maſquerade hat etliche wenige Auffzuͤge.
Die Perſonen werden vorgeſtellet gleichſam als viva emblemata, und kan deren Einhalt beſtehen aus Hiſtoticis, fabuloſis, moralibus.
Sie koͤnnen auch auff gewiſſe Faͤlle als Hochzeiten/ Gebuhrts-Feſte/ Kroͤnunge der Koͤnige/ und der gleichen gerichtet werden.
Inſonderheit muß hier die Außbildkunſt woll verſtanden werden/ weil das meiſte ſchier darin beſtehet/ dazu dann die Iconologia des Cæſaris Ripæ, Maſenii Speculum imaginum veritatis occultæ gute Anleitung geben kan.
Auch ſind die Verāndrungen des Theatri, die aus der Bauuñ Perſpectiv Kunſt flieſſen noͤthig zu wiſſen.
Im Italiāniſchen hat man deꝛgleichen gar viel Exempel.
Der beruͤhmte Frantzoͤſiſche Philoſophus Renatus Carteſius hat/ da er in Schweden war/ eines auff der Koͤnigin Chriſtinen Gebuhrts-Tag gemacht/ eben um die Zeit/ wie in Teutſchland der Friede geſchloſſen ward/ deſſen Uberſchrifft iſt la Naiſſance de la Paix.
Solches iſt von Johanne Freinshemio in Teutſche Verſe uͤberſetzet.
Die Erfindung iſt ſehr gut/ und iſt diß Ballet des beruͤhmten Autoris und Uberſetzers halben wuͤrdig/ daß es auffgehoben werde.
Man hat auch ein Frantzoͤſiſches Ballet de la naiſſance de Venus, welches viel ſchoͤne Veraͤnderungen des Theatri hat/ und vor den Koͤnig offt geſpielet worden.
Des Ange ſein Ballet d’ Eloquence, welches unter den Pieces curieuſes ſo zu Paris 1664 gedrucket/ ſich findet/ iſt gleichfalls ſehr woll und artig erfunden.
Benjamin Johnſon ein vornehmer Engliſcher Poet/ hat unter ſeinen Wercken gar viele/ die auff allerhand Begebenheiten/ Fuͤrſtliche Einzuͤge/ Gebuhrtsfeſte und dergleichen gemacht/ und vor dem Koͤnige getantzet; worin viel ſchoͤner Einfaͤlle und Außzierungen ſein.
In des beruͤhmten Johannis Miltoni ſeinen Engliſchē Poematibus wird man auch deren finden/ die ſehr woll gemacht.
Bey den Teutſchen hat man auch unterſchiedliche.
David Schirmer hat in ſeinem Rautengepuͤſche einige/ die auff unterſchiedliche Vorfaͤlle von ihm verfertiget.
Der Hr. Stiernhelm hat in Schwediſcher Sprache einige hervorgegeben.
Das Ballet von der Eitelkeit welches zu Zelle gehalten/ von verlohrner Zeit und Arbeit ſo in Copenhagen geſpielet/ von des Weiblichen Geſchlechtes vortreflichkeit/ welches an demſelben Ohrt/ bey der Gebuhrt der Durchlaͤuchtigſten Friederica Amalia/ unſꝛeꝛ ietzigen gnaͤdigſten Pꝛinceßin uñ Landes-Mutter vorgeſtellet/ und von dem vortreflichen Poeten Hn. Vito Beringio in Lateiniſchen Verſen beſchrieben worden/ und viele andre koͤnten hie erzehlet werden/ wann es nicht zu weitlaͤufftig fiele.
Man pflegt auch aus den natuͤrlichen Dingen Erſindungen zu nehmen/ wie das Roßballet ſo ihrer Kayſerl Maj. prælentiret worden.
Es iſt einem Ballette nicht unāhnlich die aꝛtige Vorſtellung/ die dem Kaiſer Carolo V. geſchehen/ davon Maſenius in ſeinem Speculo Imaginum l. 6. c. 3. §. 2 gedencket/ darinnen dem Kayſer alles was in Religions-Sachen theils von ihm theils von andern vorgenommen und verſehen geweſen/ vorgehalten.
Es were nicht undienlich/ wann ſolche ſtuͤckweiſe außgearbeitete Balletten in ein Buch zuſammen getragen wurden.
Zu der Dramatiſchen Poeſie gehoͤren auch die Hirtengeſprāche/ weil ſelbige auch gleichſam einen Auffzug haben/ wiewoll ſie nur einfaͤltig/ und nicht nach art der Schauſpiele eingerichtet.
Die Italiaͤner haben hierin einen groſſen Fleiß angewandt/ ja gantze Comœdien darauß gemacht/ und vermeinet Taſſon daß ſeine Landsleute den Griechen und Lateinern hierin viel zuvor gethan.
Dañ er ſaget in ſeinen Penſieri diverſi lib. 10. c. 14. I noſtri hanno inventata una terza ſpezie, ne comica, ne tragica, chiama a Paſtorale; ſi che poſſiamo ſicuramente dire, che oggi ella ſi divida in tre, cioè, Comica, Tragica, e Boſcherreccia.
Aber wann man die Sache recht unterſuchen wolt/ ſo ſind die Italiaͤner hierin etwas zu weit gegangen/ dann ſie machen ihre Hirten kluͤger/ als ſie billig ſein ſollen/ und ſchreiben denſelben ſo viel ſinnreicher Spruͤche zu/ daß es gar uͤber die Eigenſchafft des Characteris gehet.
Der Rapinus der ein trefliches Buch de Carmine Paſtorali geſchrieben/ und ſelbſt die beſten Meiſt erſtuͤcke deſſelben gegeben/ urtheilet dieſes von den Italiaͤnern/ und ſeinen eignen Landleuten:
In eo peccatum eſt ab hominibus noſtris, qui patrio ſermone eclogas ſcripſerunt; ſed multò magis ab Italis, qui ut abundant ingenio, in rebus acutè copioſè que excogitandis, non poſſunt tenere ſe, quia quicquid venit in mentem effundant, nihilque habent ægrius, quam ut ſibi temperent, quod perſpicuum eſt in Marini Idylliis, cæterisque ab illâ gente bene multis qui hoc carmine ſcripſerunt.
Von des Guarini Paſtor Fido, Torquati Taſſi Amynta, und Bonarelli Phyllide, urtheilet er zwar/ daß ſie ſehr woll geſchrieben.
Aber er ſetzet hinzu: Peccant in eo Itali fere omnes, quod quæ afferunt, quamvis ut plurimum conjecta belle ſint & acutè largamque habeant & felicem copiam ſermonis atque rerum: tamen ad perſonarum indolem & ad id quod in una quaquere maximè decens eſt, in iis præſertim quæ ad paſtores pertinent, non ſatis accommodant.
Eò accidit quod nimis fuſè & abundanter dicant, quæ dicenda ſibi proponunt, quod Italis ſermo per ſeſe bene locuples ſit & copioſus eamque proferat ex ſe verborum vim & abundantiam, in quâ modum tenere diſſicile ſit.
Quod tamen vitium eſt in poetâ præſertim paſtorali non modiocre.
Den Ronſard lobt er zwar/ daß er die Einfallt der Hirten auch in der Redensart außgedruͤckt/ aber er tadelt an ihm die weitlaͤufftigkeit.
In demſelbigen Buche wird von den Eigenſchafften eines Bucolici Carminis ſo herrlich und außfuͤhrlich gehandelt/ daß nichts hinzu zu ſetzen/ darauß man den Unterricht auch von einem Teutſchen Hiꝛten-Gedichte nehmen kan.
Man hat bey uns wenige in dieſem genere geſchrieben.
Nur daß der Hr. Neumarck ſeinem Luſtwald von denſelben hinangehānget.
In proſâ hat man dergleichen mehr/ und gehoͤren die ſo genante Schaͤffereien zum Theilauch hieher.
Wir haben aber wenige/ die man ſonderlich ruͤhmen kan.
Das genus Carminis kan ſein Trochaicum welches ſich zur Unterredung am beſten ſchicket/ auch wol ein Alexandriniſches.
Es iſt auch nicht noͤthig/ daß alle Verſe gleich lang ſein/ ſie koͤnnen wol nach einer Dithyrambiſchen art gemacht werden/ dergleichen auch bey dem Neumarck zu finden.
Man kan ſie auch in Oden vorſtellen/ wie bey dem Opitz die ſonſt bekante Ode iſt: Coridon der ging betruͤbet:
Da dann bißweilen der Dialogiſmus außgelaſſen wird/ und bloß der Tichter unter einer Erzehlung dieſelbe vortraͤgt.
Die Satyræ, welche auch vor dieſem ein Anhang der Schauſpiele geweſen/ ſein in Teutſcher Sprache noch von wenigen geſchrieben.
Vondel hat einige in ſeinen Niederlaͤndiſchen Gedichten: nennet ſie Heckeldichte, weiln man darin die Laſter durchhechlet.
Man kan ſie im Teutſchen Schimpff- oder Straff-Gedichte nennen.
Eine Satyre iſt ein Gedichte/ darin die heimlichen Laſter die bey etlichen Perſonen im Schwange gehen geſtraffet und hōniſch auffgezogen worden/ und hat zur Enduhrſach die Verbeſſerung der Sitten.
Iſt derohalben von den Paſquillen unterſchieden/ welche ehrliche Leute anruͤchtig machen/ und alſo billig nicht gelitten werden.
Das Alexandriniſche genus ſchicket ſich am beſten hiezu/ wiewoll auch bißweilen die Oden hierzu koͤnnen gebraucht werden.
Theophile, Regnier und andre haben in Frantzoͤſiſcher Sprache das Alexandriniſche genus, andre auch woll Oden gebraucht/ deren gantze Buͤcher voll ſein/ als le Cabinet Satyrique und le Parnaſſe Satyrique, worinnen ſolche Satyrica zuſammen geleſen/ die aber zum theil viel Schandpoſſen und liederlichkeiten bey ſich fuͤhren.
Des de Boilau ſeine ſein von den juͤngſten/ und ſehr ſinnreich und picquant/ die zu Pariß im Jahr 1675. heraußgegeben/ nebſt der Uberſetzung des Longini.
In der Redensart werden weithergeholete/ verwegene metaphoræ ſinnreiche laͤcherliche Reden und Sprichwoͤrter/ ſeltzame Beſchreibungen zugelaſſen/ die in andern Carminibus eines ernſthafften argumenti nicht gebilliget werden.
Die Lehrſaͤtze dieſes Carminis werden von Scaligero, Caſaubono, Heinſio in abſonderlichen Buͤchern vorgetragen.
Janus Guilielmus Laurenbergius hat vier ſolcher Straffgedichte/ die er Schertzgedichte neñet/ in Niederſāchſcher Sprache geſchrieben/ deren artlichkeit nicht zu beſchreiben iſt.
Ich ſchaͤtze ſie was den Characterem und die Erfindung anlanget den alten gleich/ und wird derjenige der die Eigenſchafft dieſer Sprache verſteht/ mit groſſer Luſt und Ergetzlichkeit ſie leſen.
Einige haben ſie in Hochteutſche Sprache uͤberſetzen wollen/ aber die Zierlichkeit derſelben gantz verdorben.
In der Hochteutſchen Sprache hat zum erſten Satyten geſchrieben der Hr. Joachim Rachel/ ein gelehrter Mann und ſehr guter Poet/ der den Characterem dieſer Schreibart inſonderheit wol im Teutſchen aus der Nachahmung des Juvenalis außgedruͤckt/ welches an ihm billig zu loben.
Dann wer die alten Autores zur Richtſchnur hat/ der gehet einen richtigen Weg/ und thut es andern zuvor.
Unſer Teutſchland iſt ihm billig verpflichtet/ daß wir auch in dieſem Stuͤcke nicht noͤthig haben/ den Außlaͤndern den Vorzug zu goͤñen.
Man kan auch in der ungebundnen Rede einige Satyras ſchreiben/ welche auff vielerley arten koͤnnen eingerichtet werden.
Und haben wir in Teutſcher Sprache viel aus dem Italiaͤniſchen/ Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen uͤber ſetzet/ auch unterſchiedliche aus eigener Erfindung.
Da kommen inſonderheit die Fictiones, Trāume/ Geſichter/ Fabeln wol zu ſtaat.
Es koͤnnen hundert Wege und Arten erdacht werden/ wodurch man ſolche vorſtellet/ und mag ich mich nicht auffhalten in erzehlung derjenigen Buͤcher/ die bey uns von dieſer art geſchrieben.
Man faſſet ſie bald in Geſpraͤchen ab/ wie die Paſquilli ſein/ die in etlichen tomis ſchon im vorigen ſeculo hervorgegeben: bald in Briefen/ wie in der Frantzoͤſiſchen Sprache der Secretaire Critique neulich eingerichtet/ bald in einer Romaine, wie die Argenis Barclaji, bald in einer Reiſebeſchreibung wir Greiffenſohns Satyriſcher Pilgram/ Mundusalter & idem, und viele andre.
Und wer kan die arten alle erzehlen?
Dieſe Schreibart erſtrecket ſich durch alle Dinge/ politica, moralia, oeconomica, Scholaſtica, von welchen allen ich viele Exempel beybringen koͤnte/ aber an einem andern Ohrte mit mehrem handeln werde.
Der Herr Weiſe hat hierin eine ſonderliche Fāhigkeit gewieſen/ von dem viel artiger Schrifften dieſes Schlages hervorgekommen.
Er hat auch ein Buch von dem Politiſchen Nāſcher geſchrieben/ worin er eine Anleitung gibt/ wie dergleichen Buͤcher zu ſchreiben.
Solche Arbeiten ergetzen und erbauen zugleich/ und koͤnnen nicht als von tieffſinnigen oder weitſehenden ingeniis erſonnen werden.
Das XVII. Cap.
Von den Epigrammatibus.
Einhalt.
KUrtze und Scharffſiñigkeit die Tugenden eines Fpigrammatis.
Wie die kuͤrtze zu verſtehen.
Scharffſinnigkeit kan mißbraucht werden.
Findet in Geiſtlichen Reden und Predigten vor andern ihren Platz.
Vortrefliche Geiſtliche Redner bey verſchiednen Voͤlckern.
Simeon Polocenſis ein vortreflicher Geiſtlicher Redner und Poet bey den Ruſſen.
Die Brunquellen darauß die Erfindungen in Epigrammatibus flieſſen.
Die Sprichwoͤrter dienen inſonderheit hiezu.
Welche Teutſche Sprichwoͤrter geſchrieben.
Selbige ſind mit Fleiß zuſammen zu leſen.
Velſchius und Kuhlmann haben ſolches vorgehabt.
Exempel einiger Erfindungen ſo von den Sprichwoͤrtern genommen/ auß dem Kurandor.
Opitz/ Flemming/ Gryphii, Salomonis von Golow/ Hugenii, Brunonis, A Steyn.
Epigrammata.
Epigramma ſimplex & circumſcriptum.
Exempel aus dem Niederlaͤndiſchen.
Ein gutes Lemma verkuͤrtzert das Epigramma.
Gnomica. H. Schævii Leberreime.
Grabſchriffte des Herrn Hoffmans.
Svvertii Epitaphia jocoſeria.
Lydii vrolicke uyren des Doods.
Das Metrum der Epigrammatum Der letzte Verß des Epigrammatis.
Loͤbers verſio Epigrammatum Ovveni.
Fictio in Epigrammate.
Kleine Liebs-Carmina.
Baſia Weſterbans, I. Dans Kuſhes, Anagrammata Des Chek-Bouni Buch hievon.
Man findet bißweilen wie etwas fatales in ihnen.
Exempel einiger Anagrammatum, und andrer Spiel-Verſe.
Sinnenebilder.
Wie viel arten derſelben.
Ihre Beſchaffenheit.
Die Italiaͤner haben ſie inſonderheit außgeuͤbt.
Einige Autores werden geruͤhmet.
Hieroglyphiſche Buchſtaben/ die zu gleich Symbola darſtellen.
Deren Exempel.
Rebus de Picardie.
Catz, Heinſ.
Andr. Poirtier, Schoonhove, Zevecot, Franc Quarles werden angefuͤhrt.
Raͤtzel.
Barlæus, Harſtoͤrffer/ Schoch/ van der Veen, Cotin, haben ſolche geſchrieben.
Schluß des Buchs.
DIe Epigrammata haben in der Teutſchen Sprache eben ſo woll ihre Zierlichkeit/ wie in den andern/ wann nur die richtigen Lehrſaͤtze dabey in acht genommen werden.
Die Kuͤrtze/ und die Scharffſinnigkeit/ ſind die vornehmſten Tugenden derſelben.
Die Kuͤrtze beſtehet nicht eben darin/ daß man nothwendig innerhalb zween oder vier Verſe dieſelben einſchlieſſen muͤſſe/ ſondern wann man in Woͤrtern und ſententiis nicht unnoͤthige Umſchweiffe macht.
Dann es kan bißweilen in einem Epigrammate (welches aus zweien theilen Narratione & Acumine beſtehet) die Narratio einige noͤthige Umſtaͤnde haben/ die in der Kuͤrtze nicht woll koͤñen begriffen werden; Wann nur das acumen fein kurtz und unvermuthet darauff komt/ wie in den Epigrammatibus geſchieht/ die ich circumſcripta neñe.
Sonſt kan man auch woll in zwoen oder vier Zeilen zu weitlaͤufftig ſein.
Es iſt eine groſſe Kunſt die Rede nicht weiter zu ziehen/ als die Sache erfodert/ deßhalben auch der Antonius bey dem Cicerone copioſum oratorem prudenti entgegen ſetzt/ welches auch in den Carminibus ſtaat findet.
Die Scharffſiñigkeit wird auch hierin mißbrauchet/ wann ſie gar zu hāuffig und zu viel geſucht iſt.
Die Italiaͤner gehen offtmahls zu weit/ und beſetzen faſt alle Zeilen der Rede mit acuminibus, welchen andere unbedachtſamer Weiſe folgen.
In Geiſtlichen Reden hat das ſententioſum dicendi genus noch vor andern Platz.
Dann die hohe Redensart/ die Longinus ὕφος nennet/ beſtehet zum Theil hierin/ welche zu Goͤttlichen Sachen inſonder heit wol gebraucht wird.
Spanier/ Italiaͤner/ Engellaͤnder/ und numehro auch die Teutſchen haben deſſen die herrlichſten Proben gezeiget.
Zu dieſen kommen auch ietzo die Ruſſen/ von denen ich allhie einen kleinen Umſchweiff machen muß.
Es hat mein ſehr wehrter Freund Hr. von Horn/ bey ſeiner neulichen Zuruͤckkunft aus Muſcow/ mir Simeonis Polocenſis, eines Rußſiſchen Muͤnchen Predigten vorgezeiget/ und erklāret/ die in Warheit den ſinnreichſten Meditationibus der Italiaͤner und Engellaͤnder/ nicht allein nicht nachgeben/ ſondern faſt zuvor thun.
Derſelbe hat auch die Rußiſche Poeſie erſtlich angefangen/ und zur Vollkommenheit gebracht/ wie er dann die Pſaline Davids in allerhand bey uns uͤblichen arten der Reimgebaͤnde uͤberſetzet/ deren treflichkeit er nicht gnug ruͤhmen koͤnnen.
Ich koͤnte hie deſſen eine ſchoͤne Probe/ nemlich eine Poetiſche Rede eines in die Einoͤde ſich begebenden Indianiſchen Koͤnigs/ aus dieſes meines guten Freundes Dolmetſchung/ beybringen; wann es uns nicht zu weit aus den Schrancken ſetzte.
Daß ich auff die Epigrammata wieder komme/ ſo werden dieſelbe von dem Gryphio Beyſchrifften/ von andern Siñgetichte/ von den Niederlāndern Snell-dicht, Puntdicht genant.
Von der Beſchaffenheit derſelben wie ſie muͤſſen gemacht werden/ koͤnt ich viel allhie ſchreiben.
Weiln ich aber daſſelbe zu einer abſonderlichen Arbeit de argutâ dictione verſpare/ ſo will ich ſolches allhie uͤbergehen.
Mercerius, Carolus à S. Antonio, Maſenius und andre haben einige gewiſſe fontes angewieſen/ worauß die Erfindungen zu ziehen.
Die Lateiniſchen Exempla werden haͤuffig bey ihnen angefuͤhret.
Dieſe koͤnnen auff ſelbige art im Teutſchen auch leicht gewieſen werden.
Auß dem fonte alluſionum, welcher in alluſionibus auff die Woͤrter und Sprichwoͤrter beſtehet/ iſt zum Exempel dieſes/ auff einen thoͤrichten Barbierer.
Die Schererey geht gut/ wir ſcheren uns zugleich Ihr ſchert an mir den Bart/ ich ſcher den Gech an euch.
Es finden ſich andre mehr in dem dritten Theil meiner Getichte/ als n. 19. 29. 34. 64.
Aus dem fonte comparatorum, wann ungleiche Dinge unter ſich verglichen; oder gleiche Dinge artlich vorgeſtellet werden/ iſt dieſes/ ſo n. 15. daſelbſt zu finden.
Auß dem fonte alienatorum, wann man von einem Ding etwas bejahet/ das ihm nicht zukommen kan/ oder ihm nicht zugibt was man billig von ihm ſagen ſoll/ ſein dieſe. n. 40. 43.
Aus dem fonte Repugnantium & oppoſitorum, wann nemlich wiederwertige Dinge von einem zugleich geſagt werden/ oder ein Ding zu gleich bejahet oder beneinet wird/ ſein dieſe n. 41. n. 62.
Es kommen viel andre Exempel daſelbſt vor/ die theils aus jedem fonte vor ſich/ theils aus vielen gemiſchten abgefuͤhret/ die wir der weitlāufftigkeit halber ietzo vorbeygehē.
Man hat auch noch einige andere Beyhuͤlffe in Erfindung der Epigrammatum davon am andern Ohrte ein mehres.
Die Sprichwoͤrter die wir bey allen Voͤlckern finden/ koͤnnen uns ſehr nuͤtzen/ weßhalben ich jederzeit zu rathen pflege/ daß man die Adagia und Adagialia, aus aller art Autoribus und Sprachen unter gewiſſe tituln zuſammen leſen ſolle/ wie der Gulio Varrini mit den Italiāniſchen Sprichwoͤrtern in ſeineꝛ Scuola del Volgo es gemacht.
Es iſt nicht zu glauben/ was dieſes zu Erfindungen nuͤtze.
In Teutſcher Sprache haben wir des Agricolæ, Sebaſtian Francken Sprichwoͤrter/ auch die Janus Guterus nebſt andern in ſeinem groſſen opere beygebracht.
Frideric.
Petri hat unter dem Titul der Teutſchen Weißheit/ derer vorigen Autorum Sprichwoͤrter alle zuſammen getragen.
Endlich hat Lehman in ſeinem Florilegio Politico unter gewiſſe tituln, allē Sprichwoͤrter und ſcharffſinnige Reden zuſammen geſucht/ welches der Schuppius ſo hoch haͤlt/ daß ers nach der Bibel ſetzet.
Ob nun zwar hieran zu viel geredet iſt/ ſo iſt es doch ſicherlich ein nuͤtzlich Buch/ und moͤchte woll ein Univerſal corpus Adagiorum von allen Sprachen auff ſolche art gemacht werden.
Der gelehrte Medicus G. Hieronymus Velſchius, hat unter ſeinen vorhabenden Arbeiten/ auch eine Ideam operis Adagiorum Panglotti gehabt.
Aber es iſt dieſes mit ihm zugleich verſtorben.
Es hat auch Quirinus Kuhlman in ſeinem Prodromo Quinquennii mirabilis artem magnam ſ.
Harmoniam adagiorum omnium populorum verheiſſen.
Von den Adagiographis in andern Sprachen erwehne ich am andern Ohrte ein mehres.
Nur dieſes will ich hie in einem und andern Exempel zeigen/ wie nuͤtzlich man dergleichen Sprichwoͤrter gebrauchen koͤnne.
Der Herr Kindermann/ oder wie er ſich ſonſt nennet/ Kurandor/ hat auff eine Zittauiſche Hochzeit/ einige Madrigalen geſchrieben/ deren Schluͤſſe beſtehen mehrentheils aus ſinnreicheu Spruͤchen und Sprichwoͤrtern/ die der Lehman in ſeinem Florilegio unter dem titul des Eheſtandes zuſammen geleſen.
Bey ihm findet man an dem vorgedachtem Ohrte/ n. 58. dieſes:
Jederman zeucht lieber neue Hoſen an/ als die einander verſchliſſen.
Kurandor macht hievon dieſes Madrigal:
ICh frage nichts darnach/ Sie mag ſein/ wie ſie wil/ Auff Geld und Gutt acht ich nicht allzu viel Ihr ſchlechter Stand ſoll ihr durchauß nicht ſchaden.
Iſt ſie nur reich von Tugend/ Und in der beſten Jugend/ So hab ich ſchon/ was mich vergnuͤgen kan Mein Kopff will nichts/ als nur von Jungfern/ wiſſen.
Denn lieber zeucht man neue Hoſen an/ Als die vorlaͤngſt ein ander hat zerriſſen.
Bey demſelben Lehman findet man n. 70. dieſes.
Wer ein alt Weib um Reichthum willen nimt/ der bekomt den Sackgewiß/ wie es ums Geld ſteht/ wird er erfahren.
Kurandors Madrigal lautet alſo:
HAn faͤngt den Fuchs nur uͤm des Balges wegen: Allein/ uͤms Geld/ wolt ich mich nimmermher zu einer alten legen.
Ich/ Bruder/ ich verdencke dirs gar ſehr/ Daß du den Wahn dich ſo betruͤgen laͤſſt.
Du haſt den Sack gewiß genug in Haͤnden/ Den wird ſo bald dir keiner nicht entwenden:
Wies aber mag uͤms Geldgen ſein bewandt/ Das wirſt du nach der Hand/ Mit groſſem Gram/ erfahren.
Wil jemand ſich mit einer Alten paaren/ Der laſſe ſich zuvor das Geld außzaͤhln/ Der Sack wird ihm hernachmahls doch nicht fehln.
Beym Lehman iſt n. 86. dieſes.
Ein ſung Weib iſt dem Alten ein Poſtpferd zum Grabe.
Kurandors Madrigal iſt dieſes:
JEhoͤher man das Leben hat gebracht/ Je mehr man ſich auch fuͤr den Tod entſetzet.
Wie bebt der Greiß/ Dafern Er weiß/ Das itzt der Todauff Ihn die Sichel wetzet.
Wie wolt er doch ſo gerne lange leben?
Der nuß ihm bald ein glattes Maͤdchen geben.
Gar recht!
Nu darff Er nicht/ zu ſeiner Gruft/ ſo gar beſchwerlich ſchreiten; Er kan in vollem Trabe dahin noch eins ſo bald uud zeitlich reiten.
So muß alsdann Ein junges Weib auch ihrem alten Mann Ein Poſt Pferd ſein zum Grabe.
Man wird noch unterſchiedliche daſelbſt finden/ die gleichfalls aus des Lehmans Florilegio genommen/ welches ich nicht tadele/ ſondern vielmehr lobe.
Dann auff dieſe art koͤnnen viel Erfindungen/ ja bißweilen aus einem Metaphoriſchen Woꝛte zu einem gantzen Carmine an die Hand gegeben werden.
Davon am andern Ohrte weitlaͤufftiger.
John Heydon hat 300. Epigrammata auff 300. Proverbia in Engliſcher Sprache geſchrieben.
Derer die gantze Buͤcher Epigrammatum heraußgegeben ſein wenig:
dann wie Martialis ſagt/ iſt es ſchwer gantze Buͤcher derſelben zu ſchreiben.
Der Herr Opitz hat nicht viele gemacht/ und die meiſten aus dem Griechiſchen/ Lateiniſchen/ Fꝛantzoͤſiſchen/ Niederlaͤndiſchen uͤbergeſetzet.
Beym Flemming ſein auch etzliche zu finden/ der ſonſt in der Scharffſinnigkeit den Preißhat.
Bey Gryphio und andern lauffen allemahl einige unter andern Poematibus.
Salomon von Golow/ ein Schleſier hat 3000.
Teutſche Epigrammata geſchrieben/ welchen an Scharffſinnigkeit nichts fehlet:
nur iſt der Numerus bißweilen etwas hart.
Bey den Niederlaͤndeꝛn hat Conſtantin.
Huigens eine gantze Menge Epigrammatum die er Snelldicht nennet/ unter ſeinen Gedichten/ davor er dieſes artige Epigramma geſetzet:
Veracht miin Snel-dicht niet, ’t is Alchimiſtery; ‘Tis mergh van langen ſin, ’k ſegh niet hoe veel het vveerdt is En of’t uyt goede ſtof of quae gediſteleert is.
Maer ſoeckt ghy ſot of vvijs in ’t korte, ſo leeſt my.
Man hat auch einige Niederlaͤndiſche Epigrammata in des Henrici Brunonis ſeinem Mengelmoes.
A. Steyn hat auch einige Punt dichte heraußgegeben/ ſein aber nicht ſonderlich.
Bey den Italiaͤnern und Frantzoſen findet man auch eine zimliche Anzahl/ aber nicht viel derer/ die gantze Buͤcher davon geſchrieben.
Ein Epigramma iſt/ wie droben gedacht einfach oder Circumſcriptum.
Jenes iſt/ weñ nur ein acumen in einem oder zweien diſtichis iſt.
Dieſes iſt wie ein Enthymema auß 2. Saͤtzen.
Der Vorſatz wird durch allerhand Figuren/ Diſtributiones, Enarrationes &c. außgedehnet/ daß der Leſer begierig wird zu vernehmen was endlich kom̃en werde.
Der Schluß beſtehet nur in einem oder zween Verſen/ kont er mit dꝛeyē Woͤrteꝛn gegeben werdē/ were es noch beſſer.
Dann je kuͤrtzer das acumen drauff faͤllt/ je kraͤfftiger und ſpitzer iſt es.
Exempel ſind in dem dritten Theil unſer Gedichte n. 17. n. 24.
In den Niederlāndiſchen Getichten/ die in der Zeevvſchen Nachtegal verſamlet/ findet man derſelben die ſehr artig ſein/ wiewoll von freien metro, deren ich etliche hieher ſetzen will.
Iorden reyſde naer Amſterdam te mart Met een ſtijve beurs, en een moedich hart, Omalle coſtelickheit tecoopen:
Daer ging hy alle vvinckels deur-loopen, Hy dede langen ſilvere Lampetten, Vergulde Schroeven, goude Braſſeletten, Groote Diamanten van veel caraten, Dikeurde hy nauvv voor duerop de ſtraten, Hy proefde Ringen, of ſ’ hem ook paſten, Hy ſach Fluvvelen, Satijnen, Damaſten, Turckſche Tapijten, Milaenſche neer-baſen, Schoone Porceleynen, Veneetſche glaſen, Spiegels van Ebben-hout, Brand-yſers vvichtich, Copere croonen groot en opſichtich, Hy taelde naer vermaerde Schilderyen, Van de beſte meeſters van de oude tyen, Van Lucas van Leyen, of van Mabuyſen.
Naer lang geloop door veelderley huyſen, Naer dat hy’t al deur-pluyſt en beknoeyt had, En twintich winckel-knechts vermoyt had, Raet wat hy cocht, die ſinnelike Iorden?
Vier houte lepels, en ſes tafelborden.
Het ſchijnt dat Signoor ſeer ſterck moet handelen, Naer dat hy noeſt over ſtraet gaet wandelen:
Hy treet de Kay heele dagen plat, Nu ſtaet hy en ſiet by een droogh vat, Dan by een block wijnen, en ’tloſſen van ſchepen, Het graen ſiet hy ſtorten, de balen ſlepen, De Schippers vraegt hy watter comt uyt zee, Of de Weſt-vaerders noch zijn op de ree.
Hoe dattet ſtaet met de vindemi:
Maeckelaer vragt hy naer wiſſel en premi: Op de beurs treckt hy uyt ſijnen ſak Veel brieven, die leeſt hy met ghemak:
Dan gaet hy dringen deuralle hoecken, Quanſuys om coop luy of boden te ſoecken:
En als Signoor ſo een ront jaer gegaen heeft, Weet niemant dat hy oyt party gedaen heft.
Eenich goet van vveſten of ooſten gecregen, Geladen, of in de vvaegh doen vvegen.
Wel vvar toe dient dan al ſijn getrantel?
Signoor draegt te pronck ſijnen mojen mantel,
Ghy zijt vvelproper in alu dinghen, Proper in’t ſpreken, proper in’t ſinghen, Proper van aenſicht, voeten, en handen, Proper van oogen, neus, en tanden.
Proper van cleeren, kouſſens, en cragen, Proper van riem en ommeſlagen, Proper van ſchoenen, linten, en canten, Proper van mantel, hoet, en vvanten, Proper van hayr, van baert, en knevels, Proper van ſporen, en van ſtevels, Proper te peerd’, en proper op ſchaetſen, Proper in’t kolven, proper in’t kaetſen, Proper in al u doen en laten, Proper int vvandelen over ſtraten, De handen in ſy als een coper-potjen, Voorvvaer, ghy zijt een proper ſotjen.
Dieſe ſein nun Epigrammata circumſcripta: Will ich dieſe kuͤrtzer machen/ ſo mache ich ein weitlāufftiger Lemma oder Uberſchrifft/ ſo kan ich die Narrationes entweder kuͤrtzer machen oder wol gar bißweilen außlaſſen/ weil das Lemma dieſelbe erſetzet.
Man kan in den Epigrammatibus allerhand materien verfaſſen/ als Gnomica, wie dergleichen Opitz auß dem Pibrac uͤberſetzet hat.
Wohin man auch die bey den Teutſchen gebrāuchliche Leber-Reime bringen kan/ von welchen Henricus Schævius ein Buͤchlein/ unter dem Nahmen der Euphroſinen von Sittenbach her außgegeben/ deren Autor ſonſt niemand leicht bekant iſt.
Conſtantin Huigens hat die Apophoreta des Martialis in ſeiner Sprache nachgemacht/ und von allem Haußgeraht Epigrammata geſchrieben.
Die Epitaphia koͤnnen ja ſollen billig als Epigrammata abgefaßt werden.
Der Herꝛ Hoffmann hat einige Epitaphia ſudicra geſchrieben/ die unvergleichlich ſein.
Franciſcus Svvertius hat in ſeinen Epitaphiis Iocoſeriis aus allen Sprachen ſolche zuſammen geleſen.
Hieher gehoͤren auch des Lydii Vroliicke Uyren des Doods.
Das metrum kan nach belieben gemacht werden/ von kurtzen/ langen und gemiſchten Verſen: dann hierin muß man einige Freyheit haben.
Man muß ſich allezeit nach dem letzten Verſe richten/ und nachdem das acumen ſich dazu bequemet/ das genus Carminis darnach nehmen.
Inſonderheit muß der letzte Verß deutlich/ wollklingend und ſcharffſinnig ſein/ ſo gar auch/ daß das letzte Wort das treflichſte ſey.
Die Uberſetzungen der frembden Epigrammatum ins Teutſche ſein ſchwer/ inſonderheit/ wann ſie ihre acumina ex fonte alluſionum nehmen.
Iſt alſo des Loͤbers Arbeit nicht ſonderlich zu ruͤhmen/ da er des Ovveni Epigrammata zu verteutſchen vorgenom̃en/ das aber bißweilen gar uͤbel klinget/ in dem er alle Epigrammata, die aus Lateiniſchen alluſionibus kommen ohn Unterſcheid verteutſcht.
Es kan auch eine fictio in den Epigrammatibus ſtaat haben/ ſie muß aber nur kurtz und nicht weitlaͤufftig ſein/ wie dergleichen Exempel in des Claudiani Epigrammate in Sphæram Archimedis/ und des Sannazarii, auff die Stad Venedig.
Die kurtzen amatoria Carmina haben auch keine Art/ wo ſie nicht einen guten Epigrammariſchen Schluß haben/ oder ſonſt mit einer guten Figur ſchlieſſen.
Dergleichen ſein im Lateiniſchen des Johannis Secundi Baſia, deren etliche Weſterban ins Niederlāndiſche verſetzet/ auch des Bonefoni ſeine.
Des Johan van Dans Kuſies ſein desgleichen Schlages/ und im Niederlāndiſchen ſehr artig geſchrieben.
Ich haͤtte ſchier der Anagrammatum vergeſſen/ welche wann ſie woll gemacht/ unter die Epigrammata, die ex fonte alluſionum flieſſen/ mit koͤnnen gebracht werden.
Sonſten iſt es eine armſelige Erfindung/ und nicht wehrt/ daß man mit ſolcher ſich bemuͤhe.
Der Hebrœer ihre Cabala beſtehet zum Theil in Anagrammatiſmo.
Jacob Spon gedencket in ſeiner Reiſebeſchreibung lib. 2. p. 53. daß einer Chek-Bouni ein Aegyptier von der Krafft des Goͤttlichen und Menſchlichen Wortes ein Buch geſchrieben/ nebſt einer groſſen Anzahl Linien und Figuren/ in welchen er tauſenderley curieuſe Sachen durch Anagrammata heraußzubringen verſprochen.
Der Erythræus meldet an einem Ohrte ſeiner Pinacothecæ, von den Aurato, quod vaticinatus ſæpe fuerit anagrammatibus.
Ich habe dergleichen unteꝛſchiedliche Exempel angemercket: daß in Anagrammatibus etwas von deꝛ Natur/ Eigenſchafft und Gluͤck eines Menſchen/ der den Nahmen gefuͤhret/ ſo außdruͤcklich vorgebildet/ daß es ſchier unglāublich iſt.
Koͤnte ich dieſelbe hieher ſetzen/ ſolte man ſich billig verwundern.
Ich weiß daß aus dem Nahmen eines der jemand entleibet/ durch reinen letterwechſel heraußgekommen; daß er ein Todſchlāger deſſelben ſey.
Dergleichen Dinge habe ich zur Kurtzweil offtmahlen verſuchet/ und bin ſehr gluͤcklich darin geweſen.
Es kommet aber dieſes vielmehr von ohngefehr/ als daß hierin etwas geheines ſtecken ſolle.
Wann ſie in wenig Worten beſtehen/ ſo ſein ſie die beſten/ als wie die jenige ſein/ die man in F. David Stendern Anagrammatibus findet.
Z. E. der heilige Geiſt: der ſie geheiliget.
General: erlange.
Wagen: gewan.
Mahlzeit: zahle mit.
Rechenkunſt: unſer Knecht.
Stockfiſch: Schiffkoſt.
Teutſcher: Recht feſt.
Vernunfft: unter fuͤnff ſc. Sinnen.
Buͤgermeiſter: Er reiſt Berge um.
Geilheit: heiliget.
Armuth: hat Ruhm.
Diener: Neider.
Friederich: ich red frey ꝛc.
Man pflegt auch aus den Nominibus propriis Anagrammata zu machen daß man unter denſelben die rechte Nahmen verheele/ wovon Menage in obſerv. uͤber Malherbe p. 454. und 548. kan geleſen werden.
Es haben einige ſonderliche Griffe da zu erfunden/ daß ſie die Buchſtaben eines Nahmens auff Wuͤrffel ſchreiben/ und dann was etwa durch die Wuͤrffe her außkomt/ mercken.
Aber es heiſt auch hiemit:
Sultum eſt difficiles habere nugas.
Einige Exempel von ſolchen Anagrammatibus oder luſibus ingenii ſind zu finden in des Paſquier ſeinen Recherches liv.
6. ch. 13. 14.
Die Acroſticha, die ſchon zimlich alt ſein/ wie Naudæus in ſeiner Addit. ad Hiſt. Ludov. XI. p. 73. 74. erweiſet/ und andere luſus ingenii, Carmina deren jedes Wort von einem Buchſtab anfaͤnget/ welche Sandius in ſeinen Animadv. uͤber den Voſſium de Hiſt.
Latin. p. 234. vor unmoͤglich haͤlt/ die abeꝛ deñoch von vielē gemacht/ und andere Muͤnchgalantereyen/ ſein Sachen die man vor die lange weile bißweilen lieſet/ darin aber eine ſchlechte Kunſt ſtecket.
Die Sinnbilder und Rātzel ſein nicht anders als eine Ableitung oder Species von den Sinngetichten/ und iſt ein Siñbild gleichſam ein gemahltes Epigramma.
Die Bilder koͤnnen von allen Dingen genommen werden/ nur daß man in den Emblematibus dieſelbe à re intelligenti nimt.
Ein Symbolum, Impreſa, bey den Italiānern genant/ iſt ein Bild welches durch Gleichheit eines unvernuͤnfftigen Dinges das Leben uñ die Sitten eines vernuͤnfftigen in einem Conceptu vorſtellet.
Die Erfindung der ſelben koͤñen von eben denſelben fontibus der Epigrammatum genommen werden/ wovon Maſenius in Speculo Imaginum veritatis occultæ mit mehrem handelt.
Die Uberſchrifft deßſelben muß woll gemacht ſein/ dieſe iſt als ein ſcharffſinniger Schluß eines Epigrammatis, und die Seele des Bildes/ welches gleichſam den Leib vorſtellet.
Hemiſtichia auß Virgilio und andren clasſicis Poetis ſchicken ſich am allerbeſten dazu.
Im Teutſchen pflegt man reimende Verſe zu gebrauchen/ die nicht ſo nachdruͤcklich wie die Lateiniſchen Woͤrter ſein.
Alciatus, Sambucus, Beza, verſtoſſen ſich ſehr hierin/ in dem ſie nicht den heimlichen Verſtand des Bildes/ ſondern das Bild ſelber vorſtellen.
Man kan Henr.
Stephani in ſeinem Frantzoͤſiſchen Buch l’art de faire les de viſes hieruͤber auch nachleſen.
Die Italiāner ſind hierin die ſinnreichſten/ deren Symbola in einem Buche zuſammen getragen/ unter dem Titul: Theatro d’ Impreſe di Giovanni Ferro.
Es ſein ſehr gute Indices hierin/ welche eingetheilet ſein nach den Inſcriptionibus, wie auch nach den Bildern/ darauß man manche ſchoͤne Erfindung ziehen kan.
Des Picinelli Mundus Symbolicus iſt noch vollſtāndiger.
Bey dem Maſenio ſein etzliche artige Exempla Symbolorum, als da er aus dem Wapen des Fabii Chiſii einen Adler nimt/ worauß er 50. Symbola macht/ und auß der Pamphiliorum Wapen/ eine Taube und Oelbaum/ von welchen er gleichfalls 50. Symbola erfunden.
Der Index Maſenii, darin er alle Ordnungen der Dinge durchgeht/ und von jeden kuͤrtzlich die Eygenſchafft ſetzt/ am Rande aber den ſenſum moralem, nuͤtzt treflich zu den Erfindungen.
Die von Gleichniſſen geſchrieben haben als Eraſmus, Lycoſthenes koͤnnen auch hiezu dienen.
Die Emblementa werden zu allen Dingen gebraucht/ zu außzierung der Haͤuſer/ zu Triumphbogen/ und Fuͤrſtlichen Feſtivitaͤten/ deren Exempel bey dem Theſauro, Joanne Bocchio und andern zu finden.
Hieroglyphica ſein von den Sinnbildern unterſchieden/ die nur ein Ding bedeuten/ ſine aliquâ morali applicatione, wie die Hieroglyphica der Ægyptier geweſen.
Es haben auch einige Hieroglyphiſche Buchſtaben erfunden/ welche unterſchiedlicher Gattung ſein/ dann etliche nichtes anders in ſich haben/ als daß ſie nur die Figur des Buchſtaben darſtellen/ etzliche aber uͤber dem Symbola ſein/ und auch ihre lemmata haben koͤnnen.
Von jenen iſt ein Exempel bey dem Harſtoͤrffer in ſeinem Specimine Philologico diſquiſitione 6. p. 113.
Von dieſen habe ich ein Exempel aus dem Nahmen J. Hoch F. Durchl. weines guaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn CHRISTIANI ALBER TI erfunden:
dann ob zwar von etzlichen andern als Cramero, Herm.
Glaſero, Sithmanno dergleichen dinge gemacht/ ſo haben ſie doch keine Emblematiſche Richtigkeit.
Hieher gehoͤret auch was die Frantzoſen Rebus de Piccardie nennen/ von welchen Seigneur des Accords viel geſchrieben/ davon einige Exempel Harſtoͤrffer in ſeinen deliciis Mathematicis tom. 1. p. 14. publ. 6. anfuͤhret.
Derer die Emblemata in Teutſcher Sprache hervorgegeben/ haben wir wenige.
In Niederland ſein mehr der ſelben.
Catzen und Heinſens ſeine ſind nicht allemahl richtige Emblemata, ſondern nur bloſſe Bilder/ darauff einige Betrachtungen gemacht ſein.
Adrian Poirtier hat in ſeinem Maſker der Wereld auch deꝛgleichen Betrachtungen vorgeſtellet.
Schoonhoven ſeine Lateiniſche Emblemata hat Zevecot behalten/ und andre Niederlaͤndiſche Verſe unter andern Lemmatibus drauff gemacht.
Im Engliſchen hat Franciſcus Quarles Geiſtliche Emblemata geſchrieben/ wie auch Epigrammata, die er divine fancies, nennet.
Aber die Emblemata ſein mehr entheils aus des Hermani Hugonis piis deſideriis genommen/ da er doch der ſelben mit keinem Worte gedencket.
Die Raͤtzel gehoͤren auch zu den Sinnbildern/ welche gleichfalls ihre fontes inventionum in den vorigen locis haben und beſtehen theils in Bildern/ theils in Schrifften.
Von jenen handelt Maſenius weitlaͤufftig in Speculo Imaginum.
Die in Schrifften beſtehen/ werden durch tunckle und weitentlegene Metaphoras beſchrieben.
Im Lateiniſchen hat Barlæus einige gemacht/ von denen Tſcherning etzliche ins Teutſche uͤberſetzet.
Harſtoͤrffer hat deren in ſeinem Nathan und Jonathan.
Juſtus Georg.
Schoch in ſeinem Liebes-Blumen Garten.
Im Niederlāndiſchen hat Johan van der Veen ein gantzes Buch derſelben geſchrieben/ die aber nicht ſonderlich ſinnreich ſein.
Im Frantzoͤſiſchen ſein des Herrn Cotin ſeine recht artig/ der auch einen Diſcours von denſelben hinbey gefuͤget.
Von den uͤbrigen/ als Grab-Gebuhrt- Hochzeit- und Ehren-Gdichten/ wie dieſelbe zu machen und was dazu gehoͤrig/ konte noch gar viel geſaget werden.
Aber dieſes werde zur andern Gelegenheit verſparen.
Wir wollen hiemit in GOttes Nahmen dieſe unſre Betrachtungen von der Teutſchen Sprache und Poeſie ſchlieſſen.
ENDE.
Zuſatz.
P. 596.
Nach dieſen Worten:
Die metra bey den Comicis koͤnnen auch deſſen ein Exempel geben/ kan folgends hinzu geſetzet werden:
Diß iſt eben das metrum welches Saturnium genant wurde/ von welchem Servius in ſeinem Commentario uͤber dieſe Verſe des Virgilii Georg. l. 2. v. 385.
Nec non Auſonii Troja gens miſſa coloni Verſibus incomptis ludunt, riſuque ſoluto.
mit mehren handelt/ dann er erklaͤret dieſe Verſus incomptos alſo:
Verſibus incomptis i. e. carminibus Saturnio metro compoſitis: quos ad rhythmum ſolùm vulgares componere conſueverunt.
Solcher art ſein auch die bey den Roͤmern alte gebraͤuchliche Feſcennini, und die vom Ariſtotele ſo genante Α᾽υτχδιασματα geweſen.
In den uhralten Schauſpielen hat man auch ſolche art Verſe gehabt von welchen Livius lib. 7. c. 2. Cæterum, parua hæc quoque, (ut ferme principia omnia,) & ea ipſa peregrina res fuit. ſine carmine ullo, ſine imitandorum carminum actu, ludiones ex Hetruria acciti, ac tibicinis modos ſaltantes, haud indecoros motus more Thuſco dabant. imitari deinde eos iuuentus ſimul, inconditis inter ſe iocularia fundentes verſibus, cœpere: nec abſoni à voce motus erant.
Accepta res, ſæpiusque uſurpando excitata vernaculis artificibus, quia Hiſter Tuſco verbo ludio vocabatur, nomen hiſtrionibus inditum: qui non ſicut ante Feſcennino verſui ſimilem, compoſitum temere ac rudem alternis iaciebant: ſed impletas modis ſatiras deſcripto jam ad tibicinem cantu, motuq. congruenti peragebant.
Exempel Der verſchiedenen Reimgebaͤnde/ vorgeſtellet in uͤberſetzung einiger Oden des Horatii Derer droben pag. 619. gedacht worden.
ODE I. Horat. Carm. Lib. 1. Darinnen die 17. Genera Der Jambiſchen Verſe eingefuͤhret werden.
13. Mæcenas, deß Geſchlecht von ſolchen ſich vermehret/ Die Rom mit Purpurtracht/ mit Kron uñ Scepter ehret 2. Mein Schutz/ Mein Trutz/ Mein alles was ich kan/ 6. Nim dieſe Reimen an. 17. Natura aller Goͤtter Preiß hat ihre Kinder ſo bereitet/ Daß ſie bald den zu dieſer Luſt/ den andern zu was anders leitet.
15. Der freut ſich weñ ein Ritterſpiel bey Elis außgeſchriebẽ/ Da er fuͤr andern Helden hat den Wagen woll getriebẽ.
12. Iſt denn ein Kleinoht ihm vom Gluͤcke zugekehrt/ So meint er daß kein Gott ſo ſehr denn er geehrt; 8. Den treibt der Muht zum Ehrenſtand’
Und herſchet uͤber Leut und Land.
10. Wenn Thyrſis nur hat ſeines Vatern Feld/ Das ſo viel Korns als eins in Lydien haͤlt/ 7. Und wol zu Hauſe bringet/ So ſinget er und ſpringet.
Er ſinget: laß die Reichen Nur andre Leut erweichen/ 14.
Zu trauen einem duͤnnen Holtz/ da Regen Sturm und Wind Auff ihre Noth und Ungemach verbruͤdert gleichſam ſind/ 4.
Der Wellen Heer Greifft auch zur Wehr.
16. Sie ſchnauben/ ſchnarchen toben ſo/ als wen die groͤſte Krieges Macht Dem Feinde mit gantz tollem Wuht numehr den garauß zugedacht.
3. Da ſchuͤttert Und zittert 11.
Der Kauffman; ſprechend:
Ach der Himmel liebet Dem außer Meers das Land die Nahrung giebet.
5. Bald ſpuͤrt man wieder/ Wie er die Glieder 9.
An ſeinem wuͤſten Schiff erbauet/ Und wiederum nach Vortheil ſchauet.
13. Den laͤſſet ſich auch wol ein feuchter Bruder finden/ Der mit dem Alicanth ſich hertzlich will verbinden/ 2. Und ſpricht:
Mein Licht.
6. Entfleucht mir gleich ein Tag So komt einander nach 17.
Dann legt er ſein bewolcktes Haupt beſchirmt von einer gruͤnen Linden/ Und lauſchet/ wie die Steinchen da im klaren Bach ſich artlich winden 15.
Der jauchtzet wan des Spiel geregt und wann Trompeten klingen/ Weint Tethys gleich/ ſo muß dennoch Achilles froͤlich ſingen.
12. Das Hertz geht ienem auff wann je ein Waldgeſchrey Von Hunden wird erweckt/ da findet er ſich bey.
8. Was er zu Hauſe lieben pflegt/ Bleibt auff ein andre Zeit verhaͤgt. 10 Ein Hindin iſt ſein Weib/ ein junges Thier Daß ziehet er faſt ſeinen Kindern fuͤr.
7. Nun diß und daß Beginnen/ Bald diß bald daß Erſinnen 6. Iſt diß was den beliebt/ Iſt diß was den betruͤbt.
14. Wenn mir auch nun der Wuͤnſche-GOtt zu wehlen was erlaubt/ So wuͤnſch ich/ daß ein Epheuſchnur umkraͤntze mir mein Haupt.
4. Ein Goͤtter Mann Bin ich alsdann 16.
Wenn ich in meine Laute ſo als kein gemeiner Tichter kan Mag ſpielen wie das Satyr-Volck geht mit den ſuͤſſen Nymphen an 3.
In Waͤldern Und Feldern. 11. Reicht den Euterpe mir ſelbſt ſelbſt die Pfeiffe/ Schuͤtzt Clio ſelbſt um die Pandor die Reiffe.
4.
So wie ſie pflegt Wenn Sappho ſchlaͤgt.
9. Zaͤhlſt du mich zum Poéten Orden/ Bin ich ein Gott und mehr geworden.
Od. II.
Trochaico-Mixta.
STROPHE.
Solten gleich die Flocken Trifften/ Die uns ſo viel Ungluͤcks ſtifften/ Solte gleich der Halmen Tod Die betruͤbte Hagels-Noht/ Solt O Blitzens GOtt! das wuͤſte wilde toben Deiner Donnerkeilen nunmehr ſeyn gehoben; Waͤr uns deſſen Gnug gemeſſen Moͤchte doch wol alles Weſen/ was zu deinem Dienſt ſich buͤcket Wann von Ganimeden gieſſen allesalles wird beruͤcket Zittern Schuͤttern/ Und befuͤrchten/ die betruͤbten Jahren Kaͤmen wieder auff ſie zugefahren.
Die/ da Pyrrha ſo erſchrocken ſtand/ Wie ſie nirgends wo kein Land mehr fand Helfft ihr Goͤtter ſprach ſie helfft!
Ach wann iſt das wol vorhin geſpuͤhret/ Was iſt daß? das Proteus all ſein Vieh auff unſre Berge fuͤhret?
Wer hat je geſehn Fiſch auff Ruͤſtern ſtehn?
Ruͤſtern/ die den Venus Voͤgeln ſonſt bekant:
Ja den Kletter-Thieren ſchmeltzt das feiſte Land.
Alles ſchwim̃t Was fonſt klim̃t.
Unſer ſonſt gelinde Tyber gehet weſtwerts ein Daß es mit den ſchoͤnſten Baͤumen ſcheinet auß zu ſeyn.
Wilt du Reen Kinder wuͤrgen/ O du ungetreues Rom/ Spiel ichs mit dir wieder ſo/ ſpricht der treue Weiberſtrohm.
Denn zu hauſe kriegen Macht die Perſer ſiegen.
Ach zerſcheiter ihre Mauren/ nicht dem eigen Hauß/ Sonſten hoͤhnen kuͤnfftig dich noch deine Kinder auß.
ANTISTROPHA.
Weil es nun dahin gerathen/ Wegen unſrer frechen Thaten/ Daß kein Gott mit uns mehr haͤlt/ Daß ſich Veſta grauſam ſtellt/ Ey ſo wolſt du/ du Apollo unſrer Zeiten/ Deine Gnaden Wolcken uͤber uns außbreiten. Uns verſuͤhnen Dir zu dienen.
Oder Erycina komm und zeig uns lachend deine Wangen/ Die des kleinen Liebesbuben Amor Luſt und Schertz anhangen.
Lindre Mindre.
Oder ſuch uns Vater Mavors wieder Uns dein Fleiſch und Blut uns deine Glieder/ Laß dir unſer langes uͤbelſtehn Einmahl endlich doch zu Hertzen gehn.
Gnug des Balgens/ gnug des Spiels/ da lauter Tod und Blut zu ſpuͤren iſt/ Kan es dir wol Kurtzweil heiſſen/ weñn das Schwerd bald den bald ienen friſt/ Wenn ein Mohr ergrimmt/ Und vom Zornfeur glimmt.
Oder nim des leichten Majen Sohns Geſtalt/ Du an Jahren jung/ und groſſen Thaten alt Raͤche fort Cœſars Mord.
Eyle langſam Himmelwehrts/ wo von du biſt entſproſſen/ Eyle nicht bevor dein Volck recht voͤllig dein genoſſen.
Laß dir unſer wuͤſtes Leben nicht ein Sporn und Antrieb ſeyn/ Daß du vor den grauen Jahren ziehſt bey deinen Sternen ein.
Laß der Meder Schaaren Erſt noch recht erfahren Warum man dich Landes Vater und Auguſtus nennt/ Wie man deine Lorbeer-reiſer hin und wieder kennt.
Od. III.
Exemplum Trochaicorum remanentium.
11. Schiff/ o wehrtes Schiff/ dencke was du fuͤhreſt/ Schuͤtze deinen Schatz/ daß du nicht verliereſt 10.
Meiner Seelen Seel/ den begehrten Mann Maro/ der es ſo/ wie mein Foͤbus kan.
15. Schaff Ihn ſchadloß aus der Noth/ der Ihn nur ein Brett entziehet/ Biß die kluge Pallasburg ihn das Land betretten ſiehet.
12.
Venus Kertze wird dir ſelbſt auffgeſtecket ſtehn/ Caſtor und das andre Kind wirſtu gleichfals ſehn.
13. Alles beut ſich deinem Dienſt/ auch der Winde Meiſter/ Auſſer dem/ der dich bedient/ hemt er alle Geiſter. 14.
Deſſen Hertz muß ſtaͤhlern ſeyn/ und von Marmor zugericht Welcher auff ein ſchlechtes Holtz erſtmahl ſetzte Zuverſicht 8. Zwiſchen Nord und dem ſtoltzen Weſt/ Da Neptun gantz ſich auff verlaͤſt/ 9. Wenn er eins ſeines Scepters koͤnnen Palinur will zu ſehn vergoͤnnen.
11. Was fuͤr Todes Ahrt koͤnte ſolchen ſteuren Dem gut lachen daucht bey den Ungeheuren/ 10.
Wenn der Winde Gott gantze Felſen raͤumt/ Und der Donnerberg von den Wellen ſchaͤumt.
14. Unraht muß es gleichſam ſeyn/ daß des allerkluͤgſten Raht Land und Acker von dem Merr wolbedacht geſtellet hat. 12.
Nun wir Menſchen wagens drauff/ geht es gleich verſpielt/ Seht nur was der Feuerdieb Japhets Sohn erhielt.
13. Fieber/ Peſt/ und ſterbens Noth ruffen uns mit Schaaren Morta koͤmt noch eins ſo ſchnell als vorhin gefahren 14. Dædalus der wuſte woll/ daß der Menſch kein Fittig Thier; Gleichwol wie man fliegen ſoll/ that er ſeinem Kinde fuͤr.
8. Plutons Reich muſt Alcides ſehn.
Nichtes kan unſer Brunſt entgehn.
9. Unſer Zwang will es ja nicht goͤnnen/ Daß die Blitz iemahls feiren koͤnnen.
Od. 4. Dactyl. gen.
11. Weichet Ihr graͤulich behgreten Felder/ 10. Raͤumet mir Floren die uͤberhand ein 11. Eilig entſceptert den Æol ihr Waͤlder/ 10. Zephyr erbeut ſich Regente zu ſeyn/ 14.
Kan man doch wieder den flieſſenden Stroͤmen vertrauen/ 4. Laufft doch das Vieh 14. Hurtig die graulich bethaueten Felder zu ſchauen/ 4. Dorten und hie.
13. Tityrn geluͤſtet nicht laͤnger im Hauſe zu ſeyn. 5. Seht wie gelinde Buhlen die Winde 13. Treiben mit ihrem Beſauſen das Reiffwetter ein/ 7. Venus tritt ſelbſt jetzt mit auff/ Locket die Nymphen zu hauff. 8. Ehe noch Cynthia blicket/ Gehen ſie tantzend verſtricket.
11. Venus mag lieber mit Charis ſpatzieren/ 10. Lieber als ihren beraͤucherten Mann 11. Hoͤren in Æthna den Hammertackt fuͤhren.
10. Was gehet Venus ſein Schmiedewerck an? 14. Kinderchen/ ſpricht ſie/ brecht ab meine ſchoͤneſte Myrten/ 4. Kraͤntzet euch fein.
14. Kommet und opfert Ihr Faunus Geſellen/ ihr Hirten/ 4. Lam oder Schwein.
14. Dencket wie ſchleunig/ wie ſchleunig euch Clotho beſtricket/ 5. Nichtes verſchonet/ Ob man gleich wohnet/ 14.
Da man nur lauter Rubinen und Purpur erblicket.
7. Iſt dieſes Kurtze den auß/ Geht ihr mit Pluto zu Hauß 8.
Da iſt es uͤbel zu ſpielen/ Ubel auf Lycida ziehlen.
Od. 5. Gen. Anapæſt.:
12. Ach junger Geſelle/ du zahrtes Gemuͤthe/ 11.
Du Roſengemaͤldte/ du waͤchſernes Bild/ 12. Erlerne doch/ wie man vor Pyrrha ſich huͤte/ 11. Bedencke wie theur dieſes Lieben dir gilt.
15. O meide den ſchaͤdlichen Balſam/ die koſtbaren Salben/ 5. Die Saba uns ſchickt.
15.
Weñ Pyrrha ſich einſaͤltig zieret und ſchmuͤcket deßhalben/ 5. Daß du ſeyſt beſtrickt.
14. So traue nicht ſolcher vergifften betrieglichen Zier.
6. Du wirſt es beſchmertzen/ 6. Verfluchen die Kertzen/ 14.
Da Pyrrha die Gluthen und Flammen mit ſchaffet in dir/ 8. Recht wie es dem Schiffenden geht/ 8.
Der mitten im Ungemach ſteht.
9.
Dem etwa der Himmel vor dieſen 9.
Sich goͤnſtig und freundlich erwieſen.
12. Jetzt haͤlſt du/ du Schaͤlckin/ ietzt haͤlſt du auch einen/ 11 Der deiner ſo liſtigen Trieglichkeit traut/ 12.
Den nichtes als Einfalt dein Weſen kan meinen/ 11.
Der trauet/ und welcher er trauet/ nicht ſchaut.
15. Der alles vor guͤlden erkennet/ was blincket und ſcheinet 5. Und liebet den Klang/ 5. Sirenen Gefang.
15. Der alles was lieblich nur ſchallet/ auch nuͤtzlich vermeinet.
14. O uͤbel betrogen und tauſendmal uͤbel verfuͤhrt!
6. Den ſolcherley Pfeilen/ 6.
So tuͤckiſch ereilen.
14. Ich ſelber bin weiland von ſolchem Geſchoſſe geruͤhrt/ 8.
Nun borg ich es keinem nicht mehr/ 8. (Den Gottern ſey Opfer und Ehr!) 9.
Daß mich dieſes ungeluͤcks Wellen 9. Den Parcen nicht koͤnten geſellen.
Od. 6. Exempel der Heldenart.
Agrippa/ deſſen Schwerd noch niemal außgezuͤcket/ Daß nicht der Feinde Volck bey hauffen zugeſchicket Dem/ der zu Pluto ſuͤhrt/ laß Varius den Mann Der wie Homerus ſelbſt ſo trefflich ſchreiben kan/ Laß Varius/ der gleich wie Pegaſus kan fliegen Den uͤbermachten Ruhm/ das Land- und Waſſer ſiegen Und was ſonſt deine Fauſt/ und was dein Arm vermag Erheben biß zum Mond und an der Sternen Dach.
Mir iſt ein ſolches Werck ja viel zu hoch gelegen/ Kein ſo beregter Geiſt/ kein ſo begeiſtert Regen Fuͤhrt meineu Griffel an: drum wag ichs nicht zuweit/ Zu ſchreiben/ wie der Held Achilles kam in Streit.
Eins mit Atreen Sohn/ da er wie Æthna brante/ Und in dem Zornefeur ſich gleichſam ſelbſt nicht kante: Zu ſchreiben/ wie Ulyß dem Hertz und Zunge nicht Die gleiche Wage haͤlt/ die Waſſerwogen bricht Mit einem leichten Kahn: wie Pelops Haußgenoſſen Den Mord und Wuͤrgegifft auff ihr Geſchlecht gegoſſen.
Ich bin mir woll bewuſt/ was meine Leier kan/ Drum ſtimm ich nicht zu hoch auff ihren Seiten an/ Daß ſie auff Cœſars Lob/ und dich Agrippa/ kommen/ So hat die Schreibeſucht mich noch nicht eingenommen.
Ich nehm es mir nicht vor zu ſehen wie ein Held Auff den die gantze Macht der Pfeile niederfaͤlt Sich ſchuͤtzet in dem Stahl das ieden Streich verſetzet/ Daß nicht kein Diamant/ wie hart er auch/ verletzet.
Laß leben wer da kan/ wie Merion ſich hielt Als jeder auff ihn zu bey Troja tapfer ſpielt Und redlich um ſich ſteubt/ und wie Tydides Waffen So Pallas ſelbſt geſchnitzt den Feind ein ſchlechtes ſchlaffen Und wenig Ruh gegoͤnt/ hat jemand aber Luſt Zu leſen was man ſchreibt von einer ſchoͤnen Bruſt/ Und was zur Tafel dient/ und was ein Spiel ergetzet/ Und wie das Nympfen Volck im Zorn die Naͤgel wetzet/ Imfall es Kriegens gilt um etwa einen Kuß/ Und wie es ſich alsden ſo ungern wehren muß.
Das lehrt mich meine Ruh und meine ſtille Tage Und meine liebe Luſt/ das iſt davon ich ſage/ Wovon ich ſing’ und ticht’.
Iſt lieben mir gemein So darff mir alles doch noch nicht gefreiet ſeyn.
Od. 7. Exempl.
Elegiæ.
Ein ander will Rhodis und Mitylene loben/ Der ziehet Corinthus und Epheſus vor.
Macht Bacchus Theben groß/ ſind Delphi hoch erhoben/ Theßalien fuͤhret die Tempe empor.
Iſt jemand drauff bedacht der keuſchen Pallas Huͤtten Zu leiten biß uͤber der Sternen Gezelt/ Nimt einen Oelbaum-Krantz an Blaͤttern wol beſchnitten/ Iſt jemand der Juno zu Dienſten ſich ſtellt/ Und nent ihr Argos reich/ das leuter Pferde zeuget Und ſchaͤtzet Mycenen das Beſte zu ſeyn/ So nimt mir Sparta nicht/ das woll den Bogen beuget/ So nimt mir Larißa die Sinnen nicht ein/ Als wie Albunen Wald der allerſchoͤnſten Nymphen Da Anio fleußt bey der Tybur hinab/ Da kan das Obſtgewaͤchs die Tempe ſelbſt beſchimpfen/ Da rauſchen die Baͤche mit ſittigem Trab.
Der Suͤdwind der ſonſt feucht/ heiſt hie die Wolcken weichen/ Da lachet der Himmel mit freundlichen Blick.
Da muß der Regen Naß nicht ſtets das Land durchſtreichen.
Ach Plancus dis zielet auff menſchliches Gluͤck.
Die Klugheit die bey dir ſich hat zum Steur geſetzet/ Die ladet dich ſelber zur Luſtigkeit ein/ Wenn man beym Traubenſafft ſich recht und wol ergetzet/ Und laͤſſet die Voͤgel bemuͤhet nur ſeyn.
Du muſt den gleich darauff zum blutgen Treffen gehen Es ſey noch daß Tiburs ſein Schatten dich haͤlt.
So macht es Teucer auch der ruͤcklings muſte ſehen Sein Vaͤterlich Ertheil und Salamins Feld.
Er nam den Poͤppelkrantz in Regen-Thau genetzet/ Sprach: werthe Geſellen/ was trauren wir viel?
Hat uns das leichte Gluͤck auß unſerm Raum verſetzet/ So gehet auch wieder das guͤnſtige Spiel.
Wir tratten ihm nur nach/ wohin es immer leitet/ Gedencket wie freudig geht Teucer vorn an. Uns hat ein Salamin ſchon wieder zubereitet Apollo/ der liegen und triegen nicht kan.
So ſeit nur was ihr ſeyt/ ſeyt Maͤnner an dem Hertzen Uns hat wol vor dieſem ein haͤrters gedruͤckt Daß ſuͤſſe Kelterbluht das ſteuret allem Schmertzen.
Auff Morgen ſeit wieder zu ſchiffen geſchickt.
Exemplum der gemeinen Art ex Od. 8.
OLydia/ der Jugend Fall und Stricke/ Ich bitte dich ſag an/ was ſinds fuͤr Tuͤcke/ Was iſt fuͤr Gifft das Sybaris ſo liebt/ Und ſich um dich der eitlen Luſt ergiebt?
Wie komt es doch daß er den Platz ſo meidet/ Der manchem ſonſt den Lorbeerkrantz beſcheidet?
Er fliehet/ wo die Sonn den Staub erweckt.
Wie komt es/ daß er ſich davor verſteckt?
Was haͤlt ihn ab/ daß er ſich nicht begiebet In Mavors Pflicht/ den unſre Jugend liebet?
Gibt Franckreich ſonſt im Reiten unterricht; Das ſchlaͤgt er hin/ das kuͤmmert ihn gantz nicht.
Der ſanfften Fluht/ die unſre Tibur fuͤhret/ Verguͤldten Sand den hat er nie beruͤhret/ Er meidet ihn als Phlegetons geſtad/ Da Charons Faͤhr allein zu laden hat.
Wenn andre ſich mit glattem Oel beſchmieren/ Die Ringekunſt viel beſſer ſo zu fuͤhren/ Das meidet er/ als ſey es ſolch ein Gifft/ Das Hydra ſelbſt auß ihren Adern triefft/
Man hoͤret ihn auch nicht wie andre klagen/ Daß er ſich wund am Kuͤriß hat getragen/ Wo bleibet ietzt die vielberuͤhmte Krafft/ Die ihm den Sieg ſo oͤffters hat verſchafft?
Da ſteckt er nun veraͤndert und verlohren/ So wie der Held von Tethys ſelbſt gebohren/ Da manches Bluht vor Troja eingeſenckt/ Da bleibt er nur den Damen eingeſchrenkt.
Ein Weiberkleid bedeckte ſeine Thaten/ Er mochte ſonſt in Ungluͤck ſein gerathen/ Der Phryger Volck befand ſich woll dabey/ Und blieb in deß vom Tod und Wuͤrgen frey.
Exemplum eines Sonnets ex Od. 9.
Im dem du jetzt das Feld/ o Thaliarchus, ſieheſt Beſchleyret von dem Reiff/ ſo daß der Wald ſich lenckt/ Und nirgends eine Fluth fuͤr dicken Froſt ſich ſchraͤnckt:
So iſt mein rathen das/ daß du dich nur bemuͤheſt Wie du das Holtz zum Feur und lichten Flammen zieheſt/ Zapf an ein altes Faß! die Sorg auff Gott geſenckt.
Das Laub wird ja nicht ſtets vom leichten Sturm gekraͤnckt
Laß heute heute ſein/ damit du kluͤglich flieheſt Was Morgen ſchaden kan.
Nim deiner Zeit gewin Und ſchicke traurig ſein zum krummen Alter hin/ Treib deine Ritterſpiel und dein verliebtes Singen/ Dein Schertzen mit dem Volck/ das gerne ſich verſteckt/ Und mit dem Lachen bald ſich wiederum entdeckt/ Das darum widerſtrebt/ daß man es ſoll bezwingen.
Exemplum ex Od. 10. der Sechsverſichten/ darinnen gleichſahm die Quadrains oder Vierverſe begriffen.
1.
Mercur du Majen Sohn/ durch deß Behuff vor dieſen Die unbelebte Welt/ ſo gleichſam thieriſch war Auff einen feinern Schlag und auff ein beſſer Haar/ Nach dem du ihr die Kunſt beredt zu ſeyn gewieſen/ Gerathen und gewandt/ als waͤre ſie geſtellt Auff einen Tummelplatz und wo man Schul-recht haͤlt.
2.
Dich Donner-Vaters-Kind nehm ich mich jetzt zu ſingen/ Dich ſchneller Goͤtter-Poſt/ von deſſen ſchlauer Hand Die Leyr und was ſie klingt den Tichtern iſt bekant/ Und wie man ahrtig ſoll von ſeiner Stelle bringen/ Was andre hingelegt/ daß kanſtu mehr den woll/ Du weiſt es meiſterlich wie man es treiben ſoll.
3.
Apollo lachte dein/ wie du ſein Vieh geſtohlen Verſtellet in ein Kind/ als er dich ſo erſchreckt.
Durch dich blieb Piramus fuͤr ſeinen Feind verſteckt.
Du kanſt durch deinen Stab die nackten Seelen holen/ Ins ſchwartze Minos Reich:
du dieneſt beyder Macht/ Drum nimt der Himmel dich und Pluto ſelbſt in acht.
Exemplum ex Od. 11. der Achtzeiligen.
Leuconoe enthebe doch zu fragen (Der Himmel ſelbſt entſiehet ſich dafuͤr)
Wie Clotho dir die Heimfahrt anzuſagen/ Nun klopfen wird an deine Hertzens Thuͤr.
Du meinſt die Noth ſey leichter zu ertragen Die vorgewuſt:
Ach nein!
Ach lebe dir.
Weil noch die Zeit zu leben dir wil goͤnnen.
Sie laufft und weicht eh wir es mercken koͤnnen.
Exemplum Echus ex Od. 12.
Clio du Seele der gelahrten Seelen/ Was ſoll mein Spiel fuͤr einen Held erwehlen Wem ſol zu Ehren Echo auch erſchallen/ Wem ſols gefallen?
E. Allen.
Soll ichs den Pindus oder Hemus lehren?
Soll es der Schatten in den Waͤldern hoͤren?
Da gleichſam Orpheus die verliebten Rinden Pflag zu verbinden.
E. in den.
Da Orpheus ſpielte/ daß die Stroͤme ſtunden/ Die Winde ſchlieffen gleichſam feſt gebunden Baͤum/ derer Locken biß zun Wolcken reichen Muͤſten da weichen.
E. Eichen.
Soll ich dich Vater aller Goͤtter ſingen/ Und deine Thaten uͤber alle bringen Du Vater/ kanſt ja auch die Welt verkehren Dein Lob vermehren.
E. ehren.
Du biſt der Groͤſte/ wirſt es auch wol bleiben.
Kan deinen Willen einer hintertreiben?
Iſt jemand nechſt dir/ iſt wie ich vermeine/ Pallas alleine.
E Eine
Bachus hoͤrt gerne von Scharmuͤtzeln ſagen/ Diana freut ſich kan ſie Wild erjagen/ Phœbus ſein Bogen pflegt auch nicht verweilen.
Seht ſeine Pfeilen.
E. eilen.
Seht auff Alciden und der Leden Kinder/ Wie Caſtor reitet/ Pollux auch nicht minder.
Laͤſt ſeinen Feinden von den tapffern Keulen Schreckliche Beulen/ E. heulen.
Wen ſie wie Sterne durch das Blaue blincken/ Den Schiffen freundlich von dem Himmel wincken/ Starren die Winde/ und der Fluhten prangen Bleibet gefangen.
E. hangen.
Romulus ſoll ich auch von dir was ſchreiben?
Tarquin und Numa zu den Sternen treiben?
Wodurch wil Cato ſich dem Pluto weiſen?
(Soll ich es preiſen.) E. Eiſen.
Regulus/ Scaurus/ ihr beruͤhmten Seelen Kan iemand billig euren Ruhm verhelen.
Paulus und Faber wie man euch ſoll loben.
Stehet erhoben.
E. oben.
Curius kan zwar nicht von Reichthum ſagen/ Auch hat Camillus dieſe Laſt getragen/ Waren zu fechten jedoch woll gerathen/ Brave Soldaten.
E. Aten. i. e. noxii hoſtibus ab Ate Dea Noxæ.
Marcellus gruͤnet gleich den Palmen-Zweigen/ Ihn kan kein Unfall zu der Erden beugen.
Cæſars ſein Funcken/ wie der Sterne Ballen/ Muß ja gefallen.
E. Allen.
Vater der Goͤtter von Saturn gebohren/ Du biſt vom Himmel ja darzu erkohren/ Daß du dem Cæſar ſein Gebieth vermehreſt/ Boͤſes verkehreſt/ E. ehreſt.
Hat er die Parther nicht alſo bezwungen/ Wieder die Serer iſts ihm auch gelungen Indien wo bleits mit dem uͤberwinden/ Wo ſoll mans finden?
E. hinden.
Jupiter goͤnn ihm neben dir zu ſitzen.
Er kan wie du auch auß den Wolcken blitzen.
Er weiß den Suͤndern ihre Luſt zu brechen/ ſtraffen die Frechen.
E. raͤchen.
Exempel der Vierzeiligen Ringelreimen. auß der 13. Od.
1.
OLydia mein Licht/ ich weiß mich kaum zu halten/ Die Galle ſtoͤßt mir auff/ die Zierde will veralten/ Die Waͤrme die mir ſonſt faſt niemals nicht gebricht/ Die weichet gantz von mir/ o Lydia mein Licht.
2.
Ich bin nicht mehr bey mir/ ſieh wie die Thraͤnen flieſſen/ Die wieder meinen Sinn ſich durch die Wangen gieſſen/ Mein Feur/ mein Lebensfeur iſt nirgens als bey dir/ Vor Liebe brenn ich gar/ und bin nicht mehr bey mir.
3.
Ach dieſes druͤcket mich/ daß Telephus muß heiſſen Dein allerſchoͤnſtes Kind.
Er muß dich zu ſich reißen.
Sein Mund iſt Roſenroht (ſo daucht es Lydia dich)
Sein’ Arme wie der Schnee.
Ach dieſes druͤcket mich.
4.
Fuͤrwahr es laufft wol auß/ es wird nicht immer gelten/ Wenn er vom Wein erhitzt dich hebet an zu ſchelten.
So mancher tieffer Kuß!
So mancher Liebes Strauß Und was ſonſt mehr dabey/ fuͤrwahr es laufft woll auß.
5.
Ich lob’ und liebe diß/ was auff Beſtande gruͤndet/ Wann ſich ein ſuͤſſes Paar recht hertzlich ſo verbindet/ Daß nie kein Mißverſtand/ daß nie kein Scheiden-Riß Bey Leben ſie zertrent/ ich lob und liebe diß.
Exempel der Wiederkehr auß der 14. Od.
1.
Odu ſonſt kluges Schiff/ wie laͤſt du dich ietzt dringen Und durch der Flutheu Macht ſo weit vom Ufer bringen/ Ach ſieh auff deine Schantz/ ob nicht vor allen Dingen Den Hafen einzugehn dir moͤge noch gelingen.
2.
Die Ruder koͤnnen ja dich numehr nicht bezwingen/ In dem bald Nord bald Oſt um deinen Maſtbaum ſingen/ Ja alle Plancken auch von ihren Stuͤrmen klingen/ Und da die Segel faſt in tauſend Stuͤcke ſpringen.
3.
Ach ja es iſt alſo/ dir Armen beyzuſpringen/ Iſt faſt kein Gott daheim/ es will ja gar nicht klingen/ Daß du von deinem Stand wilſt pralen/ ruͤhmen/ ſingen/ Wie du o Dannenbaum die Wellen koͤnſt bezwingen.
4.
O Schiff du merckſt es wol/ es koͤnne nicht gelingen/ Imfall du fechten ſo lſt mit außgemahlten Dingen.
Es muß da Manſchafft ſeyn/ drum laß dich ja nicht bringen Auffs hohe Meer noch auff die Klippen dringen.
Exempel der Wiedertritte auß der 15. Od.
1.
Der Waſſer-GOtt ſah eins den Paris eilen/ Durch ſeine Fluht/ ſich mit der Beut zu heilen.
Sprach bey ſich ſelbſt/ der meinet ſich zu heilen/ Er ſchlaͤgt ſich wund mit ſeinem Raub und Eilen.
2.
Halt ein du Nord/ damit er eben hoͤre/ Wie ſehr er ſich mit dieſer Fahrt bethoͤre/ Was nuͤtzt es den/ daß man ſich ſo bethoͤre/ Und keinen GOtt und keinen Menſchen hoͤre?
3.
Du fuͤhreſt zwar die Braut mit dir zu Hauſe:
Doch huͤte dich/ daß nicht mit groſſem Brauſe Ihr Menelaus/ daß nicht mit groſſen Brauſe Der Griechen Macht ſie fuͤhr anheim zu Hauſe.
4.
Die werden dir die Hochzeit ſo verſtoͤren/ Daß man nachdem wird Troja krachen hoͤren.
Wie wird es gehn? wenn man wird rauſchen hoͤren Der Feinde Heer die dich zu Grund verſtoͤren?
5.
Da wird es den recht an ein Wuͤrgen gehen/ Wen Pallas laͤſt den Schlangen Schild nur ſehen.
Wenn ſie den Puſch auff ihren Helm laͤßt ſehen/ Und ſchon die Haͤngſt in vollem Trabe gehen.
6.
Du wirſt vieleicht auff Venus dich verlaſſen Und uͤben nur die Zoͤpfe recht zu faſſen.
Ach laß dem Volck der Nymphen ſolches faſſen.
Dein Seitenſpiel bleibt auch den woll verlaſſen.
7.
Das Venuswerck/ bey frembden Weibern ſchlaffen/ Kan dir alsden kein ſichers Weſen ſchaffen.
Was Ajax fuͤhrt/ wird dir ein anders ſchaffen/ Er wird gewiß zu deiner Noht nicht ſchlaffen.
8.
Das krauſe Haar wird er dir ſo beſtrauben/ Ulyßes Blitzen kanſtu nimmer glauben/ Doch wirſtu ſehn/ und muſt es den wol glauben:
Wenn Neſtor wird mit ſeinem Haͤngſte ſtrauben.
9.
Wenn Stenalus nicht wird zu Hauſe bleiben/ Der artig weiß den Wagen fort zu treiben.
Der Nereon wird dich auff Hoffrecht treiben Tydides laͤſt dich auch nicht ruhig bleiben.
10.
So wirſtu denn ſo wie die ſchoͤne Hinden An kemem Ohrt dich maͤnlich laſſen finden/ Denn wenn der Wolff ſich blickend laͤſſet finden/ Wo bleiben denn die faſt-erſtarte Hinden.
11.
Achilles zwar wird was zu ruͤcke bleiben/ Dakanſt du den die Luſt ein Weilchen treiben:
Doch wird die Zeit den Kitzel dir vertreiben/ Wenn Troja raucht/ das wird nicht auſſenbleiben.
Exempel einer Pindariſchen Ode auß der 16. Od.
Satz oder Strophe.
Phyllis die von ſchoͤner Art/ Schoͤner als ſonſt alle Schoͤnen/ Die ſo hoch gehalten ward/ Daß ſie kan die Mutter hoͤnen/ Die doch ſo woll geſtalt/ Daß der gantze Wald Mehr auff ſie als die geſehen/ Die mit Phoͤbe jagen gehen Ich bin ſchwartz bey dir geſchrieben Weil ich vormals Schimpf getrieben/ Dich in Verſen auffgezogen Und dich ſo zum Zorn bewogen.
Liebſte thu ſie ab Laß ſie zu Pulver brennen.
Senck ſie in ein Grab/ Das wir Helleſponten nennen.
Mich hat der blinde Zorn zu ſolchem Thun verleitet/ Der machet/ daß der Witz auß ſeinen Schrancken ſchreitet.
Nie kein Gott hat ſo entzuͤndet/ Auch die Dindymene nicht.
Ob man zwar ſich blind befindet/ Weñ uns Phoebus ſelbſt zuſpricht/ Ob uns Bacchus ſchon bethoͤret/ Ob wan/ wan man trum̃eln hoͤret Von der Corybanten Hand/ Wird von allem Witz entwand/ Kan doch Zorn ein mehres ſtifften/ Und uns durch und durch vergifften.
Gegenſatz Antiſtrophe.
Zorn der ſchadet mannigmahl/ Mannigmahl hat Zorn verletzet.
Kein mit Fleiß geſchliffen Stahl/ Hat es Mars auch ſelbſt gewetzet/ Bricht uns ſo viel ab/ Stuͤrtzet in das Grab/ Als das leichte Feuer der Sinnen Unſerm Thun kan abgewinnen.
Nicht die wiederholten Wellen/ Die um Scylla grauſam bellen:
Nicht die ſchwefelblauen Flammen Die Vulcanus ſcharrt zuſammen.
Auch der Donner-Gott Wird mit ſeinen Rieſen-Keulen.
Gleichſahm nur zu ſpott Zorn kan uns viel eh ereilen.
Promethens wie er uns aus ſeinem Thon geſchaffen Hat faſt von iedem Thier/ von Woͤlffen/ Hunden/ Affen.
Ja auch von dem Leuen Magen Unſern etwas zugeſetzt.
Duͤrffen alſo minder fragen/ Was uns Menſchen ſo verhetzt.
Auch Thyeſtes ward verblendet/ Wie er ſeinen Bruder ſchaͤndet/ Ach wie manche Stad und Land Iſt durch Rachgier umgewandt/ Da die hohen Mauren ſtunden/ Hat man Pflug und Miſt gefunden.
Nachſatz Epodos.
Drum Schoͤnſte ſtill dich jetzt/ Weil die Jugend mich erhitzt/ Jugend die nicht weiß/ Was der Tugend Preiß. Hab ich was zu viel geſchrieben.
Und das Spiel zu hoch getrieben/ Ey ſo bin ich ietzt bereit meine boͤſe Sitten Zu verfluchen/ und mein Licht/ gern dir abzubitten/ Stell dich nur nicht wieder mich/ der dir ſo bekennt/ Seelig bin ich wen mein Schatz ihren Freund mich nennt.
Exempel einer Sechſtinne auß der 17. Od.
1.
Faunus laͤſſet ſeinen Wald Und vergiſſet ſeiner Hirten Die ihm doch ſo manchen Tag Liebes Lieder vorgebracht/ Laͤſt ſich meines Hoͤfchen Zier Mehr als ienes koſtbar ſein.
2.
Ich will ſelbſt der Huͤter ſeyn Meiner Ziegen/ wen der Wald Brennet/ und die andre Hirten Wunſchen einen kuͤhlen Tag/ Keines hat er mir verbracht Faunus meiner Heerde Zier.
3.
Er gibt ſelbſt den Blumen Zier Macht mein Viehchen ſicher ſeyn/ Boͤck’ und alles geht im Wald Sonder auffſicht/ ſonder Hirten/ Keine Schlange hat bey Tag Roch kein Wolff was umgebracht.
4.
Diß hat mir die Kunſt gebracht Und der ſuͤſſen ſeiten Zier.
Solt ich den nicht gaſtfrey ſeyn!
Goͤtter ſchuͤtzen meinen Wald.
Kommet meine lieben Hirten/ Spielt bey mir den gantzen Tag.
5.
Komm auch meiner Seelen Tag/ Tyndaris/ dir ſey gebracht Jetzt der ſchoͤnſten Trauben Zier.
Um uns ſoll kein Streitten ſeyn.
Stoͤrt dein Cyrus gieich den Wald Und ſonſt alle Luſt der Hirten.
6.
Nimm die Krohno Licht der Hirten.
Sey nur froͤlich dieſen Tag.
Trauren ſey gantz umgebracht.
Cyrus ſoll des Krantzes Zier Heute traun nicht Meiſter ſeyn.
Koſt es gleich den halben Wald.
Fehler/ die in dieſem Unterricht zu verbeſſern.
Pag. 12. lin. 11. fuͤr que liß quæ. p. 69. l. ultim. fuͤr lander liß lande. p. 124. l. 3. fuͤr kuͤnſtelein liß kuͤnſteleien. p. 163. l. 1. fuͤr Caſeneune liß Caſeneuve. p. 180. l. 13. fuͤr Italiaͤniſche liß Lateiniſche. p. 220. l. 9. fuͤr probalitas liß probabilitas. p. 214. l. 7. loͤſche aus das Wort ſich. l. 2. fuͤr welche liß welcher. p. 247. l. 14. fuͤr Es liß Er. p. 283. l. 21. fuͤr Geſnerus liß Ciſnerus. p. 296. l. 6. fuͤr Wornius liß Wormius. p. 302. l. ult. fuͤr Trithenium liß Trithemium. p. 307. l. 6. 7. fuͤr: des H. Annonis Reime/ liß Reime von den Heil. Annone. p. 308. l. 3. fuͤr David liß Jacob. p. 318. l. 3. fuͤr erhaͤlt liß erhellt.
333. l. 9. fuͤr Tereotii liß Terentii. l. 19. fuͤr: auch des S. Annonis, liß: auch die von dem S. Annone einem. p. 398. l. 4. fuͤr Menſchenfreſſen liß Menſchenfreſſern. p. 419. l. 6. fuͤr Baͤnder liß Baͤndern. p. 526. l. 6. fuͤr Sprache liß Paeſie. p. 541. l. 19 nach dem Worte flieſſen ſetze hinzu: dem werden. p. 544. l. 10. fuͤr Ortograghia liß Ortographia. p. 562. l. 14. fuͤr Poemata liß Poema. p. 579. l. 10. fuͤr nachdencklicher liß nachdruͤcklicher. p. 662. l. 17. fuͤr aber liß oder. p. 671. l. 10. fuͤr Ariſtoles liß Ariſtoteles. p. 688. l. 17. fuͤr nominent liß nominant.
