Anton Reiſer.
Ein pſychologiſcher Roman.
Herausgegeben von Karl Philipp Moritz.
Vierter Theil.
Berlin, 1790.
Bei Friedrich Maurer.
Dieſer vierte Theil von Anton Reiſers Lebensgeſchichte handelt, ſo wie die vorigen, eigentlich die wichtige Frage ab, in wie fern ein junger Menſch ſich ſelber ſeinen Beruf zu waͤhlen im Stande ſey?
Er enthaͤlt eine getreue Darſtellung von den mancherlei Arten von Selbſttaͤuſchungen, wozu ein mißverſtandener Trieb zur Poeſie und Schauſpielkunſt den Unerfahrnen verleitet hat.
Dieſer Theil enthaͤlt auch einige vielleicht nicht unnuͤtze und nicht unbedeutende Winke, fuͤr Lehrer und Erzieher ſowohl, als fuͤr junge Leute, die ernſthaft genug ſind, um ſich ſelbſt zu pruͤfen, durch welche Merkzeichen vorzuͤglich der falſche Kunſttrieb von dem wahren ſich unterſcheidet?
Man ſieht aus dieſer Geſchichte, daß ein mißverſtandener Kunſttrieb, der bloß die Neigung ohne den Beruf vorausſetzt, eben ſo maͤchtig werden und eben die Erſcheinungen hervorbringen kann, welche bei dem wirklichen Kunſtgenie ſich aͤußern, welches auch das Aeußerſte erduldet, und alles aufopfert, um nur ſeinen Endzweck zu erreichen.
Aus den vorigen Theilen dieſer Geſchichte erhellet deutlich: daß Reiſers unwiderſtehliche Leidenſchaft fuͤr das Theater eigentlich ein Reſultat ſeines Lebens und ſeiner Schickſale war, wodurch er von Kindheit auf, aus der wirklichen Welt verdraͤngt wurde, und da ihm dieſe einmal auf das bitterſte verleidet war, mehr in Phantaſieen, als in der Wirklichkeit lebte — das Theater als die eigentliche Phantaſieenwelt ſollte ihm alſo ein Zufluchtsort gegen alle dieſe Widerwaͤrtigkeiten und Bedruͤckungen ſeyn. —
Hier allein glaubte er freier zu athmen, und ſich gleichſam in ſeinem Elemente zu befinden.
Und doch hatte er hiebei ein gewiſſes Gefuͤhl von den reellen Dingen in der Welt, die ihn umgaben, und worauf er auch ungern ganz Verzicht thun wollte, da er doch einmal, ſo gut wie die andern Menſchen, Leben und Daſeyn fuͤhlte.
Dieß machte, daß er mit ſich ſelbſt im immerwaͤhrenden Kampfe war.
Er dachte nicht leichtſinnig genug, um ganz den Eingebungen ſeiner Phantaſie zu folgen, und dabei mit ſich ſelber zufrieden zu ſeyn; und wiederum hatte er nicht Feſtigkeit genug, um irgend einen reellen Plan, der ſich mit ſeiner ſchwaͤrmeriſchen Vorſtellungsart durchkreuzte, ſtandhaft zu verfolgen.
Eigentlich kaͤmpften in ihm, ſo wie in tauſend Seelen, die Wahrheit mit dem Blendwerk, der Traum mit der Wirklichkeit, und es blieb unentſchieden, welches von beiden obſiegen wuͤrde, woraus ſich die ſonderbaren Seelenzuſtaͤnde, in die er gerieth, zur Genuͤge erklaͤren laſſen.
Widerſpruch von außen und von innen war bis dahin ſein ganzes Leben. —
Es koͤmmt darauf an, wie dieſe Widerſpruͤche ſich loͤſen werden!
So wie nun Reiſer die Thuͤrme von H. . . aus dem Geſicht verlohren hatte, und mit ſchnellen Schritten vorwaͤrts ging, athmete er freier, ſeine Bruſt erweiterte ſich — die ganze Welt lag vor ihm — und tauſend Ausſichten eroͤfneten ſich vor ſeiner Seele.
Er dachte ſich den Faden ſeines bisherigen Lebens gleichſam wie abgeſchnitten — er war nun aus allen Verwickelungen auf einmal befreiet —
denn haͤtte er auch die Univerſitaͤt in G. . . bezogen, ſo haͤtte ihn auch dort ſein Schickſal hin verfolgt; die ganze Zeitgenoſſenſchaft ſeiner Jugend haͤtte auch dort wieder auf ihn gedruͤckt, und ſein Muth haͤtte ganz erliegen muͤſſen.
Denn ſo lange wie er in jenen Kreis hingebannt war, konnte er kein Zutrauen zu ſich ſelber faſſen — und wenn ſein Muth ſich erholen ſollte, ſo mußte er ſobald die Menſchen nicht wieder ſehen, die vielleicht unvorſetzlich ihm die Tage ſeiner Jugend verbittert hatten.
Nun war er aus dieſem Kreiſe ganz geſchieden.
— Der Schauplatz ſeiner Leiden, die Welt, worin er die Schickſale ſeiner Jugend durchlebt hatte, lag hinter ihm — er entfernte ſich mit jedem Schritt von ihr, und konnte, ſo wie er ſich eingerichtet hatte, acht Tage wandern, ohne daß ihn ein Menſch vermißte.
Nun fand er eine unbeſchreibliche Suͤßigkeit in dem Gedanken, daß außer Philipp Reiſer niemand um ſein Schickſal, und um den Ort ſeines Aufenthalts wußte, daß ſelbſt dieſer einzige Freund ſich bei ſeinem Abſchiede nicht ſehr bekuͤmmert hatte; daß er nun außer allen Verhaͤltniſſen, und allen Menſchen zu denen er kam, voͤllig gleichguͤltig war.
Wenn das gaͤnzliche Hinſcheiden aus dem Leben durch irgend einen Zuſtand kann vorgebildet werden, ſo muß es dieſer ſeyn. —
So wie nun die Hitze des Tages ſich legte, die Sonne ſich neigte, und die Schatten der Baͤume laͤnger wurden, verdoppelte er ſeine Schritte, und machte denſelben Nachmittag die drei Meilen bis Hildesheim ununterbrochen, wie einen Spatziergang; auch betrachtete er es voͤllig, wie einen Spatziergang; denn er war nun in Hildesheim, ſo gut, wie in H. . . zu Hauſe.
Als er an das Stadtthor kam, ſchlug er ſich vorher den Staub von den Schuhen, brachte ſein Haar in Ordnung, nahm eine kleine Gerte in die Hand, mit der er im Gehen ſpielte, und ſchlenderte auf die Weiſe langſam uͤber die Bruͤcke, auf der er zuweilen ſtehen blieb, als ob er jemanden erwartete; oder nach etwas ſich umſah.
— Und da er uͤberdem in ſeidenen Struͤmpfen ging, ſo hielt ihn niemand in dieſem Aufzuge fuͤr einen Reiſenden, der uͤber vierzig Meilen zu Fuß zu wandern im Begrif iſt.
Keine Schildwache fragte ihn, und er wanderte mit den Einwohnern der Stadt, die auch von ihren Spatziergaͤngen zuruͤckkehrten, in die Thore von Hildesheim.
— Und der Gedanke war ihm wiederum aͤußerſt beruhigend und angenehm, daß er dieſen Leuten gar nicht als fremd auffiel, niemand nach ihm ſich umſah, ſondern daß er gleichſam zu ihnen mitgerechnet wurde, ohne doch zu ihnen zu gehoͤren. —
Da ihn nun niemand von allen dieſen Menſchen kannte, und niemand ſich um ihn bekuͤmmerte, ſo verglich er ſich auch mit keinem mehr; er war, wie von ſich ſelbſt geſchieden; ſeine Individualitaͤt, die ihn ſo oft gequaͤlt und gedruͤckt hatte, hoͤrte auf, ihm laͤſtig zu ſeyn; und er haͤtte ſein ganzes Leben auf die Weiſe ungekannt und ungeſehen unter den Menſchen herumwandeln moͤgen.
Als er nicht weil vom Thore einen Gaſthof ſuchte, kam ihm die Straße bekannt vor, und er erinnerte ſich wieder an die Zeit als er vor vier Jahren, mit dem Rektor bei dem er wohnte, am Frohnleichnamsfeſte hier war, und an die aͤngſtliche und peinliche Lage in der er ſich damals befand, weil er von der Geſellſchaft mit der er ging weder ausgeſchloſſen war, noch eigentlich dazu gehoͤrte. —
Es waͤlzte ſich ihm wie ein Stein vom Herzen weg, da er ſich das alles nun als gaͤnzlich vergangen dachte.
In dem Gaſthofe, worin er nun einkehrte, empfing und bewirthete man ihn nach ſeiner Kleidung, und er hatte nicht den Muth es von ſich abzulehnen, ſondern ließ es ſich gefallen, daß man ihm ein Abendeſſen zubereitete, ein Bette zum Schlafen anwies, und ihm am andern Morgen ſeinen Kaffee brachte.
— Den trank er noch in Ruhe und las im Homer dazu, als er auf einmal, wie aus einer Art von Betaͤubung erwachte, da er ſich lebhaft vorſtellte, daß er mit ſeiner Baarſchaft, die aus einem einzigen Dukaten beſtand, nicht nur uͤber vierzig Meilen weit reiſen, ſondern nothwendig an Ort und Stelle noch etwas davon uͤbrig haben muͤßte.
Er bezahlte ſchnell ſeine Zeche, die ihn um nicht weniger als den ſechſten Theil ſeines ganzen Vermoͤgens aͤrmer machte; erkundigte ſich nach der Straße, die auf Seeſen fuͤhrte, und wanderte mit ſorgenvollen Gedanken, und ſchwerem Herzen aus dem Thore von Hildesheim.
Es war noch fruͤh am Tage — der Weg fuͤhrte ihn durch eine angenehme Gegend, wo Wald und Flur miteinander abwechſelten, und der Geſang der Voͤgel ihm entgegen toͤnte, indeß die Morgenſonne auf die gruͤnen Wipfel der Baͤume ſchien. —
So wie er nun ſchneller vorwaͤrts ging, fuͤhlte er auch nach und nach wieder ſein Gemuͤth erleichtert, heitere Gedanken, reizende Ausſichten, und kuͤhne Hoffnungen ſtiegen allmaͤhlig wieder in ſeiner Seele auf, und nun entſtand in ihm ein Vorſatz, der ihn auf einmal uͤber alle Sorgen hinwegſetzte, und der ihn auf ſeiner ganzen Wanderung reich und unabhaͤngig machte.
Er durfte nur ſeine ganze Nahrung auf Brodt und Bier einſchraͤnken, auf der Streu ſchlafen, und niemals wieder in einer Stadt uͤbernachten, um ſeinen Unterhalt waͤhrend der Reiſe mit wenig mehr als einem Groſchen taͤglich zu beſtreiten.
Auf die Weiſe konnte er laͤnger als einen Monat unterwegens ſeyn, und war am Ende der Reiſe doch noch nicht ganz entbloͤßt.
Sobald er dieſen Vorſatz, den er von dem Tage an ſtandhaft ausfuͤhrte, gefaßt hatte, fuͤhlte er ſich wieder frei und gluͤcklich wie ein Koͤnig — ſelbſt dieſe freiwillige Entſagung aller Bequemlichkeiten, und dieſe Einſchraͤnkung auf die allernoͤthigſten Beduͤrfniſſe — gab ihm eine Empfindung ohne Gleichen; er fuͤhlte ſich nun beinahe wie ein Weſen, das uͤber alle irdiſche Sorgen hinweggeruͤckt iſt; und lebte deswegen auch ungeſtoͤrt in ſeiner Ideen- und Phantaſienwelt, ſo daß dieſer Zeitpunkt, bei allem anſcheinenden Ungemach, einer der gluͤcklichſten Traͤume ſeines Lebens war.
Unmerklich aber ſchlich ſich denn doch ein Gedanke mitunter, der ſein gegenwaͤrtiges Daſeyn, damit es nicht ganz zum Traume wuͤrde, wieder an das vorige knuͤpfte.
Er ſtellte ſich vor, wie ſchoͤn es ſeyn wuͤrde, wenn er nach einigen Jahren in dem Andenken der Menſchen, worin er nun gleichſam geſtorben war, wieder aufleben, in einer edlern Geſtalt vor ihnen erſcheinen, und der duͤſtere Zeitraum ſeiner Jugend alsdann vor der Morgenroͤthe eines beſſern Tages verſchwinden wuͤrde.
Dieſe Vorſtellung blieb immer feſt bei ihm — ſie lag auf dem Grunde ſeiner Seele, und er haͤtte ſie um alles in der Welt nicht aufgeben koͤnnen; alle ſeine uͤbrigen Traͤume und Phantaſien hielten ſich daran, und bekamen dadurch ihren hoͤchſten Reiz. —
Der einzige Gedanke, daß dieſelben Menschen, die ihn bis jetzt gekannt haͤtten, niemals wiederſehen wuͤrde, haͤtte damals alles Intereſſe aus ſeinem Leben hinweggenommen, und ihm die ſuͤßeſten Hofnungen geraubt.
Als nun der Mittag herannahte, ſo kehrte er in einem Dorfe in einem geringen Wirthshauſe ein, wo er ohnedem auſſer Bier und Brodt auch fuͤr Geld nichts haͤtte haben koͤnnen, und alſo der Fall nicht eintrat, daß man ihm eine beſſere Bewirthung angeboten, und er ſie haͤtte ablehnen muͤſſen.
Es machte ihm nun unbeſchreiblich Vergnuͤgen, daß er fuͤr wenige Pfennige ein ſo großes Stuͤck ſchwarzes Brodt erhielt, welches ihn den ganzen Tag gegen den Hunger ſicher ſtellte.
Er brockte ſich einen Theil davon ins Bier, und hielt auf die Weiſe das erſte Mittagsmahl nach ſeinen eigenen ſtrengen Geſetzen, von welchen er von nun an, waͤhrend der Reiſe, nicht abging.
Er eilte denn aber, daß er ſchnell wieder aus der dumpfigen Gaſtſtube ins Freie kam, wo er unter einem ſchattigten Baum ſich niederſetzte, und zur Mittagserholung in Homers Odyſſee las.
— Mochte nun dies Leſen im Homer eine zuruͤckgebliebene Idee aus Werthers Leiden ſeyn, oder nicht, ſo war es doch bei Reiſern gewiß nicht Affektation, ſondern machte ihm wuͤrkliches und reines Vergnuͤgen — denn kein Buch paßte ja ſo ſehr auf ſeinen Zuſtand, als grade dieſes, welches in allen Zeilen den vielgewanderten Mann ſchildert, der viele, Menſchen, Staͤdte und Sitten geſehen hat, und endlich nach langen Jahren in ſeiner Heimath wieder anlangt, und dieſelben Menſchen, die er dort verlaſſen hat, und nimmer wieder zu ſehen glaubte, auch endlich noch wieder findet.
Der Weg ging nun immer Berg auf, Berg ab.
— Die Hitze war ziemlich groß, und Reiſer loͤſchte ſeinen Durſt, ſo oft er einen klaren Bach antraf, aus welchem ihm umſonſt zu ſchoͤpfen frei ſtand.
In dem Dorfe, wo er die erſte Nacht blieb, war die Gaſtſtube voller Bauern, die einen großen Lerm machten, ſo daß es ihm nicht moͤglich war, zu leſen; er beſchaͤftigte ſich alſo mit ſeinen Gedanken; und eine ſteinalte Frau, die im Lehnſtuhle ſaß, und mit dem Kopfe bebte, zog ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf ſich. —
Dieſe Frau war hier erzogen, hier gebohren, hier alt geworden, hatte immer die Waͤnde dieſer Stube, den großen Ofen, die Tiſche, die Baͤnke geſehen — nun dachte er ſich nach und nach in die Vorſtellungen und Gedanken dieſer alten Frau ſo ſehr hinein, daß er ſich ſelbſt daruͤber vergaß, und wie in eine Art von wachenden Traum gerieth, als ob er auch hier bleiben muͤſte, und nicht aus der Stelle koͤnne.
— Ein ſolcher Traum war bei der ploͤtzlichen Veraͤnderung, die ſein Zuſtand gelitten hatte, ſehr natuͤrlich — und als ſeine Gedanken ſich ſammleten, fuͤhlte er das Vergnuͤgen der Abwechſelung, der Ausdehnung, der unbegrenzten Freiheit doppelt wieder — er war wie von Feſſeln entbunden, und die alte Frau, mit bebendem Haupte, war ihm wieder ein gleichguͤltiger Gegenſtand.
Dieſe Art aber ſich in die Vorſtellungen anderer Menſchen hineinzudenken, und ſich ſelbſt daruͤber zu vergeſſen, klebte ihm von Kindheit an — es war einer ſeiner kindiſchen Wuͤnſche, daß er nur einen Augenblick aus den Augen eines andern Menſchen, den er vor ſich ſahe, moͤchte herausſehen, und wiſſen koͤnnen, wie dem die umſtehenden Sachen vorkaͤmen.
Zum erſtenmale legte er mit weitausſehenden Gedanken auf die Streu ſich nieder; ſeinen Degen legte er neben ſich, und deckte ſich mit ſeinen Kleidern zu.
— Seine Gedanken aber ließen ihm keine Ruh, die Zukunft wurde immer glaͤnzender und ſchimmernder vor ſeinen Blicken; die Lampen waren ſchon angezuͤndet, der Vorhang aufgezogen, und alles voll Erwartung, der entſcheidende Moment war da. —
Daruͤber kam bis nach Mitternacht kein Schlaf in ſeine Augen, und als er am Morgen erwachte, war auf einmal der Schauplatz ganz veraͤndert; die oͤde Gaſtſtube, die Bierkruͤge, das ſchwarze Brodt, und erſchlaffende Muͤdigkeit — hier raͤchten ſich ſeine reizenden Phantaſien an ihm mit ſchrecklichem Unmuth und Lebensuͤberdruß, der uͤber eine Stunde waͤhrte.
Er legte ſich mit dem Kopf auf den Tiſch, und ſuchte vergeblich wieder einzuſchlummern, bis die ermunternden Strahlen der Sonne, die ins Fenſter ſchienen, ihn wieder zum Leben weckten, und ſobald er ſich nur erſt auf den Weg gemacht hatte, und aus der dumpfigen Gaſtſtube war, verſchwand auch ſchnell ſein Unmuth wieder, und das reizende Ideenſpiel begann von neuem.
Er lebte auf die Weiſe gleichſam ein doppeltes Leben, eins in der Einbildung und eins in der Wirklichkeit.
Das Wirkliche blieb ſchoͤn und harmonirte mit dem Eingebildeten, bis auf die Gaſtſtube, das Gelerm der Bauern, und die Streu — dieß aber wollte ſich nicht recht dazu reimen —
denn es war auf die unbegrenzte Freiheit am Tage, eine zu große Beſchraͤnkung am Abend; weil er doch nun bis zum andern Morgen in keiner andern Umgebung ſeyn konnte, als in dieſer.
Freilich hatten die aͤußern Gegenſtaͤnde einen immerwaͤhrenden Einfluß auf die inneren Gedankenreihen; mit dem Horizonte erweiterten ſich auch gemeiniglich ſeine Vorſtellungen, und an die Ausſicht in eine neue Gegend knuͤpfte ſich immer gern eine neue Ausſicht in das Leben.
Einmal war er lange muͤhſam bergan geſtiegen, als auf einmal eine weite Ebene vor ihm da lag, und er in der Ferne ein Staͤdtchen, an einem See erblickte — dieſer Anblick friſchte auf einmal alle ſeine Gedanken und Hoffnungen wieder auf. —
Er konnte ſeine Augen von dem Gewaͤſſer in der Ferne nicht verwenden, das ihn mit neuem Muth beſeelte, die Ferne aufzuſuchen. —
Seine Reiſeroute von Hildesheim ging nehmlich uͤber Salzdethfurth, Bockenem, und Seeſen, auf Duderſtadt, von wo er denn uͤber Muͤhlhauſen geradezu nach Erfurt, und von dort auf Weimar gehen wollte, welches das Ziel ſeiner Wuͤnſche war.
Dort glaubte er nehmlich die Eckhoffſche Schauſpielergeſellſchaft vorzufinden, und ſeine Schauſpielerlaufbahn ſollte dort beginnen. —
Nun ſpielte er unterwegens auf ſeinen Wanderungen alle die Rollen in Gedanken durch, die ihn dereinſt mit Ruhm und Beifall kroͤnen, und ſeinen mannigfaltigen Kummer belohnen ſollten. —
Er glaubte es koͤnne ihm nicht fehlſchlagen, weil er jede Rolle tief empfand, und ſie in ſeiner eigenen Seele vollkommen darzuſtellen und auszufuͤhren wußte — er konnte nicht unterſcheiden, daß dies alles nur in ihm vorging, und daß es an aͤußerer Darſtellungskraft ihm fehlte.
— Ihm daͤuchte, die Staͤrke womit er ſeine Rolle empfand, muͤſſe alles mit ſich fortreißen, und ihn ſeiner ſelbſt vergeſſen machen. —
Dies geſchahe auch wirklich, wenn waͤhrend dem Gehen ſeine Einbildungskraft immer erhitzter wurde — und er denn endlich auf dem Felde, wo er ſich ganz allein glaubte, mit Beaumarchais laut zu toben, mit Guelfo zu raſen anfing.
Dieſer Guelfo aus Klavigo's Zwillingen war vor ſeiner Abreiſe aus H... eine ſeiner Lieblingsrollen geworden; denn er fand ſein Hohngelaͤchter uͤber ſich ſelber, ſeinen Selbſthaß, ſeine Selbſtverachtung und Selbſtvernichtungsſucht, dennoch mit Kraft vereint, in dem Guelfo wieder.
Und der Akt, wo Guelfo nach dem Brudermord, den Spiegel in welchem er ſich ſieht, zerſchmettert, war Reiſern ein wahres Feſt.
— Alle dies uͤberſpannte Schreckliche hatte ihn gleichſam berauſcht — er taumelte in dieſer Trunkenheit uͤber Berg und Thal — und wo er ging, da war ſein Schauplatz unbegrenzt. —
Klavigo, der ihm ſo viel Thraͤnen gekoſtet hatte, war ihm nun zu kalt, und Beaumarchais trat an ſeine Stelle.
— Dann kamen Hamlet, Lear, Othello, an die Reihe, die damals noch auf keiner deutſchen Buͤhne vorgeſtellt wurden, und die er ſeinem Philipp Reiſer ganz allein in ſchauervollen Naͤchten vorgeleſen, und alle dieſe Rollen ſelbſt durchgeſpielt, ſelbſt durchempfunden hatte.
Nun geſellte ſich hierzu die Dichtkunſt; ſo ſanft und melodiſch floß ſein Vers dahin, und ſo beſcheiden und doch voll edlen Stolzes war ſeine Muſe, daß ſie die Zuneigung aller Herzen ihm ſicher gewinnen mußte. —
Er wußte zwar noch nicht eigentlich, was dieß nun fuͤr ein Gedicht ſeyn ſollte, aber im Ganzen war es das ſchoͤnſte und harmoniſchſte, was er ſich denken konnte, weil es getreuer Abdruck ſeiner vollen Empfindung war.
Mitten in einem ſolchen lyriſchen Schwunge ſeiner Gedanken war es, als er dicht bei Seeſen, einen Fußpfad ging, der ihn von der Straße ab, uͤber eine Wieſe fuͤhrte, wo gerade ein Scheibenſchießen war, das allen ſeinen ſchimmernden Ausſichten in die Zukunft beinahe ein ploͤtzliches Ende gemacht haͤtte:
denn eine Flintenkugel ſaußte ihm dicht vor dem Kopfe vorbei, waͤhrend daß alles ihm zuſchrie, er ſolle von dort weggehen — er eilte ſchnell durch Seeſen durch, und wanderte ruhig weiter, bis er in einem kleinen Dorfe wieder uͤbernachtete.
Am zweiten Tage ſeiner Wanderung kam nun Reiſer uͤber einen Theil des Harzgebuͤrges, und es war noch fruͤh am Tage, als er zur Rechten an der Heerſtraße, die Mauren einer zerſtoͤrten Burg auf einer Anhoͤhe liegen ſah; er konnte ſich nicht enthalten hier hinauf zu ſteigen, und als er oben war, verzehrte er ſein Stuͤck ſchwarzes Brodt, das er ſich zum Fruͤhſtuͤcke mitgenommen, in den Ruinen dieſes alten Ritterſitzes, und ſah dabei auf die Heerſtraße durch den Wald hinunter. —
Daß er nun als ein Wanderer in dieſem alten zerſtoͤrten Gemaͤuer wieder ſein Morgenbrodt verzehrte, und an die Zeiten dachte, wo hier noch Menſchen wohnten, die auch auf dieſe Heerſtraße durch den Wald hinunter ſahen — dieß machte ihm einen der gluͤcklichſten Momente — es ſchallte ihm immer wie eine Prophezeihung aus jenen Zeiten, daß dieſe Mauren einſt oͤde ſtehen, daß der Wanderer ſich dabei ausruhen, und an die Tage der Vorzeit ſich erinnern wuͤrde.
Sein Stuͤck ſchwarzes Brodt, war ihm hier oben eine feſtliche Mahlzeit — er ſtieg geſtaͤrkt wieder hinunter, und wanderte frohen Muthes ſeine Straße fort, indem er die hoͤhern Harzgebuͤrge linker Hand liegen ließ.
Das Wandern ward ihm nun ſo leicht, daß der Boden unter ihm eine Welle ſchien, auf der er ſich hob, und ſank, und daß er ſo von einem Horizont zum andern ſich fortgetragen fuͤhlte — er verhielt ſich bloß leidend, und immer ſtieg eine neue Scene vor ſeinem Blick empor.
Die Mittagseinkehr in der unangenehmen Gaſtſtube war bald voruͤber, und er befand ſich wieder in der freien offenen Natur.
— Dieſe Einkehr aber war ihm doch beſchwerlich, und er dachte ſchon darauf, ſich auch von dieſer zu befreien, als er einmal uͤber ein Kornfeld ging, und ihm die Juͤnger Chriſti einfielen, welche am Sonntage Aehren aßen.
Er machte ſogleich den Verſuch eine Handvoll Koͤrner aus den Aehren herauszuſtreifen, aus welchen Koͤrnern er das Mehl ſog, und die Huͤlſen ausſpuckte.
Indes aber blieb das Nahrungsmittel doch immermehr ein Zeitvertreib, als daß es ihm eigentlich das Einkehren haͤtte erſparen ſollen —
Das Angenehme dieſes Nahrungsmittels lag vorzuͤglich in der Idee davon, welche den Begriff von Freyheit und Unabhaͤngigkeit noch vermehrte.
Da er nun wieder eine Tagereiſe vollendet hatte, kehrte er ohnweit Duderſtadt in einem kleinem Dorfe ein, wo in dem Wirthshauſe niemand zu Hauſe war.
Es war noch vor der Daͤmmerung — der Thorweg zum Hofe bei dem Wirthshauſe ſtand offen — und auf dem Hofe war eine Laube, in welcher ein Tiſch aber weder Stuhl noch Bank ſtand. —
Reiſer, um ſich auszuruhen, legte ſich alſo auf den Tiſch, und weil er zum leſen noch ſehen konnte, ſo laß er in der Odyſſee die Stelle von den Menſchenfreſſern, die in dem ruhigen Hafen, die Schiffe des Ulyſſes zerſchmettern, und ſeine Gefaͤhrten ergreifen und verzehren. —
Auf einmal war der Wirth zu Hauſe gekommen, und ſahe, da es ſchon anfing dunkel zu werden, einen Menſchen in ſeinem Hofe in der Laube auf dem Tiſche liegen, und in einem Buche leſen.
Er redete Reiſern erſt ziemlich unſanft an, da dieſer ſich aber aufrichtete, und der Wirth in ihm einen wohlgekleideten Menſchen ſah, ſo fragte er ihn ſogleich, ob er ein Juriſt ſey, welches in dieſen Gegenden die gewoͤhnliche Benennung fuͤr einen Studenten iſt, weil die Theologen groͤßtentheils in Kloͤſtern ſtudiren, und ſchon als Geiſtliche betrachtet werden.
Dem Wirth war ſeine Frau geſtorben, und außer ihm war niemand im ganzen Hauſe.
Der Mann war aber geſpraͤchig, und Reiſer hielt ſeine Abendmahlzeit, die wie gewoͤhnlich aus Bier und Brodt beſtand, in ſeiner Geſellſchaft.
Der Mann erzaͤhlte ihm von vielen ſogenannten Juriſten, die bei ihm logirt haͤtten, und Reiſer ließ ihn dabei, daß er auch im Begriff ſey nach Erfurt zu gehen, um dort zu ſtudiren.
Alle dergleichen Unterredungen, die an ſich unbedeutend geweſen waͤren, erhielten in Reiſers Idee einen poetiſchen Anſtrich, durch das Bild von dem homeriſchen Wanderer, welches ihm immer vor der Seele ſchwebte, und ſelbſt die Unwahrheiten in ſeinen Reden hatten etwas Uebereinſtimmendes mit ſeinem poetiſchen Vorbilde, dem Minerva zur Seite ſteht und wegen ſeiner wohl uͤberdachten Luͤge ihm Beifall zulaͤchelt.
Reiſer dachte ſich ſeinen Wirth nicht bloß als den Wirth einer Dorfſchenke, ſondern als einen Menſchen, den er nie gekannt, nie geſehen hatte, und nun auf eine Stunde lang mit ihm zuſammentraf, an einem Tiſche mit ihm ſaß, und Worte mit ihm wechſelte.
Dasjenige, was durch die menſchlichen Einrichtungen und Verbindungen gleichſam aus dem Gebiete der Aufmerkſamkeit herausgedraͤngt, gemein und unbedeutend geworden iſt, trat, durch die Macht der Poeſie, wieder in ſeine Rechte, wurde wieder menſchlich, und erhielt wieder ſeine urſpruͤngliche Erhabenheit und Wuͤrde.
Der Mann war nicht einmal eingerichtet, eine Streu zu machen, weil ſelten jemand hier uͤbernachtete; und Reiſer ſchlief auf dem Heuboden, der ihm ein angenehmes Lager gewaͤhrte.
Am andern Morgen fruͤh ſetzte er ſeine Reiſe weiter fort, und der Auffenthalt in dieſem Hauſe mit dem Wirth ganz allein, blieb ihm eine ſeiner angenehmſten Erinnerungen.
An dieſem Tage gieng es in ſeiner innern Gedankenwelt beſonders lebhaft zu — Er hatte ſich nun um ein merkliches ſeinem Ziele genaͤhert, und die Beſorgniß trat doch nun bei ihm ein, was er auf den Fall thun wuͤrde, wenn ſeine Ausſichten zu unmittelbaren Ruhm und Beifall ihm mißlingen, und die Entwuͤrfe zu ſeiner theatraliſchen Laufbahn gaͤnzlich ſcheitern ſollten.
Nun traten auf einmal die Extreme auf, ein Bauer oder Soldat zu werden, und auf einmal war das poetiſche und theatraliſche wieder da, denn ſeine Ideen vom Bauer und Soldat wurden wieder zu einer theatraliſchen Rolle, die er in ſeinen Gedanken ſpielte.
Als Bauer entwickelte er nach und nach ſeine hoͤhern Begriffe, und gab ſich gleichſam zu erkennen; die Bauern horchten ihm aufmerkſam zu, die Sitten verfeinerten ſich allmaͤlig, die Menſchen um ihn her wurden gebildet.
Als Soldat feſſelte er die Gemuͤther ſeiner Schickſalsgenoſſen allmaͤlig durch reizende Erzaͤhlungen; die rohen Soldaten fingen an, auf ſeine Lehren zu horchen: das Gefuͤhl der hoͤhern Menſchheit entwickelte ſich bei ihnen; die Wachtſtube ward zum Hoͤrſaale der Weisheit.
Indem er alſo glaubte, daß er gerade auf das Entgegengeſetzte vom Theater ſich gefaßt gemacht habe, war er erſt recht in vollkommen theatraliſche Ausſichten und Traͤume wieder hineingerathen.
Es lag aber fuͤr ihn eine unbeſchreibliche Suͤßigkeit in dem Gedanken, wenn er Bauer oder Soldat werden muͤßte, weil er in einem ſolchen Zuſtande weit weniger zu ſcheinen glaubte, als er wirklich waͤre.
Waͤhrend er ſich mit dieſen Gedanken beſchaͤftigte, kam er durch Stadt Worbes, wo ihm einige Franziskanermoͤnche aus dem daſigen Kloſter begegneten, die ihn freundlich gruͤßten.
Als er vor dem Kloſter vorbeiging, hoͤrte er inwendig den Geſang der Moͤnche, die da nun von der Welt abgeſchieden, ohne Sorgen, Plaͤne und Ausſichten lebten, und alles das, was ſie ſeyn wollten, auf einmal waren.
Dieß machte zwar einigen Eindruck auf ſein Gemuͤth, aber lange nicht ſo ſtark, als nachher der erſte Anblick eines Kartheuſerkloſters, deſſen Einwohner durch ihre Mauern gaͤnzlich von der Welt geſchieden, auch nie mit einem Fuße den Schauplatz wieder betreten, den ſie einmal verlaſſen haben.
Durch die wandernden Franziskanermoͤnche aber wurde die Idee von Abgeſchiedenheit kleinlicht und abgeſchmackt. —
Der ſchnelle Gang vertrug ſich nicht mit dem Ordenskleide, und das Ganze hatte auch nicht einmal poetiſche Wuͤrde.
Uebrigens toͤnte die hochdeutſche Sprache der Leute in dieſen Gegenden immer angenehm in Reiſers Ohren, weil dadurch die Idee ſeiner nunmehrigen Entfernung von dem plattdeutſchen Lande immer lebhaft wieder in ihm erweckt wurde.
Nun war dieſen Tag auch ſehr ſchoͤnes Wetter geweſen, und Reiſer kehrte den Abend in einem Dorfe, Nahmens Orſchla ein, um den andern Morgen von dort aus nach der Reichsſtadt Muͤhlhauſen ſeinen Weg fortzuſetzen.
Das Dorf iſt katholiſch; und als er an den Gaſthof kam, ſtand eine Menge Leute vor der Thuͤre, unter denen ſich der Schulmeiſter des Orts befand, welcher ihn mit den Worten anredete: esne litteratus?
( ob er nicht ein Gelehrter waͤre?)
Reiſer bejahte dieß wieder in lateiniſcher Sprache, und auf befragen wohin er ginge, ſagte er wieder:
er ginge nach Erfurt, um dort die Theologie zu ſtudiren; denn dieß ſchien ihm immer das ſicherſte zu ſeyn.
Waͤhrend der Zeit ſtanden die Bauern umher, und horchten zu, wie ihr Schulmeiſter mit dem fremden Studenten lateiniſch ſprach.
Der Sohn des Schulmeiſters kam auch dazu, der in Hildesheim ſtudirt hatte, und jetzt ſeinem Vater adjungirt war.
Reiſer ging nun in die Stube, und legte zu noch mehrerem Beweiſe, daß er ein Litteratus ſey, ſeinen Homer auf den Tiſch, welchen denn auch der Schulmeiſter gleich kannte, und den Bauern auf deutſch ſagte, daß das der Homer waͤre.
Mit Reiſern aber fuhr er immer fort Latein zu ſprechen, ſo gut es gehen wollte, wobei denn viel komiſches mit unter lief; da er ſehr viel von ſeinem gelehrten Unterricht ſprach, ſo fragte ihn Reiſer, ob er auch mit ſeinen Schuͤlern die Kirchenvaͤter laͤſe? woruͤber er erſt ein wenig in Verlegenheit gerieth, ſich aber doch bald wieder faßte, und ſagte: alternatim.
Er nahm nun Abſchied von Reiſern, der den andern Morgen fruͤh ſchon weiter gehen wollte, und warnte ihn, ſich vor den Kaiſerlichen und Preußiſchen Werbern in dieſen Gegenden in Acht zu nehmen, und ſich durch keine Drohungen ſchrecken zu laſſen, wenn ſie etwa aͤußerten, daß ſie ihn mit Gewalt nehmen wollten.
Reiſer legte ſich auf ſeine Streu ruhig ſchlafen — als er aber am andern Morgen erwachte, regnete es ſo ſtark, daß er in ſeiner Kleidung mit Schuhen und ſeidenen Struͤmpfen, nicht aus dem Hauſe gehen, viel weniger ſeine Reiſe fortſetzen konnte; da uͤberdem hier ein leimigter Bogen iſt, der bei jeder Naͤſſe das Gehen auf der Landſtraße ganz außerordentlich beſchwerlich macht.
Dieß war nun freilich etwas Unvermuthetes fuͤr Reiſern — er hatte dem Wetter in dieſer Jahrszeit zuviel zugetrauet, und war auf dieſen Fall nicht vorbereitet, da er weder mit Stiefeln, noch ſonſt mit Kleidung zum Regenwetter verſehen war, und ſein beſtaͤndiger Anzug auch ſeinen ganzen Kleidervorrath ausmachte.
Hier war alſo nichts zu thun, als auszuharren, bis der Himmel ſich wieder aufklaͤren, und das Erdreich ſich wieder trocknen wuͤrde.
— Es hoͤrte aber dieſen und den folgenden Tag nicht auf, zu regnen. —
Nun kam ſchon in aller fruͤhe ein Kaiſerlicher Unteroffizier in die Gaſtſtube, der in dieſem Orte auf Werbung lag, ſich mit ſeinem Krug Bier ganz vertraulich neben Reiſern an den Tiſch ſetzte, und vom Soldatenleben erſt von weitem mit ihm zu ſprechen anfing, bis er nach und nach immer zudringlicher wurde, und ihm endlich geradezu verſicherte, daß er doch vor den Preußiſchen und Kaiſerlichen Werbern nicht uͤber Muͤhlhauſen kommen wuͤrde, und ſich alſo lieber nur gleich von ihm fuͤr ſieben Gulden Handgeld anwerben laſſen moͤchte — ſo daß es den Anſchein hatte, als wenn nun der Soldat in Reiſers Phantaſie, eher als er gedacht hatte, realiſirt werden koͤnnte.
Als der Soldat hinausgegangen war, trat der Schulmeiſter wieder herein, der Reiſern einen guten Morgen bot, und ihn heimlich warnte, ſich vor dem Werber in Acht zu nehmen, ob er gleich ſelbſt das Soldatenleben fuͤr ſo ſchlimm nicht hielte; denn ſein Sohn ſey auch zwei Jahr in Maynziſchen Dienſten geweſen, und wer keinen Paß habe, koͤnne hier ſchwerlich durchkommen.
Reiſer verſicherte ihm, daß er alles Noͤthige um ſich zu legitimiren bei ſich habe.
Dieß war nehmlich der lateiniſche Anſchlagbogen, von dem Schulaktus in Hannover, da er am Geburtstage der Koͤnigin von England eine Rede hielt. und worauf ſein Nahme nicht Reiſer ſondern Reiſerus gedruckt ſtand.
Und außerdem noch den gedruckten Prolog zu dem Deſerteur aus Kindesliebe, worauf ſein Nahme als Verfertiger ſtand, nebſt einem Gedicht auf die Einfuͤhrung eines Lehrers, wo ſein Nahme unter den uͤbrigen Primanern gedruckt mit aufgefuͤhrt war.
Er wollte dieſe ſonderbaren Dokumente zuerſt nicht gerne vorzeigen, bis es ihm aͤußerſt nahe gelegt wurde, und man ihm nicht undeutlich merken ließ, daß man ihn fuͤr einen Landſtreicher hielte.
Nun brachte er ſeine gedruckten Zeugniſſe zum Vorſchein, die eine beſſere Wirkung thaten, als er anfaͤnglich geglaubt hatte, weil er ſie nach und nach vorlegte.
Zuerſt legte er den großen lateiniſchen Anſchlagbogen auseinander, und zeigte auf ſeinen Nahmen Reiſerus.
— Der Schulmeiſter hatte hier wieder Gelegenheit, ſeine Staͤrke in der Latinitaͤt zu zeigen, indem er den Anſchlagbogen ins Deutſche uͤberſetzte; und ſo hatte Reiſer ſchon viel bei ihm gewonnen.
Darauf zog er den Prolog hervor, und wieß die Anweſenden auf ſeinen deutſch gedruckten Nahmen; dieß ſtimmte alſo uͤberein, und der Schulmeiſter erzaͤhlte bei der Gelegenheit, daß er auch auf der Jeſuitenſchule mit Komoͤdie geſpielt, und ſein Nahme gedruckt worden ſey.
Zuletzt legte Reiſer noch das Gedicht vor, wo ſein Nahme aufs Neue in der Liſte aller ſeiner Mitſchuͤler gedruckt erſchien, und nun vollends aller Zweifel verſchwand, daß er der nicht wirklich waͤre, der ſeinen Nahmen ſo oft, und auf ſo verſchiedene Weiſe gedruckt aufzeigen konnte.
Der Werber ſelbſt wurde ſtille, und ſchien vor Reiſern einigen Reſpekt zu bekommen.
Dieß verſchafte ihm Ruhe.
Er ließ ſich Feder und Papier geben, und fing an, eine von den Hymnen des Homers in deutſche Hexameter zu uͤberſetzen.
Den Abend kam der Schulmeiſter wieder, und unterhielt ſich mit ihm:
ſo ging dieſer Tag voruͤber, und Reiſer legte ſich ruhig ſchlafen.
Als er aber am andern Morgen erwachte, den Himmel wieder eben ſo truͤbe wie geſtern ſahe, und den Regen ans Fenſter ſchlagen hoͤrte, fing ihm an der Muth zu ſinken —
Er ſtand von ſeiner Streu auf, und ſetzte ſich traurig an den Tiſch; es wollte mit den homeriſchen Hymnen nicht vorwaͤrts gehen — er ſtellte ſich ans Fenſter, und ſahe zu, ob der Himmel ſich noch nicht ein wenig aufklaͤren wollte, als der Soldat ſchon wieder hereintrat, um ihm ſeine Morgenviſite zu machen.
Da nun Reiſer ſich ankleidete, und ſein Haar in einen Zopf flochte, fing der Kriegesmann wieder an, ihm uͤber ſeine Groͤße, und uͤber die Laͤnge ſeines Haars ſehr viele Komplimente zu machen, und wie Schade es um ihn ſey, daß er nicht in den Kriegsſtand treten wolle.
Der Schulmeiſter kam nun auch dazu; ſie hatten ſeit geſtern uͤberlegt, daß alle die vorgezeigten Dokumente kein Siegel gehabt hatten, und brachten nun dieſen Umſtand gegen Reiſern vorzuͤglich in Anregung, daß er doch vor den Werbern nicht durchkommen wuͤrde, und daß er ſich alſo lieber dem goͤnnen ſollte, der doch die erſten Anſpruͤche auf ihn haͤtte.
So dauerte es nun den ganzen Tag uͤber, welcher fuͤr Reiſern, der nicht fort konnte, einer der traurigſten war, bis es gegen Abend ſich aufklaͤrte, und auf einmal ſein Muth wieder erwachte.
Er nahm alle ſeine Ueberredungskraft zuſammen, um die Leute durch die nachdruͤcklichſten Vorſtellungen zu uͤberzeugen, daß es wirklich ſein Vorſatz ſey, in Erfurt zu ſtudiren, wovon ihn nichts in der Welt abbringen koͤnne, daß dieſe ihm endlich zu glauben ſchienen.
Der Schulmeiſter ſagte ihm auf lateiniſch, wenn er Morgenfruͤh auf Muͤhlhauſen zureißte, ſo wuͤrde ihm der Wirth von dieſem Gaſthofe begegnen, der auch lateiniſch ſpraͤche, und verreißt geweſen ſey, um die ſeinigen (fuos) zu hohlen.
Der Soldat aber verſprach Reiſern, zu ſeinem Schrecken, ihn den andern Morgen zu begleiten, und ihn durch ein Gehoͤlz auf den Weg zu bringen.
Den andern Morgen in aller Fruͤhe war der Soldat ſchon wieder da, um ihn zu begleiten, und wollte im Gaſthofe Reiſers Zeche bezahlen, welches dieſer aber mit Gewalt nicht zugab.
Sie gingen nun aus dem Dorfe Orſchla auf Haͤhnichen zu eine Anhoͤhe herauf, der Soldat ſprach kein Wort, und da ſie durch ein Gehoͤlz kamen, ſo erwartete nun Reiſer jeden Augenblick die Entſcheidung ſeines Schickſals, dent er doch nicht entgehen koͤnnte.
Auf einmal ſtand der Soldat ſtill, und hielt an Reiſern eine ordentlich pathetiſche Anrede, er ſollte ſich noch einmal pruͤfen, ob er ſich wirklich getraute, nicht in die Haͤnde anderer Werber zu fallen; denn das Einzige wuͤrde ihm nur aͤrgern, wenn er hoͤrte. daß Reiſer doch Soldat geworden waͤre, und ihn alſo gleichſam betrogen haͤtte:
wenn es aber ſein wirklicher Vorſatz ſey zu ſtudiren, und nicht Soldat zu werden, ſo wuͤnſche er ihm Gluͤck zu ſeinem Vorhaben, und eine gluͤckliche Reiſe.
Hiermit ging er fort, und Reiſer traute immer noch nicht recht, bis er erſt eine ganze Strecke gegangen war, und ihm nichts auffallendes begegnete, auſſer einem pucklichten Mann, der zwei Schweine vor ſich hertrieb, und ihn lateiniſch anredete, weil er ihn fuͤr einen Studenten hielt.
Dieß war der Gaſtwirth aus Orſchla, wovon der Schulmeiſter geſagt hatte, daß er (fuos) die Seinigen holte, welcher aber (fues) Schweine geholt hatte, die der Schulmeiſter in Orſchla nach der zweiten Deklination deklinirt, und ſie dadurch zu den Seinigen erhoben hatte.
Sobald ſich nun Reiſer wieder im Freien ſahe, und niemand gewahr wurde, der ihm aufgelauert haͤtte, ſo war ihm dieß ein unerwartetes Gluͤck — die Gefahr aber, welcher er entronnen war, machte doch, daß er im Gehen ſehr ernſthaft uͤber ſein kuͤnftiges Leben nachdachte.
Er erwog, daß es ihm bei allen Leuten ein ehrliches Anſehn gab, wenn er ſagte, daß er auf die Univerſitaͤt gehen und ſtudiren wolle.
Die Idee war ihm auch ſelber nicht zuwider; dieß dauerte aber nur ſo lange, bis die Kuliſſen mit den Lichtern in ſeiner Einbildungskraft wieder hervortraten, und alle andern Ausſichten weichen mußten.
Er wanderte bis gegen Mittag auf eine ziemlich unbequeme Weiſe, weil der Boden noch nicht trocken war, wobei nun zu ſeinem Schrekken ſeine Schuh zu leiden anfingen, die unter ſeinen Umſtaͤnden gewiſſermaßen einen unerſetzlichen Theil ſeines Selbſt ausmachten.
Er fuͤhlte den drohenden Verluſt mit jedem Schritte den er that, als um die Mittagsſtunde der Himmel ſich wieder mit Wolken umzog, die einen neuen Regenguß prophezeieten, welcher ſich auch ſehr bald einſtellte, und Reiſers Wanderſchaft zum zweitenmal unterbrach.
Zum Gluͤck erreichte er bald ein Jaͤgerhaus, das mitten auf einem rund umher mit Wald umgebenen Felde lag, und wo er eben ſo voller Zutraun einkehrte, als er hoͤflich und gut aufgenommen und bewirthet wurde.
Es war, als ob ſein Empfang ſchon vorbereitet waͤre, ſo freundſchaftlich nahmen ihn die Leute in dieſer einſamen Wohnung auf.
Es war, als ob es ſich bei dieſen Leuten von ſelbſt verſtaͤnde, daß man in einem ſolchen Wetter einen Wanderer aufnehmen muͤſſe.
Es hoͤrte den ganzen Tag nicht auf zu regnen, und die Leute noͤthigten ihn ſelber, die Nacht zu bleiben.
Als ſie ihn nun zum Abendeſſen noͤthigten, verbat es ſich Reiſer, weil er nicht hinlaͤnglich mit Gelde verſehen ſey, um dieſe Bewirthung zu bezahlen; indem er eine weite Reiſe vor ſich habe, und ſich außerordentlich einſchraͤnken muͤſſe; worauf der Jaͤger aber mit einer Art von Unwillen ihn an den Tiſch zog.
Es war fuͤr Reiſern ein Gefuͤhl ohne Gleichen, ſich von ganz unbekannten Menſchen ſo wohl aufgenommen zu ſehen.
Er fand ſich hier, wie zu Hauſe; man wieß ihm die Nacht ein gutes Bette an, das ihm nun zum erſtenmale auf ſeiner Wanderung wieder geboten wurde.
Am andern Morgen weckte man ihn zum Fruͤhſtuͤck, und noͤthigte ihn, den ganzen Tag da zu bleiben, weil es noch immerfort regnete.
Der Mann ging ins Holz, und verwieß Reiſern auf ſeine Bibliothek, daß er ſich waͤhrend der Zeit damit unterhalten ſollte.
Dieſe Bibliothek beſtand aus einer großen Sammlung von alten Kalendern, Todtengeſpraͤchen, der Geſchichte eines goͤttingſchen Studenten, und einem Erfurtiſchen Wochenblatt, der Buͤrger und der Bauer, wo der Bauer im Thuͤringſchen Dialekt ſprach, und der Buͤrger ihm in hochdeutſcher Sprache antwortete.
Reiſer amuͤſirte ſich herrlich mit dieſen Sachen, und gab von Zeit zu Zeit wieder ſeinen Gedanken Raum; denn ſein guͤtiger Wirth und Wirthin waren von wenigen Worten, und nicht im Geringſten neugierig, ſondern fragten ihn nicht einmal, wohin er ginge, und woher er kaͤme, ſo daß er alſo durch nichts in ſeinen Gedanken geſtoͤrt wurde.
Dieſe gaſtfreundliche Stube mit dem kleinen Fenſter, wodurch man weit uͤbers Feld nach dem Holze ſahe, indeß der Regen ſich draußen ſtromweiſe ergoß, blieb eins der angenehmſten Bilder in Reiſers Gedaͤchtniß.
Am dritten Morgen hatte ſich der Himmel aufgeklaͤrt; und als Reiſer nun von ſeinen Wohlthaͤtern Abſchied nahm, ſuchten ſie ihm ſogar noch den Dank zu erſparen, indem ſie eine nicht nennenswerthe Kleinigkeit an Gelde, als eine Bezahlung fuͤr die dreitaͤgige Bewirthung von ihm annahmen, und da er wegging nicht einmal nach ſeinem Nahmen fragten.
Das Andenken an dieſe Leute machte Reiſern waͤhrend dem Gehen noch manche frohe Stunde, und gab ihm zugleich wieder Muth und Zutrauen zu den Menſchen, unter die er ſich nun, wie in einem Ocean, verlor.
Der Weg war zuerſt von dem geſtrigen Regen noch ziemlich beſchwerlich; weil aber die Sonne heiß ſchien, ſo trocknete der Boden bald wieder, und Reiſer erreichte noch gegen Mittag die Reichsſtadt Muͤhlhauſen, welche nun als ein neuer ungewohnter Anblick, mit ihren Thuͤrmen vor ihm lag.
Hier ſtand ihm nun, wie er gewarnt war, die meiſte Gefahr von den Werbern bevor. —
Er gab ſich alſo diesmal alle moͤgliche Muͤhe, ehe er ins Thor ging, ſorgfaͤltig ſeine Toilette zu machen; und die ſchon einmal verſuchte Rolle eines unbefangnen Spatziergaͤngers gelang ihm auch dießmal wieder eben ſo gut, wie in Hildesheim, ſo daß er, ohne von einer Schildwache befragt zu werden, gluͤcklich durchs Thor in die Stadt kam.
Durch die Stadt eilte er ſo ſchnell wie moͤglich, erkundigte ſich nach dem Thore aus welchem der Weg nach Erfurt geht, und verdoppelte ſeine Schritte, ſo oft er etwas einer Soldatenkleidung Aehnliches nur von fern erblickte.
Wie froh ſchuͤttelte er den Staub von ſeinen Fuͤßen uͤber dieſe Stadt, als er den letzten Schlagbaum zuruͤckgelegt hatte, und keinen preußiſchen Werber hinter noch neben ſich ſahe.
Die gruͤnen Thurmſpitzen blieben das einzige Bild, was er von dieſem Haͤuſerhaufen mit ſich nahm; alles uͤbrige war verloſchen; ſo ſchnell war ſeine Einbildungskraft uͤber die Gegenſtaͤnde hinweggegleitet.
Er naͤherte ſich nun immer mehr dem Ziele ſeiner Reiſe, und betrachtete das Zuruͤckgelegte mit ſtillem Vergnuͤgen, wobei ihm beſonders ſeine Sparſamkeit und harte Lebensart einen ſuͤßen Triumph gewaͤhrten, da nun die Beſchwerlichkeiten beinahe uͤberſtanden waren.
Demohngeachtet aber fuͤhlte er wiederum eine Art von Aengſtlichkeit, je kleiner der Zwiſchenraum zwiſchen ihm und ſeinen ungewiſſen Ausſichten wurde.
Denn das, was in der Einbildungskraft keinen Anſtoß gelitten hatte, ſollte nun zur Wirklichkeit kommen, und mit Hinderniſſen kaͤmpfen, die ſich ſchon im Voraus darſtellten.
Es daͤuchte Reiſern nun viel leichter, mit ſchoͤnen und angenehmen Ausſichten in die weite Welt zu wandern, als an Ort und Stelle ſelbſt zu ſeyn, und dieſe Ausſichten wahr zu machen.
Drum haͤtte ſich nun Reiſer gerne das Ziel noch weiter weggewuͤnſcht, wenn er im Stande geweſen waͤre, ſeine Wanderung weiter fortzuſetzen.
Eine traurige Bemerkung aber, die er an ſeinen Schuhen machte, deren Verluſt fuͤr ihn, in den Umſtaͤnden, worin er ſich befand, unerſetzlich war, hemmte auf einmal alle ſeine weiten Ausſichten wieder, und machte, daß er ernſthaft uͤber ſeinen Zuſtand nachdachte.
Es iſt merkwuͤrdig, wie die veraͤchtlichſten wirklichen Dinge, auf die Weiſe in die glaͤnzendſten Gebaͤude der Phantaſie eingreifen und ſie zerſtoͤren koͤnnen, und wie auf eben dieſen veraͤchtlichen Dingen eines Menſchen Schickſal beruhen kann.
Reiſers Gluͤck, das er in der Welt machen wollte, hing jetzt im eigentlichen Sinne von ſeinen Schuhen ab; denn von ſeinen uͤbrigen Kleidungsſtuͤcken durfte er nichts veraͤußern, wenn er mit Anſtande erſcheinen wollte: und doch machten zerriſſene Schuhe, die er durch neue nicht erſetzen konnte, ſeinen ganzen uͤbrigen Anzug unſcheinbar und veraͤchtlich.
Dieß verſetzte ihn, indem er auf dem Wege nach Langenſalza begriffen war, in traurige und ſchwermuͤthige Gedanken, bis ein Bauer und ein Handwerksburſch, die eben deſſelben Weges giengen, ſich zu ihm geſellten, und ihn mit Geſpraͤchen unterhielten.
Der Handwerksburſch erzaͤhlte von ſeinen Reiſen in Churſachſen, und der Bauer hatte eine Klageſache, die er ſelbſt in Dresden bei dem Churfuͤrſten anbringen wollte.
Es war kurz nach Mittag und eine druͤckende Hitze.
Dem Handwerksburſchen druͤckten ſeine Stiefeln — Reiſer ſahe mit jedem Tritte ſeine Schuhe ſich verſchlimmern, und der Bauer klagte uͤber entſetzlichen Durſt, als ſie auf dem Felde einige Arbeitsleute antrafen, die einen Eimer Waſſer neben ſich ſtehen hatten, und den drei ermuͤdeten Wanderern zu trinken gaben.
Eine ſolche Scene, wo unbekannte, voneinander entfernte Menſchen auf einmal ſich nahe zuſammenfinden, gemeinſchaftliches Beduͤrfniß, und gemeinſchaftlichen Troſt und Zuſpruch aneinander haben, als ob ſie nie unbekannt und entfernt voneinander geweſen waͤren; ſo etwas hielt Reiſern fuͤr alles Unangenehme auf ſeinen Wanderungen wieder ſchadlos, und er konnte ſich mit innigem Vergnuͤgen daran zuruͤckerinnern.
Seine Gefaͤhrten verließen ihn vor der Stadt Langenſalza, in der er ſich nicht aufhielt, ſondern noch den naͤchſten Ort zu erreichen ſuchte, wo er uͤbernachten wollte.
Er kam ſpaͤt in dem Gaſthofe an, wo er nun die letzte Nacht vor ſeiner Ankunft in Erfurt zubrachte.
— Als er am andern Morgen erwachte, ſo war ſein erſter Gedanke an einen Schuſter; und wie groß war nun ſeine Freude, als er an dieſem Orte einen fand, der um wenige Groſchen, waͤhrend daß er darauf wartete, ſeine Schuh wieder in dauerhaften Stand ſetzte, und er dadurch auf einmal aus der groͤßten Verlegenheit befreit war.
Nun gieng er alſo raſch auf Erfurt zu. —
So wie er gekleidet war, durfte er nun vor iedermann erſcheinen, und ſo hatte er wieder Muth und Zutrauen zu ſich ſelber.
In dem letzten Dorfe vor Erfurt ließ er ſich einen Trunk Bier geben. —
In dem Gaſthofe war es ſehr lebhaft.
Man bemerkte ſchon die Naͤhe der Stadt, aus welcher ſich viele Einwohner hier befanden, unter denen auch ein Gelehrter war, mit dem die andern von ſeinen Werken ſprachen.
Von dieſem Dorfe aus bekam denn Reiſer endlich die Stadt Erfurt zu Geſichte, mit dem alten Dom, den vielen Thuͤrmen, den hohen Waͤllen, und dem Petersberge.
— Das war nun die Vaterſtadt ſeines Freundes Philipp Reiſers, wovon ihm dieſer ſo viel erzaͤhlt hatte. —
Auf dem Wege nach der Stadt zu waren Kirſchbaͤume gepflanzt.
— Die Hitze der Mittagsſonne hatte ſich ſchon gelegt — die Leute giengen vor dem Thore ſpatzieren — und als Reiſer auf dieſem Wege an Hannover zuruͤckdachte, ſo war es ihm auch gerade, als habe er von dort bis hieher einen leichten Spatziergang gemacht, ſo klein daͤuchte ihm nun der Zwiſchenraum, den er zuruͤckgelegt hatte.
Eine ſo große Stadt wie dieſe hatte er nun noch nicht geſehen; der Anblick war ihm neu und ungewohnt; er kam durch die breite und ſchoͤne Straße, welche der Anger heißt, und konnte ſich nicht enthalten, noch ein wenig in der Stadt umherzugehen, ehe er ſeinen Stab weiter ſetzte; denn er wollte noch bis zum naͤchſten Dorfe gehen, das auf dem Wege nach Weimar liegt.
Bei dieſen Wanderungen durch die Straßen von Erfurt kam er in eine der Vorſtaͤdte, und kehrte, weil es noch nicht ſpaͤt war, in einem Gaſthofe ein.
Hier ſaß der Wirth, ein dicker Mann, am Fenſter, und Reiſer fragte ihn, ob die Eckhoffſche Schauſpielergeſellſchaft noch in Weimar waͤre?
Nichts! antwortete er, ſie iſt in Gotha!
Reiſer fragte weiter, ob Wieland noch in Erfurt waͤre?
Nichts! antwortete jener wieder, er iſt in Weimar!
Das Nichts! ſprach er jedesmal mit einer Art von Unwillen aus, als ob es ihn verdroͤſſe, Nein! zu ſagen.
Und dieß harte Nichts in der Antwort des dicken Wirthes, verruͤckte auf einmal Reiſers ganzen Plan. —
Nach Weimar war eigentlich ſein Sinn gerichtet — da glaubte er, wuͤrden ſich unerwartete Kombinationen finden — er wuͤrde da den angebeteten Verfaſſer von Werthers Leiden ſehen — Und nun klang auf einmal Gotha ſtatt Weimar in ſeinen Ohren.
Er ließ ſich aber auch dieß nicht irren, ſondern ſtand eilig auf, um ſich noch denſelben Abend auf den Weg nach Gotha zu begeben, und, um von ſeiner ſtrengen Regel nicht abzuweichen, im naͤchſten Dorfe zu uͤbernachten.
Ehe die Sonne unterging, hatte er Erfurt ſchon wieder im Ruͤcken, und ehe es ganz Nacht wurde, erreichte er noch das erſte Dorf auf dem Wege nach Gotha. —
Der Dom und die alten Thuͤrme von Erfurt machten nun ein neues Bild in ſeiner Seele, das er mit ſich heraustrug, und das ihn zur Wiederkehr in dieſen Ort einzuladen ſchien.
In dem Dorfe aber, wo er einkehrte, hatte er noch zu guter Letzt auf ſeiner Streu ſehr unruhige Nachbaren.
Dieß waren nehmlich Fuhr leute, die von Zeit zn Zeit aufſtanden, und ſich in einem ſehr groben Dialekt miteinander unterhielten, worin beſonders ein Wort vorkam, das hoͤchſt widrig in Reiſers Ohren toͤnte, und immer mit einer Menge von haͤßlichen Nebenideen fuͤr ihn begleitet war: die Bauern ſagten nehmlich immer:
er quam anſtatt er kam.
Dieſes quam ſchien Reiſern ihr ganzes Weſen auszudruͤcken; und alle ihre Grobheit war in dieſem quam, das ſie immer mit vollen Backen ausſprachen, gleichſam zuſammengedraͤngt.
Kaum daß Reiſer ein wenig eingeſchlummert war, ſo weckte ihn dies verhaßte Wort wieder auf, ſo daß dieſe Nacht eine der traurigſten war, die er je auf einer Streu zugebracht hatte.
Als der Tag anbrach, ſahe er die ſchwammigten aufgedunſenen Geſichter ſeiner Schlafkameraden, welche vollkommen mit dem quam uͤbereinſtimmten, das ihm noch in den Ohren gellte, als er den Gaſthof ſchon verlaſſen hatte, und nun am fruͤhen Morgen mit ſtarken Schritten auf Gotha zuwanderte.
Weil er die Nacht wenig geſchlafen hatte, waren ſeine Gedanken auf dem Wege nach Gotha eben nicht ſehr heiter, wozu noch kam, daß mit jedem Schritte ſeine Ausſicht nun enger wurde, und ſeine Phantaſie weniger Spielraum hatte.
Es war an einem Sonntage, und ein Schuſter, der die Woche aufs Land gegangen war, um Schulden einzufordern, kehrte mit ihm nach Gotha, und ſagte ihm unter andern, daß es dort ſehr theuer zu leben ſey.
Dieſe Nachricht war fuͤr Reiſern ſehr bedenklich, der nun ohngefaͤhr noch einen Gulden im Vermoͤgen hatte, und deſſen Schickſal in Gotha ſich alſo ſehr bald entſcheiden mußte. —
Das Geſpraͤch mit dem Schuſter, der ihm als ein Einwohner von Gotha ſeine Noth klagte, war fuͤr ihn gar nicht unterhaltend, und ſtimmte ſeine Ideen ſehr herab, da er nun das wirkliche Leben in ſo einer Stadt ſich dachte, wo noch kein Menſch ihn kannte, und wo es noch ſehr zweifelhaft war, ob irgend jemand an ſeinem Schickſal Theil nehmen, und auf ſeine Wuͤnſche merken wuͤrde.
Dieſe unangenehmen Reflexionen machten, daß ihm der Weg noch beſchwerlicher, und er mit jedem Schritt muͤder wurde, bis ſich die beiden kleinen Thuͤrmchen von Gotha zeigten, wovon ihm der Schuſter ſagte, daß der eine auf der Kirche, und der andre auf dem Komoͤdienhauſe ſtaͤnde.
Dieſer angenehme Kontraſt und lebhafte ſinnliche Eindruck machte, daß ſein Gemuͤth ſich allmaͤlig wieder erheiterte, und er durch verdoppelte Schritte ſeinen Gefaͤhrten wieder in Athem ſetzte.
Denn das Thuͤrmchen bezeichnete ihm nun deutlich den Fleck, wo der unmittelbare laute Beifall eingeerndtet, und die Wuͤnſche des ruhmbegierigen Juͤnglings gekroͤnt wuͤrden.
Dieſer Platz behauptete dort ſeine Rechte neben dem geweihten Tempel, und war ſelbſt ein Tempel, der Kunſt und den Muſen geweihet, in welchem das Talent ſich entwickeln, und alle und jede Empfindungen des Herzens aus ihren geheimſten Falten vor einem lauſchenden Publikum ſich enthuͤllen konnten. —
Da war nun der Ort, wo die erhabene Thraͤne des Mitleids bei dem Fall des Edlen geweint, und lauter Beifall dem Genius zugejauchzt wurde, der mit Macht die Seelen zu taͤuſchen, die Herzen zu ſchmelzen wußte.
Mitleid den Todten und Ehre den Lebenden war hier die ſchoͤne Loͤſung — und Reiſer lebte und webte ſchon in dieſem Elemente, wo alles das, was die Vorwelt empfand, noch einmal nachempfunden, und alle Scenen des Lebens in einem kleinen Raume wieder durchlebt wurden.
Kurz, es war nichts weniger als das ganze Menſchenleben, mit allen ſeinen Abwechſelungen und mannichfaltigen Schickſalen, das bei dem Anblick des Thuͤrmchens vom Gothaiſchen Komoͤdienhauſe, ſich in Reiſers Seele wie im Bilde darſtellte, und worin ſich die Klagen des Schuſters, der ihn begleitete, und ſeine eigenen Sorgen, wie in einem Meere verlohren. —
Mit ſeinem einzigen Gulden in der Taſche fuͤhlte ſich Reiſer begluͤckt wie ein Koͤnig, ſo lange dieſer Reichthum von Bildern ihm vorſchwebte, die die Spitze des Thuͤrmchens in Gotha umgaukelten, und Reiſern einen ſchoͤnen Traum in die Zukunft aufs neue vorſpiegelten.
Da ſie nicht mehr weit von der Stadt waren, ließ Reiſer ſeinen Gefaͤhrten voran gehen, und ſetzte ſich gemaͤchlich unter einen Baum, um ſo gut wie nur irgend moͤglich, ſeine Kleidung in Ordnung zu bringen, und auf eine ſtattliche Weiſe in Gotha ſeinen Einzug zu halten.
Dieß gelang ihm ſo gut, daß einige Handwerksleute, die eben vor dem Thore vor Gotha ſpatzieren giengen, wie vor einem vornehmen Manne den Hut vor ihm abzogen, welches Reiſern nicht wenig in Verwunderung ſetzte, der auf ſeiner ganzen Reiſe mit den Fuhrleuten auf der Streu geſchlafen, und eine gar nicht glaͤnzende Figur geſpielt hatte.
Er kam nun durch das alte Thor von Gotha in eine etwas dunkle Straße, die er hinaufgieng, und bald zur rechten Seite den Gaſthof zum goldnen Kreuze anſichtig wurde, wo er denn einkehrte, weil dieſer Gaſthof ihm keiner der glaͤnzendſten zu ſeyn ſchien.
Als er eben hereintrat, fand er gleich vorn in der Gaſtſtube einen Schwarm von Handwerksburſchen, die ſchrien und lermten; und er wollte ſchon wieder umkehren, als der alte Wirth zu ihm kam, der ihn freundlich anredete und fragte, ob er etwa hier logieren wolle?
Reiſer erwiederte: dieß ſey wohl eine Herberge fuͤr Handwerksburſchen?
Das thaͤte nichts, ſagte der Wirth, er ſolle mit ſeinem Logis ſchon zufrieden ſeyn, und hierauf noͤthigte er Reiſern in ſeine eigene wohleingerichtete Stube, wo ein alter Hauptmann, ein Hoflaquai, und noch einige andere wohlgekleidete Leute waren, in deren Geſellſchaft Reiſer von dem Wirth introduciret, und auf das hoͤflichſte behandelt wurde.
Denn man that keine einzige unbeſcheidene oder neugierige Frage an ihn, und bewieß ihm doch dabei eine ſchmeichelnde Aufmerkſamkeit.
In dieſem Zimmer ſtand ein Fluͤgel, auf welchem ein junger Mann Nahmens Liebetraut ſich hoͤren ließ.
Dieſer Liebetraut war auch erſt vor kurzem zufaͤlliger Weiſe in eben dieſen Gaſthof eingekehrt, und mit den alten Wirthsleuten bekannt geworden, auf deren Zureden, weil ſie ſich gerne in Ruhe ſetzen wollten, er den Gaſthof in Pacht uͤbernommen hatte, ſo daß er alſo eigentlich der Wirth war, obgleich die Alten ihm noch immer Anweiſung geben, und ſich mit um die Wirthſchaft bekuͤmmern mußten.
Dieſer junge Liebetraut ließ ſich ſehr bald mit Reiſern in ein Geſpraͤch uͤber ſchoͤne Wiſſenſchaften und Dichtkunſt ein, und zeigte ſich als ein Mann von feinem Geſchmack und Bildung, und was das ſonderbarſte war, ſo ſchien er nicht undeutlich darauf anzuſpielen, daß Reiſer wohl hieher gekommen ſey, um ſich dem Theater zu widmen.
Dieſer ließ ſich fuͤr ietzt nicht weiter aus, und ihm wurde nun auch eine Stube angewieſen, wo er allein ſeyn konnte.
Hier ſammelten ſich nun ſeine Gedanken wieder, und er machte ſich nun einen Plan, wie er am andern Tage ſeinen Beſuch bei dem Schauſpieler Eckhof machen, und dem ſein Anliegen vortragen wollte.
Waͤhrend er auf ſeiner Stube allein mit dieſen Gedanken beſchaͤftigt war, und am Fenſter ſtand, kamen die Chorſchuͤler vor das Haus und ſangen eine Motette, die Reiſer waͤhrend ſeiner Schuljahre in Wind und Regen oft mitgeſungen hatte.
Dieß erinnerte ihn an jenen ganzen truͤben Zeitraum ſeines Lebens, wo immer Mißmuth, Selbſtverachtung und aͤußerer Druck ihm ieden Schimmer von Freude raubte, wo alle ſeine Wuͤnſche fehlſchlugen, und ihm nichts als ein ſchwacher Strahl von Hofnung uͤbrig blieb.
Sollte denn nun, dachte er, nicht endlich einmal die Morgenroͤthe aus jenem Dunkel hervorbrechen? —
Und eine truͤgeriſche taͤuſchende Hofnung ſchien ihm zu ſagen, daß er dafuͤr, daß er ſo lange ſich ſelber zur Quaal geweſen, nun auch einmal werde Freude an ſich ſelber haben, und daß die gluͤckliche Wendung ſeines Schickſals nicht weit mehr entfernt ſey.
Sein hoͤchſtes Gluͤck aber war nun einmal der Schauplatz; denn das war der einzige Ort wo ſein ungenuͤgſamer Wunſch, alle Scenen des Menſchenlebens ſelbſt zu durchleben, befriedigt werden konnte.
Weil er von Kindheit auf zu wenig eigene Exiſtenz gehabt hatte, ſo zog ihn jedes Schickſal, das außer ihm war, deſto ſtaͤrker an; daher ſchrieb ſich ganz natuͤrlich waͤhrend ſeiner Schuljahre, die Wuth, Komoͤdien zu leſen und zu ſehen.
— Durch jedes fremde Schickſal fuͤhlte er ſich gleichſam ſich ſelbſt entriſſen, und fand nun in andern erſt die Lebensflamme wieder, die in ihm ſelber durch den Druck von außen beinahe erloſchen war.
Es war alſo kein aͤchter Beruf, kein reiner Darſtellungstrieb, der ihn anzog:
Denn ihm lag mehr daran, die Scenen des Lebens in ſich, als außer ſich darzuſtellen.
Er wollte fuͤr ſich das alles haben, was die Kunſt zum Opfer fordert.
Um ſeinetwillen wollte er die Lebensſcenen ſpielen — ſie zogen ihn nur an, weil er ſich ſelbſt darin gefiel, nicht weil an ihrer treuen Darſtellung ihm alles lag. —
Er taͤuſchte ſich ſelbſt, indem er das fuͤr aͤchten Kunſttrieb nahm, was bloß in den zufaͤlligen Umſtaͤnden ſeines Lebens gegruͤndet war. —
Und dieſe Taͤuſchung, wie viele Leiden hat ſie ihm verurſacht, wie viele Freuden ihm geraubt!
Haͤtte er damals das ſichere Kennzeichen ſchon empfunden und gewußt, daß wer nicht uͤber der Kunſt ſich ſelbſt vergißt, zum Kuͤnſtler nicht gebohren ſey, wie manche vergebene Anſtrengung, wie manchen verlohrnen Kummer haͤtte ihm dieß erſpart!
Allein ſein Schickſal war nun einmal von Kindheit an, die Leiden der Einbildungskraft zu dulden, zwiſchen welcher und ſeinem wuͤrklichen Zuſtande ein immerwaͤhrender Mißlaut herrſchte, und die ſich fuͤr jeden ſchoͤnen Traum nachher mit bittern Quaalen raͤchte.
Nach ſeiner langen Wanderſchaft brachte nun Reiſer wieder die erſte Nacht in Gotha in ſanftem Schlummer zu, und als er am andern Morgen fruͤh erwachte, ſo war es als ob aus Liſuart und Dariolette ihm der Schluß aus einer Arie, welche die verwuͤnſchte Alte ſingt, entgegen toͤnte:
Vielleicht iſt dieß der Morgen, Der aller meiner Sorgen Erwuͤnſchtes Ende bringt.
Waͤhrend daß dieſe Zeilen ihm immer in Gedanken ſchwebten, zog er ſich an, und erkundigte ſich bei ſeinem jungen Wirth, wo Eckhof wohnte, dem er nun dieſen Vormittag ſeinen Beſuch machen wollte.
Zu dem Ende hielt er nun ſeinen gedruckten Prolog in Bereitſchaft, den er in Hannover verfertigt und Iſland geſprochen hatte, und durch welchen er hier vorzuͤglich Eingang zu finden hoffte.
Der junge Gaſtwirth Liebetraut noͤthigte ihn noch vorher mit ihm zu fruͤhſtuͤcken, und ſchien an ſeinem Umgange ein beſonderes Vergnuͤgen zu finden, indem er zugleich anfing, ihn zum Vertrauten ſeiner Herzensgeſchichte zu machen, welche darin beſtand, daß er den Gaſthof gepachtet habe, um ein junges Frauenzimmer, das er liebte, je eher je lieber heirathen zu koͤnnen.
Reiſer gieng nun zu Eckhof, und auf dem Wege dahin draͤngten ſich alle ſeine Entwuͤrfe, die er vom Anfang ſeiner Wanderung an gemacht, noch einmal wieder in ſeine Seele zuſammen, da er ſich ſo nahe am Ziel ſeiner Reiſe ſahe; die Melodie und der Vers aus Liſuart und Dariolette toͤnten noch immer in ſeine Ohren, und dießmal wenigſtens taͤuſchte ihn ſeine Hofnung nicht. —
Eckhof empfing ihn uͤber Erwartung gut, und unterhielt ſich beinahe eine Stunde mit ihm.
Reiſers jugendlicher Enthuſiasmus fuͤr die Schauſpielkunſt ſchien dem Greiſe nicht zu mißfallen — er ließ ſich mit ihm uͤber Gegenſtaͤnde der Kunſt ein, und mißbilligte es gar nicht, daß er ſich dem Theater widmen wollte, wobei er hinzufuͤgte, daß es freilich gerade an ſolchen Menſchen fehlte, die aus eigenem Triebe zur Kunſt, und nicht durch aͤußere Umſtaͤnde bewogen wuͤrden, ſich der Schaubuͤhne zu widmen.
Was konnte wohl aufmunternder fuͤr Reiſern ſeyn, als dieſe Bemerkung — er dachte ſich ſchon im Geiſt als einen Schuͤler dieſes vortrefflichen Meiſters.
Nun zog er auch ſeinen gedruckten Prolog hervor, der Eckhoffs vollkommnen Beifall erhielt, und den ſich derſelbe ſogar von ihm ausbat, und bemerkte, wie nahe das Talent zum Schauſpieler und zum Dichter miteinander verwandt ſey, und wie eins gewiſſermaßen das andere vorausſetze.
Reiſer fuͤhlte ſich in dieſem Augenblick ſo gluͤcklich, als ſich ein junger Menſch nur fuͤhlen konnte, der vierzig Meilen weit bei trockenem Brodte zu Fuße gereißt war, um Eckhof zu ſehen und zu ſprechen, und unter ſeiner Anfuͤhrung Schauſpieler zu werden.
Was nun ſein Engagement anbetraͤfe, ſagte Eckhof, ſo muͤſſe er ſich deswegen vorzuͤglich bei dem Bibliothekarius Reichardt melden, mit welchem er ſelbſt auch Reiſers wegen ſprechen wolle.
Reiſer verſaͤumte keinen Augenblick dieſer Anweiſung zu folgen, und gieng von Eckhof, der in einem Beckerhauſe wohnte, nach dem Hauſe des Bibliothekarius Reichardt, der ihn zwar auch hoͤflich empfing, aber ſich doch nicht ſo viel wie Eckhof mit ihm einließ.
Indes machte er ihm zu einer Debuͤtrolle Hofnung, welches Reiſers hoͤchſter Wunſch war, denn wenn er nur dazu kaͤme, zweifelte er nicht, ſeinen Endzweck zu erreichen.
Mit Heiterkeit im Geſichte kehrte er nun zu Hauſe, weil er dieſen Anfang ſeiner Unternehmung fuͤr hoͤchſt gluͤcklich hielt, und unter dieſen guͤnſtigen Umſtaͤnden ſich ſo viel zutraute, daß nun ſein Wunſch ihm nicht mehr fehlſchlagen koͤnne.
Und ob er ſich gleich ſeinem Wirth nicht ganz entdeckte, ſo ſchien dieſer doch gar nicht mehr daran zu zweifeln, daß er nun in Gotha bleiben, und ſeine theatraliſche Laufbahn hier antreten wuͤrde.
Voller Zutrauen zu ſich ſelbſt und ſeinem Schickſale, brachte nun Reiſer in der Geſellſchaft des alten Hauptmanns, des Hoflaquaien und ſeines Wirths den Mittag hoͤchſt angenehm zu; und voll von ſchimmernden Ausſichten, worin ihn alles beſtaͤrkte, uͤberſchritt er durch dieß Mittagseſſen zum erſtenmal im Tanmel der Freude, den Beſtand ſeiner Kaſſe, und duͤnkte ſich nun dadurch um deſto feſter an dieſen Ort und an die hartnaͤckigſte Verfolgung ſeines Plans gebunden.
Er machte nun faſt taͤglich bei Eckhof ſeinen Beſuch, und dieſer rieth ihn, fuͤrs erſte die Proben im Schauſpielhauſe fleißig zu beſuchen, welches Reiſer that, und den alten Eckhof hier ganz in ſeinem Elemente ſahe, wie er auf jede Kleinigkeit aufmerkſam war, und auch den erſten Schauſpielern noch manche Erinnerung gab.
Auch wurde Reiſern erlaubt, die Komoͤdie unentgeldlich zu beſuchen, wo das erſtemal ein gewiſſer Bindrim mit dem Vater in der Zaire debuͤtirte.
Weil nun dieſer keinen beſondern Beifall fand, und Reiſer in ſich fuͤhlte, wie bei den meiſten Stellen der Ausdruck haͤtte ganz anders ſeyn muͤſſen, ſo ſpornte ihn dieß noch mehr an, nun ſelber ſo bald wie moͤglich in einer Debuͤtrolle den Schauplatz zu betreten, und er lag Eckhof dringend an, daß in einem der naͤchſtaufzufuͤhrenden Stuͤcke ihm eine Rolle moͤchte zugetheilt werden.
Und da das naͤchſtemal die Poeten nach der Mode aufgefuͤhrt wurden, ſo that Reiſer den Vorſchlag die Rolle des Dunkel zu uͤbernehmen, welches ihm Eckhof aber aus dem Grunde widerrieth, weil er ſelbſt dieſe Rolle ſpiele, und es fuͤr einen angehenden Schauſpieler nicht rathſam ſey, ſich gerade in einer Rolle zuerſt zu zeigen, die man ſchon von einem alten geuͤbten Schauſpieler zu ſehen gewohnt waͤre.
So verſchob ſich nun ſein Debuͤt von einem Spieltage bis zum andern, waͤhrend daß ſeine Hofnung dazu immer genaͤhrt wurde, und auf dieſer Entſcheidung nun ſein ganzes Schickſal beruhte.
Bei Eckhof hohlte ſich nun Reiſer immer Troſt und neue Hofnung, ſo oft er anfing verzagt zu werden; denn daß dieſer ſich gerne mit ihm unterhielt, floͤßte ihm wieder Selbſtzutrauen und neuen Muth ein.
Demohngeachtet aber waren auch ein paar Aeuſſerungen von Eckhof aͤuſſerſt niederſchlagend fuͤr ihn; denn als einmal von ſeinem Engagement die Rede war, und Reiſer ſich auf einen jungen Menſchen berief, der in den Poeten nach der Mode die Rolle des Reimreich geſpielt hatte, ſo ſagte Eckhof, man habe dieſen vorzuͤglich ſeiner Jugend wegen angenommen, und ſchien dadurch zu verſtehen zu geben, daß dieſer Beweggrund bei Reiſern nicht mehr ſtatt finde; der damals doch auch erſt neunzehn Jahr alt war, aber wie es ſchien, von jedermann fuͤr weit aͤlter gehalten wurde; ſo daß bei dem Verluſt aller Freuden der Jugend, auch nicht einmal der Anſchein der Jugend ihm geblieben war.
Und ein andermal, als von Goͤthen geſprochen wurde, ſagte Eckhoff, er ſey ohngefaͤhr von Reiſers Statur, aber gut phyſionomirt, welches aber allein ſchon den Schauſpieler in Reiſern ganz vernichtet haben wuͤrde, wenn nicht Eckhof gleich darauf zufaͤlliger Weiſe ihm wieder etwas Aufmunterndes geſagt haͤtte, indem er ihn fragte, ob er außer dem Prolog ſonſt nichts gedichtet habe? welches Reiſer bejahte, und ſobald er zu Hauſe kam, ſeine Verſe, die er auswendig wußte, niederſchrieb, um ſie Eckhof zu uͤberbringen.
Er brachte wohl ein paar Tage mit dieſer Arbeit zu, und ſein Wirth gerieth auf den Gedanken, daß Reiſer ein dramatiſches Werk fuͤr die Schaubuͤhne verfertigte. —
Dieß ließ er ſich auf keine Weiſe ausreden, und wuͤnſchte Reiſern ſchon im voraus Gluͤck zu der glaͤnzenden Laufbahn, die er nun betreten wuͤrde.
Als Eckhof die Gedichte geleſen hatte, bezeigte er Reiſern ſeinen Beifall daruͤber, und ſagte, er wolle ſie auch dem Bibliothekarius Reichardt zu leſen geben.
Dieß war fuͤr Reiſern eine Aufmunterung ohne Gleichen, weil er ſich immer noch an Eckhoffs erſten Ausſpruch erinnerte, wie nahe der Schauſpieler und der Dichter aneinander grenzten.
Er zweifelte nun nicht, daß dieſe Gedichte ihm ſeinen Weg zum Theater noch mehr bahnen, und ihn bald ſeinem Ziele naͤher bringen wuͤrden.
Dazu kam noch, daß der Schauſpieler Großmann, welcher ſich damals in Gotha aufhielt, und Reiſern, einmal auf der Straße begegnete, ihm neuen Muth zuſprach, indem er den Grund anfuͤhrte, daß man ihn gewiß nicht wuͤrde ſolange aufgehalten haben, wenn man nicht geſonnen ſey, ihn, vielleicht ohne Debuͤt, fuͤr das Theater zu engagiren; denn es war nun ſchon in die dritte Woche, daß Reiſer ſich hier aufhielt.
Dieſe troͤſtenden Worte und die freundliche Anrede von Großmann waren damals ein wahrer Balſam fuͤr Reiſern, der bei dem Schloſſe, wo gebauet wurde, einſam auf und nieder ging, und gerade mit finſterm Unmuth uͤber ſein noch ungewiſſes Schickſal nachdachte.
Reiſer ging nun mit guter Hofnung zu Hauſe, und brachte den Tag bei ſeinem Wirth noch ſehr vergnuͤgt zu.
Am andern Morgen ging er in die Probe, und man fuͤhrte den Tag gerade die Operette, der Deſerteur, auf, worin ein fremder Schauſpieler, Nahmens Neuhaus, den Deſerteur, und deſſen Frau die Lilla ſpielte.
Eckhof bewieß ſich bei der Probe beſonders geſchaͤftig, und Reiſer ſtand hinter den Kuliſſen, und ſahe mit Vergnuͤgen zu, wie durch Anſtrengung und Aufmerkſamkeit eines jeden Einzelnen das ſchoͤne Werk entſtand, das am Abend die Zuſchauer vergnuͤgen ſollte.
Er dachte ſich lebhaft die Naͤhe in der er ſich nun bei dieſen reizenden Beſchaͤftigungen fand, und daß auf eben dieſem Schauplatze mit ſeinem Spiele ſich auch zugleich ſein Schickſal entſcheiden, und ſeine Exiſtenz auf dieſem Fleck ſich entwickeln wuͤrde. —
Denn auf dieſen engumſchraͤnkten Schauplatz waren nun nach der weiten Reiſe alle ſeine Wuͤnſche beſchraͤnkt; hier ſah' er ſich, hier fand er ſich wieder — Hier ſchloß die Zukunft ihren ganzen reichen Schatz von goldnen Phantaſien fuͤr ihn auf, und ließ ihn in eine ſchoͤne und immer ſchoͤnere Ferne blicken — —
So hatte er ſchon oft zwiſchen den Kuliſſen in Gedanken vertieft geſtanden, und ſtand auch diesmal wieder ſo, als er auf einmal den Bibliothekarius Reichardt auf ſich zukommen ſah, von dem er ſchon ſeit einigen Tagen eine entſcheidende Antwort erwartet hatte.
Die Miene deſſelben verkuͤndigte ſchon nichts Gutes, und er redete Reiſern mit den trocknen Worten an, es thaͤte ihm leid, ihm ſagen zu muͤſſen, daß aus ſeinem Engagement beim Theater nichts werden, und daß er auch zur Debuͤtrolle nicht kommen koͤnne — Mit dieſen Worten gab er Reiſern die geſchriebenen Gedichte zuruͤck, indem er gleichſam zum Troſt hinzufuͤgte, es herrſche eine leichte Verſifikation darin, und er ſolle dieß Talent ja nicht vernachlaͤſſigen.
Reiſer der an Leib und Seele gelaͤhmt war, konnte kein Wort hierauf antworten, ſondern ging hin, wo das Theater mit ſeinem letzten Vorhange ganz am Ende an die kahle Mauer grenzt, und ſtuͤtzte ſich verzweiflungsvoll mit dem Kopfe an die Wand.
Denn er war nun wirklich ungluͤcklich, und doppelt ungluͤcklich —
Der eingebildete und der wuͤrkliche Mangel traten in fuͤrchterlicher Eintracht zuſammen, um ſein Gemuͤth mit Schrecken und Grauen vor der Zukunft zu erfuͤllen.
Er ſahe nun keinen Ausweg aus dieſem Labyrinthe, in welchs ſeine eigene Thorheit ihn geleitet hatte — hier war nun die kahle oͤde Mauer, das taͤuſchende Schauſpiel war zu Ende.
Er eilte vors Thor hinaus, und ging in der Allee, wo er ſich ſchon oft mit den angenehmſten Vorſtellungen beſchaͤftiget hatte, verzweiflungsvoll auf und nieder; die Menſchen gingen kalt vor ihm vorbei; niemand wußte, daß er in dieſem Augenblick die einzige Hoffnung ſeines Lebens verlohren hatte, und einer der verlaſſenſten Menſchen war.
Und ſonderbar war es, daß gerade in dieſem allerverlaſſenſten Zuſtande, ſich ein unbekanntes Gefuͤhl von Liebebeduͤrfniß in ihm regte, da ſeine Verzweiflung in Mitleid mit ſeinem eigenen Zuſtande ſich verwandelte, und ihm nun ein Weſen fehlte, das dieſes Mitleid mit ihm haben koͤnnte.
Er getrauete ſich den Mittag nicht, zu Hauſe zu gehen, ſondern aß nicht, und kehrte erſt den Nachmittag wieder zuruͤck — und am Abend ging er in die Komoͤdie, wo nun die Operette, der Deſerteur aufgefuͤhrt wurde, die ihm den Tod ſeiner Hoffnungen bezeichnete.
Nie aber in ſeinem Leben iſt ſeine Theilnahme an einem fremden Schickſale ſtaͤrker geweſen, als ſie es gerade dieſen Abend an dem Schickſale der Liebenden war, welche durch den drohenden Todesſtreich getrennt werden ſollten.
Es traf bei ihm zu, was Homer von den Maͤdgen ſagt, die um den erſchlagenen Patroklius weinten, ſie beweinten zugleich ihr eigenes Schickſal.
Selbſt die Muſik ruͤhrte ihn bis zu Thraͤnen, und jeder Ausdruck erſchuͤtterte ſein Innerſtes.
Am ſtaͤrkſten aber fuͤhlte er ſich durch die Scene bewegt, wo der Deſerteur, der ſchon ſein Todesurtheil weiß, im Gefaͤngniß an ſeine Geliebte ſchreiben will, und ſein betrunkener Kamerad ihm keine Ruhe laͤßt, weil er ihn ein Wort ſoll Buchſtabiren lehren.
Reiſer fuͤhlte es hier tief, wie wenig ein Menſch den andern Menſchen iſt, wie wenig den andern an ſeinem Schickſal liegt; und ſein Freund mit der Hutkokarde ſtand wieder vor ſeiner Seele da.
Weswegen putzte aber jener ſeine Hutkokarde, als um ſeinem Maͤdgen, der Einzigen zu gefallen, die damals ſeine Goͤttin war, in der er ſich wiederfinden, und wieder von ihr geliebt ſeyn wollte.
Das Schauſpiel endigte ſich froh, die Ungluͤcklichen wurden getroͤſtet, das Weinen verwandelte ſich in Lachen, das Trauren in Froͤlichkeit — aber betruͤbt und mit ſchwerem Herzen ging Reiſer in ſeine Wohnung — vor ihm war alles dunkel, und er ſahe nun keinen Strahl von Hoffnung mehr.
Als er zu Hauſe kam, legte er ſich ſogleich zu Bette — ſeine Sinne waren ſtumpf — ſeine Gedanken wußten keinen Ausweg mehr zu finden — und der Schlaf war das einzige, was ihm uͤbrig blieb —
Es war ihm, als ob er aus dieſem Schlafe nicht wieder erwachen wuͤrde — denn alle Lebensausſichten waren ihm abgeſchnitten, und er hatte keine Hoffnung mehr, wozu er erwachen ſollte,
Der Gedanke von Aufloͤſung, von gaͤnzlichem Vergeſſen ſeiner ſelbſt, von Aufhoͤren aller Erinnerung und alles Bewußtſeyns war ihm ſo ſuͤß, daß er dieſe Nacht die Wohlthat des Schlafes im reichſten Maaße genoß —
denn kein leiſer Wunſch hemmte mehr die gaͤnzliche Abſpannung aller ſeiner Seelenkraͤfte; kein Traum von taͤuſchender Hoffnung ſchwebte ihm mehr vor — alles war nun vorbei, und endigte ſich in die ewigſtille Nacht des Grabes.
So wohlthaͤtig reicht die Natur den Hoffnungsloſen auch ſchon die Schale dar, aus der er Vergeſſenheit ſeiner Leiden trinken, und alle Erinnerungen an irgend etwas, das er wuͤnſchte, oder wornach er ſtrebte, aus der Seele verwiſcht werden ſollen.
Als Reiſer am andern Morgen ſpaͤt aus ſeinem tiefem Schlafe erwachte, fuͤhlte er ſich wunderbar an Leib und Seele geſtaͤrkt — er fuͤhlte Kraft in ſich, alles zu unternehmen, um auch ſelbſt unter dieſen Umſtaͤnden noch zum Ziel ſeiner Wuͤnſche zu gelangen.
Es ſtieg ein Gedanke in ihm auf, ſich hier um Unterrichtsſtunden zu bewerben; ſich durch ſeinen eigenen Fleiß zu naͤhren, und auf dem Theater umſonſt zu dienen.
— Dieſer Entſchluß wurde immer lebhafter bei ihm, und er traute ſeinen Kraͤften alles zu, ſobald er nur wieder einen Schimmer von Hoffnung vor ſich ſahe, ſein Ziel zu erreichen.
Waͤhrend dieſer Gedanken zog er ſich an, und ging zu Eckhof, dem er ſeinen Entſchluß entdeckte, und deſſen Rath er ſich ausbat, indem er verſicherte, daß er fuͤr ſich ſelbſt leben koͤnne, ohne doch von der Art, wie er zu leben daͤchte, ſich etwas merken zu laſſen.
Eckhof lobte und billigte ſeine Standhaftigkeit, und ſagte ihm, er zweifle nicht, daß dieß Anerbieten werde angenommen werden.
Der Bibliothekarius Reichardt, welchem Reiſer eben dieſen Entſchluß bekannt machte, verſprach, ihm den andern Tag Beſcheid darauf zu geben.
Und nun kehrte Reiſer voll neuer Hoffnung wieder zu Hauſe — ſein ganzes Beginnen kam ihm nun ſelber noch ehrenvoller vor, weil er mit der Kunſt zugleich den Fleiß in nuͤtzlichen Geſchaͤften und naͤhrendem Erwerb verband — und alle ſeine uͤbrigen Stunden der Kunſt zum Opfer brachte.
Er aß nun dieſen Mittag wieder voll Zutrauen bei ſeinem Wirth — und fuͤhlte in ſich einen unwiderſtehlichen Muth, der Kunſt zu Liebe, das Haͤrteſte im Leben zu ertragen, ſich auf die nothwendigſten Beduͤrfniſſe einzuſchraͤnken, und Tag und Nacht nicht zu ruhen, um ſich in der Kunſt zu uͤben, und zugleich ſeine Unterrichtsſtunden gehoͤrig abzuwarten.
Mit dieſen Entſchluͤſſen, die ihm einem recht heroiſchen Muth einfloͤßten, kam er am andern Morgen wieder zu Reichardt, und hoͤrte nun ſein Endurtheil, daß man ſich auch auf ſein Anerbieten, umſonſt auf dem Theater zu dienen, nicht einlaſſen koͤnne, und jezt ſchlechterdings kein neues Engagement bei dieſem Theater mehr ſtatt finden ſolle.
— Wenn Reiſer einige Wochen eher gekommen waͤre, ſo haͤtte ſich etwas fuͤr ihn thun laſſen, nun aber ſey alles vergeblich. —
Dieſe ganz unerwartete zweite abſchlaͤgliche Antwort verſetzte Reiſern in eine Art von innerer Erbitterung — er fing in dieſem Augenblicke an, ſich ſelbſt zu haſſen, und zu verachten, und fragte: ob er denn nicht etwa Soufleur, oder Rollenſchreiber, oder Lichtputzer beim Theater werden koͤnne?
— Reichardt antwortete:
es thaͤte ihm Leid, da Reiſer ſo viel Feuer fuͤrs Theater verriethe, daß ſein Unternehmen ihm hier mißlungen waͤre, indes wuͤrde es ihm vielleicht anderwaͤrts gelingen.
Reiſer ging nun in tiefen Gedanken von Reichard weg, und ging bei dem Bau am Schloſſe auf und nieder, wo einige in Schiebkarren Steine zufuͤhrten, andere ſie ordneten. —
Er ſtand wohl an eine Stunde da, und ſahe immer dieſer Arbeit zu — dabei entſtand eine ſonderbare Begierde in ihm, ſein gutes Kleid auszuziehen, und mit den uͤbrigen Tageloͤhnern auch Steine zu dieſem Bau auf den Schiebkarren herbei zu fuͤhren.
Es war ſchon gegen Mittag, und die Sonne ſchien immer heißer.
— Die Haͤnde der Arbeiter wurden laß — ſie ruheten ſich aus, und verzehrten auf der Erde ihr Mittagsmahl.
— Reiſer gab ſich mit dem einen ins Wort, und fragte ihn, wie viel ſein Tagelohn betruͤge.
Es war eine Anzahl Groſchen, die Reiſer nicht mehr in ſeinem Vermoͤgen hatte; und das Geld konnte in einem Tage verdient werden.
Der Entſchluß, um dieſen Tagelohn zu arbeiten, war in dem Augenblicke bei Reiſern ſchon ſo gewiß, daß er innerlich lachen mußte, daß der Arbeiter, waͤhrend er mit ihm ſprach, die Muͤtze vor ihm abnahm, und nicht wußte, daß ſie vielleicht Morgen Kameraden ſeyn wuͤrden.
Das einzige, was ſeine Erbitterung, und Selbſthaß und Selbſtverachtung mildern konnte, war dieſer Entſchluß, worinn er ſich ſelbſt wieder ehrte.
Denn nun wollte er ſeinen wahren Zuſtand ſeinem Wirth entdecken, ſeinen Degen, ſein Kleid ihm fuͤr die Bezahlung laſſen, und dann beim Schloßbau Steine zufuͤhren.
Waͤhrend nun dies in ſeinen Gedanken vorging, glaubte er ſelbſt, es ſey ſein wahrer Ernſt, und wußte nicht, daß ſeine Einbildungskraft ihn wieder taͤuſchte, und daß er ſchon wieder in Gedanken eine Rolle ſpielte.
Denn als Handlanger beim Schloßbau war er nun das Niedrigſte, was er nur ſeyn konnte; dieſe ſelbſt gewaͤhlte freiwillige Niedrigkeit hatte einen außerordentlichen Reiz fuͤr ihn — er lebte nun wie die uͤbrigen von ſeinem Stande, ging des Sonntags fleißig in die Kirche, und war ein ſtiller religioͤſer Menſch — in einſamen Stunden ergoͤtzte er ſich denn mit Shakeſpear und Homer, und hatte dasjenige reelle Leben in ſich, was er nicht außer ſich haben konnte.
Beſonders ruͤhrend war ihm bei dergleichen Vorſtellungen immer der Gedanke, daß er am Sonntage fleißig in die Kirche gehen, und dem Prediger recht aufmerkſam zuhoͤren wuͤrde.
— Denn hierdurch vernichtete er gleichſam ſich ſelbſt, weil er alles, was auch der ſchlechteſte Prediger ihm ſagen wuͤrde, doch fuͤr ſich noch ſehr lehrreich hielt, und nicht kluͤger als der einfaͤltigſte Menſch ſeyn wollte.
Er dachte ſich nun wieder in dem Zuſtande, worin er als Hutmacherburſch geweſen war, wo er den Prediger, der ihm gefiel, wie ein Weſen hoͤherer Art, und ſelbſt die Chorſchuͤler auf der Straße mit Ehrfurcht betrachtete.
Vom Theater durfte er in dieſem Zuſtande kaum einen Begriff haben — und doch war es ihm wieder, als ob eben dieſer Zuſtand auf eine wunderbare Weiſe ihn ſeinem erſten Wunſche vielleicht wieder naͤher bringen koͤnnte.
Ehe er ſich nun aber um die Stelle eines Tageloͤhners bei dem Bau am Schloſſe wirklich bewarb, konnte er doch nicht unterlaſſen, noch einmal zu Eckhof zu gehen, um ihm Lebewohl zu ſagen, und ihm zugleich zu erzaͤhlen, daß auch ſeine letzte Hoffnung geſcheitert ſey.
Er konnte dieſe Erzaͤhlung nicht ohne Beklemmung und Ruͤhrung vorbringen, weil er ſich ſeinen ganzen nunmehrigen Zuſtand, und alſo weit mehr dabei dachte, als er ſagte. —
Der gute Eckhof redete ihm zu:
er ſolle den Muth nicht ſinken laſſen; drei Meilen von hier in Eiſenach ſey jetzt die Barzantiſche Truppe; es wuͤrde ihm nicht fehlen, bei dieſer Truppe angenommen zu werden; er ſolle ſich bei derſelben nur erſt eine Weile zu uͤben ſuchen, und dann wieder nach Gotha kommen, wo vielleicht guͤnſtigere Umſtaͤnde ſich fuͤr ihn ereignen, und ſeine Aufnahme deſto leichter ſeyn wuͤrde, wenn er ſchon eine Zeitlang bei einer Truppe geſtanden haͤtte, — er koͤnne dieß ja leicht verſuchen, und den Weg von Gotha bis Eiſenach auf der Chauſſee wie einen Spatziergang machen.
Mit dieſer Anrede von Eckhof war auf einmal das ganze Projekt mit dem Steine zufuͤhren, und dem Arbeiten ums Tagelohn aus Reiſers Gedanken verſchwunden.
— Denn das Ziel, wohin er doch am Ende wollte, ſahe er auf einmal wieder nahe vor ſich, und alle Bedenklichkeiten hoͤrten auf, da er ſich den Weg von Gotha nach Eiſenach wie einen Spatziergang dachte, wodurch er gar keine Untreue an ſeinem Wirth begieng, dem er von Eiſenach als Schauſpieler, doch eher und leichter, wie von ſeiner Tageloͤhnerarbeit bezahlen konnte.
Er gieng alſo, da es hoch Mittag war, aus Eckhofs Hauſe, ſo wie er war, und ohne ſich umzuſehen, gerade auf Eiſenach zu.
Und dieſer Weg wurde ihm nun auch wuͤrklich ſo leicht, wie ein Spatziergang.
Denn alle die erſtorbenen Hoffnungen waren nun auf einmal in ſeiner Seele wieder erneuert, und machten einen lebhaften und angenehmen Kontraſt gegen die melancholiſchen Ideen, womit er ſich an dieſem Vormittage noch zum Tageloͤhner hatte verdingen wollen.
Er dachte ſich immer nahe bei Gotha, und wie er am andern Tage zuruͤckkehren, und ſeinem Wirth eine angenehme Nachricht bringen wuͤrde.
Dies machte, daß die Schoͤnheiten der Natur ihn wieder ergoͤtzten; er wandelte mit innigem Vergnuͤgen durch die romantiſchen Thaͤler zwiſchen den Bergen hin, und als er die Thuͤrme der alten Wartenburg, von der er ſchon in ſeiner Kindheit gehoͤrt hatte, zuerſt erblickte, ſo umfaßte ſein Gemuͤth die Gegenſtaͤnde umher mit einer Waͤrme und Anſchließung, die ihm alles doppelt ſchoͤn machte; es war ihm, als ob er in einem ſuͤßen Traume ſchwebte, worin, was er ehmals gedacht hatte, eins nach dem andern ſich ihm nun wuͤrklich darſtellte.
Es war ihm, als ob er allenthalben ſeyn koͤnnte, wo er wollte, da er ſich ſo auf einmal in wenigen Stunden von Gotha nach Eiſenach verſetzt ſahe, woran er den Morgen deſſelbigen Tages noch gar nicht gedacht hatte.
Seinen Ueberrock und andre Sachen, die er ſonſt bei ſich trug, hatte er zu Hauſe gelaſſen, und wanderte, in ſeinem beſten Anzuge, mit dem Degen an der Seite, ſo wie er bei Reichardt und Eckhof ſeinen Beſuch gemacht hatte, in Eiſenach ein.
Zufaͤlliger Weiſe ſteckten ſeine geſchriebenen Gedichte, und der lateiniſche Anſchlagbogen, worauf ſein Nahme ſtand, noch in ſeiner Rocktaſche, der Homer aber, und ein Theil der Waͤſche, die er bei ſich trug, war ſamt dem Ueberrocke zuruͤckgeblieben.
Als er in die Stadt kam, ſchien ihm alles ein frohes und heiteres Anſehn zu haben; die Menſchen ſchienen gleichſam zur Freude geſtimmt zu ſeyn, ſo daß er mit lauter frohen Ahndungen in den Gaſthof trat, wo er die Nacht bleiben wollte, und ſich, nachdem er ſich kaum niedergeſetzt hatte, erkundigte, ob dieſen Abend nicht etwa Komoͤdie geſpielt wuͤrde?
Welch ein Donnerſchlag war es fuͤr ihn, als man ihm antwortete:
Die Barzantiſche Schauſpielergeſellſchaft ſey gerade dieſen Morgen nach Muͤhlhauſen abgereiſt! —
Alſo war es nun, als ob ein feindſeeliges Schickſal ihm immer auf dem Fuße nachfolgte, und ordentlich wie mit Abſicht alle ſeine Hoffnungen vereitelte.
Dazu kam nun wieder, daß er nicht nur in der Einbildung, ſondern wirklich und doppelt ungluͤcklich war, weil die einzige Hoffnung, ſeinen Unterhalt zu finden, und zugleich ſeine Schuld in Gotha zu tilgen, auf ſeiner Annahme bei der Barzantiſchen Truppe in Eiſenach beruhte, und dieſe nun gerade an demſelben Tage ihren Weg eben dahin genommen hatte, wo er hergekommen war.
Sein Zuſtand brachte ihn der Verzweiflung nahe, und machte, daß er zum erſtenmal ſich uͤber ſein Schickſal wegſetzte, und in eine Art von Vergeſſenheit ſeiner ſelbſt gerieth, welche ihn dem Anſcheine nach froh und aufgeraͤumt machte — Dabei war es ihm, als ob er durch dieſen gar zu unerwarteten und haͤmiſchen Streich des Schickſals von allen Verbindungen loßgeſprochen waͤre, und ſich nun ſelbſt wie ein vernachlaͤſſigtes und verworfenes Weſen anſehen duͤrfe, das in gar keinen Betracht mehr koͤmmt.
Er hatte den ganzen Tag nichts genoſſen, und ließ ſich den Abend Bier und Brodt, und auf die Nacht ein Bette geben, wo er des ſanfteſten Schlafes genoß, weil er auf keine Zukunft mehr rechnete, und von keinem einzigen Gedanken an die Zukunft oder an ſein eigenes Schickſal mehr geſtoͤrt wurde, denn nun war er mit ſeinen Ausſichten ganz am Ende.
Am andern Morgen aber fuͤhlte er, daß dieſer wohlthaͤtige Schlaf aufs neue ſeine ſchlummernden Kraͤfte erweckt hatte — er fuͤhlte wieder ſtatt der Laͤhmung einen gewiſſen Trotz und Erbitterung gegen das Schickſal, wodurch er Muth bekam, noch einmal alles zu dulden, und alles zu wagen, um ſeinen Endzweck dennoch zu erreichen:
er entſchloß ſich, der Barzantiſchen Schauſpielergeſellſchaft nachzureiſen, und von Eiſenach bis Muͤhlhauſen denſelben Weg, den er gekommen war, wieder zuruͤckgehn.
Nachdem er nun in dem Gaſthofe ſeine Zeche bezahlt hatte, ſo blieben ihm von ſeinem ganzen Vermoͤgen noch fuͤnf oder ſechs Dreier uͤbrig, womit er auf die Wartenburg ſtieg, und von da die weite und ſchoͤne Gegend vor ſich uͤberſahe.
Der Unteroffizier auf der Wartenburg redete Reiſern ſehr hoͤflich an, und fragte ihn, ob er nicht die Merkwuͤrdigkeiten beſehen wollte? worauf Reiſer erwiederte:
er wuͤrde den Nachmittag mit einer Geſellſchaft wieder kommen, jetzt wolle er ſich nur in der Gegend ein wenig umſehen.
Er fuͤhlte ſich, indem er um ſich her blickte, auf dieſem Standpunkte, uͤber ſein Schickſal erhaben:
denn aller Widerwaͤrtigkeiten ohngeachtet war er doch bis auf dieſen Fleck gekommen, und dieſen ſchoͤnen Moment einer reizenden Ausſicht in die umgebende Natur konnte ihm doch niemand rauben.
Er ſammlete ſich gleichſam Staͤrke zu der Muͤhe und ſorgenvollen Wanderſchaft, die er nun aufs neue wieder antreten wollte.
Sein Plan, den er ſich hiezu entworfen hatte, beſtand in nichts Geringerm, als die wenigen Dreier, die ihm noch uͤbrig waren, bloß zu Schlafgeld anzuwenden, und bei Tage ſich von den Wurzeln auf dem Felde zu naͤhren, denn er hatte es auf dem Herwege von Gotha ſchon einmal verſucht, ein paar Wurzeln auf dem Felde auszuziehen, die ihm, da er den ganzen Tag nichts genoſſen hatte, eine ſehr angenehme Erquickung gewaͤhrten.
Hieran hatte er ſich hier gleich den Morgen beim Erwachen erinnert, und dieß war es vorzuͤglich, was ihm den Trotz gegen das Schickſal einfloͤßte, von dem er ſich nun beinahe ganz unabhaͤngig dachte.
Er fing noch an dieſem Tage an, ſeinen Entſchluß mit eben dem Selbſtgefuͤhl durchzuſetzen, womit er auf ſeiner erſten Wanderung ſich auf den bloßen Genuß von Bier und Brodt beſchraͤnkte, und fuͤhlte ſich nun doppelt ſo unabhaͤngig wie damals; denn waͤhrend, daß der Unterofficier auf der Wartenburg ihn mit der Geſellſchaft zuruͤckerwarten mochte, um ihm die Merkwuͤrdigkeiten des Schloſſes zu zeigen, verzehrte Reiſer ſchon auf dem Felde ſein Mahl von rohen Wurzeln, die er ſich mit einem alten Einlegemeſſer, das er noch von ſeinem Freunde Philipp Reiſern beſaß, in Scheiben ſchnitt, und ſie mit dem groͤßten Wohlgeſchmack verzehrte.
Nun war er aber, weil er ſich zu lange auf der Wartenburg aufgehalten hatte, kaum erſt eine Meile von Eiſenach, und ihn uͤberfiel, da er ſeine Wurzeln verzehrt hatte, eine unwiderſtehliche Traͤgheit, ſo daß er mitten auf dem Felde einſchlief, und erſt am Abend bei Sonnenuntergang wieder erwachte.
Da er nun nach dem naͤchſten Dorfe zugehen wollte, ſo kam er vom rechten Wege ab, und erreichte erſt ſpaͤt einen Gaſthof, wo er nichts verzehrte, ſondern am andern Morgen bloß die Streu bezahlte.
Von dieſem Dorfe aus verirrte er ſich am andern Tage wieder zwiſchen den Feldern, wo er Wurzeln ſuchte, die geſtrige Traͤgheit uͤberfiel ihn wieder, die Hitze war druͤckend, und wo er den Schatten eines Baumes fand, da legte er ſich nieder, und ſogleich uͤberfiel ihn der Schlaf; ſo daß er auf dem Wege von Eiſenach bis Gotha, den er auf der Hinreiſe in wenigen Stunden zuruͤckgelegt hatte, beinahe vier Tage zubrachte.
So labyrinthiſch wie ſein Schickſal war, wurden auch nun ſeine Wanderungen, er wußte ſich aus beiden nicht mehr herauszufinden; vor Gotha ſchien ſich ſeine Straße zuruͤckzubiegen, und er mußte doch wieder durch, wenn er ſeinen Weg nach Muͤhlhauſen fortſetzen wollte; und weil er nun die gerade Straße ſcheute, ſo war es ihm gewiſſermaßen lieb, wenn er ſich verirrte.
Sein lateiniſcher Anſchlagbogen half ihn auf dieſem Wege zweimal durch; einmal, da man ihn fuͤr eine verdaͤchtige Perſon hielt, weil er keinen Paß vorzeigen koͤnnte; und ein andermal, da man einen Paß von ihm verlangte, daß er nicht aus einer Gegend kaͤme, wo damals die Viehſeuche herrſchte; er zeigte ſeinen lateiniſchen Anſchlagbogen vor, und fuͤgte hinzu, daß er ein Student ſey, und deswegen einen lateiniſchen Paß bei ſich fuͤhre.
— Der Dorfrichter oder Schulze des Orts, welcher ſich gegen ſeine Frau, und die andern Bauren, das Anſehen geben wollte, als ob er Latein verſtaͤnde, laß mit einer wichtigen Miene den Anſchlagbogen durch, und ſagte, es ſey recht gut!
Waͤhrend nun Reiſer dieſe Tage in einer Art von Betaͤubung, gleichſam wie in der Irre umhergieng, herrſchte bloß die Imagination in ihm; denn da er nun auf dem Felde lebte, ſo ſchien er ſich an gar nichts mehr gebunden, und ließ ſeiner Einbildungskraft den Zuͤgel ſchießen.
Nun war ihm aber ſein Schickſal nicht romanhaft genug.
Daß er hatte Schauſpieler werden wollen, und ſein Wunſch ihm mißlungen war, das war eine abgeſchmackte Rolle, die er ſpielte — er mußte irgend ein Verbrechen begangen haben, das ihn in der Irre umhertrieb; ein ſolches Verbrechen dachte er ſich nun aus:
er ſtellte ſich vor, daß er mit dem jungen Edelmann, den er in H.... unterrichtete, die Univerſitaͤt in Goͤttingen bezogen, und von dieſem im Trunk zum Zweikampf genoͤthigt worden waͤre, wo er ſich bloß vertheidigt, und jener wuͤthend in ſeinen Degen gerannt ſey, worauf er die Flucht genommen habe, ohne zu wiſſen, ob jener todt oder lebend ſey.
Dieſe von ihm ſelbſt gemachte Erdichtung draͤngte ſich ihm bei ſeinem Herumirren im Felde, faſt wie eine Wahrheit auf, er traͤumte davon, wenn er einſchlief; er ſah ſeinen Gegner im Blute liegen, er deklamirte laut, wenn er erwachte, und ſpielte auf die Weiſe mit ſeiner Phantaſie mitten auf dem Felde zwiſchen Gotha und Eiſenach die Rollen durch, welche man ihm auf dem Theater verweigert hatte.
Und dieß allein war es, was ihn von der Verzweiflung rettete, denn haͤtte er ſich ſeinen Zuſtand voͤllig ſo leer und abgeſchmackt gedacht, wie er wirklich war, ſo wuͤrde er ſich ſelbſt ganz weggeworfen haben, und in Schmach verſunken ſeyn.
Nun aber wurde ihm das Bitterſte ertraͤglich: am zweiten Tage, auf ſeiner Ruͤckkehr von Eiſenach nach Gotha, war es gerade Sonntag, und eine druͤckende Hitze.
Reiſer kam vom Felde durch ein Dorf und ſuchte Schatten, den er nicht anders finden konnte, als auf einem gruͤnen mit Baͤumen bepflanzten Platze gerade der Kirche gegenuͤber.
Er ließ ſich in einem Bauerhauſe erſt ein Glas Waſſer geben; dann legte er ſich unter den Baͤumen nieder, waͤhrend daß in der Kirche gegenuͤber geſungen wurde; unter dem Singen ſchlief er ein, und wachte nicht eher wieder auf, als bis der Prediger aus der Kirche kam, mit dem ſein Sohn gieng, der auch erſt von der Univerſitaͤt zuruͤckgekommen war.
Beide gingen auf Reiſern zu, und fragten ihn, woher er kaͤme, und wohin er ginge? er gab verwirrte Antworten, und geſtand endlich, daß er wegen eines Duells, das er in Goͤttingen gehabt habe, fluͤchtig ſey.
Es war ihm ſelber, als ob ihm dieß Geſtaͤndniß aͤußerſt ſchwer wuͤrde, und der Gedanke an die Unwahrheit der Sache fiel ihm faſt gar nicht mehr bei:
denn da er einmal bloß in der Ideenwelt lebte, ſo war ihm ja alles das wirklich, was ſich einmal feſt in ſeine Einbildungskraft eingepraͤgt hatte, ganz aus allen Verhaͤltniſſen mit der wirklichen Welt hinausgedraͤngt, drohte die Scheidewand zwiſchen Traum und Wahrheit bei ihm den Einſturz.
Der Prediger noͤthigte ihn in ſein Haus, und wollte ihn bewirthen.
— Reiſer aber, gleichſam wie von Angſt getrieben, entfernte ſich ſobald wie moͤglich wieder.
— Denn er mußte in ſeinem imaginirten Zuſtande die Geſellſchaft der Menſchen fliehen. —
Nahe vor Gotha noͤthigte ihn wiederum ein Prediger in ſein Haus, der ſich wohl einen halben Tag lang mit ihm unterhielt, und ihm erzaͤhlte, daß vor ein paar Jahren auch ſo zu Fuße, und wohlgekleidet, ein reiſender Gelehrter hier durchgekommen, der ſich lange mit ihm unterhalten, er habe ſich den Tag im Kalender bemerkt, und zweifele faſt nicht, daß es der Doktor Barth geweſen ſey.
Nun erzaͤhlte dieſer Prediger Reiſern ſeine Geſchichte, wie er ſich erſt lange als Hofmeiſter herumgetrieben, und hier nun endlich in dieſer alten Pfarre eine Ruheſtaͤtte gefunden habe, wo er dem, was in der Welt vorginge, nur ſo ganz von ferne zuſaͤhe.
Reiſer erzaͤhlte nun dem Prediger auch ſeine eigene imaginirte ungluͤckliche Geſchichte, wobei ihm der Prediger in einem Caffeeſchaͤlchen einige Erfriſchungen von eingemachtem Obſt vorſetzte; und ihm dabei Muth zuſprach, daß er ſein Verbrechen vielleicht noch wieder gut machen koͤnne; dabei ſah er auf die weiſſe Scheide von dem Degen, welchen Reiſer trug, und fragte ihn, ob eine ſolche Degenſcheide denn wirklich das Zeichen der Freimaͤurer, und ob Reiſer nicht in dieſem Orden ſey? —
Jemehr dieſer es verneinte, deſto feſter glaubte der Prediger, demohngeachtet einen Freimaurer vor ſich zu ſehen, der ſich ihm nur in dieſem Punkt nicht entdecken wollte.
Dieſer Prediger betrachtete Reiſern manchmal vom Kopf bis zu Fuß, und ſchien ſich uͤberhaupt ſonderbare Vorſtellungen von ihm zu machen.
— Er hielt ihn fuͤr einen Menſchen, der viel mehr verſchwieg, als er ſagte, und mit dem er nicht recht wußte, wie er dran war. —
Demohngeachtet konnte er nicht unterlaſſen, immer noch Fragen an ihn zu thun, bis Reiſer endlich, da die Sonne ſich ſchon zum Untergange neigte, von ihm Abſchied nahm, und der Prediger ihm noch die Ermahnung mit auf den Weg gab, vorzuͤglich ſein Verbrechen durch Reue zu buͤßen.
Durch die lange Unterhaltung mit dem Prediger und durch deſſen Ermahnungen war Reiſers Imagination noch mehr erhitzt. —
Er kam in der Abenddaͤmmerung in Gotha an, und ging in einer Art von hartnaͤckiger Betaͤubung und Fuͤhlloſigkeit, dicht vor dem goldnen Kreuze vorbei, wo er logirt hatte, aus dem Thore wieder heraus, in welches er das erſtemal nach Gotha gekommen war, und nahm wieder den Weg auf Erfurt zu, um dann von da nach Muͤhlhauſen zu gehen, und endlich die Barzantiſche Schauſpielergeſellſchaft zu erreichen.
Denn als er nur erſt wieder durch Gotha war; verſchwand auch allmaͤlig die imaginirte Geſchichte, die ihn drei Tage vor Gotha in der Irre herumgetrieben hatte, die erſte Ausſicht oͤfnete ſich noch einmal wieder; Gotha lag wieder hinter ihm, und war wieder der Mittelpunkt ſeiner Beſtrebungen; ſo wie von Eiſenach, hoffte er auch von Muͤhlhauſen, und zwar mit beſſerm Gluͤck, dorthin zuruͤckzukehren.
Nun war es aber ſchon dunkel, ehe er ein Dorf erreichen konnte, und er verirrte ſich, und ging beinahe eine Meile um, indes kam er zuletzt doch wieder auf die rechte Straße, und langte in demſelben Gaſthofe an, wo er auf ſeiner Hinreiſe von Erfurt nach Gotha, eine der widerwaͤrtigſten Naͤchte, in der Geſellſchaft von den groben Fuhrleuten zugebracht hatte, deren Quam ihm noch in friſchem Andenken war.
In dieſem Gaſthofe fand er noch alles lebhaft, und einen Handwerksburſchen unter den Bauern auf dem Flur ſitzend, denen er ſeine Reiſen in Churſachſen erzaͤhlte.
Gerade als Reiſer in den Gaſthof kam, trat der Wirth herzu, und gebot dem Erzaͤhler Stillſchweigen, weil es ſchon ſpaͤt in die Nacht, und Zeit ſey, ſich ſchlafen zu legen.
Der Handwerksburſch und die Bauern legten ſich nun auf die Streu, die ſchon zubereitet war, und worauf auch Reiſer Platz nahm. —
Der Handwerksburſch konnte ſich uͤber die Grobheit des Wirths gar nicht zufrieden geben, und gar nicht daruͤber einſchlafen, indem er unzaͤhligemal verſicherte, das ihm in ganz Churſachſen noch keine ſolche Grobheit von irgend einem Wirth wiederfahren ſey.
Als Reiſer nun hier am andern Morgen ſeinen Dreier Schlafgeld bezahlt hatte, war ſein Vermoͤgen bis auf neun Pfennige geſchmolzen; und nun fieng er an, auf einmal ſich ſo erſchoͤpft zu fuͤhlen, da rohe Wurzeln ſchon ſeit mehrern Tagen ſeine einzige Koſt geweſen waren, daß der Gedanke an eine Meile, die er gehen ſollte, ihn mit Schrecken erfuͤllte; denn er fuͤhlte ſich dieſen Morgen wie gelaͤhmt, und der Raum zwiſchen Muͤhlhauſen und hier kam ihm wie eine furchtbare Wuͤſte vor, durch die er ohne einen Labetrunk und ohne Staͤrkung reiſen ſollte.
Der Handwerksburſch, der den Abend vorher von ſeinen Reiſen in Churſachſen bis in die ſpaͤte Nacht erzaͤhlt hatte, machte ſich nun auf den Weg nach Erfurt, und fragte Reiſern ob er auch des Weges ginge? dieſer bejahte es, und ſie wanderten in einem nicht uͤbereilten Schritt mit einander fort.
Der Handwerksburſch, welcher ein Buchbindergeſelle und ſchon ziemlich betagt war, fragte Reiſern nach ſeiner Profeſſion, und dieſer antwortete:
er ſey ein Schuhknecht, und fand ordentlich eine Art von Wuͤrde darin, indem er ſich einen Schuhknecht nannte; denn als ein ſolcher war er doch etwas, als einer der ein bloßes Blendwerk ſeiner Phantaſie verfolgte, war er nichts.
Der Buchbindergeſelle ſchien ſeiner Erzaͤhlung nach ſchon ſeit vielen Jahren, aus dem Reiſen ein eigenes Geſchaͤft gemacht zu haben, und war gegen ſeinen Gefaͤhrten mit ſeinen Erfahrungen nicht zuruͤckhaltend, indem er ihn unterrichtete, wie man, beſonders im Sommer und in der Obſtzeit, mit einem halben Gulden ſehr weite Touren machen koͤnne, ohne doch dabei Noth zu leiden.
Obſt, meinte er, wuͤrde einem nirgends verſagt, und Brodt auch nicht leicht, auf die Weiſe brauche man des Tages oft nur wenige Pfennige zu verzehren.
— So ſey er ſchon mehrmalen ganz Churſachſen durchgereiſt, und habe ſich wohl dabei befunden; kurz er hielt Reiſern wuͤrdig, in ſeinen Orden initiirt zu werden, deſſen Vorzuͤge und Annehmlichkeiten er ihm auf die reizendſte Art beſchrieb, weil es ein Leben voll immerwaͤhrender Veraͤnderung und Unabhaͤngigkeit war. —
Reiſer aber fuͤhlte ſeine Knie wanken, und ſeine Muͤdigkeit nahm ſo ſehr bei jedem Schritte zu, daß er in dieſem Augenblick, das einfoͤrmigſte und abhaͤngigſte Leben ſich gerne haͤtte gefallen laſſen, wenn ſich ein ruhiger Aufenthalt ihm dargeboten haͤtte.
Sein Gefaͤhrte ſchien ſeinen Kummer zu merken, und ſuchte ihm Muth und Troſt einzuſprechen, als ſie ſchon nahe vor Erfurt an einen kuͤhlen und klaren Quell kamen, der dem Buchbindergeſellen ſchon bekannt war, und wo ſie bei der druͤckenden Hitze beide ihren Durſt loͤſchten.
Nicht leicht kann dieſe wohlthaͤtige Quelle, die den Einwohnern von Erfurt wohl bekannt iſt, fuͤr einen Wanderer erquickender geweſen ſeyn, als ſie es fuͤr Reiſern war, der ſich ganz erſchoͤpft daran niederwarf, und den Labetrunk, den er oft von Menſchen kaum zu fordern wagte, nun unmittelbar, aus dem Schatz der Natur empfing. —
Und dann erhielt ſo etwas fuͤr Reiſern einen doppelten Werth, weil er das Poetiſche mit hinzutrug, das nun bei ihm wirklich wurde, und wovon man ſagen koͤnnte, daß es die einzige Schadloshaltung fuͤr die nothwendigen Folgen ſeiner Thorheit war, fuͤr die er ſelbſt nicht konnte, weil ſie nach natuͤrlichen Geſetzen in ſein Schickſal von Kindheit auf ſich nothwendig einflechten mußte. —
Als nun die alten Thuͤrme von Erfurt wieder aus dem Thale emporſtiegen, und Reiſer nun hoffnungslos dahin zuruͤckwanderte, wo er noch vor kurzem mit dem jugendlichen Schimmer der erſten Hoffnung ausgereiſt war, ſo fiel es ihm ſonderbar auf, da ſein Gefaͤhrte der Buchbindergeſelle auf einmal zu ihm ſagte:
er glaube nicht, daß Reiſer ein Schuhknecht ſey, ſondern hielte ihn fuͤr einen Studenten, der auf der Univerſitaͤt in Erfurt ſtudiren wolle.
Reiſer der ſchon wieder bis zum Hinſinken ermattet war, fuͤhlte ſich durch dieſe zufaͤlligen Worte des Buchbindergeſellen wie ins Leben zuruͤckgerufen.
Sobald er in dieſer Stadt, die ſo nahe vor ihm lag, ſtudiren und bleiben wollte, war ſie das Ende ſeiner muͤhſeeligen Wanderung; ſie war der Endzweck, das Ziel ſeiner Reiſe, das er nun ſo nahe vor ſich ſahe, und wo er noch dazu auf eine ehrenvolle Weiſe, mit ſeinem Plane umwechſeln konnte.
Jemehr ſeine Muͤdigkeit zunahm, je reizender und wuͤnſchenswerther wurde ihm der Gedanke an den Aufenthalt in dieſer weiten Stadt, worin doch auch, wie er dachte, noch wohl ein Plaͤtzchen fuͤr ihn ſich finden wuͤrde.
Dieſer hoffnungsloſe traurige Zuſtand des Umherirrens, worin er ſich nun ſchon ſeit mehrern Tagen befand, konnte durch keinen Reiz einer angeſpannten erhitzten Einbildungskraft mehr uͤbertragen werden, ſondern der Gedanke der gaͤnzlichen Huͤlfloſigkeit ermuͤdete ihn mit jedem Schritte noch mehr, und die Muͤdigkeit vermehrte wieder den Gedanken der Huͤlfloſigkeit, die vorzuͤglich aus dem Sinken ſeines Muthes und aus der Erſchoͤpfung ſeiner Kraͤfte entſtand.
Sie kamen nun in die Stadt, vor einem Baͤckerhauſe vorbei, wo auf dem Laden eine Menge Brodte aufgethuͤrmt lagen:
Reiſer wollte ſich eins darunter ausſuchen, und als er es kaum beruͤhret hatte, ſchoß beinahe der ganze Haufe von Brodten auf die Straße herunter.
— Die Leute im Hauſe fingen einen großen Laͤrm an, und Reiſer mußte mit ſeinem Gefaͤhrten ſich nur ſchnell um eine Ecke wenden, um den Schmaͤhungen zu entgehen.
So verfolgte Reiſern ſein widriges Geſchick bis aufs aͤußerſte.
Sie kehrten nun in einem Gaſthofe ein, wo Reiſer dem Durſt nicht widerſtehen konnte und fuͤr die letzten neun Pfennige, die er noch uͤbrig hatte, ſich Bier geben ließ.
Fuͤr dieſen einen Trunk hatte er alſo ſein Schlafgeld auf noch drei kuͤnftige Naͤchte ausgegeben, und ihm blieb nichts weiter uͤbrig, als ganz unter freiem Himmel zu wohnen.
Bei dieſem Gedanken war es ihm, als ob er nun mit dem Trunk Bier die Vergeſſenheit alles Kuͤnftigen und Vergangenen trinke, und von allem Kummer auf einmal befreiet werden ſollte.
Denn nun gab er ſich ganz ſeinem Schickſale hin, und betrachtete ſich wieder wie ein fremdes Weſen, fuͤr das er nicht mehr denken koͤnnte, weil es unwiederbringlich verlohren war; ſo ſchlummerte er ein, und ſchlief eine Stundelang.
Als er erwachte, war es noch eine Stunde vor Mittage, ſein Gefaͤhrte war weggegangen, und er ſaß, den Kopf auf die Hand geſtuͤzt, in ſtummer Verzweiflung da, als ein Mann, der gerade gegen ihm uͤber ſaß, ihn anredete, und ſich erkundigte, ob er nicht ein fremder Student ſey?
Als dies bejahet wurde, erzaͤhlte der Mann, gleichſam, als ob er um Reiſers Zuſtand gewußt haͤtte; daß der jetzige Prorektor der Univerſitaͤt, der Abt vom Benediktinerkloſter auf dem Petersberge ein aͤußerſt menſchenfreundlicher Mann ſey, der erſt vor Kurzem, einem jungen Manne, der auch mit Nichts hiehergekommen ſey, ſogleich Unterſtuͤtzung verſchaft, und ſich ſeiner auf das menſchenfreundlichſte angenommen habe.
Wenn Reiſer dieſen Praͤlaten beſuchen wollte, ſo ſolle er nur dreiſt zu ihm gehen; er wuͤrde gewiß eine guͤtige Aufnahme bei ihm finden.
Hierauf kamen andere Leute, mit denen der Mann ſich ins Geſpraͤch gab.
Reiſer aber, den die gaͤnzliche Erſchlaffung aller ſeiner Seelen- und Koͤrperkraͤfte, und der wohlthaͤtige Schlummer, der hievon eine Folge war, ſchon wieder etwas geſtaͤrkt hatten, fuͤhlte ſich auf einmal wieder mit neuer Hoffnung und neuem Muth beſeelt, da er ſich den Praͤlaten im Benediktinerkloſter auf dem Petersberge dachte.
Er machte ſich ſogleich auf den Weg, und erkundigte ſich nach dem Petersberge; ein junger Student der ihm begegnete; gab ihm nicht nur hoͤflich Beſcheid, ſondern begleitete ihn ſogar eine Strecke, um ihn gehoͤrig zurechtzuweiſen.
Dieß war ihm ein gutes Omen.
Er ſtieg den befeſtigten Petersberg hinauf, und die Wachen ließen ihn ungehindert durch. —
Er kam in der Wohnung des Praͤlaten an, deſſen Bedienter ihn mit einem freundlichen Geſicht empfing, und ſobald er ſagte, daß er ein Student ſey, ihn ſogleich bei dem Praͤlaten zu melden verſprach. —
Er ward eine Treppe hoch in einen großen Saal gefuͤhrt, in welchem Gemaͤhlde hingen, unter denen das eine den Petrus vorſtellte, wie er ſich in des Hohenprieſters Hauſe am Feuer waͤrmt. —
Indem Reiſers Blicke noch auf dies Gemaͤhlde geheftet waren, trat der Praͤlat in ſeiner ſchwarzen Ordenskleidung mit dem Brevier in der Hand heraus, und Reiſer richtete eine kurze lateiniſche Anrede an ihn, die er ſich beim Hinaufſteigen auf den Petersberg ausgedacht hatte, und deren Inhalt war, daß er vom widrigen Gluͤck umhergetrieben, nach Erfurt gekommen ſey, und hier einige Unterſtuͤtzung zu finden hofte, um auf irgend eine Weiſe ſein angefangenes Studium hier fortzuſetzen.
Der Praͤlat fragte ihn mit großer Leutſeeligkeit wieder in lateiniſcher Sprache, ob er katholiſch ſey oder ſich zur Augſpurgiſchen Konfeſſion bekenne, und als Reiſer das letztere bejahte, ſo antwortete ihm der Praͤlat faſt mit ſeinen eigenen Worten wieder:
es thaͤte ihm zwar leid, daß Reiſer vom widrigen Gluͤck umhergetrieben ſey, doch ſaͤhe er noch kein Mittel, wie er gerade auf dieſer Univerſitaͤt Unterſtuͤtzung finden wuͤrde?
Indes wolle er ihm die Hoffnung nicht dazu benehmen.
Hierauf fragte er nach Reiſers Geburtsort, und da dieſer Hannover nannte, ſo fuhr der Praͤlat fort:
er gaͤbe ihm den Rath ſich an den Doktor Froriep zu wenden, weil dieſer gewiſſermaßen ſein Landsmann ſey.
Bei dem moͤchte er ſich alſo melden, und dann wieder zu ihm kommen.
Mit dieſen Worten druͤckte er Reiſern ein Stuͤck Silbergeld in die Hand, und fuͤgte hinzu:
er moͤchte mit dieſem kleinen Mittagsmahl vorlieb nehmen.
Wenn ja etwas den Muth des Zerſchlagenen wieder aufrichten, und den voͤllig Geſunkenen von der Verzweiflung retten kann, ſo iſt es die Mine und der Ton, womit der Praͤlat Guͤnther damals Reiſers Bitte beantwortete, und ihm ſeinen Rath ertheilte.
Von dieſer Behandlung beinahe bis zu Thraͤnen geruͤhrt, eilte Reiſer fort, und glaubte zu traͤumen, da er wieder drauſſen vor der Thuͤre ſtand, ſein Stuͤck Geld beſahe und ſich auf einmal wieder im Beſitz von einem halben Gulden ſahe; da es ihm kurz vorher noch an einem Dreier fuͤr ein Nachtlager fehlte.
— Dieſer halbe Gulden duͤnkte ihm jezt ein unſchaͤtzbarer Reichthum, und war es auch wuͤrklich fuͤr ihn, weil er ihm wieder den Muth einfloͤßte, woran ſein ganzes Schickſal hing.
Er ging nun nach einem Speiſehauſe, und genoß zum erſtenmale wieder warmes Eſſen.
Gleich nach Tiſche aber erkundigte er ſich nach der Kaufmannskirche, bei welcher der Doktor Froriep wohnte.
Er traf ihn gerade, da er eben um zwei Uhr des Nachmittags ein Kollegium leſen wollte, und redete ihn auf eine aͤhnliche Weiſe, wie den Abt Guͤnther, lateiniſch an.
Da der Doktor Froriep von Reiſern hoͤrte, daß er aus Hannover ſey, nahm er ihn außerordentlich freundlich auf, und fuͤhrte ihn mit ſich in ſeinen Hoͤrſaal, wo die Studenten ſchon mit den Huͤten auf den Koͤpfen ſaßen, welches fuͤr Reiſern ein ganz ungewohnter Anblick war; um ſo vielmehr, da er merkte, daß man ſich uͤber ihn aufhielt, weil er nicht auch bedeckt blieb.
Er ſahe ſich alſo nun auf einmal in Erfurt, in dem Hoͤrſaale eines Profeſſors, mitten unter Studenten ſitzen, da er am Morgen eben dieſes Tages noch weiter nichts als das offne Feld, das er durchwanderte, zu ſeinem Aufenthalt vor ſich ſahe.
Der Doktor Froriep las Kirchengeſchichte, wobei auch manche luſtige Anekdote mit unterlief, die das Auditorium aufmunterte, und von den Muſenſoͤhnen oft mit einem ſchallenden Gelaͤchter begleitet wurde.
Dieß alles war Reiſern noch wie ein Traum.
Er erinnerte ſich an die Jahre ſeiner Kindheit, wo ihm der Hoͤrſaal der Schule ſchon heilig war, und itzt fand er ſich auf einmal in einem akademiſchen Hoͤrſaale, uͤber dem nun nichts Hoͤhers mehr war.
Als das Kollegium zu Ende war, nahm der Doktor Froriep Reiſern mit ſich auf ſeine Stube, und fragte ihn um ſeine Geſchichte. der er nun die neue Wendung gab, daß er ſich in Hannover durch eine Schrift, die uͤbel ausgedeutet ſey, den Haß eines vornehmen Mannes zugezogen, und von dort habe weggehen muͤſſen.
— Da er nun weiter keine Ausſicht gehabt, ſo ſey er auf die Gedanken gekommen ſich dem Theater zu widmen, nach reiflicher Ueberlegung aber habe er dieſen Entſchluß fahren laſſen, weil er wohl einſehe, daß er ſich auf immer fuͤr die Zukunft durch dieſen Schritt ſchaden wuͤrde; und darum habe er nun gedacht, ſich in Erfurt aufs neue dem Studiren zu widmen.
Nun war es merkwuͤrdig, wie Reiſer dieſe Luͤge, die er ſich waͤhrend dem Kollegium des Doktor Frorieps ausgedacht, ſich ſelbſt, ehe er ſie ſagte, in Wahrheit zu verwandeln ſuchte, und wie jeſuitiſch er dabei ſich ſelber taͤuſchte.
Er ſuchte ſich nehmlich in ſeinen Gedanken zu uͤberzeugen, daß er nun wirklich die Thorheit ſeines Unternehmens vollkommen einſehe, und daß er nun ganz freiwillig ſeinen Entſchluß geaͤndert habe, und feſt bei dieſem Vorſatz bleiben wuͤrde, wenn ſich ihm auch gleich jetzt die beſte Gelegenheit, den Schauplatz zu betreten von ſelbſt darboͤte.
Und was die erſte Haͤlfte ſeiner Luͤge anbetraf, ſo ſuchte er ſich einzubilden, daß in ſeiner Rede, die er an der Koͤnigin Geburtstage gehalten, wirklich einige verfaͤngliche Stellen waͤren, die wohl jemand zu ſeinem Nachtheil ausgedeutet haben koͤnnte.
Ob dieß nun wirklich geſchehen ſey, das beruͤhrte er nun nicht weiter, ſondern beruhigte ſich dießmal bei der Moͤglichkeit, weil er ſich nicht anders zu helfen wußte.
Denn er durfte nicht ſagen, daß er aus Neigung zum Theater aus Hannover gegangen ſey, wenn ſein Trieb zum Studiren wahrſcheinlich bleiben ſollte, und die Duellgeſchichte paßte hier auch nicht her.
Der Doktor Froriep ſchien ihm zwar nicht recht zu glauben, allein er faßte eine hoͤhere Idee von Reiſern, als dieſer erwarten konnte, lndem er ihn fuͤr einen Sohn angeſehener Eltern hielt, mit denen er ſich entzweiet habe, und deren Nahmen er nur verſchwiege.
Reiſer fand es fuͤr ſich ſchmeichelhaft, daß man eine ſolche Meinung von ihm hegen konnte, die ihm um deſto lieber war, weil ſie auf die gefaͤlligſte Art ſeine Luͤge zudeckte, indem der Doktor Froriep die Unwahrheit, welche er ſelbſt nicht glaubte, doch am beſten entſchuldigte.
Und was nun kam, war uͤber alle ſeine Erwartung.
— Der Doktor Froriep redete ihm zu, er moͤchte nur gutes Muthes ſeyn; er wolle fuͤrs erſte Tiſch und Wohnung fuͤr ihn beſorgen.
Reiſer der am Morgen eben dieſes Tages ſich noch von aller Welt verlaſſen ſahe, trauete den troͤſtenden Worten kaum, die er jetzt vernahm, und glaubte in dem Doktor Froriep in dem Augenblick ſeinen Schutzengel vor ſich zu ſehen. —
Dieſer ſchrieb ihm nun ein paar Zeilen, womit er am andern Morgen wieder zu dem Abt Guͤnther gehen ſollte, der ihn auf Frorieps Bitte, umſonſt als Student immatrikuliren wuͤrde.
Ein ſo gluͤcklicher Wechſel des Schickſals verſetzte Reiſern in einen Zuſtand, der ihn aller ſeiner Widerwaͤrtigkeiten vergeſſen machte, ſo daß ihn ſeine Wanderung auf das Ungewiſſe gar nicht mehr gereuete, da ſie ihn einen ſolchen Zeitpunkt erleben ließ, von dem ſich wohl niemand eine vollkommne Vorſtellung machen kann, der nicht auch einmal in ſeinem Leben von aller Huͤlfe entbloͤßt, und an Koͤrper und Seele gelaͤhmt ohne Ausſicht und ohne Hoffnung war.
In der Freude ſeines Herzens eilte er in den Gaſthof, wo er die Nacht bleiben wollte, ließ ſich Papier holen, und fing an, ſeine eigenen Gedichte, die er auswendig wußte, nacheinander wieder aufzuſchreiben, um ſie am andern Tage dem Doktor Froriep zu bringen, und ſich dadurch einigermaßen ſeiner Aufmerkſamkeit werth zu zeigen.
Er ſchrieb bis in die Nacht, und wurde mit einigen Heften fertig.
Am andern Morgen fruͤh ſtieg er nun wieder voll ganz anderer Gedanken, als geſtern, den Petersberg hinauf; und der gutmuͤthige Abt Guͤnther freute ſich, ihn wieder zu ſehen, gewaͤhrte ihm gern ſeine Bitte, und fertigte ihm ſogleich die Matrikel aus, wobei er ihm die akademiſchen Geſetze gedruckt uͤbergab, und deren Befolgung durch einen Handſchlag ſich angeloben ließ.
Dieſe Matrikel, worauf ſtand: Univerſitas perantiqua, die Geſetze, der Handſchlag, waren fuͤr Reiſern lauter heilige Dinge, und er dachte eine Zeitlang, dieß wolle doch weit mehr ſagen, als Schauſpieler zu ſeyn.
Er ſtand nun wieder in Reihe und Glied, war ein Mitbuͤrger einer Menſchenklaſſe, die ſich durch einen hoͤhern Grad von Bildung vor allen uͤbrigen auszuzeichnen ſtreben.
Durch ſeine Matrikel war ſeine Exiſtenz beſtimmt: kurz er betrachtete ſich, als er wieder vom Petersberge hinunterſtieg, wie ein anderes Weſen.
Gegen Mittag zeigte er dem Doktor Froriep die erhaltene Matrikel vor, und brachte ihm zugleich ſeine Gedichte, die dießmal weit mehr Gluͤck machten, als er erwartet hatte.
In Erfurt war nehmlich das Studium der ſchoͤnen Wiſſenſchaften unter den Studenten noch etwas ſeltenes, und dem Doktor Froriep war es lieb, einen mehr zu haben, der in dieſem Fache den andern einigermaßen zum Beiſpiel diente.
Dieſe Gedichte bewuͤrkten alſo, daß Reiſers neuer Goͤnner ſich nun noch weit mehr fuͤr ihn intereſſirte, und ihn keine Nacht mehr im Gaſthofe ließ, ſondern ſogleich dem Univerſitaͤtsquartiermeiſter, der zugleich Fechtmeiſter war, den Auftrag gab, ihm ein Logis zu verſchaffen.
Dieſer quartierte ihn dann fuͤrs erſte bei einem alten Studioſus Medicinaͤ ein, welcher bei ihm im Hauſe wohnte, und weil er zugleich die Beſorgung des Freitiſches fuͤr die Studenten hatte, ſo zog er ihn fuͤrs erſte an ſeinen eigenen Tiſch.
Bei dieſen gluͤcklichen Umſtaͤnden wurde nun Reiſer wieder auf manche Stunde lang, der ungluͤcklichſte Menſch von der Welt, weil ihn ſeine Erziehung, und der Kummer von ſeinen Schuljahren druͤckten.
Die Idee von den Freitiſchen, die er als Schuͤler hatte genießen muͤſſen, lag wie eine Laſt auf ihm, und er fuͤhlte ſich im Grunde weit ungluͤcklicher, wie er nun an den Tiſch des Fechtmeiſters gehen ſollte, als wie er auf dem Felde zwiſchen Gotha und Eiſenach rohe Wurzeln aß.
Dieß machte, daß er bei den Studenten, welche auch mit ihm bei dem Fechtmeiſter aßen, fuͤr einen timiden und bloͤden Menſchen gehalten wurde; und da ſein Wirth, der mit Studenten nach ihrer Art umging, auch nicht viel Umſtaͤnde mit ihm machte, ſo wurde dadurch ſein Zuſtand noch unertraͤglicher; er ſchien ſich auf einmal aus der unbegrenzten Freiheit in die niedertraͤchtigſte Abhaͤngigkeit wieder verſunken zu ſeyn.
Ohngeachtet ſeines ſcheuen Weſens aber war man ſchonend gegen ihn, und dieß hatte er wiederum ſeinen aufgeſchriebenen Gedichten zu danken, wovon der Doktor Froriep zu verſchiedenen Leuten geſprochen hatte, und die ihm, ohne daß er ſelbſt es wußte, unter den Studenten in Erfurt ſchon einen gewiſſen Nahmen gemacht hatten, ſo daß man nun ſein ſonderbares Weſen auf Rechnung ſeiner Dichtergabe ſchrieb.
Es fehlte ihm nun gaͤnzlich an Waͤſche, und haͤtte er einiges Zutrauen zu den Menſchen gehabt, ſo haͤtte er auch itzt dieſen Mangel ſehr leicht erſetzen koͤnnen.
Allein es war ihm unmoͤglich dieſen Mangel zu geſtehen, der ihm am druͤckendſten war, und im Grunde ſeine meiſte Traurigkeit verurſachte, die er aber immer ſelbſt auf etwas anders ſchob, woruͤber er zu trauren gegen ſich ſelbſt affektirte, weil ihm der Mangel an Waͤſche ein zu kleiner und unpoetiſcher Gegenſtand ſchien.
Der Fechtmeiſter wieß ihm nun ein bleibendes Quartier bei einem Studenten Nahmens R. . . an, bei dem er auch auf der Stube wohnen mußte, und der ſogleich eine Wochenſchrift mit ihm gemeinſchaftlich herausgeben wollte, weil er ſich von Reiſers Dichter- und Schriftſtellertalent ſchon große Vorſtellungen gemacht hatte.
Reiſer dachte auch bald einen Plan zu einer Wochenſchrift aus, welche ſich mit einer Satyre auf dieſe Art Schriften anheben, und die lezte Wochenſchrift heiſſen ſollte; als aber ſein neuer Stubengenoſſe merkte daß er kein Geld bei ſich fuͤhre, und auch keine ſehr beſtimmte Ausſicht habe, welches zu erhalten, fing er an ziemlich kalt gegen ihn zu werden, und rieth ihm fuͤrs erſte ſeinen Degen zu verſetzen, welches Reiſer that, und nun auf einmal wieder freundlichere Blicke erhielt.
Denn der Hr. N. . ., der ein ſehr ordentlicher Mann war, wollte bei ihrer beiderſeitigen litterariſchen Unternehmung nicht gerne Auslagen machen.
Sie gingen nun beide hin zu einem Buchdrucker in Erfurt, Nahmens G. . . und brachten den Plan ihrer neuen Wochenſchrift zum Vorſchein:
Dieſer ſtellte ihnen aber ſehr nachdruͤcklich vor, wie mißlich ein ſolches Unternehmen, und wie viel ſicherer es ſey, ſeine Aufſaͤtze in ein Blatt zu geben, welches ſchon einmal bekannt und vom Publikum beliebt waͤre, wie z. E. die Wochenſchrift der Buͤrger und der Bauer, welche er ſelbſt herausgab, und die von Betteljungen in den Bierhaͤuſern in Erfurt herumgetragen wurde.
Das war alſo eben der Buͤrger und Bauer, den Reiſer auf ſeiner erſten Wanderung bei dem Jaͤger nicht weit von Muͤhlhauſen vorgefunden hatte, und zu deſſen Mitarbeiter er nun nebſt ſeinem Stubengenoſſen von dem Verleger und Herausgeber erwaͤhlt wurde.
Beide mußten nun den Abend bei dem Buchdrucker ſpeiſen, und es wurden Rettig und eine Art ſehr harter laͤnglichter kleiner Kaͤſe, die in Erfurt gewoͤhnlich ſind, aufgetragen, wovon die beiden Mitarbeiter unaufhoͤrlich aßen, waͤhrend daß die Frau des Buchdruckers manchmal darzu ſehr ſauer ſahe.
Der erſte Aufſatz, den nun der Student R. . . in die Wochenſchrift der Buͤrger und der Bauer lieferte, war eine proſaiſche Nachahmung von dem Beatus ille des Horaz.
Und der erſte Aufſatz von Reiſer, war ſein ſteifes Gedicht uͤber die Welt, das er ſchon in Hannover auf der Schule gemacht hatte.
Da nun aber fuͤr dieſe Aufſaͤtze weiter kein Honorar erfolgte, und der Plan des Studenten R... durch eine Wochenſchrift, die er mit Reiſern herausgeben wollte, ein Anſehnliches zu gewinnen, auf die Weiſe ins Stecken gerieth, ſo hatte auch Reiſer weiter kein Intereſſe mehr fuͤr ihn; welches ihm nicht zu verdenken war, da Reiſer wegen ſeiner Melancholie, die vorzuͤglich bei ihm aus dem Mangel an Waͤſche, und nun auch wieder von dem ſchlechten Zuſtande ſeiner Schuhe entſtand, nur ein trauriger Geſellſchafter ſeyn konnte.
Der Student R... ſuchte alſo Reiſern nach Verlauf von acht Tagen, die er bei ihm gewohnt hatte, ſchon wieder in einem andern Logis unterzubringen.
— Dieß war auf der Kirſchlache, in der Wohnung eines Brauers, wo noch ein Student logirte, und der Sohn im Hauſe ebenfalls die Schule beſuchte.
Hier bekam Reiſer nun wiederum kein Zimmer fuͤr ſich allein, ſondern mußte, ſo wie der andre Student mit der Familie zuſammenwohnen.
— Das Haus aber hatte eine angenehme Lage — es ſtand in einer Reihe kleiner Haͤuſer, vor denen ein ſchmales Gewaͤſſer vorbeifließt, deſſen diesſeitiges Ufer mit Baͤumen bepflanzt iſt.
Es war alſo keine ganz eingeengte Straße, ſondern das voruͤberfließende Waſſer, und ſelbſt die Kleinheit der Haͤuſer trugen dazu bei, dieſer Gegend der alten Stadt ein freies laͤndliches Anſehn zu geben.
Hinter dem Hauſe war gleich die alte Stadtmauer, von welcher man die Ausſicht nach dem Kartheuſerkloſter hatte.
Die Mauer war oben zum Theil mit Gras bewachſen, und an verſchiedenen Orten halb eingefallen, ſo daß man bequem hinaufſteigen, und alsdann die große Plaͤne von Gaͤrten, womit Erfurt noch innerhalb ſeiner Mauren umgeben iſt, uͤberſehen konnte.
Waͤhrend dieſer Zeit erhielt nun Reiſer auch den ordentlichen Freitiſch von der Univerſitaͤt, und die Idee des ruhigen Bleibens behielt nun auf einmal wieder ſo ſehr bei ihm die Oberhand, daß er jetzt, da er neunzehn Jahr alt war, an ſeinen Freund in H. . . . ſchrieb, er hoffe und wuͤnſche nunmehr den Reſt ſeiner Tage in Erfurt zu beſchließen.
Seine lernende Laufbahn ſollte nehmlich hier unmittelbar in die lehrende uͤbergehn, und ſo ſollte daß Ziel aller ſeiner Wuͤnſche und Hoffnungen dann erreicht ſeyn. —
Auf alles uͤbrige Glaͤnzende glaubte er nun Verzicht gethan zu haben, und alle die ſchimmernden Theaterphantaſien ſchienen auf eine Zeitlang aus ſeinem Kopfe verſchwunden zu ſeyn.
Er war nun doch auf einmal in eine neue Welt verſetzt, und hatte gegen ſeinen Aufenthalt in H. . . . immer erſtaunlich viel gewonnen.
Wenn er auf den Waͤllen von Erfurt um die Stadt ſpatzieren gieng, ſo fuͤhlte er lebhaft, daß er durch eigne Anſtrengung ſich aus ſeinem uneretaͤglichen Zuſtande geriſſen, und ſeinen Standpunkt in der Welt aus eigner Kraft veraͤndert hatte.
Wenn er dann die Glocken von Erfurt laͤuten hoͤrte, ſo wurden allmaͤlig alle ſeine Erinnerungen an das Vergangene rege — der gegenwaͤrtige Moment beſchraͤnkte ſein Daſeyn nicht — ſondern er faßte alles das wieder mit, was ſchon entſchwunden war.
Und dies waren die gluͤcklichſten Momente ſeines Lebens, wo ſein eigenes Daſeyn erſt anfing ihn zu intereſſiren, weil er es in einem gewiſſen Zuſammenhange, und nicht einzeln und zerſtuͤckt betrachtete.
Das Einzelne, Abgeriſſene und Zerſtuͤckte in ſeinem Daſeyn, war es immer, was ihm Verdruß und Ekel erweckte.
Und dieß entſtand ſo oft, als unter dem Druck der Umſtaͤnde ſeine Gedanken ſich nicht uͤber den gegenwaͤrtigen Moment erheben konnten.
— Dann war alles ſo unbedeutend, ſo leer und trocken, und nicht der Muͤhe des Denkens werth. —
Dieſer Zuſtand ließ ihn immer die Ankunft der Nacht, einen tiefen Schlummer, ein gaͤnzliches Vergeſſen ſeiner Selbſt wuͤnſchen — ihm kroch die Zeit mit Schneckenſchritten, fort — und er konnte ſich nie erklaͤren, warum er in dieſem Augenblicke lebte.
Im Anfange ſeines Aufenthalts in Erfurt waren dieſer Augenblicke nur wenige — er uͤberſah das Leben immer mehr im Ganzen — die Ortsveraͤnderung war noch neu — ſeine Einbildungskraft war durch das Immerwiederkehrende noch nicht gefeſſelt. —
Dies Immerwiederkehrende in den ſinnlichen Eindruͤcken ſcheint es vorzuͤglich zu ſeyn, was die Menſchen im Zaum haͤlt, und ſie auf einen kleinen Fleck beſchraͤnkt. —
Man fuͤhlt ſich nach und nach ſelbſt von der Einfoͤrmigkeit des Kreiſes, in welchem man ſich umdreht, unwiderſtehlich angezogen, gewinnt das Alte lieb, und flieht das Neue — Es ſcheint eine Art von Frevel, aus dieſer Umgebung hinauszutreten, die gleichſam zu einem zweiten Koͤrper von uns geworden iſt, in welchen der erſtere ſich gefuͤgt hat.
Reiſers Wohnung auf der Kirſchlache ſchien auch gerade dazu gemacht zu ſeyn, um ſeine Einbildungskraft aufs neue wieder zu feſſeln.
Die Ausſicht uͤber die Gaͤrten nach dem Karthaͤuſerkloſter hin hatte nehmlich ſo etwas Romantiſches, das Reiſern unwiderſtehlich anzog, und ſeine Blicke auf jenen ſtillen Sitz der Einſamkeit heftete, nach welcher er eine heimliche Sehnſucht empfand. —
Da das Gebaͤude ſeiner Phantaſie geſcheitert war, und er die geraͤuſchvollen Weltſcenen weder im wirklichen Leben, noch auf dem Theater hatte durchſpielen koͤnnen, ſo fiel er nun, wie es gemeiniglich zu geſchehen pflegt, mit ſeiner ganzen Empfindung auf das andere Extrem.
Ganz von der Welt vergeſſen, von Menſchen abgeſchieden, in der ſtillen Einſamkeit ſeine Tage zu verleben, hatte einen unausſprechlichen Reiz fuͤr ihn — und dieſe Abgeſchiedenheit erhielt in ſeinen Gedanken einen deſto hoͤhern Werth, je groͤßer das Opfer war, das er brachte.
— Denn das worauf er Verzicht that, waren ſeine liebſten Wuͤnſche, die in ſein Weſen eingewebt ſchienen. —
Die Lampen und Kuliſſen, das glaͤnzende Amphitheater war verſchwunden, die einſame Zelle nahm ihn auf. —
Die hohe Mauer welche das Karthaͤuſerkloſter umſchließt, das Thuͤrmchen auf der Kirche, die einzelnen Haͤuschen, die innerhalb der Mauer in einer Reihe nacheinander ſtehn, und wovon jedes durch eine Mauer vom andern abgeſondert, ein eigenes Fleckchen zum Garten hat; dieß alles macht einen ſehr intereſſanten Anblik, und dieſe Hoͤhe der Mauer, dieſe einzelnen Haͤuſer, und dieſe Gaͤrtchen dazwiſchen, bezeichnen ſehr auffallend und bedeutend die Einſamkeit und Abgeſchiedenheit der Bewohner dieſes Orts.
So oft die Glocke auf dem Thuͤrmchen angezogen wurde, toͤnte ſie in Reiſers Ohren, wie die Sterbeglocke aller irrdiſchen Wuͤnſche und Ausſichten, in die Zukunft dieſes Lebens. —
Denn hier war nun das Ziel von allem — nie durfte der Fuß des Eingeweihten wieder aus dem Bezirk dieſer Mauren treten — er fand hier ſeine immerwaͤhrende Wohnung, und ſein Grab. —
Das Gelaͤute der Karthaͤuſer wird noch mehr durch die Art mit der es geſchieht, und durch ſeine Langſamkeit traurig und melancholiſch. —
So wie nehmlich die Karthaͤuſer ſich auf dem Chor verſammlen, thut jeder nach der Reihe einen Zug an der Glocke, und nimmt darauf ſeinen Platz ein, bis alle, vom Aelteſten bis zum Juͤngſten hereingetreten ſind.
Nun horchte Reiſer auf den Schall dieſer Glocke zuweilen in der ſtillen Mittagsſtunde, zuweilen um Mitternacht, oder bei fruͤhem Morgen, und jedesmal erneuerte ſich der Eindruck davon ſo lebhaft in ſeinem Gemuͤthe, daß immer das ganze Bild der Einſamkeit und Stille des Grabes mit erwachte. —
Es kam ihm vor, als ob dieſe abgeſchiedenen Menſchen ihren eigenen Tod uͤberlebten, in ihren Graͤbern umherwandelten, und ſich einander die Haͤnde reichten. —
Mit dieſer Idee wurde er nach und nach ſo vertraut, und ſie wurde ihm ſo lieb, daß er ſie manchmal um die angenehmſten Ausſichten in das Leben nicht haͤtte vertauſchen moͤgen.
Er hatte nun auch wieder einen Brief von Philipp Reiſer aus Hannover erhalten, der eben ſo, wie ehemals die Geſpraͤche deſſelben, ſtatt einer beſondern Theilnehmung an ſeines Freundes Schickſale, eine etwas weitlaͤuftige Schilderung ſeiner damaligen Liebe enthielt, und wie weit er nun ſchon in dieſer Liebe gekommen ſey, und was ihm noch fuͤr Hinderniſſe im Wege ſtaͤnden.
Demohngeachtet trug Reiſer dieſen Brief beſtaͤndig bei ſich, und las ihn zum oͤftern durch, weil Philipp Reiſer doch ſein einziger Freund war.
Ohnweit der Kirſchlache war ein angenehmer Spatziergang, wo zwiſchen gruͤnem Gebuͤſch im Thale ſich ein klarer Bach ergoß.
— Die Ausſicht war rund umher gehemmt, und man befand ſich in einer reizenden Einſamkeit. —
Hier brachte Reiſer manche Stunde auf dem gruͤnen Raſen am Ufer des Baches zu, und dachte uͤber ſein Schickſal nach, und wenn er zu denken muͤde war, ſo las er den Brief ſeines Freundes durch, den er, ſo wenig ihn auch der Inhalt intereſſirte, am Ende faſt auswendig lernte —
denn er hatte doch einmal nichts zu leſen, was ihm naͤher geweſen waͤre, als dieſer Brief.
Dazu kam noch der Umſtand, daß Philipp Reiſer aus Erfurt gebuͤrtig war; ſie hatten alſo beide ihre Vaterſtaͤdte vertauſcht — und Anton Reiſer befand ſich nun auf demſelbigen Fleck, wo ſein Freund die erſten Tage ſeiner Jugend verlebt, und die erſten Eindruͤcke von der ihn umgebenden Welt erhalten hatte.
Er durchlebte hier in Gedanken Philipp Reiſers Kinderjahre, und verdoppelte ſich in ihm, wenn er in dem Thal am Bache ſaß, und ſeinen Brief las, der ihm denn ſein ganzes Weſen wieder in Erinnerung brachte.
Darum war ihm unter den Studenten auch O. . . . ſo lieb, der Philipp Reiſern in Erfurt noch gekannt hatte, und mit dem er ſich am oͤfterſten von ihm unterredete.
Dieſer O. . . . war damals ein junger liebenswuͤrdiger Schwaͤrmer, vor ſeiner Phantaſie ſchwebte noch der jugendliche Lebensreiz, und ihn beſeelten hohe Freundſchaftsgefuͤhle — zuweilen lief ein klein wenig Affektation mit unter, im Grunde aber hatte er wirklich ein gefuͤhlvolles Herz.
An ihm fand Reiſer ſeinen Mann, und ruhte nicht eher, bis er an einem Sonntage mit ihm in die Karthaͤuſerkirche gieng; denn allein hatte er ſich, weil es ihm zu auffallend ſchien, noch nicht getraut, hereinzugehen.
Sie hatten ſich unterwegens von der Nichtigkeit und Kuͤrze des Lebens unterhalten, wobei zu bemerken iſt, daß Reiſer damals neunzehn und O. . . . zwanzig Jahr alt war, und wuſten nicht, was ſie mit dem Reſt ihrer Tage anfangen ſollten, als ſie in dem Kloſter anlangten, und in die Kirche traten, welche ſchon durch ihre leeren weißen Waͤnde, und den einſamen Chor die Stille des Grabes predigte.
Die Kirche wird nehmlich außer den Karthaͤuſern ſelber faſt von niemand beſucht, und weil keine Gemeinde dazu gehoͤrt, ſo iſt hier weder Kanzel noch Stuͤhle oder Baͤnke, ſondern nichts als die leeren Waͤnde und der flache Boden, welches dieſer Kirche, bei dem daͤmmernden Lichte, das von oben durch die Fenſter faͤllt, ein ſehr ernſtes und melancholiſches Anſehn giebt.
O. . . . und Reiſer knieten ganz allein an einem Pult vor dem Chore, als die weißgekleideten Moͤnche einer nach dem andern hereintraten, und jeder ſich buͤckend ſeinen Zug an der Glocke that.
Sie ſetzten ſich an ihre Pulte auf dem Chor und ſtimmten ihren Bußgeſang in tiefen, traurigen Toͤnen an — bald ſtanden ſie auf und ſangen Hymnen, die traurig zuruͤck erſchallten; dann fielen ſie auf ihr Angeſicht, und flehten in tiefen klagenden Toͤnen um Erbarmung. —
Ganz an den einem Ende des halben Zirkels ſtand ein Juͤngling mit blaſſen Wangen von ausnehmend ſchoͤner Bildung.
— Reiſer konnte ſeine Augen nicht von den ſeinigen wenden, die er andachtsvoll gen Himmel ſchlug. —
O. . . . kannte dieſen Ungluͤcklichen, der in den Orden der Karthaͤuſer getreten war, weil der Blitz ſeinen Jugendfreund an ſeiner Seite erſchlagen hatte — und Reiſern ſchwebte das Bild dieſes Juͤnglings von nun an beſtaͤndig vor der Seele. —
Halbe Tage brachte er auf der alten Mauer hinter ſeiner Wohnung zu, und ſehnte ſich in den Bezirk jener ſtillen Mauren hin, die ſeiner Meinung nach eine ganze Welt mit allen ihren Taͤuſchungen und Blendwerken ausſchloſſen. —
Mit jenem Juͤngling wollte er dort verbluͤhen, und dem Grabe zuwelken — dort wollte er ſelber ſein einſames Gaͤrtchen bauen, — den ſanften Strahl der Abendſonne in ſeiner Zelle begruͤßen — und allen irrdiſchen Wuͤnſchen und Hoffnungen entnommen mit Ruhe und Heiterkeit dem Tode entgegen ſehen.
In dieſer Stimmung machte er nun auf den alten eingefallnen Mauern hinter ſeiner Wohnung, folgendes Gedicht:
Du ſtille geweihte Behauſung, des Grabes ruͤhrendes Vorbild, Welch eine geheime Empfindung heftet mein Auge voll Thraͤnen, Auf deine einſamen Huͤtten?
Ehrwuͤrd'ger Greis, du Bewohner Des Orts der Stille und der Andacht, Heil dir! vom leeren Gewimmel Der gaukelnden Eitelkeit fern, und fern vom Geraͤuſche des Stolzes, Kannſt du mit eignen Haͤnden dein einſames Gaͤrtchen dir bauen, Und deine Seele, die oft, mit edlem Unwillen ſtrebet, Aus ihrem Kerker zu fliehen, mit jedem kommenden Tage,
Dem Himmel wuͤrdiger machen — Heil dir! genieße die Seegen Der goͤttlichen Einſamkeit ganz, daß dein von Erdegedanken Schon lang entwoͤhnter Geiſt, in Engelgefuͤhlen zerflieſſe Und zu ſeinem ewigen Urſprung ſich jauchzend emporſchwinge — herrlich, O Greis, war ſo das Loos deiner Tage!
Du aber, den Jahre, Voll Kummer des Lebens durchlebt, noch nicht die ſinkende Scheitel Bereiſten, ruͤſt'ger Mann, und du ſtarker, bluͤhender Juͤngling, Der, fuͤr die Freuden des Lebens, die einſame Zelle ſich waͤhlte; O warſt du vielleicht das Ziel der Verachtung des hoͤhnenden Stolzes?
Betrog dich vielleicht ein falſcher Freund?
oder fuͤhlteſt du lebhaft, Wie alle die Wuͤnſche der Menſchen und ihre Hoffnungen alle So nichtig und doch ſo ſtolz ſind?
War's verbitternder Ekel Vor dieſen ſchaalen unſchmackhaften Freuden des Lebens, der dir einſt Den blumigten Schauplatz der Welt zur traurigen Einoͤde machte; Dann wohl auch dir! daß du eine ſichere Freiſtadt vor allen Den liſt'gen Raͤnken der Bosheit fand'ſt, und vor dem Geraͤuſche Der Thoren, und vor der Verfuͤhrung des ſchoͤn gleißenden Laſters, Und vor des Lebens betruͤglichen Freuden fand'ſt! —
Doch was ſeh ich?
Im Aug' eine ſtumme Zaͤhre, zittert langſam die Wange Des Juͤnglings herab, der abgehaͤrmt und bleich ſein gebrochnes, Hinſterbendes Leben verweinet, und wie die lechzende Blume In ſchwuͤlen Tagen dahinwelkt.— Der du im geheiligten Kerker, Von keinem Strahl erquickt, aus Zwang oderUnbedacht ſchmachteſt, O weine, Juͤngling, weine!
Dein Gott ver¬giebt dir die Zaͤhren, Die der unſchuldige Wunſch der Natur ausder Seele dir preßte!
O koͤnnt' ich doch meine Thraͤnen mit deinenThraͤnen vermiſchen, Und ſanften lindernden Troſt in deine Seele hinweinen!
Sanftlaͤchelnd geht die Sonn' am Fruͤhlingsabend dir unter, Noch roͤthet ihr letzter Strahl mitleidig dein einſames Fenſter, Du legſt dich hin auf dein Lager, und traͤumſt von kuͤnftigen Tagen, Voll glaͤnzender Ausſichten, ſchwimmſt in Wonnegefuͤhlen, verlierſt dich In Labyrinthen von Freuden, erwachſt vom gluͤcklichen Schlummer, Und ſieheſt — ach, deiner traurigen Zelle oͤde vier Waͤnd', und Kein Strahl von Hoffnung laͤchelt hinein — o ſaͤuſelt Zephire Um dieſes Juͤnglings Haus, liebkoſet und trocknet mitleidig Vom Aug' die Zaͤhr' ihm!
Bluͤhet ihr Blumen, in ſeinem Garten, Und um ſeine Fenſter erſchalle, dein troͤſtendes Lied, Philomele!
Bis der Allliebende einſt, von des Lebens quaͤlenden Banden Die leidende Seele befreit, dann wirſt du voll zaͤrtlicher Wehmuth, Noch oft in durchthaueten Naͤchten um ſeine Grabſtaͤtte klagen.
Reiſer war wirklich ſo mit ganzer Seele bei den Karthaͤuſern, daß er anfing im Ernſt darauf zu denken, wie er auch ſo abgeſchieden von der Welt ſeine Tage zubringen koͤnnte, und dann von allem was ihn druͤckte, von ſeinen Wuͤnſchen und Begierden, die ihn quaͤlten, auf einmal und auf immer befreit ſeyn wuͤrde. —
Als er ſchon einige Tage in dieſen Gedanken vertieft geweſen war, kam O. . .. . zu ihm und ſagte, daß die Studenten in Erfurt willens waͤren eine Komoͤdie zu ſpielen, und daß einige Rollen noch unbeſetzt waͤren. — —
Dieſe Anrede wirkte ſo maͤchtig auf Reiſers Phantaſie, daß auf einmal das Karthaͤuſerkloſter mit ſeinen hohen Mauren tief im Hintergrunde ſtand, und die Kuliſſen mit den Lichtern ſich ploͤtzlich wieder vordraͤngten; da nun O. . . . uͤberdem noch hinzufuͤgte, daß man damit umgehe, in dem Stuͤcke, das man aufzufuͤhren Willens ſey, Reiſern eine Rolle anzutragen; ſo war vollends jeder ernſte und melancholiſche Gedanke, wie verſchwunden.
Das Stuͤck nehmlich, was die Studenten in Erfurt auffuͤhren wollten, hieß Medon oder die Rache des Weiſen, und man koͤnnte davon ſagen, daß es die ganze Moral in ſich enthielt, ſo erſtaunlich viel Tugend wurde von allen Perſonen darin gepredigt.
In dieſem Stuͤcke nun ſollte Reiſer die Rolle der Clelie, der Geliebten des Medon, uͤbernehmen, weil ſich an ſeinem Kinne noch die wenigſte Spur von einem Barte zeigte, und weil auch ſeine Laͤnge als Frauenzimmer eben nicht auffiel, da der, welcher den Medon ſpielte, von einer faſt rieſenmaͤßigen Groͤße war.
Ohngeachtet der auffallenden Sonderbarkeit dieſer Rolle, konnte Reiſer dennoch ſeinem Hange, das Theater auf irgend eine Weiſe zu betreten nicht widerſtehen, um ſo weniger, da ſich ihm die Gelegenheit dazu, ſo ganz ungeſucht und von ſelbſt darbot.
Waͤhrend der Zeit hatte nun der Doktor Froriep nach Hannover geſchrieben, und ſich wegen Reiſers Auffuͤhrung bei ſeinem ehemaligen Lehrer dem Rektor S. . ., wo er im Hauſe gewohnt hatte, erkundigt, und dieſer hatte ihm ganz wider Reiſers Vermuthen, ein Zeugniß gegeben, welches ihm bei dem Doktor Froriep noch weit mehr in Gunſt brachte.
Der Rektor S. . . hatte nehmlich geſchrieben, daß man allerdings von den Anlagen dieſes jungen Menſchen ſich viel verſprochen haͤtte.
Und dieß war fuͤr den Doktor Froriep genug, um das Nachtheilige, was dieß Zeugniß enthielt, mit Schonung und Nachſicht zu betrachten, und ſich nun Reiſers mit verdoppeltem Eifer anzunehmen, um ihm, wo moͤglich, auch die Gnade des Prinzen wieder zu verſchaffen.
Das Zeugniß ſelbſt aber war auch ſchonend und nachſichtsvoll abgefaßt, ausgenommen einen Punkt, wo man Reiſern, wegen ſeiner naͤchtlichen Spatziergaͤnge, im Verdacht der Liederlichkeit gehabt hatte, und ihn alſo gerade einer Sache beſchuldigte, wovon er am weiteſten entfernt war, weil er ſchon durch das Druͤckende ſeines Zuſtandes, durch ſeine Selbſtverachtung, und ſelbſt durch ſeine Schwaͤrmereien davon abgehalten wurde.
Dann war ſein Hang zum Theater, dasjenige, worauf man nicht ohne Grund, ſeine uͤbrigen Unregelmaͤßigkeiten ſchob, und wodurch damals ſo viele junge Leute auf der Schule in H. . . . waren hingeriſſen worden. —
Und gerade indem nun dieſer Brief ankam, war Reiſer ſchon wieder im Begriff mit den Studenten in Erfurt Komoͤdie zu ſpielen.
— Der Doktor Froriep widerrieth es ihm zwar; da er aber ſahe, wie ſehr ſein Herz daran hieng, ſahe er ihm auch noch dieſe Thorheit nach, und entzog ihm daruͤber nichts von ſeiner Gunſt.
Die Vorbereitungen zu der Komoͤdie wurden nun gemacht; Reiſer lernte die Rolle der Klelie auswendig, und nun wurden haͤufige Proben gehalten, wodurch Reiſer mit dem groͤßten Theil der Studenten in Erfurt bekannt wurde, die ſich alle gegen ihn ſehr hoͤflich betrugen, und alle eine vortheilhafte Meinung von ihm hegten, wodurch er ſich in eine Welt verſetzt fand, die von derjenigen ganz verſchieden war, worin er von Kindheit auf gelebt hatte.
Zwiſchen dieſen Komoͤdienproben verſaͤumte nun Reiſer nicht, des Doktor Frorieps Prediger kollegium fleißig zu beſuchen.
Dies beſtand aus einer Anzahl Studenten, die ſich in der Kaufmannskirche, in Gegenwart des Doktor Froriep und der uͤbrigen Studenten, bei verſchloßnen Thuͤren, im Predigen uͤbten.
Hier wuͤnſchte nun Reiſer ebenfalls auftreten zu koͤnnen, um ſeine Deklamation hier hoͤren zu laſſen, und es war ihm immer eine der reizendſten Ausſichten, wenn der Doktor Froriep ihm einmal verſtatten wuͤrde, hier die Kanzel zu beſteigen.
Auch hatte er ſich ſchon ein Thema ausgedacht, worin er die Schoͤnheiten der Natur, den Wechſel der Jahreszeiten mit poetiſchen Farben ſchildern, und mit den glaͤnzenden und ſchimmernden Ausſichten in die Ewigkeit auf eine pathetiſche Weiſe ſeine Predigt beſchließen wollte.
Allein es kamen immer Hinderniſſe dazwiſchen, daß ihm dieſer Wunſch in Erfurt nicht gewaͤhrt wurde.
So wie man nun an allem zweifelt, was man heftig wuͤnſcht, ſo zweifelte er auch immer, ob die wirkliche Auffuͤhrung der Komoͤdie zu Stande kommen, und er ſeine Rolle darin behalten wuͤrde.
Dieſer Wunſch wurde ihm dann gewaͤhrt.
Er wurde mit aller Sorgfalt als Klelie geſchmuͤckt.
Die Lichter wurden angezuͤndet, der Vorhang rauſchte empor, und er ſtand nun da vor einem zahlreichen Auditorium, und ſpielte ganz unbefangen ſeine lange Rolle durch, ohne daß ihm ein einzigesmal das Unnatuͤrliche davon eingefallen waͤre, ſo ſehr war er in dem Gedanken vertieft, daß er in einer theatraliſchen Darſtellung nun wirklich mit begriffen, und daß ſeine Mitwirkung in jedem Augenblick dazu nothwendig war. —
Dieß Vertiefen in ſeinen Gegenſtand machte, daß er ſich ſelbſt vergaß, und daß auch die Zuſchauer das Unnatuͤrliche der Rolle weniger bemerkten, und er uͤber ſein Spiel ſogar noch Beifall erhielt.
Da er alſo nun den Schauplatz betreten hatte, und doch dabei Student blieb, ſo machte ihm dies doppeltes Vergnuͤgen, und er fuͤhlte ſich in der Wiedererinnerung an dieſen Abend ein paar Tage uͤber ſo gluͤcklich, daß ihm alles das, was ihm in den wenigen Wochen, die er nun in Erfurt zugebracht hatte, ſchon begegnet war, halb wie im Traume vorkam.
Er ruͤckte nun auch in die Wochenſchrift der Buͤrger und der Bauer von Zeit zu Zeit Gedichte ein, wodurch ſein Nahme als Schriftſteller unter den Erfurtiſchen Buͤrgern bekannt wurde.
Dabei beſorgte er Korrekturen fuͤr den Buchdrucker G...., und wurde durch dieſen mit einem Gelehrten bekannt, den, bei den groͤßten Vorzuͤgen des Geiſtes und Herzens bis an ſeinen Tod, ein widriges Schickſal verfolgte, weil er durch den langwierigen ununterbrochenen Druck der Umſtaͤnde, verlernt hatte, ſeinen Werth geltend zu machen, und gerade die Kraft, wodurch er in der Welt feſten Fuß faſſen, und ſeinen Platz behaupten mußte, bei ihm gelaͤhmt war.
Dieſer Doktor Sauer hatte fuͤr den Buchdrucker G.... eine Wochenſchrift geſchrieben, unter dem Titel Medon oder die drei Freunde, wovon ein Jahrgang herausgekommen war.
Man ſahe auch hieran, wie er mit dem Druck der Umſtaͤnde hatte kaͤmpfen muͤſſen; wie ſchwer es ihm mußte geworden ſeyn, eine Anzahl trivialer Aufſaͤtze niederzuſchreiben, wobei noch immer die Funken des unterdruͤckten Genies hervorſpruͤhten.
So aber mußte er ſchreiben, und woͤchentlich ſeinen Bogen liefern, um wiederum ein Jahrlang von ſeinem muͤhſeeligen Leben zu athmen.
— Da nun die Wochenſchrift aufhoͤrte, ſo war er genoͤthigt, wieder von Korrekturen ſein Daſeyn zu erhalten.
Und da er ſelber dramatiſche Ausarbeitungen von vielem Werth in ſeinem Pulte liegen hatte, die er nicht wagte, zum Vorſchein zu bringen, mußte er fuͤr einen vornehmen Herrn in Erfurt, mit aller Sorgfalt und Korrektheit eines Kopiſten ein Trauerſpiel fuͤr Geld abſchreiben, um mit dem Abſchreiberlohn wiederum einige Tage lang ſein Leben zu friſten.
Als Arzt verdiente er nichts:
Denn er fuͤhlte einen beſondern Hang in ſich, gerade den Leuten zu helfen, die der Huͤlfe am meiſten beduͤrfen, und denen ſie am wenigſten geleiſtet wird.
Und weil dieß nun gerade diejenigen ſind, welche die Huͤlfe nicht zu bezahlen vermoͤgen, ſo gerieth der Arzt ſelber in große Gefahr zu verhungern, wenn er nicht Wochenſchriften herausgegeben, Korrekturen beſorgt, und Trauerſpiele abgeſchrieben haͤtte.
Kurz, er ließ ſich fuͤr ſeine Kuren nichts bezahlen, und brachte auch dazu den armen Leuten noch die Arzenei ins Haus, die er ſelbſt verfertigte, und das wenige was ihm uͤbrig oder nicht uͤbrig blieb, darauf verwandte.
Weil er ſich nun dadurch gleichſam weggeworfen hatte, ſo hatten die Leute aus der großen und vornehmen Welt kein Zutrauen zu ihm; niemand zog ihn zu Rathe, und unter den meiſten war ſogar ſein Nahme nicht einmal bekannt, ob er ſich gleich als Arzt ſchon keine geringe Erfahrung und Geſchicklichkeit erworben hatte.
Er hatte auch in dieſem Fache ſchon eigene vortrefliche Ausarbeitungen geliefert, die aber das Ungluͤck hatten, ſich unter der Menge zu verlieren, und eben ſo wie ihr Verfaſſer, von den Zeitgenoſſen nicht bemerkt zu werden.
Und waͤhrend, daß er nun ſeine uͤbrigen mediziniſchen Ausarbeitungen in ſeinem Pulte verſchloſſen hielt, mußte er die Schrift eines franzoͤſiſchen Arztes, der nach Erfurt kam, und beſſer, als der Doktor Sauer, ſich wußte bemerken zu machen, ins Lateiniſche uͤberſetzen, um von dem Ueberſetzerlohne zu leben, und fuͤr ſeine huͤlfloſen und armen Kranken neue Arzeneimittel zuzubereiten.
Der muͤßte ganz abgeſtumpft ſeyn, der dieſe Unwuͤrdigkeiten und Demuͤthigungen vom Schickſal nicht fuͤhlen ſollte.
Der Doktor Sauer machte eine laͤchelnde Mine dazu, allein im Innerſten ſeiner Seele untergrub doch jede dieſer Demuͤthigungen und Herabwuͤrdigungen ſeine Thatkraft, und laͤhmte ſeinen Muth.
Wie konnte er ſeinem innern Werthe noch trauen, da die ganze Welt ihn verkannte.
Wegen der Konnexion mit dem Buchdrucker G. . . . fuͤr welchen er die Korrekturen beſorgte, gab er nun auch zuweilen Aufſaͤtze in die beruͤhmte Erfurtiſche Wochenſchrift der Buͤrger und der Bauer; und da las Reiſer einmal ein Gedicht von ihm, auf die freigewordenen Amerikaner, welches wohl verdient haͤtte, in einer Sammlung von den vorzuͤglichſten Poeſien der Deutſchen zu ſtehen, und nun in einem Blatte ſich verlohr, das in den Bierhaͤuſern von Erfurt feil geboten wurde.
Es war als ob in dieſem Gedichte ſein unterdruͤckter Geiſt alle ſein Freiheitsgefuͤhl noch einmal ausgehaucht haͤtte, ein ſolcher Schwung und feurige Theilnehmung herrſchte, in den Gedanken.
Ganz entzuͤckt durch dies Gedicht konnte Reiſer nicht ruhen, bis er die Bekanntſchaft eines ſo vorzuͤglichen Mitarbeiters an der Wochenſchrift der Buͤrger und der Bauer gemacht hatte.
Es hielt aber ſchwer, bis er dieſen Wunſch erreichte, weil der Doktor Sauer eben keinen großen Hang in ſich fuͤhlen konnte, ſich noch ferner an irgend einen aus der Klaſſe von Weſen anzuſchließen, die ihn gleichſam ausgeſtoßen hatte.
Indes fand ſich doch ein Weg dazu, weil Reiſer ſein Studium der engliſchen Sprache auch in Erfurt fortgeſetzt hatte, daß er ſich erbot, dem Doktor Sauer Engliſch zu lehren, weil dieſer ſchon einigemale den Wunſch geaͤußert hatte, mit dieſer Sprache bekannt zu ſeyn.
Dies Anerbieten wurde dann angenommen, und ſo erhielt Reiſer Gelegenheit woͤchentlich wenigſtens ein paarmal mit dieſem Mann zuſammenzukommen, an den er ſich nun ſo nahe wie moͤglich anzuſchlieſſen wuͤnſchte.
Bei dieſer Gelegenheit wurde er nun immer offner gegen Reiſern, und erzaͤhlte ihm von den mannichfaltigen Unterdruͤckungen, denen er von ſeiner Kindheit an, von ſeinen Anverwandten und von ſeinen Lehrern ausgeſetzt war, und nachher alle die Streiche des Schickſals nacheinander, die ihn bis in den Staub darniedergebeugt hatten; ſo daß Reiſer im auffahrenden Unwillen ſich nicht enthalten konnte, die Verkettung haͤmiſch zu nennen, worin ein denkendes und empfindendes Weſen gleichſam abſichtlich ſo eingeengt und gequaͤlt wird.
Waͤhrend daß nun Reiſer auf dieſe Art ſeinen Unwillen aͤußerte, verzog ſich Sauers Mund zu einem ſanften Laͤcheln, wodurch er freilich uͤber dieſen Unwillen erhaben, aber auch zugleich von den irrdiſchen Banden ſchon geloͤßt war, und ſeiner baldigen vollkommnen Befreiung ahndungsvoll entgegen ſahe.
— Sein Kampf war beinahe durchgekaͤmpft, er brauchte weiter keine widerſtehende Kraft, keinen Trotz gegen das Schickſal.
Demohngeachtet loderte die Lebensflamme noch manchmal wieder in ihm auf.
Er hoffte zuweilen noch gluͤckliche Tage zu ſehen, und hatte einen großen Eifer zur Erlernung des Engliſchen, weil er ſich von dieſem ſeinem Studium viel verſprach, um vorzuͤglich die in der engliſchen Sprache geſchriebenen mediziniſchen Werke zu nutzen, und dann auch durch Ueberſetzungen aus dem Engliſchen Geld zu erwerben.
Dann bot ſich ihm auch ſogar eine kleine Ausſicht zu einer Art von Verſorgung in Erfurt dar — und dies war ihm nun ſchon eine ſehr gluͤckliche Wendung, die er beſonders ſeinem Ausharren zuſchrieb.
Wer in Erfurt zu etwas kommen wolle, pflegte er nun oft zu Reiſern zu ſagen, der muͤſſe nur lange Zeit ausharren, und die Gedult nicht verlieren!
ſo beſcheiden und maͤßig war er in ſeinen Wuͤnſchen, und ſo ſehr war jeder Schimmer eines beſſern Gluͤcks ihm ſchon aufmunternd.
Er wußte nicht, daß alles aͤußere Gluͤck ihm nicht mehr helfen konnte, weil der Quell des Gluͤcks in ihm ſelber verſiegt, und die Blume ſeines Lebens zerknickt war, ſo daß ihre Blaͤtter nothwendig welken mußten.
Reiſer fuͤhlte ſich von einer ſolchen Theilnehmung angezogen, als ob das Schickſal dieſes Mannes ſein eigenes, oder mit dem ſeinigen doch unzertrennlich verknuͤpft geweſen waͤre.
Es war ihm als muͤßte dieſer Mann noch gluͤcklich werden, wenn die Dinge in ihrem Gleiſe bleiben ſollten.
Reiſern trog aber diesmal, ſo wie nachher noch oft ſeine Ahndung, und ſein Glaube an eine Entſchaͤdigung fuͤr erlittenen Kummer, die nothwendig noch auf Erden ſtatt finden muͤſſe.
— Sauer entſchlummerte nach wenigen Jahren, ohne beßre Tage geſehn zu haben.
Da ihn von außen das Gluͤck ein wenig anlaͤchelte, waren ſeine innern Kraͤfte zerſtoͤrt; und er blieb unbemerkt und unbekannt bis an ſeinen Tod; ſo daß in der kleinen Gaſſe, wo er wohnte, ſeine naͤchſten Nachbaren, als man den Sarg hinaustrug, fragten: wer denn da begraben wuͤrde?
Ein Grad des Nichtbemerktwerdens, der in einer ſo unbevoͤlkerten Stadt, wie Erfurt, hoͤchſt auffallend iſt.
Die wenigen Tage nun, welche Reiſer mit dem Doktor Sauer in Erfurt verlebte, waren fuͤr ihn hoͤchſt wichtig, weil ſie ſeiner Seele einen gewiſſen neuen Anſtoß gaben:
Er rafte ſich gegen alle die Unterdruͤckungen zuſammen, welche jenen Geiſt ſo ſehr hatten laͤhmen koͤnnen.
Und der Unwille, den er daruͤber empfand, floͤßte ihm einen gewiſſen Trotz ein, auch dem Schwerſten nicht zu unterliegen, und das gewiſſermaßen durch Widerſtand zu raͤchen, was jener gelitten hatte.
Sie waren eines Tages nach einem Dorfe vor Erfurt zuſammen ſpazieren gegangen, und O.... war mit von der Geſellſchaft. —
Als ſie gegen Abend zuruͤckkehrten, kamen ſie an ein Gewaͤſſer, das mit dickem Gebuͤſch umgeben war, und ſchwarz zwiſchen ſeinen Ufern hinkroch.
Hier blieb Sauer ſtehen, und ſuchte mit dem Stocke die Tiefe zu meſſen, die er aber nicht abreichen konnte.
Er blieb ſtehen, und ſahe mit untergeſchlagenen Armen in das Waſſer, und bemerkte die ſchwarze Flaͤche, und wie langſam fließend es dahin kroͤche. —
Das Bild wie Sauer mit blaſſen Wangen, und untergeſchlagenen Armen, bedeutungsvoll in dieſen Stygiſchen Fluß herunter blickte, kam Reiſern lebhaft wieder vor die Seele, als er einige Jahre nachher die Nachricht von ſeinem Tode vernahm.
— Denn wenn irgend ein bedeutendes Bild ſich formte, wo Zeichen und Sache eines wurden, ſo war es hier.
Fuͤr Reiſern aber eroͤfneten ſich wieder froͤliche Ausſichten:
denn die Studenten kamen auf den Einfall noch eine Komoͤdie aufzufuͤhren, weil ſie an dieſem Vergnuͤgen nun einmal Geſchmack bekommen hatten.
Die Stuͤcke welche man waͤhlte, waren der Argwoͤhniſche und der Schatz von Leſſing: in dem erſten erhielt Reiſer wiederum zwei Frauenzimmerrollen, die er mit Umkleidung ſpielen mußte, und in dem andern die Rolle des Maskaril, und nun war ſein Schauſpielerkredit unter den Studenten ſchon ſo befeſtiget, daß man es als eine Gefaͤlligkeit von ihm anſahe, wenn er dieſe Rollen uͤbernehmen wollte, und er ſich alſo auf keine Weiſe dazu draͤngen durfte.
Waͤhrend daß nun die Veranſtaltungen zu dieſer zweiten theatraliſchen Vorſtellung gemacht wurden, fieng Reiſer zu gleicher Zeit eine Ausarbeitung uͤber die Empfindſamkeit an, womit er zuerſt als Schriftſteller auftreten wollte.
In dieſer Schrift ſollte die affektirte Empfindſamkeit laͤcherlich gemacht, und die wahre Empfindſamkeit in ihr gehoͤriges Licht geſtellt werden.
Die ſeynſollende Satire gegen die Empfindſamkeit gerieth nun freilich ziemlich grob, indem er ſie mit einer Seuche verglich, vor der man ſich zu huͤten habe, und jedweden der aus einer Gegend kaͤme, wo die Empfindſamkeit herrſchte, den Eingang in Staͤdte und Doͤrfer verſperren muͤſſe.
Dieſer Unwille war vorzuͤglich durch die empfindſamen Reiſen, die nach und nach in Deutſchland erſchienen, und durch die vielen affektirten Nachahmungen von Werthers Leiden, bei Reiſern erweckt worden, ob er ſich gleich ſelber auch heimlich dieſer Suͤnde anklagen mußte; um deſto heftiger ſuchte er nun auch zugleich zu ſeiner eigenen Beſſerung, dagegen zu eifern.
Gerade, da er eines Abends an dieſer Abhandlung ſchrieb, trat der Buchdrucker P. . . . aus Hannover in die Stube, und brachte ihm einen Brief von Philipp Reiſern.
Dies war eben der Buchdrucker, fuͤr den er in Hannover eine Anzahl kleiner Neujahrwuͤnſche verfertigt, und ſich zum erſtenmal in denſelben gedruckt geſehen hatte.
Als Reiſer den Buchdrucker vor die Thuͤre hinausbegleitete, druͤckte ihm dieſer ein kleines Goldſtuͤck in die Hand, welches hinlaͤnglich war, einen Menſchen, der nun ſeit einigen Wochen ſchon ganz von Gelde entbloͤßt war, und ſich doch ſeinen Mangel nicht wollte merken laſſen, auf einmal aus dem Staube zu heben.
Dies unvermuthete Geſchenk erhielt noch einen groͤßern Werth durch die Art, womit es gegeben wurde, indem der Buchdrucker P. . . . die Worte hinzufuͤgte: es ſey dieſe Kleinigkeit eine alte Schuld, die er abtruͤge, weil nehmlich Reiſer Neujahrwuͤnſche, Gedichte u. ſ. w. bloß der Ehre wegen in Hannover fuͤr ihn verfertigt hatte.
In Reiſers Umſtaͤnden hatte ein Goldgulden, woraus dies Geſchenk beſtand, fuͤr ihn einen unſchaͤtzbaren Werth, und riß ihn auf einmal aus einer Menge kleiner Verlegenheiten, die er keinem Menſchen haͤtte ſagen duͤrfen.
Dies machte, daß er nun in Erfurt wirklich einige gluͤckliche Tage erlebte, wo er eben durch nichts weder von innen noch außen gedruͤckt wurde, und auch in die Zukunft keine truͤbe Ausſichten hatte.
Der Brief von Philipp Reiſern war auch intereſſanter als der vorhergehende; denn er enthielt die Nachricht daß verſchiedene von Reiſers Mitſchuͤlern, welche mit ihm zugleich in Hannover Komoͤdie geſpielt hatten, ſeinem Beiſpiele gefolgt, und auch zum Theil heimlich fortgegangen waͤren, um ſich dem Theater zu widmen.
Darunter war vorzuͤglich I. . . der im Klavigo den Beaumarchais geſpielt hatte; der Sohn des Kantor W . . . . — der Praͤfektus aus dem Chore, Nahmens O . . . und ein gewiſſer T. . ., eines Predigers Sohn, mit dem Reiſer kurz vor ſeinem Abſchiede, noch einige romantiſche Spatziergaͤnge bei Hannover gemacht hatte.
Nun fand Reiſer eine ſonderbare Art von Stolz darin, da er doch von allen dieſen nachgeahmt war, daß er zuerſt den Muth gehabt hatte, einen ſolchen Schritt zu thun.
Dann ſchrieb ihm Reiſer in ſeinem uͤberſpannten Stiele, daß der Dichter Hoͤlty in Hannover geſtorben ſey, und ſchloß am Ende mit den Worten: freue dich Dichter! weine Menſch! —
Von dem Fortgange ſeines Liebesromans enthielt dieſer Brief nur wenig.
Waͤhrend daß nun Reiſer mit den Rollen in der zweiten Komoͤdie beſchaͤftigt war, fand er einen neuen Freund in Erfurt, einen Studenten Nahmens N. . . aus Hamburg gebuͤrtig, der bei dem Doktor Froriep im Hauſe wohnte, welcher ihm eine Abſchrift von Reiſers Gedichte, das Karthaͤuſerkloſter gezeigt, und dadurch dem Verfaſſer auf einmal einen neuen Freund verſchaft hatte.
Dies wurde nun eine Freundſchaft gerade von der empfindſamen Art, wogegen Reiſer eine Abhandlung zu ſchreiben im Begriff war.
Der junge N. . . hatte wirklich ein gefuͤhlvolles Herz, er ließ ſich aber auch durch den Strom hinreißen, und ſpielte bei jeder Gelegenheit den Empfindſamen, ohne es ſelbſt zu wiſſen; denn er eiferte ſehr oft mit Reiſern gegen das Laͤcherliche einer affektirten Empfindſamkeit — weil er aber nicht bloß vor andern empfindſam zu ſcheinen, ſondern es fuͤr ſich ſelber wirklich zu ſeyn ſuchte, ſo deuchte ihm das keine Affektation mehr, ſondern er trieb dieß nun als eine ganz ernſthafte Sache, die keinen Spott auf ſich leidet, und zog Reiſern allmaͤlig mit in dieſen Wirbel hinuͤber, der die Seele ſo lange hinaufſchraubt, bis ſie in den abgeſchmackteſten Zuſtand geraͤth, den man ſich denken kann.
Reiſern war es ſchon aufmunternd, daß ohngeachtet ſeiner duͤrftigen Umſtaͤnde ſich jemand an ihn ſchloß, dem es nicht an aͤußern Gluͤcksguͤtern fehlte.
— Nach und nach aber bildete ſich bei ihm eine ordentliche Liebe und Anhaͤnglichkeit an den jungen N. . . ., welche durch deſſen wahre Freundſchaft fuͤr Reiſern immer vermehrt wurde, ſo daß ſie ſich immer mehr, auch in ihren Thorheiten, einander naͤherten, und von ihrer Melancholie und Empfindſamkeit ſich wechſelsweiſe einander mittheilten.
Dieß geſchahe nun vorzuͤglich auf ihren einſamen Spaziergaͤngen, wo ſie nur gar zu oft zwiſchen ſich und der Natur eine Scene veranſtalteten, indem ſie etwa bei Sonnenuntergang die Juͤnger von Emaus aus dem Klopſtock laſen, oder an einem truͤben Tage, Zachariaͤs Schoͤpfung der Hoͤlle, u. ſ. w.
Vorzuͤglich lagerten ſie ſich oft am Abhange des Steigerwaldes, von welchem man die Stadt Erfurt, mit ihren alten Thuͤrmen und ihrem ganzen Umfange von Gaͤrten, kann liegen ſehen.
Da hinauf gehen die Einwohner von Erfurt haͤufig ſpazieren, machen ſich auch wohl oben ſelbſt ein kleines Feuer an, und kochen ſich den Kaffe, um die patriarchaliſchen Ideen wieder zu erneuern.
Hier ſaßen nun auch N. . . . und Reiſer oft Stunden lang, und laſen ſich aus irgend einem Dichter wechſelsweiſe vor; welches die meiſte Zeit eine wahre Muͤhe und Arbeit, und ein peinlicher Zuſtand fuͤr ſie war, den ſie ſich aber einander nicht geſtanden, um nur am Ende die Idee mit ſich zu nehmen:
„Wir haben am Steigerwalde freundſchaftlich beieinander geſeſſen, haben von da in das anmuthsvolle Thal hinuntergeblickt, und dabei unſern Geiſt mit einem ſchoͤnen Werke der Dichtkunſt genaͤhrt.“
Wenn man erwaͤgt, wie viele kleine Umſtaͤnde ſich ereignen muͤſſen, um das Stillſitzen und Leſen unter freiem Himmel angenehm zu machen, ſo kann man ſich denken, mit wie vielen kleinen Unannehmlichkeiten N. . . . und Reiſer bei dieſen empfindſamen Scenen kaͤmpfen mußten: wie oft der Boden feucht war, die Ameiſen an die Beine krochen, der Wind das Blatt verſchlug, u. ſ. w.
N. . . . fand nun einen vorzuͤglichen Gefallen daran, Klopſtocks Meſſiade Reiſern ganz vorzuleſen; bei der entſetzlichen Langenweile nun, die dieſe Lektuͤre beiden verurſachte, und die ſie ſich doch einander, und jeder ſich ſelber kaum zu geſtehen wagten, hatte N. . . . doch noch den Vortheil des lauten Leſens, womit ihm die Zeit vergieng: Reiſer aber war verdammt zu hoͤren, und uͤber das Gehoͤrte entzuͤckt zu ſeyn, welches ihm mit die traurigſten Stunden in ſeinem Leben gemacht hat, deren er ſich zu erinnern weiß, und welche ihn am meiſten zuruͤckſchrecken wuͤrden, ſeinen Lebenslauf noch einmal von vorn wieder durchzugehen.
Denn keine groͤßere Quaal kann es wohl geben, als eine gaͤnzliche Leerheit der Seele, welche vergebens ſtrebt, ſich aus dieſem Zuſtande herauszuarbeiten, und unſchuldigerweiſe ſich ſelber in jedem Augenblicke die Schuld beimißt, und ſich ſelber ihres Stumpfſinns anklagt, daß ſie von den erhabenen Toͤnen, die unaufhoͤrlich in ihre Ohren klingen, nicht geruͤhrt und erſchuͤttert wird.
Ob nun gleich N. . . und Reiſer faſt unzertrennlich beiſammen waren, ſo ſehnte ſich der Letztre doch wieder nach einſamen Spatziergaͤngen, die ihm immer das reinſte Vergnuͤgen gewaͤhret hatten; allein dieß hatte er ſich nun auch verleidet; denn gemeiniglich verſprach er ſich von einem ſolchen Spatziergange zu viel, und kehrte verdrießlich wieder zu Hauſe, wenn er nicht gefunden hatte, was er ſuchte; ſobald das Dort nun Hier wurde, hatte es auch alle ſeinen Reiz verloren, und der Quell der Freude war verſiegt. —
Der Verdruß, der dann in die Stelle der gereizten Hoffnung trat, war von einer ſo groben, gemeinen, und niedrigen Art, daß auch nicht der mindeſte Grad von einer ſanften Melancholie oder etwas dergleichen damit beſtehen konnte.
Es war ohngefaͤhr die Empfindung eines Menſchen, der ganz vom Regen durchnaͤßt iſt, und indem er vor Froſt ſchaudernd zu Hauſe kehrt, auch noch eine kalte Stube findet.
Ein ſolches Leben fuͤhrte Reiſer, und ſchrieb dabei immer an ſeiner Abhandlung gegen die falſche Empfindſamkeit fort, wobei er denn bei ſeinen einſamen Spaziergaͤngen einmal eine ſonderbare Aeußerung von Empfindſamkeit bei einem gemeinen Menſchen bemerkte, bei dem er dieſelbe am wenigſten erwartet haͤtte.
Er gieng nehmlich zwiſchen den Gaͤrten von Erfurt ſpazieren, und da es gerade in der Pflaumenzeit war, ſo konnte er ſich nicht enthalten, von einem uͤberhangenden Aſte, eine ſchoͤne reife Pflaume abzupfluͤcken, welches der Eigenthuͤmer des Gartens bemerkte, der ihn ſehr unſanft mit den Worten anfuhr, ob er wohl wiſſe, daß die Pflaume, die er da abgepfluͤckt haͤtte, ihm einen Dukaten koſten wuͤrde.
Reiſer ſuchte abzudingen, mußte aber zugleich geſtehen, daß er keinen Heller Geld bei ſich habe.
Um nun aber den Eigenthuͤmer des Gartens wegen der geraubten Pflaume einigermaaßen zu befriedigen, mußte er ihm ſein einziges gutes Schnupftuch aus der Taſche geben, deſſen Verluſt ihm ſehr leid that.
Als er nun traurig weggieng, ſah er, nachdem er nur wenige Schritte gethan hatte, ein ſchoͤnes Einlegemeſſer vor ſich auf der Erde liegen; er hob es geſchwind auf, und rief den Gaͤrtner wieder zuruͤck, dem er einen Tauſch antrug, ob er nicht fuͤr das gefundene Meſſer, ihm ſein Schnupftuch zuruͤck geben wolle?
Wie erſtaunte Reiſer, als nun der Gaͤrtner, der vorher ſo grob gegen ihn geweſen war, ihm auf einmal um den Hals fiel und kuͤßte, und ſich ſeine Freundſchaft ausbat; weil Reiſer nothwendig ein Guͤnſtling der Vorſehung ſeyn muͤſſe, da ſie ihn gerade das Meſſer habe finden laſſen, welches niemand anders als der Gaͤrtner ſelbſt verlohren hatte, der nun Reiſer ſein Schnupftuch mit Freuden wieder gab, und ihn zugleich verſicherte, daß ſein Garten ihm zu jeder Zeit offen ſtaͤnde, um ſo viel Pflaumen, wie er wollte, zu pfluͤcken, und daß er ihm in jeder Sache dienen wuͤrde, wo er nur koͤnnte; denn ein ſo außerordentlicher Fall ſey ihm noch nicht vorgekommen.
Als Reiſer im Weggehen uͤber dieſen ſonderbaren Zufall nachdachte, fiel er ihm um ſo mehr auf, weil dieß das erſtemal in ſeinem Leben war, daß ihm ein eigentlich gluͤckliches Ereigniß begegnete, wobei mehrere Umſtaͤnde ſich vereinigen mußten, die ſich ſonſt ſelten zu vereinigen pflegen.
Sein Gluͤck ſcheinet ſich in dieſer Kleinigkeit gleichſam ganz erſchoͤpft zu haben, um ihn im Großen wieder deſtomehr buͤßen zu laſſen, was er auf keine andre Weiſe, als durch ſein Daſeyn verſchuldet hatte.
Es war, wie bei dem Landprediger von Wakefield, der einen ganz ungewoͤhnlich gluͤcklichen Wurf mit den Wuͤrfeln that, indem er mit ſeinem Freunde um wenige Pfennige ſpielte, kurz vorher, ehe er die Nachricht von dem Banquerot des Kaufmanns erhielt, durch welchen er ſein ganzes Vermoͤgen verlohr.
Noch eine kleine Weile hielt das Schickſal die Demuͤthigungen zuruͤck, welche es Reiſern zugedacht hatte, und ließ ihn noch ungeſtoͤrt in ſeinem Vergnuͤgen, daß ihm nun die zweite Komoͤdien-Auffuͤhrung gewaͤhrte, und worin ihm drei Rollen zu Theil geworden waren.
Sein ſehnlichſter Wunſch war doch alſo nun einigermaaßen erfuͤllt, ob er gleich in keiner tragiſchen Rolle hatte glaͤnzen koͤnnen.
Und was noch mehr war, ſo hatte man eine Art von Zutrauen zu ſeinen theatraliſchen Einſichten, man fragte ihn um Rath, und er wurde nun durch ſeine Theilnehmung an der Komoͤdie ſowohl, als durch ſeine geſchriebenen Gedichte, unter den Studenten noch mehr bekannt, die ihn mit Hoͤflichkeit begegneten, welches ihm fuͤr ſeine Lage auf der Schule in H. . . . . . ein angenehmer Erſatz war.
Dabei beſuchte er nun fleißig die Univerſitaͤtsbibliothek, wo er einen beſondern Gefallen daran fand, des Du Halde Beſchreibung von China zu ſtudiren, und ſehr viele Zeit damit verſchwendete.
Grade damals erſchien auch: Siegwart eine Kloſtergeſchichte, und er las mit ſeinem Freunde R. . .s das Buch zu mehrerenmahlen durch, und beide thaten ſich bei der entſetzlichſten Langenweile Zwang an, in der einmal angefangenen Ruͤhrung, alle drei Baͤnde hindurch zu bleiben.
Am Ende hatte Reiſer nichts weniger im Sinne, als die ganze Geſchichte in ein hiſtoriſches Trauerſpiel zu bringen, wozu er wuͤrklich allerlei Entwuͤrfe machte, und die ſchoͤne Zeit damit verſchwendete.
Wenn es ihm dann nicht, wie er wuͤnſchte, gerathen wollte, ſo hatte er nach jeder vergebnen Anſtrengung dieſer Art, die truͤbſeeligſten und widrigſten Stunden, die man ſich nur denken kann.
Die ganze Natur und alle ſeine eigenen Gedanken hatten dann ihren Reiz fuͤr ihn verlohren, jeder Moment war ihm druͤckend, und das Leben war ihm im eigentlichen Verſtande eine Quaal.
Die Leiden der Poeſie
Koͤnnen daher wohl in jedem Betracht eine eigene Rubrik in Reiſers Leidensgeſchichte ausmachen, welche ſeinen innern und aͤußern Zuſtand in allen Verhaͤltniſſen darſtellen ſollen, und wodurch dasjenige gewiß werden ſoll, was bei vielen Menſchen ihr ganzes Leben hindurch, ihnen ſelbſt unbewußt, und im Dunkeln verborgen bleibt, weil ſie Scheu tragen, bis auf den Grund und die Quelle ihrer unangenehmen Empfindungen zuruͤckzugehen.
Dieſe geheimen Leiden waren es, womit Reiſer beinahe von ſeiner Kindheit an, zu kaͤmpfen hatte.
Wenn ihn der Reiz der Dichtkunſt unwillkuͤhrlich anwandelte, ſo entſtand zuerſt eine wehmuͤthige Empfindung in ſeiner Seele, er dachte ſich ein Etwas, worin er ſich ſelbſt verlohr, wogegen alles, was er je gehoͤrt, geleſen oder gedacht hatte, ſich verlohr, und deſſen Daſeyn, wenn es nun wuͤrklich von ihm dargeſtellt waͤre, ein bisher noch ungefuͤhltes, unnennbares Vergnuͤgen verurſachen wuͤrde.
Nun war aber noch nicht ausgemacht, ob dieß ein Trauerſpiel, oder eine Romanze, oder ein Elegiſches Gedicht werden ſollte; genug, es mußte etwas ſeyn, das wuͤrklich eine ſolche Empfindung erwekte, wovon der Dichter gewiſſermaaßen ſchon ein Vorgefuͤhl gehabt hatte.
In den Momenten dieſes ſeeligen Vorgefuͤhls konnte die Zunge nur ſtammelnde einzelne Laute hervor bringen.
Etwa wie die in einigen Klopſtockſchen Oden, zwiſchen denen die Luͤcken des Ausdrucks mit Punkten ausgefuͤllt ſind.
Dieſe einzelnen Laute aber bezeichneten denn immer das Allgemeine von Groß, erhaben, Wonnethraͤnen, und dergleichen.
— Dieß dauerte denn ſo lange, bis die Empfindung in ſich ſelbſt wieder zuruͤckſank, ohne auch nur ein paar vernuͤnftige Zeilen, zum Anfange von etwas Beſtimmten, ausgebohren zu haben.
Nun war alſo waͤhrend dieſer Kriſis nichts Schoͤnes entſtanden, woran ſich die Seele nachher haͤtte feſthalten koͤnnen, und alles andre, was wuͤrklich ſchon da war, wurde nun keines Blicks mehr gewuͤrdiget.
Es war, als ob die Seele eine dunkle Vorſtellung von etwas gehabt haͤtte, was ſie ſelbſt nicht ſeyn konnte, und wodurch ihr eigenes Daſeyn ihr veraͤchtlich wurde.
Es iſt wohl ein untruͤgliches Zeichen, daß einer keinen Beruf zum Dichter habe, den bloß eine Empfindung im Allgemeinen zum Dichten veranlaßt, und bei dem nicht die ſchon beſtimmte Scene, die er dichten will, noch eher als dieſe Empfindung, oder wenigſtens zugleich mit der Empfindung da iſt.
Kurz, wer nicht waͤhrend der Empfindung zugleich einen Blick in das ganze Detaille der Scene werfen kann, der hat nur Empfindung, aber kein Dichtungsvermoͤgen.
Und gewiß iſt nichts gefaͤhrlicher, als einem ſolchen taͤuſchenden Hange ſich zu uͤberlaſſen; die warnende Stimme kann nicht fruͤh genug dem Juͤngling zurufen, ſein Innerſtes zu pruͤfen, ob nicht der Wunſch bei ihm an die Stelle der Kraft tritt, und weil er dieſe Stelle nie ausfuͤllen kann, ein ewiges Unbehagen die Strafe verbotenen Genuſſes bleibt.
Dieß war der Fall bei Reiſern, der die beſten Stunden ſeines Lebens durch mißlungene Verſuche truͤbete, durch unnuͤtzes Streben, nach einem taͤuſchenden Blendwerke, daß immer vor ſeiner Seele ſchwebte, und wenn er es nun zu umfaſſen glaubte, ploͤtzlich in Rauch und Nebel verſchwand.
Wenn nun je der Reiz des Poetiſchen bei einem Menſchen mit ſeinem Leben und ſeinen Schickſalen kontraſtirte, ſo war es bei Reiſern, der von ſeiner Kindheit an in einer Sphaͤre war, die ihn bis zum Staube niederdruͤckte, und wo er bis zum Poetiſchen zu gelangen, immer erſt eine Stuffe der Menſchenbildung uͤberſpringen mußte, ohne ſich auf der folgenden erhalten zu koͤnnen.
So gieng es ihm nun jetzt wieder in ſeiner aͤußerlichen Lage; er hatte eigentlich keine Stube fuͤr ſich, ſondern mußte, da es nun anfieng kaͤlter zu werden, mit in der gemeinſchaftlichen Stube wohnen, deren Einwohner, wenn ausgefegt wurde, ſo lange herausgehen mußten.
In dieſer Stube wohnte die ganze Familie, nebſt Reiſern und noch einem Studenten, und jeder nahm ſeine Beſuche von Fremden darin an; es wurde dann erzaͤhlt, von Kindern gelaͤrmt, geſungen, gezankt und geſchrieen; und dieß war nun die naͤchſte Umgebung, worin Reiſer ſeine philoſophiſche Abhandlung uͤber die Empfindſamkeit ſchreiben, und ſeine poetiſchen Ideale außer ſich darſtellen wollte.
Hier ſollte alſo nun das Trauerſpiel Siegwart geſchrieben werden, das ſich mit ſeiner Einkehr bei dem Einſiedler anhub, welches immer Reiſers Lieblingsidee, und die Lieblingsidee faſt aller jungen Leute zu ſeyn pflegt, welche ſich einbilden, einen Beruf zur Dichtkunſt zu haben.
Dieß iſt ſehr natuͤrlich, weil der Zuſtand eines Einſiedlers gewiſſermaßen an ſich ſelber ſchon Poeſie iſt, und der Dichter ſeinen Stoff ſchon beinahe vorgearbeitet findet.
Wer aber zuerſt auf ſolche Gegenſtaͤnde faͤllt, bei dem iſt es auch faſt immer ein Zeichen, daß bei ihm keine aͤchte poetiſche Ader ſtatt finde, weil er die Poeſie in den Gegenſtaͤnden ſucht, die in ihm ſelber ſchon liegen muͤßte, um jeden Gegenſtand, der ſich ſeiner Einbildungskraft darbietet, zu verſchoͤnern.
So iſt die Wahl des Schrecklichen ebenfalls ein ſchlimmes Zeichen, wenn das vermeinte poetiſche Genie gleich zuerſt darauf verfaͤllt; denn freilich macht ſich hier das Poetiſche auch ſchon von ſelber, und die innere Leerheit und Unfruchtbarkeit ſoll durch den aͤußern Stoff erſetzt werden.
Dieß war der Fall bei Reiſern ſchon in H. . . . auf der Schule, wo er Meineid, Blutſchande und Vatermord, in einem Trauerſpiele zuſammenzuhaͤufen ſuchte, das der Meineid heißen ſollte, und wobei er ſich dann immer die wirkliche Auffuͤhrung des Stuͤcks, und zugleich den Effekt dachte, den es auf die Zuſchauer machen wuͤrde.
Dieß zweite Zeichen ſollte ebenfalls jeden, der ſich wegen ſeines poetiſchen Berufes ſorgfaͤltig pruͤft, ſchon abſchreckend ſeyn.
Denn der wahre Dichter und Kuͤnſtler findet und hofft ſeine Belohnung nicht erſt in dem Effekt, den ſein Werk machen wird, ſondern er findet in der Arbeit ſelbſt Vergnuͤgen, und wuͤrde dieſelbe nicht fuͤr verloren halten, wenn ſie auch niemanden zu Geſicht kommen ſollte.
Sein Werk zieht ihn unwillkuͤhrlich an ſich, in ihm ſelber liegt die Kraft zu ſeinen Fortſchritten, und die Ehre iſt nur der Sporn, der ihn antreibt.
Die bloße Ruhmbegier kann wohl die Begier einhauchen, ein großes Werk zu beginnen, allein die Kraft dazu kann ſie dem nie gewaͤhren, der ſie nicht ſchon beſaß, ehe er ſelbſt die Ruhmbegier noch kannte.
Noch ein drittes ſchlimmes Zeichen iſt, wenn junge Dichter ihren Stoff ſehr gerne aus dem Entfernten und Unbekannten nehmen; wenn ſie gern morgenlaͤndiſche Vorſtellungsarten, und dergleichen bearbeiten, wo alles von den Scenen des gewoͤhnlichen naͤchſten Lebens der Menſchen ganz verſchieden iſt; und wo alſo auch der Stoff ſchon von ſelber poetiſch wird.
Dieß war denn auch der Fall bei Reiſern; er gieng ſchon lange mit einem Gedicht uͤber die Schoͤpfung ſchwanger, wo der Stoff nun freilich der allerentfernteſte war, den die Einbildungskraft ſich denken konnte, und wo er ſtatt des Detail, vor dem er ſich ſcheute, lauter große Maſſen vor ſich fand, deren Darſtellung man denn fuͤr die eigentlich erhabene Poeſie haͤlt, und wozu die unberufenen jungen Dichter immer weit mehr Luſt haben, als zu dem, was dem Menſchen nahe liegt; denn in dieß letztere muß freilich ihr Genie die Erhabenheit erſt hereintragen, welche ſie in jenem ſchon vor ſich zu finden glauben.
Reiſers aͤußere Lage wurde hiebei mit jedem Tage druͤckender, weil die gehofte Unterſtuͤtzung aus H..... nicht erfolgte, und ſeine Hausleute ihn immer mehr mit ſcheelen Blicken anſahen, je mehr ſie inne wurden, daß er weder Geld beſitze, noch welches zu hoffen habe.
Sein Fruͤhſtuͤck und Abendbrodt, was er hier genoß, war er nicht mehr im Stande zu bezahlen, und man ließ ihm deutlich merken, daß man nicht laͤnger Willens ſey, ihm zu borgen; da man alſo keinen Nutzen von ihm ziehen konnte, und er uͤberdem ein trauriger Geſellſchafter war, ſo war es natuͤrlich, daß man ſeiner loß zu ſeyn wuͤnſchte, und ihm die Wohnung aufkuͤndigte.
So wenig auffallend dieß nun an ſich war, ſo tragiſch nahm es Reiſer.
Der Gedanke des Laͤſtigſeyns, und daß er von den Leuten, unter denen er lebte, gleichſam nur geduldet wuͤrde, machte ihm wiederum ſeine eigene Exiſtenz verhaßt.
Alle Erinnerungen aus ſeiner Jugend und Kindheit draͤngten ſich zuſammen.
Er haͤufte ſelber alle Schmach auf ſich, und wollte verzweiflungsvoll ſich einem blinden Schickſal aufs neue uͤberlaſſen.
Er wollte noch an dieſem Tage wieder aus Erfurt gehen, und tauſenderlei romanhafte Ideen durchkreuzten ſich in ſeinem Kopfe, worunter eine ihm beſonders reizend ſchien, daß er in Weimar bei dem Verfaſſer von Werthers Leiden wollte Bedienter zu werden ſuchen, es ſey unter welchen Bedingungen es wolle; daß er auf die Art gleichſam unerkannter Weiſe, ſo nahe um die Perſon desjenigen ſeyn wuͤrde, der unter allen Menſchen auf Erden den ſtaͤrkſten Eindruck auf ſein Gemuͤth gemacht hatte; Er gieng vors Thor und blickte nach dem Ettersberge hinuͤber, der wie eine Scheidewand zwiſchen ihm und ſeinen Wuͤnſchen lag.
Nun gieng er zu Froriep, um Abſchied von ihm zu nehmen, ohne ihm eine eigentliche Urſache ſagen zu koͤnnen, weswegen er Erfurt wieder verlaſſen wolle.
Der Doktor Froriep ſchob dieſen Entſchluß auf ſeine Melancholie, redete ihm zu, daß er bleiben ſolle, und entließ ihn nicht eher, bis Reiſer ihm verſprochen hatte, wenigſtens heute und morgen noch nicht abzureiſen.
Dieſe Theilnehmung an ſeinem Schickſale war nun zwar fuͤr Reiſern wieder ſehr ſchmeichelhaft; ſobald er ſich aber wieder allein fand, verfolgte der Gedanke des Laͤſtigſeyns in ſeiner naͤchſten Umgebung ihn wie ein quaͤlender Geiſt, er hatte nirgends Ruhe noch Raſt; ſtreifte in den einſamſten Gegenden von Erfurt umher, in der Gegend des Karthaͤuſerkloſters, wohin er ſich nun im Ernſt, wie nach einem ſichern Zufluchtsorte ſehnte, und wehmuͤthig nach den ſtillen Mauern hinuͤberblickte.
Dann irrte er weiter umher, bis es Abend wurde, wo der Himmel ſich mit Wolken uͤberzog, und ein ſtarker Regen fiel, der ihn bald bis auf die Haut durchnetzte.
Der Fieberfroſt, welcher ſich nun zu den innern Unruhen ſeines Gemuͤths geſellte, trieb ihn in Sturm und Regen umher, bei altem Gemaͤuer und durch einſame oͤde Straßen; denn in ſeine bisherige Wohnung zuruͤckzukehren, davon konnte er den Gedanken nicht ertragen.
Er ſtieg die hohe Treppe zu dem alten Dom hinauf, band ſich ein Tuch um den Kopf, und ſuchte ſich unter altem Gemaͤuer eine Weile vor dem Regen zu ſchuͤtzen.
Vor Muͤdigkeit fiel er hier in eine Art von betaͤubendem Schlummer, aus dem er durch einen neuen Regenguß, und durch das Getoͤſe des Windes wieder erweckt wurde, und aufs neue durch die Straßen irrte.
Indem ihm nun der Regen ins Geſicht ſchlug, fiel ihm die Stelle aus dem Lear ein: to ſhut me out, in ſuch a night as this!
(Die Thuͤren vor mir zu verſchließen, in einer Nacht, wie dieſe!) Und nun ſpielte er die Rolle des Lear in ſeiner eigenen Verzweiflung durch, und vergaß ſich in dem Schickſale Lears, der von ſeinen eigenen Toͤchtern verbannt, in der ſtuͤrmiſchen Nacht umherirrt, und die Elemente auffordert, die entſetzliche Beleidigung zu raͤchen.
Dieſe Scene hielt ihn hin, daß er ſich eine Zeitlang den Zuſtand, worin er war, mit einer Art von Wolluſt dachte, bis auch dieß Gefuͤhl abgeſtumpft wurde, und ihm nun am Ende nichts als die leere Wirklichkeit uͤbrig blieb, welche ihn in ein lautes Hohngelaͤchter uͤber ſich ſelbſt ausbrechen ließ.
In dieſer Stimmung kehrte er wieder zu dem alten Dom zuruͤck, der nun ſchon eroͤfnet war, und wo die Chorherren ſich zur Fruͤhmette bei Licht verſammleten.
Das alte gothiſche Gebaͤude, die wenigen Lichter, der Widerſchein von den hohen Fenſtern, machten auf Reiſern, der die ganze Nacht umher geirrt war, und ſich hier auf eine Bank niederſetzte, einen wunderbaren Eindruck.
Er war, wie in einer Behauſung, vor dem Regen geſchuͤtzt, und doch war dies keine Wohnung fuͤr die Lebenden.
Wer vor dem Leben ſelber eine Freyſtatt ſuchte, den ſchien dies dunkle Gewoͤlbe einzuladen, und wer eine Nacht, wie Reiſer die vergangene, durchlebt hatte, konnte wohl geneigt ſeyn, dieſem Rufe zu folgen.
Reiſer fuͤhlte ſich auf der Bank im Dom in eine Art von Abgeſchiedenheit und Stille verſetzt, die etwas unbeſchreiblich Angenehmes fuͤr ihn hatte, die ihn auf einmal allen Sorgen und allem Gram entruͤckte, und ihn das Vergangene vergeſſen machte.
Er hatte aus dem Lethe getrunken, und fuͤhlte ſich in das Land des Friedens ſanft hinuͤber ſchlummern.
Dabei heftete ſich immer ſein Blick auf den blaſſen Widerſchein von den hohen Fenſtern, und dieſer war es vorzuͤglich, welcher ihn in eine neue Welt zu verſetzen ſchien:
es war dieß eine majeſtaͤtiſche Schlafkammer, in welcher er ſeine Augen aufſchlug, nachdem er wild die Nacht durchtraͤumt hatte.
Denn wie Traͤume eines Fieberkranken, waren freilich ſolche Zeitpunkte in Reiſers Leben, aber ſie waren doch einmal darin, und hatten ihren Grund in ſeinen Schickſalen von ſeiner Kindheit an.
Denn war es nicht immer Selbſtverachtung, zuruͤckgedraͤngtes Selbſtgefuͤhl, wodurch er in einen ſolchen Zuſtand verſetzt wurde?
Und wurde nicht dieſe Selbſtverachtung durch den immerwaͤhrenden Druck von außen bei ihm bewirkt, woran freilich mehr der Zufall ſchuld war, als die Menſchen.
Als der Tag angebrochen war, kehrte Reiſer mit ruhigerm Gemuͤthe aus dem Dom zuruͤck, und begegnete auf der Straße ſeinem Freunde N. . ., der ſchon fruͤh ein Collegium beſuchte, und welcher erſchrak, da er Reiſern ins Geſicht ſahe, ſo ſehr hatte dieſe Nacht ihn abgemattet und entſtellt.
N. . . ruhete nicht eher, bis Reiſer ihm ſeinen ganzen Zuſtand entdeckt hatte.
Nach freundſchaftlichen Vorwuͤrfen, daß Reiſer nicht mehr Zutrauen zu ihm gehabt, brachte er ihn wieder nach ſeiner alten Wohnung, ſuchte ihn dort den Leuten in einem andern Lichte darzuſtellen, und tilgte die geringe Schuld ſeines Freundes.
Dieſe aufrichtige Theilnehmung ſeines Freundes ſtaͤrkte bei Reiſern wieder das erkrankte Selbſtgefuͤhl; er war gewiſſermaßen ſtolz auf ſeinen Freund, und ehrte ſich in ihm.
Nun bedung er ſich aus, um allein ſeyn zu koͤnnen, einen Verſchlag auf dem Boden des Hauſes zu beziehen, wohin man ihm auch ein Bette gab, und wo er nun wieder, ganz ſich ſelbſt gelaſſen, ein paar nicht unangenehme Wochen zubrachte.
Er laß und ſtudirte hier oben, und wuͤrde in dieſer Abgezogenheit voͤllig gluͤcklich geweſen ſeyn, wenn ihn ſein Gedicht uͤber die Schoͤpfung nicht gequaͤlt haͤtte, welches machte, daß er oft wieder in eine Art von Verzweiflung gerieth, wenn er Dinge ausdruͤcken wollte, die er zu fuͤhlen glaubte, und die ihm doch uͤber allen Ausdruck waren.
Was ihm die meiſte Qual machte, war die Beſchreibung des Chaos, welche beinahe den ganzen erſten Geſang ſeines Gedichts einnahm, und worauf er mit ſeiner kranken Einbildungskraft am liebſten verweilen mochte, aber immer fuͤr ſeine ungeheuren und groteſken Vorſtellungen keine Ausdruͤcke finden konnte.
Er dachte ſich eine Art von falſcher taͤuſchender Bildung in das Chaos hinein, welche im Nu wieder zum Traum und Blendwerk wurde; eine Bildung die weit ſchoͤner, als die wirkliche, aber eben deswegen von keinem Beſtand, und keiner Dauer war.
Eine falſche Sonne ſtieg am Horizont herauf und kuͤndigte einen glaͤnzenden Tag an.
— Der bodenloſe Moraſt uͤberzog ſich unter ihrem truͤgeriſchen Einfluß mit einer Kruſte auf welcher Blumen ſproßten, Quellen rauſchten; ploͤtzlich arbeiteten ſich die entgegenſtrebenden Kraͤfte aus der Tiefe empor, der Sturm heulte aus dem Abgrunde, die Finſterniß brach mit allen ihren Schreckniſſen aus ihrem verborgenen Hinterhalt hervor, und verſchlang den neugebornen Tag wieder in ein furchtbares Grab.
Die immer in ſich ſelbſt zuruͤckgedraͤngten Kraͤfte bearbeiteten ſich mit Grimm nach allen Seiten ſich auszudehnen, und ſeufzten unter dem laſtenden Widerſtande.
Die Waſſerwogen kruͤmmten ſich und klagten unter dem heulenden Windſtoß.
In der Tiefe bruͤllten die eingeſchloſſenen Flammen, das Erdreich das ſich hob, der Felſen der ſich gruͤndete, verſanken mit donnerndem Getoͤſe wieder in den alles verſchlingenden Abgrund. —
Mit dergleichen ungeheuren Bildern, zerarbeitete ſich Reiſers Phantaſie in den Stunden, wo ſein Innres ſelber ein Chaos war, in welchem der Strahl des ruhigen Denkens nicht leuchtete, wo die Kraͤfte der Seele ihr Gleichgewicht verlohren, und das Gemuͤth ſich verfinſtert hatte; wo der Reiz des Wirklichen vor ihm verſchwand, und Traum und Wahn ihm lieber war, als Ordnung, Licht und Wahrheit.
Und alle dieſe Erſcheinungen gruͤndeten ſich gewiſſermaßen wieder in dem Idealismus, wozu er ſich ſchon natuͤrlich neigte, und worin er durch die philoſophiſchen Syſteme, die er in H... ſtudierte ſich noch mehr beſtaͤrkt fand.
Und auf dieſem bodenloſen Ufer fand er nun keinen Platz wo ſein Fuß ruhen konnte.
Angſtvolles Streben und Unruhe verfolgten ihn auf jedem Schritte.
Dieß war es, was ihn aus der Geſellſchaft der Menſchen auf Boͤden und Dachkammern trieb, wo er oft in phantaſtiſchen Traͤumen noch ſeine vergnuͤgteſten Stunden zubrachte, und dieß war es was ihm zugleich fuͤr das Romantiſche, und Theatraliſche, den unwiderſtehlichen Trieb einfloͤßte.
Durch ſeinen gegenwaͤrtigen innern und aͤußern Zuſtand, war er nun wiederum ganz und gar in der idealiſchen Welt verlohren, was Wunder alſo, daß bey der erſten Veranlaſſung ſeine alte Leidenſchaft wieder Feuer fing, und er wiederum ſeine Gedanken auf das Theater heftete, welches bey ihm nicht ſowohl Kunſtbeduͤrfniß, als Lebensbeduͤrfniß war.
Dieſe Veranlaſſung ereignete ſich ſehr bald, da die Sp... ſche Schauſpielertruppe nach Erfurt kam, und Erlaubniß erhielt, auf dem Ballhauſe zu ſpielen, wo auch die Studenten ihre Komoͤdien aufgefuͤhrt hatten.
Reiſer war hier ſchon einmal bekannt, und hatte ſogar einen gewiſſen Ruf wegen ſeiner Schauſpielertalente erhalten, wodurch er dem Principal dieſer kleinen Truppe ſogleich bekannt wurde, der ihn engagiren wollte, ſo bald er Luſt haͤtte Schauſpieler zu werden.
Dieſe Verſuchung, daß ihm das, wornach er mit allen Muͤhſeeligkeiten des Lebens kaͤmpfend vergeblich geſtrebt hatte, nun auf einmal wie von ſelbſt ſich anbot, war fuͤr Reiſern zu ſtark.
Er ſetzte jede Ruͤckſicht aus den Augen, und lebte und webte nur in der Theaterwelt, fuͤr die er nun wieder wie in H. . . bis auf den Komoͤdienzettel enthuſiaſtiſche Verehrung hegte, und die Mitglieder bis auf den Soufleur und Rollenſchreiber mit einer Art von Neid betrachtete.
Einer Nahmens B. . . der ſich damals unter dieſer Truppe befand, und nachher ein beruͤhmter Schauſpieler geworden iſt, zog am meiſten ſeine Neugier auf ſich.
Er zeichnete ſich unter den Mitgliedern dieſer Truppe am vorzuͤglichſten aus, und Reiſer wuͤnſchte nichts ſehnlicher als ſeine Bekanntſchaft zu machen, welches ihm auch nicht ſchwer wurde; er entdeckte dieſem B... ſeinen Wunſch, der ihn denn auch in ſeinem Entſchluß, ſich dem Theater zu widmen, beſtaͤrkte, und an welchem Reiſer nun zugleich einen Freund zu finden hofte.
Er ſetzte nun jede Ruͤckſicht bei Seite; ſuchte den Gedanken an den D. Froriep und an ſeinen Freund N..., ſo viel wie moͤglich vor ſich ſelber zu verbergen; und engagierte ſich, ohne jemanden etwas davon zu ſagen, bey dem Prinzipal der Truppe; er hatte den Muth und die Hofnung in der erſten Rolle ſich ſo zu zeigen, daß jedermann ſeinen Entſchluß billigen wuͤrde.
Nun kam es auf die erſte Rolle an, worin er auftreten ſollte; und zufaͤlliger Weiſe traf es ſich, daß in einigen Tagen die Poeten nach der Mode geſpielt werden ſollten, worin man ihm eine Rolle antrug.
Er wuͤnſchte ſich, den Dunkel zu ſpielen, und hatte die Rolle ſchon auswendig gelernt, als ſein neuer Freund, der Schauſpieler B... ihn davon abrieth, weil er ſelbſt immer dieſe Rolle geſpielt habe, und ſie ihm vorzuͤglich gut gelungen ſey, Reiſer moͤchte alſo lieber den Reimreich uͤbernehmen, weil ein wenig bedeutender Schauſpieler dieſe Rolle beſitze.
Reiſer ließ ſich auch dieß ſehr gern gefallen‚ weil er durch den Maſkaril und den Magiſter Blaſius, welche Rollen er doch beide mit Beifall geſpielt, ſich auch einige Staͤrke im Komiſchen zutrauete.
Er ſchrieb ſich alſo ſeine Rolle auf, und lernte ſie auswendig.
Er war wirklich in der Ausſicht auf ſeine theatraliſche Laufbahn vollkommen gluͤcklich, als eine Bemerkung, die unter dieſen Hofnungen die fuͤrchterlichſte fuͤr ihn war, ihn mit Angſt und Schrecken erfuͤllte.
Ihm war es, wie einem, den des Satans Engel mit Faͤuſten ſchluͤge:
er bemerkte, daß ihm der Verluſt ſeines Haars drohte.
Gerade jetzt alſo, da er einen Koͤrper ohne Fehl am nothwendigſten brauchte, betraf ihn dieſer Zufall, der ihn ſchon im Voraus gegen ſich ſelber mit Abſcheu erfuͤllte.
Er eilte in dieſer Noth zu ſeinem treuen Freunde, dem Doktor Sauer, der ihm zu der Erhaltung ſeiner Haare wieder Hofnung machte; und ſo fand er ſich denn am Abend, wo die Poeten nach der Mode aufgefuͤhrt werden ſollten, in der Garderobe hinter den Kuliſſen ein, und kleidete ſich komiſch genug, um den Reimreich, in ſeinem laͤcherlichſten Lichte darzuſtellen; ſein Name ſtand an dieſem Tage ſchon auf dem Komoͤdienzettel an allen Ecken mit angeſchlagen.
Als das Schauſpiel bald angehen ſollte, kam ſein Freund N. . . auf das Theater, und machte ihm die bitterſten Vorwuͤrfe; Reiſer ließ ſich durch nichts in dem Taumel ſeiner Leidenſchaft ſtoͤren, und war ganz in ſeiner Rolle vertieft, woran ſogar ſein Freund N... zuletzt mit Theil nahm, und uͤber ſeinen komiſchen Anzug lachte, als auf einmal ein Bote erſchien, welcher dem Prinzipal ankuͤndigte, daß der Doktor Froriep ſogleich zum Stadthalter fahren, und Beſchwerde uͤber ihn fuͤhren wuͤrde, wofern er es wagte, den Studenten, deſſen Nahme auf dem Komoͤdienzettel gedruckt ſtaͤnde, das Theater betreten zu laſſen; Verluſt ſeiner Konzeſſion hier zu ſpielen, wuͤrde die unausbleibliche Folge davon ſeyn.
Reiſer ſtand wie verſteinert da, und der Prinzipal wußte in der Angſt nicht, wozu er greifen ſollte, bis ſich ein Schauſpieler erbot, die Rolle des Reimreich, ſo gut es gehen wollte, nach dem Soufleur zu ſpielen; denn man pochte ſchon im Parterre, daß der Vorhang ſollte aufgezogen werden.
Wuͤthend gieng Reiſer hinter den Kuliſſen auf und ab, und zernagte ſeine Rolle, die er in der Hand hielt.
Dann eilte er, ſo ſchnell wie moͤglich, aus dem Schauſpielhauſe, und durchirrte wieder alle Straßen bei dem ſtuͤrmiſchen und regnigten Wetter, bis er gegen Mitternacht auf einer bedeckten Bruͤcke, die ihn vor dem Regen ſchuͤtzte, vor Mattigkeit ſich niederwarf, und eine Weile ausruhte, worauf er wieder umherirrte, bis der Tag anbrach.
Dieſe aͤußerſten Anſtrengungen der Natur, waren das einzige, was ihm das Verlohrne in dem erſten bitterſten Schmerz daruͤber einigermaßen erſetzen konnte.
Das fortdauernde Leidenſchaftliche dieſes Zuſtandes hatte in ſich etwas, das ſeiner unbefriedigten Sehnſucht wieder neue Nahrung gab.
Sein ganzes mißlungenes theatraliſches Leben draͤngte ſich gleichſam in dieſe Nacht zuſammen, wo er alle die leidenſchaftlichen Zuſtaͤnde in ſich durchgieng, die er außer ſich nicht hatte darſtellen koͤnnen.
Am andern Tage ließ ihn der Doktor Froriep zu ſich kommen, und redete ihm, wie ein Vater zu.
Er bediente ſich des ſchmeichelhaften Ausdrucks, daß Reiſers Anlagen ihn zu etwas Beſſerm als zu einem Schauſpieler beſtimmten, daß er ſich ſelbſt verkennte, und ſeinen eigenen Werth nicht fuͤhlte. —
Da nun Reiſer doch die Unmoͤglichkeit einſah, ſeinen Wunſch in Erfurt zu befriedigen, ſo taͤuſchte er ſich wiederum, und uͤberredete ſich ſelber, daß er freiwillig der Idee ſich dem Theater zu widmen entſage, weil ſich alles gleichſam vereinigte, um ſeinen Entſchluß zu hintertreiben, und die Art, wie der Doktor Froriep ihn davon abmahnte, zugleich ſo viel Schmeichelhaftes fuͤr ihn hatte.
Kaum aber war er wieder fuͤr ſich allein, ſo raͤchte ſich ſeine Selbſttaͤuſchung durch erneuerten bittern Unmuth, Unentſchloſſenheit, und Kampf mit ſich ſelber, bis nach einigen Tagen, ihn der haͤrteſte Schlag traf, den er noch immer zu vermeiden hofte, er mußte ſein Haar verlieren.
Der Gedanke nunmehro in einer Perucke, welches unter den Erfurter Studenten ganz etwas Ungewoͤhnliches war, erſcheinen zu muͤſſen, war ihm unertraͤglich.
Mit dem wenigen Gelde, was er noch uͤbrig hatte, gieng er an das aͤußerſte Ende der Stadt, wo er ſich in einem Gaſthof einquartierte, in welchem er aber nur ſchlief, und des Abends ſich etwas Bier und Brodt geben ließ, um deſto laͤnger mit ſeinem Gelbe zu reichen.
Bei Tage gieng er groͤßtentheils in oͤden Gegenden umher, ſuchte, wenn es regnete, in den Kirchen Schutz, und brachte auf die Weiſe beinahe vierzehn Tage zu, in welcher Zeit niemand wußte, wo er geblieben war; bis endlich denn doch einer ſeiner Freunde ihn ausſpaͤhte, und er auf einmal von N. . . O. . . W. . . und noch einigen, die ſich fuͤr ihn intereſſirten, in dem Gaſthofe unvermuthet uͤberraſcht, und uͤber ſeine Entfernung ihm freundſchaftliche Vorwuͤrfe gemacht wurden.
Er konnte nun ſein Haar vor der Stirn uͤber die Perucke ſchon etwas uͤberkaͤmmen, und wenn er ſich dann ſtark puderte, ſo hatte es einigermaßen den Anſchein, als ob er eigenes Haar truͤge.
Er entſchloß ſich alſo mit den Freunden, die ihn abholten, wieder in die menſchliche Geſellſchaft zu gehen, aber er wollte auch ſo viel wie moͤglich, nur unter ihnen ſeyn, und wuͤnſchte auch auf alle Weiſe entfernt und einſam zu wohnen.
Auch dieſen Wunſch ſuchte man ihm zu gewaͤhren.
Der gutmuͤthige W... ſprach gleich mit ſeinem Onkel, dem damaligen Regierungsrath und Profeſſor Springer in Erfurt, und ſtellte ihm Reiſers Zuſtand, und ſein Beduͤrfniß einer einſamen Wohnung lebhaft vor.
Der Regierungsrath Springer ließ Reiſern zu ſich kommen, und wenn dieſer jemals aufmunternd angeredet, und mit wahrer Theilnehmung aufgenommen wurde, ſo war es von dieſem Manne, gegen welchen Reiſer die innigſte Zuneigung und Verehrung faßte.
Er las damals ein ſtatiſtiſches Kollegium, welches Reiſer ein paarmal mit anhoͤrte, und da ihn die Sache ſehr intereſſirte, vom R. Springer aufgefordert wurde, ſich dieſem Fache zu widmen, wobei er ihn auf alle moͤgliche Weiſe unterſtuͤtzen wolle.
Den Anfang dieſer Unterſtuͤtzung machte nun der R. Springer ſogleich damit, daß er Reiſern, ſeinem Wunſche gemaͤß, eine einſame Wohnung gab, indem er ihm ſein eigenes Gartenhaus einraͤumte, wozu Reiſer den Schluͤſſel bekam, und wo er aus ſeinem Fenſter die ſchoͤnſte Ausſicht uͤber einen Theil der aneinandergraͤnzenden Gaͤrten hatte, welche ganz Erfurt umgaben.
Reiſer genoß auch wieder ſeinen Freitiſch, der Doktor Froriep nahm ſich ſeiner auf das thaͤtigſte an, und ſuchte ihm auf alle Weiſe Unterſtuͤtzung zu verſchaffen; er fing ſogar an mathematiſche Kollegia zu hoͤren, ſeine guten Freunde zogen ihn mit zu allen ihren litterariſchen Zuſammenkuͤnften, und laſen ihm zum Theil ihre Ausarbeitungen vor, ſo daß die Sache nunmehro im beſten Gange war, wenn ein neuer ungluͤcklicher Anfall von Poeſie nicht alles wieder verdorben haͤtte.
Zuerſt mochte wohl ſein neuer Aufenthalt in der einſamen romantiſchen Wohnung nicht wenig dazu beitragen, ſeine Einbildungskraft aufs neue zu erhitzen.
Dann kam ein Brief dazu, den er an Philipp Reiſern in Hannover ſchrieb, und welcher ſeinen Ruͤckfall beſchleunigte.
Dieß Schreiben war denn ganz im Tone der Wertherſchen Briefe abgefaßt.
Die patriarchaliſchen Ideen mußten auch auf alle Weiſe wieder erweckt werden, nur Schade, daß es hier nicht wohl ohne Affektation geſchehen konnte.
Denn um dieſen Brief ſchreiben zu koͤnnen, ſchafte ſich Reiſer erſt einen Theetopf an, und lieh ſich eine Taſſe, und weil er kein Holz im Hauſe hatte, kaufte er ſich Stroh, welches man in Erfurt zum Brennen braucht, um ſich ſelber in ſeinem Stuͤbchen, in dem kleinen Oefchen ſeinen Thee zu kochen, womit er endlich, nachdem er vor Rauch beinahe erſtickt war, zu Stande kam.
Und als dieß nun nur erſt einmal geſchehen war, ſo ſchrieb er gleichſam triumphirend an Philipp Reiſern.
Jetzt, mein Lieber! bin ich in einer Lage, welche ich mir nicht reitzender wuͤnſchen koͤnnte.
Ich blicke aus meinem kleinen Fenſter uͤber die weite Flur hinaus, ſehe ganz in der Ferne eine Reihe Baͤumchen auf einem kleinen Huͤgel hervorragen, und denke an Dich, mein Lieber u. ſ. w. Ich habe die Schluͤſſel dieſer einſamen Wohnung, und bin hier Herr im Hauſ' und Garten, u. ſ. w. Wenn ich denn manchmal ſo da ſitze, an dem kleinen Oefchen, und mir ſelbſt meinen Thee koche, u. ſ. w.
In dem Tone gieng es fort, und ward ein ſtattlicher und langer Brief; und als nun Reiſer es nicht uͤber das Herz bringen konnte, dieſen ſchoͤnen Brief nicht auch ſeinem kritiſchen Freunde, dem Doktor Sauer zu zeigen:
ſo verdarb dieſer vollends die Sache, indem er ihm nach ſeiner gutmuͤthigen Hoͤflichkeit das Kompliment machte: wenn ihm Reiſers Gegenwart nicht ſelbſt zu lieb waͤre, ſo wuͤrde er wuͤnſchen, entfernt zu ſeyn, um nur ſolche Briefe von Reiſern zu erhalten.
Und nun war auf einmal, der beinahe zur Ruhe gebrachte Dichtungstrieb bei Reiſern wieder angefacht.
Er ſuchte nun zuerſt ſein Gedicht uͤber die Schoͤpfung vollends durch das Chaos durchzufuͤhren, und hub mit neuer Quaal an, in der Darſtellung von graͤßlichen Widerſpruͤchen und ungeheuren labyrinthiſchen Verwickelungen der Gedanken ſich zu verlieren, bis endlich folgende beide Hexameter, die er aus der Bibel nahm, ihn aus einer Hoͤlle von Begriffen erloͤßten.
Auf dem ſtillen Gewaͤſſer rauſchte die Stimme des Ewigen Sanft daher, und ſprach:
es werde Licht! und es ward Licht.
Merkwuͤrdig war es, daß ihm nun die Luſt vergieng, dieß Gedicht weiter fortzufuͤhren, ſobald der Stoff nicht fuͤrchterlich mehr war.
Er ſuchte alſo nun einen Stoff aus, der immer fuͤrchterlich bleiben mußte, und den er in mehreren Geſaͤngen bearbeiten wollte; was konnte dieß wohl anders ſeyn, als der Tod ſelber!
Dabei war es ihm eine ſchmeichelhafte Idee, daß er, als ein Juͤngling, ſich einen ſo ernſten Gegenſtand zu beſingen waͤhlte; daher hub er denn auch ſein Gedicht an:
Ein Juͤngling, der ſchon fruͤh den Kelch der Leiden trank, u. ſ. w.
Als er nun aber zum Werke ſchritt, und den erſten Geſang ſeines Gedichts, wovon er den Titel ſchon recht ſchoͤn hingeſchrieben hatte, wirklich bearbeiten wollte, fand er ſich in ſeiner Hofnung einen Reichthum von fuͤrchterlichen Bildern vor ſich zu finden, auf das Bitterſte getaͤuſcht.
Die Fluͤgel ſanken ihm, und er fuͤhlte ſeine Seele wie gelaͤhmt, da er nichts, als eine weite Leere, eine ſchwarze Oede vor ſich erblickte, wo ſich nun nicht einmal das vergeblich aufarbeitende Leben, wie bei der Schilderung des Chaos anbringen ließ, ſondern eine ewige Nacht alle Geſtalten verdeckte, und ein ewiger Schlaf alle Bewegungen feſſelte.
Er ſtrengte mit einer Art von Wuth ſeine Einbildungskraft an, in dieſe Dunkelheit Bilder hineinzutragen, allein ſie ſchwaͤrzten ſich, wie auf Herkules Haupte die gruͤnen Blaͤtter ſeines Pappelkranzes, da er ſich, um den Cerberus zu fangen, dem Hauſe des Pluto nahte.
Alles was er niederſchreiben wollte, loͤſte ſich in Rauch und Nebel auf, und das weiße Papier blieb unbeſchrieben.
Ueber dieſen immer wiederholten vergeblichen Anſtrengungen eines falſchen Dichtungstriebes, erlag er endlich, und verfiel ſelbſt in eine Art von Lethargie und voͤlligem Lebensuͤberdruß.
Er warf ſich eines Abends mit den Kleidern aufs Bette, und blieb die Nacht und den ganzen folgenden Tag in einer Art von Schlafſucht liegen, aus der ihm erſt am Abend des folgenden Tages, wo es gerade Weihnachten war, ein Bote von ſeinem Goͤnner dem Regierungsrath Springer weckte, deſſen Frau an Reiſern ein ſehr großes Weihnachtsbrodt zum Geſchenk uͤberſandte.
Dieß war nun gerade, was ihn in ſeiner unwiderſtehlichen Schlafſucht noch beſtaͤrkte.
Er ſchloß ſich mit dieſem großen Brodte ein, und lebte vierzehn Tage davon, weil er nur wenig genoß, indem er Tag und Nacht, wo nicht in einem immerwaͤhrenden Schlafe, doch, die letzten Tage ausgenommen, in einem beſtaͤndigem Schlummer, im Bette zubrachte.
Hiezu kam nun freilich der Umſtand, daß er kein Holz hatte, um einzuheizen:
er haͤtte aber auch nur ein Wort ſagen duͤrfen, um dies Beduͤrfniß zu befriedigen, wenn es ihm nicht gewiſſermaßen ſelbſt lieb geweſen waͤre, den Mangel des Holzes als einen Beweggrund zu dieſer ſonderbaren Lebensart vorſchuͤtzen zu koͤnnen.
Reiſer wurde in dieſem Zuſtande auch von ſeinen Freunden nicht geſtoͤrt, weil er gegen dieſe oft den Wunſch geaͤußert hatte, daß er nur einmal ein paar Wochen lang ganz einſam zu ſeyn wuͤnſchte.
Nun hatte aber dieſer Zuſtand eine ſonderbare Wirkung auf Reiſern: die erſten acht Tage brachte er in einer Art von gaͤnzlicher Abſpannung und Gleichguͤltigkeit zu, wodurch er den Zuſtand, den er vergeblich zu beſingen geſtrebt hatte, nun gewiſſermaßen in ſich ſelber darſtellte.
Er ſchien aus dem Lethe getrunken zu haben, und kein Fuͤnckchen von Lebensluſt mehr bei ihm uͤbrig zu ſeyn.
Die letztern acht Tage aber, war er in einem Zuſtande, den er, wenn er ihn iſoliert betrachtet, unter die gluͤcklichſten ſeines Lebens zaͤhlen muß.
Durch die lange fortdaurende Abſpannung hatten ſich allmaͤlig die ſchlafenden Kraͤfte wieder erholt.
Sein Schlummer wurde immer ſanfter; durch ſeine Adern ſchien ſich ein neues Leben zu verbreiten; ſeine jugendlichen Hofnungen erwachten wieder eine nach der andern; Ruhm und Beifall kroͤnten ihn wieder; ſchoͤne Traͤume ließen ihn in eine goldne Zukunft blicken.
Er war von dieſem langen Schlafe wie berauſcht, und fuͤhlte ſich in einem angenehmen Taumel, ſo oft er von dem ſuͤßen Schlummer ein wenig aufdaͤmmerte.
Sein Wachen ſelber war ein fortgeſetzter Traum; und er haͤtte alles darum gegeben in dieſem Zuſtande ewig bleiben zu duͤrfen.
Wenn er daher die gefrornen Fenſter anſah, ſo war ihm dieß der angenehmſte Anblick, weil er dadurch genoͤthigt wurde, immer noch einen Tag laͤnger im Bette zu bleiben.
Sein großes Brodt auf dem Tiſche betrachtete er wie ein Heiligthum, daß er ſo ſehr wie moͤglich ſchonen mußte, weil von der Dauer dieſes Brodts mit die Dauer ſeines gluͤcklichen Zuſtandes abhing.
Nun fuͤhlte er ſich aber auch wieder, ſobald es gelten ſollte, zu nichts zu ſchwach.
Das Theater ſtand wieder ſo glaͤnzend wie jemals vor ihm da; alle die theatraliſchen Leidenſchaften durchſtuͤrmten wieder eine nach der andern ſeine Seele, und die Gemuͤther der Zuſchauer wurden durch ſein Spiel erſchuͤttert.
Als nun ſein Brodt verzehrt war, ſtand er gegen Abend auf, ordnete ſeinen Anzug ſo gut wie moͤglich, und ſein erſter Gang war ins Theater, wo er ſich in einen Winkel ſetzte, und erſtlich ein Stuͤck Namens Inkle und Yariko, alsdann aber die Leiden des jungen Werthers auffuͤhren ſahe.
Der Verfaſſer des letztern hatte faſt nichts gethan, als die wertherſchen Briefe in Dialogen und Monologen verwandelt, die denn freilich ſehr lang wurden, aber doch das Publikum ſowohl als die Schauſpieler wegen des ruͤhrenden Gegenſtandes, außerordentlich intereſſirten.
Nun ereignete ſich aber gerade bei der tragiſchen Kataſtrophe des letztern Stuͤcks ein ſehr komiſcher Zufall.
Man hatte ſich nehmlich irgendwo ein paar alte verroſtete Piſtolen geliehen, und war zu nachlaͤßig geweſen, ſie vorher zu probiren.
Der Akteur, welcher den Werther ſpielte nahm ſie vom Tiſche auf, und ſagte denn alles, wie es im Werther ſteht, buchſtaͤblich dabei; „Deine Haͤnde haben ſie beruͤhrt; du haſt ſelber den Staub davon abgeputzet, u. ſ. w.
Dann hatte er ſich auch, um alles genau und vollſtaͤndig darzuſtellen, einen Schoppen Wein und Brodt bringen laſſen, wozu denn der Aufwaͤrter nicht ermangelte auch ein Brodtmeſſer auf den Tiſch zu legen.
Am Ende aber war das Stuͤck ſo eingerichtet, daß Werthers Freund Wilhelm, indem er den Schuß fallen hoͤrte, hereinſtuͤrzen, und ausrufen mußte:
Gott!
ich hoͤrte einen Schuß fallen!
Dieß war alles recht ſchoͤn; als aber Werther das ungluͤckliche Piſtol ergrif, es an die rechte Stirne hielt, und auf ſich losdruͤckte, ſo verſagte es ihm in ſeiner Hand.
Durch dieſen widrigen Zufall noch nicht aus der Faſſung gebracht, ſchleuderte der entſchloſfene Schauſpieler das Piſtol weit von ſich weg, und rief pathetiſch aus: auch dieſen traurigen Dienſt willſt du mir verſagen?
Dann ergrif er ploͤtzlich die andere, druͤckte ſie wie die erſte loß, und o Ungluͤck! auch dieſe verſagte ihm.
Nun erſtarb ihm das Wort im Munde; mit zitternden Haͤnden ergrif er das Brodmeſſer das zufaͤlliger Weiſe auf dem Tiſche lag, und durchſtach ſich damit zum Schrecken aller Zuſchauer Rock und Weſte. —
Indem er nun fiel, ſtuͤrzte ſein Freund Wilhelm herein, und rief — „Gott! ich hoͤrte einen Schuß fallen!“
Schwerlich kann wohl eine Tragoͤdie ſich komiſcher wie dieſe ſchließen.
— Dieß brachte aber Reiſern nicht aus ſeiner hochſchwebenden Phantaſie, vielmehr beſtaͤrkte es ihn darin, weil er ſo etwas Unvollkommenes vor ſich ſahe, das durch etwas Vollkommenes erſetzt werden mußte.
Er hoͤrte, daß in acht Tagen die Schauſpieler von Erfurt abreiſen, und nach Leipzig gehen wuͤrden, er hoͤrte ferner daß der geſchickteſte Schauſpieler unter dieſer Truppe Nahmens B. . . einen Ruf nach Gotha erhalten haͤtte; er hatte alſo nun keinen Nebenbuhler mehr zu fuͤrchten; Leipzig war der Ort um zu glaͤnzen; ſeine Perucke konnte er ſehr geſchickt unter den wiedergewachſenen Haaren verbergen.
Wie viele neue Gruͤnde nm der Leidenſchaft, die ſchon vorher da war, und nur eine Weile geſchlummert hatte, aufs neue uͤber die Vernunft den Sieg zu geben.
Er machte ſeinen Freunden ſogleich den Entſchluß bekannt, daß er geſonnen ſey, mit der Sp. . .ſchen Truppe nach Leipzig zu gehen, daß er einen unwiderſtehlichen Trieb in ſich fuͤhle, der ihn ungluͤcklich machen wuͤrde, wenn er ihn uͤberwinden wollte, und der ihn in allen ſeinen Unternehmungen doch immerfort hindern wuͤrde.
Er ſtellte ſeine Gruͤnde ſo leidenſchaftlich und ſtark vor, daß ſelbſt ſein Freund N. . . ihm nichts dagegen ſagen konnte, der ihm ſonſt ſchon die reizendſten Schilderungen gemacht hatte, wie ſie im kuͤnftigen Fruͤhling wieder auf dem Steigerwalde den Klopſtock leſen wuͤrden u. ſ w.
Reiſer hielt ſich nun ſchon bei den Schauſpielern auf, und brachte dem Regierungsrath Springer den Schluͤſſel zu dem Gartenhauſe wieder, indem er ihm auf das Lebhafteſte ſeinen ungluͤcklichen Zuſtand ſchilderte, wenn er den Trieb zum Theater unterdruͤcken wollte.
Der R. Springer behandelte Reiſern auch hier noch auf die toleranteſte Art.
Er rieth ihm ſelber, wenn der Trieb bei ihm ſo unwiderſtehlich ſey, demſelben zu folgen, weil dieſer Trieb, der immer wiedergekehrt war, vielleicht einen wahren Beruf zur Kunſt in ſich enthielte, dem er ſich alsdann nicht entziehen ſolle.
Waͤre aber das Gegentheil, und ſollte Reiſer ſich ſelber taͤuſchen, und in ſeiner Unternehmung nicht gluͤcklich ſeyn, ſo moͤchte er ſich unter jeden Umſtaͤnden und in jeder Lage, dreiſt wieder an ihn wenden, und ſeiner Huͤlfe verſichert ſeyn.
Reiſer nahm mit ſo geruͤhrtem Herzen Abſchied, daß er kein Wort vorbringen konnte, ſo ſehr hatte die Großmuth und Nachſicht dieſes Mannes ſein Gemuͤth bewegt.
Er machte ſich ſelber beim Weggehen die bitterſten Vorwuͤrfe, daß er ſich einer ſolchen Liebe und Freundſchaft jetzt nicht wuͤrdiger zeigen konnte.
Als nun Reiſer um Abſchied zu nehmen, zum Doktor Froriep kam, welcher ſeinen Entſchluß durch N. . . ſchon wußte, ſo wurde er von dieſem eben ſo nachſichtsvoll, wie von ſeinem andern Goͤnner behandelt; und der Doktor Froriep erklaͤrte ſich, daß er ſeinen Entſchluß ihm nicht nur nicht widerrathen, ſondern ihn vielmehr darin beſtaͤrken wuͤrde, wenn die Schaubuͤhne ſchon in dem Maße eine Schule der Sitten waͤre, als ſie es eigentlich ſeyn koͤnnte, und ſeyn ſollte.
Eine kleine Ironie fuͤgte er denn doch am Ende nicht ohne Grund hinzu, indem er zu ſeiner kleinen Tochter, die er auf dem Arme trug, ſagte; wenn du groß biſt, ſo wirſt du denn auch einmal von dem beruͤhmten Schauſpieler Reiſer hoͤren, deſſen Nahme in ganz Deutſchland beruͤhmt iſt!
Aber auch dieſe ſehr wohlgemeinte Ironie blieb bei Reiſern fruchtlos, der ſich demohngeachtet mit inniger Ruͤhrung und bittern Vorwuͤrfen gegen ſich ſelber an alles das erinnerte, was der Doktor Froriep fuͤr ihn ſchon gethan hatte, und wovon er nun ſelbſt den Endzweck vereitelte.
Allein es ſchien ihm nunmehro Pflicht der Selbſterhaltung, allen dieſen innern Vorwuͤrfen kein Gehoͤr zu geben, weil er ſich feſt uͤberzeugt glaubte, daß er der ungluͤcklichſte Menſch ſeyn wuͤrde, wenn er ſeiner Neigung nicht folgte.
Die Sp. . . ſche Truppe aber war die letzten Wochen, wegen Mangel an Einnahme in die aͤußerſte Armuth gerathen.
Der Direktor Sp. . . reißte mit der Garderobe allein nach Leipzig voraus, und von den uͤbrigen Schauſpielern mußte ein jeder ſelbſt zuſehen, daß er ſo gut wie moͤglich den Ort ſeiner Beſtimmung erreichte, einige reiſten zu Pferde, andere zu Wagen, und noch andere zu Fuß, nachdem es die Umſtaͤnde eines jedeu erlaubten, denn die gemeinſchaftliche Kaſſe war laͤngſt erſchoͤpft: in Leipzig aber hofte man nun, bald ſich wieder zu erholen.
Reiſer machte ſich denn auch denſelben Nachmittag, wo er Abſchied genommen hatte, zu Fuß auf den Weg, und ſein Freund N. . . begleitete ihn zu Pferde bis nach dem naͤchſten Dorfe auf dem Wege nach Leipzig, wo N. . . am kuͤnftigen Sonntage predigen wollte.
Nachdem ſie im Gaſthofe eingekehrt waren, und ſich noch einmal aller der ſeligen Scenen erinnert hatten, die ſie genoſſen haben wollten, wenn ſie am Abhange des Steigers Klopſtocks Meſſiade zuſammen laſen, ſo machte ſich Reiſer wieder auf den Weg, und N... begleitete ihn noch eine ganze Strecke hin, bis es dunkel wurde.
Da umarmten ſie ſich, und nahmen auf die ruͤhrendſte Weiſe von einander Abſchied, indem ſie ſich bei dieſem Abſchiede zum erſtenmal Bruder nannten.
Reiſer riß ſich loß, und eilte ſchnell fort, indem er ſeinem Freunde zurief: nun reit zuruͤck!
Als er aber ſchon in einiger Entfernung war, ſah er ſich wieder um, und rief noch einmal: gute Nacht!
Sobald er dieß Wort geſagt hatte, war es ihm fatal, und er aͤrgerte ſich daruͤber, ſo oft es ihm wieder einfiel.
Denn die ganze empfindſame Scene hatte ſelbſt in der Erinnerung dadurch einen Stoß erlitten, weil es komiſch klingt, einem, den man auf lange Zeit oder vielleicht auf immer ſchon lebe wohl geſagt hat, nun noch einmal ordentlich eine gute Nacht zu wuͤnſchen, gleichſam als wenn man am andern Morgen wieder einen Beſuch bei ihm ablegen wuͤrde. —
Es war eine ſchneidende Kaͤlte.
Reiſer aber wanderte nun, ohne irgend eine Buͤrde zu tragen, mit reitzenden Ausſichten auf Ruhm und Beifall ſeine Straße fort.
Oft, wenn er auf eine Anhoͤhe kam, ſtand er ein wenig ſtill, und uͤberſah die beſchneiten Fluren, indem ihm auf einen Augenblick ein ſonderbarer Gedanke durch die Seele ſchoß, als ob er ſich wie einen Fremden hier wandeln, und ſein Schickſal wie in einer dunkeln Ferne ſaͤhe — Dieſe Taͤuſchung verſchwand aber eben ſo bald, wie ſie entſtand; und er dachte dann wieder im Gehen vor ſich, wie Leipzig ausſehen, in was fuͤr Rollen er auftreten wuͤrde u. ſ. w.
Auf die Weiſe legte er den Weg von Erfurt nach Leipzig ſehr vergnuͤgt zuruͤck; im Gehen aber ſprach er haͤufig den Namen N. . . aus, den er wirklich liebte, und weinte heftig dabei bis ihm das komiſche gute Nacht einfiel, welches er gar nicht in den Zuſammenhang dieſer ruͤhrenden Erinnerung mit zu bringen wußte.
In Erfurt hatte man ihm ſchon geſagt, daß er in Leipzig in dem Gaſthofe zum goldenen Herzen einkehren muͤſſe, wo die Schauſpieler immer logierten, und gleichſam dort ihre Niederlage haͤtten.
Als er in die Stube trat, fand er denn auch ſchon eine ziemliche Anzahl von den Mitgliedern der Sp. . ſchen Truppe vor, die er als ſeine kuͤnftigen Kollegen begruͤßen wollte, indem er an allen eine außerordentliche Niedergeſchlagenheit bemerkte, welche ſich ihm bald erklaͤrte, als man ihm die troͤſtliche Nachricht gab, daß der wuͤrdige Principal dieſer Truppe gleich bei ſeiner Ankunft in Leipzig, die Theatergarderobe verkauft habe, und mit dem Gelde davon gegangen ſey. —
Die Sp. . . ſche Truppe war alſo nun eine zerſtreuete Heerde.
