Anton Reiſer.
Ein pſychologiſcher Roman.
Herausgegeben von Karl Philipp Moritz.
Zweiter Theil.
Berlin, 1786. bei Friedrich Maurer.
Um fernern ſchiefen Urtheile, wie ſchon einige uͤber dieß Buch gefaͤllt ſind, vorzubeugen, ſehe ich mich genoͤthigt, zu erklaͤren, daß dasjenige, was ich aus Urſachen, die ich fuͤr leicht zu errathen hielt, einen pſychologiſchen Roman genannt habe, im eigentlichſten Verſtande Biographie, und zwar eine ſo wahre und getreue Darſtellung eines Menſchenlebens, bis auf ſeine kleinſten Nuancen, iſt, als es vielleicht nur irgend eine geben kann. —
Wem nun an einer ſolchen getreuen Darſtellung etwas gelegen iſt, der wird ſich an das anfaͤnglich unbedeutende und unwichtig ſcheinende nicht ſtoßen, ſondern in Erwaͤgung ziehen, daß dieß kuͤnſtlich verflochtne Gewebe eines Menſchenlebens aus einer unendlichen Menge von Kleinigkeiten beſteht, die alle in dieſer Verflechtung aͤußerſt wichtig reden, ſo unbedeutend ſie an ſich ſcheinen. —
Wer auf ſein vergangnes Leben aufmerkſam wird, der glaubt zuerſt oft nichts als Zweckloſigkeit, abgerißne Faͤden, Verwirrung, Nacht und Dunkelheit zu ſehen; je mehr ſich aber ſein Blick darauf heftet, deſto mehr verſchwindet die Dunkelheit, die Zweckloſigkeit verliert ſich allmaͤlig, die abgerißnen Faͤden knuͤpfen ſich wieder an, das Untereinandergeworfene und Verwirrte ordnet ſich — und das mißtoͤnende loͤſet ſich unvermerkt in Harmonie und Wohlklang auf. —
Der Umſtand, wodurch Anton Reiſers Schickſal unvermuthet eine gluͤcklichere Wendung nahm, war: daß er ſich auf der Straße mit ein Paar Jungen balgte, die mit ihm aus der Schule kamen, und ihn unterweges geneckt hatten, welches er nicht laͤnger leiden wollte; indem er ſich nun mit ihnen bei den Haren herumzaußte, kam auf einmal der Paſtor M. . . daher gegangen — und wie groß war nun Reiſers Beſchaͤmung und Verwirrung, da ihn die beiden Jungen ſelbſt zuerſt aufmerkſam darauf machten, und ihm, mit einer Art von Schadenfreude den Zorn vorſtellten, den nun der Paſtor M. . . auf ihn werfen wuͤrde.
Was ? — ich will einſt ſelbſt ſolch ein ehrwuͤrdiger Mann werden, wie daher koͤmmt — wuͤnſche, daß mir das itzt ſchon ein jeder anſehen ſoll, damit ſich irgend einer findet, der ſich meiner annimmt, und mich aus dem Staube hervorzieht, und muß nun in der Stellung von dieſem Manne uͤberraſcht werden, bei dem ich konfirmirt werden ſoll, wo ich Gelegenheit haͤtte, mich in meinem beſten Lichte zu zeigen.
— Dieſer Mann, was wird er nun von mir denken, wofuͤr wird er mich halten?
Dieſe Gedanken giengen Reiſern durch den Kopf, und beſtuͤrmten ihn auf einmal ſo ſehr mit Schaam, Verwirrung, und Verachtung ſeiner ſelbſt, daß er glaubte in die Erde ſinken zu muͤſſen.
— Aber er ermannte ſich, das Selbſtzutrauen arbeitete ſich unter der erſtickenden Schaam wieder hervor, und floͤßte ihm zugleich Muth und Zutrauen gegen den Paſtor M. . . ein --- er faßte ſchnell ein Herz, gieng geradesweges auf den Paſtor M. . . zu, und redete ihn auf oͤffentlicher Straße an, indem er zu ihm ſagte, er ſey einer von den Knaben, die bei ihm zur Kinderlehre giengen, und der Paſtor M. . . moͤchte doch deswegen keinen Zorn auf ihn werfen, daß er ſich eben itzt mit den beiden Jungen dort geſchlagen haͤtte, dies waͤre ſonſt gar ſeine Art nicht; die Jungen haͤtten ihn nicht zufrieden gelaſſen; und es ſollte nie wieder geſchehen. —
Dem Paſtor M. . . war es ſehr auffallend, ſich auf der Straße von einem Knaben auf die Weiſe angeredet zu ſehen, der ſich eben mit ein paar andern Buben herumgebalgt hatte — nach einer kleinen Pauſe antwortete er:
es ſey freilich ſehr unrecht und unſchicklich ſich zu balgen, indes haͤtte das weiter nichts zu ſagen, wenn er es kuͤnftig unterließe; drauf erkundigte er ſich auch, nach ſeinem Nahmen und Eltern, fragte ihn, wo er bis jetzt in die Schule gegangen waͤre, u. ſ. w. und entließ ihn ſehr guͤtig — wer war aber froher, als Reiſer, und wie leicht war ihm ums Herz, da er ſich nun wieder aus dieſer gefaͤhrlichen Situation herausgewickelt glaubte.
Und wie viel froher wuͤrde er noch geweſen ſeyn, haͤtte er gewußt, daß dieſer ohngefaͤhre Zufall allen ſeinen aͤngſtlichen Beſorgniſſen ein Ende machen, und die erſte Grundlage ſeines kuͤnftigen Gluͤcks ſeyn wuͤrde.
— Denn von dem Augenblick an hatte der Paſtor M. . . den Gedanken gefaßt, ſich naͤher nach dieſem jungen Menſchen zu erkundigen, und ſich ſeiner thaͤtig anzunehmen, weil er nicht ohne Grund vermuthete, daß ſobald des jungen Reiſers Betragen gegen ihn nicht Verſtellung war, es keine gemeine Denkungsart bei einem Knaben von dem Alter vorausſetzte — und daß es nicht Verſtellung war, dafuͤr ſchien ihm ſeine Miene zu buͤrgen.
Den Sontag darauf fragte ihn der Paſtor M... des Nachmittags in der Kinderlehre oͤfter wie ſonſt; und Reiſer hatte nun ſchon gewiſſermaßen einen ſeiner Wuͤnſche erreicht, in der Kirche, vor dem verſammelten Volke, wenigſtens auf irgend eine Art oͤffentlich reden zu koͤnnen, indem er die Katechismusfragen des Paſtors mit lauter und vernehmlicher Stimme beantwortete, wobei er ſich denn ſehr von den uͤbrigen unterſchied, indem er richtig accentuirte, da jene ihre Antworten in dem gewoͤhnlichen ſingenden Tone der Schulknaben herbeteten.
Nach geendigter Kinderlehre winkte ihn der Paſtor M... beiſeite, und entbot ihn auf den andern Morgen zu ſich — welch eine freudige Unruhe bemaͤchtigte ſich nun auf einmal ſeiner Gedanken, da es ſchien, als ob ſich irgend ein Menſch einmal naͤher um ihn bekuͤmmern wollte, — denn damit ſchmeichelte er ſich nun freilich, daß der Paſtor M... durch ſeine Antworten aufmerkſam auf ihn geworden ſey; und er nahm ſich nun auch vor, Zutrauen zu dieſen Manne zu faſſen, und ihm alle ſeine Wuͤnſche zu entdecken.
Als er nach einer faſt ſchlafloſen Nacht den andern Morgen zu dem Paſtor M. . . kam, fragte ihn dieſer zuerſt, was fuͤr einer Lebensart er ſich zu widmen daͤchte, und bahnte ihm alſo den Weg, zu dem, was er ſchon ſelbſt vorzubringen im Sinn hatte. --- Reiſer entdeckte ihm ſein Vorhaben.
Der Paſtor M. . . ſtellte ihm die Schwierigkeiten vor, ſprach ihm aber doch auch zugleich wieder Muth ein, und machte den Anfang zur thaͤtigen Ermunterung damit, daß er verſprach, ihn durch ſeinen einzigen Sohn, der die erſte Klaſſe des Lyceums in H.. beſuchte, in der lateiniſchen Sprache unterrichten zu laſſen, womit auch noch in derſelben Woche der Anfang gemacht wurde.
Bei dem allen glaubte Reiſer in den Mienen und dem Betragen des Paſtor M. . . zu leſen, daß er noch irgend etwas Wichtiges zuruͤck behielte, welches er ihm zu ſeiner Zeit ſagen wuͤrde:
in dieſer Vermuthung wurde er noch mehr durch die geheimnißvollen Ausdruͤcke des Garniſonkuͤſters beſtaͤrkt, deſſen Lehrſtunden er noch beſuchte, und der ihm immer einen Stuhl ſetzte, wenn er kam, indes die andern auf Baͤnken ſaßen.
--- Dieſer pflegte denn wohl, wenn die Stunde aus war, zu ihm zu ſagen: ſeyn Sie ja recht auf Ihrer Hur, und denken Sie, daß man genau auf Sie acht giebt. —
Es ſind große Dinge mit Ihnen im Werke! und dergleichen mehr, wodurch nun Reiſer freilich anfieng, ſich eine wichtigere Perſon, als bisher zu glauben, und ſeine kleine Eitelkeit mehr wie zu viel Nahrung erhielt, die ſich denn oft thoͤricht genug in ſeinem Gange und und in ſeinen Mienen aͤußerte, indem er manchmal in ſeinen Gedanken mit allem Ernſt und der Wuͤrde eines Lehrers des Volks auf der Straße einhertrat, wie er dieß denn ſchon in B. . . gethan hatte, beſonders wenn er ſchwarze Weſte und Beinkleider trug.
Bei ſeinem Gange hatte er ſich den Gang eines jungen Geiſtlichen, der damals Lazarethprediger in H. . . und zugleich Konrektor am Lyceum war, zum Muſter genommen, weil dieſer in der Art ſein Kinn zu tragen, etwas hatte, das Reiſern ganz beſonders gefiel.
Nie kann wohl jemand in irgend einem Genuß, gluͤcklicher geweſen ſeyn, als es Reiſer damals in der Erwartung der großen Dinge war, die mit ihm vorgehen ſollten.
— Dieß erhitzte ſeine Einbiidungskraft bis auf einen hohen Grad.
Und da nun der Zeitpunkt immer naͤher heran ruͤckte, wo er zum Abendmahl ſollte gelaſſen werden, ſo erwachten auch alle die ſchwaͤrmeriſchen Ideen wieder, die er ſich ſchon in B. . . von dieſer Sache in den Kopf geſetzt hatte, wozu noch die Lehrſtunden des Garniſonkuͤſters kamen, der denjenigen, die er zum Abendmahl vorbereiten half, dabei Himmel und Hoͤlle auf eine ſo fuͤrchterliche Art voſtellte, daß ſeinen Zuhoͤrern oft Schrecken und Entſetzen ankam, welches aber doch mit einer angenehmen Empfindung verknuͤpft war, womit man das Schreckliche und Fuͤrchterliche gemeiniglich anzuhoͤren pflegt, und er empfand dann wieder das Vergnuͤgen, ſeine Zuhoͤrer, ſo erſchuͤttert zu haben, welches ihm wonnevolle Thraͤnen auspreßte, die den ganzen Auftritt, wenn er ſo des Abends in der erleuchteten Schulſtube zwiſchen ihnen ſtand, noch feierlicher machte.
Auch der Paſtor M. . . hielt woͤchentlich einige Stunden, worin er diejenigen, die zum Abendmahl gehen ſollten, vorbereitete, aber das, was er ſagte, kam lange nicht gegen die herzerſchuͤtternden Anreden ſeines Kuͤſters, ob es Reiſern gleich zuſammenhaͤngender und beſſer geſagt zu ſeyn ſchien.
--- Nichts war fuͤr Anton ſchmeichelhafter, als da der Paſtor M. . . einmal den Begrif, daß die Glaͤubigen Kinder Gottes ſind, durch das Beiſpiel erklaͤrte, wenn er mit irgend einem aus der Zahl ſeiner jungen Zuhoͤrer genauer umgienge, ihn beſonders zu ſich kommen ließe, und ſich mit ihm unterredete, dieſer ihm denn auch naͤher als die uͤbrigen waͤre, und ſo waͤren die Kinder Gottes ihm auch naͤher, als die uͤbrigen Menſchen.
Nun glaubte Reiſer unter der Zahl ſeiner Mitſchuͤler der einzige geweſen zu ſeyn, auf den der Paſtor M. . . aufmerkſamer, als auf alle uͤbrigen waͤre, --- allein ſo ſchmeichelhaft auch dieß fuͤr ſeine Eitelkeit war, ſo erfuͤllte es ihn doch bald nachher wieder mit einer unbeſchreiblichen Wehmuth, daß nun alle die uͤbrigen an dieſem Gluͤck was ihm allein geworden war, nicht Theil nehmen ſollten, und von dem naͤhern Umgange mit dem Paſtor M. . . gleichſam auf immer ausgeſchloſſen ſeyn ſollten.
--- Eine Wemuth, die er ſich ſchon in ſeinen fruͤheſten Kinderjahren einmal empfunden zu haben erinnert, da ihm ſeine Baſe in einem Laden ein Spielzeung gekauft hatte, daß er in Haͤnden trug, als er aus dem Hauſe gieng; und vor der Hausthuͤre ſaß ein Maͤdchen in zerlumpten Kleidern ohngefaͤhr in ſeinem Alter, das voll Verwunderung uͤber das ſchoͤne Stuͤck Spielzeug ausrief: Ach, Herr Gott, wie ſchoͤn! —
Reiſer mochte etwa damals ſechs bis ſieben Jahre alt ſeyn — der Ton, des geduldigen Entbehrens ohngeachtet der hoͤchſten Bewunderung, womit das zerlumpte Maͤdchen die Worte ſagte:
Ach Herr Gott, wie ſchoͤn! drang ihm durch die Seele. --- Das arme Maͤdchen mußte alle dieſe Schoͤnheiten ſo vor ſich vorbeitragen ſehen, und durfte nicht einmal einen Gedanken daran haben, irgend ein Stuͤck davon zu beſitzen.
Es war von dem Genuß dieſer koͤſtlichen Dinge gleichſam auf immer ausgeſchloſſen, und doch ſo nahe dabei — wie gern waͤre er zuruͤckgegangen, und haͤtte dem zerlumpten Maͤdchen das koſtbare Spielzeug geſchenkt, wenn es ſeine Baſe gelitten haͤtte! --- ſo oft er nachher daran dachte, empfand er eine bittere Reue, daß er es dem Maͤdchen nicht gleich auf der Stelle gegeben hatte.
Eine ſolche Art von mitleidsvoller Wehmuth war es auch, die Reiſer empfand, da er ſich ausſchließungsweiſe mit den Vorzuͤgen in der Gunſt des Paſtor M. . . beehrt glaubte, wodurch ſeine Mitſchuͤler, ohne, daß ſie es verdient hatten, ſo weit unter ihn herabgeſetzt wurden.
Grade dieſe Empfindung iſt nachher wieder in ſeiner Seele erwacht, ſo oft er in der erſten von Virgils Eklogen an die Worte kam; nec invideo u. ſ. w. Indem er ſich in die Stelle des gluͤcklichen Hirten verſetzte, der ruhig im Schatten ſeines Baums ſitzen kann, indes der andere ſein Haus und Feld mit dem Ruͤcken anſehen muß, war ihm bei dem nec invideo des letztern immer gerade ſo zu Muthe, als da das zerlumpte Maͤdchen ſagte: „Ach Herr Gott, wie ſchoͤn iſt das!“
Ich habe hier nothwendig in Reiſers Leben etwas nachhohlen und etwas vorweggreifen muͤſſen, wenn ich zuſammen ſtellen wollte, was nach meiner Abſicht, zuſammen gehoͤrt.
Ich werde dieß noch oͤfter thun; und wer meine Abſicht eingeſehen hat, bei dem darf ich wohl nicht erſt dieſer anſcheinenden Abſpruͤnge wegen um Entſchuldigung bitten.
Man ſieht leicht, daß Anton Reiſers Eitelkeit, durch die Umſtaͤnde, welche ſich jetzt vereinigten, um ihm ſeine eigne Perſon wichtig zu machen, mehr als zu viel Nahrung erhielt.
Es bedurfte wieder einer kleinen Demuͤthigung fuͤr ihn, und die blieb nicht aus.
Er ſchmeichelte ſich nicht ohne Grund, unter allen, die bei dem Paſtor M. . . konfirmirt wurden, der erſte zu ſeyn.
Er ſaß auch oben an, und war gewiß, daß ihm keiner dieſen Platz ſtreitig machen wuͤrde.
Als auf einmal ein junger wohlgekleideter Menſch, in ſeinen Alter, und von feiner Erziehung die Lehrſtunden des Paſtor M. . . mit beſuchte, der ihn durch ſein feines aͤußeres Betragen ſowohl, als durch die vorzuͤgliche Achtung, womit ihn der Paſtor M. . . begegnete, ganz in Dunkel ſetzte, und dem auch ſogleich uͤber ihm der erſte Platz angewieſen ward.
Reiſers ſuͤßer Traum, der erſte unter ſeinen Mitſchuͤlern zu ſeyn, war nun ploͤtzlich verſchwunden.
Er fuͤhlte ſich erniedrigt, herabgeſetzt, mit den uͤbrigen allen in eine Klaſſe geworfen.
--- Er erkundigte ſich bei dem Bedienten des Paſtor M. . . nach ſeinem fuͤrchterlichen Nebenbuhler, und erfuhr, daß er eines Amtmanns Sohn, und bei dem Paſtor M. . . in Penſion ſey, auch mit den uͤbrigen zugleich konfirmirt werden wuͤrde.
Der ſchwaͤrzeſte Neid nahm auf eine Zeitlang in Antons Seele Platz; der blaue Rock mit dem ſammtnen Kragen, den der Amtmannsſohn trug; ſein feines Betragen, ſeine huͤbſche Friſur, ſchlug ihn nieder und machte ihn mißvergnuͤgt mit ſich ſelbſt; aber doch ſchaͤrfte ſich bald wieder das Gefuͤhl bei ihm, daß dieß unrecht ſey, und er wurde nun noch mißvergnuͤgter uͤber ſein Mißvergnuͤgen.
Ach, er haͤtte nicht noͤthig gehabt, den armen Knaben zu beneiden, deſſen Gluͤcksſonne bald ausgeſchienen hatte.
Binnen vierzehn Tagen kam die Nachricht, daß ſein Vater wegen Untreue ſeines Dienſtes entſetzt ſey.
Fuͤr den jungen Menſchen konnte alſo auch die Penſion nicht laͤnger bezahlt werden, der Paſtor M. . . ſchickte ihn ſeinen Anverwandten wieder, und Reiſer behielt ſeinen erſten Platz.
Er konnte ſeine Freude wegen der Folgen, die dieſer Vorfall fuͤr ihn hatte, nicht unterdruͤcken, und doch machte er ſich ſelber Vorwuͤrfe wegen ſeiner Freude — er ſuchte ſich zum Mitleid zu zwingen, weil er es fuͤr recht hielt — und die Freude zu unterdruͤcken, weil er ſie fuͤr unrecht hielt; ſie hatte aber demohngeachtet die Oberhand, und er half ſich denn am Ende damit, daß er doch nicht wieder das Schickſal koͤnne, welches nun den jungen Menſchen einmal habe ungluͤcklich machen wollen.
Hier iſt die Frage: wenn das Schickſal des jungen Menſchen ſich ploͤtzlich wiedergeaͤndert haͤtte, wuͤrde ihn Reiſer aus erſter Bewegung freiwillig mit laͤchelnder theilnehmender Miene wieder haben uͤber ſich ſtehen laſſen, oder haͤtte er ſich erſt mit einer Art von Anſtrengung in dieſe Empfindung verſetzen muͤſſen, weil er ſie fuͤr recht und edel gehalten haͤtte.
--- Der Zuſammenhang ſeiner Geſchichte mag in der Folge dieſe Frage entſcheiden!
Alle Abend hatte nun Reiſer eine lateiniſche Stunde bei dem Sohn des Paſtor M. . ., und kam wirklich ſo weit, daß er binnen vier Wochen ziemlich den Kornelius Nepos exponiren lernte.
Welche Wonne war ihm das, wenn denn etwa der Garniſonkuͤſter dazu kam, und fragte, was die beiden Herren Studenten machten — und als der Paſtor M. . . damals gerade ſeine aͤlteſte Tochter an einen jungen Prediger verheirathete, der eines Sonntags Nachmittags fuͤr ihn die Kinderlehre hielt, und dieſer auf Reiſern, immer aufmerkſamer zu werden ſchien, je oͤfter er ihn antworten hoͤrte: welch ein entzuͤckender Augenblick fuͤr Reiſern, da derſelbe nun nach geendigtem Gottesdienſt zum Paſtor M. . . kam, und der Schwiegerſohn des Paſtors, ihn nun mit der groͤßten Achtung anredete, und ſagte, es ſey ihm gleich in der Kirche, da Reiſer ihm zuerſt geantwortet, aufgefallen, ob das wohl der junge Menſch ſeyn moͤchte, von dem ihm ſein Schwiegervater ſo viel Gutes geſagt, und es freue ihn, daß er ſich nicht geirrt habe.
In ſeinem Leben hatte Anton keine ſolche Empfindung gehabt, als ihm dieſe achtungsvolle Begegnung verurſachte.
— Da er nun die Sprache der feinen Lebensart nicht gelernt hatte, und ſich doch auch nicht gemein ausdruͤcken wollte, ſo bediente er ſich bei ſolchen Gelegenheiten der Buͤcherſprache, die bei ihm aus dem Telemach, der Bibel, und dem Katechismus zuſammengeſetzt war, welches ſeinen Antworten oft einen ſonderbaren Anſtrich von Originalitaͤt gab, indem er z. B. bei ſolchen Gelegenheiten zu ſagen pflegte, er habe den Trieb zum Studieren, der ihn unaufhaltſam mit ſich fortgeriſſen, nicht uͤberwaͤltigen koͤnnen, und wolle ſich nun der Wohlthaten, die man ihm erzeige auf alle Weiſe wuͤrdig zu machen, und in aller Gottſeligkeit und Ehrbarkeit ſein Leben bis an ſein Ende zu fuͤhren ſuchen.
Indes hatte der Conſiſtorialrath G. . . . an an den ſich Reiſer ſchon vorher gewandt hatte, fuͤr ihn ausgemacht, daß er die ſogenannte Neuſtaͤdter Schule unentgeldlich beſuchen koͤnnte.
--- Allein der Paſtor M. . . ſagte, daß duͤrfe nun nicht geſchehen; er ſolle, bis er konfirmirt wuͤrde noch von ſeinem Sohne unterrichtet werden, damit er alsdann ſogleich die hoͤhere Schule auf der Altſtadt beſuchen koͤnne, wo der Direktor ſich ſeiner annehmen wolle; und wegen der Eiferſucht, die zwiſchen den beiden Schulen zu herrſchen pflegte, wuͤrde er beſſer thun, wenn er jene nicht zuerſt beſuchte.
--- Dieß mußte Reiſer dem Konſiſtorialrath G. . . ſelber ſagen, um den freien Unterricht, welchen er ihm verſchaft hatte, abzulehnen, woruͤber denn derſelbe ſehr empfindlich wurde, und Reiſern erſt hart anredete, ihn aber doch zuletzt wieder mit der Aufmunterung entließ, daß er ſich auf andre Weiſe dennoch ſeiner annehmen wolle.
So ſchien nun an Reiſers Schickſale, um den ſich vorher niemand bekuͤmmert hatte, auf einmal alles Theil zu nehmen.
--- Er hoͤrte von Eiferſucht der Schulen ſeinetwegen ſprechen.
--- Der Konſiſtorialrath G. . . und der Paſtor M. . . ſchienen ſich gleichſam um ihn zu ſtreiten, wer ſich am meiſten ſeiner annehmen wollte.
Der Paſtor M. . . bediente ſich des Ausdrucks, er ſolle nur dem Konſiſtorialrath G. . . ſagen, es waͤren ſeinetwegen ſchon Anſtalten getroffen worden, und wuͤrden noch Anſtalten getroffen werden, daß er zu der hoͤhern Schule auf der Altſtadt hinlaͤnglich vorbereitet wuͤrde, ohne vorher die niedere Schule auf der Neuſtadt zu beſuchen.
— Alſo Anſtalten ſollten nun ſeinetwegen getroffen werden, wegen eines Knaben, den ſeine eignen Eltern nicht einmal ihrer Aufmerkſamkeit werth gehalten hatten.
Mit welchen glaͤnzenden Traͤumen und Ausſichten in die Zukunft, dieß Reiſers Phantaſie erfuͤllt habe, darf ich wohl nicht erſt ſagen.
Insbeſondre, da nun noch immer die geheimnißvollen Winke bei dem Garniſonkuͤſter und die Zuruͤckhaltung des Paſtor M. . . fortdauerte, womit er Reiſern etwas wichtiges zu verſchweigen ſchien. —
Endlich kam es denn heraus, daß der Prinz . . . auf Empfehlung des Paſtor M. . . ſich des jungen Reiſers annehmen, und ihm monathlich . . . Rthlr. zu ſeinem Unterhalt ausſetzen wolle.
— Alſo war nun Reiſer auf einmal allen ſeinen Beſorgniſſen wegen der Zukunft entriſſen, das ſuͤße Traumbild eines ſehnlich gewuͤnſchten, aber nie gehoften Gluͤckes, war ehe er es ſich verſehn, wirklich geworden, und er konnte nun ſeinen angenehmſten Phantaſien nachhaͤngen, ohne zu fuͤrchten, daß er durch Mangel und Armuth darinn geſtoͤrt werden wuͤrde.
---
Sein Herz ergoß ſich wirklich in Dank gegen die Vorſehung.
— Kein Abend gieng hin, wo er nicht den Prinzen und den Paſtor M. . . in ſein Abendgebet mit eingeſchloſſen haͤtte --- und oft vergoß er im Stillen Thraͤnen der Freude und des Danks, wenn er dieſe gluͤckliche Wendung ſeines Schickſals uͤberdachte.
Reiſers Vater hatte nun auch nichts weiter gegen ſein Studieren einzuwenden, ſobald er hoͤrte, daß es ihm nichts koſten ſollte.
Und da uͤberdem nun die Zeit heran kam, wo er ſeine kleine Bedienung, an einem Ort ſechs Meilen von H. . . antreten mußte, und ihm ſein Sohn alſo auf keine Weiſe mehr zur Laſt fallen konnte.
--- Allein nun war die Frage, bei wem Reiſer nach der Abreiſe ſeiner Eltern wohnen und eſſen ſollte.
Der Paſtor M. . . ſchien nicht geneigt zu ſeyn, ihn ganz zu ſich ins Haus zu nehmen.
Es mußte alſo drauf gedacht werden, ihn irgendwo bei ordentlichen Leuten unterzubringen.
Und ein Hauboiſt Nahmens F. . . vom Regiment des Prinzen . . . erbot ſich von freien Stuͤcken dazu, Reiſern unentgeldlich bei ſich wohnen zu laſſen.
Ein Schuſter, bei dem ſeine Eltern einmal im Hauſe gewohnt hatten, noch ein Hauboiſt, ein Hofmuſikus, ein Garkoch, und ein Seidenſticker, erboten ſich jeder, ihm woͤchentlich einen Freitiſch zu geben.
Dieß verringerte Reiſers Freude in etwas wieder, welcher glaubte, daß das, was der Prinz fuͤr ihn hergab, zu ſeinem Unterhalt zureichen wuͤrde, ohne daß er an fremden Tiſchen ſein Brodt eſſen duͤrfte.
Auch verringerte dieß ſeine Freude nicht ohne Urſach, denn es ſetzte ihn in der Folge oft in eine hoͤchſt peinliche und aͤngſtliche Lage, ſo daß er oft im eigentlichen Verſtande ſein Brodt mit Thraͤnen eſſen mußte.
--- Denn alles beeiferte ſich zwar, auf die Weiſe ihm Wohlthaten zu erzeigen, aber jeder glaubte auch dadurch ein Recht erworben zu haben, uͤber ſeine Auffuͤhrung zu wachen, und ihm in Anſehung ſeines Betragens Rath zu ertheilen, der dann immer ganz blindlings ſollte angenommen werden, wenn er ſeine Wohlthaͤter nicht erzuͤrnen wollte.
Nun war Reiſer gerade von ſo viel Leuten, von ganz verſchiedener Denkungsart, abhaͤngig, als ihm Freitiſche gaben, wo jeder drohte, ſeine Hand von ihm abzuziehen, ſobald er ſeinem Rath nicht folgte, der oft dem Rath eines andern Wohlthaͤters geradezu widerſprach.
Dem einen trug er ſein Haar zu gut, dem andern zu ſchlecht friſirt, dem einen gieng er zu ſchlecht, dem andern, fuͤr einen Knaben der von Wohlthaten leben muͤſſe, noch zu geputzt einher, --- und dergleichen unzaͤhlige Demuͤthigungen und Herabwuͤrdigungen gab es mehr, denen Reiſer durch den Genuß der Freitiſche ausgeſetzt war, und denen gewiß ein jeder junger Menſch mehr oder weniger ausgeſetzt iſt, der das Ungluͤck hat, auf Schulen durch Freitiſche ſeinen Unterhalt zu ſuchen, und die Woche hindurch von einen zum andern herumeſſen zu muͤſſen.
Dieß alles ahndete Reiſern dunkel, als die Freitiſche insgeſammt fuͤr ihn angenommen, und keine Wohlthat verſchmaͤht wurde, die ihm nur irgend jemand erweiſen wollte.
--- An dem guten Willen aber pflegt es nie zu fehlen, wenn Leute einem jungen Menſchen zum Studieren befoͤrderlich ſeyn zu koͤnnen glauben — dieß erweckt einen ganz beſondern Eifer — jeder denkt ſich dunkel, wenn dieſer Mann einmal auf der Kanzel ſteht, dann wird das auch mein Werk mit ſeyn. —
Es entſtand ein ordentlicher Wetteifer um Reiſern, und jeder auch der aͤrmſte wollte nun auf einmal zum Wohlthaͤter an ihm werden, wie denn ein armer Schuſter ſich erbot, ihm alle Sontagabend einmal zu eſſen zu geben — dieß alles wurde mit Freuden fuͤr ihn angenommen, und von ſeine Eltern mit dem Haubolſten und deſſen Frau uͤberrechneten, wie gluͤcklich er nun ſey, daß er alle Tage in der Woche zu eſſen habe, und wie man nun von den Gelde, was der Prinz hergebe, fuͤr ihn ſparen koͤnne.
Ach, die glaͤnzenden Ausſichten, die ſich Reiſer von dem Gluͤck, das auf ihn wartete, gemacht hatte, verdunkelten ſich nachher ſehr wieder.
Indes dauerte doch der erſte angenehme Taumel, in welchen ihn die thaͤtige Vorſorge und die Theilnehmung ſo vieler Menſchen an ſeinem Schickſale verſetzt hatte, noch eine Weile fort. —
Das große Feld der Wiſſenſchaften lag vor ihm — ſein kuͤnftiger Fleiß, die nuͤtzlichſte Anwendung jeder Stunde bei ſeinem kuͤnftigen Studieren war den ganzen Tag uͤber ſein einziger Gedanke, und die Wonne die er darin finden, und die erſtaunlichen Fortſchritte, die er nun thun, und ſich Ruhm und Beifall dadurch erwerben wuͤrde: mit dieſen ſuͤßen Vorſtellungen ſtand er auf, und gieng damit zu Bette — aber er wußte nicht, daß ihm das Druͤckende und Erniedrigende ſeiner aͤußern Lage dieß Vergnuͤgen ſo ſehr verbittern wuͤrde.
Anſtaͤndig genaͤhrt und gekleidet zu ſeyn, gehoͤrt ſchlechterdings dazu, wenn ein junger Menſch zum Fleiß im Studieren Muth behalten ſoll.
Beides war bei Reiſern der Fall nicht.
Man wollte fuͤr ihn ſparen, und ließ ihn waͤhrend der Zeit wirklich darben.
Seine Eltern reißten nun auch weg, und er zog mit ſeinen wenigen Habſeeligkeiten bei dem Haubolſten F. . . ein, deſſen Frau insbeſondre ſich ſchon von ſeiner Kindheit an, ſeiner mit angenommen hatte. —
Es herrſchte bei dieſen Leuten, die keine Kinder hatten, die groͤßte Ordnung in der Einrichtung ihrer Lebensart, welche vielleicht nur irgendwo ſtatt finden kann.
Da war nichts, keine Buͤrſte und keine Scheere, was nicht ſeit Jahren ſeinen beſtimmten angewieſenen Platz gehabt haͤtte.
Da war kein Morgen, der anbrach, wo nicht um acht Uhr Kaffee getrunken, und um neun Uhr der Morgenſeegen geleſen worden waͤre, welches allemal knieend geſchahe, indes die Frau F. . . aus dem Benjamin Schmolke vorlaß, wobei denn Reiſer auch mit knieen mußte.
Des Abends nach neun Uhr wurde auf eben die Art indem jeder vor ſeinem Stuhle kniete, auch der Abendſeegen aus dem Schmolke geleſen, und dann zu Bette gegangen.
Dies war die unverbruͤchliche Ordnung, welche von dieſen Leuten ſchon ſeit beinahe zwanzig Jahren, wo ſie auch beſtaͤndig auf derſelben Stube gewohnt hatten, war beobachtet worden.
Und ſie waren gewiß dabei ſehr gluͤcklich, aber ſie durften auch ſchlechterdings durch nichts darin geſtoͤrt werden, wenn nicht zugleich ihre innre Zufriedenheit, die groͤſtentheils auf dieſe unverbruͤchliche Ordnung gebaut war, mit darunter leiden ſollte.
Dieß hatten ſie nicht recht erwogen, da ſie ſich entſchloſſen, ihre Stubengeſellſchaft mit jemanden zu vermehren, der ſich unmoͤglich auf einmal in ihre ſeit zwanzig Jahren etablirte Ordnung, die ihnen ſchon zur andern Natur geworden war, gaͤnzlich fuͤgen konnte.
Es konnte alſo nicht fehlen, daß es ihnen bald zu gereuen anfieng, daß ſie ſich ſelbſt eine Laſt aufgebuͤrdet hatten, die ihnen ſchwerer wurde, als ſie glaubten.
Weil ſie nur eine Stube und eine Kammer hatten, ſo mußte Reiſer in der Wohnſtube ſchlafen, welches ihnen nun alle Morgen, ſo oft ſie herein traten, einen unvermutheten Anblick von Unordnung machte, deſſen ſie nicht gewohnt waren, und der ſie wirklich in ihrer Zufriedenheit ſtoͤrte.
— Anton merkte dieß bald, und der Gedanke, laͤſtig zu ſeyn, war ihm ſo aͤngſtigend und peinlich, daß er ſich oft kaum zu huſten getrauete, wenn er an den Blicken ſeiner Wohlthaͤter ſahe, daß er ihnen im Grunde zur Laſt war. —
Denn er mußte doch ſeine wenigen Sachen nun irgendwo hinlegen, und wo er ſie hinlegte, da ſtoͤrten ſie gewiſſermaßen die Ordnung, weil jeder Fleck hier nun ſchon einmal beſtimmt war. —
Und doch war es ihm nun unmoͤglich, ſich aus dieſer peinlichen Lage wieder herauszuwickeln. —
Dieß alles zuſammengenommen verſetzte ihn oft Stundenlang in eine unbeſchreibliche Wehmuth, die er ſich damals ſelber nicht zu erklaͤren wußte, und ſie anfaͤnglich bloß der Ungewohnheit ſeines neuen Aufenthaltes zuſchrieb.
Allein es war nichts als der demuͤthigende Gedanke des Laͤſtigſeyns, der ihn ſo danieder druckte.
Hatte er gleich bei ſeinen Eltern, und bei dem Hutmacher L. . . auch nicht viel Freude gehabt, ſo hatte er doch ein gewiſſes Recht da zu ſeyn.
Bei jenen, weil es ſeine Eltern waren, und bei dieſem, weil er arbeitete.
— Hier aber war der Stuhl worauf er ſaß eine Wohlthat.
— Moͤchten dieß doch alle diejenigen erwaͤgen, welche irgend jemanden Wohlthaten erzeigen wollen, und ſich vorher recht pruͤfen, ob ſie ſich auch ſo dabei nehmen werden, daß ihre gutgemeinte Entſchließung dem Beduͤrftigen nie zur Quaal gereiche.
Das Jahr, welches Reiſer in dieſer Lage zubrachte, war, obgleich jeder ihn gluͤcklich prieß, in einzelnen Stunden und Augenblicken, eines der qualvollſten ſeines Lebens.
Reiſer haͤtte ſich vielleicht ſeinen Zuſtand angenehmer machen koͤnnen, haͤtte er des nur gehabt, was man bei manchen jungen Leuten ein inſinuantes Weſen nennt.
Allein zu einem ſolchen inſinuanten Weſen gehoͤrt ein gewiſſes Selbſtzutrauen, das ihm von Kindheit auf war benommen worden; um ſich gefaͤllig zu machen, muß man vorher den Gedanken haben, daß man auch gefallen koͤnne.
— Reiſers Selbſtzutrauen mußte erſt durch zuvorkommende Guͤte geweckt werden, ehe er es wagte, ſich beliebt zu machen.
— Und wo er nur einen Schein von Unzufriedenheit andrer mit ihm bemerkte, da war er ſehr geneigt, an der Moͤglichkeit zu verzweifeln, jemals ein Gegenſtand ihrer Liebe oder ihrer Achtung zu werden.
Darum gehoͤrte gewiß ein groſſer Grad von Anſtrengung bei ihm dazu, ſich ſelber Perſonen als einen Gegenſtand ihrer Aufmerkſamkeit vorzuſtellen, von denen er noch nicht wußte, wie ſie ſeine Zudringlichkeit aufnehmen wuͤrden.
Seine Baaſe prophezeite ihm ſehr oft, wie ihm der Mangel jenes inſinuanten Weſens an ſeinem Fortkommen in der Welt ſchaden wuͤrde.
Sie lehrte ihn, wie er mit der Frau F. . . ſprechen, und ihr ſagen ſolle: „liebe Frau F. . ., ſeyn Sie nun meine Mutter, da ich ohne Vater und Mutter bin, ich will Sie auch ſo lieb haben, wie eine Mutter“.
— Allein wenn Reiſer dergleichen ſagen wollte, ſo war, als ob ihm die Worte im Munde erſtarben; es wuͤrde hoͤchſt ungeſchickt herausgekommen ſeyn, wenn er ſo etwas haͤtte ſagen wollen.
— Dergleichen zaͤrtliche Ausdruͤcke waren nie durch zuvorkommendes, guͤtiges Betragen irgend eines Menſchen gegen ihn, aus ſeinem Munde hervorgelockt worden; ſeine Zunge hatte keine Geſchmeidigkeit dazu. —
Er konnte den Rath ſeiner Baſe unmoͤglich befolgen.
Wenn ſein Herz voll war, ſo ſuchte er ſchon Ausdruͤcke, wo er ſie auch fand.
Aber die Sprache der feinen Lebensart hatte er freilich nie reden gelernet.
— Was man inſinuantes Weſen nennt, waͤre auch bei ihm die kriechendſte Schmeichelei geweſen.
Indes war nun die Zeit herangekommen, wo Reiſer konfirmirt werden, und in der Kirche oͤffentlich ſein Glaubensbekenntniß ablegen ſollte, — eine große Nahrung fuͤr ſeine Eitelkeit — er dachte ſich die verſammelten Menſchen, ſich als den erſten, unter ſeinen Mitſchuͤlern, der alle Aufmerkſamkeit bei ſeinen Antworten vorzuͤglich auf ſich ziehen wuͤrde, durch Stimme, Bewegung und Miene. —
Der Tag erſchien, und Reiſer erwachte wie ein roͤmiſcher Feldherr erwacht ſeyn mag, dem an dem Tage ein Triumph bevorſtand.
— Er wurde bei ſeinem Vetter den Peruckenmacher hoch friſirt, und trug einen blaͤulichen Rock und ſchwarze Unterkleider, eine Tracht, die der geiſtlichen gewiſſermaaßen ſich ſchon am meiſten naͤherte.
Aber ſo wie der Triumph des groͤßten Feldherrn zuweilen durch unerwartete Demuͤthigungen verbittert wurde, daß er ihn nur halb genieſſen konnte; ſo gieng es auch Reiſern an dieſem Tage ſeines Ruhms und ſeines Glanzes.
— Seine Freitiſche nahmen mit dieſem Tage ihren Anfang — er hatte den erſten des Mittags bei dem Garniſonkuͤſter, und den andern des Abends bei dem armen Schuſter — und obgleich der Garniſonkuͤſter ein Mann war, der das großmuthigſte Herz beſaß, und Reiſern ſeinen Lebenslauf erzaͤhlte, wie er auch erſt als ein armer Schuͤler ins Chor gegangen ſey, aber ſchon in ſeinem ſiebzehnten Jahre den blauen Mantel mit dem ſchwarzen vertauſcht habe — ſo war doch die Frau deſſelben der Neid und die Mißgunſt ſelber, und jeder ihrer Blicke vergiftete Reiſern den Biſſen, den er in den Mund ſteckte.
Sie lies es ſich zwar am erſten Tage nicht ſo ſehr, wie nachher, aber doch ſtark genug merken, daß Reiſer niedergeſchlagenen Herzens, ohne ſelbſt recht zu wiſſen, woruͤber, zur Kirche gieng, und die Freude, die er ſich an dieſem ſehnlich gewuͤnſchten Tage verſprochen hatte, nur halb empfand. —
Er ſollte nun hingehn, um ſein Glaubensbekenntniß auf gewiſſe Weiſe zn beſchwoͤren. —
Dieß dachte er ſich, und ihm fiel dabei ein, daß ſein Vater vor einiger Zeit zu Hauſe erzaͤhlt hatte, wie er wegen ſeines Dienſtes vereidet worden war, daß er nichts weniger, als gleichguͤltig dabei geweſen ſey — und Reiſer ſchien ſich, da er zur Kirche gieng, gegen den Eid, den er ablegen ſollte, gleichguͤltig zu ſeyn.
— Aus dem Unterricht, den er in der Religion bekommen, hatte er ſehr hohe Begriffe vom Eide, und hielt dieſe Gleichguͤltigkeit an ſich fuͤr hoͤchſt ſtrafbar.
Er zwang ſich alſo nicht gleichguͤltig, ſondern geruͤhrt und ernſthaft zu ſeyn, bei dieſem wichtigen Schritte, und war mit ſich ſelber unzufrieden, daß er nicht noch weit geruͤhrter war; aber die Blicke der Frau des Garniſonkuͤſters waren es, welche alle ſanfte und angenehme Empfindungen aus ſeinem Herzen weggeſcheucht hatten.
Er konnte ſich doch nicht recht freuen, weil niemand war, der an ſeiner Freude recht nahen Antheil nahm, weil er dachte, daß er auch ſelbſt an dieſem Tage an fremden Tiſchen eſſen mußte.
Da er indes in die Kirche kam, und nun vor den Altar trat, und oben an in der Reihe ſtand, ſo erwaͤrmete das alles zwar wieder ſeine Phantaſie — aber es war doch lange das nicht, was er ſich verſprochen hatte.
— Und gerade das wichtigſte und feierlichſte, die Ablegung des Glaubensbekenntniſſes, welches einer im Nahmen der uͤbrigen thun mußte, kam nicht an ihn, und er hatte ſich doch ſchon viele Tage vorher auf Miene, Bewegung, und Ton geuͤbt, womit er es ablegen wollte.
Er dachte, der Paſtor M... wuͤrde ihn etwa den Nachmittag zu ſich kommen laſſen, aber er ließ ihn nicht zu ſich kommen — und waͤhrend, daß ſeine Mitſchuͤler nun zu Hauſe giengen, und der zaͤrtlichen Bewillkommung ihrer Eltern entgegen ſahn, gieng Reiſer einſam und verlaſſen auf der Straße umher, wo ihn der Direktor des Lyceums begegnete, der ihn anredete, und fragte, ob er nicht Reiſerus hieße? — und als Reiſer mit Ja antwortete, ihm freundlich die Hand druckte; und ſagte, er habe ſchon durch den Paſtor M... viel Gutes von ihm gehoͤrt, und wuͤrde bald naͤher mit ihm bekannt werden.
Welche unerwartete Aufmunterung fuͤr ihn, daß dieſer Mann, den er ſchon oft mit tiefer Ehrfurcht betrachtet hatte, ihn auf der Straße anzureden wuͤrdigte, und ihn Reiſerus nannte.
Der Direktor B. . . war wirklich ein Mann, welcher einem jeden der ihn ſahe, Ehrfurcht und Liebe einzufloͤßen im Stande war.
Er kleidete ſich zierlich, und doch anſtaͤndig, trug ſich edel, war wohlgebildet, hatte die heiterſte Miene, worinn ihm ſo oft er wollte, der ſtrengſte Ernſt zu Gebote ſtand.
Er war ein Schulmann, gerade wie er ſeyn ſollte, um von dieſem Stande die Verachtung der feinen Welt, womit die gewoͤhnliche Pedanterie deſſelben belegt iſt, abzuwaͤlzen.
Wie es nun kam, daß er Reiſern Reiſerus nannte, mag der Himmel wiſſen, gnug er nannte ihn ſo, und es ſchmeichelte Reiſern nicht wenig, auf die Weiſe ſeinen Nahmen zum erſtenmal in us umgetauft zu ſehen.
— Da er mit dieſer Endigung der Nahmen immer die Idee von Wuͤrde und einer erſtaunenswuͤrdigen Gelehrſamkeit verknuͤpft hatte, und ſich nun ſchon im Geiſte den gelehrten und beruͤhmten Neiſerus nennen hoͤrte.
Dieſe Benennung, womit er ſo zufaͤlliger Weiſe von dem Direktor B. . . beehrt wurde, iſt ihm nachher auch oft wieder eingefallen, und manchmal mit ein Sporn zum Fleiße geweſen; denn mit dem us an ſeinem Nahmen erwachte auf einmal die ganze Reihe von Vorſtellungen, einmal ein beruͤhmter Gelehrter zu werden, wie Eraſmus Roterodamus, und andere, deren Lebensbeſchreibungen er zum Theil geleſen, und ihre Bildniſſe in Kupfer geſtochen geſehen hatte.
Am Abend gieng er nun zu dem armen Schuſter, und wurde wenigſtens mit freundlichern Blicken, als von der Frau des Garniſonkuͤſters, empfangen.
Der Schuſter Heidorn, ſo hieß ſein Wohlthaͤter, hatte die Schriften des Taulerus und andre dergleichen geleſen, und redete daher eine Art von Buͤcherſprache, wobei er manchmal einen gewiſſen predigenden Ton annahm.
Gemeiniglich citirte er einen gewiſſen Periander, wenn er etwas behauptete, als: der Menſch muß ſich nur Gott hingeben, ſagt Periander — und ſo ſagte alles, was der Schuſter Heidorn ſagte, auch dieſer Periander, der im Grunde nichts als eine allegoriſche Perſon war, die in Bunians Chriſtenreiſe oder ſonſt irgendwo vorkommt.
Aber Reiſern klang der Nahme Periander ſo ſuͤß in ſeinen Ohren. —
Er dachte ſich dabei etwas Erhabenes, Geheimnißvolles, und hoͤrte den Schuſter Heidorn immer gern von Periandern ſprechen.
Der gute Heidorn hatte ihn aber etwas zu ſpaͤt aufgehalten, und als er zu Hauſe kam, hatten ſein Wirth und ſeine Wirthin ihren Abendſegen geleſen, und nicht unmittelbar darauf zu Bette gehen koͤnnen, welches ſeit Jahren nicht geſchehen ſeyn mochte.
Dieß war denn Urſach, daß Reiſer ziemlich kalt und finſter empfangen wurde, und ſich von dieſem Tage, dem er ſo lange voll ſehnlicher Erwartung entgegen geſehen hatte, mit traurigem Herzen niederlegen mußte.
Dieſe Woche mußte er nun zum erſtenmale herumeſſen, und machte am Montage bei dem Garkoch den Anfang, wo er ſein Eſſen unter den uͤbrigen Leuten, die bezahlten, bekam, und man ſich weiter nicht um ihn bekuͤmmerte.
— Dieß war, was er wuͤnſchte, und er gieng immer mit leichterem Herze hieher.
Den Dienſtag Mittag gieng er zu dem Schuſter S., wo ſeine Eltern im Hauſe gewohnt hatten, und wurde auf das liebreichſte und freundlichſte empfangen.
Die guten Leute hatten ihn, als ein kleines Kind gekannt, und die alte Mutter des Schuſter S. . . hatte immer geſagt, aus dem Jungen wuͤrd noch einmal etwas — und nun freute ſie ſich, daß ihre Prophezeiung einzutreffen ſchien.
Und wenn es Reiſer je nicht fuͤhlte, daß er fremdes Brodt aß, ſo war es an dieſem gaſtfreundlichen Tiſche, wo er oft nachher ſeines Kummers vergeſſen hat, und mit heitrer Miene wieder weggieng, wenn er traurig hingegangen war.
Denn mit dem Schuſter S. . . vertiefte er ſich immer in philoſophiſche Geſpraͤchen, bis die alte Mutter ſagte: nun Kinder, ſo hoͤrt doch einmal auf, und laßt das liebe Eſſen nicht kalt werden!
O, was war der Schuſter S. . . fuͤr ein Mann! von ihm konnte man mit Wahrheit ſagen, daß er vom Lehrſtuhle die Koͤpfe der Leute haͤtte bilden ſollen, denen er Schuh machte. —
Er und Reiſer kamen oft in ihren Geſpraͤchen, ohne alle Anleitung, auf Dinge, die Reiſer nachher als die tiefſte Weisheit in den Vorleſungen uͤber die Metaphyſik wieder hoͤrte, und er hatte oft ſchon Stundenlang mit dem Schuſter S. . . daruͤber geſprochen. —
Denn ſie waren ganz von ſelbſt auf die Entwickelung der Begriffe von Raum und Zeit, von ſubjektiviſcher und objektiviſcher Welt, u. ſ. w. gekommen, ohne die Schulterminologie zu wiſſen, ſie halfen ſich denn mit der Sprache des gemeinen Lebens ſo gut ſie konnten, welches oft ſonderbar genug heraus kam, — kurz bei den Schuſter S. . . vergaß Reiſer alles.
Unangenehme ſeines Zuſtandes, er fuͤhlte ſich hier gleichſam in die hoͤhere Geiſterwelt verſetzt, und ſein Weſen wieder veredelt, weil er jemanden fand, mit dem er ſich verſtehn, und Gedanken gegen Gedanken wechſeln konnte.
Die Stunden, welche er hier bei den Freunden ſeiner Kindheit und ſeiner Jugend zubrachte, waren gewiß damals die angenehmſten ſeines Lebens.
Hier war es allein, wo er ſich mit voͤlligem Zutrauen gewiſſermaßen, wie zu Hauſe fuͤhlte.
Am Mittwoch aß er denn bei ſeinem Wirth, wo das wenige, was er genoß, ſo gut es auch dieſe Leute uͤbrigens mit ihm meinen mochten, ihm doch faſt jedesmal ſo verbittert wurde, daß er ſich vor dieſem Tage faſt mehr, wie vor allen andern fuͤrchtete.
Denn an dieſem Mittage pflegte ſeine Wohlthaͤterinn die Frau F... immer nicht geradezu, ſondern nur in gewiſſen Anſpielungen, indem ſie zu ihrem Manne ſprach, Reiſers Betragen durchzugehen, ihm die Dankbarkeit gegen ſeine Wohlthaͤter einzuſchaͤrfen, und etwas von Leuten mit einfließen laſſen, die ſich angewoͤhnt haͤtten ſehr viel zu eſſen, und am Ende gar nicht mehr zu ſaͤttigen geweſen waͤren.
— Reiſer hatte damals, da er in ſeinem vollen Wachsthum war, wuͤrklich ſehr guten Appetit, allein mit Zittern ſteckte er jeden Biſſen in den Mund, wenn er dergleichen Anſpielungen hoͤrte.
Bei der Frau F... geſchahe es nun wirklich nicht ſowohl aus Geiz oder Neid, daß ſie dergleichen Anſpielungen machte, ſondern aus dem feinen Gefuͤhl von Ordnung, welches dadurch beleidiget wurde, wenn jemand, ihrer Meinung nach, zu viel aß.
— Sie pflegte denn auch wohl von Gnadenbruͤnlein und Gnadenquellen zu reden, die ſich verſtopften, wenn man nicht mit Maͤßigkeit daraus ſchoͤpfte.
Die Frau des Hofmuſikus, welche ihm am Donnerſtage zu eſſen gab, war zwar dabei etwas rauh in ihrem Betragen, quaͤlte ihn aber doch dadurch lange nicht ſo, als die Frau F. . . mit aller ihrer Feinheit.
— Am Freitage aber hatte er wieder einen ſehr ſchlimmen Tag, indem er bei Leuten aß, die es ihn nicht durch Anſpielungen, ſondern auf eine ziemlich grobe Art fuͤhlen ließen, daß ſie ſeine Wohlthaͤter waren.
Sie hatten ihn auch noch als Kind gekannt, und nannten ihn nicht auf eine zaͤrtliche ſondern veraͤchtliche Weiſe bei ſeinem Vornahmen Anton, da er doch anfieng, ſich unter die erwachſenen Leute zu zaͤhlen.
Kurz dieſe Leute behandelten ihn ſo, daß er den ganzen Freitag uͤber mißmuͤthig und und traurig zu ſeyn pflegte, und zu nichts recht Luſt hatte, ohne oft zu wiſſen woruͤber, es war aber daruͤber, daß er den Mittag der erniedrigenden Begegnung dieſer Leute ausgeſetzt war, deren Wohlthat er ſich doch nothwendig wieder gefallen laſſen mußte, wenn es ihm nicht, als der unverzeihlichſte Stolz ſollte ausgelegt werden.
— Am Sonnabend aß er denn bei ſeinem Vetter dem Peruquenmacher, wo er eine Kleinigkeit bezahlte, und mit frohem Herzen aß, und den Sontag wider bei dem Garniſonkuͤſter.
Dieß Verzeichniß von Reiſers Freitiſchen, und den Perſonen, die ſie ihm gaben, iſt gewiß nicht ſo unwichtig, wie es manchem vielleicht beim erſten Anblick ſcheinen mag — dergleichen kleinſcheinende Umſtaͤnde ſind es eben, die das Leben ausmachen, und auf die Gemuͤthsbeſchaffenheit eines Menſchen den ſtaͤrkſten Einfluß haben. —
Es kam bei Reiſers Fleiß und ſeinen Fortſchritten, die er an irgend einem Tage thun ſollte, ſehr viel darauf an, was er fuͤr eine Ausſicht auf den folgenden Tag hatte, ob er gerade bei dem Schuſter S..., oder bei der Frau F..., oder dem Garniſonkuͤſter eſſen mußte.
Aus dieſer ſeiner taͤglichen Situation nun wird ſich groͤßtentheils ſein nachheriges Betragen erklaͤren laſſen, welches ſonſt ſehr oft mit ſeinem Charakter widerſprechend ſcheinen wuͤrde.
Ein großer Vortheil wuͤrde es fuͤr Reiſern geweſen ſeyn, wenn ihn der Paſtor M. . . woͤchentlich einmal haͤtte bei ſich eſſen laſſen.
Aber dieſer gab ihm ſtatt deſſen einen ſogenannten Geldtiſch ſo wie auch der Seidenſticker; von dieſen wenigen Groſchen nun mußte Reiſer woͤchentlich ſein Fruͤhſtuͤck und Abendbrodt beſtreiten.
So hatte die Frau F. . . es angeordnet.
Denn was der Prinz hergab, ſollte alles fuͤr ihn geſpart werden.
Sein Fruͤhſtuͤck beſtand alſo in ein wenig Thee, und einem Stuͤck Brodt, und ſein Abendeſſen in ein wenig Brodt und Butter und Salz.
Dann ſagte die Frau F. . . er muͤſſe ſich ans Mittagseſſen halten, doch aber, gab ſie ihm zu verſtehen, daß er ſich ja huͤten muͤſſe, ſich zu uͤbereſſen.
So war nun Reiſers Oekonomie eingerichtet, was ſeinen Unterhalt anbetraf.
Aber auch zu ſeiner Kleidung wurde nicht einmal von dem Gelde, was der Prinz fuͤr ihn hergab, etwas genommen, ſondern ein alter grober rother Soldatenrock fuͤr ihn gekauft, der ihm zurechtgemacht wurde, und womit er nun die oͤffentliche Schule beſuchen ſollte, in welcher nun auch der alleraͤrmſte beſſer als er gekleidet war, ein Umſtand, der nicht wenig dazu beitrug, gleich anfaͤnglich ſeinen Muth in etwas niederzuſchlagen.
Dazu kam nun noch, daß er das Kommisbrodt, welches der Hauboiſt F. . . empfing, hohlen, und unter den Armen durch die Stadt tragen mußte, welches er zwar, wenn es irgend moͤglich war, in der Daͤmmerung that, aber es ſich doch auf keine Weiſe durfte merken laſſen, daß er ſich dieß zu thun ſchaͤme, wenn es ihm nicht ebenfalls als ein unverzeihlicher Stolz ſollte ausgelegt werden; denn von dieſem Brodte wurde ihm ſelbſt woͤchentlich eins fuͤr ein geringes Geld uͤberlaſſen, wovon er denn ſein Fruͤhſtuͤck und ſeinen Abendtiſch beſtreiten mußte.
Gegen dieß alles durfte er ſich nun nicht im mindeſten auflehnen, weil der Paſtor M. . . in die Einſichten der Frau F. . ., was Reiſers Erziehung und die Einrichtung ſeiner Lebensart an betraf, ein unbegraͤnztes Zutrauen ſetzte.
In derſelben Woche machte er auch noch ſeinen Beſuch bei dieſen Leuten, und dankte ihnen, daß ſie die naͤhere Aufſicht uͤber Reiſern haͤtten uͤbernehmen wollen, den er nun voͤllig ihrer Sorgfalt anvertraute.
Reiſer ſaß dabei halbtraurig am Ofen, ob er gleich nicht gerne undankbar fuͤr die Vorſorge des Paſtor M. . . ſeyn wollte.
Aber er hing nun von dieſem Augenblick an, ganz und gar von Leuten ab, bei denen er die wenigen Tage ſchon in einem ſo peinlichen Zuſtande zugebracht hatte.
Bei aller dieſer anſcheinenden Guͤte, die ihm erwieſen wurde, konnte er ſich nie recht freuen, ſondern war immer aͤngſtlich und verlegen, weil ihm jede auch die kleinſte Unzufriedenheit, die man ihm merken ließ, doppelt kraͤnkend war ſobald er bedachte, daß ſelbſt der eigentliche Fleck ſeines Daſeyns, das Obdach, deſſen er ſich erfreute, bloß von der Guͤte ſo ſehr empfindlicher und leicht zu beleidigender Perſonen abhing, als F. . . und noch weit mehr ſeine Frau war.
Bei dem allen war ihm nun doch der Gedanke aufmunternd, daß er in der kuͤnftigen Woche, die ſogenannte hohe Schule zu beſuchen anfangen ſollte.
Das war ſo lange ſein ſehnlichſter Wunſch geweſen.
Wie oft hatte er mit Ehrfurcht, das große Schulgebaͤude mit der hohen ſteinern Treppe vor demſelben, angeſtaunt, wenn er uͤber den Marktkirchhof gieng. —
Stundenlang ſtand er oft, ob er etwa durch die Fenſter etwas, von dem, was inwendig vorgieng, erblicken koͤnnte.
Nun ſchimmerte von dem großen Katheder in Prima zufaͤlliger Weiſe ein Theil durch das Fenſter — wie mahlte ſich ſeine Phantaſie das aus!
Wie oft traͤumte ihm des Nachts von dieſem Katheder, und von langen Reihen von Baͤnken, wo die gluͤcklichen Schuͤler der Weißheit ſaßen, in deren Geſellſchaft er nun bald ſollte aufgenommen werden.
So beſtanden von ſeiner Kindheit auf ſeine eigentlichen Vergnuͤgungen groͤßtentheils in der Einbildungskraft, und er wurde dadurch einigermaßen fuͤr den Mangel der wirklichen Jugendfreuden, die andre in vollem Maße genießen, ſchadloß gehalten. —
Dicht neben der Schule fuͤhrten zwei lange Gaͤnge nach den nebeneinander gebauten Prieſterhaͤuſern.
Die machten ihm einen ſo ehrwuͤrdigen Proſpekt, daß das Bild davon nebſt dem Schulgebaͤude Tag und Nacht das herrſchende in ſeiner Seele war — und denn die Benennung, hohe Schule, welche unter gemeinen Leuten im Gebrauch war, und der Ausdruck, hohe Schuͤler, welchen er ebenfalls oft gehoͤrt hatte, machten, daß ihm ſeine Beſtimmung, dieſe Schule zu beſuchen, immer wichtiger und groͤßer vorkam.
Der Zeitpunkt, wo dieß geſchehen! ſollte, war nun da, und mit klopfenden Herzen erwartete er den Augenblick wo ihn der Direktor B. . . in einen dieſer Hoͤrſaͤle der Weisheit fuͤhren wuͤrde.
Er wurde von dem Direktor gepruͤft, und tuͤchtig befunden, in die zweyte Klaſſe geſetzt zu werden.
Die mit einer natuͤrlichen Wuͤrde verknuͤpfte Freundlichkeit, womit ihn dieſer Mann zuerſt mein lieber Reiſer! nannte, ging ihm durch die Seele, und floͤßte ihm das innigſte Zutrauen verbunden mit einer unbegraͤnzten Ehrfurcht gegen den Direktor ein.
O was vermag ein Schulmann uͤber die Herzen junger Leute, wenn er gerade ſo wie der Direktor B. . . den rechten Ton einer durch Leutſeligkeit gemilderten Wuͤrde in ſeinem Betragen zu treffen weiß!
Den Sontag nach der Konfirmation, ging nun Reiſer zuerſt zum Abendmahl, und ſuchte nun aufs gewiſſenhafteſte die Lehren in Ausuͤbung zu bringen, welche er ſich daruͤber aufgeſchrieben und auswendig gelernt hatte, als die vorhergehende Pruͤfung nach dem Buß - und Suͤndenſpiegel, und dann das Hinzutreten zum Altar mit einem freudigen Zittern. —
Er ſuchte ſich auf alle Weiſe in eine ſolche Art von freudigen Zittern zu verſetzen:
es wollte ihm aber nicht gelingen, und er machte ſich ſelbſt die bitterſten Vorwuͤrfe daruͤber, daß ſein Herz ſo verhaͤrtet war.
Endlich fing er vor Kaͤlte an zu zittern, und dieß beruhigte ihn einigermaßen.
Allein die himmliſche Empfindung und das ſelige Gefuͤhl, das ihm nun dieſe Seelenſpeiſe gewaͤhren ſollte, alles das empfand er nicht — er ſchrieb aber die Schuld davon bloß ſeinem eigenen verſtockten Herzen zu, und quaͤlte ſich ſelbſt uͤber den Zuſtand der Gleichguͤltigkeit, worin er ſich fuͤhlte.
Am meiſten ſchmerzte es ihn, daß er nicht recht zur Erkenntniß ſeines Suͤndenelendes kommen konnte, welches doch zur Heilsordnung noͤthig war.
Auch hatte er den Tag vorher in einer auswendig gelernten Beichte im Beichtſtuhl bekennen muͤſſen, daß er leider viel und mannigfaltig geſuͤndigt, mit Gedanken, Worten und Werken, mit Unterlaſſung des Guten und Begehung des Boͤſen.
Die Suͤnden nun, deren er ſich ſchuldig glaubte, waren vorzuͤglich Unterlaſſungsſuͤnden.
Er betete nicht andaͤchtig gnug, liebte Gott nicht eifrig gnug, fuͤhlte nicht Dankbarkeit gnug gegen ſeine Wohlthaͤter, und empfand kein freudiges Zittern, da er zum Abendmahle gieng. —
Diß alles ging ihm nun nahe, aber er konnte es doch mit Zwang nicht abhelfen, darum war es ihm in ſo fern recht lieb, daß ihm fuͤr dieſe Vergehungen von dem Paſtor M. . . die Abſolution ertheilet wurde.
Dabei blieb er aber doch immer mit ſich ſelber unzufrieden:
denn zu der Gottſeligkeit und Froͤmmigkeit rechnete er vorzuͤglich die Aufmerkſamkeit auf jeden ſeiner Schritte und Tritte, auf jedes Laͤcheln, und auf jede Miene, auf jedes Wort, das er ſprach, und auf jeden Gedanken, den er dachte.
— Dieſe Aufmerkſamkeit mußte nun natuͤrlicher Weiſe ſehr oft unterbrochen werden, und konnte nicht wohl uͤber eine Stunde in einem fortdauren — ſobald nun Reiſer ſeine Zerſtreuung merkte, ward er unzufrieden mit ſich ſelber, und hielt es am Ende beinahe fuͤr unmoͤglich, ein ordentlich gottſeliges und frommes Leben zu fuͤhren.
Die Frau F... hielt ihm an dem Tage, da er zum Abendmahl gieng, eine lange Predigt uͤber die boͤſen Luͤſte und Begierden, die in dieſem Alter zu erwachen pflegten, und wogegen er nun kaͤmpfen muͤſſe.
Zum Gluͤck verſtand Reiſer nicht, was ſie eigentlich damit meinte, und wagte es auch nicht, ſich genauer darnach zu erkundigen, ſondern nahm ſich nur feſt vor, wenn boͤſe Luͤſte in ihm erwachen ſollten, ſie moͤchten auch ſeyn von welcher Art ſie wollten, ritterlich dagegen anzukaͤmpfen.
Er hatte bei ſeinem Religionsunterricht auf dem Seminarium zwar ſchon von allerlei Suͤnden gehoͤrt, wovon er ſich nie einen rechten Begriff machen konnte, als von Sodomiterei, ſtumme Suͤnden, und dem Laſter der Selbſtbefleckung, welche alle bei der Erklaͤrung des ſechſten Gebots genannt wurden, und die er ſich ſogar aufgeſchrieben hatte.
Aber die Nahmen waren auch alles, was er davon wußte; denn zum Gluͤck hatte der Inſpektor dieſe Suͤnden mit ſo fuͤrchterlichen Farben gemahlt, daß ſich Reiſer ſchon vor der Vorſtellung von dieſen ungeheuren Suͤnden ſelbſt fuͤrchtete, und mit ſeinen Gedanken in das Dunkel, welches ſie umhuͤllte, nicht tiefer einzudringen wagte.
— Ueberhaupt waren ſeine Begriffe von dem Urſprung des Menſchen noch ſehr dunkel und verworren, ob er gleich nicht mehr glaubte, daß der Storch die Kinder bringe.
— Seine Gedanken waren gewiß damals rein; denn ein gewiſſes Gefuͤhl von Scham, daß ihm natuͤrlich zu ſeyn ſchien, war Urſach, daß er weder mit ſeinen Gedanken uͤber dergleichen Gegenſtaͤnden verweilte, noch ſich mit ſeinen Mitſchuͤlern und Bekannten daruͤber zu unterreden wagte.
Auch kamen ihm ſeine religioͤſen Begriffe von Suͤnde wohl hiebei zu ſtatten.
— Es war ihm fuͤrchterlich genug, daß es wirklich dergleichen Laſter, die er nur den Nahmen nach kannte, in der Welt gab, geſchweige denn, daß er nur einen Gedanken haͤtte haben ſollen, ſie naͤher kennen zu lernen.
Am Montag morgen introducirte ihn nun der Direktor B. . . in die zweite Klaſſe des Lyceums, wo der Konrektor und der Kantor unterrichteten.
— Der Konrektor war zugleich Prediger, und Reiſer hatte ihn oft predigen hoͤren. —
Er war es eben, deſſen Art ſich in ſeinem Prieſterornat zu tragen, Reiſern beſonders gefiel, ſo daß er dieſelbe mit einem gewiſſen Auf- und Niederbewegen des Kinns zuweilen nachzuahmen ſuchte.
Auch war der Paſtor G. . ., ſo hieß er, noch ein ſehr junger, der Kantor hingegen war ein alter und etwas hypochondriſcher Mann.
In der zweiten Klaſſe waren ſchon ziemlich erwachſene junge Leute, und Reiſer bildete ſich nicht wenig darauf ein, nun ein Sekundaner zu ſeyn.
Die Lehrſtunden nahmen ihren Anfang: der Konrektor lehrte die Theologie, die Geſchichte, den lateiniſchen Stil, und das griechiſche neue Teſtament.
— Der Kantor den Katechismus, die Geographie, und die lateiniſche Grammatik.
Des Morgens um 7 Uhr fingen die Stunden an, und dauerten bis 10, und des Nachmittags um 1 Uhr fingen ſie wieder an, und dauerten bis um 4 Uhr.
— Hier mußte nun alſo Reiſer nebſt zwanzig bis dreißig andern jungen Leuten, einen groſſen Theil ſeines damaligen Lebens zubringen.
Es war alſo gewiß kein unwichtiger Umſtand, wie dieſe Lehrſtunden eingerichtet waren.
Alle Morgen fruͤh wurde nach der vorgeſchriebenen Ordnung zuerſt ein Kapitel aus der Bibel geleſen, wie es jedesmal in der Reihe folgte, es mochte nun ſo lang oder kurz ſeyn, wie es wollte.
Darauf wurde denn nach einer gewiſſen Heilsordnung zweimal die Woche eine Art von Theologie docirt, worinn z. B. die opera ad extra, und die opera ad intra vorkamen, die vorzuͤglich eingepraͤgt wurden.
Unter den erſtern wurden nehmlich die Werke verſtanden, woran alle drei Perſonen in der Gottheit Theil nahmen, als die Schoͤpfung, Erloͤſung u. ſ. w. ob ſie gleich einer Perſon vorzuͤglich zugeſchrieben werden; und unter den letztern wurde das verſtanden, wodurch ſich eine Perſon von der andern unterſchied, und was ihr nur ganz allein zukommt, als die Zeugung des Sohnes vom Vater, das Ausgehen des heiligen Geiſtes vom Vater und Sohn u. ſ. w. Reiſer hatte dieſe Unterſchiede zwar ſchon auf dem Seminarium gelernet, aber es freute ihn doch ſehr, daß er ſie nun auch lateiniſch zu benennen wußte.
Die opera ad extra und die opera ad intra praͤgten ſich ihm von den theologiſchen Unterricht am tiefſten ein.
Zwei Stunden in der Woche trug der Konrektor eine Art von Univerſalgeſchichte nach dem Holberg vor, und der Kantor lehrte die Geographie nach dem Huͤbner.
Das war der ganze wiſſenſchaftliche Unterricht.
Alle uͤbrige Zeit wurde auf die Erlernung der lateiniſchen Sprache verwandt.
Dieſe war es denn auch allein, worinn ſich jemand Ruhm und Beifall erwerben konnte.
Denn die Ordnung der Plaͤtze richtete ſich nur nach der Geſchicklichkeit im Lateiniſchen.
Der Kantor hatte nun die Methode, daß er uͤber eine Anzahl von Regeln aus der großen maͤrkiſchen Grammatik woͤchentlich einen kleinen Aufſatz diktirte, der ins lateiniſche uͤberſetzt werden mußte, und wo die Ausdruͤcke ſo gewaͤhlt waren, daß immer gerade die jedesmaligen grammatikaliſchen Regeln darauf konnten angewandt werden.
Wer nun auf die Erklaͤrung derſelben am beſten Acht gegeben hatte, der konnte auch ſein ſogenanntes Exercitium am beſten machen, und ſich dadurch zu einem hoͤhern Platze hinaufarbeiten.
So ſonderbar nun auch die um des Lateiniſchen Willen zuſammen geleſenen deutſchen Ausdruͤcke zuweilen klangen, ſo nuͤtzlich war doch im Grunde dieſe Uebung, und ſolch einen Wetteifer erregte ſie. —
Denn binnen einem Jahre kam Reiſer dadurch ſo weit, daß er ohne einen einzigen grammatikaliſchen Fehler Latein ſchrieb, und ſich alſo in dieſer Sprache richtiger, als in der deutſchen ausdruͤckte.
Denn im lateiniſchen wußte er, wo er den Akkuſativ und den Dativ ſetzen mußte.
Im Deutſchen aber hatte er nie daran gedacht, daß mich z. B. der Akkuſativ und mir der Dativ ſey, und daß man ſeine Mutterſprache eben ſo wie das Lateiniſche auch dekliniren und konjugiren muͤſſen.
— Indes faßte er doch unvermerkt einige allgemeine Begriffe, die er nachher auf ſeine Mutterſprache anwenden konnte, — Er fing allmaͤlig an, ſich deutliche Begriffe von dem zu machen, was man Subſtantivum und Verbum nannte, welche er ſonſt noch oft verwechſelte, wo ſie aneinander grenzten, als z. B. gehn, und das Gehen.
Weil aber dergleichen Irrthuͤmer in der lateiniſchen Ausarbeitung immer einen Fehler zu veranlaſſen pflegten, ſo wurde er beſtaͤndig aufmerkſamer darauf, und lernte auch die feinern Unterſchiede zwiſchen den Redetheilen und ihren Abaͤnderungen unvermerkt einſehen; ſo daß er ſich nach einiger Zeit zuweilen ſelbſt verwunderte, wie er vor kurzem noch ſolche auffallende Fehler habe machen koͤnnen.
Der Kantor pflegte unter jede lateiniſche Ausarbeitung, nachdem er an den Seiten mit rothen Strichen die Anzahl der Fehler bemerkt hatte, ſein vidi (ich habe es durchgeſehen) zu ſetzen.
Da nun Reiſer dieß vidi unter ſeinem erſten Exercitium ſahe, ſo glaubte er, es ſey diß ein Wort, das er ſelbſt immer ans Ende der Ausarbeitung ſchreiben muͤſſe, und deſſen Auslaſſung ihm der Kantor mit als einen Fehler angerechnet habe.
Er ſchrieb alſo mit eigner Hand unter ſein zweites Exercitium vidi, woruͤber der Kantor und ſein Sohn, der dabey war, laut auflachten, und ihm erklaͤrten, was es hieße. —
Auf einmal ſahe nun Reiſer ſeinen Irrthum, und konnte nicht begreifen, wie er nicht ſelbſt auf die richtige Erklaͤrung des vidi gefallen ſey, da er doch ſonſt wohl wußte, was vidi hieß.
Es war ihm, als ob er mit Beſchaͤmung aus einer Art von Dummheit erwachte, die ihm angewandelt hatte.
Und er wurde auf einige Augenblicke faſt eben ſo niedergeſchlagen daruͤber, als da der Inſpektor auf den Seminarium einſt zu ihm ſagte: dummer Knabe, indem er glaubte, daß er nicht einmal buchſtabieren koͤnne.
Eine ſolche Art von wirklicher oder anſcheinender Dummheit bei gewiſſen Vorfaͤllen ruͤhrte zum Theil aus einem Mangel an Gegenwart des Geiſtes, zum Theil aus einer gewiſſen Aengſtlichkeit oder auch Traͤgheit her, wodurch die natuͤrliche Kraft des Denkens auf eine Zeitlang an ihrer freien Wirkſamkeit gehindert wurde.
Noch eine Hauptlektion waren die Lebensbeſchreibungen der griechiſchen Feldherrn vom Kornelius Nepos, wovon woͤchentlich ein Kapitel aus der Lebensbeſchreibung irgend eines Feldherrn auswendig mußte hergeſagt werden.
Dieſe Gedaͤchtnißuͤbungen wurden Reiſern ſehr leicht, weil er nicht ſowohl die Worte, als die Sachen, ſich einzupraͤgen ſuchte, welches er allemal des Abends vor dem Schlafengehen that, und des Morgens, wenn er aufwachte, die Ideen weit heller und beſſer geordnet, als den Abend vorher, in ſeinem Gedaͤchtniß wiederfand, gleichſam, als ob die Seele waͤhrend dem Schlafen fortgearbeitet, und das, was ſie einmal angefangen, nun waͤhrend der gaͤnzlichen Ruhe des Koͤrpers, mit Muße vollendet haͤtte.
Alles was Reiſer dem Gedaͤchtniß anvertraute, pflegte er auf die Weiſe auswendig zu lernen.
Er fing nun auch an, ſich mit der Poeſie zu beſchaͤftigen, welches er ſchon in ſeiner Kindheit gethan hatte, wo denn ſeine Verſe immer die ſchoͤne Natur, das Landleben und dergleichen zum Gegenſtande zu haben pflegten.
Denn ſeine einſamen Spatziergaͤnge und der Anblick der gruͤnen Wieſen, wenn er etwa einmal vor das Thor kam, war wirklich das einzige, was ihn in ſeiner Lage in eine poetiſche Begeiſterung verſetzen konnte.
Als ein Knabe von zehn Jahren verfertigte er ein paar Strophen, die ſich anfingen:
In den ſchoͤn bebluͤmten Auen Kann man Gottes Guͤte ſchauen, u. ſ. w. welche ſein Vater in Muſik ſetzte.
Und das Gedicht, das er jetzt hervorbrachte, war eine Einladung auf das Land worinn wenigſtens die Worte nicht uͤbel gewaͤhlt waren. —
Diß kleine Gedicht gab er dem jungen M. . . durch welchen es in die Haͤnde des Paſtor M. . . und des Direktors kam, die ihren Beyfall daruͤber bezeigten, ſo daß Reiſer beinahe angefangen haͤtte, ſich fuͤr einen Dichter zu halten.
Aber der Kantor benahm ihm fuͤrs erſte dieſen Irrthum, indem er ſein Gedicht Zeile vor Zeile mit ihm durchging, und ihn ſowohl auf die Fehler gegen das Metrum, als auf den fehlerhaften Ausdruck, und den Mangel des Zuſammenhangs der Gedanken aufmerkſam machte.
Dieſe ſcharfe Kritik des Kantors war fuͤr Reiſern eine wahre Wohlthat, die er ihm nie genug verdanken kann.
Der Beifall, den dieß erſte Produkt ſeiner Muſe ſo unverdienter Weiſe erhielt, haͤtte ihm ſonſt vielleicht auf ſein ganzes Leben geſchadet.
Demohngeachtet wandelte ihn der furor poeticus noch manchmal an, und weil ihn jetzt wirklich das Vergnuͤgen, dem Studieren obzuliegen, am meiſten begeiſterte, ſo wagte er ſich an ein neues Gedicht zum Lobe der Wiſſenſchaften, welches ſich komiſch genug anhob:
An euch ihr ſchoͤnen Wiſſenſchaften, An euch ſoll meine Seele haften, u. ſ. w. Der Kantor lehrte auch lateiniſche Verſe machen, trug die Regeln der Proſedie vor, die er nachher auf Catonis difticha, beim Skandieren derſelben anwenden ließ.
Reiſer fand hieran ſehr großes Vergnuͤgen, weil es ihm ſo gelehrt klang, lateiniſche Verſe ſkandiren zu koͤnnen, und zu wiſſen, warum die eine Silbe lang, und die andere kurz ausgeſprochen werden mußte; der Kantor ſchlug mit den Haͤnden den Takt beim Skandiren.
Das anzuſehen und mitmachen zu koͤnnen, war ihm denn eine wahre Seelenfreude.
— Und als nun gar der Kantor zuletzt eine Anzahl durcheinander geworfener lateiniſcher Woͤrter, welches Verſe geweſen waren, diktirte, damit ſie wieder in metriſche Ordnung gebracht werden ſollten, welch ein Vergnuͤgen fuͤr Reiſern, da er nun mit wenigen Fehlern, ein paar ordentliche Hexameter wieder herausbrachte, und von dem Kantor einen alten Kurtius zum Praͤmium erhielt.
Hier herrſchte nun gewiß der ſogenannte alte Schulſchlendrian, und Reiſer kam demohngeachtet in einem Jahre ſo weit, daß er ohne einen grammatikaliſchen Fehler Latein ſchreiben, und einen lateiniſchen Vers richtig ſkandiren konnte.
— Das ganz einfache Mittel hiezu war — Die oͤftere Wiederhohlung des Alten mit dem Neuen, welches doch die Paͤdagogen der neuern Zeiten ja in Erwaͤgung ziehen ſollten.
Eine Sache mag noch ſo ſchoͤn vorgetragen ſeyn, ſobald ſie nicht oͤfter wiederhohlt wird, haftet ſie ſchlechterdings nicht in dem jugendlichen Gemuͤthe.
Die Alten haben gewiß nicht in den Wind geredet, wenn ſie ſagten: daß die Wiederhohlung die Mutter des Studierens ſey.
Von zehn bis elf Uhr gab der Konrektor noch eine Privatſtunde, im deutſchen Deklamiren, und im deutſchen Stil, worauf ſich Reiſer immer am meiſten freute, weil er Gelegenheit hatte, ſich durch Ausarbeitungen hervorzuthun, und ſich zugleich vom Katheder oͤffentlich konnte hoͤren laſſen, welches einige Aehnlichkeit mit dem Predigen hatte, das immer der hoͤchſte Gegenſtand aller ſeiner Wuͤnſche war.
Außer ihm war nun noch einer, Nahmens J. . ., der an dieſer Uebung im Deklamiren ein eben ſo großes Vergnuͤgen fand.
Dieſer I. . . iſt nachher einer unſrer erſten Schauſpieler und beliebteſten dramatiſchen Schriftſteller geworden; und Reiſers Schickſal hat mit dem ſeinigen bis auf einen gewiſſen Zeitpunkt viel Aehnliches gehabt. — I. . . und Reiſer zeichneten ſich immer in der Deklamationsuͤbung am meiſten aus — I. . . uͤbertraf Reiſern weit an lebhaftem Ausdruck der Empfindung — Reiſer aber empfand tiefer. — I. . . dachte weit ſchneller, und hatte daher Witz und Gegenwart des Geiſtes, aber keine Geduld, lange uͤber einem Gegenſtande auszuhalten.
— Reiſer ſchwang ſich daher auch in allen uͤbrigen bald uͤber ihn hinauf — Er verlohr allemal gegen I. . ., ſobald es auf Witz und Lebhaftigkeit ankam, aber er gewann immer gegen ihn, ſobald es darauf ankam, die eigentliche Kraft des Denkens an irgend einem Gegenſtande zu uͤben — I. . . konnte ſehr lebhaft durch etwas geruͤhrt werden, aber es machte bei ihm keinen ſo daurenden Eindruck, Er konnte ſehr leicht, und wie im Fluge etwas faſſen, aber es entwiſchte ihm gemeiniglich eben ſo ſchnell wieder. — I. . . war zum Schauſpieler gebohren.
Er hatte ſchon als ein Knabe von zwoͤlf Jahren, alle ſeine Minen und Bewegungen in ſeiner Gewalt — und konnte alle Arten von Laͤcherlichkeiten in der vollkommenſten Nachahmung darſtellen.
Da war kein Prediger in H... dem er nicht auf das natuͤrlichſte nachgepredigt hatte.
Dazu wurde denn gemeiniglich die Zwiſchenzeit, ehe der Konrektor zur Privatſtunde kam, angewandt.
Jedermann fuͤrchtete ſich daher vor J. . ., weil er jedermann, ſobald er nur wollte, laͤcherlich zu machen wuſte.
— Reiſer liebte ihn dennoch, und haͤtte ſchon damals gern naͤhern Umgang mit ihm gehabt, wenn die Verſchiedenheit der Gluͤcksumſtaͤnde es nicht verhindert haͤtte.
J. . .s Eltern waren reich und augeſehn, und Reiſer war ein armer Knabe, der von Wohlthaten lebte, demohngeachtet aber den Gedanken bis in den Tod haßte, ſich auf irgend eine Weiſe Reichen aufzubringen.
— Indeß genoß er von ſeinen reichern und beſſer gekleideten Mitſchuͤlern weit mehr Achtung als er erwartet hatte, welches zum Theil wohl mit daher kommen mochte, weil man wußte, daß ihn der Prinz ſtudieren ließe, und ihn daher ſchon in einem etwas hoͤhern Lichte betrachtete, als man ſonſt wuͤrde gethan haben. —
Dieß brachte ihm auch von ſeinen Lehrern etwas mehr Aufmerkſamkeit und Achtung zu wege.
Ob nun gleich zum Theil ſchon erwachſene Leute von ſiebzehn bis achtzehn Jahren in dieſer Klaſſe ſaßen, ſo herrſchten doch darin noch ſehr erniedrigende Strafen.
Der Konrekter ſowohl als der Kantor theilten Ohrfeigen aus, und bedienten ſich zu ſchaͤrfern Zuͤchtigungen der Peitſche, welche beſtaͤndig auf dem Katheder lag; auch mußten diejenigen welche etwas verbrochen hatten, manchmal zur Strafe am Katheder knien.
Reiſern war der Gedanke ſchon unertraͤglich, ſich jemals eine ſolche Strafe von Maͤnnern zuzuziehen, welche er als ſeine Lehrer im hohen Grade liebte und ehrte, und nichts eifriger wuͤnſchte, als ſich wiederum ihre Liebe und Achtung zu erwerben.
Welch eine Wirkung mußte es alſo auf ihn thun, da er einmal, ehe er ſichs verſahe, und ganz ohne ſeine Schuld, das Schickſal einiger ſeiner Mitſchuͤler, welche wegen eines vorgefallenen Lerms, vom Konrektor mit der Peitſche beſtraft wurden, theilen mußte.
Gleiche Bruͤder gleiche Kappen, ſagte der Konrektor, da er an ihn kam, und hoͤrte auf keine Entſchuldigungen, drohte auch noch dazu, ihn bei dem Paſtor M. . . zu verklagen.
Das Gefuͤhl ſeiner Unſchuld beſeelte Reiſern mit einem edlen Trotze, und er drohte wieder, den Konrektor bei dem Paſtor M. . . zu verklagen, daß er ihn unſchuldiger weiſe auf eine ſo erniedrigende Art behandelte.
Reiſer ſagte dieß mit der Stimme der unterdruͤckten Unſchuld, und der Konrektor antwortete ihm kein Wort.
Aber von der Zeit an, war auch alles Gefuͤhl von Achtung und Liebe fuͤr den Konrektor, wie aus ſeinem Herzen weggeblaſen.
Und da der Konrektor nun einmal in ſeinen Strafen weiter keinen Unterſchied machte, ſo achtetete Reiſer eine Ohrfeige oder einen Peitſchenſchlag von ihm eben ſo wenig, als ob irgend ein unvernuͤnftiges Thier an ihn angerannt waͤre.
Und weil er nun ſahe, daß es gleichviel war, ob er ſich die Achtung dieſes Lehrers zu erwerben ſuchte, oder nicht, ſo hieng er auch nun ſeiner Neigung nach, und war nicht mehr aus Pflicht, ſondern bloß wenn ihn die Sache intereſſirte aufmerkſam.
Er pflegte denn oft Stundenlang mit ſeinem Freunde J. . . zu plaudern, mit dem er denn zuweilen geſellſchaftlich am Katheder knien mußte.
J. . . fand auch hierinn Stoff, ſeinen Witz zu uͤben, indem er das Katheder, worauf ſich der Konrektor mit den Ellenbogen geſtuͤzt hatte, mit dem Meklenburgiſchen Wapen, und ſich und Reiſern mit den beiden Schildhaltern verglich. — J. . .s Schalkhaftigkeit war durch keine Strafen zu unterdruͤcken, ausgenommen durch eine, wo er einmal eine ganze Stunde lang mit dem Geſicht gegen den Ofen gekehrt ſtehen mußte, und alſo ſeinen Witz nicht ſpielen laſſen, oder gegen jemand irgend eine Pantomine machen konnte.
— Dieſe Strafe preßte ihm zum erſtenmal Thraͤnen aus, und er legte ſich im Ernſt aufs Bitten, welches er ſonſt nie that. —
So war die Diſciplin des Konrektors beſchaffen. —
Es hatte einmal einer aus Verſehen ſeine Nachtmuͤtze ſtatt des Buchs in die Taſche geſtekt, und er ließ ihn mit der Nachtmuͤtze auf dem Kopfe eine Stundelang vor der ganzen Klaſſe knieu, woruͤber denn J. . . ſeinen tauſend Spaß hatte, und ſeinen Nachbarn, die ſich uͤber ſeine Pantomime und ſeine drollichten Einfaͤlle zuweilen des Lachens nicht enthalten konnte, manche Ohrfeige zuzog.
Was nun dieſe Diſciplin des Konrektors auf das Gemuͤth und den Charakter ſeiner Untergebnen fuͤr eine Wuͤrkung gethan, was fuͤr ein: ruͤhmliches Andenken er ſich dadurch in den Herzen ſeiner Schuͤler geſtiftet habe, und was fuͤr einen Kranz er ſich dadurch erworben habe, mag ſeinem eigenen Gewiſſen anheim geſtellt ſeyn. —
Wenn er ſich denn oft ſo recht als ein Held gezeigt hatte, ſo pflegte er wohl zu ſagen:
ich bin keine Schlafmuͤze wie andre, und deutete damit, daß es jedermann merken konnte, auf ſeinen Kollegen, den Kantor, der ohngeachtet ſeiner hypochondriſchen Laune, und einiger ihm anklebenden Pedanterie, ein weit beſſerer Mann war, als der Konrektor.
Nie hat Reiſer von dieſem einen Schlag bekommen, ob derſelbe gleich ſonſt eben nicht karg mit Ohrfeigen, und ziemlich freigebig mit der Peitſche war.
Aber er ſahe doch ein, daß es Reiſern im Ernſt darum zu thun war, Strafe zu vermeiden, und nun ſchlug er doch nicht blindlings zu.
Bei ihm lernte auch Reiſer weit mehr, als bei den Konrektor, weil er aus Pflicht aufmerkſam war, wenn ihn gleich die Sache nicht intereſſirte.
— Und da es ihm gelang, ſich durch die lateiniſchen Ausarbeitungen bis zum erſten Platze hinauf zu arbeiten! wie aufmunternd war ihm nun das Lob des Kantors, und wie eindringend der Zuſpruch deſſelben, daß er ſich nun auf dieſem Plaze ſolle zu behaupten ſuchen. —
Nun ertheilte der Kantor immer dem erſten in der Klaſſe das Amt eines Cenſors oder Aufſehers uͤber das Betragen der uͤbrigen, und da nun Reiſer ſich immer auf ſeinem erſten Plaze behauptete, ſo gab ihm der Kantor den ehrenvollen Titel eines cenſor perpetuus oder immerwaͤhrenden Aufſehers.
Er verwaltete diß Amt mit der groͤßten Gewiſſenhaftigkeit und Unpartheilichkeit, und ſahe es oft mit Wehmuth an, wie die Buben den guten Kantor, der freilich auch nicht immer den rechten Weg der Diſciplin einſchlug, aͤrgerten und ihm das Leben ſauer machten, ſo daß derſelbe oft in der Betruͤbniß ſeines Herzens ausrief, quem dii odere, paedogogum fecere, wenn die Goͤtter haßten, den machten ſie zum Schulmann.
— Fuͤr den Kantor hatte Reiſer alles aufgeopfert, weil er nie ungerecht gegen ihn geweſen war, obgleich das Betragen deſſelben ſonſt auch nicht immer das freundlichſte war. —
Wie ruͤhrend war es Reiſern oft, wenn in der Katechismusſtunde alles um ihn her lermte und tobte, und der Kantor denn mit Gewalt aufs Buch ſchlug, und ſagte:
ich habe Gottes Wort an euch! —
Nur Schade daß der gute Mann dergleichen Ausdruͤcke, die zu rechter Zeit angebracht, ihre Wirkung nicht verfehlen, zu oft anbrachte, und gewiſſe Gemeinplaͤze, als Thorheit ſteckt den Knaben im Herzen, und dergleichen, alle Augenblicke im Munde fuͤhrte, wodurch man ſich den am Ende ſo ſehr daran gewoͤhnte, daß niemand mehr darauf achtete, und eben daher entſtand die ewige Unruhe in den Lehrſtunden des Kantors.
— Der Konrektor ſprach weniger bei ſeinen Zuͤchtigungen, darum bewirkten ſie mehr Stille und Ordnung.
Da nun Reiſer auf eine kurze Zeit die Schule beſucht hatte, ſo kam er auf den Einfall, ins Chor zu gehen; nicht ſowohl um Geld zu verdienen, als vielmehr in einen neuen ehrenvollen Stand zu treten, wovon er ſich ſchon als Hutmacherburſche in B. . . immer ſo große Begriffe gemacht hatte. —
Seine Phantaſie hatte hier wieder Spielraum — Das war ihm alles ſo himmliſch, ſo feierlich in die Lobgeſaͤnge zur Ehre Gottes oͤffentlich mit einzuſtimmen — Der Nahme Chor toͤnte ihm ſo angenehm. —
Das Lob Gottes in vollen Choͤren zu ſingen, war ein Ausdruck, der ihm immer im Sinne ſchallte. —
Er konnte die Zeit kaum abwarten! wo er in dieſe glaͤnzende Verſammlung wuͤrde aufgenommen werden.
Einer ſeiner Mitſchuͤler, der ſchon lange im Chor geſungen hatte, verſicherte ihm zwar, er ſey es ſo ſatt und uͤberdruͤßig, daß er lieber Heute als Morgen davon frei ſein moͤchte — Reiſer konnte ſich das unmoͤglich einbilden.
Er beſuchte mit großem Eifer die Lehrſtunde, wo der Kantor Unterricht im Singen ertheilte, und beneidete nun jeden, der eine beſſere Stimme beſaß, als er.
Richt weit von H. . . iſt ein Waſſerfall, wo er auf Anrathen des Kantors oft Stundenlang hinging, um ſich recht auszuſchreien, und ſeine Stimme zu uͤben.
— Allein es wollte mit dem Singen nie recht fort.
Denn es fehlte ihm zugleich an dem, was man muſikaliſches Gehoͤr nennt.
Aber das theoretiſche, was der Kantor bei ſeinem Unterricht mit einfließen ließ, war ihm deſto willkommner, und er machte dem Kantor durch ſeine Aufmerkſamkeit viel Vergnuͤgen.
Reiſer empfand nun wirkliche Liebe gegen den Kantor, und machte allenthalben ſehr viel Ruͤhmens von ihm, ſo wie dieſer ihn wieder bei den Leuten lobte. —
Da fuͤgte es ſich einmal, daß Reiſer dem Kantor fuͤr das gute Zeugniß dankte, das ihm derſelbe bei einem ſeiner Goͤnner gegeben hatte, und der Kantor erwiederte:
Reiſer habe ihm ja auch ein gutes Zeugniß gegeben:
denn es war ihm wieder zu Ohren gekommen, wie gut Reiſer allenthalben von ihm ſprach.
Die Freude dieſes Augenblicks haͤtte Reiſer um vieles in der Welt nicht gegeben, ſo angenehm war es ihm, daß ſein Lehrer es nun ſelber wußte, wie ſehr er ihn liebte.
— Wer ihm das beim erſten Anblick geſagt haͤtte, dem wuͤrde er es nicht geglaubt haben, daß der Kantor einmal ſo ſehr ſein Freund ſein wuͤrde.
Denn der Konrektor war erſtlich ſein Mann; deſſen laͤchelude freundliche Miene, und glatte Stirne nahmen ihn ein, indes die finſtre Miene des Kantors und ſeine runzelvolle Stirn ihn zuruͤckſcheuchten.
Ach, was fuͤr ein artiger freundlicher Mann iſt der Konrektor gegen den alten muͤrriſchen Kantor! pflegte er im Anfang oft zu ſagen:
aber bei der genauern Bekanntſchaft wandte ſich das Blatt gar bald um.
Reiſer ſuchte ſich auch auf alle Weiſe in der Achtung des Kantors immer feſter zu ſetzen.
Diß ging ſo weit, daß er auf einem oͤffentlichen Spatzierplatze, wo der Kantor hinzukommen pflegte, mit einem aufgeſchlagenen Buche in der Hand auf und nieder ging, um die Blicke ſeines Lehrers auf ſich zu ziehen, der ihn nun fuͤr ein Muſter des Fleiſſes halten ſollte, weil er ſogar beim Spatziergehen ſtudierte. —
Ob nun Reiſer gleich an dem Buche, das er laß, wirklich Vergnuͤgen fand, ſo war doch das Vergnuͤgen, von dem Kantor in dieſer Attituͤde bemerkt zu werden, noch weit groͤſſer, und man ſiehet auch aus dieſem Zuge ſeinen Hang zur Eitelkeit.
Es lag ihm mehr an dem Schein, als an der Sache, obgleich die Sache ihm auch nicht unwichtig war.
Man hatte eine erſtaunliche Meinung von ſeinem Fleiß, und pflegte ihm immer anzurathen, daß er ſeiner Geſundheit ſchonen ſollte; dieß war ihm aͤußerſt ſchmeichelhaft, und er ließ die Leute bei dieſer Meinung, obgleich ſein Fleiß lange nicht ſo groß war, wie er haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn das Druͤckende ſeiner Lage, in Anſehung ſeiner Nahrung und Wohnung ihn nicht oft traͤge und mißmuͤthig gemacht haͤtte.
Denn die unwuͤrdige Behandlung der er zuweilen ausgeſetzt war, benahm ihm oft einen großen Theil der Achtung gegen ſich ſelbſt, welche ſchlechterdings zum Fleiß nothwendig iſt. —
Oft ging er mit traurigem Herzen zur Schule, wenn er aber denn einmal darin war, ſo vergaß er ſeines Kummers, und die Schulſtunden waren im Grunde noch ſeine gluͤcklichſten Stunden.
Wenn er aber dann wieder zu Hauſe kam, und ſich manchmal verbluͤmter Weiſe mußte zu verſtehen geben laſſen, wie uͤberdruͤßig man ſeiner Gegenwart waͤre — dann ſaß er Stundenlang und getraute ſich kaum Athem zu hohlen — er war dann in einem entſetzlichen Zuſtande — und haͤtte in der Welt nichts arbeiten koͤnnen, denn ſein Herz war ihm durch dieſe Begegnung zerriſſen. —
So konnten auch die Blicke der Frau des Garniſonkuͤſters, wenn er dort gegeſſen hatte, ihn auf einige Tage niederſchlagen, und ihm den Muth zum Fleiß benehmen.
Sicher waͤre Reiſer gluͤcklicher und zufriedener und gewiß auch fleißiger geweſen, als er war, haͤtte man ihn von dem Gelde, das der Prinz fuͤr ihn hergab, Salz und Brodt fuͤr ſich kaufen laſſen, als daß man ihn an fremden Tiſchen ſein Brodt eſſen ließ.
Es war abſcheulich, in was fuͤr eine Lage er einmal gerieth, da die Frau des Garniſonkuͤſters, uͤber Tiſche erſt anfing von den ſchlechten Zeiten, und von dem harten Winter, und dann von dem Holzmangel zu reden, und endlich uͤber die Beſorgniß in Thraͤnen ausbrach, wo man noch zulezt Brodt herſchaffen ſolle; und da Reiſer in der Verlegenheit uͤber dieſe Reden unverſehns ein Stuͤck Brodt an die Erde fallen ließ, ihn mit den Augen einer Furie anblickte, ohne doch etwas zu ſagen —
Da ſich Reiſer uͤber dieſe unwuͤrdige Begegnung der Thraͤnen nicht enthalten konnte, ſo brach ſie gegen ihn loß, warf ihm mit duͤrren Worten Unhoͤflichkeit und ungeſchicktes Betragen vor, und gab zu verſtehen, daß dergleichen Leute, die ihr den Biſſen im Munde zu Gift machten, an ihrem Tiſche nicht willkommen waͤre.
— Der gute Garniſonkuͤſter der Reiſern innig bedauerte, aber das Regiment nicht im Hauſe fuͤhrte, erbarmte ſich ſeiner, und ſagte ihm ſogleich den Tiſch auf — So beſchaͤmt erniedrigt, und herabgewuͤrdigt mußte nun Reiſer aus dieſem Hauſe gehen, und durfte es kaum wagen, ſich zu Hauſe davon etwas merken zu laſſen, daß er einen Freitiſch verlohren habe.
Wenn ihm der Garniſonkuͤſter nachher zuweilen auf der Stroſſe begegnete, druͤckte er ihm einen halben Gulden in die Hand, um ihn fuͤr die Mißgunſt und den Geiz ſeiner Frau ſchadloß zu halten.
Nun gab es wieder eine Art Leute, welche, wenn ſie Reiſern eine Mahlzeit zu eſſen gaben, alle Augenblick zu ſagen pflegten, wie gern es ihn gegoͤnt ſey, und daß er ſichs nur recht ſollte ſchmecken laſſen, denn fuͤr eine Mahlzeit werde es ihm nun doch einmal gerechnet, und dergleichen mehr, welches Reiſern nicht weniger verlegen machte, ſo daß ihm das Eſſen, ſtatt des Vergnuͤgens was man ſonſt dabei empffndet, gemeiniglich eine wahre Quaal war — Wie gluͤcklich fuͤhlte er ſich, da er am erſten Sonntage, nachdem er den Tiſch bei dem Garniſonkuͤſter verlohren, und es zu Hauſe noch nicht hatte ſagen wollen, ein Dreier Brodt verzehrte, und dabei einen Spaziergang um den Wall machte.
Es ſchien als ob ſich alles vereiniget habe, Reiſern in der Demuth zu uͤben; ein Gluͤck daß er nicht niedertraͤchtig druͤber werde — dann wuͤrde er freilch zufrieden und vergnuͤgter geweſen ſeyn, aber um alle den edlen Stolz, der den Menſchen allein uͤber das Thier erhebt, das nur ſeinen Hunger zu ſtillen ſucht, waͤre es bei ihm gethan geweſen.
Der Stand des geringſten Lehrburſchen eines Handwerkers iſt ehrenvoller, als der eines jungen Menſchen, der um ſtudieren zu koͤnnen, von Wohlthaten lebt, ſobald ihm dieſe Wohlthaten auf eine herabwuͤrdigende Art erzeigt werden.
Fuͤhlt ſich ein ſolcher junger Menſch gluͤcklich, ſo iſt er in Gefahr niedertraͤchtig zu werden, und hat er nicht die Anlage zur Niedertraͤchtigkeit, ſo wird es ihm wie Reiſern gehen; er wird mißmuͤthig und menſchenfeindlich geſinnet werden, wie es Reiſer wirklich wurde, denn er fieng ſchon damals an, in der Einſamkeit ſein groͤßtes Vergnuͤgen zu finden.
Einmal ſchickte ihn die Frau F... ſogar mit einem großen Stuͤck Leinwand in des Prinzen Haus, welches dort an die Leute zum Verkauf vorgezeigt werden ſollte — Alles Straͤuben dagegen wuͤrde nichts geholfen haben — denn der Paſtor M... hatte einmal der Frau eine unbeſchraͤnkte Gewalt uͤber Reiſern ertheilet — und jede Weigerung wuͤrde ihm als ein unverzeihlicher Stolz ausgelegt worden ſeyn. —
Es wuͤrde ihm nicht ins Schild gemahlt werden, pflegte dann die Frau F. . . wohl zu ſagen.
— Eben ſo wenig durfte er ſich ſtraͤuben, das Brodt zu hohlen, welches der Houboiſt vom Regiment bekam, und ob er dies gleich immer in der Daͤmmerung that, und die abgelegenſten Straßen waͤhlte, damit ihn keiner ſeiner Mitſchuͤler ſehen moͤchte, ſo bemerkte ihn doch einmal einer derſelben zu ſeinem groͤßten Schrecken, welcher aber zum Gluͤck ſo gut geſinnet war, daß er ihm voͤllige Verſchwiegenheit verſprach und hielt, ihm aber doch, wenn ſie ſich in der Klaſſe zuweilen verunwilligten, drohete, es ruchtbar zu machen.
Endlich wurde ihm denn doch von dem Gelde des Prinzen ein neues Kleid geſchaft, weil ſein alter rother Soldatenrock gar nicht mehr halten wollte; aber gleichſam, als wenn es recht eigentlich auf ſeine Demuͤthigung abgeſehen waͤre, waͤhlte man ihm graues Bediententuch zum Kleide — wodurch er wiederum gegen ſeine Mitſchuͤler faſt eben ſo ſonderbar als mit dem rothen Soldatenrock abſtach; und das Kleid durfte er anfaͤnglich doch nur bei feierlichen Gelegenheiten, wenn etwa in der Schule Examen war, oder wenn er zum Abendmahl ging, anziehen.
Was ihn aber von allen Demuͤthigungen die er erlitt am meiſten kraͤnkte, und was er der Frau F. . . nie hat vergeſſen koͤnnen, war eine ungerechte Beſchuldigung, die ihm bis in die Seele ſchmerzte, und die er doch durch keine Beweiſe von ſich ablehnen konnte.
Die Frau F. . ., hatte ein kleines Maͤdchen von etwa 3 bis 4 Jahren von einer ihrer Anverwandtinnen zu ſich genommen.
Dieſem Kinde dachte ſie zu Weihnachten eine uͤberraſchende Freude zu machen und hatte zu dem Ende einen Baum mit Lichtern aufgepuzt, und mit Roſinen und Mandeln behangen.
Reiſer blieb allein in der Stube, waͤhrend die Frau F. . . in die Kammer ging, um das Kind zu hohlen.
Nun fuͤgte es ſich, da ſie wieder hereinkam, daß vermuthlich durch die Bewegung der Thuͤre, der Baum mit allen Lichtern umfiel, und Reiſer in demſelben Augenblick hinzulief, um ihn aufrecht zu erhalten, da dieß aber nicht gehen wollte, ſogleich wieder ſeine Hand davon abzog, welches nun gerade ſo ausſahe, als ob er ſich die ganze Zeit uͤber mit dem Baum beſchaͤftigt habe, und nun, da die Frau F... hereinkam, erſchrocken ſey, und folglich den Baum habe fahren laſſen, der nun wirklich umfiel.
In den Gedanken der Frau F. . . war es nun ausgemacht, daß er von den Baum hatte naſchen wollen, und auf die Weiſe ihr und dem Kinde eine unſchuldige Freude verdorben habe.
Dieſen entehrenden Verdacht gab ſie Reiſern mit deutlichen Worten zu verſtehen, und wie ſollte er ihn von ſich abwaͤlzen.
Er hatte keinen Zeugen.
Und der Anſchein war wieder ihn. —
Schon die Moͤglichkeit, daß man einen ſolchen Verdacht gegen ihn hegen konnte, erniedrigte ihn bei ſich ſelber, er war in einem ſolchen Zuſtande, wo man gleichſam zu verſinken, oder in einem Augenblick gaͤnzlich vernichtet zu ſeyn, wuͤnſcht.
Ein Zuſtand, der eine Art von Seelenlaͤhmung hervorzubringen vermag, welche nicht ſo leicht wieder gehoben werden kann. —
Man fuͤhlt ſich in einem ſolchen Augenblick gleichſam wie vernichtet, und gaͤbe ſein Leben darum, ſich vor aller Welt verbergen zu koͤnnen.
— Das Selbſtzutrauen, welches der moraliſchen Thaͤtigkeit ſo noͤthig iſt, als das Athemhohlen der koͤrperlichen Bewegung, erhaͤlt einen ſo gewaltigen Stoß, daß es ihm ſchwer haͤlt, ſich wieder zu erhohlen.
Wenn Reiſer nachher irgendwo zugegen war, wo man etwa eine Kleinigkeit ſuchte, von der man glaubte, daß ſie weggenommen ſey, ſo konnte er ſich nicht enthalten, roth zu werden, und in Verwirrung zu gerathen, bloß weil er ſich die Moͤglichkeit lebhaft dachte, daß man ihn, ohne es ſich geradezu merken laſſen zu wollen, fuͤr den Thaͤter halten koͤnnte.
— Ein Beweiß, wie ſehr man ſich irren kann, wenn man oft die Beſchaͤmung und Verwirrung eines angeklagten, als ein ſtillſchweigendes Geſtaͤndniß ſeines Verbrechens auslegt.
— Durch tauſend unverdiente Demuͤthigungen kann jemand am Ende ſo weit gebracht werden, daß er ſich ſelbſt als einen Gegenſtand der allgemeinen Verachtung anſieht, und es nicht mehr wagt, die Augen vor jemanden aufzuſchlagen — er kann auf die Weiſe in der groͤßten Unſchuld ſeines Herzens alle die Kennzeichen eines boͤſen Gewiſſens an ſich bliken laſſen, und wehe ihm dann, wenn er einem eingebildeten Menſchenkenner, wie es ſo viele giebt, in die Haͤnde faͤllt, der nach dem erſten Eindruck den ſeine Miene auf ihn macht, ſogleich ſeinen Charakter beurtheilt —
Unter allen Empfindungen iſt wohl der hoͤchſte Grad der Beſchaͤmung, worinn jemand verſetzt wird, eine der peinigendſten.
Mehr als einmal in ſeinem Leben hat Reiſer dieß empfunden, mehr als einmal hat er Augenblike gehabt, wo er gleichſam vor ſich ſelber vernichtet wurde — wenn er z. B. eine Begruͤßung, ein Lob, eine Einladung, oder dergleichen auf ſich gedeutet hatte, womit er nicht gemeinet war. —
Die Beſchaͤmung und die Verwirrung worin ein ſolcher Mißverſtand ihn verſetzen konnte, war unbeſchreiblich —
Es iſt auch ein ganz beſonderes Gefuͤhl dabei, wenn man aus Misverſtand ſich eine Hoͤflichkeit zurechnet, die einem andern zugedacht iſt.
Eben der Gedanke, daß man zu ſehr von ſich eingenommen ſeyn koͤnne, iſt es, der ſo etwas außerordentlich demuͤthigendes hat.
Dazu koͤmmt das laͤcherliche Licht, in welchem man zu erſcheinen glaubt — Kurz Reiſer hat in ſeinem Leben nichts Schreklichers empfunden als dieſen Zuſtand der Beſchaͤmung, worin ihn oft eine Kleinigkeit veſetzen konnte. —
Alles andere griff nicht ſo ſein innerſtes Weſen, ſein eigentliches Selbſt an, als grade dieß.
In Anſehung dieſer Art des Leidens hat er auch das ſtaͤrkſte Mitleid empfunden.
Um jemanden eine Beſchaͤmung zu erſparen, wuͤrde er mehr gethan haben, als um jemanden aus wuͤrklichem Ungluͤck retten:
denn die Beſchaͤmung daͤuchte ihm das groͤßte Ungluͤck, was einem wiederfahren kann.
Er war einmal bei einein Kaufmann in H. . . der gemeiniglich ſtatt der Perſon mit der er ſprach einen andern anzuſehen pflegte.
Dieſer bat, indem er Reiſern anſahe, einen andern der mit in der Stube war, zum Eſſen, und da Reiſer die Einladung auf ſich deutete, und ſie hoͤflich ablehnte, ſo ſagte der Kaufmann mit ſehr trockner Mine:
ich meine, ihn ja nicht! —
dieß ich meine ihn ja nicht! mit der troknen Mine that eine ſolche Wirkung auf Reiſern, daß er glaubte in die Erde ſinken zu muͤſſen; dieß ich meine ihn ja nicht! verfolgte ihn nachher wo er ging und ſtund, und machte ſeine Stimme, gebrochen und zitternd, wenn er mit Vornehnehmern reden ſollte, ſein Stolz konnte dieß nie wieder ganz verwinden.
„Wie kann er glauben, daß man ihn zum Eſſen bitten ſollte?“
— So legte Reiſer daß ich meine ihn ja nicht aus, und er kam ſich in dem Augenblick ſo unbedentend, ſo weggeworfen, ſo nichts vor, daß ihm ſein Geſicht, ſeine Haͤnde, ſein ganzes Weſen zur Laſt war, und er nun die duͤmmſte und albernſte Figur machte, ſo wie er da ſtand, und zugleich dieß alberne und dumme in ſeinem Betragen lebhafter und ſtaͤrker als irgend jemand außer ihm empfand. —
Haͤtte Reiſer irgend jemanden gehabt, der an ſeinem Schickſal wahren Antheil genommen haͤtte, ſo wuͤrden ihm dergleichen Begegnungen vielleicht nicht ſo kraͤnkend geweſen ſeyn.
Aber ſo war ſein Schickſal an die eigentliche Theilnehmung anderer Menſchen nur mit ſo ſchwachen Faͤden geknuͤpft, daß die anſcheinende Abloͤſung irgend eines ſolchen Fadens, ihn ploͤzlich das Zerreißen aller uͤbrigen befuͤrchten ließ, und er ſich dann in einem Zuſtande ſahe, wo er keines Menſchen Aufmerkſamkeit auf ſich mehr erregte, ſondern ſich fuͤr ein Weſen hielt, auf das weiter gar keine Ruͤckſicht genommen wurde. —
Die Scham iſt ein ſo heftiger Affeckt, wie irgend einer, und es iſt zu verwundern, daß die Folgen deſſelben nicht zuweilen toͤdlich ſind.
Die Furcht, in einem laͤcherlichen Lichte zu erſcheinen war bei Reiſern zuweilen ſo entſetzlich, daß er alles, ſelbſt ſein Leben, wuͤrde aufgeopfert haben, um dieß zu vermeiden.
— Niemand hat das
Infelix paupertas, quia ridiculos miſeros facit,
Traurig iſt das Loos der Armuth, weil ſie die Ungluͤcklichen laͤcherlich macht,
wohl ſtaͤrker empfunden, als er, dem laͤcherlich zu werden, das groͤßte Ungluͤck auf der Welt duͤnkte.
— Es giebt eine Art des Laͤcherlichen, welche ihm noch am ertraͤglichſten war. —
Wenn nehmlich Leute bloß der Sonderbarkeit wegen uͤber etwas lachen, daß ſie ſich ſelbſt nicht nachzuthun getrauen, ohne es deswegen in einem veraͤchtlichen Lichte zu betrachten.
Wenn er z. B. etwa von ſich ſagen hoͤrte der Reiſer iſt doch ein ſonderbarer Menſch, er geht des Abends ganz im Finſtern dreimal um den Wall, und ſpricht mit Niemand, als mit ſich ſelber, indem er ſich die Lektion des Tages wiederhohlt, u. ſ. w. — ſo war ihm das gar nicht unangenehm zu hoͤren, es hatte vielmehr etwas Schmeichelhaftes fuͤr ihn, auf die Weiſe in einem gewiſſen ſonderbaren Lichte zu erſcheinen. —
Aber als J... ſeinen Vers —
An euch ihr ſchoͤnen Wiſſenſchaften An euch ſoll meine Seele haften,
laͤcherlich machte, das war fuͤr ihn ſehr kraͤnkend und beſchaͤmend, und er haͤtte viel darum gegeben, daß er dieſen Vers nicht gemacht haͤtte.
Nachdem Reiſer ein Vierteljahr lang die Singeſtunden des Kantors beſucht hatte, erreichte er nun auch das ſo ſehnlich gewuͤnſchte Gluͤck, ins Chor zu gehen, wo er die Altſtimme ſang. —
Die Freude uͤber ſeinen neuen Stand eines Chorſchuͤlers dauerte einige Wochen, ſo lange es nehmlich gut Wetter blieb.
Er fand ein gar großes Vergnuͤgen an den Arien und Motetten, die er ſingen hoͤrte, und an den freundſchaftlichen Unterredungen mit ſeinen Mitſchuͤlern, waͤhrend daß ſie von einem Hauſe und einer Straße zur andern giengen.
Ein ſolches Chor hat viel Aehnliches mit einer herumwandernden Truppe Schauſpieler, in der man auch Freude und Leid, gutes und ſchlechtes Wetter u. ſ. w. auf gewiſſe Weiſe mit einander theilt, welches immer ein feſteres Aneinanderſchließen zu bewirken pflegt.
Am meiſten hatte ſich Reiſer auf den blauen Mantel gefreut, der ins kuͤnftige ſeine Zierde ſeyn wuͤrde —
Denn dieſer Mantel naͤherte ſich doch doch ſchon etwas der prieſterlichen Kleidung. —
Aber auch dieſe Hoffnung taͤuſchte ihn ſehr; denn die Frau F. . . ließ, um fuͤr ihn zu ſparen, aus ein paar alten blauen Schuͤrzen einen Mantel fuͤr ihn zuſammennaͤhen, womit er unter den uͤbrigen Chorſchuͤlern eben keine glaͤnzende Figur machte.
Nun bemerkte Reiſer gleich am erſten Tage unter den Chorſchuͤlern einen, der ſich von den uͤbrigen, ganz beſonders auszeichnete. —
Man ſahe es ihm gleich an, daß er ein Auslaͤnder war, wenn man es auch nicht an ſeiner Sprache gehoͤrt haͤtte.
Denn alle ſeine Minen und Bewegungen zeigten mehr Lebhaftigkeit und Gewandtheit, als das aͤußer der ſteifen und ſchwerfaͤlligen H. . .r — Reiſer konnte ſich immer nicht ſatt an ihm ſehen; und da er ihn nun reden hoͤrte, ſo konnte er ſich nicht enthalten ſeine wohlgeſetzten Ausdruͤcke, in dem oberſaͤchſiſchen Dialekt zu bewundern; alles was die H...r ſagten, kam ihm dagegen plump und abgeſchmackt vor. —
Nun war der Praͤfektus im Chore ein alter verſoffener Kerl, mit dem ſich dieſer Auslaͤnder immer am meiſten herumzankte, und ihm gemeiniglich ſehr treffende und beißende Antworten zu geben pflegte, wenn der Praͤfektus ſich eine Art von Oberherſchaft uͤber ihn anmaßen wollte.
Und als dieſer unter andern einmal zu ihm ſagte, er ſey ſchon zu lange Praͤfektus, als daß er ſich von ſo einem Gelbſchnabel duͤrfe Anzuͤglichkeiten ſagen laſſen, ſo antwortete der Auslaͤnder, es bringe ihm freilich eben nicht viel Ehre, daß er ſo ein alter Knabe, und noch immer Praͤfektus ſey — Dieſe Ueberlegenheit des Witzes, womit der Auslaͤnder den Praͤfektus auf einmal niederſchlug, machte Reiſern noch aufmerkſamer auf ihn, und da er ſich nach dem Nahmen deſſelben erkundigte, erfuhr er, daß er Reiſer hieße, und aus Erfurt gebuͤrtig ſey.
Nun war es Reiſern ſehr auffallend daß dieſer junge Menſch, den er ſchon ſo liebgewonnen hatte, gerade mit ihm einerlei Nahmen fuͤhrte, ohngeachtet er wegen die Entfernung des Geburtsortes ſchwerlich mit ihm verwandt ſeyn konnte. —
Er haͤtte gern gleich mit ihm Bekanntſchaft gemacht, aber er wagte es noch nicht, weil ſein Nahmensgenoſſe ein Primaner, und er nur ein Sekundaner war. —
Auch fuͤrchtete er ſich vor dem Witze deſſelben, dem er ſich nicht gewachſen fuͤhlte, wenn er einmal auf ihn ſollte gerichtet werden.
Indes fuͤgte ſich ihre Bekanntſchaft von ſelber, indem Philipp Reiſer auf Anton Reiſers ſtilles und in ſich gekehrtes Weſen, eben ſo wie dieſer auf das lebhafte Weſen von jenem, immer aufmerkſamer wurde, und ſie ſich ohngeachtet dieſer Verſchiedenheit ihrer Charaktere, bald unter der Menge heraus fanden, und Freunde wurden.
Dieſer Philipp Reiſer war gewiß ein vortreflicher Kopf, der aber auch, durch die Umſtaͤnde, worin ihn das Schickſal verſetzt hat, unterdruͤckt worden iſt.
— Nebſt einer feinen Empfindung beſaß er viel Wiz und Laune, wirkliches muſikaliſches Talent, und war zugleich ein vorzuͤglicher mechaniſcher Kopf — aber er war arm, und dabei im hoͤchſten Grade ſtolz— ehe er Wohlthaten angenommen haͤtte, wuͤrde er Hunger gelitten haben, welches er auch wirklich oͤfters that. —
Hatte er aber Geld, ſo war er freigebig und gaſtfrei wie ein Koͤnig, — dann ſchmeckte ihm wohl, was er genoß, wenn er reichlich davon mittheilen konnte — aber er hatte freilich Einnahme und Ausgabe nicht allzugut berechnen gelernt, und hatte daher ſehr oft Gelegenheit ſich in der großen Kunſt des freiwilligen Entbehrens von dem, was man ſonſt gern haͤtte, zu uͤben.
— Ohne jemals Anweiſung dazu gehabt zu haben, verfertigte er ſehr gute Klaviere und Forte piano's, welches ihm zuweilen anſehnliche Einnahme verſchafte, die ihm aber freilich bei ſeiner gar zu großen Freigebigkeit nicht viel halfen. —
Dabei hatte er den Kopf beſtaͤndig voll romanhafter Ideen, und war immer in irgend ein Frauenzimmer ſterblich verliebt; wenn er auf dieſen Punkt kam, ſo war es immer, als hoͤrte man einen Liebhaber aus den Ritterzeiten.
— Seine Treue in der Freundſchaft, ſeine Begierde, den Nohtleidenden zu helfen, und ſelbſt ſeine Gaſtfreiheit, kam auf dieſen Schlag heraus, und gruͤndete ſich zum Theil auf die romanhaften Begriffe, womit ſeine Phantaſie genaͤhrt war, obgleich ſein gutes Herz der eigentliche Grund davon war —
denn nur auf dem Boden eines guten Herzens koͤnnen dergleichen Auswuͤchſe von romanhaften Tugenden emporkeimen, und Wurzel faſſen.
In einer eigennuͤtzigen Seele, und zuſammengeſchrumpften Herzen wird die haͤufigſte Romanenlektuͤre nie dergleichen Wirkungen hervorbringen. —
Man ſiehet nun leicht ein, warum Philipp und Anton Reiſer ſich auf halbem Wege begegneten und bei dem naͤhern Umgange fuͤr einander gemacht zu ſeyn ſchienen.
Der erſtere war beinahe zwanzig Jahr alt, da Reiſer ihn kennen lernte; die Jahre, die er vor ihm voraus hatte, machten ihn alſo gewiſſermaßen zu ſeinem Fuͤhrer und Rathgeber, nur Schade, daß in dem Hauptpunkte, was die Ordnung des Lebens betraf, Reiſer keinen beſſern Fuͤhrer und Rathgeber fand. —
Indes hatte er doch nun den erſten eigentlichen Freund ſeiner Jugend gefunden, deſſen Umgang und Geſpraͤche ihm die Stunden, die er im Chore zubringen mußte, noch einigermaßen ertraͤglich machten.
Denn nun war das ſchoͤne Wetter vorbei, und es ſtellten ſich Regen, Schnee und Kaͤlte ein — demohngeachtet mußte das Chor ſeine gewiſſen Stunden auf der Straße ſingen. —
O wie zaͤhlte Reiſer jetzt da er vom Froſt erſtarrtt war, die Minuten, ehe das laͤſtige Singen vorbei war, das ihm ſonſt eine himmliſche Muſik in ſeinen Ohren duͤnkte.
Den ganzen Mittwoch und Sonnabendnachmittag, und den ganzen Sontag nahm nun allein das Chorſingen weg —
denn alle Sontagmorgen mußten die Chorſchuͤler in der Kirche ſeyn, um vom Chore herunter das Amen zu ſingen. —
Auch des Sonnabendsnachmittags bei der Vorbereitung zum Abendmahle, mußten die juͤngern Chorſchuͤler mit dem Kantor ein Lied ſingen, und einer von ihnen einen Pſalm, oben von dem hohen Chore herunter leſen, welches nun fuͤr Reiſern wieder ein großer Fund war — durch eine ſolche oͤffentliche und laute Vorleſung eines Pſalms, hielt er ſich wieder fuͤr alle Beſchwerlichkeiten des Chorſingens belohnt. —
Er duͤnkte ſich nun ſchon wie der Paſtor P. . . in B. . . dazuſtehen, und mit erſchuͤtternder Stimme zu dem verſammleten Volke zu reden.
Uebrigens aber wurde das Chorſingen fuͤr ihn bald die unangenehmſte Sache von der Welt.
Es raubte ihm alle Erhohlungsſtunden, die ihm noch uͤbrig waren, und machte, daß er nun keinem einzigen ruhigen Tage in der Woche entgegen ſehen konnte.
Wie verſchwanden die goldnen Traͤume, die er ſich davon gemacht hatte! — und wie gern haͤtte er ſich nun aus dieſer Sklaverei wieder loßgekauft, wenn es noch moͤglich geweſen waͤre.
— Aber nun war das Chorgeld einmal zu ſeinen gewoͤhnlichen Einkuͤnften mit gerechnet, und er durfte gar nicht einmal daran denken, je wieder davon loß zu kommen.
Den Gefaͤhrten ſeiner Sklaverei ging es groͤßteutheis nicht beſſer, wie ihm, ſie waren dieſes Lebens eben ſo uͤberdruͤſſig.
— Und das Leben eines Chorſchuͤlers, der ſich ſein Brodt vor den Thuͤren erſingen muß, iſt auch wirklich ein ſehr trauriges Leben.
Wenn einer den Muth nicht ganz dabei verliert, ſo iſt das gewiß ein ſeltner Fall. —
Die meiſten werden am Ende niedertraͤchtig geſinnet, und verlieren, wenn ſie es einmal geworden ſind, nie ganz die Spur davon.
Einen ſonderbaren Eindruck auf Reiſern machte das ſogenannte Neujahrſingen, welches drei Tage nacheinander dauert, und wegen der ſeht abwechſelnden Scenen, die dabei vorfallen, mit einem Zuge auf Abentheuer ſehr viel Aehnliches hat — Ein Haͤufchen Chorſchuͤler ſteht in Schnee und Kaͤlte dicht aneinander gedraͤngt auf der Straße, bis ein Bote der von Zeit zu Zeit abgeſchickt wird, die Nachricht bringt, daß in irgend einem Hauſe ſoll geſungen werden.
— Dann geht man in das Haus hinein, und wird gemeiniglich in die Stube genoͤthigt, wo denn erſt eine Arie oder Motette, die ſich auf die Zeit paßt geſungen wird.
— Alsdenn pflegt mancher Hauswirth ſo hoͤflich zu ſeyn, und die Chorſchuͤler mit Wein oder Kaffe, und Kuchen zu bewirthen.
Dieſe Aufnahme in einer warmen Stube nach dem man oft lange in der Kaͤlte geſtanden hatte, und die Erfriſchungen die einem gereicht wurden, waren eine ſolche Erquickung, und die Mannichfaltigkeit der Gegenſtaͤnde, indem man an einem Tage wohl zwanzig und mehr verſchiedene haͤußliche Einrichtungen und Familien in ihren Wohnzimmern verſammlet ſahe, machte einen ſo angenehmen Eindruck auf die Seele, daß man dieſe drei Tage uͤber in einer Art von Entzuͤckung und beſtaͤndigen Erwartung neuer Scenen ſchwebte, und ſich die Beſchwerden der Witterung gern gefallen ließ. —
Das Singen dauerte bis faſt in die Nacht, und die Erleuchtung des Abends machte dann die Scene noch feierlicher —
Unter andern wurde auch in einem Hoſpital fuͤr alte Frauen zum Neujahr geſungen, wo ſich die Chorſchuͤler mit den alten Muͤttern in einen Kreis zuſammenſetzen, und mit gefaltenen Haͤnden ſingen mußten:
Bis hieher hat mich Gott gebracht. u. ſ. w. — Bei dieſem Neujahrſingen ſchien alles freundſchaftlicher gegeneinander zu ſeyn.
Man ſahe nicht ſo ſehr auf die Rangordnung, die Primaner ſprachen mit den Sekundanern, und eine ungewoͤhnliche Heiterkeit verbreitete ſich uͤber die Gemuͤther.
An dieſem Neujahr uͤberfiel auch Reiſern eine erſtaunliche Wuth Verſe zu machen. —
Er ſchrieb Neujahrwuͤnſche in Verſen an ſeine Eltern, ſeinen Bruder, die Frau F. . ., und wer weiß an wen, und ſprach darin von Silberbaͤchen, die ſich durch Blumen ſchlaͤngelu, und von ſanften Zephirs, und goldnen Tagen, daß es zum bewundern war — ſein Vater hatte vorzuͤgliches Vergnuͤgen an dem Silberbach gefunden; ſeine Mutter aber verwunderte ſich, daß er ſeinen Vater beſter Vater nenne, da er doch nur einen Vater habe.
Seine poetiſche Lektion beſtand damals faſt in nichts, als Leſſings kleinen Schriften, die ihm Philipp Reiſer geliehen hatte und die er faſt auswendig wußte, ſo oft hatte er ſie durchgeleſen.
Uebrigens ſieht man leicht, daß er, ſeit dem er ins Chor ging, zu eignen Arbeiten, die von ihm abhingen, eben nicht viel Zeit uͤbrig behielt.
Demohngeachtet hatte er allerlei große Projekte! der Stil im Kornelius Nepos war ihm z. E. nicht erhaben gnug, und er nahm ſich vor, die Geſchichte der Feldherrn ganz anders einzukleiden; etwa ſo wie der Daniel in der Loͤwengrube geſchrieben war — dieß ſollte denn auch eine Art von Heldengedicht werden.
In einer Privatſtunde bei dem Konrektor wurden des Terenz Komoͤdien geleſen, und ſchon der Gedanke, daß dieſer Autor unter die ſchweren gezaͤhlt wird, machte, daß er ihn mit groͤßerm Eifer, als etwa den Phaͤdrus oder Eutropius ſtudirte, und jedes Stuͤck, was in der Schule geleſen wurde, ſogleich zu Hauſe uͤberſetzte. —
Als er nun auf die Weiſe wirklich in ſehr kurzer Zeit ſtarke Fortſchritte gethan hatte, beſuchte er den alten tauben Mann wieder, der nun weit uͤber hundert Jahr alt, und ſchon eine Zeitlang kindiſch geweſen war, zu aller Verwunderung aber noch ein Jahr vor ſeinem Tode ſeinen voͤlligen Verſtand wieder erhielt.
— Reiſer wußte ſeine Stube am Ende des langen finſtern Ganges, und ihm wandelte ein kleiner Schauer an, als er von ferne den ſcharrenden Gang des alten Mannes hoͤrte, der ihn, da er herein trat, ſehr freundlich willkommen hieß, und ihn mit der Hand winkte, daß er ihm etwas aufſchreiben ſolle.
Mit welchem Entzuͤcken ſchrieb ihm nun Reiſer auf, daß er jetzt ſtudiere, und ſchon den Terenz, und das grichiſche neue Teſtament uͤberſetze.
Der Greis ließ ſich herab, an Reiſers kindiſcher Freude Theil zu nehmen, und wunderte ſich daruͤber, daß er bereits den Terenz verſtuͤnde, wozu doch ſchon eine Menge von Woͤrtern gehoͤre.
Am Ende ſchrieb ihm Reiſer um ſeine Gelehrſamkeit ganz auszukramen, mit griechiſchen Buchſtaben etwas auf — und der alte Mann ermunterte ihn zum fernern Fleiß, und ermahnte ihn, des Gebets nicht zu vergeſſen, worauf er ſich mit ihm auf die Knie nieder warf, und gerade ſo, wie vor fuͤnf Jahren, da Reiſer ihn zum erſtenmale ſahe, wieder mit ihm betete.
Mit geruͤhrtem Herzen gieng Reiſer zu Hauſe, und nahm ſich vor, ſich ganz wieder zu Gott zu wenden, das hieß bei ihm, unaufhoͤrlich an Gott zu denken — er erinnerte ſich mit Wehmuth des Zuſtandes, worin er ſich als ein Knabe befunden hatte, da er mit Gott Unterredung hielt, und immer voll hoher Erwartung war, was nun fuͤr große Dinge, in ihm vorgehen wuͤrden.
— In dieſen Erinnerungen lag eine unbeſchreibliche Suͤßigkeit, denn der Roman, den die froͤmmelnde Phantaſie der glaͤubigen Seelen mit dem hoͤchſten Weſen ſpielt, von dem ſie ſich bald verlaſſen, und bald wieder angenommen glauben, bald eine Sehnſucht und einen Hunger nach ihm empfinden, und bald wieder in einem Zuſtande der Trockenheit, und Lere des Herzens ſind, hat wirklich etwas erhabnes, und großes, und erhaͤlt die Lebensgeiſter in einer immerwaͤhrenden Thaͤtigkeit, ſo daß auch die Traͤume des Nachts ſich mit uͤberirdiſchen Dingen beſchaͤftigen, wie denn Reiſern einſt traͤumte, daß er in die Geſellſchaft der Seeligen aufgenommen war, die ſich in cryſtallnen Stroͤmen badeten — Ein Traum, der oft wieder ſeine Einbildungskraft entzuͤckt hat.
Reiſer liehe ſich nun von dem alten Tiſcher die Guionſchen Schriften wieder, und erinnerte ſich indem er ſie laß, an jene gluͤcklichen Zeiten zuruͤck, wo er ſeiner Meinung nach auf dem Wege zur Vollkommenheit begriffen war. —
Wenn er nun manchmal durch ſeine aͤußeren Umſtaͤnde traurig und mißmuͤthig gemacht war, und ihm keine Lektuͤre ſchmecken wollte, ſo waren die Bibel und die Lieder der Madam Guion das einzige, wozu er wegen des reizenden Dunkels, das ihm darin herrſchte, ſeine Zuflucht nahm.
Ihm ſchimmerte durch den Schleier des raͤthſelhaften Ausdrucks ein unbekanntes Licht entgegen, das ſeine erſtorbne Phantaſie wieder anfriſchte — aber mit dem eigentlichen Fromm ſeyn oder dem beſtaͤndigen Denken an Gott wollte es demohngeachtet nicht mehr recht fort. —
In den Verbindungen worin er jetzt war, bekuͤmmerte man ſich eben nicht mehr um ſeinen Seelenzuſtand, und er hatte in der Schule und im Chore viel zu viel Zerſtreuung, als daß er auch nur eine Woche lang ſeiner Neigung zum ununterbrochnen In ſich gekehrt ſeyn haͤtte getreu bleiben koͤnnen.
Indes beſuchte er doch den Greis vor ſeinem Tode noch verſchiedenemale, bis er auch einmal zu ihm gehen wollte, und erfuhr, daß er todt und begraben ſey — ſeine letzten Worte waren geweſen: alles! alles! alles! — dieſe Worte erinnerte ſich Reiſer oft mitten im Gebet, oder auch ſonſt nach einer Pauſe, in einer Art von Entzuͤckung, von ihm gehoͤrt zu haben — Es ſchien dann zuweilen, als wollte er mit dieſen Worten ſeinen zur Ewigkeit reifen Geiſt aushauchen, und in dem Augenblick ſeine ſterbliche Huͤlle abſtreifen.
— Darum war es Reiſern ſehr auffallend, da er hoͤrte, daß der alte Mann mit dieſen Worten geſtorben ſey, und doch war es ihm auch, als ſey er nicht geſtorben, ſo ſehr ſchien dieſer fromme Greis immer ſchon in einer andern Welt zu leben — Tod und Ewigkeit, waren die letztenmale das ihn Reiſer ſprach, faſt ſein einziger Gedanke.
— Es war Reiſern diesmal faſt nicht anders, als ob der alte Mann ausgezogen ſey, da er ihn habe beſuchen wollen, und dieß war bei ihm nichts weniger als Gleichguͤltigkeit, ſondern eine innige Vertraulichkeit mit dem Gedanken an den Tod dieſes Mannes.
Indes hatte er an dem alten Mann wieder einen Freund ſeiner Jugend verlohren, deſſen Theilnehmung an ſeinen Schickſale ihm oft Freude gemacht hatte.
Er fuͤhlte ſich in manchen Stunden, ohne ſelbſt zu wiſſen warum, verlaſſner wie ſonſt. —
Die Frau F. . . wurde der Laſt, welche ihr ſein Aufenthalt bei ihr machte, ebenfalls immer uͤberdruͤſſiger, und ſagte ihm endlich, nachdem ſie dreivierteljahre lang Geduld gehabt hatte, die Wohnung auf, mit dem wohlgemeinten Rathe, daß er ſich nun nach einem andern Logis umſehen ſolle.
— Indes war der Rektor des Lyceums abgegangen, und der neue Rektor S..., welcher an deſſen Stelle gewaͤhlt wurde, war ein guter Freund von dem Paſtor M..., der nun darauf dachte, Reiſern bei dieſem Mann ins Haus zu bringen, und ihn im Voraus auf die großen Vortheile aufmerkſam machte, welche ihm dadurch erwachſen wuͤrden, wenn er das Gluͤck haben ſollte, von dieſem Manne in ſein Haus aufgenommen zu werden.
— Alſo bei dem Rektor ſollte nun Reiſer ins Haus ziehen — wie ſehr ſchmeichelte dieß ſeiner Eitelkeit!
denn dachte er ſich, wenn es ihm gluͤcken ſollte, ſich bei dem Rektor beliebt zu machen, was fuͤr eine glaͤnzende Ausſicht ſich ihm dann eroͤfnete, da uͤberdem nun der Rektor ſein Lehrer wurde, indem er nach Endigung ſeines erſten Schuljahres gleich nach Prima verſetzt werden ſollte, worin der Direktor und der Rektor allein Unterricht gaben.
Im Grunde war es ihm aͤußerſt angenehm, daß ihm die Frau F... die Wohnung aufſagte, weil er es nie haͤtte wagen duͤrfen, nur ein Wort davon zu erwaͤhnen, daß er von ihr wegziehen wolle. —
Hiezu kam nun noch, daß er die große Erwartung hatte, ein Hausgenoſſe des Rektors ſeines kuͤnftigen Lehrers zu werden.
Allein um dieſe Zeit hatte ſich eine neue Grille in ſeiner Phantaſie zu bilden angefangen, welche auf ſein ganzes kuͤnftiges Leben einen großen Einfluß gehabt hat.
Ich habe nehmlich ſchon der Deklamationsuͤbungen erwaͤhnt, welche in Sekunda von dem Konrektor veranſtaltet wurden.
Dieß hatte fuͤr ihn und J... einen ſo außerordentlichen Reiz, daß alles andre ſich dagegen verdunkelte, und Reiſer nichts mehr wuͤnſchte, als Gelegenheit zu haben, mit mehreren ſeiner Mitſchuͤler einmal eine Komoͤdie aufzufuͤhren, um ſich im Deklamiren hoͤren zu laſſen — dieß hatte einen ſo unendlichen Reiz fuͤr ihn, daß er eine Zeitlang Tag und Nacht mit dieſem Gedanken umgieng, und ſelber den Entwurf zu einer Komoͤdie machte, wo zwei Freunde von einander getrennt werden ſollten, und daruͤber untroͤſtlich waren, u. ſ. w. — Auch fand er in Leydings Handbibliothek, die ihm jemand geliehen hatte, ein ruͤhrendes Drama in Verſen: der Einſiedler welches er gern mit J. . . auffuͤhren wollte. —
Er wuͤnſchte ſich denn eine recht affektvolle Rolle, wo er mit dem groͤßten Pathos reden und ſich in eine Reihe von Empfindungen verſetzen koͤnnte, die er ſo gern hatte, und ſie doch in ſeiner wirklichen Welt, wo alles ſo kahl ſo armſelig zuging, nicht haben konnte.
— Dieſer Wunſch war bei Reiſern ſehr natuͤrlich; er hatte Gefuͤhle fuͤr Freundſchaft, fuͤr Dankbarkeit, fuͤr Großmuth, und edle Entſchloſſenheit, welche alle ungenutzt in ihm ſchlummerten; denn durch ſeine aͤußere Lage ſchrumpfte ſein Herz zuſammen.
— Was Wunder, daß es ſich in einer idealiſchen Welt wieder zu erweitern, und ſeinen natuͤrlichen Empfindungen nachzuhaͤngen ſuchte! —
In dem Schauſpiel ſchien er ſich gleichſam wieder zu finden, nachdem er ſich in ſeiner wirklichen Welt beinahe verlohren hatte — Darum wurde auch in der Folge ſeine Freundſchaft mit Philipp Reiſern beinahe eine theathraliſche Freundſchaft, die oft ſo weit ging, daß einer fuͤr den andern zu ſterben entſchloſſen war. —
Nun wurde ihm die Theatergrille ſo werth, daß die Sucht zu predigen beinahe ganz dadurch aus ſeiner Seele verdraͤngt wurde —
denn hier fand ſeine Phantaſie einen weit groͤßern Spielraum, weit mehr wirkliches Leben, und Interreſſe, als in dem ewigen Monolog des Predigers.
— Wenn er die Scenen eines Drama, daß er entweder geleſen, oder ſich ſelbſt in Gedanken entworfen hatte, durchging, ſo war er das alles nacheinander wirklich, was er vorſtellte, er war bald großmuͤthig, bald dankbar, bald gekraͤnkt und duldend, bald heftig und jedem Angriff muthig entgegenkaͤmpfend.
Dabei war ihm nun die Ausſicht auf Prima aͤußerſt glaͤnzend —
denn die Primaner des Lyceums in H. . . hatten wirklich ſo viele aͤußere in die Augen fallende Vorzuͤge wie in wenigen Schulen ſtatt finden moͤgen.
— Sie hielten alle Neujahr bei einer großen Menge Zuſchauer einen oͤffentlichen Aufzug mit Muſik und Fackeln, indem ſie dem Direktor und dem Rektor ein Vivat brachten.
— Am Abend darauf uͤberreichten ſie das eine Jahr dem Direktor, und das andere dem Rektor, ein freiwillig zuſammengebrachtes Geſchenk, das gemeiniglich uͤber hundert Thaler betrug, und wobei derjenige der es uͤberreichte eine kurze lateiniſche Rede hielt — alsdann wurden ſie mit Wein und Kuchen bewirthet, und durften ſich die Freiheit herausnehmen, ihrem Lehrer in ſeiner Behauſung ein lauterſchallendes Vivat zu rufen.
Faſt ein Vierteljahr vorher wurde immer ſchon von der Anordnung dieſes Zuges geſprochen.
Alle Sommer in den Hundstagen wurde von den Primanern oͤffentlich Komoͤdie geſpielt, wo ihnen die Wahl der Stuͤcke, und die Anordnung ebenfalls allein uͤberlaſſen war — Dieß beſchaͤftigte ſie faſt den ganzen Sommer uͤber.
— Dann fiel im Jenner das Geburtsfeſt der Koͤnigin, und im May das Gebursfeſt des Koͤnigs ein, wo allemal mit großer Feierlichkeit ein Redeaktus veranſtaltet wurde, bei dem der Prinz, die Miniſter, und faſt alle Honoratioren der Stadt erſchienen.
Die Vorbereitung hiezu nahm nun jedesmal ſehr viel Zeit weg — Dazu kamen jaͤhrlich noch zwei oͤffentliche Pruͤfungen, die auch allemal mit Ferien begleitet waren — Hiedurch gieng freilich viel Zeit verlohren — Indes waren dieß alles doch ſo viele glaͤnzende Ziele fuͤr einen ehrgeizigen Juͤngling, welche ihm den Reiz der Schuljahre immer wieder auffriſchten, ſo bald er verloͤſchen wollte.
Etwa einmal einer der Anfuͤhrer bei dem Zuge der mit Fackeln zu ſeyn, oder die lateiniſche Rede bei Ueberreichung des Geſchenks zu halten, oder eine Hauptrolle in einem der aufgefuͤhrten Stuͤcke zu bekommen, oder gar eine Rede an des Koͤnigs oder der Koͤnigin Geburtstage zu halten, das waren die Wuͤnſche und Außichten eines Primaners des Lyceums in H. . . — Hiezu kam nun noch der elegante Hoͤſaal der erſten Klaſſe, mit dem zierlichgebauten doppelten Katheder von ſchoͤngebohnten Nußbaumholz, und vor den Fenſtern die gruͤnen Vorhaͤnge, welches alles ſich vereinigte, um Reiſers Phantaſie aufs neue mit reizenden Bilden von ſeinem kuͤnftigen Zuſtande anzufuͤllen, und ſeine Erwartung von dem, was nun mit ihm vorgehen wuͤrde, bis auf den hoͤchſten Grad zu ſpannen.
Sogleich nach ſeinem erſten Schuljahre ein Primaner zu werden, das war ein Gluͤck, welches er ſich kaum haͤtte traͤumen laſſen.
Erfuͤllt von dieſen Hoffnungen und Ausſichten, reißte er nun in der Ferienwoche vor Oſtern, mit Fuhrleuten, die denſelben Weg nahmen, zu ſeinen Eltern, um ihnen ſein Gluͤck zu verkuͤndigen. —
Auf dieſer Reiſe, da der Weg groͤßtentheils durch Wald und Heide gieng, nahm ſeine vorher erwaͤrmte Phantaſie einen außerordentlichen Schwung; er entwarf Heldengedichte, Trauerſpiele, Romane, und wer weiß was — zuweilen fiel ihm auch der Gedanke ein, ſein Leben zu ſchreiben; der Anfang, den er ſich dachte lief aber immer auf den Schlag der Robinſons hinaus, die er geleſen hatte, daß er nehmlich in dem und dem Jahre zu H. . . von armen doch ehrlichen Eltern gebohren ſey, und ſo ſollte es denn weiter fortgehen.
So oft er nachher zu ſeinen Eltern reißte, es mochte nun zu Fuß oder zu Wagen ſeyn, war unterwegens ſeine Einbildungskraft immer am geſchaͤftigſten — ein ganzer Zeitraum ſeines verfloßnen Lebens ſtand vor ihm da, ſo bald er die vier Thuͤrme von H. . . aus dem Geſicht verlohr — der Geſichtskreis ſeiner Seele erweiterte ſich denn mit dem Geſichtskreis ſeiner Augen — Er fuͤhlte ſich aus dem umſchraͤnkten Cirkel ſeines Daſeyns in die große weite Welt verſetzt, wo alle wunderbaren Ereigniſſe, die er je in Romanen, geleſen hatte, moͤglich waren — daß etwa von jenem Huͤgel ploͤtzlich ſein Vater oder ſeine Mutter wie aus der Ferne ihm entgegen kommen, und wie er denn freudig auf ſie zueilen wuͤrde — er glaubte ſchon den Ton der Stimme ſeiner Eltern zu hoͤren — und da er nun das erſtemal dieſe Reiſe that, ſo empfand er wirklich das reinſte Vergnuͤgen der ſehnlichen Erwartung, bei ſeinen Eltern zu ſeyn:
denn was hatte er ihnen nicht fuͤr große Dinge zu erzaͤhlen!
Da er nun am folgenden Mittage hinkam, bewillkommten ihn ſeine Eltern und ſeine beiden Bruͤder mit herzlicher Freude in ihrer laͤndlichen Wohnung.
Sie hatten einen kleinen Garten hinter dem Hauſe.
Und waren ſo weit recht gut eingerichtet.
Aber mit dem Hausfrieden ſtand es leider, wie er bald ſahe, noch nach wie vor.
Er hoͤrte indes von ſeinem Vater wieder die Zither ſpielen, und die Lieder der Madam Guion dazu ſingen.
— Sie unterredeten ſich nun auch uͤber die Lehren der Mad. Guion, und Reiſer der ſich in ſeinem Kopfe ſchon eine Art von Mataphiſik gebildet hatte, die nahe an den Spinozismus grenzte, traf mit ſeinem Vater oft wunderbar zuſammen, wenn ſie von dem All der Gottheit und dem Nichts der Kreatur, das die Madame Guion lehrte, ſprachen.
Sie glaubten ſich einander zu verſtehen, und Reiſer empfand ein unendliches Vergnuͤgen in dieſen Unterredungen mit ſeinem Vater, denn es war ihm ſchmeichelhaft, daß ſich ſein Vater, der ihn ſonſt nur fuͤr einen dummen Jungen zn halten ſchien, nun ſebſt uͤber dergleichen erhabne Gegenſtaͤnde mit ihm unterredete.
Dann beſuchten ſie den Prediger und die Honorationen des Orts, wo Reiſer allenthalben mit ins Geſpraͤch gezogen wurde, und ſich auch, weil ihm dieſe Behandlung Selbſtzutrauen einfloͤßte, dabei ganz gut nahm. —
Die Nachbaren ſeiner Eltern, und wer ſonſt hinkam, waren alle aufmerkſam auf den Sohn des * * ſchreibers, den der Prinz in H... ſtudiren ließe —
Die reine ungetruͤbte Freude, die Reiſer in dieſen wenigen Tagen genoß, verbunden mit den angenehmſten Hoffnungen, erſetzte ihm reichlich allen Kummer, und unverdiente Demuͤthigungen, die er ein ganzes Jahr hindurch erlitten hatte.
So nahe, wie ſeine Mutter, nahm doch niemand in der Welt an ſeinem Schickſal Theil — ſo oft er ſich des Abends zu Bette legte, ſprach ſie das Gott walte uͤber ihn, und ſchlug uͤber ſeine Stirne das Kreuz dazu, wie ſie ehemals gethan hatte, damit er ſicher ſchlafen ſollte, und kein Abend und kein Morgen verging, wo ſie ihn, auch in ſeiner Abweſenheit nicht mit in ihr Gebet einſchloß.
— Mit Wemuth nahm Reiſer Abſchied von ſeinen Eltern, und da er die Thuͤrme von H. . . wieder ſahe, ſo beklemten traurige Ahndungen ſein Herz.
Den andern Tag nach ſeiner Zuruͤckkunft wurde er von dem Direktor zu der Klaſſenverſetzung gepruͤft, und da er aus des Cicero Buche von den Pflichten etwas aus dem lateiniſchen ins deutſche uͤberſetzen ſollte, ſo fuͤgte es ſich daß er in dem Exemplar, das ihm der Direktor gab, ungluͤcklicherweiſe ein Blatt mit ſolcher Ungeſchicklichkeit umſchlug, daß er es beinahe zerriſſen haͤtte.
Durch ſo etwas konnte nun die Empfindlichkeit des Direktors, der in allem ſtets die aͤußerſte Delikateſſe ſuchte, gerade am ſtaͤrkſten beleidigt worden.
— Reiſer verlohr unendlich bei ihm durch dieſen Zug von anſcheinenden Mangel an feiner Empfindung und feiner Lebensart.
Der Direktor verwieß ihm auf eine ſehr bittere Art ſeine Ungeſchicklichkeit, ſo daß Reiſers Zutrauen zu dem Direktor, durch die Beſchaͤmung, worin er durch dieſen bittern Verweiß verſetzt wurde, ebenfalls einem gewaltigen Stoß erhielt, wovon es ſich nie wieder erhohlen konnte.
Das ſchuͤchterne Weſen, was Reiſer auf dieſe Veranlaſſung von nun an in der Gegenwart des Direktors bewieß, diente dazu, ihn bei denſelben noch immer mehr herabzuſetzen.
— Kurz, von einem einzigen zu ſchnell umgeſchlagenen Blatte, in dem Exemplar des Direktors von Ciceros Buche von den Pflichten, ſchrieben ſich groͤßtentheils alle die Leiden her, die Reiſern von nun an in ſeinen Schuljahren bevorſtanden, und welche ſich vorzuͤglich auf den Mangel der Achtung des Direktors gruͤndeten, deſſen Beifall, woran ihm ſo viel lag, er zuerſt durch das zu ſchnelle Blattumſchlagen verſcherzt hatte.
Hiezu kam nun noch, daß die Frau F..., ob er gleich von ihr weg zog, ihm doch ſein neues Kleid einſchloß, und er mit einem alten Rock, den er noch von den Hutmacher L... hatte, Prima beſuchen mußte, wo er neben ſich faſt lauter wohlgekleidete junge Leute ſahe.
Der Rock gab ihm ein laͤcherliches Anſehn, weil er ihm zu kurz geworden war.
Dieß fuͤhlte er ſelbſt, und der Umſtand trug ſehr viel zu der Schuͤchternheit in ſeinem Weſen bei, das er in Prima mehr wie jemals aͤußerte. —
Auch waren der Kantor und der Konrektor aͤußerſt auf ihn aufgebracht, daß er ihnen von ſeiner Verſetzung nach Prima vorher nichts geſagt, und ohne ihren Rath dieſen Schirtt gethan haͤtte.
Er entſchuldigte ſich ſo gut er konnte, damit, daß er es nicht bedacht haͤtte.
Der Kantor verzieh ihm auch bald, aber der Konrektor hat es ihm nie verziehen, ſondern es ihn noch lange nachher entgelten laſſen.
Er machte nehmlich eine ſtarke Forderung an Reiſern fuͤr die Privatſtunden, die dieſer bei ihm gehabt hatte, und wovon jedermann glaubte, daß er ſie ihm umſonſt wuͤrde gegeben habe — dieß Geld ließ er Reiſern einige Jahre hindurch von ſeinem Chorgelde abziehen, wenn es dieſer oft am noͤthigſten brauchte.
— Ein Umſtand der ihn ebenfalls ſehr niederſchlug.
Nun bekam er in dem Hauſe des Rektors zwar eine Stube und Kammer, aber auch weiter nichts, denn der Rektor war ſelbſt noch nicht recht eingerichtet.
Reiſer hatte noch eine wollene Decke von ſeinen Eltern, dazu miethete man ihm ein Kopfkuͤßen und Unterbette, um ja ſo viel, wie moͤglich zu ſparen; wenn es nun des Nachts kalt war, ſo mußte er ſeine Kleider zu Huͤlfe nehmen, um ſich hinlaͤnglich zu bedecken.
Ein altes Klavier, das er hatte, diente ihm ſtatt eines Tiſches, dazu hatte er eine kleine Bank aus dem Auditorium des Rektors, uͤber dem Bette ein kleines Buͤcherbrett an einem Nagel haͤngend, und in der Kammer hatte er einen alten Koffer mit ein paar abgetragenen Kleidungsſtuͤcken ſtehen — das war ſeine ganze haͤußliche Einrichtung, wobei er ſich aber doch um ein großes gluͤcklicher befand, als in der Stube der Frau F..., in welcher ſonſt weit mehr Bequemlichkeiten waren.
Wenn er nun allein auf ſeiner Stube war, ſo befand er ſich ſo weit recht wohl, aber zu dem Rektor konnte er noch kein Zutrauen faſſen.
Wenn er ihn gleich im Schlafrock und in der Nachtmuͤtze ſahe, ſo ſchien doch immer ein Nimbus von Ernſt und Wuͤrde ſich um ihn her zu verbreiten, der Reiſern in großer Entfernung von ihm hielt — er mußte ihm ſeine Bibliothek in Ordnung bringen helfen; wenn er denn zuweilen ſo dicht bei ihm ſtand, indem er ihm Buͤcher zureichte, daß er ſeinen Athem hoͤren konnte, ſo fuͤhlte er oft einige anſchließende Kraft in ſich — aber in dem folgenden Augenblick war die Schuͤchternheit und Verlegenheit wieder da — Demohngeachtet liebte er den Rektor — und ſein mit romanhaften Ideen angefuͤllter Kopf ließ ihn manchmal den Wunſch thun, daß er doch mit dem Rektor auf irgend eine unbewohnte Inſel verſetzt werden moͤchte, wo ſie durch das Schickſal gleich gemacht, auf einen freundſchaftlichen und vertrauten Fuß umgehen koͤnnten.
Der Rektor that alles, um Reiſern Muth und Zutrauen einzufloͤßen; er ließ ihn verſchiednemal mit ſich allein an ſeinem Tiſche ſpeiſen, und unterredete ſich mit ihn — Reiſer hatte damals ſchon Schriftſtellerprojekte:
er wollte die alte Acerra Philalogika in einen beſſern Stil bringen, und der Rektor war ſo guͤtig, ihn zu ermuntern, daß er immer dergleichen Projekte fuͤr die Zukunft naͤhren, und ſich mit dergleichen Ausarbeitungen beſchaͤftigen ſolle.
Wenn nun Reiſer uͤber ſo etwas mit dem Rektor ſprach, ſo fehlte es ihm immer an den rechten Ausdruͤcken, deren er ſich bedienen ſollte, welches ſeine Perioden ſehr unterbrochen machte.
— Denn er ſchwieg lieber, ehe er das unrechte Wort zu dem Gedanken waͤhlte, den er ausdruͤcken wollte.
— Der Rektor half ihm dann mit vieler Nachſicht zurecht — Er ließ ihn auch zuweilen des Abends zu ſich auf die Stube kommen, und ſich von ihm vorleſen. —
Reiſer erdreiſtete ſich denn auch manchmal Fragen an ihn zu thun:
in wie fern z. B. ein Stuhl ein Individuum zu nennen ſey, da man ihn doch immer noch wieder theilen koͤnne, welcher Zweifel ihm bei der Logik, die er vom Direktor hoͤrte, aufgefallen war — und der Rektor loͤßte ihm ſehr herablaſſend ſeinen Zweifel auf, und lobte ihn dabei wegen ſeines Nachdenkens uͤber dergleichen Gegenſtaͤnde; ja er ſcherzte zuweilen gar mit ihm, und wenn er ihn dem Auftrag gab, irgend ein Buch oder ſonſt etwas zu hohlen, ſo that er dieß nie in einem befehlenden Tone, ſondern bittweiſe. —
So war nun alles ſo weit recht gut — aber das Blattumſchlagen ſchien nun einmal fuͤr Reiſern eine ungluͤckliche Sache zu ſeyn — er mußte einmal fuͤr den Rektor geheftete Buͤcher aufſchneiden, und machte das ſo ungeſchickt, daß er mit dem Federmeſſer tiefe Einſchnitte in die Blaͤtter machte, wodurch ein paar Buͤcher faſt ganz verdorben wurden.
— Der Rektor wurde daruͤber ſehr boͤſe, und machte ihm den bittern Vorwurf, als ob er aus Bosheit die Einſchnitte in die Blaͤtter gemacht habe, um von der Arbeit frei zu ſeyn. —
Das war nun freilich nicht der Fall — der Vorwurf ſchmerzte Reiſern und trug viel dazu bei, ſeinen allmaͤlig wachſenden Muth wieder niederzuſchlagen.
Indes erhohlte er ſich doch noch einmal wieder, da ihn der Rektor auf einer kleinen Reiſe, nach einer benachbarten katholiſchen Stadt mitnahm, um die Feier des Frohnleichnamsfeſtes mit anzuſehen.
— Der Rektor, der Konrektor, der Kantor, und ein paar Kandidaten der Theologie, fuhren auf einem Wagen mit Extrapoſt, wo Reiſer auch ein Plaͤtzchen erhielt — Nun hoͤrte er, dieſe ehrwuͤrdigen Maͤnner, die durch das Aneinanderſchließen, welches gemeiniglich bei einer kleinen Reiſegeſellſchaft ſtatt zu finden pflegt, vertraulich gemacht waren, ſehr lebhaft mit einander ſcherzen; und dieß that eine ganz beſondere Wirkung auf Reiſern.
— Der Nimbus um ihre Koͤpfe verſchwand allmaͤlig, und er ſahe an ihnen zum erſtenmale Menſchen, wie andre Menſchen ſind — Dem nach nie hatte er eine Geſellſchaft von Schwarzroͤcken zuſammengeſehen, die ſich ohne Zwang mit einander beſprachen, und alle das ſteife zermonienmaͤßige Weſen, was ihnen ſonſt von ihrem Stande anklebt, auf eine Zeitlang gegen einander ablegten.
Nur der gute Kantor behielt immer ein gewiſſes ſteifes Weſen bei, und da unterweges eine große Menge Bettler, die geiſtliche Lieder abſangen, dem Wagen entgegen kamen, ſchraubte man den Kantor mit dieſem Auftritt, indem man ihn wegen dieſer ſchreckichen Disharmonien, wodurch ſein Gehoͤr ganz erſchuͤttert wurde, herzlich bedauerte.
— Es war zum erſtenmale, daß Reiſer ſahe, wie ſich ſolche ehrwuͤrdige Maͤnner auch, eben ſo wie andre Leute, untereinander ſchrauben koͤnnten.
Und dieſe Erfahrung, die er machte, war ihm ſehr nuͤtzlich, indem er nun jeden Prieſter, den er ſonſt noch immer gewiſſermaßen als eine Art von uͤbermenſchlichem Weſen betrachtete, ſich etwa in den Cirkel einer ſolchen Reiſegeſellſchaft dachte, und ihn denn in ſeiner Vorſtellung, von dem Nimbus, der ihn vorher umgab, mit leichter Muͤhe entbloͤßte.
Allein er fuͤhlte es demohngeachtet wieder lebhaft, welch ein unbedeutendes Weſen er in dieſer Geſellſchaft war; und da man alle Merkwuͤrdigkeiten der Kloͤſter, und andre Sachen in der katholiſchen Stadt beſahe, wozu noch eine Anzahl zum Theil auch fremder Perſonen ſich geſellte, ſo fuͤhlte er, wie es ſich immer von ſelbſt verſtand, daß er bei allem der letzte war, und daß er dieß noch als eine große Ehre anſehen mußte, die ihm wiederfuhr — dieſer Gedanke machte, daß er ſich in der Geſellſchaft verlegen, albern, und dumm betrug, und dieß verlegene und alberne Betragen fuͤhlte er auch wieder ſelbſt weit ſtaͤrker, als es vielleicht irgend jemand außer ihm bemerken mochte; darum war er die Zeit uͤber, in welcher er ſo viel neues zu hoͤren und zu ſehen bekam, nichts weniger als gluͤcklich, und wuͤnſchte ſich wieder auf ſein einſames Stuͤbchen, mit der Bank und dem alten Klaviere, und dem Buͤcherbrett, das uͤber dem Bette am Nagel hing.
Was aber nun vorzuͤglich anfing, ihm ſein Schickſal zu verbittern, war eine neue unverdiente Demuͤthigung, wozu ſeine gegenwaͤrtige Lage, die er doch wiederum nicht aͤndern konnte, die Veranlaſſung gab.
Als er nehmlich die erſtenmale Prima beſuchte, ſo hoͤrte er ſchon zuweilen hinter ſich ziſcheln: ſieh, das iſt des Rektors Famulus! —
Eine Benennung, mit welcher Reiſer den allerniedrigſten Begriff verband; denn er wußte von den Verhaͤltniſſen eines Famulus auf der Univerſitaͤt noch nichts.
Ihm bezeichnete Famulus, wo moͤglich noch weniger, als einen Bedienten, der ſeinem Herren die Schuh puzt — Dabei daͤuchte es ihm, als ob er allgemein von ſeinen Mitſchuͤlern mit einer Art von Verachtung betrachtet wurde. —
Dann dachte er ſich in ſeinem kurzem Rocke, womit er ſich immer ſelbſt in einer laͤcherlichen Geſtalt erſchien — In Sekunda war er ohngeachtet ſeiner ſchlechten Kleidung von ſeinen Mitſchuͤlern noch geachtet worden, wegen der hohen Meinung, die man davon hatte, daß ihn der Prinz ſtudieren ließ.
In Prima wußte man dieß zwar auch zum Theil, aber die Idee, daß er beim Rektor Famulus war, ſchien ihn in aller Augen herabzuſetzen. —
Nun kam in Prima außerordentlich viel auf den Plaz an, wo man ſaß: hoͤhere Plaͤtze konnten nur durch langen fortgeſetzten Fleiß erlangt werden.
Gemeiniglich ruͤckte man alle halbe Jahre nur eine Bank in die Hoͤhe — Die erſten vier Baͤnke machten den untern, und die letztern drei den obern Coͤtus aus — Wer nun bei den halbjaͤhrigen Verſetzungen zuruͤck blieb, fuͤr den war dieß eine der groͤßten Erniedrigungen.
Nun hatte Reiſer gleich am dritten Morgen, waͤhrend daß ein Primaner von dem untern Katheder ein geſchriebnes Gebet ablaß, da ihm, ſein Nachbar etwas ſagte, eine laͤchelnde Miene gemacht, und da er ſahe, daß er vom Direktor bemerkt wurde, dieſe Mine ploͤtzlich in eine ernſthafte zu verwandeln geſucht —
Und der Eindruck, welcher noch von dem Blattumſchlagen in ſeiner Seele zuruͤck geblieben war, machte, daß dieſe ploͤtzliche Veraͤnderung ſeiner Miene, nicht im mindeſten auf eine edle, ſondern vielmehr hoͤchſt mißtrauiſche, gemeine, und ſklaviſche Furcht verrathende Art geſchahe, woraus der Direktor mit einem Blick des Zorns und der Verachtung, den er waͤhrendem Gebet auf Reiſern warf, ſeine niedrige, gemeine Denkungsart zu ſchließen ſchien.
— Ein ſolcher Blick vom Direktor war ſchon etwas, das allgemeine Aufmerkſamkeit zu erregen pflegte.
— Da nun aber das Gebet vorbei war, ſo ſagte er Reiſern ein paar Worte uͤber das Niedertraͤchtige in ſeiner Mine, welche dieſen auf einmal der Verachtung der ganzen Klaſſe ausſetzten, den die Ausſpruͤche des Direktors Orakel waren.
Reiſer getraute ſich von nun an nicht mehr, ſeine Augen zu dem Direktor aufzuſchlagen, und mußte ſich in den Stunden deſſelben, wie ein Weſen betrachten, auf das nicht die mindeſte Ruͤckſicht genommen ward:
denn der Direktor rief ihn niemals auf. —
Ein paar junge Leute die nach Reiſern in Prima kamen, wurden uͤber ihn geſetzt, und er mußte verſchiedene Monathe lang der letzte von allen bleiben.
— Der junge R... ein vorzuͤglicher Kopf, der ſich nachher als Mahler beruͤhmt gemacht hat, ſaß neben Reiſern, und ſchien ſich an ihn ſchließen zu wollen; allein ein Blick des Direktors, womit derſelbe ihn anſahe, da er einmal mit Reiſern ſprach, daͤmpfte jeden Funken von Achtung, den er gegen Reiſern zu haben ſchien, und machte ſein Herz von ihm abgewandt.
— Das Betragen des Direktors gegen Reiſern war eine Folge von deſſen ſchuͤchternen und mißtrauiſchen Weſen, daß eine niedrige Seele zu verrathen ſchien; allein der Direktor erwog nicht, daß eben dieß ſchuͤchterne und mißtrauiſche Weſen wieder eine Folge von ſeinem erſten Betragen gegen Reiſern war.
Dieſer war nun einmal in der Achtung ſeiner Mitſchuͤler geſunken, und jeder nahm ſich jetzt heraus zum Ritter an ihn zu werden, jeder wollte ſeinen Witz an ihm uͤben, und nahm er es gleich mit einem auf, ſo waren wieder zwanzig andre, die mit einander wetteiferten, ihn zum Ziel ihres Spottes zu machen; ſelbſt ſeine Bravour, wenn er ſich zuweilen mit denen, die es zu arg machten ſchlug, wudurch jeder andre ſich vielleicht wieder in Achtung geſetzt haͤtte, wurde laͤcherlich gemacht —
Man ziſchelte ſich nicht mehr in die Ohren: ſeht da des Rektors Famulus! ſondern ſobald er des Morgens hereintrat, hieß es:
da koͤmmt der Famulus! und dieſe Ehrenbenennung ſchallete ihm aus allen Ecken entgegen.
— Es war als ob ſich alles verſchworen haͤtte, ſich auf ihn zu ſetzen, und ihn laͤcherlich zu machen. —
Dieſer Zuſtand wurde ihm eine Hoͤlle — er heulte, tobte, und gerieth in eine Art von Raſerei daruͤber, und auch dieß wurde laͤcherlich gemacht.
— Zuletzt trat denn zuweilen eine Art von Dumpfheit der Empfindung an die Stelle ſeines bis zur Wuth und Raſerei beleidigten Stolzes — er hoͤrte und ſahe nicht mehr, was um ihn her vorging, und ließ alles mit ſich machen, was man wollte, ſo daß er in dem Zuſtande ein wuͤrdiger Gegenſtand des Spottes und der Verachtung zu ſeyn ſchien.
Was Wunder, wenn er am Ende durch dieſe fortgeſetzte Behandlung wuͤrklich niedertraͤchtig geſinnt geworden waͤre —
Aber er fuͤhlte noch immer Kraft geung in ſich, in gewiſſen Stunden, ſich ganz aus ſeiner wirklichen Welt zu verſetzen.
— Das war es, was ihn aufrecht erhielt —
Wenn ſeine Seele durch tauſend Demuͤthigungen in ſeiner wirklichen Welt erniedrigt war, ſo uͤbte er ſich wieder in den edlen Geſinnungen der Großmuth, Entſchloſſenheit, Uneigennuͤtzigkeit und Standhaftigkeit, ſo oft er irgend einen Roman, oder heroiſches Drama durchlaß oder durchdachte. —
Oft traͤumte er ſich auf die Weiſe uͤber allen Kummer der Erde hinaus, in heitre Scenen hin, wenn er vom Froſt erſtarrt, im Chore ſang, und verphantaſierte ſo manche Stunde, wo denn gewiſſe Melodien, die er hoͤrte und mitſang, ſeinen Traum oft fortpflanzen halfen. — Nichts klang ihm z. B. ruͤhrender und erhabener, als wenn der Praͤfektus anhub zu ſingen:
Hylo ſchoͤne Sonne Deiner Strahlen Wonne In den tiefen Flor —
Das Hylo allein ſchon verſetzte ihn in hoͤhere Regionen, und gab ſeiner Einbildungskraft allemal einen außerordentlichen Schwung, weil er es fuͤr irgend einen orientaliſchen Ausdruck hielt, den er nicht verſtand, und eben deswegen einen ſo erhabnen Sinn, als er nur wollte hineinlegen konnte: bis er einmal den geſchriebenen Text unter den Noten ſahe, und fand daß es hieß
Huͤll' o ſchoͤne Sonne, u. ſ. w. Dieſe Worte ſang der Praͤfektus nach ſeiner thuͤringiſchen Mundart immer:
Hylo ſchoͤne Sonne — Und nun war auf einmal das ganze Zauberwerk verſchwunden, welches Reiſern, ſo manchen frohen Augenblick gemacht hatte. —
Eben ſo war es ihm immer ſehr ruͤhrend, wenn geſungen wurde: Du verdeckeſt ſie in den Huͤtten, oder lieg ich nur in deiner Hut, o ſo ſchlaf ich ſanft und gut —
Er wiegte ſich oft ſo ſehr in die ſuͤßen Empfindungen von dem Schutz eines hoͤhern Weſens ein, daß er Regen, und Froſt und Schnee vergaß, und ſich in der ihn umgebenden Luft, wie in einen Bette ſanft zu ruhen ſchien.
Allein von außen her ſchien ſich alles zu vereinigen, um ihn zu demuͤthigen, und niederzubeugen.
Da es Sommer wurde verreißte der Rektor auf einige Wochen, und er blieb nun waͤhrend der Zeit allein in deſſen Hauſe zuruͤck, wo er die Zeit zu Hauſe ziemlich vergnuͤgt zubrachte, indem er ſich aus der Bibliothek des Rektors einiger Buͤcher zum Leſen bediente, und unter andern auf Moſes Mendelſohns Schriften, und die Litteraturbriefe verfiel, woraus er ſich damals zuerſt Exzerhte machte. —
Insbeſondre zog er ſich alles aus, was das Theater angieng, denn dieſe Idee war jetzt ſchon die herſchende in ſeinem Kopfe, und gleichſam ſchon der Keim zu allen ſeinen kuͤnftigen Wiederwaͤrtigkeiten.
Durch das Deklamieren in Sekunda war ſie zuerſt lebhaft in ihm erwacht, und hatte die Phantaſie des Predigens allmaͤlig aus ſeinem Kopf verdraͤngt — der Dialog auf dem Theater bekam mehr Reitze fuͤr ihn, als der immerwaͤhrende Monolog auf der Kanzel — Und dann konnte er auf dem Theater alles ſeyn, wozu er in der wirklichen Welt nie Gelegenheit hatte — und was er doch ſo oft zu ſeyn wuͤnſchte — großmuͤthig, wohlthaͤtig, edel, ſtandhaft, uͤber alles Demuͤthigende und Erniedrigende erhaben — wie ſchmachtete er, dieſe Empfindungen, die ihm ſo natuͤrlich zu ſeyn ſchienen, und die er doch ſtets entbehren mußte, nun einmal durch ein kurzes taͤuſchendes Spiel der Phantaſie in ſich wirklich zu machen —
Das war es ohngefaͤhr, was ihm die Idee vom Theater ſchon damals ſo reizend machte — Er fand ſich hier gleichſam mit allen ſeinen Empfindungen und Geſinnungen wider, welche in die wirkliche Welt nicht paßten —
Das Theater deuchte ihm eine natuͤrlichere und angemeßnere Welt, als die wirkliche Welt, die ihn umgab.
Nun kamen die Sommerferien heran, und die Primaner fuͤhrten, wie ſie alle Jahr zu thun pflegten, oͤffentlich verſchiedene Komoͤdien auf — Reiſer konnte bei der allgemeinen Verachtung der er als ein ſogenannter Famulus des Rektors ausgeſetzt war, ſich nicht die mindeſte Hoffnung machen, eine Rolle zu erhalten; ja er konnte nicht eimal von irgend einem der Mitſchuͤler ein Billet erhalten, um zuzuſehn.
Dieß ſchlug ihn mehr, als alles bisherige nieder — bis er auf den Einfall kam, mit zwei bis dreien ſeiner Mitſchuͤler, welche auch keine Rollen hatten, gleichſam eine Parthie der Mißvergnuͤgten auszumachen, und auf deren Wohnſtube bei einer kleinen Anzahl Zuſchauer, eine Komoͤdie beſonders aufzufuͤhren. —
Hiezu wurde denn Philotas gewaͤhlt, wo Reiſer einem andren, der die Rolle des Philotas ſchlecht machte, ſie mit Geld abkaufte, und alſo nun den Philotas ſpielte.
Nun war er in ſeinem Elemente — Er konnte einen ganzen Abend lang, großmuͤthig, ſtandhaft, und edel ſeyn, — die Stunden, wo er ſich zu dieſer Rolle uͤbte, und der Abend, wo er ſie ſpielte, waren von den ſeligſten ſeines Lebens — obgleich das Theater nur ein ſchlechtes Zimmer mit weißen Waͤnden, und das Partere eine Kammer war, die daran ſtieß, und wo man, ſtatt der ausgehobenen Thuͤre, eine wollene Decke angebracht hatte, die zum Vorhang dienen mußte; und obgleich das ganze Auditorium, nur aus dem Wirth des Hauſes, der ein Toͤpfer war, nebſt deſſen Frau und ſeinen Geſellen beſtand, und die ganze Erleuchtung nur mit Pfenniglichtern bewerkſtelligt wurde, die auf kleinen an die Wand geklebten Stuͤcken von naſſen Leimen brannten. —
Zum Nachſpiele wurde aus Millers hiſtoriſchmoraliſchen Schilderungen der ſterbende Sokrates gegeben, worin Reiſer nur einen Freund des Sokrates, und der eine von ſeinen Mitſchuͤlern Nahmens G... den ſterbenden Sokrates ſelbſt machte, welcher denn ordentlich den Giftbecher leerte, und zuletzt unter Zuckungen auf einem Bette, daß in die Stube geſetzt war, verſchied. —
Dieß letzte Nachſpiel war es nun, was Reiſern nachher faſt ſeine ganzen Schuljahre verbittert hat. —
Die andren Primaner hatten nehmlich erfahren, daß außer der ihrigen, von denen, welchen ſie keine Rollen gegeben hatten, nach beſonders eine Komoͤdie aufgefuͤhrt worden ſey — ſie ſahen dieß als einen Eingriff in ihre Rechte an, und als ob es gleichſam aus Trotz und Verachtung geſchehen ſey. —
Sie ſuchten ſich fuͤr dieſe unverzeihliche Beleidigung, wofuͤr ſie es hielten, auf alle Weiſe zu raͤchen, und von der Zeit an durfte von den vieren, welche den Philotas und den ſterbenden Sokrates aufgefuͤhrt hatten, keiner des Abends ſicher auf der Straße gehen — Dieſe viere waren von der Zeit an ein Gegenſtand des Haſſes, der Verachtung, und des Spottes, welcher Reiſern gerade am meiſten traf; denn die andern beſuchten die Schulſtunden ſelten — Gegen Reiſern hatte man ſchon vorher nichts als Verachtung bezeigt, die außer einer Art von unerklaͤrbarer allgemeiner Antipathie gegen ihn, ihren Grund vorzuͤglich, in ſeiner erniedrigenden oder wenigſtens fuͤr erniedrigend gehaltenen Situation, ſeiner bloͤden Miene, und ſeinem kurzem Rock haben mochte; zu dieſer Verachtung geſellte ſich nun jetzt noch eine allgemeine Erbitterung gegen ihn, welche den Spott, womit man ihn uͤberhaͤufte, ſo beißend, wie moͤglich zu machen ſuchte —
Und ob nun gleich nicht er, ſondern G... die Rolle des ſterbenden Sokrates in dem Nachſpiel gemacht hatte; ſo hies er doch von nun an mit einem allgemeinen Spottnahmen der ſterbende Sokrates, und verlohr dieſen beinahe nicht eher, bis dieſe ganze Generation nach und nach die Schule verlaſſen hatte; noch ein Jahr vorher, ehe er ſelbſt die Schule verließ, war er eine lange Zeit kraͤnklich geweſen, und gar nicht aus dem Hauſe gekommen, als er nun wieder einer Komoͤdie zuſehen wollte, welche die Primaner damals auffuͤhrten, ließ man ihn zwar herein, aber man ſahe ihn mit einem veraͤchtlichen, hoͤniſchen Blick an, und ſagte:
da iſt der ſterbende Sokrates; ſo daß Reiſer gleich umkehrte, und traurig wieder zu Hauſe gieng. —
Sonſt pflegt doch immer bei den Menſchen eine gewiſſe Gutmuͤthigkeit zu herrſchen, daß ſie nur denjenigen zum Gegenſtande ihres Spottes machen, der gewiſſermaßen unempfindlich dagegen iſt; Sehen ſie hingegen, daß einer durch den Spott wirklich beleidigt und gekraͤnkt wird, ſo treiben ſie's wenigſtens nicht unaufhoͤrlich, ſondern das Mitleid gewinnt doch endlich uͤber die Spottſucht die Oberhand.
Aber das war bei Reiſern der Fall nicht — ſeine Geſtalt verfiel von Tage zu Tage, er wankte nur noch wie ein Schatten umher; es war ihm beinahe alles gleichguͤltig; ſein Muth war gelaͤhmt — wo er konnte, ſuchte er die Einſamkeit — aber das alles erwekte auch kein Fuͤnkchen Mittleid gegen ihn — So ſehr waren aller Gemuͤther mit Haß und Verachtung gegen ihn erfuͤllt. —
Außer ihm war noch ein gewiſſer T. . . ein Gegenſtand des Spottes, der zum Theil durch ſeine ſtotternde Sprache Veranlaſſung dazu gab. —
Dieſer aber ſchuͤttete den Spott ab, wie das Thier mit der unempfindlichen Haut die Schlaͤge. —
Indem man ſeiner ſpottet, ſo rechtfertigte man ſich ſelbſt damit, daß ihn der Spott nicht kraͤnkte —
Bei Reiſern nahm man darauf keine Ruͤckſicht — dieß erbitterte endlich ſein Herz, und machte ihn zum offenbaren Menſchenfeinde.
Wo ſollte nun wohl bei ihm ein ruͤhmlicher Wetteifer, Fleiß und Luſt zum eigentlichen Studiren herkommen? —
Er wurde ja ganz aus der Reihe herausgedraͤngt — er ſtand einſam und verlaſſen da — und ſuchte nur das, wodurch er ſich immer noch mehr abſondern, und in ſich ſelbſt zuruͤckziehen konnte; alles, was er fuͤr ſich allein auf der Stube arbeitete, laß, und dachte, machte ihm Vergnuͤgen, aber zu allem was er in den Schulſtunden mit andern gemeinſchaftlich arbeiten ſollte, war er traͤge und verdroſſen; es war ihm immer, als ob er gar nicht dazu gehoͤrte —
Das war nun die ſchoͤne Erfuͤllung ſeiner Traͤume, von langen Reihen von Baͤnken, auf denen die Schuͤler der Weisheit ſaßen, unter deren Zahl er ſich mit Entzuͤcken dachte, und mit denen er einſt um den Preiß zu wetteifern hoffte. —
Der Rektor, bei dem er wohnte, kam nun auch von ſeiner Reiſe wieder zuruͤck, und hatte ſeine Mutter mitgebracht, die ſeine Wirthſchaft auf das genaueſte einzurichten ſuchte. —
Es wurde Winter, und man dachte nicht daran, Reiſers Stube zu heizen — er ſtand erſt die bitterſte Kaͤlte aus, und glaubte, man wuͤrde doch endlich auch an ihn denken — bis er hoͤrte, daß er ſich bei Tage in der Geſindeſtube mit aufhalten ſollte. —
Nun fing er an, ſich um ſeine aͤußern Verhaͤltniſſe gar nicht mehr zu bekuͤmmern — Von ſeinen Lehrern ſowohl als von ſeinen Mitſchuͤlern verachtet, und hindangeſetzt — und wegen ſeines immerwaͤhrenden Mißmuths und menſcheuen Weſens bei niemand beliebt, gab er ſich gleichſam ſelber in Ruͤckſicht der menſchlichen Geſellſchaft auf — und ſuchte ſich nun vollends ganz in ſich zuruͤck zu ziehen.
Er ging zu einem Antiquarius und hohlte ſich einen Roman, eine Komoͤdie nach der andern, und fieng nun mit einer Art von Wuth an, zu leſen — Alles Geld, was er ſich vom Munde abſparen konnte, wandte er an, um Buͤcher zum leſen dafuͤr zu leihen; und da nach einiger Zeit der Antiquarius ihn kennen lernte, und ihm ohne jedesmalige baare Bezahlung Buͤcher zum Leſen liehe, ſo hatte ſich Reiſer, ehe er es merkte tief in Schulden hineingeleſen, die ſo klein ſie ſeyn mochten, damals fuͤr ihn unerſchwinglich waren.
Er ſuchte dieſe Schuld zum Theil durch den Verkauf ſeiner angeſchaften Schulbuͤcher zu tilgen, die ihm der Antiquarius fuͤr ein Spottgeld abnahm — und ihm dafuͤr aufs neue Buͤcher zum Leſen lieh, bis er wieder in neue Schulden gerieth, und denn wieder aͤngſtlich auf ertilgung derſelben denken mußte.
Das Leſen war ihm nun einmal ſo zum Beduͤrfniß geworden, wie es den Morgenlaͤndern das Opium ſeyn mag, wodurch ſie ihre Sinne in eine angenehme Belaͤubung bringen — Wenn es ihm an einen Buche fehlte, ſo haͤtte er ſeinen Rock gegen den Kittel einea Bettlers vertauſcht, um nur eins zu bekommen — Dieſe Begierde wußte der Antiquarius wohl zu nutzen, der ihm nach und nach, alle ſeine Buͤcher ablockte, und ſie oft in ſeiner Gegenwart ſechsmal ſo theuer wieder verkaufte, als er ſie ihm abgekauft hatte.
Es war unter dieſen Umſtaͤnden keinem zu verdenken, der Reiſern fuͤr einen luͤderlichen aus der Art geſchlagnen jungen Menſchen hielt, welcher ſeine Schulbuͤcher verkaufte, ſtatt ſeine Kenntniſſe zu vermehren, und den Unterricht ſeiner Lehrer zu nutzen, nichts als Romane und Komoͤdien laß — und dabei ſein aͤußeres ganz vernachlaͤſſigte; denn es war ſehr natuͤrlich, daß Reiſer keine Luſt zu ſeinem Koͤrper hatte, da er doch niemanden in der Welt gefiel — und dann wurde auch alle das Geld, was die Waͤſcherinn und der Schneider haͤtten bekommen ſollen, dem Buͤcher-Antiquarius hingebracht —
denn das Beduͤrfniß zu Leſen gieng bei ihm Eſſen und Trinken und Kleidung vor, wie er denn wirklich eines Abends den Ugolino laß, nachdem er den ganzen Tag nicht das mindeſte genoſſen hatte, denn ſeinen Freitiſch hatte er uͤber dem Leſen verſaͤumt, und fuͤr das Geld, was zum Abendbrot beſtimmt war, hatte er ſich den Ugolino geliehen, und ein Licht gekauft, bei welchem er in ſeiner kalten Stube, in eine wollene Decke eingehuͤllt, die halbe Nacht aufſaß, und die Hungerſcenen recht lebhaft mit empfinden konnte. —
Indes waren dieſe Stunden noch die gluͤcklichſten, welche er gleichſam aus dem Gewirre der uͤbrigen herausriß — ſeine Denkkraft war kommen wie berauſcht — er vergaß ſich und die Welt —
Er laß auf die Weiſe nach der Reihe die zwoͤlf oder vierzehn Baͤnde durch, welche damals vom deutſchen Theater heraus waren — und weil er Yoriks empfindſame Reiſen mit großem Vergnuͤgen zwei bis dreimal durchgeleſen hatte, ſo lieh' er ſich auch von dem Antiquarius die empfindſamen Reiſen durch Deutſchland von S. . . —
Nun hatte er damals ſchon angefangen, ſich die Titel der Buͤcher, welche er geleſen hatte, in einem dazu beſtimmten Buche niederzuſchrieben, und ſein Urtheil dabei zu ſetzen, das mehrmalen ziemlich richtig ausfiel; wie er denn z. B. bei die empfindſame Reiſen durch Deutſchland von S. . . das Urtheil ſchrieb: ein Exerzitium extemporaneum; weil der Verfaſſer ſelbſt geſtand, daß er alle die vrſchiedenen Sachen in dieſem dicken Buche bloß zuſammengeſchrieben habe, damit man urtheilen ſolle, zu welchem Fach in der Schriftſtellerei er ſich wohl am beſten ſchicken wuͤrde — Der Verfaſſer dieſer empfindſamen Reiſen hat nachher dieß Exercitium extemperaneum durch ſeinen Spitzbart hinlaͤnglich wieder gut gemacht. —
Aber nicht leicht hat Reiſern bei irgend einem Buche die Zeit, welche er auf das Leſen deſſelben gewandt hatte, mehr gereut, als bei dieſen empfindſamen Reiſen —
So lernte er nun von ſelbſt allmaͤlig das Mittelmaͤßige und Schlechte von dem Guten immer beſſer unterſcheiden. —
Bei allem aber, was er laß, war und blieb nun die Idee vom Theater immer bei ihm die herrſchende — in der dramatiſchen Welt lebte und webte er — da vergoß er oft Thraͤnen, indem er laß, und ließ ſich wechſelsweiſe bald in heftige, tobende Leidenſchaft, des Zorns, der Wuth und der Rache, und bald wieder in die ſanften Empfindungen des großmuͤthigen Verzeihens, des obſiegenden Wohlwollens, und des uͤberſtroͤmenden Mitleids verſetzen. —
Seine ganze aͤußere Lage, und ſeine Verhaͤltniſſe in der wirklichen Welt waren ihm ſo verhaßt, daß er die Augen davor zuzuſchließen ſuchte —
Der Rektor rief ihn im Hauſe bei ſeinem Nahmen, wie man einen Bedienten ruft; und einmal mußte er einen ſeiner Mitſchuͤler, der ein Sohn eines Freundes vom Rektor war, bei demſelben zum Eſſen bitten; und waͤhrend, daß dieſer des Abends bei dem Rektor ſpeißte, mußte Reiſer Wein holen, und in der Geſindeſtube ſeyn, die gleich neben der Stube war, wo geſpeißt wurde, und wo er hoͤren konnte, wie ſein Mitſchuͤler ſich mit den Rektor unterhielt, waͤhrend daß er bei der Magd in der Stube ſaß.
Der Rektor gab verſchiedene Privatſtunden — wenn er nun etwa eine davon nicht halten konnte, ſo mußte Reiſer bei ſeinen Mitſchuͤlern mit denen er doch auch an dieſem Unterricht Theil nahm, herumgehen, und ihnen die Privatſtunde abſagen, welches den Uebermuth derſelben gegen ihn noch vermehrte.
Dieſe Zuruͤckſetzung hatte ihren guten Grund in ſeinem Betragen — er war untheilnehmend an allem, was außer ihm vorging, und zu jedem Geſchaͤft, was ihn aus ſeiner Ideenwelt herauszog, traͤge und verdroſſen — Was Wunder, da er an nichts Theil nahm, daß man auch wieder an ihm nicht Theil nahm, ſondern ihn verachtete, hindanſetzte und vergaß.
Allein man erwog nicht, daß eben dieß Betragen, weswegen man ihn zuruͤck ſetzte, ſelbſt eine Folge von vorhergegangner Zuruͤckſetzung war — Dieſe Zuruͤckſetzung, welche in einer Reihe von zufaͤlligen Umſtaͤnden gegruͤndet war, hatte den Anfang zu ſeinem Betragen, und nicht ſein Betragen, wie man glaubte, den Anfang zur Zuruͤckſetzung gemacht.
Moͤchte dieß alle Lehrer und Paͤdagogen aufmerkſamer, und in ihren Urtheilen uͤber die Entwickelung der Charaktere junger Leute behutſamer machen, daß ſie die Einwirkung unzaͤhliger zufaͤlliger Umſtaͤnde mit in Anſchlag braͤchten, und von dieſen erſt die genaueſte Erkundigung einzuziehen ſuchten, ehe ſie es wagten, durch ihr Urtheil uͤber das Schickſal eines Menſchen zu entſcheiden, bei dem es vielleicht nur eines aufmunternden Blicks bedurfte, um ihn in ploͤtzlich umzuſchaffen, weil nicht die Grundlage ſeines Charakters, ſondern eine ſonderbare Verkettung von Umſtaͤnden an ſeinem ſchlecht in die Augen fallenden Betragen ſchuld war.
Anton Reiſers Schickſal ſchien es nun einmal zu ſeyn, Wohlthaten zu ſeiner Qual zu empfangen — Es war Wohlthat, daß er ein Jahrlang bei der Frau F. . . im Hauſe war, und in welcher peinlichen und druͤckenden Lage brachte er dieſes Jahr zu! —
Es war Wohlthat, daß er bei dem Rektor im Hauſe war, nur was fuͤr unzaͤhlige Demuͤthigungen und Verachtung von ſeinen Mitſchuͤlern zog ihm dieſer ihm ſo reizend geſchilderte Aufenthalt zu! —
Den aͤußern Anſchein nach konnte nun auch von Reiſern niemand als ſchlecht urtheilen — und der Rektor ſagte ſelbſt zum Paſtor M. . . es wuͤrde hoͤchſtens einmal ein Dorfſchulmeiſter aus ihm werden.
— Dieß hielt der Paſtor M. . . nachher Reiſern wieder vor, und ſein Muth wuͤrde durch dieß Urtheil des Rektors uͤber ihn, dem er damals noch nicht viel Selbſtgefuͤhl entgegen ſetzen konnte, noch mehr niedergeſchlagen.
Weil nun der Rektor ſicher zu glauben ſchien, daß aus Reiſern, doch nie etwas wuͤrde, ſo brauchte er ihn indes, wozu er noch zu brauchen war, nehmlich zu allerlei kleinen Dienſten, die er ihn in und außer dem Hauſe verrichten ließ — und Reiſer wurde nun im Grunde voͤllig wie ein Domeſtique betrachtet, ob er gleich ein Primaner hieß.
Einmal genoß er denn doch noch die Vorrechte eines Primaners, da er von dem Chorgelde, was er erhielt, ſeinen Theil zum Neujahrgeſchenke fuͤr den Rektor mit hergab, und auch dem Aufzuge mit Fackeln beiwohnte, da dem Direktor und dem Rektor, nach hergebrachter Weiſe zum Neujahr eine Muſik gebracht, und ein Vivat gerufen wurde. —
Ob er gleich bei dieſem Zuge der letzte oder einer der letzten in der Ordnung war, ſo erhob es doch ſeinen Muth außerordentlich wieder, da er ſich ohngeachtet der vielen Herabwuͤrdigungen und Demuͤthigungen, die er erfahren hatte, doch hier gleichſam wieder in Reihe und Glied mit den uͤbrigen ſtehen ſahe, einen Degen, nebſt einer Fackel tragen, und das Vivat mit rufen durfte.
Die Muſik, die Zuſchauer, die Erleuchtung von den Fackeln, die Anfuͤhrer mit Federhuͤten und entbloͤßten Degen — das alles beſeelte ihn wieder mit neuem Mnth, da er ſich in dieſem glaͤnzenden Anfzuge mit befand —
Und da er am andern Tage mit unter der Zahl der Primaner ſtand, und dem Recktor mit einer lateiniſchen Anrede an ihn, das Neujahrsgeſchenk, wozu Reiſer doch auch ſeinen Theil beigetragen hatte, auf einem ſilbernen Teller uͤberreicht wurde; ſo fuͤhlte er ſich einmal mit einigem Wohlgefallen wieder in der wirklichen Welt — Er ſahe ſich doch hier nicht ganz ausgeſchloſſen und verdraͤngt — Allein wie ſehr verbitterte ihm der Haß und Uebermuth ſeiner Mitſchuͤler auch dieſe kleine Aufmunterung wieder! —
Der Rektor bewirthete die Primaner, welche ihm das Geſchenk gebracht hatten, mit Wein und Kuchen — Dieſe tranken zu wiederhohlten malen ſeine Geſundheit, wobei ſie denn am Ende, da ihnen der Wein in die Koͤpfe ſtieg, ziemlich laut wurden — Reiſer trank einige Glaͤſer Wein, ohne ſchlimme Folgen zu beſorgen — allein die gaͤnzliche Ungewohnheit des Weintrinkens machte, daß ihn ein paar Glaͤſer ſchon etwas berauſchten; nun legten es ſeine edeldenckenden Mitſchuͤler darauf an, ihn gaͤnzlich betrunken zu machen, welches ihnen theils durch Liſt und theils durch Drohungan gelang, ſo daß Reiſer allerlei verwirtes Zeug redete, und am Ende zu Bette gebracht werden mußte —
War nun Reiſer vorher ſchon in dem Zutrauen und der Achtung aller derer, die ihn kannten, geſunken, ſo gab dieſer Vorfall ſeinem guten Kredit, nun vollends den letzten Stoß — Vorher war er ſchon ein traͤger, unordentlicher, und unfleißiger; nun war er auch ein unmaͤßiger, und ſchlechter Menſch, weil er in dem Hauſe ſeines Lehrers, der zugleich ſein Wohlthaͤter war, durch ſein unanſtaͤndiges Betragen, zugleich das undankbarſte Herz verrathen hatte.
Alle dieſe Folgen ſahe Reiſer dunkel voraus, da er am andern Morgen erwachte, und indem er ſich anzog, machte er ſich ſchon auf Bitte und Entſchuldigung bei dem Rektor wegen ſeines geſtrigen Betragens gefaßt —
Er hatte ſeine Anrede recht gut ausſtudirt, und verſicherte unter andern, daß er dieſen Fleken auf alle Weiſe wieder wuͤrde auszutilgen ſuchen, worauf ihm denn der Rektor eben nicht ſehr troͤſtlich antworte, daß die nachtheiligen Folgen von dieſem Vorfall, wenn er bekannt wuͤrde, wohl ſchwerlich zu verhuͤten ſeyn wuͤrden.
Der Rektor hatte darin ſehr Recht — denn der Vorfall wurde bald bekannt, und es hieß nun: wie!
der junge Menſch lebt von Wohlthaten, ſelbſt der Prinz wendet ſo viel an ihn, und da er in den Hauſe ſeines Lehrers, ſeines Wohlthaͤters, der ihm Obdach giebt, gaſtfreundlich bewirthet wird, betraͤgt er ſich ſo — wie niedertraͤchtig, wie undankbar!
Ohngeachtet nun Reiſern dieſe Folgen ahndeten, und er hoͤchſttraurig daruͤber war, empfand er doch am andern Tage, da er ins Chor kam, und ſeine Mitſchuͤler uͤber ſein blaſſes und verwirrtes Anſehn, das er noch von dem geſtrigen Rauſche hatte, lachten, eine Art von ſonderbarem Stolz, gleichſam als ob er durch das geſtrige Betrinken eine gewiſſe Bravour bezeigt haͤtte, daß er ſogar affektirte, als ob ſein Taumel noch fortdauerte, um dadurch Aufmerkſamkeit auf ſich zu erregen —
Denn die Aufmerkſamkeit der uͤbrigen auf ihn, die dießmal mehr mit einer gewiſſen Art von Beifall als mit Spott verknuͤpft war ſchmeite ihm —
Auch betrachteten ihn die andern ſo, wie man einen zu betrachten pflegt, der in denſelben Fall iſt, worinn man ſelbſt einmal war — denn der Praͤfektus war faſt immer Betrunken — dieß geheime Vergnuͤgen, welches Reiſer empfand, da es ihm zu gelingen ſchien, ſich durch das Schlechte bemerkt zu machen, iſt wohl die gefaͤhrlichſte Klippe der Verfuͤhrung, woran die meiſten jungen Leute zu ſcheitern pflegen.
Indes wurde dieſer Uebermuth bei Reiſern ſehr bald wieder gedaͤmpft, da er die nachtheiligen Folgen, welche ihm der Rektor prophezeit hatte, nun zu bald empfand — allenthalben empfing man ihn mit kalten und veraͤchtlichen Blicken — er ließ daher die meiſten Freitiſche einen nach dem andern freiwillig fahren, und hungerte lieber, oder aß Salz und Brodt — ehe er ſich dieſen Blicken ausſetzen wollte — Bei dem einzigen Schuſter S. . . ging er noch immer mit Vergnuͤgen hin, denn hier wurde er nach wie vor mit freundlichen Blicken empfangen, und man ließ ihn hier nicht fuͤr ſein widriges Schickſal buͤßea.
Er war damals weit entfernt, daß er ſich gegen ſich ſelbſt haͤtte entſchuldigen ſollen — vielmehr trauete er dem Urtheil ſo vieler Menſchen mehr, als ſeinem eigenen Urtheil uͤber ſich ſelbſt, zu — er klagte ſich oft an, und machte ſich die bitterſten Vorwuͤrfe, uͤber ſeine Verſaͤumniß im Studiren, uͤber ſein Leſen, und uͤber ſein Schulden machen beim Buͤcherantiquarius — denn er war damals nicht im Stande, ſich das alles als eine natuͤrliche Folge, der engſten Verhaͤltniſſe, worin er ſich befand, zu erklaͤren — In ſolcher Stimmung der Seele, wo er gegen ſich ſelbſt aufgebracht, und ſeine Phantaſie noch durch ein Trauerſpiel, das er eben geleſen hatte, erhitzt war, ſchrieb er einmal einen verzweiflungsvollen Brief an ſeinen Vater, worinn er ſich als den groͤßten Verbrecher anklagte, und der mit unzaͤhligen Gedankenſtrichen angefuͤllt war, ſo daß ſein Vater nicht wußte, was er aus dem Brief machen ſollte, und fuͤr den Verſtand des Verfaſſers im Ernſt zu fuͤrchten anfing — der ganze Brief war im Grunde eine Rolle die Reiſer ſpielte — Er fand ein Vergnuͤgen daran, ſich ſelbſt, wie es zuweilen die Helden in den Trauerſpielen machen, mit der ſchwaͤrzten Farben zu ſchildern, und dann recht Tragiſch gegen ſich ſelbſt zu wuͤthen.
Da er nun niemand auf der Welt und auch ſich ſelbſt nicht einmal zum Freunde hatte, was konnte wohl anders ſein Beſtreben ſeyn, als ſich, ſo viel und ſo oft wie moͤglich, ſelbſt zu vergeſſen.
Der Buͤcherantiquarius blieb daher ſeine immerwaͤhrende Zuflucht, und ohne dieſen wuͤrde er ſeinen Zuſtand ſchwerlich ertragen haben, den er ſich nun in manchen Stunden nicht nur ertraͤglich ſondern ſogar angenehm zu machen wußte, wenn er z. B. bei ſeinem Vetter dem Peruquenmacher, ein kleines, freilich eben nicht glaͤnzendes Auditorium, um ſich her verſammlen, und dem mit aller Fuͤlle des Ausdruks und der Deklamation, die ihm nur moͤglich war, irgend eines ſeiner Lieblingstrauerſpiele als Emilia Galotti, Ugolino, oder ſonſt etwas Thraͤnenvolles, wie z. B. den Tod Abels von Gaßner, vorleſen konnte, wobei er denn ein unbeſchreibliches Entzuͤcken empfand, wenn er rund um ſich her jedes Auge in Thraͤnen erblickte, und darin den Beweiß laß, daß ihm ſein Endzweck, durch die Sache, die er vorlaß, zu ruͤhren, gelungen war. —
Ueberhaupt brachte er die vergnuͤgteſten Stunden ſeines damaligen Lebens entweder fuͤr ſich allein, oder in dieſem Cirkel, bei ſeinem Vetter, dem Peruquenmacher zu, wo er gleichſam die Herrſchaft uͤber die Geiſter fuͤhren, und ſich zum Mittelpunkte ihrer Aufmerkſamkeit machen konnte —
denn hier wurde er gehoͤrt — hier konnte er vorleſen, deklamiren, erzaͤhlen, und lehren — und er ließ ſich wirklich mit den Handwerksgeſellen, welche dort zuſammen kamen, zuweilen in Diſpuͤte uͤber ſehr wichtige Materien, als uͤber das Weſen der Seele, die Entſtehung der Dinge, den Weltgeiſt und dergleichen, ein, wodurch er die Koͤpfe verwirrte — indem er die Aufmerkſamkeit dieſer Leute auf Dinge lenkte, an die ſie in ihrem Leben nicht gedacht hatten —
Mit einem Schneidergeſellen insbeſondre, der anfing, an ſeinen Gruͤbeleien Gefallen zu finden, unterhielt er ſich oft Stundenlang — uͤber die Moͤglichkeit der Entſtehung einer Welt aus Nichts — endlich geriethen Sie auf das Emanationsſyſtem, und auf den Spinoziſmus — Gott und die Welt war eins —
Wenn dergleichen Materien nicht in die Schulterminologie eingehuͤllt werden, ſo ſind ſie fuͤr jeden Kopf, und ſogar Kindern verſtaͤndlich —
Bei einem ſolchen Geſpraͤch pflegte Reiſer aller ſeiner Sorgen und ſeines Kummers zu vergeſſen — das, was ihn druͤckte, war denn viel zu klein fuͤr ihn, um ſeine Aufmerkſamkeit zu beſchaͤftigen — er fuͤhlte ſich aus dem umringenden Zuſammenhange der Dinge, worin er ſich auf Erden befand, auf eine Zeitlang hinaus verſetzt, und genoß die Vorrechte der Geiſterwelt — wer ihm dann zuerſt in den Wurf kam, mit dem ſuchte er ſich in philoſophiſche Geſpraͤche einzulaſſen, und ſeine Denkkraft an ihm zu uͤben —
Indes wandte er doch ſeine Schulſtunden ohngeachtet der wenigen Aufmunterung, die er darinn genoß, und der vielen Demuͤthigungen, die er dann erduldete, nicht ganz unnuͤz an — er ſchrieb bei dem Direktor neue Geſchichte Dogmatik und Logik; und bei dem Rektor die Erdbeſchreibung, und einige Ueberſetzungen lateiniſcher Autoren, nach, wodurch er denn doch immer, neben ſeiner Komoͤdien und Romanlektuͤre, noch einige wiſſenſchaftliche Kenntniſſe auffing, und ohne es eigentlich mit Abſicht zu treiben, auch im Lateiniſchen noch einige Fortſchritte machte. —
Das war aber alles nur, wie zufaͤllig — manche Stunde verſaͤumte er dazwiſchen, und manche Stunde laß er, waͤhrend daß der Livius oder ein ander lateiniſcher Autor geleſen wurde, fuͤr ſich heimlich einen Roman, weil er doch einmal wußte, daß der Direktor ihn nicht mehr aufzurufen wuͤrdigte. —
Denn wenn er in den Schulſtunden mitten unter einer Anzahl von ſechs bis ſiebenzig Menſchen ſaß, von denen faſt kein einziger ſein Freund war, und denen er faſt insgeſammt ein Gegenſtand des Spottes und der Verachtung war, ſo mußte ihm dieß natuͤrlicher Weiſe beſtaͤndig eine ſehr aͤngſtliche Lage ſeyn, wo er ſich am meiſten gedrungrn fuͤhlte, ſich in eine andre Welt zu traͤumen, in der er ſich beſſer befand. —
Aber auch dieſe Zuflucht mißgoͤnnte man ihm — und indem er gerade einmal noch ehe die Stunde anging, in einem Bande vom Theater der Deutſchen laß, ſo nahm man, waͤhrend daß der Rektor hereintrat, ihm das Buch weg, und legte es dem Rektor aufs Katheder hin, dem man nun auf Befragen, woher das Buch kaͤme? ſagte, daß Reiſer waͤhrend den Stunden darinn zu leſen pflegte —
Ein Blick voll wegwerfender Verachtung auf Reiſern, war die Antwort des Rektors auf dieſe Anklage. —
Und dieſer Blick koſtete Reiſern widerum einen Theil des wenigen Selbſtzutrauens, das ihm noch uͤbrig geblieben war; denn weit entfernt, ſich gegen ſich ſelbſt zu entſchuldigen, glaubte er vielmehr dieſe Verachtung wirklich zu verdienen, und hielt ſich in dem Augenblick eben ſo ſehr fuͤr ein weggeworfnes veraͤchtliches Weſen, als ihn der Rektor nur immer dafuͤr halten konnte. —
Er ſank durch dieſen Vorfall noch tiefer als vorher in der Verachtung des Rektors — ſein aͤußrer Zuſtand verſchlimmerte ſich daher von Tage zu Tage; und da er einmal vergeſſen hatte, einen Auftrag, den ihm ein Fremder an den Rektor gegeben hatte, auszurichten, ſo bediente ſich der Rektor zum erſtenmale des harten Ausdrucks gegen ihn, dieſe Vernachlaͤſſigung eines ihm gegebnen Auftrags ſey ja eine wahre Dummheit.
Dieſer Ausdruck brachte auf eine lange Zeit eine Art von wirklicher Seelenlaͤhmung in ihm hervor — Dieſer Ausdruck, und das dummer Knabe, vom Inſpektor auf dem Seminarium, und das ich meine ihn ja nicht, von dem Kaufmann S. . . hat er nie vergeſſen koͤnnen — ſie haben ſich in alle ſeine Gedanken verwebt, und ihm lange nachher oft alle Gegenwart des Geiſtes in Augenblicken benommen, wo er ſie am meiſten bedurfte.
Ein Freund des Rektors, welcher einige Wochen bei ihm logirte, und fuͤr den Reiſer auch einige Gaͤnge thun mußte, gab der Magd und ihm, bei ſeinem Abſchiede ein Trinkgeld — Reiſer hatte eine ſonderbare Empfindung dabei, da er das Geld nahm; es war ihm, als ob er einen Stich erhielte, wo ſich der erſte Schmerz ploͤtzlich wieder verlor — denn er dachte an den Buͤcherantiquarius, und in dem Augenblick war alles uͤbrige vergeſſen — fuͤr das Geld konnte er mehr wie zwanzig Buͤcher leſen — ſein beleidigter Stolz hatte ſich noch zum letztenmal empoͤrt, und war nun beſigt — Reiſer nahm von dieſem Augenblick an keine Ruͤckſicht mehr auf ſich ſelbſt — und warf ſich in Anſehung ſeiner aͤußern Verhaͤltniſſe voͤllig weg. —
Seine Kleidung, die immer ſchlechter und unordentlicher wurde, kuͤmmerte ihn nicht mehr.
In der Schule, im Chore, und wenn er auf der Straße gieng, dachte er ſich mitten unter Menſchen, wie allein — denn keiner war, der ſich um ihn bekuͤmmerte oder an ihm Theil nahm — Sein eignes aͤußres Schickſal war ihm daher, ſo veraͤchtlich ſo niedrig, und ſo unbedeutend geworden, daß er aus ſich ſelbſt nichts mehr machte — an dem Schickſal einer Miß Sara Sampſon, einer Julie und Romeos hingegen konnte er den lebhafteſten Antheil nehmen; damit trug er ſich oft den ganzen Tag herum.
Nichts war ihm unausſtehlicher, als, wenn die Lehrſtunden geendigt waren, ſich beim Herausgehen unter dem Schwarm ſeiner insgeſammt beſſer gekleideten, muntern und lebhaftern Mitſchuͤler, zu befinden, von denen ihn keiner mehr an ſeiner Seite zu gehen wuͤrdigte — wie oft wuͤnſchte er ſich in ſolchen Augenblicken endlich von der Laſt ſeines Koͤrpers befreit, und durch einen ploͤtzlichen Tod aus dieſem quaͤlenden Zuſammenhange geriſſen zu werden!
Wenn er denn etwa durch ein Gaͤßchen, wo niemand neben ihm ging, ſich den Blicken ſeiner Mitſchuͤler entziehen konnte, wie froh eilte er dann in die einſamſten und abgelegenſten Gegenden der Stadt, um ſeinen traurenden Gedanken eine Weile ungeſtoͤrt nachzuhaͤngen.
Der groͤßte Dummkopf unter allen, welcher auch allgemein verachtet war — geſellte ſich zuweilen zu ihm, und Reiſer nahm ſeine Geſellſchaft mit Freuden an; denn es war doch ein Menſch, der ſich zu ihm geſellte — wenn er dann mit dieſem ging — ſo hoͤrte er oft hie und da einen ſeiner Mitſchuͤler zu dem andern ſagen: par nobile Fratrum!
(ein edles Paar Gebruͤder!) Mit dieſem wirklichen Dummkopf wurde er alſo zugleich in eine Klaſſe geworfen —
Da nun der Rektor auch geſagt hatte, es wuͤrde hoͤchſtens ein Dorfſchulmeiſter aus ihm werden, ſo kam dies alles zuſammen, um Reiſern ſein Selbſtzutrauen gaͤnzlich zu rauben, ſo daß er nun faſt alles Zutrauen zu ſeinen eignen Verſtandeskraͤften fahren ließ, und oft im Ernſt anfing, ſich ſelbſt fuͤr den Dummkopf zu halten, wofuͤr er ſo allgemein erkannt wurde — Dieſer Gedanke artete denn aber auch zugleich in eine Art von Bitterkeit gegen den Zuſammenhang der Dinge aus — er verwuͤnſchte in den Augenblicken die Welt und ſich — weil er ſich als ein hoͤchſt veraͤchtliches Weſen zum Spott der Welt geſchaffen glaubte. —
Wie weit das Vorurtheil ſeiner Mitſchuͤler gegen ihn, und ihre Ueberzeugung von ſeiner angebohrnen Dummheit ging, davon mag folgendes zum Beweiſe dienen: —
Der Rektor hatte ihm erlaubt, die Privatſtunden welche er in ſeinem Hauſe gab, mit zu beſuchen —
Unter andern gab nun der Rektor auch eine engliſche Stunde — Reiſer hatte das Buch nicht, worin geleſen wurde, und konnte ſich alſo zu Hauſe nicht uͤben, er mußte mit einem andern einſehn; demohngeachtet begriff er in ein paar Wochen von bloßem Zuhoͤren die meiſten Regeln der engliſchen Ausſprache; und da ihn der Rektor zufaͤlliger Weiſe auch einmal mit zum Leſen aufrief, ſo laß er weit fertiger und beſſer, als alle uͤbrigen, die das Buch gehabt, und ſich zu Hauſe geuͤbt hatten. —
Er hoͤrte alſo einmal in der Nebenſtube uͤber ſich ſprechen, der Reiſer muͤſſe doch ſo dumm nicht ſeyn, weil er die ſchwere engliſche Ausſprache ſobald gefaßt haͤtte; um nun dieſe guͤnſtige Meinung von ihm ja nicht aufkommen zu laſſen, behauptete ſogleich einer geradezu, Reiſers Vater ſei ein gebohrner Englaͤnder, und er erinnre ſich alſo der engliſchen Ausſprache noch von ſeiner Kindheit her; die uͤbrigen waren ſehr bereit, dieß zu glauben — und ſo war denn Reiſer aufs neue zu ſeiner vorigen Niedrigkeit in den Augen ſeiner Mitſchuͤler herabgeſunken.
Man ſiehet aus dieſem allen, daß die Achtung, worinn ein junger Menſch bei ſeinen Mitſchuͤlern ſteht, eine aͤußerſt wichtige Sache bei ſeiner Bildung und Erziehung iſt, worauf man bei oͤffentlichen Erziehungsanſtalten bisher noch zu wenig Aufmerkſamkeit gewandt hat. —
Was Reiſern damals aus ſeinem Zuſtande retten, und auf einmal zu einem fleißigen und ordentlichen jungen Menſchen haͤtte umſchaffen koͤnnen, waͤre eine einzige wohlangewandte Bemuͤhung ſeiner Lehrer geweſen, ihn bei ſeinen Mitſchuͤlern wieder in Achtung zu ſetzen.
Und das haͤtten ſie durch eine etwas naͤhere Pruͤfung ſeiner Faͤhigkeiten, und ein wenig mehr Aufmerkſamkeit auf ihn ſehr leicht bewirken koͤnnen. —
So verſtrich nun dieſer Winter fuͤr ihn hoͤchſt traurig — ſeine kleine Oekonomie war gaͤnzlich zerruͤttet — er hatte ſich in ſeinem ſchlechten Aufzuge nicht getraut, ſein monathliches Geld von dem Prinz zu hohlen.
— Bei dem Buͤcherantiquarius, war er fuͤr ſeine Einkuͤnfte tief in Schulden gerathen — auch hatte er ſeine uͤbrigen nothwendigſten Beduͤrfniſſe an Waͤſche und Schuhen, von den wenigen Groſchen, die er woͤchentlich einnahm, und dem Chorgelde, das er erhielt, nicht beſtreiten koͤnnen, da er uͤberdem dem Buͤcherantiquarius alles zubrachte.
Unter dieſen Umſtaͤnden reißte er in den Oſterferien zu ſeinen Eltern, wo er den Degen anſteckte, mit dem er ſich im Philotas erſtochen hatte — und nun ſeinen Bruͤdern taͤglich dieſe Rolle noch einmal vorſpielte — ſich auch von ſeinem verlaßnen Zuſtande, und der Verachtung worin er bei ſeinen Mitſchuͤlern ſtand, hier nicht das mindeſte merken ließ, ſondern vielmehr das Angenehme, und Ehrbringende, was er von ſich ſagen konnte, auf alle Weiſe herausſuchte — daß ihm nehmlich der Rektor auf einer Reiſe zur Geſellſchaft mitgenommen, daß er in einer Privatſtunde engliſch bei ihm gelernt habe, daß er bei dem Aufzug mit Fackeln und Muſik geweſen, und wie es dabei zugegangen ſey u. ſ. w.
Auch fuͤr ſich ſelbſt ſuchte er ſo viel wie moͤglich alles Unangenehme und Niederdruͤckende aus ſeinen Ideen zu verbannen —
denn er wollte hier nun einmal in einem vortheilhaften, ehrenvollen Lichte erſcheinen, und ſein Zuſtand ſollte andern beneidenswerth vorkommen, ſo wenig beneidenswerth er auch war —
In dieſer angenehmen Selbſttaͤuſchung brachte er hier einige Tage ſehr vergnuͤgt zu — allein ſo leicht wie ihm dießmal geworden war, da er aus den Thoren von H. . . gekommen, und er die vier Thuͤrme der Stadt allmaͤlig aus dem Geſicht verlohren hatte, ſo ſchwer wurde ihm ums Herz, da er ſich dieſen Thoren wieder naͤherte, und die vier Thuͤrme wieder vor ihm da lagen, die ihm gleichſam die großen Stifte ſchienen, welche den Fleck ſeiner manichfaltigen Leiden bezeichneten.
Insbeſondre war ihm der hohe, eckigte, und oben nur mit einer kleinen Spitze verſehene, Marktthurm, da er ihn jetzt wieder ſahe, ein fuͤrchterlicher Anblick — dicht neben dieſem war die Schule — das Spotten, Grinſen und Ausziſchen ſeiner Mitſchuͤler ſtand mit dieſem Thurm auf einmal wieder vor ſeiner Seele da — das große Zieferblatt an dieſem Thurm war er gewohnt zum Augenmerk zu nehmen, ſo oft er die Schule beſuchte, um zu ſehen, ob er auch zu ſpaͤt kaͤme — Dieſer Thurm war ſo wie die alte Marktkirche, ganz in gothiſcher Bauart, von rothen Backſteinen aufgebaut, die vor Alter ſchon ſchwaͤrzlich geworden waren. —
In eben dieſer Gegend war es, wo den Miſſethaͤtern ihr Todesurtheil vorgeleſen wurde — kurz dieſer Marktkirchthurm, brachte alles in Reiſers Phantaſie zuſammen, was nur faͤhig war, ihn ploͤtzlich niederzuſchlagen und in eine tiefe Schwermuth zu verſetzen. —
Er haͤtte in der That nicht ſchwermuͤthiger ſeyn koͤnnen, als er es jetzt war, wenn er auch alles das vorausgewußt haͤtte, was ihm von nun an in dieſem Orte ſeines Aufenthalts noch begegnen ſollte —
War aber ſchon vor einem Jahre, da er auch von ſeinen Eltern nach H... wieder zuruͤckkehrte ſeine Traurigkeit nicht ohne Grund geweſen, ſo war ſie es dießmal noch viel weniger, da ihm einer der ſchrecklichſten Zeitpunkte in ſeinem Leben bevorſtand.—
Ohne indes eine Ahndungskraft bei ihm vorauszuſetzen, ließ ſich ſeine Schwermuth ſehr natuͤrlich erklaͤren — wenn man erwaͤgt, daß ſeine Einbildungskraft jeden engſten Kreis, ſeines eigentlichen wirklichen Daſeyns, worin er nun wieder verſetzt werden ſollte, ſchnell durchlief: die Schule, das Chor, das Haus des Rektors — in dieſen Kreiſen, wovon ihn immer einer noch mehr wie der andre einengte und alle ſeine Strebekraft hemmte, ſollte er ſich von nun an wieder drehen — — wie gern haͤtte er in dieſem Augenblick ſeinen ganzen Aufenthalt in H... gegen den dunkelſten Kerker vertauſcht, der gewiß weit weniger Fuͤrchterliches und Schreckliches fuͤr ihn gehabt haben wuͤrde, als alle dieſe aͤngſtliche Lagen.
Indem er nun ſo in ſchwermuͤthige Gedanken vertieft einherging, und ſchon nahe am Thore war, ſchoß auf einmal wie ein Blitz, ein Gedanke durch ſeine Seele, der alles aufhellte, und wodurch ſich ihm alles wieder in einem ſchoͤnern Lichte mahlte — er erinnerte ſich, daß er ſchon zu Hauſe bei ſeinen Eltern gehoͤrt hatte, es waͤre eine Schauſpielergeſellſchaft nach H. . . gekommen, die den Sommer uͤber dort ſpielen wuͤrde. —
Dieß war die damalige Ackermanſche Truppe, welche faſt alle die jetzt hin und her zerſtreuten Zierden aller Buͤhnen Deutſchlands, in ſich vereinigte. —
Mit ſchnellen Schritten eilte nun Reiſer der Stadt zu, die ihm vorher ſo verhaßt, und nun ploͤtzlich wider uͤber alles lieb geworden war — ohne erſt zu Hauſe zu gehen, (es war noch Vormittag, denn er war die Nacht an einem Orte unterwegens geblieben, von welchem er nur noch ein paar Meilen bis nach H. . . zu gehen hatte) eilte er ſogleich nach dem Schloſſe, wo er wußte, daß der Komoͤdienzettel mit dem Perſonenverzeichniß angeſchlagen war, und laß, daß man an demſelben Abend noch Emilia Galotti auffuͤhren wuͤrde. —
Sein Herz ſchlug ihm vor Freuden, da er dieß laß; gerade dieß Stuͤck, bei dem er ſchon ſo manche Thraͤne geweint, und ſo oft bis ins Innerſte der Seele erſchuͤttert worden, und was bis jetzt nur noch in ſeiner Phantaſie aufgefuͤhrt war, nun auf dem Schauplatz mit aller moͤglichen Taͤuſchung wirklich dargeſtellt zu ſehn. —
Er waͤre den Abend nicht aus der Komoͤdie geblieben, haͤtte es auch koſten moͤgen, was es gewollt haͤtte — da er nun zu Hauſe kam, ſo wurde die Stube, worin er ſchlief, geweißt, und etwas darin gebaut, wodurch ſie ganz unbewohnbar gemacht wurde — Dieſer mißtroͤſtende Anblick des Orts ſeines eigentlichſten Aufenthalts, trieb ihn noch mehr aus der wirklichen ihn umgebenden Welt hinaus — er ſchmachtete nach der Stunde, wann das Schauſpiel anheben wuͤrde.
Wohin er kam konnte er ſeine Freude nicht verbergen; da er bei der Frau F. . . in die Stube trat, war ſein erſtes Wort die Komoͤdie, welches ſie ihm lange nachher vorwarf — und eben ſo war es, da er zu ſeinem Vetter dem Peruquenmacher kam, wo er nun einige Naͤchte auf dem Boden ſchlafen mußte, waͤhrend das ſeine Stube in dem Hauſe des Rektors erſt wieder bewohnbar gemacht wurde. —
Folgende Rollenbeſetzung mag ohngefaͤhr einen Begriff davon geben, was Emilia Galotti, als das erſte Schauſpiel, das er in dieſer Stimmung der Seele ſahe, fuͤr eine Wirkung auf ihn muͤſſe gehabt haben.
Die verſtorbne Charlotte Ackermann ſpielte die Emilia; ihre Schweſter die Orſina, und die Reiniken ſpielte die Klaudia; Borchers den Odoardo; Brockmann den Prinzen; Reinike den Apptani, und Dauer den Conti — Wo mag Emilia Galotti wohl je wieder ſo aufgefuͤhrt worden ſeyn?
Wie maͤchtig mußte Reiſers Seele hier eingreiffen; da ſie nun die Welt ihrer Phantaſie gewiſſermaßen wirklich gemacht fand! —
Er dachte von nun an keinen andern Gedanken mehr, als das Theater, und ſchien nun fuͤr alle ſeine Außichten und Hoffnungen im Leben gaͤnzlich verlohren zu ſeyn. —
Was er nun irgend an Geld auftreiben konnte, das wurde zur Komoͤdie angewandt, aus welcher er nun keinen Abend mehr wegbleiben konnte, wenn er es ſich auch am Munde abdarben ſollte — Um der Komoͤdie willen aß er oft den ganzen Tag uͤber nichts, wie etwas Salz und Brodt, wenn ihm nicht etwa die alte Mutter des Rektors Eſſen auf ſeine Stube ſchickte, welches ſie doch zuweilen aus Mitleid that. —
Und weil es nun Sommer war, ſo genoß er auch der Wonne, auf ſeiner Stube wieder allein ſeyn zu koͤnnen — welches ihm mehr werth war, als die koͤſtlichſten Speiſen, die er haͤtte genießen koͤnnen. —
Die Außicht auf die Komoͤdie am Abend troͤſtete ihn, wenn er am Morgen zu einem traurigen Tage erwachte, wie er denn nie anders erwachte — Denn die Verachtung und der Spott ſeiner Mitſchuͤler, und das dadurch erregte Gefuͤhl ſeiner eignen Unwuͤrdigkeit, welches er allenthalben mit ſich umher trug, dauerte noch immer fort, und verbitterte ihm ſein Leben — Und alles was er that, um ſich hievon loß zureißen, war im Grunde eine bloße Betaͤubung ſeines innern Schmerzes, und keine Heilung deſſelben — ſie erwachte mit jedem Tage wieder, und waͤhrend daß ſeine Phantaſie ihm manche Stunde lang ein taͤuſchendes Blendwerk vormahlte, verwuͤnſchte er doch im Grunde ſein Daſeyn. —
Die haͤufigen Thraͤnen welche er oft beim Buche, und im Schauſpeilhauſe vergoß, floſſen im Grunde eben ſowohl uͤber ſein eignes Schickſal, als uͤber das Schickſal der Perſon, an denen er Theil nahm, er fand ſich immer auf eine naͤhere oder entferntere Weiſe in dem unſchuldig Unterdruͤckten, in dem Unzufriednen mit ſich und der Welt, in dem Schwermuthsvollen, und dem Selbſthaſſer wieder. —
Die druͤckende Hitze im Sommer trieb ihn oft aus ſeiner Stube in die Kuͤche, oder in den Hof hinunter, wo er ſich auf einen Holzhaufen ſetzte, und laß, und oft ſein Geſicht verbergen mußte, wenn etwa jemand hereintrat, und er mit rothgeweinten Augen da ſaß. —
Das war wieder the Joy of Grief, die Wonne der Thraͤnen, die ihm von Kindheit auf im vollen Maße zu Theil ward, wenn er auch alle uͤbrigen Freuden des Lebens entbehren mußte.
Dieß gieng ſo weit, daß er ſelbſt bei komiſchen Stuͤcken, wenn ſie nur einige ruͤhrende Scenen enthielten, als z. B. bei der Jagd, mehr weinte, als lachte — was aber auch ein ſolches Stuͤck damals fuͤr Wirkung thun mußte, kann man wieder aus der Rollenbeſetzung ſchlieſſen, indem die Charlotte Ackermann Roͤßchen, ihre Schweſter Hannchen, die Reiniken die Mutter; Schroͤder den Toͤffel; Reineke den Vater; und Dauer den Chriſtel ſpielte. —
Wenn irgend aͤußere Umſtaͤnde faͤhig waren, jemanden einen entſchiednen Geſchmack am Theater beizubringen, ſo war es, Reiſers Vorliebe und ſeine beſondern Verhaͤltniſſe abgerechnet, der Zufall, welcher dieſe vortrefflichen Schauſpieler damals in eine Truppe zuſammen brachte.
Man kann nun leicht ſchließen, wie Romeo und Julie, die Rache von Young, die Oper Klariſſa, Eugenie, welche Stuͤcke auf Reiſern den ſtaͤrkſten Eindruck machten, gegeben werden mußten. —
Dieß hatte nun auch ſo ſehr alle ſeine Gedanken eingenommen, daß er alle Morgen den Komoͤdienzettel gleichſam verſchlang, und alles auch das der Anfang iſt praͤciſe um halb ſechs Uhr, und der Schauplatz iſt auf dem koͤniglichen Schloßtheater gewiſſenhaft mitlaß —
Und fuͤr einen vorzuͤglichen Schauſpieler, den er etwa auf der Straße erblicke, faſt ſo viel Ehrfurcht, wie ehemals gegen den Paſtor P. . . in B. . . empfand.
— Alles, was zum Theater gehoͤrte, war ihm ehrwuͤrdig, und er haͤtte viel darum gegeben, nur mit dem Lichtputzer Bekanntſchaft zu haben. —
Vor zwei Jahren hatte er ſchon den Herkules auf dem Oeta, den Grafen von Olsbach, und die Pamela ſpielen ſehen, wo Eckhof, Boͤck, Guͤnther, Henſel, Brandes nebſt ſeiner Frau, und die Seilerin die vorzuͤglichſten Rollen ſpielten, und ſchon von jener Zeit her, ſchwebten die ruͤhrendſten Scenen aus dieſen Stuͤcken noch ſeinem Gedaͤchtniß vor, worunter Guͤnther als Herkules, Boͤck als Graf von Olsbach, und die Brandes als Pamela, faſt jeden Tag wechſelsweiſe einmal in ſeine Gedanken gekommen waren — und mit dieſen Perſonen hatte er denn auch bis zur Ankunft der Ackermanſchen Truppen die Stuͤcke, die er laß, in ſeiner Phantaſie groͤßtentheils aufgefuͤhrt. —
Es fuͤgte ſich alſo gerade bei ihm, daß er, wenn jene mit dieſen zuſammengenommen wurden, nun alle die vorzuͤglichſten Schauſpieler Deutſchlands zu ſehen bekommen hatte, die jetzt in ganz Deutſchland zerſtreut ſind. —
Dadurch bildete ſich ein Ideal von der Schauſpielkunſt in ihm, das nachher nirgends befriedigt wurde, und ihm doch weder Tag noch Nacht Ruhe ließ, ſondern ihn unaufhoͤrlich umhertrieb, und ſein Leben unſtaͤt und fluͤchtig machte. —
Weil er ehemals Boͤck, und jetzt Brockmannen die Rollen ſpielen ſahe, wobei am meiſten geweint wurde, ſo waren dieſe auch ſeine Lieblingsakteurs, mit denen ſich ſeine Gedanken immer am meiſten beſchaͤftigten. —
Allein bei alle den glaͤnzenden Scenen, die aus der Theaterwelt beſtaͤndig ſeiner Phantaſie vorſchwebten, wurden ſeine aͤußern Umſtaͤnde von Tage zu Tage ſchlechter —
Er verlohr immer mehr in der Achtung der Menſchen, gerieth immer tiefer in Unordnung — ſeine Kleidung und Waͤſche wurden immer ſchlechter, ſo daß er am Ende Scheu trug, ſich vor Menſchen ſehen zu laſſen — er verſaͤumte daher ſo oft er konnte, die Schule und das Chor, und hungerte lieber, als daß er irgend einen ſeiner noch uͤbrigen Freitiſche beſucht haͤtte, ausgenommen den bei dem Schuſter S. . ., wo er auch unter dieſen mißlichen Umſtaͤnden noch immer gaſtfreundlich empfangen, und mit der liebreichſten Art bewirthet wurde. —
Da nun dem Rektor endlich Reiſers inkorrigible Unordnung, und insbeſondre das immerwaͤhrende ſpaͤte zu Hauſe kommen aus der Komoͤdie unausſtehlich wurde, ſo ſagte er ihm das Logis auf. —
Reiſer hoͤrte die Ankuͤndigung des Rektors daß er zu Johanni ausziehen, und ſich waͤhrend der Zeit nach einem andern Logis umſehen ſollte, mit gaͤnzlicher Verhaͤrtung und Stillſchweigen an — und da er wieder allein war, vergoß er nicht einmal eine Thraͤne mehr uͤber ſein Schickſal — denn er war ſich ſelbſt ſo gleichguͤltig geworden, und hatte ſo wenige Achtung gegen ſich und Mitleid mit ſich ſelber uͤbrig behalten, daß wenn ſeine Achtung und Empfindung des Mitleids, und alle die Leidenſchaften, wovon ſein Herz uͤberſtroͤmte, nicht auf Perſonen aus einer erdichteten Welt gefallen waͤren, ſie nothwendig ſich alle gegen ihn ſelbſt kehren, und ſein eignes Weſen haͤtten zerſtoͤren muͤſſen.
Da ihm der Rektor das Logis aufgeſagt hatte, ſo zog er daraus die ſichere Folge, daß nun auch der Paſtor M... ſich nicht weiter um ihn bekuͤmmern wuͤrde, und ſo war es nun auf einmal mit allen ſeinen Ausſichten und Hoffnungen vorbei. —
Die paar Wochen, welche er noch bei dem Rektor blieb, brachte er nach ſeiner gewoͤhnlichen Weiſe zu — dann zog er bei einem Buͤrſtenbinder ins Haus; wo nun das Vierteljahr, welches er von Johanni bis Michaelis zubrachte, das ſchrecklichſte und fuͤrchterlichſte in ſeinem ganzen Leben war, und wo er oft am Rande der Verzweiflung ſtand. —
Da er nun hier eingezogen war, ſo fuͤhlte er ſich auf einmal aus alle den Verbindungen, die er vormals ſo aͤngſtlich geſucht hatte, herausgeſetzt, und zwar wie er ſelbſt glaubte, durch ſeine eigne Schuld herausgeſetzt — Der Prinz, der Paſtor M. . ., der Rektor, alle die Perſonen von denen ſein kuͤnftiges Schickſal abhing, waren nun nichts mehr fuͤr ihn, und damit verſchwanden zugleich alle ſeine Ausſichten. —
Was Wunder, daß ſich durch dieſe Veranlaſſung eine neue Phantaſie in ſeiner Seele bildete, in der er von nun an Troſt ſuchte, und ſie Tag und Nacht mit ſich umher trug, und welche ihn von der gaͤnzlichen Verzweiflung rettete.
Er hatte nehmlich damals unter andern die Operette Klariſſa oder das unbekannte Dienſtmaͤdchen geſehen, und nicht leicht haͤtte in ſeiner Lage irgend ein Stuͤck mehr Intereſſe fuͤr ihn haben koͤnnen, als dieſes. —
Der vorzuͤglichſte Umſtand, wodurch dieß große Intereſſe bei ihm bewuͤrkt wurde, war, daß ein junger Edelmann ſich entſchließt, ein Bauer zu werden, und auch wirklich ſeinen Entſchluß ausfuͤhrt — Reiſer nahm auf die Veranlaſſung, die ihn dazu brachte, weil er nehmlich das unbekannte Dienſtmaͤdchen liebte, u. ſ. w. gar keine Ruͤckſicht ſondern es war ihm eine ſo reizende Idee, daß ein gebildeter junger Menſch ſich entſchließt, ein Bauer zu werden, und nun ein ſo feiner, hoͤflicher, und geſitteter Bauer iſt, daß er ſich unter allen uͤbrigen auszeichnet. —
In dem Stande, worin ſich Reiſer begeben, war er nun einmal ganz zuruͤck geſetzt, und es ſchien ihm unmoͤglich, ſich je wieder darin empor zu arbeiten — Allein fuͤr einen Bauer hatte doch ſein Geiſt einmal weit mehr Bildung erhalten, als es ſonſt zu dieſem Stande bedarf — als Bauer war er uͤber ſeinen Stand erhoben, als ein junger Menſch, der ſich dem Studiren widmet, und Ausſichten haben ſoll, fand er ſich weit unter ſeinen Stand erniedrigt —
Die Idee, ein Bauer zu werden, wurde alſo nun bei ihm die herrſchende, und verdraͤngte eine Zeitlang alles uͤbrige. —
Nun beſuchte damals eines Bauernſohn Namens M. . . die Schule, dem er im lateiniſchen zuweilen einigen Unterricht gegeben hatte — dieſem ſagte er ſeinen Entſchluß ein Bauer zu werden, worauf ihm dann derſelbe eine detaillierte Schilderung von den eigentlichen Arbeiten eines Bauerknechtes machte, die Reiſern ſeine ſchoͤnen Traͤume wohl haͤtten verderben koͤnnen, wenn ſeine Phantaſie nicht zu ſtark dagegen angewuͤrkt und nur immer die angenehmen Bilder mit Gewalt neben einander geſtellt haͤtte. —
Sonſt koͤmmt auch ſelbſt in der Operette Klariſſa ſchon eine Stelle vor, wo ein Bauer den jungen Edelmann, der ihm ſein Guͤtchen abkaufen will, von ſeinem Vorſatz abraͤth — und am Ende eine ſehr ausdrucksvolle Arie ſingt, wie der Landmann gerade im beſten Arbeiten begriffen iſt, und auf einmal ſteigt ein Gewitter auf
Die Blitze ſchießen Die Donner rollen Und der Landmann geht verdrießlich Verdrießlich zu Hauſe. —
das verdrießlich insbeſondere war durch die Muſik ſo ausgedruckt, daß die ganze Zauberei der Phantaſie ſchon durch dieß einzige Wort haͤtte zerſtoͤrt werden koͤnnen — welches gleichſam das Gegengift aller Empfindſamkeit und hohen Schwaͤrmerei iſt, womit das ſchmerzhafte, das ſchreckliche, das niederbeugende, das in Zorn ſetzende, aber nur das verdrießlichmachende nicht wohl beſtehen kann. —
Aber dieß Gegengift half bei Reiſern nicht — er ging ganze Tage einſam fuͤr ſich umher, und dachte darauf, wie er es machen wollte, ein Bauer zu werden, ohne doch in der That einen Schritt dazu zu thun — vielmehr fing er an, ſich in dieſen ſuͤßen Schwaͤrmereien ſelbſt wieder zu gefallen — wenn er ſich nun als Bauer dachte, ſo glaubte er ſich doch zu etwas beſſern beſtimmt zu ſein, und empfand uͤber ſein Schickſal wieder eine Art von troͤſtendem Mittleid mit ſich ſelber.
So lange ihn nun dieſe Phantaſie noch empor hielt, war er nur ſchwermuthsvoll und traurig, aber nicht eigentlich verdrießlich uͤber ſeinen Zuſtand — Selbſt ſeine Entbehrung der nothwendigſten Beduͤrfniſſe machte ihm noch eine Art von Vergnuͤgen, indem er nun beinahe glaubte, daß er fuͤr ſein Verſchulden doch zu ſehr buͤſſen muͤſſe, und alſo noch die ſuͤße Empfindung des Mitleids mit ſich ſelber behielt —
Endlich aber nachdem er zum erſtenmale drei Tage, ohne zu eſſen zugebracht, und ſich den ganzen Tag uͤber mit Thee hingehalten hatte, drang der Hunger mit Ungeſtuͤm auf ihn ein, und das ganze ſchoͤne Gebaͤude ſeiner Phantaſie ſtuͤrzte fuͤrchterlich zuſammen — er rannte mit dem Kopfe gegen die Wand, wuͤthete und tobte, und war der Verzweiflung nahe, da ſein Freund Philipp Reiſer, den er ſo lange vernachlaͤßiget hatte, zu ihm hereintrat, und ſeine Armuth, die freilich auch nur in einigen Groſchen beſtand mit ihm theilte. —
Indes war dieß nur ein ſehr geringes Palliativ — denn Philipp Reiſer befand ſich damals in nicht viel beſſern Umſtaͤnden als Anton Reiſer.
Dieſer gerieth nun wirklich in einen fortdaurenden fuͤrchterlichen Zuſtand, der der Verzweiflung nahe war. —
So wie ſein Koͤrper immer weniger Nahrung erhielt, verloſch allmaͤlig ſeine ihn ſonſt noch belebende Phantaſie, und ſein Mitleid uͤber ſich ſelbſt verwandelte ſich in Haß und Bitterkeit gegen ſein eignes Weſen, ehe er nun einen Schritt zu der Verbeſſerung ſeines Zuſtandes gethan, oder ſich an irgend einen Menſchen nur mit dem Schein einer Bitte gewandt haͤtte, unterwarf er ſich lieber freiwillig mit der beiſpielloſeſten Hartnaͤckigkeit dem ſchreklichſten Elende. —
Denn mehrere Wochen hindurch aß er wirklich die Woche eigentlich nur einen einzigen Tag, wenn er zum Schuſter S. . . ging, und die uͤbrigen Tage faſtete er, und hielt mit nichts als Thee oder warmen Waſſer, das einzige was er noch umſonſt erhalten konnte, ſein Leben hin —
Mit einer Art von ſchreklichem Wohlbehagen, ſahe er ſeinen Koͤrper eben ſo gleichguͤltig wie ſeine Kleider, von Tage zu Tage abfallen.
Wenn er auf der Straße ging, und die Leute mit Fingern auf ihn zeigten, und ſeine Mitſchuͤler ihn verſpotteten, und hinter ihm her ziſchten, und Gaſſenbuben ihre Anmerkungen uͤber ihn machten — ſo bis er die Zaͤhne zuſammen, und ſtimmte innerlich in das Hohngelaͤchter mit ein, daß er hinter ſich her erſchallen hoͤrte. —
Wenn er aber dann wieder zum Schuſter S. . . kam, ſo vergaß er doch alles wieder — Hier fand er Menſchen, hier wurde auf einige Augenblicke ſein Herz erweicht, mit der Saͤttigung ſeines Koͤrpers erhielt ſeine Denkkraft und ſeine Phantaſie wieder einen neuen Schwung, und mit dem Schuſter S. . kam wieder ein philoſophiſches Geſpraͤch auf die Bahn, welches oft Stundenlang dauerte, und wobei Reiſer wieder an zu athmen fing, und ſein Geiſt wieder Luft ſchoͤpfte — dann ſprach er oft in der Hitze des Diſputirens uͤber einen Gegenſtand ſo heiter und unbefangen, als ob nichts in der Welt ihn niedergedruͤckt haͤtte — Von ſeinem Zuſtande ließ er ſich nicht eine Silbe merken. —
Selbſt bei ſeinem Vetter, dem Perukenmacher beklagte er ſich nie, wenn er zu ihm kam, und ging weg, ſobald er ſahe, daß gegeſſen werden ſollte — aber eines Kunſtgriffes bediente er ſich doch, wodurch es ihm gelang ſich vom Verhungern zu retten. —
Er bat ſich nehmlich fuͤr einen Hund, den er bei ſich zu Hauſe zu haben vorgab, von ſeinem Vetter die harte Kruſte von dem Teich aus, worin das Haar zu den Peruquen gebacken wurde, und dieſe Kruſte, nebſt dem Freitiſche bei dem Schuſter S..., und dem warmen Waſſer das er trank, war es nun, womit er ſich hinhielt.
Wenn nun ſein Koͤrper einige Nahrung erhalten hatte, ſo fuͤhlte er ordentlich zuweilen wieder etwas Muth in ſich — Er hatte noch einen alten Virgil, den ihm der Buͤcherantiquarius nicht hatte abkaufen wollen; in dieſem fing er an die Eklogen zu leſen —
Aus einer Wochenſchrift die Abendſtunden die er ſich von Philipp Reiſern geliehen hatte, fing er an ein Gedicht der Gottesleugner, das ihm vorzuͤglich gefiel, und einige proſaiſche Aufſaͤtze auswendig zu lernen — Aber mit dem bald wieder fuͤhlbaren Mangel an Nahrung erloſch auch dieſer aufglimmende Muth wieder, und dann war die Thaͤtigkeit ſeiner Seele wie gelaͤhmt —
Um ſich vor den Zuſtande des toͤdtlichen Aufhoͤrens aller Wirkſamkeit zu retten, mußte er zu kindiſchen Spilen wieder ſeine Zuflucht nehmen, in ſo fern dieſelben auf Zerſtoͤrung hinaus liefen. —
Er machte ſich nehmlich eine große Sammlung von Kirſch- und Pflaumenkernen, ſetzte ſich damit auf den Boden, und ſtellte ſie in Schlachtordnung gegen einander — die ſchoͤnſten darunter zeichnete er durch Buchſtaben und Figuren, die er mit Dinte darauf mahlte, von den uͤbrigen aus, und machte ſie zu Heerfuͤhrern — dann nahm er einen Hammer, und ſtellte mit zugemachten Augen das blinde Verhaͤngniß vor, indem er den Hammer bald hie, bald dorthin fallen ließ — wenn er dann die Augen wieder eroͤfnete, ſo ſah er mit einem geheimen Wohlgefallen, die ſchrekliche Verwuͤſtung, wie hier ein Held und dort einer mitten unter dem unruͤhmlichen Haufen gefallen war, und zerſchmettert da lag — dann wog er das Schickſal der beiden Heere gegen einander ab, und zaͤhlte von beiden die Gebliebenen.
So beſchaͤftigte er ſich oft den halben Tag — und ſeine ohnmaͤchtige kindiſche Rache am Schickſal, das ihn zerſtoͤrte, ſchuf ſich auf die Art eine Welt, die er wieder nach Gefallen zerſtoͤren konnte — ſo kindiſch und laͤcherlich dieſes Spiel jedem Zuſchauer wuͤrde geſchienen haben, ſo war es doch im Grunde das fuͤrchterlichſte Reſultat der hoͤchſten Verzweiflung die vielleicht nur je durch die Verkettung der Dinge bei einem Sterblichen bewirkt wurde. —
Man ſieht aber auch hieraus, wie nahe damals ſein Zuſtand an Raſerei graͤnzte — und doch war ſeine Gemuͤthslage wieder ertraͤglich, ſobald er ſich nur erſt wieder fuͤr ſeine Kirſch und Pflaumenſteine intereſſiren konnte — ehe er aber auch das konnte; wenn er ſich hinſetzte und mit der Feder zuͤge aufs Papier mahlte oder mit dem Meſſer auf dem Tiſch kritzelte — das waren die ſchrecklichſten Momente, wo ſein Daſeyn wie eine unertraͤgliche Laſt auf ihm lag, wo es ihm nicht Schmerz und Traurigkeit, ſondern Verdruß verurſachte—wo er es oft mit einem fuͤrchterlichen Schauder, der ihn antrat, von ſich abzuſchuͤtteln ſuchte. —
Seine Freundſchaft mit Philipp Reiſern konnte ihm damals nicht zu ſtatten kommen, weil es jenem nicht viel beſſer ging — und ſo wie zwei Wandrer, die zuſammen in einer brennenden Wuͤſte in Gefahr vor Durſt zu verſchmachten ſind, indem ſie forteilen, eben nicht im Stande ſind viel zu reden, und ſich wechſelsweiſe Troſt einzuſprechen, ſo war dieß auch jetzt der Fall zwiſchen Anton Reiſern und Philipp Reiſern.
Allein eben der G..., welcher einſt den ſterbenden Sokrates geſpielt hatte, wovon Reiſer noch immer den Spottnahmen trug, entſchloß ſich bei ihm zu ziehen, und war auch gerade in denſelben Umſtaͤnden, wie Reiſer, nur mit dem Unterſchiede, daß er durch wirkliche Liederlichkeit hinein gerathen war — an ihm fand alſo Reiſer nun einen wuͤrdigen Stubengeſellſchafter.
Es dauerte nicht lange, ſo zog auch der Bauernſohn Nahmens M... zu dieſen beiden, der ebenfalls in keinen beſſern Umſtaͤnden war — Es fand ſich alſo hier eine Stubengeſellſchaft von drei der aͤrmſten Menſchen zuſammen, die vielleicht nur je zwiſchen vier Waͤnden eingeſchloſſen waren. —
Mancher Tag ging hin; wo ſie ſich alle drei mit nichts als gekochtem Waſſer und etwas Brodt hinhielten — Indes hatten G... und M... doch noch einige Freitiſche. —
G... war im Grunde ein Menſch von Kopf, der ſehr gut ſprach, und gegen den Reiſer ſonſt immer viel Achtung empfunden hatte. —
Einmal bekamen beide auch noch eine Anwandlung von Fleiß, und fingen an, Virgils Eklogen zuſammen zu leſen, wobei ſie wirklich das reinſte Vergnuͤgen genoſſen, nachdem ſie eine Ekloge mit vieler Muͤhe fuͤr ſich ſelbſt herausgebracht hatten, und nun ein jeder eine Ueberſetzung davon niederſchrieb — allein dieß konnte natuͤrlicher Weiſe unter den Umſtaͤnden nicht lange dauren — ſobald ein jeder ſeine Lage wieder lebhaft empfand, ſo war aller Muth und Luſt zum Studieren verſchwunden. —
In Anſehung der Kleidung war es mit G... und M... eben ſo ſchlecht, wie mit Reiſern beſtellt — ſie machten daher, wenn ſie ausgingen, zuſammen einen Aufzug, der das wahre Bild der Liederlichkeit und Unordnung ſchien, ſo daß man mit Fingern auf ſie wieß, weswegen ſie denn auch immer auf Abwegen und durch enge Straſſen aus der Stadt zu kommen ſuchten, wenn ſie ſpatzieren gingen.
Dieſe drei Leute fuͤhrten nun auch voͤllig ein Leben, wie es mit ihren Zuſtande uͤbereinſtimmte — ſie blieben oft den ganzen Tag im Bette liegen — oft ſaßen ſie alle drei zuſammen, den Kopf auf die Hand geſtuͤtzt, und dachten uͤber ihr Schickſal nach; oft trenten ſie ſich, und ein jeder ließ fuͤr ſich ſeiner Laune freien Lauf — Reiſer gieng auf den Boden, und muſterte ſeine Kirſchkerne — M... ging bei ſein großes Brodt, daß er ſorgfaͤltig in einem Koffer verſchloſſen hatte — und G... lag auf dem Bette, und machte Projekte, die denn nicht die beſten waren, wie ſich bald nachher zeigte — zwei Buͤcher laß doch Reiſer damals, weil er kein anders hatte, zu verſchiedenenmalen durch, indem er auf dem Boden zwiſchen ſeinen Kirſchkernen ſaß — das waren die Werke des Philoſophen von Sansſouci, und Popens Werke nach Duſchens Ueberſetzung, die er beide von dem Schuſter S... geliehen bekommen hatte.
Dieſe drei Leute gingen nun auch eines Tages zuſammen in einer ſchoͤnen Gegend von H... laͤngſt dem Fluß ſpatzieren, in welchem ſich eine kleine Inſel erhob, die ganz voller Kirſchbaͤume ſtand. —
Fuͤr unſre drei Abentheurer waren dieſe Kirſchbaͤume, die alle voll der ſchoͤnſten Kirſchen ſaßen, ein ſo einladender Anblick, daß ſie ſich des Wunſches nicht enthalten konnten, auf dieſe Inſel verſetzt zu ſeyn, um ſich an dieſer herrlichen Frucht nach Gefallen ſaͤttigen zu koͤnnen.
Nun fuͤgte es ſich gerade, daß eine Menge Floßholz den Fluß hinunter geſchwommen kam; welches ſich in der Verengung des Fluſſes zwiſchen dem Ufer und der Inſel zuweilen ſtopfte, und eine anſcheinende Bruͤcke bis zu der Inſel bildete.
Unter G. . .s Anfuͤhrung, der in der Ausfuͤhrung ſolcher Projekte ſchon geuͤbt zu ſeyn ſchien, wurde nun ein Wageſtuͤck unternommen, das leicht allen dreien das Leben haͤtte koſten koͤnnen — Sie zogen nehmlich da, wo das Floßholz ſich geſtopft hatte, ein Stuͤck nach dem andern aus dem Waſſer heraus, und trugen es alle auf einen Fleck, wo ihnen die Paſſage uͤber den Fluß zwiſchen dem Ufer und der Inſel am engſten zu ſeyn ſchien, und nun bauten ſie die Bruͤcke, woruͤber ſie gehen wollten erſt vor ſich her, indem ſie ein Stuͤck Holz nach dem andern vor ſich hin warfen, um feſten Fuß zu faſſen — natuͤrlicher Weiſe mußtr dieſe Bruͤcke unter ihnen zu ſinken anfangen, und ſie kamen ſehr tief ins Waſſer, ehe ſie kaum die Haͤlfte ihres gefaͤhrlichen Weges zuruͤckgelegt hatten — endlich landeten ſie denn doch, obgleich mit Lebensgefahr auf der Inſel an —
Und nun bemaͤchtigte ſich aller dreier auf einmal ein Geiſt des Raubes und der Gier, daß ein jeder uͤber einen Kirſchbaum herfiel, und ihn mit einer Art von Wuth pluͤnderte —
Es war, als haͤtte man eine Veſtung mit Sturm erobert; man wollte fuͤr die uͤberſtandene Gefahr, die man ſich ſelbſt gemacht hatte, Erſatz haben, und dafuͤr belohnt ſeyn.
Da man ſich ſatt gegeſſen hatte, wurden alle Taſchen, Schnupftuͤcher, Halstuͤcher, Huͤte, und was nur etwas in ſich faſſen konnte, von Kirſchen voll geſtopft — und in der Daͤmmerung wurde der Ruͤckweg uͤber die gefaͤhrliche Bruͤcke, wovon indes ſchon ein Theil weggeſchwommen war, wieder angetreten, und ohngeachtet der Beute womit die Abentheurer belaſtet waren, mehr durch Zufall als Geſchicklichkeit oder Behutſamkeit, gluͤcklich geendet. —
Reiſer fand ſich zu dergleichen Expeditionen gar nicht uͤbel aufgelegt — dies daͤuchte ihm eigentlich nicht Diebſtahl, ſondern nur gleichſam eine Streiferei in ein feindliches Gebiet zu ſeyn, die, wegen des Muths der dabei erfordert wird, immer noch eine ehrenvolle Sache iſt. —
Und wer weiß zu welchen Wageſtuͤcken von der Art, er noch unter G. . .s Anfuͤhrung mit geſchritten waͤre, wenn er laͤnger bei dieſem gewohnt haͤtte. —
Allein dieſer G. . . gehoͤrte denn doch im Grunde mehr zu den abgefeimten, als zu den herzhaften Partheigaͤngern — denn er war niedertraͤchtig genug, ſelbſt ſeine beiden Stubengeſellſchafter und Gefaͤhrten, Reiſern und M. . . zu beſtehlen, indem er ihnen ein paar Buͤcher und andre Sachen, die ſie noch hatten nahm, und heimlich verkaufte, wie ſich nachher zeigte. —
Kurz dieſer G. . . mit dem Reiſer ſo nahe zuſammen wohnte, war im Grunde ein abgefeimter Spizbube, der, wenn er den ganzen Tag uͤber auf dem Bette lag, und nachſann, auf nichts als Buͤbereien dachte, die er ausfuͤhren wollte — und der demohngeachtet von Tugend und Moralitaͤt ſprechen konnte, wie ein Buch, wodurch er Reiſern zuerſt eine ſolche Ehrfurcht gegen ihn eingefloͤßt hatte.
Denn von der Tugend hatte er ſich damals ein ſonderbares Ideal gemacht, welches ſeine Phantaſie ſo ſehr einnahm, daß ihn oft ſchon der Nahme Tugend bis zu Thraͤnen ruͤhrte. —
Er dachte ſich aber unter dieſem Nahmen etwas viel zu Allgemeines, und dachte dieß allgemeine viel zu dunkel, und mit zu weniger Anwendung auf beſondre Vorfaͤlle, als daß es ihm je haͤtte gelingen koͤnnen, auch den aufrichtigſten Vorſatz tugendhaft zu ſeyn, auszufuͤhren —
denn er dachte immer nicht daran, wo er nun eigentlich anfangen ſollte. —
Einmal kam er an einem ſchoͤnen Abend von einem einſamen Spaziergange zu Hauſe, und der Anblick der Natur hatte ſein Herz zu ſanften Empfindungen geſchmolzen, daß er viele Thraͤnen vergoß, und ſich in der Stille gelobte, von nun an der Tugend ewig getreu zu ſeyn! —
und da er dieſen Vorſatz feſt gefaſt hatte, ſo empfand er ein ſo himmliſches Vergnuͤgen uͤber dieſen Enſchluß, daß es ihm nun faſt unmoͤglich ſchien je von dieſem begluͤckenden Vorſatze wieder abzuwelchen — Mit dieſen Gedanken ſchlief er ein — und da er am Morgen erwachte, ſo war es wieder ſo leer in ſeinem Herzen; die Ausſicht auf den Tag war ſo truͤbe und oͤde; alle ſeine aͤußern Verhaͤltniſſe waren ſo unwiederbringlich zerruͤttet; ein unuͤberwindlicher Lebensuͤberdruß trat an die Stelle der geſtrigen Empfindung, womit er einſchlief — er ſuchte ſich vor ſich ſelbſt zu retten, und machte den Anfang, tugendhaft zu ſeyn, damit daß er auf den Boden ging, und in Schlachtordnung geſtellte Kirſchkerne zerſchmetterte. —
Dieß nun zu unterlaſſen, und ſtatt deſſen etwa in dem alten Virgil, den er noch hatte, eine Ekloge zu leſen, waͤre der eigentliche Anfang zur Ausuͤbung der Tugend geweſen — aber auf dieſen zu geringfuͤgig ſcheinenden Fall hatte er ſich bei ſeinem heldenmuͤthigen Entſchluſſe nicht gefaßt gemacht.
Wenn man die Begriffe der Menſchen von der Tugend pruͤfen wollte, ſo wuͤrden ſie vielleicht bei den meiſten auf eben ſolche dunkle und verworrene Vorſtellungen herauslaufen — und man ſieht wenigſtens hieraus, wie unnuͤtz es iſt, im Allgemeinen, und ohne Anwendung auf ganz beſondre und oft geringfuͤgig ſcheinende Faͤlle, von Tugend zu predigen. —
Reiſer wunderte ſich damals oft ſelbſt daruͤber, wie ſeine ploͤtzliche Anwandlung von Tugendeifer ſobald verrauchen, und gar keine Spur zuruͤck laſſen konnte — aber er erwog nicht, daß Selbſtachtung, welche ſich damals bei ihm nur noch auf die Achtung anderer Menſchen gruͤnden konnte, die Baſis der Tugend iſt — und daß ohne dieſe das ſchoͤnſte Gebaͤude ſeiner Phantaſie ſehr bald wieder zuſammenſtuͤrzen mußte.
So oft es ihm waͤhrend dieſes Zuſtandes noch moͤglich geweſen war, einige Groſchen zuſammenzubringen, ſo oft hatte er ſie auch in die Komoͤdie getragen — da aber die Schauſpielergeſellſchaft in der Mitte des Sommers wieder wegzog, ſo war nun eine Wieſe vor dem neuen Thore nicht nur das Ziel ſeiner Spatziergaͤnge, ſondern faſt ſein immerwaͤhrender Aufenthalt — er lagerte ſich hier zuweilen den ganzen Tag auf einen Fleck im Sonnenſchein hin, oder ging laͤngſt dem Fluſſe ſpatzieren, und freute ſich vorzuͤglich, wenn er in der heißen Mittagsſtunde keinen Menſchen um ſich her erblickte. —
Indem er hier ganze Tage lang ſeinen melancholiſchen Gedanken nachhing, naͤhrte ſich ſeine Einbildungskraft unvermerkt mit großen Bildern, welche ſich erſt ein Jahr nachher allmaͤlig zu entwickeln anfingen. —
Sein Lebensuͤberdruß aber wurde dabei aufs aͤußerſte getrieben — oft ſtand er bei dieſen Spaziergaͤngen am Ufer der Leine, lehnte ſich in die reißende Fluth hinuͤber, indes die wunderbare Begier zu athmen mit der Verzweiflung kaͤmpfte, und mit ſchrecklicher Gewalt ſeinen uͤber haͤngenden Koͤrper wieder zuruͤckbog. —
