Johann Jacob Moſers, Koͤniglich-Daͤniſchen Etats-Raths, erſte Grundlehren des jezigen Europaͤiſchen Voͤlcker-Rechts, in Fridens- und Kriegs- Zeiten.
Zu finden bey Gabriel Nicolaus Raſpe , Buchhaͤndlern in Nuͤrnberg . 1778 .
Vorrede.
Gegenwaͤrtige erſte Grundlehren ſeynd, auf des regierenden Herrn Herzogs zu Wuͤrtemberg Herzoglichen Durchlaucht gnaͤdigſten Befehl, zum Behuf Hoͤchſt-Deroſelben Militar-Academie abgefaſſet worden.
Ich habe wohlbedaͤchtlich meine Abſicht und Arbeit 1. bloß auf diejenige Handlungen und Begebenheiten eingeſchraͤnckt, welche a) unſtreitig unter denen unabhaͤngigen Staaten in Europa in beſtaͤndiger Uebung ſeynd, oder b) ſich ſonſt von Zeit zu Zeit wuͤrcklich zugetragen haben; weil ich keine bloß moͤgliche Faͤlle zu unterſuchen, noch ein bloß in dem Gehirn der Gelehrten exiſtirendes-ideaͤliſches-ſondern ein wuͤrckliches-Europaͤiſches Voͤlckerrecht lehren will; aus welchem ſich deßwegen die etwa neuentſtehende Faͤlle dennoch, der Analogie deſſelbigen gemaͤß, entſcheiden laſſen werden.
2. Ich habe bloß die Handlungen und Begebenheiten vorgeſtellet, wie ſie nun einmal ſeynd, oder ſich zugetragen haben, ohne daruͤber zu philoſophiren, oder zu raiſoniren; weil a) meine (wie aller anderer Gelehrten,) Meinung und Denckensart doch der Sache keinen Ausſchlag geben kan noch wird, noch irgend ein Staat ſeine Grundſaͤze und Handlungsweiſe deßwegen im geringſten aͤndern wuͤrde, und b) weil ich das Europaͤiſche Voͤlckerrecht nicht vorſtellen wollte, wie es ſeyn koͤnnte, oder auch ſollte; ſondern wie es wuͤrcklich uͤblich iſt.
Wie ich aber deßwegen einem Grotio, von Wolef, von Vattel, und Anderen, durchaus nicht verarge, wann ſelbige, nach ihrem Plan, mehr Theorie und Raiſonemens, hingegen weniger moderne Beyſpile, als ich, in ihre Schrifften haben einflieſſen laſſen; ſo werden hinwiederum billige Leſer es mir nicht als einen Fehler, oder gar als einen Mangel der Faͤhigkeit, ſelber dencken zu koͤnnen, aufrechnen, daß ich, nach meinem Plan, (der gewiß auch unter denckenden Koͤpfen ſeine Kenner und Liebhaber finden wird,) mich um ſo mehr beſagten philoſophirens enthalten habe, als ohnehin die Schrancken diſes Lehrbuchs und der zu deſſen Erklaͤrung beſtimmten Zeit es unmoͤglich geſtattet haͤtten, oder ich doch dagegen manch-anderes brauchbares haͤtte hinweglaſſen muͤſſen:
Und es bleibt ja doch jedem, der diſes muͤndlich zu erklaͤren hat, frey, die Staͤrcke oder Schwaͤche ſeines Geiſtes und ſeiner Erfahrung in denen uͤber das, was Facti iſt, anzuſtellenden Betrachtungen nach Gefallen und Kraͤfften zu zeigen.
3. Da ich ein- und zwar jeziges-Europaͤiſches Voͤlckerrecht lehre; ſo habe ich mich a) alles deſſen enthalten, was unter andern alten oder neuen Voͤlckern uͤblich oder vorgefallen iſt, auch b) ſelbſt von denen Europaͤiſchen Staaten nur dasjenige mitgenommen, was hoͤchſtens in das leztvorige Jahrhundert einſchlaͤget; am allermeiſten aber habe ich mich bey denen allerneueſten Zeiten aufgehalten.
4.
Einige Saͤze gehoͤren zwar nicht unmittelbar in das Europaͤiſche Voͤlckerrecht; ich habe ſie aber kurz zu Grunde legen muͤſſen, um das eigentliche Voͤlckerrecht darauf erbauen zu koͤnnen.
3. Der ungeheuer groſſe Umfang diſer Wiſſenſchafft, und die vile tauſend Faͤlle, ſo ſich in dergleichen ereignet haben, und zur Kenntniß des Publici gediehen ſeynd, reichen zwar kaum hin, ſelbſt von dem allernoͤthigſt- und brauchbarſten nur das allerwenigſte zu ſagen; indeſſen dienen doch diſe Saͤze und die Beyſpile, (welche offt kurz beruͤhrt worden ſeynd, offt aber auch nur in der Ferne auf ſie geditten worden iſt,) zu einem Leitfaden, wie man durch Leſung guter Schrifften, ja der taͤglichen Zeitungen, und Erfahrung, immer weiter hierinn kommen koͤnne.
6. Endlich wollen diejenige, welche nicht alle ſich wuͤrcklich ereignete Faͤlle hier antreffen, nicht glauben, als ob ſie mir nicht bekannt waͤren; ſondern es hat, (ſchon beruͤhrter maſſen,) der Plaz kein mehreres geſtattet:
Und wer meine aͤltere Grundſaͤze des jezt-uͤblichen Europaͤiſchen Voͤlckerrechts, und die in Kriegszeiten nachſchlagen mag, wird noch vile hunderte antreffen, die ich hier habe uͤbergehen muͤſſen.
Innhalt.
1. Cap.
Von dem Voͤlckerrecht uͤberhaupt, und dem Europaͤiſchen ins beſondere. S. 1.
2. Cap.
Von Europa, als einem gewiſſer maſſen einigen Staatscoͤrper. S. 18.
3. Cap.
Von der Souverainen Perſonen und Familien. S. 32.
4. Cap.
Von dem Ceremoniel. S. 53.
5. Cap.
Von Geſandtſchafften und Verſchickungen. S. 70.
6. Cap.
Von der Souverainen Landen und Meeren. S. 128.
7. Cap.
Von der Souverainen Bedienten und Unterthanen uͤberhaupt. S. 137.
8. Cap.
Von Religions-Sachen. S. 147.
9. Cap.
Von Staats-Sachen. S. 152.
10. Cap.
Von Juſtiz-Sachen. S. 158.
11. Cap.
Vom Militar- und Seeweſen. S. 164.
12. Cap.
Von Cameral-Sachen. S. 171.
13. Cap.
Von Gnaden-Sachen. S. 174.
14. Cap.
Von Handlungs- und Muͤnz-Sachen. S. 177.
15. Cap.
Von Policey-Sachen. S. 190.
16. Cap.
Von Tractaten, beſonders Buͤndniſſen, auch Garantien. S. 194.
17. Cap.
Von Anſpruͤchen, Beſchwerden, Streitigkeiten und Vermittelungen. S. 209.
18. Cap.
Von der Selbſthuͤlff, Retorſion, Arreſten und Repreſſalien. S. 218.
19. Cap.
Vom Krieg. S. 224.
20. Cap.
Von Alliirten, Huͤlffsvoͤlckern und Subſidien. S. 256.
21. Cap.
Von der Neutralitaͤt. S. 265.
22. Cap.
Von Waffenſtillſtaͤnden und Fridensſchluͤſſen. S. 274.
Erſtes Capitel.
Von dem Voͤlckerrecht uͤberhaupt, und dem Europaͤiſchen ins beſondere.
Von dem Voͤlckerrecht uͤberhaupt.
§. 1.
Das Voͤlckerrecht, in engerem Verſtand, iſt ein Innbegriff des Verhaͤltniſſes, oder der Gerechtſamen und Pflichten, 1. derer von einander unabhaͤngigen Staaten oder Voͤlcker, 2. ſo auch ihrer Regenten und Haͤupter, nicht weniger 3. derer Unterthanen in diſen Staaten als ſolcher, unter und gegen einander; was mithin an und fuͤr ſich eine wahre Verbindlichkeit mit ſich fuͤhret:
§. 2.
In weitlaͤufftigerem Verſtand aber wird auch das mit darunter gerechnet, was an und fuͤr ſich keine wahre Verbindlichkeit nach ſich ziehet, ſondern bey geſitteten Voͤlckern, 1. auf der Billigkeit, 2. dem Wohlſtand, oder 3. auf dem Herkommen in willkuͤhrlichen, und ſonſten freyen, Handlungen beruhet.
§. 3.
Es gibt wuͤrcklich ein natuͤrliches und allgemeines Voͤlckerrecht; ſo dann koͤnnte es auch vile poſitive oder beſondere Voͤlckerrechte geben.
§. 4.
Das natuͤrliche Voͤlckerrecht iſt ein Theil des allgemeinen Naturrechts, oder derjenigen Erkenntniß, welche GOtt der Natur der Menſchen von deme eingepflanzet hat, was gut oder boͤſe iſt, und was ins beſondere die Gerechtſame und Pflichten derer einzelnen und mehreren Menſchen unter und gegen einander ſeynd.
§. 5.
Haben es nun einzelne oder wenige Menſchen, z. E. Familien, mit einander zu thun; ſo wird es das allgemeine privat-Naturrecht genannt:
Haben es Regenten und Unterthanen mit einander zu thun; ſo heißt es das natuͤrliche allgemeine Staatsrecht:
Haben es endlich ganze Nationen, oder deren Regenten, oder Unterthanen, als ſolche, mit einander zu thun; ſo iſt es ein natuͤrliches allgemeines Voͤlckerrecht.
§. 6.
Die erſte Grundſaͤze ſollten in allen dreyen Gattungen einerley ſeyn, und die Gerechtſame und Pflichten derer einzelnen Menſchen und Familien ſollten auch bey ganzen Staaten und zwiſchen ganzen Voͤlckern, (welche moraliſche Menſchen und Familien im großen, wie jene im kleinen, vorſtellen,) Plaz greiffen:
§. 7.
Gleichwie aber die Gelebrte je laͤnger je mehr auch in denen erſten Grundſaͤzen des privat- Naturrechts bey nahe alles willkuͤhrlich machen, und jeder ſich ein Naturrecht nach ſeiner eigenen Einſicht, Leidenſchafften, Convenienz und Nuzen bildet; ſo macht man es auch mit dem allgemeinen Staats- und Voͤlckerrecht:
Und die große Herrn machen es in ihren Handlungen und Staatsſchrifften eben ſo.
§. 8.
Gar viles wird auch in theſi und oͤffentlich als unerlaubt erklaͤrt, das man doch bey allen Gelegenheiten, offentlich oder in der Stille, ſelber thut.
§. 9.
Bey diſen Umſtaͤnden bleibt, wann es zu wuͤrcklichen Streitigkeiten kommt, offt wenig genug von dem allgemeinen Voͤlckerrecht uͤbrig, was als unſtreitig wahr und verbindlich erkannt wird; ja man erkennet, (nach Erforderniß ſeines privat-Nuzens oder Schadens,) zu einer Zeit etwas vor wahr und verbindlich, vertheidigt es auch wohl mit groͤſtem Eifer und Hize, was man doch zu anderer Zeit als ungegruͤndet erklaͤret, widerſpricht, und mit eben ſo groſſem Eifer und Hize widerlegt.
§. 10.
Indeſſen gehen rechtſchaffene und unpartheyiſche groſſe Herrn, Miniſters, Raͤthe und Lehrer, auch hierinnen, nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen, gerade hindurch, und gruͤnden ihr privat-Naturrecht, das allgemeine Staatsrecht, und das allgemeine Voͤlckerrecht, auf ſolche Saͤze, welche, wann ſie befolget werden, die Ruhe, Sicherheit, Zufridenheit, und uͤbrige Gluͤckſeligkeit, des menſchlichen Geſchlechts befoͤrderen.
Gelehrte Geſchichte des natuͤrlichen Voͤlckerrechts.
Man ſehe H. Kahlens Biblioth. philoſoph. Tom. 2. Cap. 3. p. 312. ſqq.
§. 11.
Die Unterſuch- und Ausarbeitung des ganzen Naturrechts, und beſonders auch des natuͤrlichen Voͤlckerrechts, bliebe biß in das 17de Jahrhundert eine unbekannte Sache.
§. 12.
Hugo de Groot, oder Grotius, gabe An. 1625. 4. erſtmals ſein Werck de jure Belli & Pacis heraus; darinn er einen groſſen Theil des allgemeinen Voͤlckerrechts in ein Syſtem brachte, und ſeine Saͤze ſonderlich aus denen Geſchichten und Handlungen der Griechen und Roͤmer erlaͤuterte.
§. 13.
Sam. Puffendorff in ſeinem Werck: de Jure Naturæ & Gentium, (ſo erſtmals zu Lunden in Schweden 1672. 4. herauskame,) ergaͤnzte Grotium in manchem.
§. 14.
Auf ſelbige ſeynd eine Menge anderer guter, mittelmaͤßiger und ſchlechter, Schrifftenſteller gefolget, welche theils das ganze Natur- und Voͤlckerrecht zuſammen, theils das allgemeine Voͤlckerrecht allein, abgehandelt haben; bey denen ich mich aber nicht aufhalten kan.
Unter die beruͤhmteſte und neueſte theoretiſche Schrifften gehoͤret:
Chriſtiani de Wolff Jus Gentium.
Halle, 1749. 4.
Aus allen uͤbrigen will ich nur etlicher gedencken, welche meiner Abſicht am naͤchſten kommen, weil ſie ihre Saͤze zuweilen aus denen Europaͤiſchen neueſten Staatsbegebenheiten, Geſchichten und Handlungen erlaͤuteret haben.
Selbige ſeynd:
Ad. Frid.
Glafeys „Vernunfft- und Voͤlcker-Recht;„ Franckfurt und Leipzig, 1723. 4. oder, nach der 2ten und 3ten Auflage, leztmals 1746. 4. unter dem Titul: „Recht der Vernunfft;„ deſſen dritter Theil aber, ſo das Recht des Krieges und Fridens enthalten ſollte, nicht zum Vorſchein gekommen iſt.
Um viles vorzuͤglicher iſt:
de Vattel (Emer.) le Droit des Gens, ou principes de la Loi naturelle, appliques à la conduite & aux Affaires des Nations & des Souverains.
2. Tomes. à Londres, 1758. 4.
auch teutſch unter dem Titul:
Des Herrn von Vattels Voͤlckerrecht; oder gruͤndliche Anweiſung, wie die Grundſaͤze des natuͤrlichen Rechts auf das Betragen und auf die Angelegenheiten der Nationen und Souveraͤne angewendet werden muͤſſen.
3. Theile.
Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſezt von Johann Philipp Schulin.
Franckfurt und Leipzig, 1760. 8.
Der Titul paſſet aber nicht ganz; indeme der ganze 1ſte Theil, und ſo auch manches von dem uͤbrigen, nichts von dem Voͤlckerrecht, ſondern das natuͤrliche oder allgemeine Staatsrecht und Staatsklugheit, enthaͤlt.
Precis du Droit des Gens, de la Guerre, de la Paix & des Ambaſſades, par Mr.
le Vicomte de la Maillardiere.
1. Vol. Paris, 1775.
12.
iſt theoretiſch und practiſch:
Aber ſehr kurz, und enthaͤlt die wenigſte zu dem Umfang des Voͤlckerrechts gehoͤrige Materien.
Von dem Europaͤiſchen Voͤlckerrecht.
ſ. H. Nettelbladt Init. Hiſtor. litter.
Jurid. (1774.) §. 307. p. 303. §. 549. ſqq. p. 489. ſqq.
§. 15.
Unter ſo vilen auf dem Erdboden befindlichen Voͤlckern koͤnnte es zwar, (obbeſagter maſſen,) allerdings mehrere beſondere und poſitive Voͤlckerrechte geben; man wird aber uͤberall nicht auch nur etwas weniges oder aͤhnliches dergleichen antreffen, auſſer in Europa.
§. 16.
Auch diſes Europaͤiſche Voͤlckerrecht kan in engerem oder weiterem Verſtand genommen werden.
§. 17.
In engerem Verſtand iſt es ein Innbegriff des Verhaͤltniſſes, oder der Gerechtſamen und Pflichten, 1. derer Europaͤiſchen (abſonderlich der Chriſtlichen,) von einander unabhaͤngiger Staaten oder Voͤlcker, 2. ſo auch ihrer Regenten und Haͤupter, nicht weniger 3. derer Unterthanen in diſen Staaten, als ſolcher, unter und gegen einander; was mithin an und fuͤr ſich eine wahre Verbindlichkeit mit ſich fuͤhret.
§. 18.
In weitlaͤufftigerem Verſtand aber wird auch das mit darunter gerechnet, was an und fuͤr ſich keine wahre Verbindlichkeit nach ſich ziehet, ſondern bloß 1. auf der Billigkeit, 2. dem Wohlſtand, oder 3. auf dem Herkommen in willkuͤhrlichen und ſonſten freyen Handlungen derer Europaͤiſchen Souverainen und Nationen beruhet.
§. 19.
Hier wird das Europaͤiſche Voͤlckerrecht in dem lezteren Verſtand genommen.
§. 20.
Die Gruͤnde, worauf ſelbiges hauptſaͤchlich gebauet iſt, ſeynd:
1. Das allgemeine Voͤlckerrecht; 2. die Vertraͤge, und 3. das Herkommen.
§. 21.
Die Grundſaͤze des allgemeinen und des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts koͤnnen wohl neben einander ſtehen, ſollten es auch; und in theſi widerſpricht man es nicht:
Wann es aber zu einzelnen Faͤllen kommt, collidiren ſie offt gar ſehr mit einander, und ſchlaͤget das oben ſchon davon geſagte auch hieher an.
§. 22.
Allgemeine ausdruͤckliche oder ſchrifftliche Vertraͤge zwiſchen allen, oder auch nur allen chriſtlichen, Staaten in Europa, gibt es keine:
Hingegen deſto mehrere zwiſchen etlichen oder mehreren Europaͤiſchen Machten.
§. 23.
Verzeichniſſe derſelben, nebſt Anzeigen derer Stellen, wo ſelbige anzutreffen ſeyen, findet man in Peter Georgisch Regeſtis chronologico-diplomaticis.
(Halle,) 1740. —
44. fol.
§. 24.
Ganz kurze Auszuͤge, nebſt einigen Raiſonnemens, liſet man in des Abbé Mably Droit public de l’Europe, ſondé ſur les Traités.
Coͤlin, 1758.
12. etc. woruͤber hernach J. J. Rousset Anmerckungen gemacht hat, beede aber zu Franckfurt, 1749. 8. ins Teutſche uͤberſezt worden ſeynd.
Groͤſſere Auszuͤge trifft man an in Joh. Jac. Schmaussens Corpore Juris Gentium academico, Leipzig, 1730. gr. 8. einem in diſer Wiſſenſchafft unentbehrlichen Buch.
Die neueſte wichtigſte ganze Tractaten, mit teutſchen Ueberſezungen, ſeynd zu leſen in der ſo genannten „Ruhe von Europa.„
4.
Am vollſtaͤndigſten aber iſt, (nach allerley aͤlteren dergleichen Sammlungen,) des J. J. du Mont Corps univerſel diplomatique du Droit des Gens, mit Barbeyracs Supplement.
Amſterdam, 1726. u. f. fol. welches von K. Carls I. Zeiten anfangt; davon aber das meiſte heut zu Tag unbrauchbar iſt, oder allzuſehr in das beſondere gehet.
§. 25.
Diſe Vertraͤge verbinden nun allerdings ordentlicher Weiſe nur diejenige Machten, welche ſolche eingegangen haben:
In ſo ferne aber vile, oder die mehrere, in etwas uͤbereinſtimmen, machen ſie eine Art eines Herkommens aus.
§. 26.
Das Herkommen beſtehet in dem, wie es in vorigen aͤlteren oder neueren Zeiten, in eben dergleichen oder aͤhnlichen Faͤllen unter denen Europaͤiſchen Machten oder Nationen etliche- oder vile mahle gehalten worden iſt.
§. 27.
Weil die unabhaͤngige Staaten keinen Richter uͤber ſich haben; ſo halten ſie ſehr vil auf das Herkommen, und ein einiges Beyſpil von dem Beſizſtand von diſem oder jenem gilt ungleich mehr, als alle aus Grotio, Pufendorff, Wolfen u. ſ. w. anzufuͤhren moͤgliche Gruͤnde; als denen man wieder andere Gruͤnde entgegen ſezt, hingegen auf ein erwiſenes Beyſpil, daß diſes oder jenes wuͤrcklich geſchehen ſeye, nicht ſo vil antworten kan.
§. 28.
Zwar iſt es allerdings an deme, daß eben deßwegen, weil die Europaͤiſche Staaten von einander unabhaͤngig ſeynd, dasjenige, was nur zwiſchen Einigen oder Mehreren herkommens iſt, Andere durchaus nicht nothwendig, oder an und fuͤr ſich und urſpruͤnglich, zur Nachfolge verbinde:
Man kan aber von allen und jeden dermaligen Europaͤiſchen Machten erweiſen, daß Sie ſelbſten in ihren Staatsſchrifften dasjenige, was zwiſchen den mehreren Europaͤiſchen Staaten nun einmal Herkommens iſt, ſonderlich das, was ſchon von geraumer Zeit herkommens iſt, als ein Voͤlckerrecht anſehen, demſelben die Krafft und Wuͤrckung einer Verbindlichkeit zuſchreiben, und Sich alſo freywillig darauf ergeben, es in anderen Faͤllen, wie Sie es fuͤr Sich anfuͤhren, alſo es hinwiederum auch gegen Sich gelten zu laſſen.
ſ. meinen Aufſaz in der Berlin. Intellig.
1737. n. 1. und Meine Moſeriana. 1. Stuͤck, S. 72. u. f.
§. 29.
Wie aber ſonſt in der Welt viles bloß de facto, ohne ein darzu habendes Recht, oder auch wider alle Rechte, geſchiehet; ſo traͤget ſich dergleichen unter denen unabhaͤngigen Europaͤiſchen Staaten ebenfalls nur allzuofft zu.
§. 30.
Dem beleidigten Theil ſtehet ſolchen Falles frey, 1. entweder es zu verſchmerzen, 2. oder dagegen zu proteſtiren und die Ungerechtigkeit dem Publico zu klagen, oder 3. ſich auf die unter Souverainen uͤbliche Weiſe Huͤlffe zu verſchaffen.
Auch muß ein ſolcher Herr oder Staat es ſich gefallen laſſen, daß man ihme, oder denen Seinigen, in andern aͤhnlichen Faͤllen nach gleichen Grundſaͤzen begegnet.
§. 31.
Gleichwie ferner manche Gruͤnde, auf denen das Europaͤiſche Voͤlckerrecht beruhet, von Zeit zu Zeit all rley Abwechslungen unterworffen ſeynd; alſo muß man auch allemal am meiſten auf das Acht haben, was die neueſte Vertraͤge und das neueſte Herkommen an die Hand geben.
§. 32.
Bey allem deme aber bleibet dennoch Manches in diſer Wiſſenſchafft ungewiß, ſtreitig, oder willkuͤhrlich.
§. 33.
Indeſſen hindert ſolches nicht, daß nicht die Wiſſenſchafft des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts eine uͤberaus angenehme Beſchaͤfftigung ſeye.
§. 34.
Aber nicht nur diſes; ſondern ſie iſt auch mancherley Perſonen von dem groͤſten Nuzen und bey nahe unentbehrlich; nemlich:
Allen denenjenigen, welche als Miniſtri, Raͤthe, oder Subalternen, in Staatsgeſchaͤfften mit anderen groſſen Hoͤfen, im Cabinet oder Verſchickungen, gebraucht, oder darzu nachgezogen werden ſollen, oder Anlage, Luſt oder Befehl darzu haben, ſich zu dergleichen Geſchaͤfften auf die Zukunfft qualificirt zu machen.
Und eben ſo koͤnnen auch in Kriegszeiten allen und jeden hohen und nideren Officieren gar leicht ſehr vile Faͤlle vorkommen, darinn ſie keine Ordre haben oder erſt einhohlen koͤnnen, ſondern ſich nach dem Kriegsgebrauch richten muͤſſen; mithin durch eine Kenntniß darinn ihrem Herrn und ſich nuzen oder ſchaden, ſich verdient und beliebt machen, oder Schande und Ungnade, oder Verachtung und Beſtrafung, davon tragen koͤnnen.
§. 35.
Es iſt dahero auch erſt kuͤrzlich an eine beruͤhmte Univerſitaͤt von hohen Orten Befehl ergangen, daß auf derſelben uͤber diſe Wiſſenſchaft geleſen werden ſolle.
Gelehrte Geſchichte des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts.
§. 36.
Diſe Wiſſenſchafft iſt noch vil ſpaͤter, als das allgemeine oder natuͤrliche Voͤlckerrecht, zu bearbeiten angefangen worden; was nemlich nicht nur einzelne Materien, ſondern den ganzen Umfang ſolcher Wiſſenſchafft, betrifft:
§. 37.
Ich ſelber ware der erſte darinn, hielte An. 1732. ein Collegium daruͤber, und fienge an, zu dem Ende heraus zu geben: „Anfangsgruͤnde der Wiſſenſchafft von der heutigen Staatsverfaſſung von Europa, und dem unter denen Europaͤiſchen Potenzien uͤblichen Voͤlcker- oder allgemeinen Staatsrecht.„
Tuͤbingen, 1732. 8.
An. 1736. haͤngte ich dem 2ten Theil meiner Vermiſchten Schrifften aus dem Teutſchen Staatsrecht an einen „Entwurff einer Einleitung zu dem allerneueſten Europaͤiſchen Voͤlckerrecht in Kriegs- und Fridens-Zeiten.„
Als ich An. 1749. zu Hanau eine Staats- und Canzley-Academie anlegte, wiedmete ich der 2ten Claſſe die Europaͤiſche Staatsſachen, und unter denen drey Abtheilungen derſelbigen die 2te dem neueſten Europaͤiſchen Voͤlckerrecht in Fridens- und Kriegszeiten. davon die zu Hanau, 1749. 8. gedruckte naͤhere Anzeige ꝛc. das mehrere enthaͤlt.
Diſes wurde, zum Gebrauch gedachter Academie, von mir weiter ausgefuͤhrt in denen „Grundſaͤzen des jeztuͤblichen Europaͤiſchen Voͤlckerrechts in Fridenszeiten.„
Hanau, 1750. 8.
Worzu hernach noch kamen: „Grundſaͤze des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts in Kriegszeiten.
Tuͤbingen, 1752. 8.
Die Grundſaͤze des Voͤlckerrechts in Fridenszeiten wurden auch (ohne mein Vorwiſſen,) zu Nuͤrnberg, 1777. 8. wieder aufgelegt.
Noch gehoͤret hieher:
„Mein Teutſches Auswaͤrtiges Staatsrecht.„
Franckfurt und Leipzig, 1772. 4. darinn das Verhaͤltniß ꝛc. des Teutſchen Reichs und derer uͤbrigen Europaͤiſchen Staaten gegen einander entworffen wird;
So, wie „mein Teutſches Nachbarliches Staatsrecht,„ Franckfurt und Leipzig, 1773. 4. das Verhaͤltniß derer Teutſchen Reichsſtaͤnde, als halbſouverainer Landesherrn, unter und gegen einander erklaͤret.
Hauptſaͤchlich aber iſt hier zu gedencken
Meines Verſuchs des neueſten Europaͤiſchen Voͤlcker-Rechts in Fridens- und Kriegs- Zeiten; vornemlich aus denen Staatshandlungen derer Europaͤiſchen Machten, auch anderen Begebenheiten, ſo ſich ſeit dem Tode Kayſer Carls VI. im Jahr 1740. zugetragen haben. 1ſter Theil, 1777. gr. 8.
Alle folgende Theile ſeynd bereits auch im Druck.
§. 38.
Uebrigens bin ich in diſem Fach bißhero ohne Nachfolger gebliben; auſſer daß nach meines ſeel. Tochtermanns, Herrn Gottfrid Achenwalls, Tode herauskamen, Deſſelben Juris Gentium Europæarum practici primæ Lineæ; fragmentum Libelli, ob b. Auctoris mortem adfecti.
Goͤttingen, 1775. 8.
ſ. Allgem. deutſch. Biblioth. 27. Band, 1. Stuͤck, S. 144.
Und, als diſes in Druck ſolle, kommt zum Vorſchein:
„Grundriß eines Europaͤiſchen Voͤlkerrechts, nach Vernunft, Vertraͤgen, Herkommen und Analogie, mit Anwendung auf die teutſchen Reichsſtaͤnde.„
Regensburg, 1777. 8. Es iſt ein bloſſer Anfang, und der Plan von dem meinigen mercklich unterſchiden.
§. 39.
Von Burc.
Gotth. Struvens Corpore Juris Gentium, ſive Jurisprudentia heroica, ſeynd zwar nach ſeinem Tode 7. Theile, Jena, 1743. u. f. in 4. herausgekommen; welche aber noch nicht den groͤſten Theil diſes vorgehabten Wercks ausmachen, und das meiſte gehoͤret wohl in das Europaͤiſche Staats- aber nicht in das Voͤlckerrecht.
§. 40.
Eine ſo genannte Bibliothec, oder Nachricht von denen im Druck vorhandenen, in das Europaͤiſche Voͤlckerrecht einſchlagenden, vilen Schriften uͤber einzelne Materien, und deren Beurtheilung, waͤre von ſehr groſſem Nuzen; mangelt aber noch.
§. 41.
Als Huͤlffsmittel zu diſer Wiſſenſchafft ſeynd vornemlich zu gebrauchen:
1. Die Staatsſchrifften, ſo zwiſchen denen Europaͤiſchen Machten, ſonderlich in denen neueſten Zeiten, gewechſelt, oder ſonſten oͤffentlich bekannt worden ſeynd; davon wir aber weder ein allgemeines Verzeichniß, und noch vil weniger eine Sammlung, haben.
2. Die Sammlungen von Staatshandlungen und Staatsſchrifften einzelner Staatsminiſters und Geſandten; deren wir eine groſſe Menge haben; daruͤber ein eigenes Verzeichniß auch wohl zu wuͤnſchen waͤre.
3. Die Sammlungen von Staatsſchrifften, ſo von einzelnen Fridens- und anderen Congreſſen in ebenfalls nicht geringer Anzahl heraus ſeynd.
4. Pragmatiſche und in Abſicht auf die Staatshandlungen geſchribene Geſchichte aller oder einzelner Vertraͤge, Fridens- und andere Congreſſe, u. ſ. w.
5. Eben ſo abgefaßte Lebens- oder Regierungs-Geſchichte groſſer Herrn, wie auch derer Staatsminiſters und Geſandten der jezig- und leztvorigen Zeiten.
7.
So auch derer in neueren Zeiten gefuͤhrten Kriege und der ſich darinnen ereigneten, hieher einſchlagenden, Vorfaͤlle.
Endlich kan eine aufmerckſame Leſung und Betrachtung derer gewoͤhnlichen Zeitungen, auch anderer periodiſcher Staatsſchrifften, zumalen wann ſie mehrere Jahre ununterbrochen fortgeſezet wird, ſehr viles zur Erweiterung in diſer Wiſſenſchafft beytragen.
§. 42.
Schließlichen iſt auch noch Joh. Jac. Schmaussens „Einleitung zu der Staatswiſſenſchafft und Erlaͤuterung des von ihm herausgegebenen Corporis Juris Gentium academici, und aller andern ſeit mehr als zweyen Seculis her geſchloſſenen Buͤndniſſe, Fridens- und Commercien-Tractaten;„ Leipzig, 1741. 2. Theile, in groß. 8. als ein in vilen hernach vorkommenden Materien uͤberaus brauchbares Buch, ſehr zu empfehlen, und nur zu bedauren, daß der verſprochene dritte Theil von Handlungsſachen nicht herausgekommen, auch das ganze Werck nicht biß jezo von Jemanden auf gleiche Art fortgeſezet worden iſt.
§. 43.
Uebrigens tragen 1. der Umgang mit ſolchen Staatsminiſtern und denen Subalternen, die an groſſen Hoͤfen in dergleichen Geſchaͤfften gebraucht werden, 2. Reiſen, welche (nach zuvor hinlaͤnglich erwobener Theorie,) in diſer Abſicht und mit Verſtand vorgenommen werden, und 3. mit der Zeit eigene Erfahrung, vollends ſo vil bey, daß man nach und nach Meiſter darinn wird.
Zweytes Capitel.
Von Europa, als einem gewiſſer maſſen einigen Staats-Coͤrper.
ſ. mein Verſuch des neueſt.
Europ.
Voͤlcker- Rechts, 1. Theil, S. 1.
Beſtandtheile von Europa.
§. 1.
Europa hat zu allen Zeiten aus vilen, (bald mehreren, bald wenigeren,) von einander unabhaͤngigen Staaten, oder Reichen und Freyſtaaten, beſtanden.
§. 2.
Anjezo ſeynd darinn 13. Reiche, 4. groſſe Republiquen oder Freyſtaaten; ſo dann der Johanniter-Orden und einige kleine Republiquen:
Auch wird der Roͤm.
Pabſt mit unter die weltliche Souverainen gerechnet.
§.
3.
Hierzu kommen, in ſeiner Art, und in vilen in das Voͤlckerrecht einſchlagenden Faͤllen, gewiſſe halb-ſouveraine Herrn und Republiquen; nemlich
1. die Chur- und Fuͤrſten, auch uͤbrige Staͤnde des heil. Roͤmiſchen- oder Teutſchen Reichs;
2. Die (von Rechtswegen ebenfalls unter dem Roͤm.
Kayſer und Reich ſtehende,) groſſe Italiaͤniſche Herrn, Toſcana, Parma, und Modena;
3.
Der unter Polen ſtehende Herzog von Curland wie auch 4. Danzig.
§. 4.
Zuweilen beſizet Ein Herr, oder doch Ein Haus, 1. etliche unabhaͤngige Reiche, oder auch 2. etliche halbſouveraine Staaten, oder 3. beederley zugleich:
Und zwar entweder nur fuͤr ſeine Perſon, oder aber erblich.
Beyſpile: Oeſterreich; Koͤnige, die Lande in Teutſchland haben; K. Friderich I. in Schweden; Polen und Chur-Sachſen; vile Teutſche Chur- und Fuͤrſten.
Ob Europa ein Oberhaupt habe?
§. 5.
Die Roͤmiſche Kayſere (ſo zugleich Teutſche Koͤnige ſeynd,) ſahen Sich in denen mittleren Zeiten als Herrn der ganzen Welt, und ins beſondere als das weltliche Haupt der von alten Zeiten her in Europa ihren Siz habenden Chriſtenheit, an.
§. 6.
Der guͤldenen Bull von 1356. nicht zu gedencken; ſo finden ſich noch jezo Spuhren davon in allen Eyden der Churfuͤrſten und ihrer Geſandten, ſo vor der Wahl eines Roͤm.
Koͤnigs oder Kayſers abgelegt werden, und in allen Kayſerlichen Wahlcapitulationen Art. 1. §.
1.
§. 7.
Von des Roͤm.
Kayſers aus diſem Grunde noch jezo ſuchenden Vorrechten bey Pabſtwahlen aber werde ich hernach reden.
§. 8.
Es iſt auch an deme, daß nicht nur einzelne Koͤnige ſich darinn ſehr nachgiebig bewiſen haben; ſondern daß auch bey ſolchen Gelegenheiten, wo alle chriſtliche Staaten gleichſam ein einiges Collegium formiret haben, nemlich bey Conciliis, oder allgemeinen Kirchenverſammlungen, desgleichen bey Creuzzuͤgen gegen die Saracenen, ja auch bey Ertheilung der Koͤniglichen Wuͤrde, u. ſ. w. denen Roͤm.
Kayſern allerley Vorzuͤge vor anderen chriſtlichen Regenten zugeſtanden worden ſeynd;
Die aber jezo nicht mehr zum Vorſchein kommen.
§. 9.
Seit dem 16den Jahrhundert ſehen uͤberhaupt alle unabhaͤngige Europaͤiſche gecroͤnte Haͤupter ſich als gleichen Standes und Wuͤrde an; unter denen ſie doch dem Roͤm.
Kayſer, als erſten unter allen ſeines gleichen, den Vorgang laſſen; welches ſich auch der Roͤm.
Kayſerliche Hof je laͤnger je mehr muß gefallen laſſen.
§. 10.
Europa hat alſo kein gemeinſchafftliches weltliches Oberhaupt.
§. 11.
Wohl aber erkennen alle Catholiſche Regenten und Staaten in Europa den Roͤmiſchen Pabſt, in der angenommenen Eigenſchafft eines Statthalters Chriſti auf Erden, fuͤr das ſichtbare geiſtliche Oberhaupt der ganzen Chriſtenheit:
Deſſen bißanhero genoſſene Gerechtſame und Gewalt aber werden ſeit kurzem je laͤnger je mehr eingeſchraͤnckt, doͤrfften vermuthlich auch noch weiter fallen.
Univerſal-Monarchie.
§. 12.
Die im vorig- und jezigen Jahrhundert geaͤuſſerte Furcht, daß Franckreich nach einer univerſal-Monarchie in Europa ſtrebe, iſt dermalen verſchwunden.
Project einer Europaͤiſchen Republic.
§. 13.
Koͤnig Heinrich IV. in Franckreich hatte zwar den Einfall, alle chriſtliche Staaten von Europa in eine naͤhere Verbindung und in einen gemeinſchafftlichen einigen Staatscoͤrper zu bringen:
Es bliebe aber ein bloſſer Gedancke; der ſchwerlich jemalen zur Wuͤrcklichkeit gedeyhen wird.
von Vattel 3, 61. Schmaussens Staatswiſſenſch. 1. Theil, S. 53.
Unabhaͤngigkeit und Souverainite.
§. 14.
Ein unabhaͤngiger Herr oder Staat iſt der, welcher keinen anderen Herrn oder Staat zum wahren und wuͤrcklichen Oberherrn hat.
§. 15.
Souverain, und: Souverainete, ſeynd in eigentlichem und ordentlicher Weiſe gewohnlichem Verſtand einerley mit: Unabhaͤngig, oder: Unabhaͤngigkeit:
§. 16.
In weiterem und abuſivem Verſtand aber legt man diſen Titul mehrmalen auch denen halbſouverainen Herrn bey.
Doch will der Roͤm.
Kayſer nicht leiden, daß ein Reichsſtand ſelbſt ſich diſes Praͤdicats bediene; wiewohl bey dem Reichsconvent ſeit vilen Jahren das Gegentheil bey gewiſſen Gelegenheiten geſchiehet.
Beyſpile von Salm und Taxis.
§. 17.
In Franckreich und Teutſchland fuͤhren einige Herrn den Titul als Souverainen, die ſie doch in der That nicht ſeynd, oder doch nur von einem Gebiet, da manches Dorff mehr zu bedeuten hat.
Dombes; Monaco; (ehemals auch: Vianen.)
§. 18.
So kan auch ein Souverain in ſeinem Reich Koͤnig und in einem anderen unabhaͤngigen Staat eine Art eines Staats- oder Kriegsbedientens ſeyn.
Beyſpile von K. Wilhelm III. in Engelland, und K. Carl VII.
§. 19.
Ferner kan ein unabhaͤngiger Herr, in Anſehung gewiſſer Lande, des andern 1. Lehenmann, oder 2. gar ſein Untergebener und Reichsſtand ſeyn.
Beyſpile von Neapel, Maltha und Teutſchland.
§. 20.
Bey denen lezteren kan es leicht zu Faͤllen kommen, wo ſchwer iſt, beederley Eigenſchafften allemal voͤllig von einander zu unterſcheiden.
Beyſpile von Kriegen.
Unabhaͤngigkeit und Wuͤrde.
§. 21.
Von der gleichen Unabhaͤngigkeit gilt kein Schluß auf eine Gleichheit der Wuͤrde.
§. 22.
Die halb-Souveraine ſeynd denen ganz Souverainen in Anſehung der Wuͤrde zuweilen gleich, zuweilen nicht:
In Anſehung derer Gerechtſamen aber ſeynd jene diſen allemal ungleich.
Gleichheit und Ungleichheit der ſouverainen Staaten.
§. 23.
Alle Europaͤiſche Souverainen ſehen ſich, (ſchon beruͤhrter maſſen,) in ſeiner Art als gleich an; ſo vil nemlich die Unabhaͤngigkeit und die daraus folgende Gerechtſame betrifft.
§. 24.
Auſſer deme weichen alle Republiquen allen gecroͤnten Haͤuptern; doch reſp. mit Vorbehalt Koͤniglicher Ehrenbezeugungen fuͤr ihre Geſandte.
§. 25.
Unter denen gecroͤnten Haͤuptern kommt, ſo vil die Wuͤrde und was davon abhaͤnget, betrifft, nichts auf das Alter oder die Macht eines Hauſes, oder Reiches, u. d. an.
§. 26.
Wohl aber hat der Roͤmiſche Kayſer einen Vorzug der Kayſerlichen Wuͤrde vor der Koͤniglichen zu behaupten verlangt:
Und der Tuͤrckiſche Kayſer heget gleiche Grundſaͤze.
In eben diſer Abſicht hat auch Czaar Peter I. in Rußland den Kayſerlichen Titul angenommen:
§. 27.
Die andere Souverainen aber erkennen diſen Vorzug nicht.
§. 28.
Die ganz ſouveraine Staaten ſeynd in Anſehung ihrer Regierungsart, Macht und Kraͤfften, auch ſonſten etwa, einander offt gar ſehr ungleich.
Rang.
§. 29.
Theoretiſch iſt:
Kahle (Lud. Mart.) Diß.
de Præceden- Gentium.
Halle, 1738. 4.
Practiſch iſt, aber nun zu alt:
Zwanzigs (Zach.) Theatrum Præcedentiæ.
Leipzig, 1709. fol.
Ueberhaupt ſehe man davon die Biblioth. Jur. Imperant. p. 297. ſqq.
§. 30.
Aus der vorhin beruͤhrten Gleichheit derer unabhaͤngigen Europaͤiſchen Staaten flieſſet, daß keine gewiſſe Rangordnung unter denen Europaͤiſchen gecroͤnten Haͤuptern ſtatt findet.
§. 31.
Die der Roͤm.
Catholiſchen Religion zugethane gecroͤnte Haͤupter laſſen dem Roͤm.
Pabſt den Vorgang; die der Evangeliſchen Religion beypflichtende hingegen nicht.
§. 32.
In Anſehung derer weltlichen Staaten unter ſich hat man dißfalls weder allgemeine Vertraͤge, noch ein allgemeines allerſeits erkanntes Herkommen.
§. 33.
Der Paͤbſtliche Hof und die Generalconcilien haben ſich zwar ehemals unterfangen, eine Rangordnung unter denen unabhaͤngigen Staaten zu beſtimmen:
Jezo aber geſtehet man ihnen dergleichen nicht mehr zu.
§. 34.
Zwar kan ein Souverain auch darinn an ſeinem Hof einem Herrn vor dem andern favoriſiren:
Diſes verbindet aber Andere nicht, ein gleiches zu thun.
Beyſpile von allerley Hoͤfen.
§. 35.
Sondern alles kommt dißfalls an:
1. auf ausdruͤckliche Vertraͤge; (deren es aber keine allgemeine gibt;) ſo dann
2. auf das Herkommen, und den Beſiz.
Was der Roͤm.
Kayſer aus diſem Grunde vor einen Vorzug habe, iſt ſchon gemeldet worden.
Dem Roͤmiſchen Koͤnig hingegen geſtehet man es nicht ein.
§. 36.
Franckreich weichet zwar dem Roͤm. Kayſer; will aber allen anderen Koͤnigen vorgehen:
Die meiſte von diſen aber wollen es nicht zugeben.
Eben ſo gehet es nunmehro auch mit Rußland.
§. 37.
Es werden dahero an denen Hoͤfen, an dritten Orten, und in gemeinſchafftlichen Urkunden, in vorkommenden Faͤllen, allerley Auskunfftsmittel gebraucht, die Gleichheit des Ranges derer Souverainen zu erhalten, oder denen dißfalls obwaltenden Streitigkeiten auszuweichen.
§. 38.
Ein gewohnliches Mittel iſt, daß, wo Rangſtreitigkeiten mit-einſchlagen, jeder Hof ein beſonderes Original ausfertigen laͤſſet, und darinn ſich vor-den oder die Andere aber nachſezt.
§. 39.
Auch die Republiquen haben zuweilen Rangſtreitigkeiten unter ſich.
§. 40.
Uebrigens wird es darinn gehalten, wie allererſt von denen gecroͤnten Haͤuptern geſagt worden iſt.
§. 41.
Alle halb-ſouveraine Herrn weichen allen gecroͤnten Haͤuptern.
§. 42.
Hingegen gehen Einige gewiſſen Republiquen ohne Anſtand vor:
Mit andern aber haben ſie noch Streitigkeiten deßwegen.
§. 43.
Und ſo auch zum Theil unter ſich ſelbſten.
Teutſche und Italiaͤniſche.
Gleichgewicht in Europa.
§. 44.
Vile reſp. Wechſel-Schrifften hieruͤber, von Lehmann, Freyherrn von Huldenberg, (oder Kressen,) Schmaussen und Stisser, findet man erzaͤhlt in Weidlichs Nachricht. von jeztleb. Rechtsgel. 1. Theil, S. 405. u. f.
Pragmatiſch handelt davon ein groſſes Stuͤck von Schmaussens Einleit. zur Staatswiſſenſch. 1. Theils, und S. 624. f. findet ſich ein Raiſonement uͤber den (1741.) gegenwaͤrtigen Zuſtand der Balance von Europa.
Man ſehe auch: Reflexions, touchant l’Equilibre de l’Europe; (teutſch, in der neuen Europ. Fam. 98. Stuͤck,) und Strubens Pruͤfung derſelben; in ſeiner Nebenſtund.
2ten Theil, S. 267. ingleichem, den 6ten Theil, S. 1. f.
§. 45.
Ob zwar, (vorhin gemeldeter maſſen,) die groͤſſere oder kleinere Macht derer Europaͤiſchen Souverainen keine Folgen auf mehrere oder wenigere Gerechtſamen hat; ſo hat ſie doch einen ſehr ſtarcken Einfluß auf die wuͤrckliche Begebenheiten, und auf die Sorglichkeit in Anſehung des Zukuͤnfftigen.
§. 46.
Die mehreſte Europaͤiſche Staaten ſeynd dahero darauf bedacht, zu verhuͤten, daß 1. nicht ein einiger Herr, oder ein einiges Haus, eine ſolche uͤberwiegende Macht bekommen moͤge, welche denen uͤbrigen Staaten nachtheilig ſeyn koͤnnte, oder daß ſie 2. wenigſtens ſich derſelben nicht wuͤrcklich zu ihrem Nachtheil gebrauchen doͤrffe.
von Vattel 3, 61.
§. 47.
Als das Haus Oeſterreich zu Ende des 15 den Jahrhunderts die Burgundiſche Lande erbte, und zu Anfang des 16den Jahrhunderts auch die Spaniſche Reiche darzu bekame, wurde Franckreich eyferſuͤchtig daruͤber, und ſuchte, ſich der anwachſenden Macht des Hauſes Oeſterreich auf alle Weiſe zu widerſezen:
Welches etliche hundert Jahre dauerte.
Die uͤbrige Europaͤiſche Staaten ſahen bald der Sache zu, bald nahmen ſie Parthie, jezt mit dem einen-jezt mit dem andern Theil.
§. 48.
Als aber im Jahr 1700. ein Franzoͤſiſcher Prinz zum Beſiz derer Spaniſchen Reiche kame, machten die meiſte Franckreich und Spanien benachbarte Staaten gemeinſchafftliche Sache, der Macht des Franzoͤſiſchen Hofes Schrancken zu ſezen.
§. 49.
Seit dem Utrechtiſchen und Badiſchen Friden hingegen hat das Europaͤiſche allgemeine Staatsſyſtem ſich hierinn ſtark geaͤndert, und offt abgewechſelt; ſonderlich nachdeme 1. Rußland (deſſen Namen man zuvor kaum nennen hoͤrte,) ſich mit dem uͤbrigen Europa nun vil zu thun macht und zu einer ſo groſſen Macht herangewachſen iſt; 2. Chur-Brandenburg nicht bloß den Koͤniglichen Titul von Preuſſen angenommen, ſondern auch ſeine Kraͤfften je laͤnger je mehr ungemein verſtaͤrcket hat, ſo dann 3. Chur-Braunſchweig zum Beſiz der Crone von Groß-Britannien gelanget iſt.
§. 50.
Diſes alles veranlaſſet beſtaͤndige Allianzen und Gegenallianzen; ſelbſten Oeſterreich und Franckreich ſeynd nun gute Freunde; die Eyferſucht uͤber die Großbritanniſche Macht zur See und deſſen kuͤrzlich gemachte Erweiterung ſeiner Beſize in America iſt bey Franckreich und Spanien ſichtbar; und, bey aller Abnahm der Religion ſelbſten, menget ſich doch zuweilen auch ein politiſcher Religionseyfer mit unter; die Freundſchafft zwiſchen Oeſterreich, Rußland und Preuſſen, (welche, wann ſie aufrichtig und beſtaͤndig waͤre, ganz Europa Geſeze vorſchreiben koͤnnte,) iſt allzuveraͤnderlich; viles kommt offt auch auf die (zuweilen ebenfalls ſehr abwechslende,) perſonelle Denckensart eines gecroͤnten Haupts, oder Miniſters, oder ſonſtigen Favoritens, an, ꝛc.
§. 51.
Die Europaͤiſche Staaten haben alſo dermalen hierinn kein fermes Syſtem; alles iſt voll Mißtrauen und Abſicht, Conqueten zu machen; und einige Zufaͤlle, die ſich zum Theil wahrſcheinlich voraus ſehen laſſen, villeicht auch zum Theil ganz unvermuthet ereignen doͤrfften, koͤnnen die allerwichtigſte Revolutionen in dem Staatsſyſtem von Europa verurſachen.
§. 52.
Neben diſem allgemeinen Gleichgewicht in Europa, iſt man beſonders auch bemuͤht,
1. um die Erhaltung des Gleichgewichts in dem weſtlichen Theil von Europa; und zwar zwiſchen Franckreich und Spanien einer ‒ ſo dann Großbritannien und Portugall anderer Seits.
2. Um die Erhaltung des Gleichgewichts in Norden, zwiſchen Rußland, Preuſſen, Daͤnemarck und Schweden; beſonders auch auf dem Baltiſchen Meer; ſo auch
3. in Teutſchland; beſonders a) zwiſchen der Kayſerlichen Macht und denen Reichsſtaͤndiſchen Freyheiten, ſo dann b) denen beederley Religionsverwandten.
4. Vormals ware auch viler Streit wegen des Gleichgewichts in Italien:
Nun aber ruhet er.
§. 53.
5. Die ehemalige Furcht wegen der groſſen- und der Chriſtenheit ſchaͤdlichen Macht der Ottomanniſchen Pforte hingegen iſt ſeit kurzer Zeit verſchwunden, und, wann ſich nicht beſondere Zufaͤlle ereignen, noch maͤchtige chriſtliche Staaten ſelbſt mit darunter ſtecken, wird ſchwerlich ſo bald von diſer Seite her etwas ſonderliches zu beſorgen ſeyn.
Drittes Capitel.
Von der Souverainen Perſonen und Familien.
ſ. mein Verſuch des Eur. Voͤlck.
Rechts, 1. Theil, S. 75. Mein Teutſch. auswaͤrt.
Staatsrecht, S. 1. 39. 47. 269.
Erbfolge.
ſ. meine Diß. de jure ſuccedendi in Regna Europæ, ſpeciatim in Regnum Bohemiæ.
Franckfurt an der Oder, 1739. 4. und in meinen Opuſc. acad.
§. 1.
Die meiſte Reiche in Europa ſeynd erblich; wenigſtens ſo lang, als ehlich gebohrene Perſonen von dem jezt-regierenden Haus vorhanden ſeynd.
§. 2.
Nur von Rußland ſtreitet man: Ob es ganz erblich ſeye? oder ob der jedesmals regierende Kayſer oder Kayſerin ſich ſelber einen Thronfolger beſtimmen doͤrffe?
§. 3.
Die meiſte Erbreiche haben eigene Grundgeſeze wegen der Thronfolge.
§. 4.
Und wann wegen der Thronfolge in einem Erbreich neue Verordnungen gemacht werden wollen, haben die uͤbrige Europaͤiſche Machten ordentlicher Weiſe nichts damit zu thun.
§. 5.
Wohl aber kan es geſchehen, daß ſie erſuchet werden, ſelbige zu garantiren; da es dann auf eines jeden dritten Staats eigenes Belieben ankommt:
1. Ob?
2. wie ferne? und 3. unter was fuͤr Bedingungen? er die Garantie uͤbernehmen, oder ſelbige abſchlagen will.
Man iſt auch wohl ſchon von bereits uͤbernommenen Garantien wieder abgegangen; oder hat doch, wann es zum Fall gekommen iſt, ſich der verſprochenen Garantie entzogen.
Beyſpile von Garantierung der Franzoͤſiſchen, Großbritanniſchen, Oeſterreichiſchen, Rußiſchen, Schwediſchen und Spaniſchen Thronfolge.
ſ.
Kurze actenmaͤßige Nachricht von der Großbritanniſchen Cronfolge und deren Praͤtendenten; in meiner Nachleſ. von Staatsbedenck.
2. Theil, S. 16.
§. 6.
Ordentlicher Weiſe ſeynd alle Prinzen vom Gebluͤte eines regierenden Hauſes Succeßionsfaͤhig.
§. 7.
Doch hat man, um des Gleichgewichts in Europa willen, fuͤr nicht unrecht befunden, ein- oder andere Linie von der Thronfolge gewiſſer Reiche auszuſchlieſſen.
Beyſpile von Franckreich und Spanien.
§. 8.
In denen meiſten Reichen ſeynd auch die Prinzeßinnen, doch erſt nach Abgang des ganzen maͤnnlichen Stamms, Thronfaͤhig.
§. 9.
Es pflegen dahero auch die Toͤchtern bey ihrer Vermaͤhlung ſich der Erbfolge zum Beſten des Mannsſtamms zu begeben; welche Verzichte auch von allen anderen Staaten fuͤr rechtskraͤfftig gehalten werden.
§. 10.
Indeſſen haben doch ſchon Deſcendenten einer Tochter die Agnaten ausſchlieſſen wollen.
Franckreich und Spanien.
§. 11.
In welcher Ordnung die Toͤchtern und ihre Nachkommen, nach Abgang des Mannsſtamms, folgen?
iſt nicht allemal ausgemacht.
Streit wegen der Oeſterreichiſchen Erbfolge.
Derer Freyherrn von Cramer und von Senckenberg Wechſelſchrifften.
§. 12.
In denen meiſten Reichen iſt die Thronfolge an die Bekennung zu einer gewiſſen Religion verbunden:
Wogegen auch die andere Machten nichts einzuwenden-ſondern es nur hinwiederum eben ſo zu machen pflegen.
Uebrigens ruͤhren dergleichen Verordnungen urſpruͤnglich mehr von dem Regenten, oder mehr von der Nation, her:
Es ſeynd auch nicht uͤberall ausdruͤckliche Normen deßwegen vorhanden.
§. 13.
Ein Beſizer eines Erbreichs kan wenigſtens ſo lang nicht daruͤber teſtiren, als noch des Thrones und der Erbfolge faͤhige Perſonen vorhanden ſeynd:
Indeſſen hat man es doch ſchon verſucht und durchgeſezt.
Spanien.
§. 14.
Einige Machten haben ſich auch ſchon, (aus dem Grund, das Gleichgewicht in Europa zu erhalten,) berechtiget zu ſeyn geglaubt, noch vor beſorgtem Abgang einer regierenden Familie, uͤber eine kuͤnfftige Erbfolge ihrer Laͤnder Vertraͤge zu ſchlieſſen.
Partage-Tractaten wegen der Spaniſchen Erbfolge.
§. 15.
Lehenbare Staaten ſollten zwar, nach Abſterben der lehensfaͤhigen Erben eines Hauſes, dem Lehenherrn heimfallen:
Man laͤſſet es aber mehrmalen nicht darzu kommen.
Beyſpile von Neapel, Toſcana, Parma.
§. 16.
Wird wegen einer Thronfolge geſtritten; ſo ſtehet es allen und jeden dritten Machten, (welche ſich nicht vorhin durch Vertraͤge zu etwas verpflichtet haben,) frey, ob ſie bey diſem Streit neutral bleiben, oder Parthie nehmen wollen? auch lezteren Falles welche? und wie lang?
Beyſpile von Spanien und Oeſterreich.
§. 17.
Wann in einem Erbreich eine Staatsrevolution entſteht, welche in die Thronfolge einſchlaͤgt, wird es wiederum auf beſagten Fuß gehalten:
Kan ſich nun eine ſolche Perſon auf dem Thron erhalten, ſo wird ſie auch von denen Machten, mit denen ſie im Friden lebt, wenigſtens in einiger Zeit, erkannt:
§. 18.
Ereignet ſich aber ein ſolcher Zufall waͤhrend eines Krieges; ſo bleibt es gemeiniglich biß auf einen erfolgenden Fridensſchluß anſtehen; wo alsdann auch diſer Punct mit ‒ ausgemacht wird.
Beyſpile von Großbritannien.
§. 19.
Wann ein Prinz ein Erbreich durch Krieg obert, und den Titul, als Eigenthuͤmer deſſelbigen, davon annimmt, haͤlt es jede dritte Macht ſo lang, biß der Streit durch einen Fridensſchluß entſchiden wird, ſo, wie ſie es gut findet.
Beyſpil von dem Infant Carl, als Koͤnig in Sicilien, und Boͤhmen.
§. 20.
Wann ein Erbkoͤnigreich, daran ein Dritter eine Anſprache macht, einem Prinzen in einem particular-Fridensſchluß zugetheilet wird, ſeynd weder der, ſo die Anſprache daran macht, noch andere Machten, ſchuldig, den neuen Regenten in diſer Eigenſchafft zu erkennen, biß der Streit ein Ende hat: Wollen aber leztere es freywillig thun, kan man es ihnen nicht wehren.
Beyſpil von dem durch den Utrechtiſchen Friden an Savoyen uͤberlaſſenen Koͤnigreich Sicilien.
§. 21.
Wann ein Herr oder Staat einen Prinzen als Koͤnig ꝛc. eines Landes erkennet, in deſſen Beſiz er nicht iſt, haͤlt es der, ſo im Beſiz iſt, fuͤr eine Beleidigung, und fordert deßwegen Genugthuung.
Beyſpile vom Praͤtendenten von Engelland.
Wahl.
§. 22.
Wahlreiche in Europa ſeynd:
1. Teutſchland, oder das Roͤm. Reich; deſſen Crone aber ſchon ſeit mehreren hundert Jahren bey dem Hauſe Oeſterreich nicht vil weniger als erblich ware, vermuthlich es auch noch weiter bleiben wird.
2. Polen; mit deſſen Wahlrecht es durch mancherley Abwechslungen gegangen iſt.
3. Weil auch der Roͤm.
Pabſt mit unter denen gecroͤnten Haͤuptern laufft; iſt ſeiner hier ebenfalls zu gedencken.
4. Schweden iſt nur in gewiſſen Faͤllen ein Wahlreich geweſen; ſo auch
5. Großbritannien.
6. Hungarn und Boͤhmen ſeynd es auch in einem einigen Fall, welcher ſich aber ſchwerlich jemalen ereignen wird.
§. 23.
In allen Wahlreichen ſeynd Wahlgeſeze vorhanden.
§. 24.
Selbige werden zuweilen von dritten Machten garantirt.
Beyſpile von Teutſchland und Polen.
§. 25.
Die Staͤnde eines Wahlreichs haben von Rechts-wegen allein die Freyheit, Ordnungen wegen der Wahl ihrer Regenten zu machen, oder ſelbige abzuaͤndern.
§. 26.
Doch haben auch ſchon dritte Machten von gewiſſen Umſtaͤnden profitirt, ſich in dergleichen zu mengen.
Beyſpile von Teutſchland und Schweden.
§. 27.
Mit denen einzelnen Wahlen hat es die nemliche Beſchaffenheit.
Beyſpile von allen Wahlreichen.
§. 28.
Doch wird auch wohl ein Throncandidat bloß freundſchafftlich und unverfaͤnglich zur Wahl recommendirt.
§. 29.
Bey denen Pabſtwahlen nehmen ſich die groͤſte Catholiſche Machten die Freyheit, einen ihnen unanſtaͤndigen Candidaten von der Wahlfaͤhigkeit auszuſchlieſſen.
§. 30.
Wann eine Wahl zwiſpaltig ausfaͤllt, kommt es auf eines jeden dritten Souverains oder Staats freyes Belieben an, wie er ſich ſo lang dabey bezeugen wolle, biß die ganze Sache, auf eine guͤtliche oder gewaltſame Weiſe, ihre voͤllige Entſcheidung erhaͤlt.
Beyſpile.
§. 31.
Auch andere Wahlen werden zuweilen aus allerley Gruͤnden angefochten.
Neuere Beyſpile.
Throns-Begebung, Entſezung und Anſprach darauf.
§. 32.
Ein gecroͤntes Haupt, ſo ſich der Erb-Regierung freywillig begeben hat, genieſſet in dritter Souverainen Landen doch die perſoͤnliche vorige Gerechtſame:
Das weitere aber kommt auf das Gutbefinden des Landesherrns an.
Beyſpile.
§. 33.
Daß ein Souverain an die Staͤnde eines anderen Reichs mit Recht verlangen koͤnne, ihren Koͤnig ſeines Thrones zu entſezen, iſt ein nicht leicht moͤglicher Fall.
§. 34.
Wohl aber gibt es Beyſpile, da es wuͤrcklich verlangt und durchgeſezet worden iſt; ob es gleich doch am Ende keinen Beſtand damit gehabt hat.
Beyſpil von Schweden und Polen.
§. 35.
Wann aber Reichsſtaͤnde ſelber ihren Koͤnig abſezen und einen andern waͤhlen, kommt es auf der uͤbrigen Machten freyes Belieben an, wie ſie ſich dabey verhalten wollen:
So auch, wann der Abgeſezte, (ſo gar, wann er ſich gleich des Rechts zur Crone begeben hat,) ſich wieder auf den Thron ſchwingt.
Beyſpile von Großbritannien und Polen.
§. 36.
Wann ein im Krieg ungluͤcklicher, oder von ſeinem Thron verſtoſſener, Regent ſeine Zuflucht in andere Landen nimmt; beruhet es auf der Willkuͤhr des Landesherrns, ob er ihne aufnehmen- und was fuͤr Ehren und Gerechtſame er ihme angedeyhen laſſen will, oder nicht.
Beyſpile von Engelland, Polen nnd Schweden.
§. 37.
Wann ihm aber gar Beyſtand geleiſtet wird, ſiehet es jene Nation als eine Beleidigung und hinlaͤngliche Kriegsurſach an.
von Vattel 2, 235.
§. 38.
Das Gluͤck der Waffen und das Staatsintereſſe enſcheiden ſo dann den Streit.
Allda, S. 236.
§. 39.
Wird ein ſolcher Herr eine Zeitlang geduldet, muß er ſich in dem fremden Lande nicht zu vil herausnehmen:
Und wann an ihne verlangt wird, ſich anderwaͤrts hin zu begeben, kan er ſich deſſen nicht entziehen.
K. Carl XII. in Schweden.
§. 40.
Gleiche Beſchaffenheit hat es, (in dem Fall, wann keine beſondere Vertraͤge dißfalls vorhanden ſeynd,) mit der Geduldung oder Ausſchaffung eines, der ein bloſſer Cron-Praͤtendent auf ein drittes Reich iſt; auch erſten Falles mit dem uͤbrigen Betragen gegen ihme.
Praͤtendent von Gr. Britannien.
Wuͤrden.
§. 41.
Die Roͤmiſch-Rußiſch- und Tuͤrckiſche Kayſere halten die Kayſerliche Wuͤrde fuͤr hoͤher, als die Koͤnigliche:
Die Koͤnige wollen aber ſolches nicht eingeſtehen.
§. 42.
Als der Kayſer noch als das Haupt der Chriſtenheit angeſehen wurde, lieſſen ſich manche groſſe Herrn, die nach einer hoͤheren Wuͤrde ſtrebten, von Ihme den Koͤniglichen Titul beylegen, wurden auch darauf von Jedermann in diſer Eigenſchafft erkannt.
§. 43.
Auch die Paͤbſte haben in vorigen Zeiten ſich angemaßt, die hoͤchſte weltliche Wuͤrde zu ertheilen:
Gleichwie es aber ſchon im 16den Jahrhundert Widerſtand gefunden hat; alſo wuͤrden ſie es nun noch vil weniger wagen, am allerwenigſten mit einem gluͤcklichen Erfolg.
§. 44.
In denen neueren Zeiten haben die Europaͤiſche Machten den Grundſaz angenommen:
Jeder unabhaͤngiger Herr koͤnne ſich ſelber eine Wuͤrde beylegen, welche er wolle; nur koͤnne er keinen Dritten noͤthigen, ſelbige wider Willen zu erkennen.
§. 45.
Dahero unterbauen die groſſe Herrn, welche etwas dergleichen im Sinn haben, es entweder vorher, und verſicheren ſich aller oder mehrerer groſſer Hoͤfe Beyfalls; oder ſie laſſen es darauf ankommen, daß und wann die uͤbrige ſich hierzu bequemen werden; welches offt geraume Zeit anſtehen kan, biß man ſich in Fridensſchluͤſſen, oder anderen Vertraͤgen, deßwegen vergleicht; biß dahin bald diſe bald jene Auskunfftsmittel getroffen werden.
Beyſpile von Preuſſen und Rußland.
§. 46.
Leichter gehet es her, wann ein groſſer Herr eine Wuͤrde annimmt, die an und fuͤr ſich ſelbſten nicht neu iſt, ſondern nur auf ein anderes Haus oder Herrn kommt:
Es ſeye dann, daß derſelbe, aus anderen beſonderen Gruͤnden, einen Widerſpruch erfahren muͤſſe.
Beyſpile von Sicilien und Sardinien.
Paͤbſtliche Praͤdicate.
§. 47.
Die Paͤbſte haben von Alters her ein- oder anderen gecroͤnten Haͤuptern von ihrer Religion Praͤdicute beygelegt, z. E. Franckreich: Chriſtianiſſimus; Spanien: Catholicus &c.
§. 48.
Noch zu unſerer Zeit erhielte Portugall: Fideliſſimus, und Ungarn wurde das alte Praͤdicat: Apoſtolicus, erneuert.
§. 49.
Diſe gecroͤnte Haͤupter machen ſo dann eine Canzleytitulatur daraus; welches ihnen auch Niemand wehren kan:
§. 50.
Ingleichem nehmen die Catholiſche Hoͤfe keinen Anſtand, ſelbige zu geben;
Bey denen Evangeliſchen aber wird es nicht uͤberall gleich gehalten; und noͤthigen kan man ſie nicht, wohl aber die Schreiben ꝛc. ſo es nicht enthalten, nicht annehmen, wann man es daruͤber auf das aͤuſſerſte will ankommen laſſen.
§. 51.
Indeſſen hat Engelland, ſelbſt nach veraͤnderter Religion, das Paͤbſtliche Praͤdicat: Defenſor fidei, biß jezo beybehalten.
Titul.
§. 52.
Titul kan ein unabhaͤngiger Herr annehmen, und ſie ordnen, oder veraͤndern, wie er will:
Gemeiniglich werden ſie ſo dann auch von andern Staaten erkannt und zuruͤckgegeben.
ſ.
Meine Anmerckungen uͤber die Koͤnigl. Franzoͤſiſche Titulatur; in meiner vermiſcht.
Anmerck.
(1750.) 1ſtem Stuͤck, S. 47.
§. 53.
Wann aber ein dritter Staat glaubt, daß eine Titulatur ihme zum Nachtheil gereiche, ſo werden entweder
1. dergleichen Schreiben und Urkunden ꝛc. nicht angenommen; oder
2. man nimmt ſie zwar an, proteſtirt aber dagegen, und gibt
3. die ſtreitige Titulatur nicht zuruͤck; oder
4. man gebraucht allerley unverfaͤngliche Auskunfftsmittel.
5. Bey Fridensſchluͤſſen, und anderen Tractaten, pfleget ein ſeparater Articul deßwegen angehaͤnget zu werden.
§. 54.
Hingegen hat man die Fuͤhrung widerſprochener Titul auch ſchon als Urſachen eines erklaͤrten Krieges angefuͤhrt.
Beyſpile von Daͤnemarck, Polen, Oeſterreich.
Wappen.
§. 55.
Mit denen Wappen hat es eben die Beſchaffenheit, wie mit denen Titulaturen.
Unverlezlichkeit und perſoͤnliche Achtung.
§. 56.
Daß die Perſonen der Souverainen fuͤr unverlezlich zu halten ſeyen, darinn machen alle Europaͤiſche Souverainen gemeinſchafftliche Sache.
§. 57.
Selbſt in Kriegszeiten wird nicht fuͤr erlaubt gehalten, einen ſolchen Herrn heimlich aus dem Wege raumen zu laſſen:
Beyſpile von 1741.
§. 58.
Andere perſoͤnliche Beleidigungen derer Souverainen unter ſich kommen jezo nicht mehr leicht und offentlich vor; doch auch nicht gar nicht.
Beyſpile.
Reiſen.
§. 59.
Wann ein Souverain durch ein fremdes Gebiet reiſen will, laͤßt er billig vorher deſſen Landesherrn die Anzeige davon thun; oder auch einen Paß begehren:
§. 60.
Und wann diſer Fall ſich mehrmalen zutraͤgt, werden auch wohl Vertraͤge deßwegen errichtet.
Beyſpil von Polen und Preuſſen.
§. 61.
Man hat auch Beyſpile, daß groſſe Herrn, die ohne Paß incognito durch ein Land reiſeten/ mit Arreſt belegt worden ſeynd.
von Vattel 3, 539.
§. 62.
In contagioſen Zeiten kan ein Herr und ſein Gefolg ſich der Haltung der Contumaz, (wann darauf beſtanden wird,) nicht wohl entbrechen.
Beyſpil von Venedig und Toſcana.
§. 63.
Man iſt nicht ſchuldig, einem reiſenden Souverain ein militariſches Gefolg zu geſtatten.
§. 64.
Ein reiſender Souverain hat, fuͤr ſich und ſein Gefolg, die privat-Uebung ſeiner Religion.
§. 65.
Ein reiſender Souverain muß ſich alles deſſen enthalten, wodurch er ſich gefaͤhrlicher Abſichten verdaͤchtig macht, und das er ſelber keinem anderen Souverain in ſeinem Lande geſtatten wuͤrde, noch zu geſtatten ſchuldig waͤre.
Beyſpil von Czaar Peter I.
§. 66.
Hingegen muß man ſich auch nicht ohne Noth ſo mißtrauiſch beweiſen, daß der reiſende Souverain es mit Recht als eine Beleidigung aufnehmen kan.
§. 67.
Ein reiſender Souverain kan wegen einer ihme widerfahrenden perſoͤnlichen Beleidigung, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, nicht allemal eine groſſe Genugthuung fordern.
Beyſpil von Czaar Peter I.
§. 68.
Wann ein Souverain ſich in eines andern Souverains Landen aufhaͤlt, iſt er fuͤr ſeine Perſon und Familie von der Gerichtbarkeit des Landesherrns frey; auch, wann er incognitonicht aber, wann er als eine Privatperſon reiſet.
§. 69.
Die civil-Gerichtbarkeit uͤber ſein Gefolg in Dienſt- und anderen Sachen wird ihme nicht leicht ſtreitig gemacht werden:
§. 70.
Aber eine criminal-Strafe uͤber ſolche Perſonen zu verhaͤngen, will nicht geſtattet werden, und wird, wo es doch geſchiehet, geahndet.
Beyſpile von Schweden und Mecklenburg.
§. 71.
Von dem Ceremoniel gegen einen auf Reiſen begriffenen Souverain werde ich hernach reden.
§. 72.
Bey denen Reiſen halb-ſouverainer Herrn gibt es noch manche beſondere Anmerckungen; die aber hieher zu weitlaͤufftig ſeynd.
Geſchencke und andere Galanterien.
§. 73.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Abhandlung von der Staats-Galanterie, oder denjenigen Hoͤflichkeiten der groſſen Welt, welche ihren Urſprung nicht in dem auf Vertraͤgen oder dem Herkommen begruͤndeten Ceremoniel haben; in ſeiner klein. Schrifft. 1. Theil, S. 1. Sie handelt 1. von der groſſen Herrn Staatsgalanterien unter ſich ſelbſt, 2. gegen fremder Souverainen Miniſters und Unterthanen, 3. auswaͤrtiger Miniſters und Corporum gegen fremde Souverains ꝛc.
§. 74.
Zwiſchen denen Roͤmiſch- und Tuͤrckiſchen Kayſern iſt es eine Art der Schuldigkeit, daß ſie in gewiſſen Faͤllen einander Geſchencke machen.
§. 75.
Unter chriſtlichen Souverainen gibt es einige wenige Beyſpile eines ſchuldigen Praͤſents:
Neapel; Großmeiſter von Maltha.
§. 76.
Auch ſolche, die zwar nicht ſchuldig, wohl aber gewoͤhnlich, ſeynd.
Islaͤndiſche Falcken.
§. 77.
Die meiſte ſeynd freywillig, wann man will, und womit man will.
§. 78.
Uud ſo gehet es auch mit denen Gegengeſchencken.
§. 79.
Von anderen ſo genannten Staatsgalanterien ſehe man beſagte Schrifft.
Andere perſoͤnliche Sachen.
§. 80.
In denen Familien der Souverainen ſiehet man nicht allemal auf die Ahnen.
§. 81.
Die Nachſtechung derer Sigille und die Eroͤffnung dritter groſſer Herrn Depechen mißbilliget man oͤffentlich, und thut es doch taͤglich.
§. 82.
In Kriegszeiten aber doͤrffen des Feindes Depeſchen weggenommen und eroͤffnet werden.
§. 83.
Schuldforderungen, welche ganz und halb ſouveraine Herrn an einander zu machen haben, werden auf die unten folgende allgemeine Art, Anſpruͤche zu behandlen, ttactirt.
§. 84.
Daß ein Souverain vor die Bezahlung eines anderen Souverains Garantie leiſte, iſt etwas ſeltenes.
Beyſpil von Polen und Rußland 1776.
Gemahlin.
§. 85.
Ein unabhaͤngiger Herr mag heurathen, wen er will, ſo wird ſolche Perſon, wann er ſie einmal oͤffentlich als ſeine ordentliche Gemahlin erkannt hat, auch von Auswaͤrtigen dafuͤr erkannt und geehret.
Beyſpil von Kayſer Peter I. in Rußland.
§. 86.
Halb-ſouveraine Herrn hingegen muͤſſen ſich darinn den Ausſpruch ihres Oberhaupts gefallen laſſen:
Ob und wie ferne aber dritte Machten, in deren Landen jene Herrn Guͤter ligen- oder hinterlaſſen haben, daran gebunden ſeyen?
iſt nicht ganz ausgemacht.
Beyſpil von Wuͤrtemberg-Moͤmpelgart.
§. 87.
Wann eine regierende Koͤnigin eine Perſon heurathet, die kein Koͤnig iſt, laſſen es andere Staaten bey deme bewenden, wie ſie und reſp. ihre Nation es ſeinetwegen verordnen.
Beyſpile von Engelland und Ungarn.
§. 88.
Wann zwiſchen einem Souverain und deſſen Gemahlin Streitigkeiten entſtehen, menget ſich ſelten ein dritter Hof darein.
§. 89.
Und wann es auch etwa, um der nahen Anverwandtſchafft willen geſchiehet, gebrauchet man doch alle moͤgliche Behutſamkeit, und nur guͤtliche Mittel.
Beyſpil von Daͤnemarck.
Kinder.
§. 90.
Wann zwiſchen Souverainen und ihren Kindern Streitigkeiten entſtehen, nehmen dritte Machten ſich derſelbigen meiſtens gar nicht an;
§. 91.
Oder, wo ſie auch darinn einen Schritt thun, geſchiehet es doch bloß auf Art einer freundſchafftlichen ohnmaßgeblichen Vorſtellung.
Beyſpil von Preuſſen und Rußland.
§. 92.
Wann auch ein Dritter Herr einem Prinzen, den ſein Herr Vater als einen ungehorſamen behandelt, oͤffentlich oder heimlich den Aufenthalt in ſeinem Lande verſtattet, erreget es Beſchwerden, und man verlangt die Ausliferung.
Beyſpil von Rußland.
§. 93.
Natuͤrlichen Kindern groſſer Herrn darff wegen ihrer Geburt kein Vorwurff gemacht werden.
Man haͤlt ſie auch uͤberall derer hoͤchſten ſubalternen Wuͤrden faͤhig.
Uebrigens richten ſich auch andere Staaten nach dem, was ihr Vater ihretwegen verordnet.
§. 94.
Und in einigen Reichen ſeynd oder ſollen ſie gar des Throns oder anderer Erbfolgen faͤhig ſeyn.
Beyſpile von Franckreich, Portugall, Parma.
Uebrige Familie.
§. 95.
Wann Souveraine in Familienſachen etwas verordnen, richten ordentlicher Weiſe auch die uͤbrige Staaten ſich darnach.
Beyſpil von Oeſterreich.
Viertes Capitel.
Von dem Ceremoniel.
§. 1.
Die wichtigſte und brauchbarſte Wercke in diſer Wiſſenſchafft ſeynd:
Lünigs (Joh. Chriſtian) Hiſtoriſch- und politiſcher Schauplaz aller Ceremonien ꝛc. 2. Theile.
Leipzig, 1719.
20. fol. Deme iſt auch ein Schauplaz des Europaͤiſchen Canzley-Ceremoniels beygefuͤgt.
Le Cérémoniel diplomatique des Cours de l’Europe, ou Collection des Actes, Mémoires & Relations, qui concernent les Dignités, Titulatures, Honneurs & Prééminences, les Fonctions publiques des Souverains, leurs Immunités & Franchiſes, leurs Demelées &c. Recueille en partie par Mr. du Mont, mis en Ordre & conſiderablement augmenté par Mr. Rousset.
Amſterdam, 1739. fol.
Auch leiſtet in diſer Materie nuͤzliche Dienſte:
von Mosers (Frid.
Carl) Teutſches Hofrecht, in 12. Buͤchern.
Franckfurt, 1754.
55. 4. 2. Baͤnde.
§. 2.
Ceremoniel heißt die Norm des Betragens im aͤuſſerlichen gegen Standes- oder andere angeſehene Perſonen, nach eines jeden Umſtaͤnden, und nach Verſchidenheit der Vorfaͤlle.
§. 3.
Diſes Ceremoniel iſt von ungemeiner Weitlaͤufftigkeit und Verſchidenheit, und erfordert ein eigenes Studium; dahero leicht zu erachten iſt, daß hier nur die allererſte Grundſaͤze davon beruͤhret werden koͤnnen.
§. 4.
Die meiſte groſſe Herrn ſeynd auf das Ceremoniel, abſonderlich auf das Canzley-Ceremoniel, gar ſehr verſeſſen; dahero die, ſo in Staatsgeſchaͤfften gebraucht werden, ſich wohl in Acht zu nehmen haben, daß ſie weder darinn etwas vergeben, noch auch dagegen anſtoſſen.
§. 5.
Manche Hoͤfe nehmen es auch vor andern biß auf die geringſte Kleinigkeiten ſehr genau; andere hingegen gehen darinn uͤber manches hinweg.
§. 6.
Man kan es theilen 1. in das perſoͤnliche- 2. Hof- 3. Miniſters- 4. Geſandtſchaffts- 5. Waſſer- 6. Kriegs- und 7. Canzley-Ceremoniel.
§. 7.
Von dem Geſandtſchaffts-Ceremoniel wird Cap. 5. geredet werden;
Von dem Miniſters-Ceremoniel, Cap. 7.
Und von dem Kriegs-Ceremoniel, Cap. 19. und 20.
Hier iſt alſo nur noch von denen uͤbrigen Gattungen etwas zu melden.
§. 8.
Das perſoͤnliche Ceremoniel faͤllt vor, wann groſſe Herrn in Perſon zuſammenkommen.
§. 9.
Und zwar 1. in eines von ihnen eigenen Landen, oder 2. an einem dritten Ort.
§. 10.
Erſten Falls kommt es darauf an:
Ob der reiſende Souverain 1. unter ſeinem Namen erſcheinet, oder 2. ob er halb- oder 3. ganz incognito, oder 4. als eine Privatperſon reiſet.
§. 11.
Sehr viles kommt auch darauf an:
1. Ob der reiſende Souverain ein Liebhaber vom Ceremoniel iſt, oder nicht?
2.
Ob die Souverains in der Reſidenz, oder an einem dritten Ort innerhalb Landes, zuſammen kommen?
3.
Ob der Landesherr beſondere perſonelle oder Staatsurſachen hat, dem fremden Souverain vorzuͤgliche Ehren zu erzeigen, oder nicht?
§. 12.
Nach Verſchidenheit diſer Faͤlle nun iſt auch das Ceremoniel davon gar ſehr unterſchiden; und hat keine gewiſſe Reglen.
Beyſpile beym Lünig.
§. 13.
Daß eine hinlaͤngliche Urſach zu einer Kriegserklaͤrung ſeye, weil man einem incognito reiſenden Souverain nicht genug Ehre angethan habe, waͤre nicht glaublich, wann nicht die Erfahrung das Gegentheil lehrete.
Beyſpil von Czaar Peter I.
§. 14.
Uebrigens iſt herkommlich, daß der Landesherr in ſeinem Land und Quartier dem Fremden die Oberhand laͤßt; wann er es gleich bey anderen Gelegenheiten nicht thut.
§. 15.
Nur die Roͤmiſche Kayſere und Koͤnige wollen auch in ihrem Land und Quartier keinem fremden Souverain den Rang laſſen.
Beyſpil von Polen und Spanien.
§. 16.
An dritten Orten pflegen die Souverains im Rang entweder taͤglich zu wechslen, oder gar keinen Rang zu beobachten, oder ſonſt ein Auskunfftsmittel zu erwaͤhlen.
§. 17.
Die Republiquen haben gegen die gecroͤnte Haͤupter ꝛc. ihr beſonderes, entweder hergebrachtes, oder nach Zeit und Umſtaͤnden einrichtendes, Ceremoniel.
Beyſpile aus den neueſten Zeiten von allen Freyſtaaten.
§. 18.
Einer Gemahlin eines Souverains widerfahren die nemliche Ehrenbezeugungen, wie ihrem Gemahl.
§. 19.
Reiſet nicht ein Souverain ſelbſt, ſondern ein Cronprinz, Thronfolger, oder Prinz vom Gebluͤt; ſo wird ein geringeres Ceremoniel gegen ihne beobachtet; er reiſe oͤffentlich, oder incognito:
Uebrigens iſt auch diſes willkuͤhrlich.
Neueſte Beyſpile von Großbritannien, Portugall, Rußland, Schweden.
§. 20.
Das Ceremoniel derer gecroͤnten Haͤupter und Republiquen gegen halb-ſouveraine Herren iſt noch willkuͤhrlicher und manchen Streitigkeiten unterworffen.
Beyſpile von Teutſchen Chur- und Fuͤrſten.
§. 21.
Die Titulaturen und Curialien ſchlagen auch ſtarck in das perſoͤnliche Ceremoniel ein:
Es iſt aber theils davon ſchon Cap. 3. geredet worden; theils kommt hernach bey dem Canzley- Ceremoniel mehreres davon vor.
§. 22.
Zum perſoͤnlichen Ceremoniel gehoͤret ferner, daß die gecroͤnte Haͤupter einander von ihrem Regierungsantritt, Vermaͤhlung, Geburten und Abſterben derer Ihrigen Nachricht ertheilen.
§. 23.
Die Notification geſchiehet 1. entweder nur muͤndlich, oder (und zwar meiſtens,) 2. nur ſchrifftlich, oder 3. muͤnd- und ſchrifftlich zugleich.
§. 24.
Auf die alſo beſchehene Notification (aber nicht zuvor,) wird 1. entweder ein bloſſes muͤnd- oder ſchrifftliches Gegencompliment gemacht, oder 2. reſp. zugleich eine Trauer angelegt.
§. 25.
Die Art und Weiſe, wie auch die Dauer, einer ſolchen Hof- und Cammer-Trauer kommt ſchlechterdings auf das Belieben eines jeden Regentens an.
§. 26.
Weiter iſt zu gedencken derer (nun nach und nach in Abgang kommenden,) Neujahrsſchreiben.
„Freye Gedancken (meines l. aͤlteſten Sohnes,) uͤber die Neujahrs-Schreiben groſſer Herrn,„ trifft man in meiner vermiſcht. Abhandl. (1750.) 2tem Stuͤck, S. 175. und im 3ten Stuͤck, S. 196. an.
§. 27.
Selbſt die (in ganz anderer Abſicht entſprungene,) Gevaterſchafften werden unter groſſen Herrn nun zu einer Art des Ceremoniels.
ſ. meines Sohnes Abhandlung von den Gevatterſchafften groſſer Herrn; in ſeiner klein. Schrifft. 1. Band, S. 291.
§. 28.
Das Hofceremoniel, oder die Etiquette, iſt eine Vorſchrifft, wie ein groſſer Herr an ſeinem Hof, und in ſeinen Landen es in gewiſſen Faͤllen will gehalten wiſſen.
§. 29.
Es betrifft das Betragen 1. gegen den Regenten und ſeine Familie ſelbſt, 2. gegen alle Arten von einheimiſchen und fremden Perſonen, 3. bey allen Arten von Gelegenheiten, wobey etwas auf das Ceremoniel ankommt.
§. 30.
An groſſen Hoͤfen ſeynd offt eigene Perſonen darauf beſtellt, auch wohl eigene Verordnungen deßwegen gemacht.
Beyſpile vom Paͤbſtlichen und anderen Hoͤfen.
§. 31.
Bey auſſerordentlichen groſſen Feyerlichkeiten werden auch beſondere Inſtructioneu aufgeſezt, wie es dabey ſolle gehalten werden.
§. 32.
Ingleichem pflegen bey denen Hofmarſchallenaͤmtern in allen wichtigen Vorfallenheiten eigene Protocollen daruͤber gefuͤhret zu werden, wie es im Ceremoniel dabey gehalten worden ſeye.
§. 33.
Zu dem Hofeeremoniel gehoͤren auch die Sprachen, deren man ſich in Staatsſachen, ingleichem bey Audienzien, u. d. bedienen darff, oder muß.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Abhandlung von den Europaͤiſchen Hof- und Staats-Sprachen, nach deren Gebrauch im Reden und Schreiben.
Franckfurt, 1750. 8.
§. 34.
Jeder groſſer Herr nun ordnet das Ceremoniel an ſeinem Hof, und aͤndert es wieder ab, wie es ihme gefaͤllig iſt; ohne daß ordentlicher Weiſe ein dritter Souverain etwas dagegen ſagen koͤnnte.
§. 35.
Stuͤnde aber doch ihme einiges nicht an, und es waͤre darinn keine Aerderung zu erhalten; ſo laͤſſet er entweder ſeine Geſandte ꝛc. bey ſolcherley Vorfaͤllen hinweg, oder braucht an ſeinem Hof gegen jenes Souverains Geſandte Repreſſalien, oder man weichet der Sache ſonſt aus.
§. 36.
Das Waſſerceremoniel iſt eines der allerdelicateſten, woruͤber nicht nur ſchon viler Streit und Beſchwerden, ſondern ſo gar Kriege, entſtanden ſeynd:
Dahin gehoͤren vornemlich folgende Stuͤck.
§. 37.
1. Das Recht einer eigenen Flagge, und die derſelben zu erweiſende Ehrenbezeugungen, welche derer Seemachten Flaggen gebuͤhret und widerfaͤhrt.
§. 38.
2. Das Segelſtreichen iſt die Einzieh- und Herablaſſung des Pavillons, oder, in deſſen Ermanglung, des Perroquetmaſts.
„Von dem Flaggen- und Segelſtreichen, auch Schiffs- oder See-Gruß,„ liſet man von mir einen Aufſaz in meinen vermiſcht. Abhandl. (1750.) S. 134.
Noch ausfuͤhrlicher iſt meines l. Sohnes
von Moser (Frid.
Carls) Abhandlung von dem Seegelſtreichen und Schiffsgruß; nach den Grundſaͤzen und Praxi der Voͤlcker; in ſeiner klein. Schrifft. 9. Band, S. 287. 10. Band, S. 218. 12. Band, S. 1.
§. 39.
Wann es an den Kuͤſten, oder in einer gewiſſen Entfernung davon geſchiehet, iſt es ein Anzeigen, daß man die Oberherrſchafft eines Souverains uͤber ſolches Meer erkenne.
§. 40.
Auſſer deme iſt es eine Ehrenbezeugung gewiſſer einzelner oder geringerer Schiffe gegen Flotten, oder groͤſſere Schiffe.
§. 41.
3. Der Schiffsgruß iſt die Loͤſung mehrerer oder wenigerer Canonen vor Veſtungen, oder anderen Schiffen;
Darauf wird durch gegenſeitige Loͤſung derer Canonen gedencket.
§. 42.
In allen diſen Faͤllen ſeynd die Landesherrliche Verordnungen und das Herkommen, nach Verſchidenheit der Umſtaͤnde auch gar ſehr verſchiden.
§. 43.
Im Canzleyceremoniel gehen einige groſſe Hoͤfe ſehr hoch und ſteiff; wo hingegen andere ihres gleichen, ja wohl Hoͤhere, darinn nachgebender ſeynd.
§. 44.
Das Canzley-Ceremoniel begreiffet forderiſt das geſammte, 1. Titulatur- 2. Curialien- und 3. Courtoiſie-Weſen im ſchreiben und reden.
ſ. von Moser (Frid.
Carl) auserleſene Titulatur-Anmerckungen; in ſeiner klein. Schrifft.
5tem Band, S. 343.
§. 45.
Von denen beſonderen Titulaturen derer einzelnen Souverainen iſt ſchon oben geredet worden:
Hier iſt es um die allgemeine Titulaturen zu thun.
§. 46.
Dahin gehoͤret forderiſt der Majeſtaͤts- Titul, den alle gecroͤnte Haͤupter einander geben.
ſ. von Moser (Frid.
Carl) der Titul: Majeſtaͤt aus den Geſchichten, dem Voͤlckerrecht und Ceremoniel erlaͤutert; in ſeiner klein. Schrifft. 6. Band, S. 20.
§. 47.
Die Roͤm.
Kayſere wollten zwar vormahls in Canzleyſchreiben anderen Koͤnigen nur: „Koͤgliche Wuͤrde, Serenitas,„ oder:
„Euer Liebden,„ geben:
§. 48.
Zu unſerer Zeit aber haben Sie nach und nach auch allen anderen Koͤnigen, zu erſt aus ihren Erblandcanzleyen, hernach auch aus der Reichscanzley, die: Majeſtaͤt gegeben.
§. 49.
Auſſer in Lehensſachen.
Neueſtes Beyſpil von Schweden.
§.
50.
In der dritten Perſon wird das Wort: Majeſtaͤt, zuweilen mit einem Zuſaz gefuͤhrt.
Vile Beyſpile.
§. 51.
2. Der gewohnliche Titul aller gecroͤnten Haͤupter in Urkunden ꝛc. iſt: Sereniſſimus & Potentiſſimus.
§. 52.
Im Teutſchen iſt der Gebrauch der Woͤrter:
„Allerdurchlauchtigſter,„ und:
„Durchlauchtigſter,„ ſo dann:
„Großmaͤchtigſter, und:
„Großmaͤchtiger,„ nicht in allen Faͤllen beſtimmt.
§. 53.
3.
Einige gecroͤnte Haͤupter bedienen ſich auch noch beſonderer Titulaturen; welche von anderen Souverainen nach Gefallen erkannt werden, oder nicht.
Beyſpile: Invictiſſimus; Auguſtiſſimus; ſemper Auguſtus; die von den Paͤbſten erhaltene Praͤdicaten, ꝛc.
§. 54.
Auf die Titulaturen der Prinzen vom Gebluͤt und derer halb-ſouverainen Herrn kan ich mich, wegen Enge des Raums, hier nicht einlaſſen.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Titul: Hoheit, Alteſſe, Alteſſe Sereniſſime, Celſitudo &c. mit hiſtoriſchen und Ceremoniel-Anmerckungen erlaͤutert; in ſeiner klein. Schrifft. 7dem Band, S. 167.
§. 55.
Curialien ſeynd Ehrenworte, die keine eigentliche Titulaturen ſeynd.
§. 56.
Dahin gehoͤret, daß alle Koͤnige einander (wiewohl zuweilen mit einigem Unterſchid,) Bruͤder nennen.
ſ.
Meine Abhandlung:
Von dem Bruder- Titul unter groſſen Herrn, beſonders denen gecroͤnten Haͤuptern.
Franckfurt an der Oder, 1737. 4. und, vermehrt, in meinen Opuſc. acad. S. 413;
§. 57.
Von Anderen aber nehmen ſie diſen Ausdruck nicht an, noch geben ſie ihnen ſolchen; auſſer etwa einigen weltlichen Churfuͤrſten.
Beyſpil von K. Carl VI. und dem Spaniſchen Infanten Carl.
§. 58.
Es wird aber diſes Wort nicht allemal zuruͤckgegeben, oder angenommen.
§. 59.
Von dem Wort: Herr, und deſſen Gebrauch gegen und von ganz und halb ſouverainen Herrn laͤſſet ſich gar viles ſagen.
ſ. Moser (Frid. Car.) de Titulo: Domini.
Leipzig, 1751. 4.
§. 60.
Aller uͤbrigen (zuweilen in das widernatuͤrche oder widerſprechende fallenden,) Curialien hier zu gedencken, iſt hieher zu weitlaͤufftig.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Abhandlung von den Tituln: Vater, Mutter und: Sohn, nach dem Welt-Hof- und Canzley-Gebrauch; in ſeiner klein. Schrifft. 1. Band, S. 366.
Derſelbe von dem Titul: Gnade, nach dem Welt-Hof- und Canzley-Gebrauch; in ſeiner klein. Schrifft. 6. Band, S. 178.
§. 61.
In was fuͤr einer Sprache Souverainen an einander ſchreiben muͤſſen oder doͤrffen, muͤſſen die Vertraͤge oder das Herkommen entſcheiden.
Meines l. Sohnes Abhandlung von denen Europaͤiſchen Hof- und Staats-Sprachen iſt ſchon oben gedacht worden.
§. 62.
Bey der uͤbrigen Schreibart, deren ſich die Souverainen gegen einander bedienen, kommt es gar ſehr offt bald auf die Anwendung derer allgemeinen grammaticaliſchen Reglen, bald auf Abfaͤlle davon, an.
ſ. Mosers (Frider.
Carl) Verſuch einer Staats-Grammatic.
Franckfurt, 1749. gr. 8.
§. 63.
Es iſt ein groſſer Unterſchid zwiſchen 1. Canzley- 2. Hand- und 3. eigenhaͤndigen Schreiben.
§. 64.
Bey verſchidenen Gelegenheiten bedienet man ſich zu gleicher Zeit, und in einerley Sache zumal, zweyer oder dreyer diſer Gattungen.
§. 65.
In Canzleyſchreiben wird mehr auf die Strenge der Curialien ꝛc. geſehen, als in Hand- oder eigenhaͤndigen Schreiben:
§. 66.
Doch darff man in denen lezteren ſich auch durchaus nicht einer willkuͤhrlichen Freyheit bedienen.
§. 67.
Courtoiſien heiſſen die Ehrenworte im Schluß eines Brieffs, auch vor der Unterſchrifft:
Es wird darinn bald nach einerley Grundſaͤzen gehandelt, bald behandelt man es herkommlich oder willkuͤhrlich.
§. 68.
Selbſt die Unterſchrifften koͤnnen anſtoͤßig ſeyn.
Beyſpile von Spanien.
§. 69.
Bey denen Contreſignaturen gibt es zuweilen auch allerley anzumercken.
ſ. von Moser (Frid.
Carls) Abhandlung von der Contraſignatur, nach dem neueren Gebrauch der Hoͤfe und Canzleyen; in ſeiner kleinen Schrifft.
5. Band, S. 1.
§. 70.
Jede groſſe Canzley hat ihre eigene Buͤcher, darinn verzeichnet iſt, was jedem Herrn und Staat, an den geſchriben wird, fuͤr Titul, Curialien und Courtoiſien gegeben werden; wie auch, was man von ihnen an dergleichen erhaͤlt.
§. 71.
Wann die Titulaturen oder Curialien nicht abgefaſſet ſeynd, wie man es gerne haͤtte, geſchiehet es entweder mit Fleiß, oder es iſt ein Canzleyfehler.
§. 72.
Wann es mit Fleiß geſchiehet, nimmt man 1. entweder dergleichen Schreiben, oder andere Schrifften, gar nicht an, oder 2. nur mit Proteſtation, oder 3. beantwortet ſie nicht, oder 4. ahndet es ſonſt, oder 5. braucht Repreſſalien, u. ſ. w.
ſ. Moser (Frid.
Carl) Tr. von Ahndung fehlerhaffter oder unanſtaͤndiger Schreiben.
Franckfurt, 1750. 8.
§. 73.
Canzleyfehler ruͤhren von denen her, welche die Aufſaͤze concipiren oder expediren.
ſ. von Moser (Frid.
Carl) Abhandlung von Canzleyfehlern; in ſeinen klein. Schrifft. 5. Band, S. 229.
§. 74.
Alle Gattungen von Ceremoniel leiden mit der Zeit allerley, bald mehr bald weniger allgemeine, Abwechslungen.
Ritterorden.
§. 75.
Als eines Anhanges zu dem Ceremonielweſen kan man fuͤglich allhier derer weltlichen Ritterorden gedencken.
Nicht zwar des, ſo zu ſagen, univerſal- oder gemeinſchafftlichen Johanniter- oder Maltheſer-Ritter-Ordens, ſondern derjenigen, welche die einzelne Souverainen errichten.
§. 76.
Jeder hat darinn freye Hand, es damit zu halten, wie er will:
Und jeder pflegt etliche Arten davon zu haben.
§. 77.
Auch denen Chur- und alt-weltlichen Fuͤrſten geſtehet man diſes Recht zu; deſſen ſich doch nicht alle bedienen.
§. 78.
Die Orden von dem erſten Rang nehmen auch manche Souverains fuͤr ihre eigene Perſonen von einander an.
§. 79.
Und noch haͤuffiger beehret ein Souverain des anderen Anverwandte, auch Staats-Hof- und Militar-Bediente, damit; doch mit Erlaubniß ihres Herrns.
§. 80.
Ueber Familien-Orden ſeynd ſchon Streitigkeiten unter denen Souverainen entſtanden.
Beyſpil von Oeſterreich und Spanien.
Fuͤnftes Capitel.
Von Geſandtſchafften und Verſchickungen.
ſ. mein teutſch. auswaͤrt.
Staatsrecht, S. 51. 89. 269.
§. 1.
Von Geſandtſchaffts-Sachen ſeynd vile Schrifften heraus.
ſ. Struvii Biblioth. Juris, (1756.) p. 283. ſqq. Kahle Biblioth. philoſoph. Tom. 2. p. 268. u. f. 371. u. f.
Die practiſche handlen 1. entweder von dem Geſandtſchafftsrecht, der Geſandten Perſonen, Rechten, u. ſ. w. oder 2. von der Art, zu negotüren.
Ich will hier nur folgender gedencken.
de Callieres (Franc.) de la maniere de negocier avec les Souverains; de l’utilité des Negociations; du choix des Ambaſſadeurs & des Envoyés & des Qualités neceſſaires pour réüiſſer dans ces Emplois.
Amſterdam, 1716.
12. auch teutſch:
„Der Staatserfahrene Abgeſandte.„
Leipzig, 1717. 12.
de Sarras du Franquenay le Miniſtre public dans les Cours étrangeres, ſes fonctions & ſes Prérogatives.
Paris, 1731.
12.
Pecquet Diſcours ſur l’Art, de negocier.
de Wicquefort (Abr.)
l’Ambaſſadeur & ſes fonctions.
Erſtmals im Haag, 1680. 4. auch zulezt, Amſterdam, 1741. 4. iſt noch immer ein ſehr brauchbares Buch.
Von dem Geſandtſchafftsrecht der Teutſchen Reichsſtaͤnde von allen Gattungen ins beſondere ſeynd auch allerley Schrifften heraus.
Von Geſandten ꝛc. uͤberhaupt.
§. 2.
Geſandte und andere oͤffentliche Perſonen ſeynd nicht mit einander zu vermengen.
§. 3.
Ein Geſandter iſt eine oͤffentliche Perſon, die von einem Herrn, der das Geſandtſchafftsrecht hat, mit einem Geſandtſchafftsmaͤßigen Creditiv an einen andern Herrn oder Staat, oder an einen dritten Ort, geſchickt wird.
§. 4.
Aus Gefaͤlligkeit, oder ſich ſelbſt damit eine Ehre zu geben, behandelt man zuweilen auch Perſonen als Geſandte, die es doch nicht ſeynd.
§. 5.
Ein Geſandter kan oͤffters an einerley Hof eine gedoppelte oder mehrfaͤltige Perſon vorſtellen.
§. 6.
Ein Geſandter kan nemlich zugleich des Herrn, oder Staats, an den er accreditiret iſt, Bedienter, oder Unterthan, oder Vaſall ſeyn.
Beyſpile; von Vattel 3. Th. S. 552.
§. 7.
Oder er kan ſonſt eine angebohrene, oder angenommene, zeitliche oder beſtaͤndige, Eigenſchafft haben.
Fuͤrſt ꝛc. Geiſtlicher, Vormund, Teſtaments-Executor, ꝛc.
§. 8.
Dahero iſt noͤthig, entweder uͤberbaupt, oder doch bey vorkommenden Faͤllen, zu erklaͤren, in welcher Eigenſchafft man ihne erkenne, oder wuͤrcklich behandle, oder nicht.
Widrigen Falles koͤnnen beſchwerliche Folgen daraus entſteben.
Beyſpil: Graf von Wartensleben.
Die Liſte aller jedes Jahres an allen Hoͤfen befindlichen Europaͤiſchen Geſandten liſet man an verſchidenen Orten.
ſ. des Franckfurtiſchen jaͤhrlichen Genealogiſchen Handbuchs 2ten Theil.
Geſandtſchafftsrecht.
§. 9.
Das Geſandtſchafftsrecht iſt ein Vorzug, welchen, in eigentlichem Verſtand, nur ganz und halb ſouveraine Herrn und Staaten haben.
§. 10.
Es haben dahero auch ſelbſten Prinzen vom Koͤniglichen Gebluͤt daſſelbe nicht.
§. 11.
Vil weniger andere unterthaͤnige Corpora, Communen, oder Perſonen; ob ihnen gleich etwa ihr Souverain einen Schatten davon geſtattet.
Beyſpile vom Pabſt.
§. 12.
Selbſt die Unabhaͤngigkeit berechtiget einen Herrn oder Staat deswegen noch nicht, auch alle Arten von Geſandten ſchicken zu koͤnnen.
von Vattel iſt anderer Meinung.
§. 13.
Vicekoͤnige und General-Gouverneurs hingegen ſeynd im Beſiz, Geſandte vom zweyten Rang zu ſchicken und anzunehmen.
§. 14.
Und einige Staͤtte in der Schweiz, welche einen Fuͤrſten haben, behaupten doch, daß ſie das Geſandtſchafftsrecht haben.
Vattel 3, 457.
§. 15.
Ob die das Evangeliſche Corpus zu Regensburg ausmachende Geſandte das Recht haben, formliche Geſandte zu ſchicken? wurde geſtritten.
§. 16.
Reichspraͤlatiſche Collegial-Geſandte paßieren als ſolche vom zweyten Rang.
Weſtph. u. Rysw.
Frid. Handl.
§. 17.
Reichsgraͤfliche Collegialgeſandte desgleichen.
Anfaͤnglicher Streit im Haag.
Streit beym Reichstag.
So auch die von einzelnen alten Graͤflichen Haͤuſern.
Acta beym Reichstag.
§. 18.
Reichsſtaͤttiſche Collegialgeſandte kommen auf dem Europaͤiſchen Staatstheater nie zum Vorſchein:
Wohl aber von denen Hanſeeſtaͤtten, die man als Geſandte vom zweyten Rang paßieren laͤßt.
Bey einzelner Reichsſtaͤtte Bevollmaͤchtigten kommt es auf jeden Hofes Willkuͤhr an.
§. 19.
Reichsritterſchafftliche Collegial-Geſandte kommen, auſſer dem Kayſerlichen Hof, in ſehr langen Zeiten nicht vor.
§. 20.
Auſſerordentlicher Weiſe genieſſen das Geſandtſchafftsrecht:
1. Das Cardinalscollegium, bey erledigtem Paͤbſtlichem Stuhl:
2. Die Staͤnde eines Wahlreichs, bey vacantem Thron;
3. Die Domcapitul derer Teutſchen Erz- und Hochſtiffter, waͤhrender Sedisvacanz.
Deſſen Grade.
§. 21.
Es gibt ferner verſchidene Grade des Geſandtſchafftsrechts.
§. 22.
Im hoͤchſten Grade haben es 1. alle ganz unabhaͤngige groſſe Staaten.
§. 23.
Kayſer-Wahltaͤge werden von auswaͤrtigen Machten mehrmalen durch Geſandte vom erſten Rang beſchickt.
§. 24.
Auch die einzelne Churfuͤrſten ſeynd im Beſiz, Geſandte vom erſten Rang zu ſchicken; doch haben noch nicht alle Koͤnigliche Hoͤfe es nach allen Umſtaͤnden in gleichem Grad mit ihnen erkennen wollen.
Franckreich und Chur-Bayern.
§. 25.
Verſucht haben es, aber noch nicht erhalten, verſchidene weltliche alte Teutſche Fuͤrſten.
Davon handlen Fürstenerii, (Leienitii) und Anderer Schrifften.
ſ. Struvii Biblioth. Juris, (1756.) p. 809. 847. 901.
§. 26.
Wohl aber werden von denen Italiaͤniſchen groſſen Fuͤrſten da und dort Geſandte vom erſten Rang angenommen.
§. 27.
Die teutſche geiſtliche Fuͤrſten, die neue weltliche Fuͤrſten, wie auch die uͤbrige Reichsſtaͤnde, begnuͤgen ſich damit, wann man ihre Collegial- und einzelne Bevollmaͤchtigte als Geſandte vom zweyten Rang paßieren laͤßt; auſſer was auf Teutſchen Reichstaͤgen zuweilen vorfaͤllt.
§. 28.
Man theilt das Geſandtſchafftsrecht ſonſt auch in das active und paßive; oder das Recht- Geſandte zu ſchicken, und anzunehmen:
Eines flieſſet aber aus dem andern.
§. 29.
An Untergebene, als ſolche, werden keine Geſandte, ſondern Commiſſarien, geſchickt.
Unterſchid zwiſchen Reichs- und Churfuͤrſtlichen Collegial-Taͤgen.
§. 30
Doch beſchicken die Churfuͤrſten und Fuͤrſten die Reichstaͤge, wo ſie eben als Reichsſtaͤnde erſcheinen, durch Perſonen, welche Geſandte vom erſten Rang ſeyn wollen:
Und der Kayſer Selbſt beſchicket die Crays- und andere Reichsſtaͤndiſche Convente, auch die einzelne hoͤhere Reichsſtaͤnde, vilfaͤltig durch formliche Geſandtſchafften.
Wahltagsacta 1764.
Gattungen der Geſandten.
§. 31.
Es gibt drey Hauptgattungen von Geſandten:
1. Von der erſten- und 2. von der zweyten Claß, ſo dann 3. von einer dritten Art, die weder zu der einen noch andern gehoͤren, und 4. wegen einer noch weiteren Art wird geſtritten:
Ob ſie zu denen Geſandten gehoͤren, oder nicht?
ſ.
(Hagedorn)
Diſcours ſur les différens Caractéres des Envoyés extraordinaires, des Envoyés ordinaires, ou Réſidens & des Agens, revétus du Caractére de Reſident.
Amſterdam, 1736. 4. und bey meiner folgenden Schrifft.
Meine Abhandlung von denen dermalen uͤblichen Gattungen derer Geſandten und anderer oͤffentlichen Perſonen; vor meinem Belgrad.
Fridensſchl.
(1740.)
§. 32.
Ob im Teutſchen zwiſchen: Geſandter, und: Abgeſandter ein Unterſchid ſeye, und jener Ausdruck einen vom erſten-diſer aber einen vom zweyten Rang bedeute?
iſt nicht ganz ausgemacht.
§. 33.
Geſandte von der erſten Claß oder Rang werden Ambaſſadeurs oder Bottſchaffter genannt:
Unter ſie gehoͤren auch die Paͤbſtliche Nuncii.
Gebrauch des Worts: Bottſchaffter auf Teutſchen Reichs- oder Crays-Taͤgen.
Das Kennzeichen eines Bottſchaffters iſt, wann er 1. entweder in ſeinem Creditiv ausdruͤcklich alſo benennet wird, oder 2. doch in dem Creditiv ſtehet:
Der andere Hof moͤchte den Geſandten annehmen, als ob er der ſchickende Herr ſelbſt waͤre.
Beyſpil von einem Canzleyfehler darinn.
Diſes nennet man den Characterem repræſentativum.
§. 34.
Der Unterſchid zwiſchen ordentlichen und auſſerordentlichen Bottſchafftern hat keine Folgen.
Doch gibt es zuweilen und in gewiſſen Faͤllen wuͤrckliche auſſerordentliche Bottſchafftere.
§. 35.
Zuweilen wird der Character eines Bottſchaffters nur zu einer einigen Handlung angenommen, und ſo gleich wieder nidergelegt.
§. 36.
Geſandte von der zweyten Claß ſeynd die Abgeſandte, oder Envoyés extraordinaires.
Ob und was fuͤr ein Unterſchid zwiſchen einem Envoyé ordinaire oder extraordinaire ſeye? ſtreitet man.
§. 37.
Zu der dritten Claß gehoͤren die in ihren Creditiven alſo genannte Miniſtres plenipotentiaires, oder bevollmaͤchtigte Miniſters.
§. 38.
An vilen Hoͤfen wird keiner als ein formlicher Geſandter vom zweyten Rang behandelt, er werde dann als bevollmaͤchtigter Miniſters accreditirt.
Beyſpile.
§. 39.
Miniſtres plenipotentiaires werden, nach ihren uͤbrigen perſonellen oder Amts-Umſtaͤnden, bald denen Geſandten der erſten oder zweyten Claß gleich gehalten, oder reſp. auch vorgezogen.
§. 40.
Die meiſte Schwuͤrigkeit machen die bloſſe Miniſters, oder Miniſtres reſidens und die Reſidenten:
Ob ſolche formliche Geſandten ſeyen, oder nicht?
Keine allgemeine Regel gibt es dißfalls nicht; ſondern es kommt darinn theils auf die beſondere Obſervanz eines Hofes, theils auf die Legitimation, theils auf die uͤbrige perſoͤnliche und Amtsumſtaͤnde einer ſolchen Perſon, an.
§.
41.
Einerley Perſon kan, an einerley Hof, bloß durch Veraͤnderung des Creditivs, ein Geſandter von einer hoͤheren oder nidrigeren Claſſe werden.
Wann Geſandte geſchickt werden.
§. 42.
Ordentlicher Weiſe ſchickt ein Herr einen Geſandten an einen Ort, wo er 1. nicht ſelbſt, oder 2. doch nicht offentlich, oder 3. doch nicht in der Eigenſchafft, darinn er einen Geſandten ſchickt, gegenwaͤrtig iſt.
§. 43.
Doch gibt es allerley Faͤlle, da ein Souverain in Perſon und ein Geſandter von ihme ſich zu gleicher Zeit an einerley Ort befinden koͤnnen.
§. 44.
Ob und wann groſſe Herrn und Staaten Geſandte an einander, oder an einen dritten Ort, ſchicken wollen, oder nicht?
ſtehet ordentlicher Weiſe in ihrer Willkuͤhr.
§. 45.
Es gibt ſouveraine Europaͤiſche Staaten, welche ſelten, und meiſtens nur auf eine kurze Zeit, Geſandte ſchicken.
Beyſpile vom Roͤm.
Reich, Polen und der Pforte.
§. 46.
Andere ſchicken nur bey gewiſſen feyerlichen Gelegenheiten Geſandte vom erſten Rang an einander.
Beyſpile von Oeſterreich, Rußland, ꝛc. und der Pforte.
§. 47.
Auch iſt es bey gewiſſen Staaten herkommlich, an gewiſſe Hoͤfe allemal bey gewiſſen Gelegenheiten Geſandte zu ſchick.en
Venedig.
§. 48.
Bey denen Roͤm.
Catholiſchen machen die Obedienz-Geſandtſchafften derer die Regierung antrettenden gecroͤnten Haͤupter eine beſondere Art von Geſandtſchafften aus; wobey es manchmalen allerley Streitigkeiten abſezet.
Buder (Chriſtian.
Gottl.) de Legationibus obedientiæ Romam miſſis.
Jena, 1737. 4.
Rossmann von denen Obedienz-Geſandtſchafften der Teutſchen Fuͤrſten an den Pabſt; in denen Erlang. Anzeig. 1746. n. 7. p. 49.
§. 49.
Beſtaͤndig einen Geſandten an einem dritten Hof zu halten, kame erſt im 16 den und noch mehr im 17den Jahrhundert auf.
§. 50.
Es wollte auch einige Zeit hernach noch nicht von allen Hoͤfen oder Nationen als eine Schuldigkeit erkannt werden, es zu gedulden.
von Vattel 3, 463.
§. 51.
Nach dem jezigen Herkommen aber muß ein Herr oder Staat es ſich gefallen laſſen, wann ein anderer Staat beſtaͤndig einen Geſandten bey ihme halten will.
An wen?
§. 52.
Meiſtens wird eine einige Perſon auch nur an einen einigen Hof accreditirt.
§.
53.
Doch kan auch eine einige Perſon zu gleicher Zeit an mehrere Hoͤfe, oder Corpora, als Geſandter accreditirt ſeyn.
Wann und wohin Geſandte von der einen oder anderen Gattung geſchickt werden?
§. 54.
Es iſt fuͤr den Hof, an welchen ein Geſandter von hoͤherem Rang geſchickt wird, allemal mehr Ehre, als wann einer von einer nidrigeren Claß darzu ernannt wird.
§. 55.
Ordentlicher Weiſe haͤnget es aber doch von jedem Hof, der das Geſandtſchafftsrecht im hoͤchſten oder mittleren Grad hat, ab, von was fuͤr einer Claß oder Gattung er einen Geſandten an einen dritten Hof oder Ort ſchicken wolle.
§. 56.
Nur gewiſſe Hoͤfe beſtehen bey gewiſſen Gelegenheiten auf Abſchickung Geſandten vom erſten Rang.
Kayſer, Sardinien, ꝛc. und Venedig.
§. 57.
Einige Hoͤfe beſchicken auch freywillig gewiſſe andere Hoͤfe allemal durch Geſandte vom erſten Rang.
Pabſt; Venedig.
§. 58.
Hinwiederum hat man auch Beyſpile gehabt, daß niemalen kein Bottſchaffter an einen gewiſſen Staat geſchickt worden iſt.
Spanien und die vereinigte Niderlande.
§. 59.
Auch haͤlt zuweilen ein Hof einen Bottſchaffter an einem dritten, zu einer Zeit, da diſer jenen nur mit einem Geſandten vom zweyten Rang beſchickt.
§. 60.
Die Geſandtſchafften vom erſten Rang ſeynd koſtbar, auch, wegen des mehreren Ceremoniels, beſchwerlich, und zu den Geſchaͤfften nicht ſo bequem:
Daher werden haͤuffiger Geſandten von der zweyten und dritten Claſſe gebraucht, als von der erſten.
Zahl der Geſandten.
§. 61.
Gemeiniglich haͤlt ein Hof an dem andern nur einen einigen Geſandten.
§. 62.
Mehrmalen aber geſchiehet es, daß man auch mehrere zugleich- oder, uͤber den bereits allda anweſenden, noch einen oder mehrere, darzu abſendet:
Abſonderlich wann die Geſchaͤffte, bey Fridenshandlungen, oder anderen Congreſſen, ſolches zu erforderen ſcheinen.
§. 63.
Selbige haben alsdann entweder einerley oder verſchidene Charactere.
§. 64.
Ordentlicher Weiſe hat auch darinn kein Hof dem andern etwas vorzuſchreiben.
§. 65.
Etwas ganz auſſerordentliches ware, als einigemale alle Schweizercantons ꝛc. zugleich jeder mehrere Geſandte vom erſten Rang an den Koͤnig in Franckreich ſchickten.
§. 66.
Vormals machte man, wann der Geſandten von der erſten Claſſe mehrere waren, zwiſchen dem erſten und denen uͤbrigen einen Unterſchid:
Nun aber pflegen ſie gleiches Tractament zu genieſſen.
Eigenſchafften der Geſandten.
§. 67.
Der Regel nach hat kein Herr oder Staat dem andern etwas zuzumuthen, wer der an ihne abzuſchickende Geſandte von Vaterland, Geburt, Stand, Religion, Leibes- oder Gemuͤths-Beſchaffenheit ꝛc. ſeyn ſolle, oder nicht.
Beyſpile.
§. 68.
Indeſſen verſtehet es ſich von ſelbſten, daß je vornehmeren Standes der Geſandte iſt, deſto mehr Ehre iſt es fuͤr den Hof, an welchen er geſandt wird; und ſo auch umgekehrt.
§. 69.
Es haben ſchon Hoͤfe, denen gebrechliche Geſandten zugeſchickt worden ſeynd, Repreſſalien gebraucht.
§. 70.
Daß eine Dame zu wuͤrcklichen Geſandtſchafften gebraucht werde, iſt etwas ſehr ſeltenes.
§. 71.
Mehrmalen machen die Hoͤfe, ſonderlich bey feyerlichen Ambaſſaden, einander zuvor in der Stille die Perſon, oder Perſonen, ſo man zu ſchicken vorhat, kund, und vernehmen, ob ſelbige nicht mißfaͤllig ſeyen?
§. 72.
Oder ein Hof bittet ſich auch wohl zur Gefaͤlligkeit von dem andern aus, ihme eine gewiſſe benahmste Perſon zu ſchicken.
§. 73.
Ein Souverain iſt nicht ſchuldig, einen ſeiner ehemaligen Unterthanen als einen Geſandten eines andern Hofes anzunehmen.
von Vattel 3, 550.
Doch haben auch ſchon Staaten ihre noch wuͤrckliche Unterthanen, unter einem gewiſſen Vorbehalt, als fremde Geſandte erkannt.
Allda, S. 551.
§. 74.
Auch kan ſich ein Herr wohl verbitten, daß ſein vormaliger- aber in Ungnaden erlaſſener- Staats- oder anderer Bedienter ihme nicht als Geſandter zugeſchickt werde.
§. 75.
Geſandte, wann ſie gleich Anverwandte des ſchickenden Herrns ſeynd, werden doch nur in jener Eigeuſchafft behandelt.
Albani.
Zu einer Geſandtſchafft noͤthige Stuͤcke.
§. 76.
1. Alle Geſandte muͤſſen ein Creditiv haben.
Diſes beſtehet in einem Beglaubigungsſchreiben des ſchickenden Herrn oder Staats an den, wohin der Geſandte geſchickt wird.
§. 77.
Creditive und Vollmachten ſeynd verſchiden; So auch Creditive und Addreßſchreiben.
§. 78.
Weil der hoͤhere oder nidere Character eines Geſandtens auf dem Creditiv beruhet; ſo muͤſſen ſie behutſam abgefaßt werden.
§. 79.
Sie koͤnnen auch ſonſten ſo anſtoͤßig ſeyn, daß ſie umgefertiget werden muͤſſen.
§. 80.
In gewiſſen Faͤllen muͤſſen neue Creditive beygeſchafft werden.
§. 81.
2. Nicht alle Geſandte haben Vollmachten noͤthig:
Streit mit Franzoͤſiſchen Comitial-Geſandten.
Wohl aber kan ein Geſandter nichts verbindliches ohne Vollmacht ſchlieſſen.
§. 82.
Ueber der Hinlaͤnglich- oder Unhinlaͤnglichkeit derer Vollmachten, auch derer etwa darinn befindlichen Clauſuln, iſt ſchon ſehr offt, bald mit mehrerem bald mit wenigerem Grund, geſtritten worden.
§. 83.
3. Inſtructionen ſeynd Vorſchrifften und Befehle des einen Geſandten abſchickenden Herrns, wornach der Geſandte ſich in ſeiner Geſandtſchafft zu achten hat.
§. 84.
Sie ſeynd entweder general, oder particular.
§. 85.
4. Einem Geſandten wird auch von ſeinem Hof, zu ſeiner einſtweiligen Legitimation, ein Paß zugeſtellt, der ſeinen Character anzeigt.
§. 86.
Daß endlich jeder Hof ſeinem Geſandten den Gehalt nach eigener Willkuͤhr beſtimme, bedarff keiner ſonderlichen Erinnerung.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Abhandlung von den Apointements oder dem Gehalt der Geſandten; in ſeiner klein. Schrifft. 1. Theil, S. 182.
§. 87.
Mehrmalen nehmen Souverainen, ſo Geſandte an einander ſchicken wollen, zuvor eine Abrede, wann die beederſeitige Geſandte abreiſen und wann ſie an dem Ort ihrer Beſtimmung eintreffen ſollen.
§. 88.
Oder ein Hof notificiret doch dem andern, daß und wann eine (zumalen ſolenne,) Geſandtſchafft eintreffen werde.
§. 89.
Wann aber auch keine Notification vorhergegangen waͤre, iſt man doch einem offentlich reiſenden Geſandten alle moͤgliche Sicherheit auf der Reiſe ſchuldig.
§. 90.
Ehrenbezeugungen dagegen auf der Reiſe ſeynd nicht uͤblich; es werde dann bedungen, oder geſchehe freywillig.
§. 91.
Verdaͤchtige Leute, und Andere, die heimlich durch ein Land reiſen, koͤnnen ſich, wann ſie arreſtirt werden, nicht darauf beruffen, daß ſie Geſandte ſeyen:
Am allerwenigſten, wann ſie von- oder an Perſonen geſchicket werden, die der Landesherr nicht als rechtmaͤßige Regenten oder Staaten erkennet.
Longueval.
§. 92.
In gewiſſen Faͤllen werden die fremde Geſandte auf den Graͤnzen des Landes feyerlich uͤbernommen.
§. 93.
Oder ſie werden auch feyerlich gegen einander ausgewechſelt.
§. 94.
Ordentlicher Weiſe iſt jeder Herr und Staat ſchuldig, einen an ihnen geſchickten Geſandten anzunehmen.
§. 95.
Doch gibt es auch Abfaͤlle von diſer Regel.
Selbige haben ihren Bezug entweder 1. auf des Geſandtens Hof, oder 2. ſeine Perſon:
Von dem lezteren Fall habe ich ſchon geredet.
§. 96.
Herrn, die ſehr auf einander erbittert ſeynd, beweiſen es zuweilen auch dadurch, daß ſie die Annehmung eines Geſandtens abſchlagen.
§. 97.
Das in dem Creditiv benahmste Objet der Geſandtſchafft kan auch Anlaß geben, daß man, in diſer Abſicht den Geſandten anzunehmen, abſchlaͤgt.
§. 98.
Wann der andere Theil die Urſachen eines ſolchen Betragens nicht fuͤr erheblich erkennt, wird es als eine Beleidigung aufgenommen.
§. 99.
Wann es aber gar zu einem wuͤrcklichen Krieg zwiſchen Souverains gediehen iſt, ſchicket man weder Geſandte an einander, noch nimmt man allenfalls ſelbige an.
§. 100.
Doch werden auch in Kriegszeiten zuweilen von feindlichen Hoͤfen Geſandte angenommen;
1. Um eine gewiſſe Ceremoniel-Angelegenheit zu beobachten;
2. Oder einen Verſuch zu machen, zu einem Friden zu gelangen.
§. 101.
In dem lezteren Fall geſchiehet es entweder oͤffentlich, oder heimlich; doch mit Genehmigung des Souverains.
Menager, Ripperda.
§. 102.
Ordentlicher Weiſe muß jeder Hof oder Staat die auf ſeine Geſandtſchafft gehende Koſten ſelber tragen.
§. 103.
Die vormals zwiſchen verſchidenen Hoͤfen uͤblich geweßte Defrayirung derer beederſeitigen Geſandten iſt nun meiſtens abgekommen.
§. 104.
Nur wird etwa noch ein Geſandter an einigen Orten wenige Tage auf Koſten des Landesherrens bewirthet.
§. 105.
Auch empfangen die Geſandte der Pforte, ſo dann die Geſandte an dieſelbe, in gewiſſen Faͤllen etwas, entweder in natura, oder an Geld.
§. 106.
Geſandte vom erſten Rang pflegten ſonſt erſt in der Stille anzukommen, ſich durch Copien ihres Creditivs zu legitimiren, auch wohl eine geraume Zeit alſo an dem Hof, wohin ſie beſtimmet waren, ſich aufzuhalten, und privat- Audienzien bey dem Souverain zu haben:
§. 107.
Alsdann aber hielten ſie einen offentlichen Einzug, wobey auch der Hof, an den ſie accreditiret waren, und andere fremde Geſandte vom erſten Rang, concurrirten.
Darauf erfolgte endlich eine oͤffentliche Audienz.
§. 108.
Nunmehro aber ſeynd die ſolenne Einzuͤge ꝛc. zwiſchen denen Geſandten derer chriſtlichen Machten abgekommen, und nur noch zwiſchen Geſandten der Pforte oder gewiſſer Hoͤfe an die Pforte uͤblich.
Geſandtſchaffts-Antritt.
§. 109.
Jezo kommen meiſt alle Geſandte in der Stille an, und halten ſich ſtill, ſo lang als es ihnen gefaͤllig iſt; wobey ſie doch Privat-Viſiten annehmen und geben, auch negotiiren koͤnnen.
§. 110.
So dann laſſen ſie, ſo bald oder ſpat es ihnen beliebt, ihres Creditives Copie an der jeden Orts gewohnlichen Stelle uͤbergeben:
Das Original aber wird in der Audienz uͤberreicht.
§. 111.
Darauf laſſen ſie ihre beſchehene Legitimation allen fremden Geſandten und Standesperſonen, wie auch denen Groſſen des Hofes, notificiren.
§. 112.
Und diſes heißt, daß ſie ſich in das Publicum geſtellet haben:
§. 113.
Wann ſolches geſchehen iſt, empfangen ſie erſtlich ein Gegencompliment:
Und alsdann die Viſiten.
§. 114.
So lang ein Geſandter nicht alſo legitimirt iſt, hat er zwar des Schuzes, wie ein Geſandter, zu genieſſen:
Wegen der Ehrenbezeugungen und des Gerichtsſtandes aber iſt es nicht ſo ausgemacht.
§. 115.
Es hat ſchon Faͤlle gegeben, daß ein Geſandter wieder abgereiſet iſt, ohne ſich legitimirt zu haben.
Audienzien.
§. 116.
Die Audienzien der Geſandten bey dem Souverain oder Staat ſeynd oͤffentliche oder privat- Audienzien.
§. 117.
Die oͤffentliche ſeynd nur uͤblich 1. bey der Ankunfft des Geſandtens, 2. bey deſſen Abſchid, und 3. zwiſchen der Zeit, um gewiſſe Notificationen, Gratulationen, oder Condolenzen, oͤffentlich abzuſtatten.
§. 118.
Das dabey uͤbliche Ceremoniel haͤngt ordentlicher Weiſe von jeden Hofes eigener Willkuͤht ab:
Doch gibt es auch wohl Anſtaͤnde dabey.
Z. E. in Anſehung des Orts, des Empfangs, der Sprache ꝛc.
§. 119.
Privat-Audienzien werden meiſtens verſtattet, ſo offt es der Geſandte verlangt.
§. 120.
Doch wird an einigen Hoͤfen, zumalen nach Beſchaffenheit der Zeiten und Umſtaͤnde, verlangt, daß der Geſandte das, was er muͤnd- oder ſchrifftlich vortragen will, zuvor dem Miniſterio ſchrifftlich uͤbergeben ſolle:
Und wann er hernach noch etwas weiteres vortraͤget, wird es geahndet.
Rheboom.
§. 121.
Bey privat-Audienzien wird kein eigentliches Ceremoniel beobachtet.
Viſiten.
§. 122.
In Anſehung der Viſiten iſt die allgemeine Regel:
Der zulezt angekommene empfangt die Viſiten zu erſt.
§. 123.
Ob aber ein Ambaſſadeur den erſten Staatsminiſter, oder diſer jenen, zu erſt beſuchen muͤſſe?
iſt nicht uͤberall ausgemacht.
§. 124.
Die Viſiten ſeynd ſolenn oder nicht.
§. 125.
Die ſolenne ſeynd meiſtens abgekommen.
§. 126.
Bey denen Privatviſiten wird meiſtens kein eigentliches Ceremoniel beobachtet; auſſer an gewiſſen Orten.
Beyſpil vom teutſchen Reichstag.
§. 127.
Kein Souverain oder halbſouverainer Herr von der erſten Claß gibt einem Geſandten eine Viſite, wann er auch gleich vom erſten Rang waͤre.
Streit auf dem Wahltag Anno 1741.
§. 128.
Ein Geſandter vom erſten Rang gibt denen vom zweyten Rang keine ſolenne Viſiten, und auch die andere nicht aus Schuldigkeit, ſondern aus Freundſchafft.
§. 129.
Wann ein Geſandter Jemanden wegen Ceremoniel-Streitigkeiten keine Viſite geben- oder von ihm annehmen kan, ſprechen ſie einander an dritten Orten, bey Aſſembleen, auf Spaziergaͤngen, bey dritten Herrn, oder Geſandten, ꝛc.
§. 130.
Von ſolennen und andern Tafeln, Aſſembleen, der Geſandten, u. ſ. w. leidet der Plaz nicht, etwas zu ſagen.
Der Geſandten Pflichten im aͤuſſerlichen.
§. 131.
Die Pflichten derer Geſandten betreffen theils das aͤuſſerliche, theils weſentliche Sachen.
§. 132.
In Anſehung des aͤuſſerlichen ſeynd an einigen Hoͤfen die Geſandte vom erſten Rang zu gewiſſen Hofdienſten verbunden, welche insgemein einen Zuſammenhang mit der Religion zu haben pflegen.
§. 133.
Wann ſich nun ein Geſandter vom erſten Rang Evangeliſch- oder Griechiſcher Religion an einem ſolchen Hof befindet; wird er von dem, was in die Religion einſchlaͤgt, diſpenſirt.
Der Geſandten Pflichten im weſentlichen.
§. 134.
Was aber das weſentliche betrifft; ſo hat ein Geſandter gegen den Herrn oder Staat, wo er accreditirt iſt, wie auch reſp. deſſen Familie, Bediente, ꝛc. den behoͤrigen Reſpect und Achtung zu bezeugen.
§. 135.
Und noch mehr ſich alles desjenigen zu enthalten, was Ihnen zum Nachtheil und Schaden gereichen koͤnnte.
§. 136.
Daß Geſandte des Souverains, oder Staats, an den ſie geſchickt ſeynd, Bediente oͤffters beſtechen, oder ſonſt verfuͤhren, iſt eine bekannte Sache; und doch werden die Herrn ſelbſt es ſchwerlich oͤffentlich rechtfertigen wollen.
ſ. von Vattel 3, 506.
§. 137.
Ein Geſandter muß ſich ferner denen Geſezen des Landes, darinn er ſich befindet, gemaͤß bezeugen.
§. 138.
Doch hat man in manchen Faͤllen mit einem Geſandten billig mehreres Einſehen, als mit Landes-Unterthanen, oder anderen Fremden.
§. 139.
In Kriegszeiten muͤſſen ein Geſandter und ſein Gefolg ſich nicht in Kriegs-Handlungen mengen.
Franz. Geſandter zu Stuttgart.
Gerechtſame der Geſandten uͤberhaupt.
§. 140.
Die Gerechtſame eines Geſandtens fangen zwar von der Zeit ſeiner Abreiſe von Haus an:
Sie kommen aber erſt zu ihrer vollen Reiffe, wann er ſein Creditiv uͤbergeben hat.
§. 141.
Die Perſon, das Gefolg, das Quartier, und die Sachen eines Geſandtens ſeynd unverlezlich.
§. 142.
Wann ein Geſandter, in ſorglichen Umſtaͤnden, um militariſchen Schuz anſucht, wird ihme damit nach Befinden willfahrt.
§. 143.
Ein Geſandter kan nichts verlangen, was der Landes- oder Orts-Verfaſſung zuwider iſt; wenigſtens nicht als eine Schuldigkeit.
Oeffnung oder Offenhaltung der Thore.
§. 144.
Ein Geſandter behaͤlt ſeine Rechte, biß er wieder aus dem Land iſt.
§. 145.
Aber nicht, wann er, nach abgelegtem Character doch noch in demſelben verbleibt.
Gerechtſame in Anſehung ſeiner Perſon.
§. 146.
Geſandte vom erſten Rang bekommen den Titul: Excellenz;
Doch nicht von denen Souverainen ſelbſt.
§. 147.
Wann ein Geſandter auch Fuͤrſtlichen Standes iſt, (aber kein Prinz vom Gebluͤt, oder ein alter Teutſcher Fuͤrſt,) bekommt er nur den Titul: Excellenz.
Longueville; Richelieu.
§. 148.
Geſandten vom zweyten Rang, als ſolchen, kommt der Excellenz-Titul nicht zu:
Wohl aber kan ein oder anderer ihn in beſonderer Ruͤck- oder Abſicht bekommen.
Auch fangt man an einigen mittleren Hoͤfen an, ſich darinn nachgiebiger zu bezeugen, als biß dahero uͤblich ware.
§. 149.
Andere Geſandte bekommen den Titul: Geſandter, oder: Abgeſandter, oder reſp. Miniſter, oder: Reſident, oder ihr ſonſtiges Amtspraͤdicat.
Gerechtſame in Hofſachen.
§. 150
Alle Geſandte werden zu denen oͤffentlichen Feyerlichkeiten des Hofes, daran ſie ſtehen, eingeladen:
Und erſcheinen ſo dann dabey auf eine geziemende Art.
§. 151.
Ein Geſandter kan ſich aber nicht ſelbſt bey Gelegenheiten eindringen, die nur fuͤr des Souverains Familie beſtimmet ſeynd.
Villars.
§. 152.
Wegen des Zutritts in die Herrſchafftliche Zimmer, u. d. hat ſich der Geſandte ordentlicher Weiſe nach der Etiquette des Hofes, an dem er ſich befindet, zu richten.
§. 153.
So auch in Anſehung der ordentlichen Courtaͤge, Aſſembleen, Operen, Comoͤdien, u. d.
§. 154.
Ob und wann der Herr fremde Geſandte ordentlich- oder auſſerordentlicher Weiſe mit Sich, oder doch ſeiner Familie, ſpeiſen laſſen wolle?
davon laͤſſet ſich keine Regel geben, und auch die Etiquette derer groſſen Hoͤfe iſt darinn gar ſehr verſchiden.
§. 155.
Geſandten, welche von Hoͤfen abgeſchickt ſeynd, die mit zu der Familie des Souverains gerechnet werden, kan man darinn zuweilen allerley accordiren, welches anderen Geſandten nicht widerfaͤhret.
§. 156.
Der Rang derer Geſandten kommt auf verſchidene Weiſe in Betracht; nemlich in Anſehung 1. des Souverains, an den ſie accreditirt ſeynd, 2. ihrer Principalen, 3. ihrer unter ſich ſelbſten, und 4. des Hofes, an welchem ſie ſtehen.
§. 157.
Kein Souverain gibt einem Geſandten, wann er auch gleich vom erſten Rang waͤre, die Oberhand in ſeinem, des Souverains, eigenem Quartier.
§. 158.
Doch verlangen die Ambaſſadeurs die Oberhand in der Churfuͤrſten Quartier, welche es aber nicht eingeſtehen.
Grammont.
§. 159.
Mit denen alten Teutſchen Fuͤrſten haben die Ambaſſadeurs einen gleichen Streit.
Die Churfuͤrſten haben zwar fuͤr die Ambaſſadeurs geſprochen:
Die Fuͤrſten proteſtiren aber dagegen.
Kayſ. Wahlcap. und Kayſ. Croͤn.
§. 160.
Auch halbſouveraine Herrn laſſen keinem Geſandten vom zweyten Rang in ihrem Quartier die Oberhand.
§. 161.
In Anſehung der Familie des Souverains ꝛc. ſeynd verſchidene Faͤlle und Grade der Geſandten zu unterſcheiden; und auch alsdann iſt nicht uͤberall alles ausgemacht.
§. 162.
Den Rang derer Geſandten, die von verſchidenen Hoͤfen an einerley Ort zu gleicher Zeit gegenwaͤrtig ſeynd, betreffend; ſo richten ſich die Geſandte in ſo fern, als er unſtreitig iſt, darnach.
§. 163.
Iſt aber der Rang uͤberhaupt, oder doch an einem gewiſſen Hof, oder Ort, ſtreitig; wird es verſchidentlich gehalten; zumalen mit Geſandten vom erſten Rang.
§. 164.
Zuweilen wird kein Ambaſſadeur geſchickt, um Rangſtreitigkeiten mit einem andern Souverain zu vermeiden.
Beyſpil von Franckreich und Spanien.
§. 165.
Oder, wann der von einem Hof kommt, gehet der andere ab.
Ripperda; Richelieu.
§. 166.
Oder ſucht ſonſt auszuweichen.
Montijo.
§. 167.
Zuweilen aber haben Geſandte es auch ſchon auf alle Extremitaͤten ankommen laſſen.
Beyſpile von Londen und Rom.
§. 168.
Den Rang der Geſandten unter ſich betreffend, iſt ſo vil ausgemacht:
Alle Geſandte von der erſten Claß haben den Rang uͤber die von der zweyten; ihre Principalen moͤgen ſonſt im Rang gegen einander ſtehen, wie ſie wollen.
§. 169.
Belangend endlich den Rang derer Geſandten in Betracht derer Groſſen an dem Hof, wo die Geſandte ſtehen; ſo kommt es in Anſehung der Geſandten vom erſten Rang auf die Verordnung oder das Herkommen jeden Hofes an; in ſo ferne es dem Principalen des Geſandtens nicht zuwider iſt.
§. 170.
Mit Geſandten vom zweyten Rang wird es eben ſo gehalten.
An manchen groſſen Hoͤfen haben ſie dahero keinen gewiſſen Rang;
Oder er wird ihnen doch ſtreitig gemacht.
Kayſerl. Hof.
§. 171.
An mittleren Hoͤfen hingegen haben ſie, nach Beſchaffenheit beederſeitiger Hoͤfe, bald einen hoͤheren bald einen geringeren Rang.
Uebriges Ceremoniel.
§. 172.
Ueberhaupt pflegt man das denen Geſandten vom erſten Rang angedeyhende groſſe Ceremoniel die Honores Regios zu benennen.
§. 173.
Derſelben genieſſen alle Bottſchafftere derer regierenden Koͤnige, wie auch ihrer Vormundſchafften.
Kayſerl. Wahlcap.
§. 174.
Unter denen Republiquen haben es die Geſandte von Venedig und die vereinigte Niderlande.
§. 175.
Die von Genua und der Schweiz aber haben es nicht uͤberall, noch in allen Umſtaͤnden.
§. 176.
Bottſchafftere doͤrffen ſich in Gegenwart des Souverains, an den ſie geſchickt ſeynd, bedecken.
Doch hat es Franckreich denen Schweizern bißhero nicht geſtatten wollen.
von Vattel 3, 481.
§. 177.
Franckreich erlaubt es zwar ferner derer Italiaͤniſchen groſſen Fuͤrſten Geſandten vom erſten Rang:
Aber nicht derer Teutſchen Chur- und Fuͤrſten.
§. 178.
Auch gehoͤret zu dem Ceremoniel derer Ambaſſadeurs, daß ſie in Gala mit drey ſechsſpaͤnnigen Wagen nach Hof zu fahren pflegen.
§. 179.
Ingleichem, daß ſie in die innere Schloßhoͤfe, wo die Herrſchafften abſteigen, fahren doͤrffen.
Religions-Uebung.
§. 180.
Quænam Prærogativæ, ex communi Gentium conſenſu, maxime quoad exercitium domeſticum Religionis, Legatis, Ablegatis extraordinariis & Reſidentibus, in Terris Principum, ad quos miſſi ſunt, debeantur? in Fabri Europ.
Staatscanzl.
14. Theil, S. 220.
Boehmer (Juſt. Henr.) de privatis Legatorum Sacris.
Halle, 1713. 4.
§. 181.
Allen und jeden Geſandten wird ohne Anſtand die privat-Uebung des Gottesdienſtes nach denen Grundſaͤzen und Ceremonien ihrer Religion geſtattet:
Aber aus Schuldigkeit nur fuͤr ſich und ihr Gefolg.
§. 182.
Gemeiniglich laͤſſet man auch fremden an dem Ort befindlichen Perſonen von gleicher Religion zu, ſich diſes Gottesdienſtes ebenfalls zu bedienen.
§. 183.
Wegen der Landesunterthanen hingegen, die der herrſchenden Religion nicht zugethan ſeynd, wird es verſchidentlich gehalten; und man iſt an einerley Hof bald ſtrenger bald gelinder darinn.
§. 184.
Wann ein Geſandter in ſeiner berechtigten Religions-Uebung geſtoͤhret wird, kan ſein Hof Genugthuung fordern.
Coͤlln.
§. 185.
Der Geſandte muß aber auch nicht mehr thun, oder geſtatten, als ihme gebuͤhret.
Hamburg.
§. 186.
Evangeliſche Geſandte und ihr Gefolg koͤnnen an Catholiſchen Orten nicht genoͤthiget werden, vor dem Venerabili niderzuknien:
Widrigen Falles iſt es eine Beleidigung.
Wien; Heidelberg.
Doch thun ſie wohl, wann ſie, ſo vil es ſeyn kan, ausweichen.
So auch bey Proceßionen, u. d.
Militariſche Ehrenbezeugungen.
§. 187.
ſ. Moser (Frid.
Carl) die Rechte der Geſandten in Anſehung der militariſchen Ehrenbezeugungen in ſeiner klein. Schrifft.
6tem Band, S. 347.
§. 188.
Geſandte vom erſten Rang koͤnnen militariſche Ehrenbezeugungen verlangen:
Doch als Geſandte nicht eher, biß ihre Legitimation geſchehen iſt.
Belleisle.
§. 189.
Einem Hof laͤſſet ſich hierinn nicht wohl etwas vorſchreiben.
§. 190.
So auch in Anſehung der Ehrenwache vor dem Quartier.
§. 191.
Geſandte vom zweyten Rang erhalten an groſſen Hoͤfen nichts dergleichen:
Wohl aber etwa an mittleren, nach Willkuͤhr.
Von Depechen und Courieren.
§. 192.
Geſandten, auch denen vom erſten Rang, Freyheit vom Brieffporto angedeyhen zu laſſen, iſt keine Schuldigkeit.
§. 193.
Wann ein Geſandter einen Courier abſchicken will, kan man verlangen, daß er darum anhalte.
Wahltagsacta 1741.
§. 194.
Alsdann aber kan man ihme auch die Poſtpferde nicht verſagen;
Auſſer in gewiſſen Faͤllen.
§. 195.
Wegen Erbrechung Geſandtſchafftlicher Depechen hat das oben von den groſſen Herrn dißfalls geſagte auch hier ſtatt.
von Vattel 3, 570.
Reele Gerechtſame.
§. 196.
Selten wird einem Geſandten, auch vom erſten Rang, ein Quartier bey Hof gegeben;
Auſſer zuweilen auf dem Land.
§. 197.
Wohl aber wird ihme, auf Verlangen, eines auf Befehl des Hofes angewiſen.
§. 198.
Ein Geſandter kan hingegen auch, bewandten Umſtaͤnden nach, genoͤthiget werden, ein gegen die Ordnung eigenmaͤchtig bezogenes Quartier wieder zu raumen.
§. 199.
An einigen Hoͤfen haben gewiſſe Geſandte ein beſtaͤndiges und eigenthumliches Quartier.
§. 200.
Geſandte vom erſten Rang haͤngen vor ihrem Quartier ihres Souverains Wappen auf.
„Von den Rechten der Geſandten in Anſehung der Wappen ihres Souverains,„ findet ſich von meinem l. Sohn ein Aufſaz in denen woͤchentl.
Franckf. Abhandl. (1755.) S. 97.
§. 201.
Die Wohnung eines Geſandtens kan ordentlicher Weiſe nicht mit militariſchem Quartier beleget werden:
Ob es aber (auſſer Nothfaͤllen,) nicht auch ſonſt Abfaͤlle von diſer Regel gebe? ſtreitet man.
ſ.
Meine Abhandl. verſchid. Rechtsmater. 3. Band, S. 405.
§. 202.
Staats- und Privat- Verbrechern darff hin und her kein Geſandtſchafftliches Quartier zur Freyſtatt dienen; vil weniger die angelegene Gegend.
von Vattel 3, 565.
Indeſſen wird es doch an manchen Orten, ſonderlich zu Rom, behauptet.
ſ. Thomasius (Chriſtian.) de jure Aſyli Legatorum ædibus competente.
Halle, 1689. 4.
Upmarck (Jo.) oder der Reſp. Ol. Toerne, de Franchitia Quarteriorum, ſeu jure Aſyli apud Legatos.
Upſal, 1706. 8.
§. 203.
Geſandte koͤnnen bey ihrer Ankunfft ſich nicht ſchlechterdings der Viſitirung ihrer Bagage entziehen.
von Vattel 3, 533.
§. 204.
Noch auch deſſen, was ſie nachhero zu ihrem angeblichem Gebrauch aus der Fremde kommen laſſen.
§. 205.
Die Mobilien eines Geſandtens ſtehen ordentlicher Weiſe nicht unter der Gerichtbarkeit des Staats, darinn er ſich befindet:
Wohl aber kan es auſſerordentlicher Weiſe geſchehen.
Wagen.
§. 206.
Die Wagen derer Geſandten ſeynd ordentlicher Weiſe keiner Durchſuchung, Arreſtierung, oder anderer Gewaltthaͤtigkeit, unterworffen.
§. 207.
Wann aber Geſandte ihre Wagen hergeben, Perſonen dadurch heimlich aus dem Land- oder etwas verbottenes in ein Ort zu bringen, iſt man nicht ſchuldig, es zu leiden.
von Vattel.
Geſchichte zu Regensburg.
Zoll, Accis, u. d.
§. 208.
Von der Zollfreyheit der Geſandten, iſt von meinem l. Sohn ein Aufſaz in denen woͤchentl.
Franckf. Abhandl. (1755.) S. 177. zu leſen:
Noch ausfuͤhrlicher iſt
Seine Abhandlung von der Zoll- und Accis- Freyheit der Geſandten; in ſeinen klein. Schrifft. 7. Band, S. 1.
§. 209.
Ein Souverain kan, wann er will, einen Geſandten wohl zu Bezahlung des Zolls, oder Acciſes, oder beeder, anhalten; nur muß er alsdann auch ſich nicht daruͤber beſchweren, wann man es denen Seinigen eben ſo macht.
von Vattel 3, 534.
§. 210.
Meiſtens ſiehet man alles dergleichen nach; oder gibt doch eine gewiſſe Verguͤtung dafuͤr.
§. 211.
Im Teutſchen Reich hat es in Anſehung der Reichs- und Craystaͤge dißfalls ſeine beſondere Geſeze; welche ſich aber nicht auf fremde Geſandte erſtrecken.
Beleidigung eines Geſandtens.
§. 212.
Ein Geſandter, der beleidiget zu ſeyn glaubt, kan Genugthuung fordern:
§.
213.
Dabey kommt viles darauf an, von wem die Beleidigung herruͤhre, oder doch geſtattet worden, wie auch auf andere Umſtaͤnde, z. E. Trunck.
Carl Guſtav.
§. 214.
Nach Beſchaffenheit diſer Umſtaͤnde iſt auch die Art, Genugthuung zu ſuchen und zu geben, verſchiden.
Villars.
Preußiſcher Reſident zu Coͤlln- Zindt.
§. 215.
Wann ein Geſandter von dem Souverain ſelber, an den er geſchickt iſt, beleidiget wird, muß er es die Herrn ſelber mit einander ausmachen laſſen.
§. 216.
Ob und in was fuͤr Faͤllen man gegen einen Geſandten Repreſſalien brauchen koͤnne?
iſt eine ſchwere Frage, und es gehoͤren beſondere Umſtaͤnde darzu, wann es mit Recht ſolle geſchehen koͤnnen.
Beyſpil.
Gerichtsſtand der Geſandten.
§. 217.
Ob und wie ferne ein Geſandter von der Gerichtbarkeit des Souverains, in deſſen Staat er ſich aufhaͤlt, befreyet ſeye? iſt vil Streitens.
Davon ſeynd beſonders bey Gelegenheit der Anno 1717. in Engelland und Holland arreſtirten Schwediſchen Geſandten, vile Schrifften herausgekommen.
ſ. Struvii Biblioth. Juris, (1756.) p. 287.
Vorzuͤglich wird hochgehalten:
van Bynkershoek (Corn.) de Foro Legatorum, tam in cauſa civili, quam criminali.
Leyden, 1721. 8. auch Franzoͤſiſch, Amſterdam, 1723. ꝛc. 8.
§. 218.
Wann ein Geſandter im Trunck etwas begeht, kommt vil auf die Umſtaͤnde an.
Peter I.
§. 219.
Einen Geſandten Schulden wegen anzuhalten, iſt wenig gewoͤhnlich, und kan leicht als eine Beleidigung aufgenommen werden.
Beyſpil von Preuſſen und Schweden.
§. 220.
Offt laſſen Geſandte, ehe ſie abreiſen, oͤffentlich bekannt machen, wer etwas an ſie zu forderen habe, ſolle ſich melden.
Vattel 3, 547.
§. 221.
Wann ein catholiſcher Geſandter wegen Kirchenverbrechen in den Kirchenbann verfaͤllt, darff er, wann er vom erſten Rang iſt, waͤhrender ſolcher Zeit keinen Hofdienſt thun:
Uebrigens muß er es mit der Geiſtlichkeit ausmachen.
Beyſpil von einem Franzoͤſiſchen Geſandten zu Wien.
§. 222.
Civil-Vergehungen wegen wird man ſich ſchwerlich einer Gerichtbarkeit uͤber einen Geſandten anmaſſen; ſondern es lieber etwa an ſeinen Principalen gelangen laſſen.
§. 223.
Wann ein Geſandter ein privat-criminal- Verbrechen begehet, oder doch deſſen hoͤchſtverdaͤchtig iſt, darff man (wann man will,) ihn wohl in Arreſt nehmen, um ihn ſeinem Herrn auszulifern.
Portugieſiſcher Geſandter zu Wien.
§. 224.
Gegen einen Geſandten, der ſich an der Perſon des Souverains, bey dem er ſich befindet, mit Worten, oder ſonſt, vergreifft, kan ſich der Souverain zum Theil ſelbſt Recht ſchaffen, zum Theil von des Geſandtens Principalen Genugthuung fordern.
Beyſpil von einem Kayſerlichen Geſandten in Schweden.
§. 225.
Ein Geſandter, der ſich eines Stactsverbrechens ſchuldig macht, kan arreſtirt und fortgeſchaffet werden.
von Vattel 3, 518. 520. 524.
§. 226.
Auch kan man ſich ſeiner Brieffſchafften bemaͤchtigen; nach beſchaffenen Umſtaͤnden, mit Unterſchid.
Abſterben.
§. 227.
Ein Geſandter, ſo ein Teſtament machen will, iſt in Anſehung deſſen Form nicht an die Landesgeſeze gebunden.
Kayser (Joh. Frid.) de Legato Teſtatore.
Gieſſen, 1740. 4.
Wildvogel (Chriſtian.) de Teſtamento Legati.
Jena, 1711. 4.
§. 228.
Wann ein verſtorbener Geſandter nicht der Landesreligion zugethan iſt, muß ihme entweder ein Standesmaͤßiges ehrlich- und oͤffentliches Begraͤbniß verſtattet- oder aber erlaubt werden, den Coͤrper frey anderwaͤrtshin abfuͤhren zu doͤrffen.
§. 229.
Einige Hoͤfe wollen in der verſtorbenen Geſandten Quartier ſich der Obſignation oder Sperr der hinterlaſſenen Erbſchafftsſtuͤcke, auch wohl der Inventur und Theilung, annehmen; andere Hoͤfe aber ſolches nicht leiden.
Wien; Hollaͤndiſcher Geſandter.
Allenfalls gebrauchet man gegen einen ſolchen Hof Repreſſalien in gleichen Faͤllen.
Enthaltung des Hofes ꝛc.
§. 230.
Wann zween Hoͤfe uͤbel mit einander ſtehen, und man beſorgt, daß es endlich zu Weitlaͤufftigkeiten ausſchlagen moͤge; ſo enthaͤlt ſich ein Geſandter oͤffters freywillig entweder nur der Beſuchung des Hofes, oder auch gar des Umgangs mit den Miniſtern.
§. 231.
Hinwiederum aber dißimuliren es zuweilen auch beyde Theile, daß es auf einem Bruch ſtehe, der Geſandte wird freundſchafftlich behandelt, wie zuvor, und er erſcheinet bey Hof und denen Miniſtern, wie zuvor.
Enthaltung anderer Geſandten.
§. 232.
Wann Geſandte verſchidener Hoͤfe, die ſehr mit einander zerfallen- oder gar in wuͤrcklichem Krieg gegen einander begriffen ſeynd, ſich an dritten Orten beyſammen befinden, enthalten ſie ſich entweder ſelbſt alles Umgangs mit einander, oder bekommen auch ausdruͤcklichen und oͤffentlichen Befehl darzu.
Oeſter. und Ch. Braunſchweig.
Verbot des Hofes.
§. 233.
Fremden Geſandten wird zuweilen die Beſuchung des Hofes, an dem er ſtehet, verbotten.
§. 234.
Es geſchiehet aus einem Mißvergnuͤgen uͤber den Geſandten, oder uͤber deſſen Principalen.
§. 235.
Auch die Art, es ihme zu bedeuten, kan mehr oder weniger hart ſeyn.
§. 236.
Das Verbott, auch mit den Miniſtern des Hofes, an dem er ſich befindet, keinen Umgang zu pflegen, gehet noch weiter.
Endigung der Geſandtſchafft.
§. 237.
In Anſehung der Endigung der Geſandtſchafft iſt ein Unterſchid zwiſchen der Geſandtſchafft ſelbſt, und des Geſandtens Perſon.
§. 238.
Manchmalen dauert eine Geſandtſchafft lang oder beſtaͤndig fort; nur wird von Zeit zu Zeit die Perſon abgewechſelt.
§. 239.
Diſes nun hat bey gewiſſen Staaten ſeine beſtimmte Zeit.
Venedig.
§. 240.
Oder kommt auf des Principals willkuͤhrliches Belieben an.
§. 241.
Gar offt hat die ganze Geſandtſchafft ein Ende, ſo bald das dem Geſandten aufgetragene Ceremoniel- oder Staatsgeſchaͤfft zu Ende- oder reſp. in demſelben dermalen nicht weiter fortzukommen iſt.
Abberuffung eines Geſandtens.
§. 242.
So lang ein Geſandter kein Zuruͤckberuffungs-Schreiben erhaͤlt, bleibt er Geſandter und ſein Creditiv bey Kraͤfften, wann er auch gleich lange Zeit von dem Hof abweſend iſt.
§. 243.
Wann ein Geſandter zuruͤckberuffen wird, geſchiehet es entweder freywillig, oder auf Verlangen des Hofes, an dem er ſtehet, und welchem des Geſandtens Perſon nicht anſtehet.
§. 244.
Wegen verlangter Zuruͤckberufung eines unangenehmen Geſandtens ſezt es zuweilen Streit.
von Vattel 3, 512.
§. 245.
Es verreiſet auch wohl ein Geſandter, in Hoffnung, oder unter dem Vorgeben, daß er wieder kommen werde, uͤberſchickt aber hernach ſein Abberuffungs-Schreiben, nimmt ſchrifftlich Abſchid, erhaͤlt ſein Recreditiv nachgeſchickt, ſo auch reſp. das Praͤſent.
§. 246.
Die Zuruͤckberuffung geſchiehet durch ein Rappelſchreiben an den Herrn, oder Staat, bey dem ſich der Geſandte bißhero befunden hat.
§. 247.
Diſes wird ſo dann in einer ſich ausgebetenen und verſtatteten Abſchids-Audienz uͤbergeben:
Zuweilen dabey zugleich auch der neue Geſandte dem Souverain ꝛc. vorgeſtellt.
§. 248.
Darauf erhaͤlt der abgehende Geſandte ein Recreditiv an ſeinen Principalen:
Welches er zuweilen, wann es nicht gut fuͤr ihn lautet, nicht annimmt.
§. 249.
Ein Paß zur Ruͤckreiſe iſt nicht noͤthig, aber raͤthlich.
§. 250.
Geſandte vom erſten Rang pflegen meiſtens von dem fremden Souverain zugleich ein Praͤſent zu erhalten.
§. 251.
An einigen Orten, oder in einigen beſonderen Angelegenheiten, bekommen auch Geſandte vom zweyten Rang, beſonders Miniſtres Plenipotentiaires, dergleichen.
§. 252.
An vilen Orten haben dergleichen Praͤſente ein- vor allemal ihren beſtimmten Werth:
Oeffters aber gehet man auch, aus beſonderen Urſachen, davon ab, und erhoͤhet ihn.
§. 253.
An einigen Orten beſtehet das Geſchenck in baarem Geld, oder in einer guͤldenen Kette; an anderen in Portraiten, oder Ringen, oder Doſen mit Brillianten, ꝛc. oder andern Sachen.
§. 254.
Zuweilen bekommen auch die Gemahlin, oder der Legations-Secretarius, ꝛc. etwas.
Weggehen ohne Abſchid.
§. 255.
Es traͤget ſich zuweilen zu, daß einem Geſandten von ſeinem Hof befohlen wird, er ſolle, ohne ſich zu beurlauben, weggehen; wie ſonderlich vor oder bey Ausbruch eines Krieges geſchiehet.
§. 256.
Er notificirt es ſo dann entweder (bald muͤndlich, bald ſchrifftlich,) dem Miniſterio; oder unterlaͤſſet auch diſes.
Wegſchaffung der Geſandten.
§. 257.
Es gibt forderiſt eine Art der Ausweiſung eines Geſandtens, die nichts uͤbles anzeigt, ſondern bloß der Verfaſſung des Reichs bey gewiſſen Umſtaͤnden gemaͤß iſt.
§. 258.
Z. E. Bey Roͤm.
Kayſerwahlen koͤnnen fremde Geſandte, (ſo keine Diſpenſation erhalten,) ſich nicht entbrechen, uͤber die Wahl ſich aus der Statt zu begeben.
§. 259.
Ein ganz anderes aber iſt, einen Geſandten voͤllig von Hof und aus dem Lande wegſchaffen.
ſ. von Moser (Frid.
Carl) Abhandlung von Ausſchaffung der Geſandten, und was derſelben anhaͤngig; nach den Grundſaͤzen des Europaͤiſchen Voͤlcker- und Teutſchen Staatsrechts; in ſeiner klein. Schrifft. 8. Band, S. 81. 9. Band, S. 1.
§. 260.
Bey einem ausbrechenden Krieg werden meiſtens die Geſandten entweder zuruͤckberuffen, oder fortgeſchafft.
§. 261.
So auch Geſandte, die ſich ſchwere Verbrechen haben zu Schulden kommen laſſen.
§. 262.
Ob der Roͤm.
Kayſer allein, ohne das Reich, fremde Geſandte von dem teutſchen Reichstag wegſchaffen koͤnne? ſtreitet man:
Der Kayſer iſt aber im Beſiz.
Des Geſandtens Gefolg.
§. 263.
Eines Geſandtens Gemahlin hat an ihres Gemahls Pflichten und Gerechtſamen Antheil, ſo weit ſie es faͤhig und es an jedem Hof herkommlich iſt.
ſ. Moser (Frid.
Carl) die Geſandtin nach ihren Rechten und Pflichten; in ſeiner klein. Schrifft.
3ten Band, S. 133. auch Franzoͤſiſch, 1754. 8.
§. 264.
Wie lang eines Geſandtens Wittwe ſich ihres verſtorbenen Gemahls Gerechtſamen zu erfreuen habe? davon findet ſich ein Aufſaz in meiner Abhandl. verſchid. Rechtsmater. 2. Band, S. 438.
§. 265.
Von der uͤbrigen Familie eines Geſandtens bey ſeinem Leben und nach ſeinem Tode iſt eben das zu ſagen, wie von der Gemahlin.
§. 266.
In Formirung ſeines kleinen adelichen und anderen Hofſtaats haben Geſandte, ſo dergleichen halten, meiſtens freye Haͤnde.
§. 267.
Nur darff ein Geſandter meiſt keine bewaffnete Mannſchafft in ſeinem Gefolg haben, vil weniger ſich derſelbigen wuͤrcklich bedienen.
Kayſerl. Wahlcap.
§. 268.
Ein Legations-Secretarius und ein Secretarius des Geſandtens ſeynd nicht mit einander zu vermengen.
§. 269.
Abſonderlich ſtehen die Venetianiſche Legations-Secretarii in groſſem Anſehen.
§. 270.
Wann man Beſchwerden uͤber Perſonen von eines Geſandtens Gefolg hat, darff man ſich nicht ſelbſt Recht ſchaffen; ſondern muß es von dem Geſandten, oder ſeinem Hof, erwarten.
von Vattel 3, 561. Schwediſcher Geſandter in Wien.
Willenberg (Sam. Frid.) de Jurisdictione Legati in Comites ſuos.
Danzig, 1705. 4.
§. 271.
Wann Jemand von dem Gefolge eines Geſandtens etwas criminelles begehet, iſt die Landesherrſchafft befugt, ſolche Perſon in Arreſt zu nehmen, um ſie dem Geſandten auszulifern.
§. 272.
Diſer aber thut ſo dann am beſten, wann er (wo es geringe Bediente betrifft,) ſie ſo gleich ſeiner Dienſte entlaͤßt und der ordentlichen Obrigkeit uͤbergibt.
Oder er kan ſie auch verwahrlich in ſein Land ſchicken, und ihre Beſtrafung ſeinem Souverain uͤberlaſſen.
von Vattel 3, 571. Richelieu.
§. 273.
Gehet aber ein Souverain oder Staat hierinn zu weit; ſo proteſtirt man einſtweilen dagegen, und braucht ſo dann bey Gelegenheit Repreſſalien.
Offentliche Perſonen.
§. 274.
Zu denen oͤffentlichen oder privilegirten Perſonen gehoͤren folgende:
§. 275.
Allerley Arten von Raͤthen, welche mit einem Creditiv verſehen ſeynd, daskeinen Geſandten- oder Bevollmaͤchtigten-Character enthaͤlt.
Sie werden alsdann, nach ihrigem ſonſtigen Amt accreditirte Hof-Legations-Regierungsraͤthe, u. ſ. w. genannt.
§. 276.
Von denen Miniſtern und Reſidenten iſt ſchon vorhin geredet worden.
§. 277.
Chargés des Affaires, oder Geſchaͤfftstraͤgere eines Staats, gehoͤren auch hieher.
Sie werden hoͤher gehalten, als die Legations-Secretarien;
Und ſie haben den Zutritt in die Geſellſchafften, dahin Geſandte kommen.
Streit zu Regensburg.
§. 278.
Legations-Secretarii, welche an einem Hof ſtehen, daran ſich kein Geſandter von ihrem Principalen befindet, ſeynd auch offentliche Perſonen.
§. 279.
Alle mit keinem Creditiv verſehene Perſonen bekommen Addreßſchreiben an das Miniſterium des Hofes, dahin ſie gehen.
§. 280.
Agenten ſeynd, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, bald etwas weniger als die Chargés des Affaires, bald Gerichtsperſonen, bald ſonſtige Unterthanen des Staats:
Die erſte ſeynd offentliche Perſonen.
§. 281.
General-Conſuls ſeynd etwa denen Reſidenten gleich zu ſchaͤzen.
Gemeine Conſuls, ſo nicht Unterthanen des Staats ſeynd, in welchen ſie ſich aufhalten, ſeynd auch offentliche Perſonen.
§. 282.
Vertraute Perſonen, die ein Herr in der Stille in Fridens- oder Kriegs-Zeiten an ein andern ſchickt, werden, ſo vil des geheim-halten ihres Amtes und Geſchaͤffts erlauben, ihrem Stand gemaͤß tractirt.
§. 283.
Couriere ſeynd Perſonen, ſo einzelner Geſchaͤffte wegen ſchnell hin und her verſchicket werden.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) der Courier, nach ſeinen Rechten und Pflichten; in ſeiner klein. Schrifft.
4tem Band, S. 177.
§. 284.
Auch unter ſolchen koͤnnen angeſehene Perſonen ſeyn, denen man ſo dann ihrem Stand gemaͤß begegnet.
§. 285.
Ein Courier, der ſicher reiſen will, muß oͤffentlich reiſen und mit einem Paß verſehen ſeyn.
§. 286.
Arreſtier- oder gar Ermordung derer Couriere verurſacht groſſe Erbitterung.
Sinclaire.
§. 287.
In Kriegszeiten paßieren Trompeter oder Trommelſchlaͤger in gewiſſen Faͤllen auch als oͤffentliche Perſonen.
von Vattel 3, 493. u. f.
§. 288.
Alle offentliche Perſonen ſtehen unter einem mehreren Schuz, als andere Fremde.
§. 289.
Aber die wenigſte haben einiges Ceremoniel, oder andere Geſandtſchafftliche Gerechtſamen, zu genieſſen.
Durchreiſende Geſandte.
§. 290.
In Fridenszeiten kan man dritter Machten Geſandten, die durch ein Land reiſen wollen, den Durchzug ordentlicher Weiſe nicht abſchlagen:
§. 291.
In Kriegszeiten aber iſt man nicht ſchuldig, feindliche Geſandten durch ſein Land in einen dritten Staat paßieren zu laſſen.
Belleisle.
§. 292.
Man iſt ferner nicht ſchuldig, die Abgeordnete ſolcher Regenten oder Staaten, die nicht als rechtmaͤßig regierend oder unabhaͤngig behan delt werden, als Geſandte zu tractieren.
§. 293.
Eben ſo wenig iſt man ſchuldig, die an ſolche Regenten oder Staaten Abgeordnete als Geſandte zu behandlen, wann man ſelbige noch nicht als rechtmaͤßige oder unabhaͤngige Regenten oder Staaten erkannt hat.
§. 294.
Hingegen iſt man auch nicht ſchuldig, ſolche Abgeordnete ſogleich wegzuſchaffen, oder auszulifern, wann es ein Herr oder Staat verlangt, der ſie als Rebellen behandelt.
Beyſpile von den vereinigten Niderlanden und den Engliſchen Colonien.
Sechſtes Capitel.
Von der Souverainen Landen und Meeren.
Neue ſouveraine Lande.
§. 1.
In langer Zeit ſeynd nicht weiter, als zwey Lande, ſo vorhin von einem anderen Staat abhaͤngig waren, auf einmal als unabhaͤngig erklaͤret worden; nemlich das damalige Herzogthum, und nunmehrige Koͤnigreich, Preuſſen; ſo dann die Crimmiſche Tartarey.
§. 2.
Auch ſeynd etliche Staaten, die ſich reſp. nach und nach, von dem Reich, zu dem ſie vorhin gehoͤret hatten, losgemacht haben, endlich von ihren vormaligen Herrn und dem uͤbrigen Europa als unabhaͤngig erkannt worden; nemlich die Eydgenoſſenſchafft, oder Schweiz, ſo dann die vereinigte Niderlande.
§. 3.
Ferner haben verſchidene Staaten, welche vorhin zwar bereits als unabhaͤngig paßierten, aber mit anderen Landen unter einerley Regenten ſtunden, eigene Regenten bekommen, und machen nun einen beſonderen ſouverainen Staat aus; als: Sicilien und Sardinien.
§. 3.
Lande in und auſſer Europa.
§. 4.
Die Lande derer Europaͤiſchen Souverainen werden getheilt in die, ſo ſie in Europa, oder auſſer demſelben, beſizen.
§. 5.
Mancher Souverainen Europaͤiſche Lande haben (mehr oder weniger,) abgenommen; nemlich die von Oeſterreich, Polen, Schweden, Spanien, und die Pfotte:
Zu- hingegen haben genommen die von Daͤnemarck, Franckreich, Großbritannien, Oeſterreich, Preuſſen, Rußland, Savoyen.
§. 6.
Auſſerhalb Europa haben an Landen zugenommen Großbritannien, und in etwas Daͤnemarck.
Abgenommen hingegen haben Franckreich und Spanien.
§. 7.
Alles diſes geſchahe theils, und meiſtens, durch Kriege, theils durch andere Zufaͤlle, und darauf erfolgte Vertraͤge.
Allerley Gattungen von Landen.
§.
8.
Gemeinſchafftliche Lande oder Gebiete zwiſchen verſchidenen Souverainen kommen ſehr wenige und nur im kleinen vor.
Ausw. St. Recht, S. 367.
§. 9.
Und eben ſo auch getheilte Lande oder Gebiete.
Allda, S. 366.
§. 10.
Einige Souverains haben Stuͤcke von ihren unabhaͤngigen Landen in eines anderen Staats Bezirck ligen:
Franckreich, Pabſt, Schweiz, vereinigte Niderlande.
Ausw. St. Recht, S. 364. Diſes veranlaſſet dann zuweilen Streitigkeiten, oder andere Auftritte.
Der Lande Abtrettungen, Vertauſchungen, Verpfaͤndungen.
§. 11.
Eine freywillige Abtrettung eines unabhaͤngigen Landes an einen anderen Staat iſt etwas ſehr ſeltenes; doch nicht ohne alles Beyſpil.
Corſica.
§. 12.
Vertauſchungen einiger kleinen Stuͤcke gegen einander kommen zwar wohl auch vor:
Aber ebenfalls gar ſelten.
Franckreich und Teutſchland.
§. 13.
Und noch ſeltener ganzer unabhaͤngiger Staaten.
Sicilien gegen Sardinien.
§. 14.
Verſezungen eines ganzen unabhaͤngigen Landes, oder eines Stuͤcks davon, kommen ebenfalls ſelten vor.
Elbingen; Corſica.
Es koͤnnen auch leicht Streitigkeiten daraus entſtehen.
Vattel 2, 310.
Graͤnzſachen.
§. 15.
Vile Souverainen von Europa haben mit ihren Nachbarn Graͤnzſtreitigkeiten; welche bald mehr bald weniger zu bedeuten haben.
Ausw. St. Recht, S. 42. 368.
§. 16.
Manche derſelbigen ruhen meiſtens, und kommen nur zuweilen zum Vorſchein, gehen auch bald wieder voruͤber.
§. 17.
Andere hingegen ſeynd ernſthaffter betriben worden, und haben Gelegenheit zu Kriegen, oder anderen ſchweren Thaͤtlichkeiten, gegeben.
Acadien; Portugall und Spanien.
Vattel 2, 398.
Strube (Dav. Ge.) von den zwiſchen den Cronen Franckreich und Großbritannien entſtandenen Streitigkeiten uͤber die Graͤnzen des Landes Acadien, in Nord-America; in ſeiner Nebenſt. 5. Theil, S. 494.
§. 18.
Theils Staaten haben ihre Graͤnzen durch eigene, (manches beſondere enthaltende,) Barriere-Tractaten ſicher zu ſtellen geſucht.
Oeſterreich und die vereinigte Niderlande.
Diſpoſitionen uͤber dritte Lande.
§. 19.
Ordentlicher Weiſe koͤnnen Souveraine nicht uͤber eines dritten Staats Lande diſponiren:
Indeſſen gibt es aber mehrere, zum Theil ausnehmende, Beyſpile, da es dannoch geſchehen iſt.
Spanien, Polen, Finale; Fridensſchluͤſſe.
Ausw. St. Recht, S. 369.
Lande der Wilden.
§. 20.
Die Europaͤiſche Souverains halten fuͤr erlaubt, wann ſie in anderen Welttheilen feſtes Land oder Inſuln antreffen, welche noch von keiner andern Europaͤiſchen Nation in Beſiz genommen worden ſeynd, ſelbige fuͤr ſich in Beſiz zu nehmen.
§. 21.
Doch wollen es nicht alle Souverains in Anſehung ſolcher Inſuln ꝛc. geſtatten, welche ihren dortigen Staaten zu nahe ligen, und Gefahr bringen koͤnnten.
Großbritannien und Spanien.
Meere.
§. 22.
Ob und wie ferne das Meer einer Oberherrſchafft faͤhig ſeye? wurde ins beſondere im vorigen Jahrhundert zwiſchen Engelland und denen vereinigten Niderlanden geſtritten.
ſ. Kahlens Biblioth. philoſoph. Part. 2. p. 366. ſqq.
Die heutige Grundſaͤze derer Europaͤiſchen Souverainen kommen darauf hinaus.
Vattel 1, 398.
§. 23.
So weit das Meer von dem Land aus mit Canonen beſtrichen werden kan, wird es mit zu den Kuͤſten und dem veſten Land gerechnet.
§. 24.
Wo und in ſo ferne ein Souverain in dem Stand iſt, die an ſeine Staaten graͤnzende Meere auf einige (nicht beſtimmte,) Diſtanz, zu ſchuͤzen, wird ihme auch nicht leicht die Oberherrſchafft davon ſtreitig gemacht.
Ißland, Groͤnland.
§. 25.
Meerbuſen, die von eines einigen Herrn Landen umſchloſſen werden, ſtehen unter ihme.
§. 26.
Wann aber deren Kuͤſten von mehreren Nationen bewohnet werden, geſtehet man einer einigen derſelben keine ſolche Oberherrſchafft zu.
Adriatiſches Meer.
§. 27.
Einige Meerengen werden als frey erkannt.
Straſſe von Gibraltar.
§. 28.
Bey anderen hingegen iſt ein Souverain im Beſiz einer Oberherrſchafft derſelbigen.
§. 29.
Des Canals zwiſchen Großbritannien, Franckreich und den vereinigten Niderlanden Oberherrſchafft ſchreibet ſich zwar Großbritannien zu:
Es kommt aber doch offt vil auf die uͤbrige Zeit-Umſtaͤnde an.
§. 30.
Die Mittellaͤndiſche, auch Nord- und Oſt- See, ingleichem die groſſe Weltmeere, ſeynd allen Voͤlckern gemein; in ſo ferne nicht beſondere Vertraͤge in einigem eine Ausnahm und Abfaͤlle verurſachen.
Haͤven.
§. 31.
Daß ein Souverain da oder dort keinen Haven anlege, oder einen vorhandenen in gewiſſe Umſtaͤnde zuruͤckſeze, kan wohl durch Vergleiche erhalten werden:
Auſſer deme aber iſt es keine Schuldigkeit.
Duͤnkirchen; Mardyck.
§. 32.
Wegen des einlauffens in einen Haven, des Verhaltens waͤhrenden Aufenthalts darinn, und des wiederauslauffens macht jeder Souverain Geſeze, wie er will; denen ſich auch Auswaͤrtige gemaͤß bezeugen muͤſſen.
§. 33.
Doch werden auch vilfaͤltig zwiſchen einigen Nationen in denen Handlungs- und Schifffahrts- oder anderen Tractaten Abreden deßwegen genommen.
§. 34.
Von denen Freyhaͤven werde ich Cap. 14. reden.
Verlezung des Gebiets.
§. 35.
Die Verlezung des Gebiets iſt, wann ein Souverain in eines dritten Souverains Landen oder Meeren in Fridenszeiten etwas unternimmt, ſo des erſteren Gerechtſamen nachtheilig iſt.
Ausw. St. Recht, S. 167.
§. 36.
Diſes kan auf gar vilerley Weiſe geſchehen:
Vornemlich gehoͤren dahin folgende Stuͤcke.
§. 37.
Gewaffneter Einfall in ein Land; eigenmaͤchtiger gewaffneter Durchzug; eigenmaͤchtige Beſezung der Veſtungen; eigenmaͤchtige Einquartierung, u. ſ. w.
§. 38.
Eigenmaͤchtige Verfolgung der Uebelthaͤter in ein fremdes Gebiet; oder auch eigenmaͤchtige Abhohlung derſelben, oder der Landesunterthanen, oder anderer dritter Perſonen, daraus; zumalen mit groſſer Gewalt.
§. 39.
Heimliche Werbungen; zumalen wo dabey Gewalt gebraucht wird.
§. 40.
Allemal iſt die Verlezung des Gebiets eine Beleidigung; welche aber, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, bald groͤſſer bald geringer iſt.
§. 41.
Nach denſelbigen, wie auch derer Parthien, ſo es mit einander zu thun haben, laͤſſet man es ſo dann entweder bloß bey einer Proteſtation oder Beſchwerde bewenden, oder fordert Genugthuung, oder nimmt ſich ſolche ſelbſt.
Vattel 2, 438.
§. 42.
Mehreres, ſo auch in diſes Capitel einſchlaͤget, kommt unten in denen Materien von Garantien und Anſpruͤchen vor.
Sibendes Capitel.
Von der Souverainen Bedienten und Unterthanen uͤberhaupt.
Unterthanen Reſpect gegen dritte Souverains.
§. 1.
Unterthanen eines Souverains ſeynd einem dritten Souverain zwar keine Treue und Gehorſam, wohl aber Ehrerbietung und Reſpect, in Schrifften, Worten und Wercken, ſchuldig.
§. 2.
Wann ein Unterthan ſich dagegen verfehlt, iſt ſein Herr ſchuldig, ihn zu einer billigen Genugthuung anzuhalten; nicht aber, ihn auszulifern.
Einerley Perſon mehrfacher Unterthan.
§. 3.
Einerley Perſon kan zuweilen in Ruͤckſicht auf ihre Geburt und Wohnung, ſo dann eines tragenden Amtes, zu gleicher Zeit zweyerley Souverainen Unterthan ſeyn.
§. 4.
Noch oͤffter traͤgt es ſich zu, daß einerley Perſon in Anſehung verſchidener Guͤter mehrerer Souverainen Unterthan iſt.
§. 5.
Diſes hat alsdann in Kriegszeiten manchmalen beſchwerliche Folgen, und veranlaßt oͤffters eine Colliſion der Pflichten.
§. 6.
Wann aber ein ehemaliger Unterthan ſeiner dißfallſigen Pflichten auf eine rechtmaͤßige Weiſe erlediget worden iſt, kan er hinfuͤro nicht anderſt, als wie ein fremder Unterthan, behandelt werden.
Patkul.
Huldigung.
§. 7.
Alle Unterthanen ſeynd dem Souverainen zur Erbhuldigungs-Pflicht verbunden.
§. 8.
Wann aber eine auswaͤrtige Standesperſon zugleich eines dritten Souverains Unterthan iſt, wird in Anſehung der Formalitaͤt meiſtens in etwas diſpenſirt.
Eingebohrene.
§. 9.
In allen Staaten pflegen die Eingebohrene vor denen Auslaͤndern allerley Vorrechte zu haben, welche ihre Perſon, oder Vermoͤgen, oder gewiſſe Aemter, oder die Abgaben, u. ſ. w. betreffen.
§. 10.
Will man nun einen Fremden denen Eingebohrenen darinn gleichſtellen; ſo wird er naturaliſirt.
§. 11.
Es hat aber auch die Naturaliſation ihre gar mercklich verſchidene Grade.
Rangſachen.
§. 12.
So wenig die Souverainen Selbſt groͤſten Theils einen gewiſſen Rang unter ſich haben; eben ſo wenig haben auch die ihnen untergebene Nationen dergleichen:
Auſſer was das Roͤm.
Reich dißfalls theils hergebracht hat, theils verlangt.
§. 13.
Eine Nation kan zwar wegen des Rangs gewiſſer von ihren Mitglidern vor Fremden einen Schluß faſſen; welchem ſo dann auch in ſolchem Staat nachgegangen werden muß:
Er verbindet aber keine dritte Staaten.
Beyſpile von R.
Schluͤſſen wegen der Praͤlaten und Grafen.
§. 14.
Sondern jede Perſon von jeder Europaͤiſcher Nation hat (wenigſtens an dritten Orten,) allemal eben den Rang, welchen andere ihres gleichens von allen anderen Nationen haben.
§. 15.
Doch leidet diſe Regul auch ihre Abfaͤlle.
Z. E. Teutſche Herzoge, Marckgrafen, Fuͤrſten ꝛc. und andere Ducs, Marquiſes, Marcheſen, Princes &c.
§. 16.
Einem jeden Souverain ſtehet uͤbrigens frey, ſeine eigene Unterthanen, nach Gefallen, in gewiſſe Claſſen einzutheilen, oder ſie ſonſten zu unterſcheiden, wie er will.
§. 17.
Jeder Herr oder Staat richtet ferner, wie (ſchon obgedachter maſſen,) das Ceremoniel uͤberhaupt, ſo auch die Rangordnung, an ſeinem Hof und in ſeinen Landen nach Gefallen ein; und nach ſolcher muͤſſen ſich auch die Fremde richten.
§. 18.
An einigen Hoͤfen ſeynd etwa nur ein paar Gattungen Perſonen, die (auſſer ihrem Amt,) einen gewiſſen Rang haben.
§. 19.
An theils Hoͤfen wird auch aller Hof-Civil- und anderer Bedienten Rang nach einem gewiſſen Grad des Rangs derer militar-Bedienten, ſo ihnen beygeleget wird, beurtheilt.
§. 20.
Doch laͤſſet man bloß durchpaßierenden, oder ſich kurze Zeit aufhaltenden, Fremden im Rang, und ſonſt, meiſtens mehr Ehre wiederfahren, als ihnen auſſer deme gebuͤhrete.
Viceroys, ꝛc.
§. 21.
Vice-Rois, General-Gouverneurs und Statthaltere, uͤber ganze unabhaͤngige, oder doch ſonſt groſſe, Staaten, welche eine Art von Repraͤſentativ-Character haben, genieſſen waͤhrenden Amtes, auch nach dem Voͤlckerrecht, manche ſonſt auderen Standesperſonen ihres gleichen nicht zukommende Vorzuͤge in allerley Sachen.
Mein Voͤlckerrecht in Frid.
Zeit. S. 174.
Chefs und Staatsbediente.
§. 22.
Die Maitres oder Chefs derer hoͤchſten Hofaͤmter, wann ſie geringer, als Fuͤrſtlichen Standes ſeynd, bekommen den Titul: Excellenz.
§. 23.
So auch gewiſſe hohe Staatsbediente.
ſ. Mosers (Frid.
Carl) Actenmaͤßige Geſchichte der Excellenz-Titulatur; in ſeiner klein. Schrifft. 2. Band, S. 100. 3. Band, S. 1.
§. 24.
An einigen Hoͤfen hat man einige Gattungen und Claſſen von Excellenzien einfuͤhren wollen.
§. 25.
Manche, ſo an einem mittleren Hof die Excellenz unſtreitig haben, verlangen und bekommen ſie deßwegen doch an denen groſſen Hoͤfen nicht.
§. 26.
Ein Souverain kan dem andern nicht vorſchreiben, wen er in ſeinen Staatsgeſchaͤfften gebrauchen ſolle:
Er iſt hingegen aber auch nicht ſchuldig, mit einem, der ihme nicht anſtaͤndig iſt, in dergleichen Sachen handlen zu laſſen.
§. 27.
Eines anderen Souverains Staatsbediente und deren Subalternen zu beſtechen, vertheidiget man zwar eben nicht oͤffentlich, als etwas erlaubtes; thut es aber dennoch zum oͤffteren.
Eigene Unterthanen.
§. 28.
Kein Unterthan kan ſich gegen einen dritten Souverain weiter verpflichten, als ihme nach ſeines Vaterlandes Verfaſſung erlaubt iſt.
Schweiz.
§. 29.
Ob und wie ferne ein Unterthan ſich, ohne ſeines Souverains Vorwiſſen und Bewilligung, in eines anderen Staats civil- oder militar- Dienſte begeben koͤnne? kommt auf jeden Staats Verfaſſung an.
§. 30.
Abſonderlich kan ein Souverain gewiſſen Gattungen von Perſonen verbieten, andere Dienſte anzunehmen.
§. 31.
Ein Souverain kan das Reiſen ſeiner Unterthanen in fremde Lande einſchraͤncken.
§. 32.
So auch das heurathen auswaͤrtiger Perſonen.
Vattel 2, 135.
§. 33.
Ein Souverain kan ſeinen Unterthanen den Umgang mit gewiſſen Perſonen an dritten Orten verbieten.
Praͤtendent.
§. 34.
Jeder Souverain kan, ſo weit es ſeiner inneren Verfaſſung gemaͤß iſt, das emigriren ſeiner Unterthanen einſchraͤncken, oder gar verbieten.
Freyer Zug.
Fremde Unterthanen.
§. 35.
Fremden bedraͤngten Unterthanen zu Waſſer und Land beyzuſpringen, haͤlt man zwar auch dem Voͤlckerrecht gemaͤß zu ſeyn; doch bleibet dabey viles willkuͤhrlich.
Vattel 2, 10.
§. 36.
Fremden Unterthanen wird in Fridens- und nicht-contagioſen Zeiten nirgends der Eintritt, eine der Verfaſſung des Staats gemaͤſſe Durchreiſe, oder auch ein ſelbſtgefaͤlliger Aufenthalt im Land, verſagt:
Doch gibt es auch mancherley Ausnahmen hievon.
§. 37.
Ein Souverain darff fremde in ſeinen Staaten ſich aufhaltende Unterthanen nicht unbilliger Dingen an ihren Perſonen oder Guͤtern beſchweren noch beleidigen.
§. 38.
Und ſo muß er ihnen auch gegen unbilligen fremden Gewalt hinlaͤnglichen Schuz, ſo vil moͤglich, angedeyhen laſſen.
§. 39.
In gewiſſen Faͤllen kan ein Souverain fremden Perſonen, Schiffen, u. ſ. w. auf eine Zeitlang das abreiſen verbieten.
§. 40.
Im Nothfall bedienet man ſich auch fremder Unterthanen und ihrer Geraͤthſchafft zum Dienſt des Staats; doch ordentlicher Weiſe gegen eine billige Verguͤtung.
Transportſchiffe.
§. 41.
Jeder Souverain iſt zwar befugt, bekannt machen zu laſſen, was fuͤr Freyheiten fremde Unterthanen, ſo ſich in ſeinen Staaten niderlaſſen wollen, zu genieſſen haben ſollen:
§. 42.
Aber er iſt nicht befugt, Leute auszuſenden, welche in anderer Souverainen Landen die Unterthanen aufmuntern, ihr Vaterland zu verlaſſen.
Ausw. St. Recht, S. 329.
§. 43.
Widrigen Falles kan der Landesherr mit aͤuſſerſter Schaͤrffe gegen ſolche Emiſſarien verfahren.
§. 44.
In Fridenszeiten iſt kein Souverain befugt, des anderen Unterthanen von dem Gehorſam und der Treue gegen ihren Landesherrn, heimlich oder oͤffentlich, zu verleiten, oder abzuhalten.
§. 45.
Gleiche Beſchaffenheit hat es mit dem fremden fluͤchtigen oder anderen Unterthanen ertheilenden Schuz.
Mein Ausw. Staatsr. S. 324. 331. 334. Vattel 2, 72.
§. 46.
Desgleichen mit einem ihnen bewilligendeu militariſchen oder anderen Beyſtand.
Abfaͤllige Unterthanen.
§. 47.
Wann Unterthanen ihrem bißherigen Souverain den Gehorſam aufkuͤndigen, und ſich ſelbſten fuͤr unabhaͤngig erklaͤren, kommt es auf jeden dritten Souverain an, wie er ſich dabey betragen wolle, ſo lang die Sache noch im Streit iſt.
Beyſpile von den vereinigten Niderlanden und den Engliſchen Colonien.
§. 48.
Wann er auch eine Zeitlang die eine Parthie ergriffen hat, kan er deßwegen doch hernach dieſelbe verlaſſen, und die andere erwaͤhlen.
§. 49.
Noch weniger kan ihme verarget werden, wann er ſeine gute Dienſte anbietet, dergleichen innerliche Kriege beylegen zu helffen.
§. 50.
Erhaͤlt aber der Streit zulezt durch Guͤte oder die Waffen ſeine Entſcheidung, pflegen es andere Staaten auch dabey bewenden zu laſſen; in ſo ferne ſie nicht ein beſonderes Recht oder Intereſſe dabey haben.
Teutſchland und die vereinigte Niderlande.
§. 51.
Mehreres von den Rechten und Pflichten eines Souverains 1. uͤber ſeine eigene Bediente und Unterthanen, in Abſicht auf andere Souverainen, 2. uͤber ſeine eigene Bediente und Unterthanen, ſo ſich in fremden Landen aufhalten, 3. uͤber fremde Bediente und Unterthanen, ſo ſich in ſeinen Landen, oder 4. an dritten Orten, befinden, kommt hernach vor, oder leidet der Plaz nicht.
Achtes Capitel.
Von Religionsſachen.
Religionskriege.
§. 1.
Die Zeiten, da die chriſtliche Souverains gemeinſchafftliche Sache mit einander machten, um die chriſtliche Religion gegen die Saracenen und Tuͤrcken zu vertheidigen, ſeynd vorbey; auch iſt die Ottomanniſche Pforte der Chriſtenheit nicht mehr ſo furchtbar, als nur noch biß zu Ende des vorigen Jahrhunderts.
§. 2.
Ja manche chriſtliche Souverains tragen kein Bedencken, ſich mit der Pforte zu verbinden, um ein- oder anderer Chriſtlichen Souverainen Macht zu ſchwaͤchen, zu zertheilen, oder doch zuruͤck zu halten.
§. 3.
So ſeynd auch zu unſeren Zeiten in denen einzelnen Europaͤiſchen Staaten nicht mehr, wie vormals, innerliche Kriege unmittelbar um der Religion willen gefuͤhret worden:
Mithin haben auch andere Machten nicht mehr, wie vormals, Gelegenheit gehabt oder genommen, an dergleichen Kriegen, in Abſicht auf ihre Glaubensgenoſſen, Antheil zu nehmen, und ihnen Beyſtand zu leiſten.
ſ. Strube (Dav. Ge.) von Religions-Kriegen; in ſeiner Nebenſtund.
2. Theil, S. 185.
§. 4.
Indeſſen hat doch von Zeit zu Zeit die Religion in die geſchloſſene Buͤndniſſe und in die gefuͤhrte Kriege bald einen ſchwaͤcheren, bald einen ſtaͤrckeren, Einfluß gehabt.
Religions-Balance.
§. 5.
Uebrigens hat die Roͤmiſch-Catholiſche Religion dermalen in Europa in Weſten und Suͤden- die Evangeliſch- und Griechiſche aber in Norden und Nord-Oſten das Uebergewicht.
Religionshandlungen unter den Souverainen.
§. 6.
Jede diſer Religionsparthien pfleget zuweilen unter ſich einige Handlungen uͤber Sachen, welche in das Religionsweſen einſchlagen.
Religionsbeſchwerden, Vertreibung der Jeſuiten; Calender.
§.
7.
Ja auch Staaten verſchidener Religion nehmen zuweilen in ihren Buͤndniſſen, Fridensſchluͤſſen, u. ſ. w. Abreden in Religionsſachen.
Mein T. auswaͤrt. Staatsr. S. 32.
§. 8.
Wann aber dergleichen nicht mit aller Intereſſenten Bewilligung geſchehen iſt, koͤnnen die groͤſte Unruhen daraus entſtehen.
Ryswickiſche Fridens-Clauſul.
Religionsſachen der Unterthanen.
§.
9.
Wann eines Souverains um der Religion willen verfolgte Unterthanen ſich in fremde ihrer Religion zugethane Staaten fluͤchten, halten die leztere ſich fuͤr berechtiget, ſie zu ihren Unterthanen anzunehmen.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 295.
§. 10.
So auch, wann eine catholiſche Macht ihre Evangeliſche Unterthanen ſtarck druͤcket, halten die Evangeliſche Staaten ſich fuͤr befugt, derſelben Vorſtellungen deßwegen zu thun.
Vattel 2, 81. Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 120. u. f. 294. u. f. Beyſpile von Teutſchland und Polen.
§. 11.
Wann diſe nichts verfangen, bringt man etwa die Sache bey Fridenscongreſſen an.
§. 12.
Abſonderlich aber nehmen die, ſo die Garantie in Anſehung der Religionsverfaſſung eines Staats auf ſich haben, ſich zuweilen der Sache ins beſondere an, oder bedienen ſich doch diſes Vorwands zu Bedeckung anderer Abſichten.
§. 13.
Zu Repreſſalien in Religionsſachen iſt es zu unſerer Zeit, auſſer Teutſchland, nirgendswo gekommen.
Toleranz.
§. 14.
An den meiſten Orten fangt man an, ſo vil andere Religionsverwandte betrifft, toleranter und freundſchafftlicher zu werden; ſelbſt am Paͤbſtlichen Hofe.
Vattel 2, 20.
§. 15.
Es wird dahero auch ordentlicher Weiſe denenſelben, in Anſehung der Bereiſung anderer Laͤnder und des Aufenthalts darinn, nichts in den Weg gelegt.
Ausnahmen.
§. 16.
Auch wird denen darinn wohnenden, in Ruͤckſicht auf ihren privat-Gottesdienſt, an manchen Orten immer mehrere Freyheit geſtattet; ſonderlich denen Handelsleuten.
§. 17.
Dagegen iſt auch allerdings billig, daß ſolche Perſonen ſich nichts gegen die in jedem Staat herrſchende Religion zu Schulden kommen laſſen; oder widrigen Falles deßwegen gebuͤhrend angeſehen werden.
Juden.
§. 18.
Mit denen Juden haͤlt es jeder ſouverainer Staat nach ſeinem eigenen Gutbefinden; und es iſt einer derer ſeltenſten Faͤlle, daß Europaͤiſche Souverainen ihrethalben etwas mit einander zu thun bekaͤmen.
Prag.
Neuntes Capitel.
Von Staatsſachen.
Nicht-Einmengung in fremde Staats- Sachen.
§. 1.
Staatsſachen betreffen entweder die innerliche Verfaſſung und Regierung eines Staats, oder deſſen Verhaͤltniß, Rechte und Pflichten, in Anſehung anderer auswaͤrtiger Staaten.
§. 2.
Die Natur der Unabhaͤngigkeit eines Staats bringt es mit ſich, daß ein jeder ſouverainer Staat in beeden Arten von Geſchaͤfften ordentlicher Weiſe es nach eigenem Wohlgefallen, (nur der inneren Grundverfaſſung jeden Staats gemaͤß,) damit halten koͤnne, wie er wolle, und kein dritter Staat ihme darinn etwas vorzuſchreiben habe.
§.
3.
In einigen Staaten ſeynd auch eigene Grundgeſeze deßwegen vorhanden, daß man keinen fremden Machten geſtatten ſolle, ſich in die Staats-Angelegenheiten derſelbigen, oͤffentlich oder heimlich, zu mengen.
Kayſerl. Wahlcap. ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 103. u. f.
Zu Red-ſezung anderer Souverainen.
§. 4.
Daraus folget alſo auch, daß ordentlicher Weiſe kein Souverain dem andern wegen ſeines Thuns und Laſſens Red und Antwort zu geben habe:
§. 5.
Und iſt diſes; ſo darff auch ordentlicher Weiſe kein Souverain den anderen wegen ſeines Thuns und Laſſens zu Rede ſtellen.
ſ. von Moser (Frid.
Carl) Abhandlung von dem Recht eines Souverains und freyen Staats, den andern wegen ſeiner Handlungen zu Red zu ſtellen; in ſeiner klein. Schrifft. 6. Band, S. 287.
Faͤlle, worinn dritte Souverainen an Staatsſachen Antheil nehmen.
§. 6.
Indeſſen leiden doch diſe Regeln ihre mannigfaltige Abfaͤlle; welche ſich theils auf gewiſſe Rechte gruͤnden, theils aber auch bloß de facto geſchehen.
§. 7.
In Staatsſachen, welche in die Religion einſchlagen, koͤnnen die Roͤm.
Catholiſche Machten nichts ohne Vorwiſſen und Bewilligung des Roͤm.
Pabſts verfuͤgen; wiewohl ſich dieſelbige, (ſchon oben erinnerter maſſen,) darinn, ſonderlich ſeit kurzem, immer mehrers herausnehmen, und dem Pabſt in manchem nur noch ein Schatten ſeiner vorigen Gewalt uͤbrig verbleibet.
§. 8.
So dann koͤnnen Vertraͤge hierinn mancherley Ausnahmen verurſachen:
Welche Vertraͤge aber wiederum von gar verſchidener Art ſeynd.
§. 9.
So haben, einige aus einerley Hauſe abſtammende, Souverainen gewiſſe Familien- Tractaten mit einander geſchloſſen, daß ſie in denen darinn benahmsten Angelegenheiten gemeinſchafftlich zu Werck gehen- und ſich darinn nach einander richten wollen.
Bourbon.
§. 10.
In anderen Reichen haben benachbarte Staaten die Garantie der Grundgeſeze, oder doch einiger Stuͤcke derſelbigen, uͤbernommen; davon unten Cap. 16. ein mehreres vorkommen wird.
Polen; Schweden; Teutſchland.
§. 11.
In dergleichen Faͤllen nun hat ein dritter Staat in ſo weit ein wahres und voͤlliges Recht, ſich mit des anderen Staatsangelegenheiten in gewiſſen Faͤllen zu ſchaffen zu machen:
Auſſer deme aber kan und ſolle es entweder gar nicht, oder doch nur auf eine Weiſe- geſchehen, die den anderen Staat eigentlich zu nichts verbindet.
§. 12.
Nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde kan nemlich ein Souverain dem andern zwar ſeine gute freund- und nachbarliche Dienſte dißfalls anbieten:
Er muß aber erwarten, ob es angenommen werden will.
§. 13.
Wann aber die in einem Staat ſich erzeigende Unruhen, (zumalen wann ſolche von langer Dauer und wohl gar gewiſſer maſſen mit in deſſen Verfaſſung gegruͤndet ſeynd,) auch andere benachbarte Staaten in Furcht, Gefahr, Koſten, oder gar wuͤrcklichen Schaden, ſezen; ſo balten die Nachbare ſich fuͤr befugt, darauf, (auch allenfalls mit benoͤthigtem Nachdruck,) zu arbeiten, daß diſem Uebel abgeholffen werde.
Polen; Teutſchland.
§. 14.
Gemeiniglich muͤſſen ſo dann dergleichen in Factionen zertheilte Staaten, fruͤher oder ſpaͤter, der Uebermacht der Benachbarten weichen, von ihnen darinn Geſeze annehmen, und ihnen das Recht zugeſtehen, ins kuͤnfftige einen gewiſſen Einfluß in ihre Staatsſachen zu haben.
§. 15.
Uebrigens ergeben die Staatshandlungen, daß einige Staaten, (allemal ſolche, in welchen die Reichsſtaͤnde vil zu ſagen haben,) oder doch ein Theil derſelben, mehrmalen ſchwere Klagen gefuͤhret haben, daß diſer oder jener Staat ſich in ihren Staatsſachen mehr herausgenommen, als ſich gebuͤhret habe.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 103.
Betragen in critiſchen Zeiten.
§. 16.
Ein Souverain, ſo mit einem andern gut ſtehet, und nichts boͤſes gegen ihne im Sinn hat, aber, aus geheimen Urſachen, ſich in eine ſolche Verfaſſung ſezet, welche einem benachbarten oder auch anderen Staat verdaͤchtig vorkommen koͤnnte, pfleget ihme zu ſeiner Beruhigung freywillig ſolche Erklaͤrungen daruͤber zugehen zn laſſen, wobey er ſich befridigen kan.
§. 17.
Wo nicht; ſo kan wohl ein Souverain den anderen, welcher ſolche Anſtalten macht, die jenem einen gegruͤndeten Argwohn eines ihme nachtheiligen Vorhabens erwecken, auf eine unter Souverainen geziemende und ſchickliche Weiſe, freundſchafftlich um eine hinlaͤnglich beruhigende Erlaͤuterung daruͤber bitten.
§. 18.
Nun gibt zwar oͤffters der befragte Souverain darauf zur Antwort:
Daß er nicht ſchuldig ſeye, Andern wegen ſeines Thuns und Laſſens Rechenſchafft zu geben; oder er erklaͤret ſich zweydeutig, oder ſonſt nicht hinlaͤnglich genug: Und es iſt an deme, daß, wann es nicht weiter zu bringen iſt, der Anfragende es ſich muß gefallen laſſen.
§. 19.
Ob aber ſolchen Falles der Anfragende, wann er uͤberzeugt zu ſeyn glaubt, daß er einen Ueberfall zu befoͤrchten habe, zuvorkommen und zu erſt losſchlagen koͤnne? iſt zu unſeren Zeiten ſcharff geſtritten worden.
Oeſterreich, Rußland, Sachſen und Preuſſen.
§. 20.
Diſes iſt weniger ſtreitig, daß in einem ſolchen Fall der anfragende Souverain befugt- und, der Klugheit nach, ſchuldig ſeye, ſich auf allen Fall in einen genugſamen Vertheidigungs- Stand zu ſezen.
§. 21.
Ob, wann, und wie ferne, er aber wegen der zu ſolchem Ende aufgewandten Koſten Genugthuung forderen koͤnne?
iſt eine ſchwere Frage; deren Entſcheidung gemeiniglich nicht ſo wohl von Rechtsgruͤnden, als vilmehr von denen uͤbrigen politiſchen Umſtaͤnden, abhanget.
Rechte der Unterthanen in Staats- Sachen.
§. 22.
Staͤnde und Unterthanen eines Staats ſeynd noch weniger, als die Souverainen, befugt, ſich in fremde Staatsſachen zu mengen, Abordnungen an Auswaͤrtige zu thun, Verbindungen mit ihnen einzugehen, u. d.
ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 333.
§. 23.
Doch iſt der Fall davon auszunehmen, wann der Souverain gegen die Grundverfaſſung ſeines Staats beharrlich handelt, dieſelbige in Gefahr des Umſturzes ſtehet, und keine glimpfliche Mittel etwas dagegen helffen.
Vattel 2, 70.
Zehendes Capitel.
Von Juſtizſachen.
Geſeze.
§. 1.
Souveraine koͤnnen ihre Geſeze in einigem zum Vortheil ihrer Landeseingeſeſſenen einrichten; ohne daß andere Staaten ſich mit Recht daruͤber beſchweren koͤnnten.
Beſiz ligender Guͤter; Ausloſung; Accis; Zoll ꝛc.
§. 2.
Doch muß es ſich nicht ſo weit erſtrecken, daß es wider die natuͤrliche Billigkeit laufft.
Concurſe.
Was von Erbſchafften zu ſagen?
§. 3.
In beeden Faͤllen hat, wann doch etwas zum Nachtheil der Fremden geſchiehet, und die Vorſtellungen nichts helffen, die Retorſion ſtatt.
Juſtizpflege.
§.
4.
Wann ein Souverain, oder deſſen Unterthanen, gegen einen anderen Souverainen, oder deſſen Unterthanen, in privat-Juſtizſachen zu klagen haben, muͤſſen ſie an denen darzu geordneten Landesgerichten Recht nehmen und geben; ohne daß ſich ihr Herr darein zu mengen haͤtte; als etwa durch Interceßionen.
Mein T. Ausw. Staatsr. S. 325.
§.
5.
In gewiſſen Faͤllen aber koͤnnen doch auch Unterthanen ihre Beſchwerden uͤber einen dritten Staat, oder deſſen Unterthanen, bey ihrem eigenen Landesherrn anbringen, und demſelben uͤberlaſſen, wie er thunlich oder raͤthlich finde, ihnen zu ihrem Recht zu verhelffen.
Mein Auswaͤrt.
T. Staatsr. S. 335.
§. 6.
Man muß Fremden eben ſo ſchleunige und unpartheyiſche Juſtiz widerfahren laſſen, als denen Eingeſeſſenen.
§. 7.
Auſſerordentliche Gaſtgerichte ihretwegen zu halten, iſt wenigſtens keine Schuldigkeit.
§.
8.
Wohl aber thut man etwa, aus Staatsurſachen, zuweilen ſonſt etwas uͤbriges.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 325.
§. 9.
Fremde Unterthanen, und deren Souverain, muͤſſen ſich bey denen an den Landesgerichten gefaͤllten Urtheilen und denen den Innlaͤndern dagegen zuſtehenden Rechtsmitteln begnuͤgen, und koͤnnen nichts beſonderes verlangen.
Vattel 2, 101.
§. 10.
Nur, wann erweislich iſt, daß ſelbſt gegen die eigene Landesgeſeze zum Nachtheil eines Auswaͤrtigen gehandelt oder geſprochen worden iſt, kan man deſſen Abaͤnderung verlangen und betreiben.
Juſtizverweigerung.
§. 11.
Angebliche Juſtizverweigerungen in kleinen privat-Juſtizſachen ſeynd noch keine rechtmaͤßige Urſach zu einem Krieg.
Rußland und Schweden.
§. 12.
Eher aber zu gelinderen gewaltſamen Mitteln.
§. 13.
Wann auch eines Souverains Unterthanen an eines andern Staats Unterthanen liquide Forderungen haben, und nicht darzu gelangen koͤnnen, jener Herr kan ihnen aber in ſeinen eigenen Landen darzu behuͤlfflich ſeyn, iſt es nicht unrecht gehandelt.
Gerichtsſtand der Fremden.
§. 14.
Fremde Unterthanen, die keine oͤffentliche Perſonen ſeynd, ſtehen unter der Gerichtbarkeit des Souverains, in deſſen Gebiet ſie ſich aufhalten.
§. 15.
Doch, nach ſtrengen Rechten, auch nicht laͤnger, als ſie ſich darinn befinden.
§. 16.
So lang alſo eines Souverains Unterthan ſich in fremden Landen befindet, iſt ſeines vorigen Souverains Gerichtbarkeit uͤber ihne gewiſſer maſſen ſuſpendirt.
§. 17.
In denen ſo genannten actibus voluntariæ Jurisdictionis, oder Juſtizſachen, darinn ordentlicher Weiſe kein Gegentheil vorhanden iſt, muß ein fremder Unterthan ſich denen Geſezen des Staats, darinn er lebt, gemaͤß bezeugen.
§. 18.
Kein Unterthan kan aber eines fremden Souverains Gerichtbarkeit zum Nachtheil ſeines eigenen Souverains, ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend, erſtrecken.
Wuͤrckung fremder rechtlicher Erkenntniſſe.
§. 19.
Die Wuͤrckung rechtlicher Erkenntniſſe erſtrecket ſich nicht weiter, als das Gebiet und die Gerichtbarkeit des Souverains gehen, in deſſen Namen ſie ergangen ſeynd.
§. 20.
Indeſſen laͤſſet man ſelbige dennoch in civil- Sachen auch in anderen Staaten meiſtens in ihrem Werth.
§. 21.
Wann aber ein Reichs- oder Landſtand ꝛc. in zweyer Souverainen Landen Guͤter beſizet, und beeder Staaten Geſeze oder andere Verfaſſung collidiren in einigem mit einander, wird in jedem Land nach deſſen Geſezen geſprochen.
W. Moͤmpelgart.
§. 22.
In criminal-Sachen kommt es auf des Landesherrns Belieben an, ob und wie ferne er die darinn anderwaͤrts ergangene Erkenntniſſe gelten laſſen will, oder nicht; Mancher paßieret dahero in einem Staat als ehrlich, der in einem andern als infam erklaͤret worden iſt.
Fremder Unterthanen Stell-Beſtraf-Verfolg-Durchfuͤhr- und Ausliferung.
§. 23.
Die Stellung fremder Unterthanen, um ſie als Zeugen abzuhoͤren, oder, wegen begangener Civil-Verbrechen, zu beſtrafen, iſt (wo man ſich keines anderen verglichen hat,) keine Schuldigkeit.
§. 24.
Ein Souverain kan, wann er will, die in einem anderen Staat begangene Verbrechen beſtrafen:
Aber er muß es nicht.
Duelle; Mord; falſche Muͤnzen, ꝛc.
§. 25.
Man darff einen Verbrecher, auf friſcher That, in eines anderen Souverainen Gebiet verfolgen; muß ihn aber ſo dann dem Lezteren auslifern.
§. 26.
Vil weniger darff man einen Verbrecher aus einem fremden Gebiet wegnehmen.
Mein Auswaͤrt.
T. Staatsr. S. 328.
§. 27.
Einen ſonſt in einem dritten Land ſich enthaltenden Uebelthaͤter ſeinem vorigen Souverain auszulifern, kan als eine Freundſchafft, nicht aber als eine Schuldigkeit, verlangt werden.
§. 28.
So auch die bloſſe Durchfuͤhrung eines Delinquentens; zumalen mit gewaffneter Hand.
Ueberhaupt.
§. 29.
Ueberhaupt muß ein Souverain die Grundſaͤze, nach welchen er in dergleichen Faͤllen handelt, auch gegen ſich gelten laſſen; welches aber nicht allemal geſchiehet.
Mein Auswaͤrt.
T. Staatsr. S. 327.
Eilfftes Capitel.
Von Militar-Sachen.
Land- und See-Etat.
§. 1.
Jeder Souverain richtet in Fridens-Zeiten ſeinen ordentlichen Kriegs-Etat zu Land und zu Waſſer ſo ein, wie es ihme gefaͤllig iſt; ohne daß ein anderer Staat etwas dagegen zu ſagen haͤtte.
Ausnahm; ſ.
Mein T. Auswaͤrt. St. Recht, S. 304.
§. 2.
Es treiben es auch wuͤrcklich die allermeiſte ſo hoch, als nur moͤglich iſt, daß die Kraͤffte ihrer Lande es ertragen koͤnnen.
§. 3.
Wann aber ein Herr uͤber diſes in Fridenszeiten ſich zu Waſſer oder Land auſſerordentlich ruͤſtet, und ſolche Anſtalten machet, welche nur vor einem nahen Krieg vorgekehret zu werden pflegen, und eine dritte Macht wird dadurch in Sorge geſezt, haͤlt man es beederſeits, wie bereits Cap. 9. gemeldet worden iſt.
Campements, ꝛc.
§. 4.
Alles bißhero geſagte gilt auch von Campements, bedencklichen Marſchen, ſtarcker Zuſammenziehung der Voͤlcker in eine gewiſſe Gegend, u. ſ. w.
Veſtungsbau.
§. 5.
Ein Souverain, dem nicht durch Tractaten die Haͤnde gebunden ſeynd, darff auf ſeinem eigenen Grund und Boden Veſtungen an den Graͤnzen der Nachbarn anlegen, ſo nahe er kan und will.
Huͤnningen; Straßburg.
§.
6.
Aber nicht auf fremden Gebiet.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 131.
Quartiere, Beſazungen, Durchzuͤge, Einlauffen der Schiffe. ꝛc.
§. 7.
In Fridenszeiten darff kein Souverain eines Anderen Land mit viler oder weniger Mannſchafft, wider deſſelben Willen, mit Quartieren belegen.
K. Wahlcap. Art. 4. §. 18.
§. 8.
Eben ſo wenig darff er, (auſſer dem Fall eines Vertrags,) einen oder anderen Plaz darinn beſezen.
cit. Staatsr. S. 131. 132. 309.
§. 9.
Oder auch nur den Durchmarſch ganzer Corps ꝛc. aus Schuldigkeit verlangen.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 131. 134.
§. 10.
Wohl aber pfleget, auf eine allgemeine oder beſondere Anſuchung, aus Freundſchafft, weniger Mannſchafft oder Recrouten, ein unſchaͤdlicher Durchmarſch nicht verweigert zu werden.
§. 11.
Man kan ſich dabey, gegen alle beſorgende oder veruͤbende Exceſſe, zuvor hinlaͤngliche Sicherheit verſchaffen, oder auch hernach ſelbſten Genugthuung deßwegen nehmen.
§. 12.
Einige Staaten ſchlieſſen formliche Tractaten deßwegen.
Mein Ausw. T. Staatsr. S. 306.
§. 13.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit der geſtattend- oder nicht geſtattenden Einlauffung ganzer Flotten, oder mehrerer oder einzelner Kriegsſchiffe, in Fridenszeiten in die Haͤfen ſolcher Machten, die im Friden leben.
§. 14.
Meerengen aber zu ſperren, und denen Kriegsſchiffen die Durchpaßierung derſelben zu verweigern, will ſchon mehr beſagen.
§. 15.
So gehet man auch bey ſchweren Stuͤrmen, oder andern Nothfaͤllen, mehrmalen von der ſonſt gewohnlichen Regel ab.
§. 16.
Doch muß dergleichen auch nicht zum Schleichhandel oder ſpioniren mißbraucht werden.
Fremde Werbungen und Kriegsdienſte.
§. 17.
Kein Staat iſt ſchuldig, einem anderen Werbungen in ſeinem Lande zu geſtatten:
Mein cit. Staatsr. S. 304.
§. 18.
Wohl aber kan er es aus Freundſchafft erlauben, wann, wie, und auf wie lang, es ihme beliebt.
§. 19.
Es werden auch wohl eigene Tractaten deßwegen geſchloſſen, und etwa von Zeit zu Zeit erneuert und erſtreckt.
Franckreich; Schweiz.
§. 20.
Oder es wird in eines Reiches Grundgeſezen dißfalls das noͤthige verſehen.
ſ. mein Auswaͤrt. Staatsr. S. 127. 305.
§. 21.
In Kriegszeiten aber ſehen wenigſtens die Staaten, ſo mit dem werbenden Souverain im Krieg verfangen ſeynd, die Geſtattung der Werbungen nicht gerne, und ſuchen es, ſo vil moͤglich, zu verhindern.
Teutſchland; Schweiz.
§. 22.
Eines fremden Souverains Unterthanen, ſo ſich in einem dritten Staat eine Zeitlang aufhalten, zu Kriegsdienſten wegzunehmen, oder auch nur (gegen die Verfaſſung ihres Vaterlandes,) zu verleiten, haͤlt man in theſi nicht fuͤr erlaubt.
§. 23.
Und eben ſo wenig, daß fremde auf denen zen ſich befindende Werber die Unterthanen eines Staats aus demſelben mit Liſt locken, und alsdann, mit oder wider ihren Willen, zu Soldaten machen.
§. 24.
Wann es aber doch geſchiehet, werden entweder die Werber, wann man deren habhafft werden kan, (auch wohl am Leben,) geſtraft, oder ſonſt Repreſſalien gebraucht; woraus ſo dann leicht Weitlaͤufftigkeiten entſtehen koͤnnen.
§. 25.
Ob? wann?
und wie ferne?
Unterthanen ſich in Kriegsdienſte auswaͤrtiger Herrn begeben doͤrffen oder nicht? kommt auf die ſelbſtbeliebige Verfaſſung eines jeden Staats an.
de Bochat (Louis)
Diſſertation, concernant les Engagemens des Soldats, qui s’enrollent au ſervice des Souverains étrangers; im Jourr. litter.
Tom. 12. Part. 1. Art. 12. und der Biblioth. Germaniq. Tom. 11. Art. 1. p. 1. und Tom. 12. Art. 10. p. 142.
§. 26.
Wenigſtens kan der angebohrene Landesherr ſelbige, bey einem beſorgend- oder wuͤrcklich ausgebrochenen Krieg, nach Haus beruffen:
§. 27.
Wiewohl auch alsdann der Dienſtherr ſich nicht allemal fuͤr verbunden halten will, zu erlauben, daß die in ſeinen Militar-Dienſten ſtehende Perſonen dem Befehl gehorchen.
Deſerteurs.
§. 28.
Die Souverains halten ſich nicht fuͤr ſchuldig, eines anderen Souverains deſertirende Soldaten anzuhalten, vil weniger auszulifern.
§. 29.
Wohl aber ſchlieſſen ſie mehrmalen mit ein- oder anderem Staat, in Fridens- oder Kriegs- Zeiten, auf eine unbeſtimmte Zeit, oder auf gewiſſe Jahre, Cartels oder Vergleiche deßwegen, auf ſelbſtgefaͤllige Bedingungen.
Mein Ausw. Staatsr. S. 306.
§. 30.
Es werden aber auch diſe nicht allemal heilig gehalten, und deßwegen zuweilen widerruffen, oder ſtillſchweigend aufgehoben.
Noch einiges.
§. 31.
Durch Tractaten kan in vilen in diſem Capitel enthaltenen Materien manches dritten Auswaͤrtigen nachgegeben werden, ohne daß es der Souverainete des Landesherren einen Abbruch thaͤte.
Barriere-Tractat zwiſchen Oeſterreich und den vereinigten Niderlanden. add. mein cit. Staatsr. S. 312.
§. 32.
Von Ueberlaſſung einiger Voͤlcker in fremden Sold und Kriegsdienſte werde ich Cap. 20. reden.
Zwoͤlftes Capitel.
Von Cameral-Sachen.
Tribute.
§. 1.
Dermalen haben wir in Europa keine unabhaͤngige Nationen mehr, welche einer andern formliche Tribute gaͤben.
§. 2.
Wohl aber hat man ein Beyſpil, daß ein Souverain ſeinem Lehenherrn jaͤhrlich eine gewiſſe beſtimmte Summ Geldes bezahlen laͤſſet.
Sicilien.
Landesſchulden.
§. 3.
Wann ein Souverain ein Land durch Krieg erobert, wird fuͤr billig gehalten, daß er die auf demſelbigen hafftende Schulden bezahle.
Vattel 2, 249. Liefland; Schleſien.
Zoͤlle, u. d.
§. 4.
Fuͤr die Durchlaſſung der Schiffe durch eine Meerenge, deren Oberherrſchafft man zu behaupten im Stande iſt, einen Zoll zu fordern, wird meiſt nicht fuͤr unrecht gehalten.
Sund. ſ.
Vattel 1, 403. (H. von Steck) von dem Sundzoll; in den Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 5.
So auch eine Abgabe fuͤr die Erhaltung gewiſſer Wachtfeuer, Tonnen an gefaͤhrlichen Orten, u. d.
§. 6.
Zu Behuf eines Zolles muͤſſen ſich die Schiffe odentlicher Weiſe einiger Viſitirung ihrer Ladung unterwerffen.
§. 7.
Es gehet auch wohl an, in Anſehung ſolcher Zoͤlle einer Nation mehr Vortheile angedeyhen zu laſſen, als denen uͤbrigen.
§. 8.
In anderen Zollſachen ereignen ſich vilfaͤltig zwiſchen benachbarten Staaten Streitigkeiten und Beſchwerden uͤber Neuerungen, ꝛc. welche ſo dann von dem anderen Theil entweder als gegruͤudet erkannt und abgeſtellt, oder, als ungegruͤndet, widerſprochen werden.
ſ.
Mein T. Ausw. Staatsr. S. 313. u. f.
§. 9.
Ein Souverain, der einen Seezoll ꝛc. ziehet, iſt dagegen auch ſchuldig, an gefaͤhrlichen nicht allzuweit davon entlegenen Orten, die noͤthige Warnungszeichen anzuſtellen und zu unterhalten.
Holland und Daͤnemarck.
Hoͤhere Abgaben der Fremden.
§. 10.
Daß es nicht unrecht ſeye, daß Fremde, in gewiſſer Maaße, mit allerley Arten von Abgaben hoͤher beleget werden, als die Einheimiſche, iſt ſchon oben Cap. 7. erinneret worden.
Erbſchafften.
§. 11.
In gewiſſen Landen faͤllet aller darinn verſterbenden Fremden Mobiliarverlaſſenſchafft dem Landesherrn heim.
Droit d’Aubaine. ſ. cit. Staatsr. S. 331.
§. 12.
In anderen Landen hingegen maſſet ſich der Landesherr nichts dergleichen an; auſſer es geſchehe, um Retorſion zu gebrauchen.
§. 13.
Diſem lezteren abzuhelffen, ſeynd ſeit kurzem vile Vertraͤge geſchloſſen, und dadurch das zum Nachtheil der Fremden gereichende bißherige Betragen aufgehoben worden.
§. 14.
Eben diſe Bewandtniß hat es auch mit Verabfolgung der Erbſchafft eines angeſeſſenen Unterthanens an Auswaͤrtige, Krafft Teſtamentes, oder ab inteſtato.
Dreyzehendes Capitel.
Von Gnaden-Sachen.
Gnaden gegen eigene Unterthanen.
§. 1.
Gnadenbezeugungen eines Souverains gegen ſeine eigene Unterthanen werden von andern Souverainen und denen ihrigen erkannt, ſo weit es unter freyen Staaten uͤblich iſt, z. E. Standeserhoͤhungen, Ritterorden, ꝛc.
Abfaͤlle, wo gewiſſe Sachen ſtreitig ſeynd.
§. 2.
Anderen Gattungen aber wird keine Wuͤrckung auſſer des Herrns, ſo ſie gibet, Staaten eingeſtanden, z. E. Druckfreyheiten, Privilegien auf Monopolien, ꝛc.
Perſoͤnliche Gnaden gegen andern Unterthanen.
§. 3.
Unter denen Gnadenbezeugungen, welche ein Souverain des Andern Unterthanen erzeiget, iſt ein mercklicher Unterſchid unter denen, welche ihre Wuͤrckungen auch auſſer denen Staaten des Herrn, der die Begnadigungen ertheilet, aͤuſſeren ſollen, und unter denen, die ſich eigentlich bloß auf das Gebiet des begnadigenden Herrns erſtrecken.
§. 4.
Bey denen von der erſten Claß wird erfordert, daß ſie 1. entweder auf ſelbſteigenes Verlangen oder doch Veranlaſſen, oder 2. doch mit vorhergehendem Wiſſen und Willen, oder 3. wenigſtens mit nachfolgender Genehmigung, des Landesherrns, unter dem der Begnadigte ſtehet, ertheilet werden:
Welches leztere doch auch auf eine ſtillſchweigende Weiſe geſchehen kan.
§. 5.
Dahin gehoͤret, wann ein Souverain eines anderen Souverains Unterthanen in einen hoͤheren Stand erhebt.
ſ. M. T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 321.
§. 6.
Ferner die Ertheilung Wappenbrieffe, allerley Wuͤrden, u. ſ. w.
§. 7.
Desgleichen die Beehrung mit einem Ritterorden.
§. 8.
So auch die Beſchenckungen, ſo ins groſſe gehen, und aus Urſachen geſchehen, die in wichtige Staatsgeſchaͤffte einſchlagen.
§. 9.
Es iſt ferner nichts gar ſeltenes, daß eines Souverains Staatsbediente von einem andern Souverain mit Vorwiſſen ihres Herrns Gnadengelder ziehen:
Und noch oͤffter geſchiehet es unter der Hand.
Reele Gnaden gegen fremde Unterthanen.
§. 10.
Wann aber ein Souverain in ſeinen eigenen Landen eines anderen Staats Unterthanen Gnadenbezeugungen in Anſehung der Handlung, der Zoͤlle, und anderer Abgaben, u. ſ. w. angedeyhen laſſen will; wird der fremden Unterthanen Souverain niemalen etwas dagegen einzuwenden haben; wann ſeine Unterthanen ſich nicht hinwiederum zu etwas verpflichten muͤſſen, worzu ſeine Einwilligung mit erfordert wird.
Noch einiges.
§. 11.
Wann auch des Unterthanens Herr in die Annehmung einer Gnade von einem fremden Souverain bewilliget, hat es doch keinen Einfluß auf Sachen, ſo in die innere Verfaſſung des Staats einſchlagen, darinn ſich der Begnadigte aufhaͤlt.
§. 12.
Endlich muß ein Souverain in Anſehung derer Auswaͤrtigen ertheilenden Gnaden ſich nach denen Grundgeſezen ſeines Reiches achten.
K. Wahlcap.
Vierzehendes Capitel.
Von Handlungs- und Muͤnz- Sachen.
Wichtigkeit diſer Materie.
§. 1.
Die Handlungsſachen gehoͤren zu denenjenigen Materien, welche jezo unter denen ſouverainen Staaten in Kriegs- und Fridens- Zeiten am haͤuffigſten vorkommen, und welche von ihnen mit groͤſter Sorgfalt behandelt werden.
Eintheilung derſelben.
§. 2.
Die Handlungsſachen theilen ſich 1. in die innlaͤndiſche Handlung jeden Staats, 2. in die uͤbrige Europaͤiſche Handlung, ſo dann 3. in die Handlung auſſer Europa.
Innerliche Handlung eines Staats.
§. 3.
Vormals hatte man den Hauptgrundſaz:
Die Handlung muͤſſe frey ſeyn, und ſolche Freyheit auf alle Weiſe beguͤnſtiget und befoͤrderet werden.
§. 4.
Nach und nach aber haben alle Staaten gerade das Gegentheil zu behaupten angefangen, und ſuchen forderiſt den aus der Handlung entſpringenden mannigfaltigen und groſſen Nuzen in ihren eigenen Landen, ſo vil moͤglich, ihren eigenen Unterthanen zuzuwenden, Fremde hingegen davon auszuſchlieſſen
§. 5.
Verſchidene Reiche haben eigene Grundgeſeze in Handlungsſachen.
ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 140. u. f. add. S. 317. add. Großbritannien.
§. 6.
Es kan auch ordentlicher Weiſe ein Souverain dem andern hierinn nichts vorſchreiben; ſondern es bleibt ihme allenfalls nur uͤbrig, daß er ſich in ſeinen Staaten der Retorſion bedient.
§. 7.
Wann beſonders ein Souverain ſolche Waaren, die bloß zum Pracht, Ueppigkeit, oder ſonſt, das baare Geld aus dem Lande zu fuͤhren, gereichen, in ſeine Staaten einzufuͤhren verbietet, koͤnnen Andere ſich nicht daruͤber beſchweren.
§. 8.
Oeffters machen einige Staaten, ſonderlich bey Gelegenheit derer zwiſchen ihnen errichtenden Fridensſchluͤſſe, wegen der recripoquen Handlung ihrer Unterthanen und deren Bedingniſſe ausfuͤhrliche Handlungstractaten mit einander.
ſ.
Schmauß, du Mont, Mably.
(H. von Steck) von den Handlungs-Tractaten der Osmanniſchen Pſorte; in den Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 9.
Nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde und der Uebermacht des einen Theils zur Zeit des Schluſſes fallen ſo dann ſelbige bald mehr, bald weniger, zum Vortheil oder Nachtheil der einen oder anderen compaciſcirenden Nation aus.
§. 10.
Jeder Souverain iſt befugt, in ſeinen Staaten Geſellſchafften zu Betreibung gewiſſer auswaͤrtiger Handlungsarten zu errichten; es ſeye dann, daß ihme die Haͤnde durch Tractaten gebunden ſeyen.
Oſtendiſche Compagnie.
§. 11.
Wann aber auch Fremden geſtattet wird, Theil daran zu nehmen, und ein dritter Souverain ſiehet ſolche Geſellſchafft nicht gern, kan er ſeinen Unterthanen verbieten, ſich darein zu begeben.
Altona.
§. 12.
Wann ein Souverain einen ſeiner Haͤven zu einem Freyhaven erklaͤren will, worinn alle Nationen ohne Unterſchid en gros Handlung treiben doͤrffen, muͤſſen andere Souverainen es ſich ordentlicher Weiſe gefallen laſſen.
§. 13.
Ueberhaupt aber ſtehet jedem Souverain frey, einer oder mehreren anderen Nationen mehrere Vortheile in Handlungsſachen zuzugeſtehen, als denen uͤbrigen; ohne daß diſe deßwegen ein gleiches verlangen koͤnnten.
§. 14.
Wann und in ſo ferne ein Souverain auch eine Handlung in ſeine Staaten geſtattet, iſt ihme dennoch erlaubt, die Handlung der Fremden mit Abgaben nach ſeiner eigenen Willkuͤhr zu belegen.
§. 15.
Und ſo auch, nach ſeinem Gefallen, Conſiſcations- und andere Strafen darauf zu ſezen, wann ſeinen Verordnungen in Handlungsſachen zuwider gelebet wird.
§. 16.
Wann aber fremde Unterthanen in Handlungsſachen ungebuͤhrlicher Weiſe bedruͤcket werden, kan ihr Souverain ſich derſelben auf guͤtliche und ernſtliche Weiſe annehmen.
§. 17.
Die Sperrung und Verbot des Handels mit einem anderen Staat wird als eine groſſe Beleidigung angeſehen, und gemeiniglich Repreſſalien dagegen gebraucht.
ſ. mein cit. Staatsr. S. 317. 319.
Handlung unter denen Europaͤiſchen Staaten.
§. 18.
Die Handlung zwiſchen denen Europaͤiſchen Nationen unter ſich iſt uͤbrigens in ſo fern frey, daß keiner Nation uͤberhaupt verboten iſt, dahin zu handlen.
§. 19.
Nur Daͤnemarck will nicht leiden, daß andere Nationen mit Island, Groͤnland, ꝛc. Handlung treiben.
§. 20.
Auch iſt, ſchon beruͤhrter maſſen, die Handlung an vilen Orten eingeſchraͤnckt, in Anſehung 1. gewiſſer a) ein- oder b) auszufuͤhrender Sachen, 2. der Art und Weiſe, wie die erlaubte Handlung getriben werden darff.
Handlung auſſer Europa.
§. 21.
Die auſſer-Europaͤiſche Handlung kommt auf gar verſchidene Weiſe in Betracht.
§. 22.
1. In Anſehung derer Colonien und eigenthumlichen Lande, welche eine Nation in anderen Welttheilen beſizet:
Dißfalls haͤlt es jeder Staat, wie er es gut befindet, und laͤſſet ſolchem nach Fremde zu, oder ſchlieſſet ſie aus, nachdeme es ihme gefaͤllt.
§. 23.
2. Wo Europaͤiſche Nationen in anderer Aſiatiſch- oder Africaniſcher Regenten Staaten nur Niderlagen, Comtoirs, u. d. haben, koͤnnen ſie andere Nationen von dem Handel dahin nicht ausſchlieſſen; es geſchehe dann Krafft Vertraͤge zwiſchen a) einigen Europraͤiſchen Nationen unter ſich, b) oder mit ſolchen Aſiatiſch- oder Africaniſchen Staaten.
Spanien und Oe.
Niderlande.
§. 24.
3. Inſuln, oder veſtes Land, welche noch von keiner anderen Europaͤiſchen Nation beherrſchet werden, einzunehmen, und eine Handlung allda anzulegen, wird ordentlicher Weiſe fuͤr erlaubt gehalten.
§. 25.
Ein Staat kan ſich des Rechts, nach gewiſſen Orten zu handlen, wohl durch Vertraͤge begeben.
Beyſpile von Spanien und Oeſterreich.
Conſuls.
§. 26.
Von denen verſchidenen Arten der Conſuln, welche die handlende Staaten in anderer Souverainen Landen zu halten pflegen, iſt zum Theil ſchon Cap. 5. geredet worden.
(Misler) Ebauche d’un Diſcours ſur les Conſuls.
Hamburg, 1751. 4.
(H. von Steck) von den Conſuln handlender Nationen; in den Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 27.
Sie beſorgen 1. das Handlungsintereſſe ihrer Nation uͤberhaupt, 2. gehen denen Schiffen ihrer Nation in ihren Angelegenheiten an die Hand, und 3. ſchlichten die Streitigkeiten, welche unter Leuten von ihrer Nation entſtehen:
Wogegen ſie von allen Schiffen ihrer Nation ein gewiſſes an Geld beziehen.
§. 28.
Allen Souverainen pfleget geſtattet zu werden, dergleichen Conſuls in allen wichtigen Handelsſtaͤtten zu haben.
§. 29.
Wo wuͤrcklich dergleichen vorhanden ſeyen? kan man jaͤhrlich im Druck leſen.
In des Franckfurtiſchen jaͤhrlichen Genealogiſchen Handbuchs 2tem Theil.
Andere Handlungsfreyheiten.
§. 30.
Daß allen zur Handlung gehoͤrigen Perſonen von allen Religionen aller Orten in Europa die Hausandacht, an manchen auch die privat- Religions-Uebung, geſtattet werde, iſt ſchon oben Cap. 8. gemeldet worden.
§. 31.
Auch ertheilet man oͤffters fremden Handelsleuten in Anſehung derer in Handlungsſachen entſtehenden Streitigkeiten beſondere Freyheiten.
ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 319.
§. 32.
Mit deme, was in Handlungsſachen Voͤlckerrechtens iſt, haben auch folgende Umſtaͤnde einen groſſen und wichtigen Zuſammenhang.
Fiſcherey.
§. 33.
1. Die Meerfiſcherey.
Im groſſen Weltmeer darff fiſchen, wer da will.
§. 34.
Der Wallfiſchfang in Norden iſt auch frey.
§. 35.
Die wichtige Heeringsfiſcherey an denen Kuͤſten verſchidener Europaͤiſcher Reiche iſt, Krafft Herkommens, dermalen auch noch frey.
§. 36.
Der Stockfiſch-u. d. Fang auf denen Nord- Americaniſchen Kuͤſten hingegen iſt nun meiſtens in denen Handen derer Engellaͤnder, zum Theil auch derer Franzoſen.
§. 37.
Die Perlen-Corallen-Sardellen- u. d. Fiſchereyen ſeynd nicht frey, ſondern muͤſſen ſich nach denen Landesgeſezen richten.
Sclavenhandel.
§. 38.
2. Der Sclavenhandel iſt bißweilen frey, bißweilen nicht, oder doch nicht uͤberall.
§. 39.
Erſteren Falles doͤrffen alle Nationen ihre an denen Africaniſchen Kuͤſten, oder ſonſt, erhandelte Negers, oder andere Sclaven, nach America und Weſtindien bringen, und allda wieder verhandeln:
§. 40.
Lezteren Falles hingegen wird es nur derjenigen Nation geſtattet, mit welcher ein Vertrag deßwegen geſchloſſen worden iſt.
Großbritannien und Spanien.
(H. von Steck) vom Aßiento-Vertrag; in ſeinen Verſuch. uͤber einig. erhebl. Gegenſt. (1772.)
Schleichhandel.
§. 41.
3. Der Schleichhandel iſt, welcher von eines Staats Unterthanen, gegen des Souverains Verbott, mit anderer Souverainen Unterthanen getriben wird.
Engelland; Weſtindiſche ꝛc. Colonien.
§. 42.
Offentlich wird er mißbilliget; unter der Hand aber geduldet, oder auch, ſo vil moͤglich, beguͤnſtiget.
§. 43.
Selbigem vorzubiegen, pflegt man: 1. zu beſtimmen, wie weit andere Nationen ſich denen Kuͤſten nicht nahen ſollen, 2. Kuͤſtenverwahrer zu beſtellen, welche die dagegen handlende Schiffe wegnehmen und confiſciren.
§. 44.
Es koͤnnen aber daraus gar leicht auf beeden Seiten Mißbraͤuche entſtehen, welche Anfangs Klagen, hernach Repreſſalien, und endlich wuͤrckliche Kriege, verurſachen.
Beyſpiele von Groß-Britannien und Spanien.
ſ.
Nachricht von denen Handlungs-Differentien, welche den jezigen Krieg (1743.) zwiſchen Großbritannien und Spanien veranlaßt haben; in meiner Nachleſ. von Staatsbedenck.
1. Theil, S. 66.
Corſaren.
§. 45.
4. Das Betragen gegen die Africaniſche Seeraͤuber.
Die an der Mittellaͤndiſchen See gelegene Africaniſche Staaten nehmen alle chriſtliche Schiffe, ſo ſie uͤberwaͤltigen koͤnnen, mit Mannſchafft und Gut, hinweg.
§. 46.
Nur zuweilen ſchlieſſen ſie mit ein- oder anderem chriſtlichen Staat, auf eine gewiſſe Zeit, Fride, deſſen Bedingungen oͤffters darinn zu beſtehen pflegen, daß ihnen jaͤhrlich eine gewiſſe Anzahl zum Kriege dienlicher Sachen zum Geſchencke gelifert werden muß.
§. 47.
Diſes aber ſehen ſo dann die mit ihnen in Krieg verfangene Machten als etwas ihnen nachtheiliges an, und wollen dergleichen Geſchencke ebenfalls confiſciren.
§. 48.
Von auſſerordentlichen Faͤllen, darinn die zur Handlung beſtimmte Schiffe von dem Landes-Souverain an dem ein- oder auslauffen verhindert, oder zu ſeinem Dienſt in Beſchlag genommen werden koͤnnen, wie auch, was in Kriegszeiten in Anſehung der Handlung Rechrens ſeye? wird in andern Capiteln geredet.
Muͤnzweſen.
§. 49.
Mit ſeinem eigenen Muͤnzweſen haͤlt es jeder Souverain in ſeinen Staaten in Anſehung des Muͤnzfuſſes, oder der Proportion zwiſchen Gold und Silber, ferner der Sorten, des Schrots und Korns, und der Abaͤnderung des Muͤnzfuſſes, wie er ſelber will.
§. 50.
Er kan auch die Ausfuhr ſeiner Landesmuͤnzſorten verbieten.
§. 51.
Ob es gleich Staaten gibt, die, (wenigſtens gewiſſe Sorten,) ausdruͤcklich nach eines benachbarten Staats Muͤnzfuß ſchlagen; ſo geſchiehet es doch lediglich aus freyem Belieben.
Holland.
§. 52.
Wann auch gleich benachbarte Potenzien einen Antrag darauf machen, ihren Muͤnzfuß anzunehmen, oder ſich ſonſten mit ihnen eines Muͤnzregulativs zu vergleichen; ſo kommt es doch allemal lediglich darauf an, ob und wie fern der Dritte dem Geſuch ſtatt geben will, oder nicht?
Teutſchland.
§. 53.
Weiter ſtehet jedem unabhaͤngigen Staat frey, zu verordnen:
Ob auch auslaͤndiſche Muͤnzen darinn courſiren ſollen oder doͤrffen, oder nicht?
Franckreich.
§. 54.
Wann er ihnen auch den Cours in ſeinen Staaten geſtatten will, kommt es doch ſchlechterdings auf ihn an, wie hoch oder nidrig er ſie gegen den ſeinigen gelten laſſen, auch was er ſonſt fuͤr Bedingungen hinzufuͤgen will.
§. 55.
Zwar kan ein dritter Souverain, deſſen Muͤnzen nach ihrem inneren Gehalt zu weit herabgeſezt werden, Vorſtellungen deßwegen thun:
Wann aber ſelbige nichts verfangen; bleibt ihme nichts anderes uͤbrig, als allenfalls Repreſſalien zu gebrauchen.
Kayſerl. Wahlcap.
§. 55.
Muͤnzen unter eines anderen Herrn Stempel zu ſchlagen, iſt, wenigſtens ordentlicher Weiſe, nicht erlanbt; noch weniger ſchlechte:
Ob man gleich Beyſpile von beydem hat.
Fuͤnfzehendes Capitel.
Von Policey-Sachen.
Policey uͤberhaupt.
§. 1.
Unter dem (in vilfachem Sinn genommenen) Wort: Policey verſtehe ich hier Landesherrliche Anſtalten, welche zur allgemeinen Sicherheit, Bequemlichkeit, Wohlſtand, auch ſonſtiger guter aͤuſſerlicher Ordnung, nicht weniger zum Vergnuͤgen, Reinlichkeit und Zierlichkeit, gereichen.
§. 2.
In allen ſolchen Sachen haͤlt es jeder unabhaͤngiger Staat in ſeinem Gebiet, wie er will, und macht darinn Abaͤnderungen, wann und wie er will, ohne daß andere Souverainen darinn ordentlicher Weiſe etwas dagegen zu ſagen haͤtten.
Ins beſondere aber will ich von folgenden Stuͤcken etwas weniges ins beſondere anmercken.
Sicherheits-Anſtalten.
§. 3.
Auch in Fridenszeiten alle noͤthige Vorkehrungen, zumalen an denen Graͤnzen, zu machen, daß man vor allen Ueberfaͤllen derer Benachbarten geſichert ſeye, kan man keinem Staat verdencken.
§. 4.
Jedem Staat ſtehet weiter frey, zu Abwendung der Peſt, und anderer anſteckenden Kranckheiten und Seuchen, zu Waſſer und zu Land, Anſtalten zu machen, wie es ihme beliebt; wann ſolche gleich uͤbertriben und gegen andere Staaten zu ſtreng ſcheinen.
§. 5.
Es wird auch der Menſchlichkeit und dem Voͤlckerrecht nicht zuwider gehalten, wuͤrcklich oder beſorglich inficirten Schiffen das anlaͤnden oder einlauffen in die Haͤven (auch mit aͤuſſerſter Gewalt,) zu verwehren; wann gleich das Schiffsvolck daruͤber zu Grund gienge.
§. 6.
Mit Abhaltung von den Graͤnzen eines Staats liederlicher oder doch verdaͤchtiger Leute, der Bettler, u. ſ. w. kommt es gleichfalls ſchlechterdings auf jeden Souverains ſelbſt-beliebige Verordnungen an.
Poſten und Pacquetbote.
§. 7.
Wegen derer an denen Graͤnzen zuſammenſtoſſenden reutenden und fahrenden Poſten nehmen die dabey intereßirte Staaten Abreden mit einander, wie es dißfalls ſolle gehalten werden.
§. 8.
Einem anderen Souverainen Poſtſtationen in ſeinen Landen zu geſtatten, iſt etwas ſeltenes.
§. 9.
Eher geſchiehet es, daß man Benachbarten erlaubt, Poſtcommiſſarien an denen diſſeitigen Graͤnzen zu halten.
§. 10.
Ob und wie ferne ein Souverain, der einem anderen Huͤlffsvoͤlcker zuſchickt, zu Behuf derſelbigen, in einem dritten neutralen Land Feldpoſten anlegen koͤnne? wurde zu unſerer Zeit geſtritten.
Franckreich und Teutſchland.
§. 11.
Kein Souverain iſt ſchuldig, auf ſeinen Poſten anderen Souverainen, oder deren Geſandten, die Freyheit von dem Porto in Anſehung ihrer Brieffe und Pacqueter zu geſtatten; es ſeye dann zwiſchen ihnen bedungen.
§. 12.
Beſchwerden in Poſtſachen uͤber dritter Souverainen Bediente ꝛc. muͤſſen bey ihrem Herrn angebracht werden.
Rußland, Schweden.
§. 13.
Pacquetboote haben zur See eben die Rechte, wie die Poſten zu Land.
§. 14.
Es werden auch ſelbiger wegen mehrmalen Vergleiche geſchloſſen.
Straſſen.
§. 15.
Jeder Souverain kan in ſeinem Gebiet die Land- und Heerſtraſſen anlegen und abaͤndern, wie er will; wann auch gleich Benachbarten ein Vortheil dadurch entgehet.
Geldſachen.
§. 16.
Ein Souverain kan ſeinen Unterthanen wohl verbieten, auswaͤrtigen Machten oder Unterthanen groſſe Summen Geldes zu leyhen.
§. 17.
Ferner kan ein jeder Souverain das koſtbare luſtreiſen in fremde Lande ſeinen Unterthanen nach Gefallen einſchraͤncken.
§. 18.
Ingleichem kan er verbieten, Geld in auswaͤrtige Lotterien zu ſezen, oder in ſeinen Landen einheimiſche oder fremde Collecteurs darzu zu beſtellen.
Profeßions- u. d. Sachen.
§. 19.
In Kuͤnſtler-Profeßions-Handwercks- Zunfft- u. d. Sachen haͤlt es abermalen jeder Staat nach ſeinem Gutbefinden; wornach ſich auch die Auswaͤrtige achten muͤſſen, und fuͤr ihre Perſonen und Waaren darnach beurtheilt werden.
Z. E. Silberprob; Tuͤcher- u. d. Schau.
§. 20.
Wann ein dritter Souverain, oder deſſen Geſandte, verlangen, gewiſſe in einem anderen Land herauskommende Schrifften zu confiſciren, oder die Zeitungsſchreiber zu beſtrafen, kommt es auf des Landesherrns Ermeſſens an:
Ob und wie ferne darinn zu willfahren ſeye, oder nicht?
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 321.
Sechzehendes Capitel.
Von Tractaten, beſonders Buͤndniſſen, auch Garantien.
Tractaten uͤberhaupt.
§. 1.
Das Wort: Tractat ſchlieſſet alle Arten von wechſelſeitigen Abreden und Verbindungen derer Souverainen unter ſich ein.
§. 2.
Sonſten kan man ſie, nach Willkuͤhr, in allerley Hauptclaſſen theilen; als 1. in die zu Fridens- und Kriegs-Zeiten; 2. in Anſehung der Compaciſcenten, in Familien- und andere Tractaten; 3. in Anſehung der Sachen ſelbſt, a) in Vertraͤge uͤber vorhin ſtreitig geweſene Dinge, oder andere Vergleiche; b) in Freundſchafftstractaten, Buͤndniſſe, Handlungs- und Schifffahrt-Neutralitaͤts-Fridens- und allerley beſondere Tractaten uͤber einzelne Materien, z. E. in Poſt-Muͤnz- Graͤnzſachen, u. ſ. w.
§. 3.
Reſp. Sammlungen und Auszuͤge davon findet man, ſchon oben beruͤhrter maſſen, ſonderlich beym du Mont, Rousset, Schmauss und Mably.
Familien-Tractaten.
§. 4.
Familien-Tractaten ſeynd Vergleiche zwiſchen verſchidenen Souverainen, die von einerley Hauſe abſtammen, zu Befoͤrderung des gemeinſamen Familien-Intereſſe, und Abwendung des gemeinſamen Familien-Nachtheils.
§. 5.
Man hat dergleichen dermalen, ſo vil wiſſend iſt, nur in dem Hauſe Bourbon.
Freundſchaffts-Tractaten.
§. 6.
Freundſchaffts-Tractaten ſeynd Vergleiche, wodurch Souverainen einander, fuͤr ſich und die Ihrige, verſprechen, einander nicht nur nicht zu beleidigen, ſondern auch im Gegentheil allen guten Willen, ſo wohl uͤberhaupt, als beſonders in denen etwa benahmsten Stuͤcken, zu erzeigen; ohne ſich uͤbrigens zu einem reciproquen Beyſtand gegen Dritte zu verbinden.
§. 7.
Sie werden entweder zugleich nach geſchloſſenen Friden, oder auch auſſer deme, errichtet; und zwar fuͤr beſtaͤndig.
Buͤndniſſe.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 29. 96. 206. 279. u. f.
§. 8.
Ein Buͤndniß, oder eine Allianz, iſt eine beſondere Verbindung zwiſchen zweyen oder mehreren Souverainen in Abſicht auf einen gewiſſen benahmsten Endzweck.
§.
9.
Das Buͤndnißrecht ſtehet eigentlich nur denen unabhaͤngigen Staaten zu; bey deſſen Ausuͤbung es auf die Grundverfaſſung derſelbigen ankommt.
Kayſerl. Wahlcap. Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 29.
§. 10.
Bey denen Republiquen kommt es ebenfalls auf ihre innere Verfaſſung an.
Eydgenoſſen; vereinigte Niderlande. ſ.
Vattel 2, 181.
§. 11.
In Teutſchland haben es auch alle Reichsſtaͤnde, auf eine denen Reichsgeſezen gemaͤſſe Weiſe.
ſ. Weſtph. Frid; Kayſerl. Wahlcap. Brunnemann (Jac.) de Fœderibus Statuum Imperii cum Exteris.
§. 12.
Es wird aber jezuweilen geſtritten:
Ob ihre Buͤndniſſe der Teutſchen Reichsverfaſſung auch wuͤrcklich gemaͤß ſeyen, oder nicht?
Rheiniſche und Hanoveriſche Allianz, 1725.
§. 13.
Ein Defenſiv-Buͤndniß hat die Abſicht, einander, oder auch einem Dritten, wider ungerechten Gewalt beyzuſtehen.
§. 14.
Ein offenſiv-Buͤndniß aber zilet dahin ab, einen dritten Staat gemeinſchafftlich anzugreiffen.
§. 15.
Die Bedingungen, auf welche beederley Arten geſchloſſen zu werden pflegen, ſeynd willkuͤhrlich, und gar ſehr verſchiden; nachdeme die paciſcirende Theile, auch Zeit und Umſtaͤnde, beſchaffen ſeynd.
§. 16.
Es ſeynd nicht alle ſouveraine Staaten zu Buͤndniſſen ſonderlich geſchickt.
Teutſchland, Polen, Schweiz.
§. 17.
Oeffters wird Anfangs ein Buͤndniß nur zwiſchen etlichen Machten geſchloſſen:
Es accediren aber demſelbigen hernach auch noch andere mehrere.
§. 18.
Dabey verſtehet ſich von ſelbſten, daß die allerſeitige Intereſſenten in eine ſolche Acceßion bewilligen muͤſſen.
§. 19.
Hinwiederum aber hat man auch Beyſpile, daß Buͤndniſſe mit auf den Namen einer Macht, (von deren man geglaubt, daß ſie unfehlbar mit-beytretten wuͤrde,) geſchloſſen worden ſeynd, die doch hernach keinen Antheil daran hat nehmen wollen.
Quadrupel-Allianz 1718.
§. 20.
Buͤndniſſe koͤnnen wohl den einen Theil zu einem mehreren, und den andern zu einem wenigeren, verbinden.
Vattel 2, 199. 205.
§. 21.
Die Buͤndniſſe ſeynd entweder auf ewig errichtet, oder auf gewiſſe Zeiten oder Vorfaͤlle eingeſchraͤnckt.
§. 22.
Die neuere Zeiten ſeynd ungemein reich an Buͤndniſſen; und gemeiniglich veranlaſſet ein jedes wichtiges Buͤndniß bald darauf ein Gegen- Buͤndniß zwiſchen anderen Souverainen.
§. 23.
Man hat aber mehrere Beyſpile, daß ein Bundes-Verwandter von einem getroffenen Buͤndniß, aus verſchidenen Urſachen, wiederum abgetretten iſt.
Hanoveriſche Allianz; Oeſterreichiſche Sanctio pragmatica.
Vertraͤge.
§. 24.
Vertraͤge uͤber Sachen, welche vorhin ſtreitig waren, bekommen zuweilen ihre eigene Namen von dem Innhalt derſelbigen, z. E. Graͤnzvertraͤge.
Andere Vergleiche.
§. 25.
So auch oͤffters Vergleiche uͤber nicht ſtreitigen, ſondern willkuͤhrlichen, Sachen, z. E. ein Barriere-Handlungs-Schifffahrts-Tractat, u. ſ. w.
§. 26.
Von Cartels und Handlungs-Tractaten ꝛc. habe ich ſchon geredet, und die Subſidien-auch Neutralitaͤts-Tractaten, Waffenſtillſtaͤnde und Fridensſchluͤſſe ꝛc. werden unten vorkommen.
§. 27.
Alle haben das, was allhier von denen Tractaten uͤberhaupt gemeldet wird, mit einander gemein.
Der Tractaten Schlieſſung.
§. 28.
Es gehet nicht an, Tractaten zu machen, welche aͤlteren noch beſtehenden zuwider ſeynd:
Geſchiehet aber doch.
Franckreich, Oeſterreich und Bayern.
§. 29.
Meiſtens laſſen alle Souverainen alle Tractaten forderiſt durch ihre Bevollmaͤchtigte ſchlieſſen.
§. 30.
Zu ſolchem Ende werden Vollmachten erfordert, ausgewechſelt und denen Tractaten beygefuͤgt.
§. 31.
Ein unabhaͤngiger Staat, ſo mit dem andern einen Vertrag ſchließt, kan alle die Sicherheit verlangen, ſo nach des lezteren Staats Verfaſſung gegeben werden kan und darff:
§. 32.
Aber man kan ihn, oder deſſen Regenten, zu keinen Bedingungen verbinden, die der Verfaſſung des Staats zuwider ſeynd; es bewilligen dann Alle darein, die ein Recht haben, Ja oder Nein darzu zu ſagen.
Beyſpil von K. Carl V. und K. Franz I. in Franckreich.
§. 33.
Eidliche Verbindungen zu Feſthaltung der Tractaten ſeynd ſehr ſelten mehr uͤblich; bedeuten auch nichts.
§. 34.
Vile Tractaten haben ſeparat-Articul, welche dem Haupttractat angehaͤnget werden, und mit demſelbigen einerley Verbindlichkeit haben.
§. 35.
Manche derſelben ſollen, (wenigſtens biß auf eine gewiſſe Zeit,) geheim bleiben; manche auch nicht.
§. 36.
Nach Beſchaffenheit der Vollmachten wird keine Ratification des Souverains ſelbſten uͤber einen geſchloſſenen Tractat erfordert.
§. 37.
Meiſtens aber wird die Ratification der Principalen vorbehalten, und zu deren Beybring- und Auswechslung ein gewiſſer Termin beſtimmt.
§. 38.
Erfolget die Ratification nicht, iſt das Beſchloſſene unverbindlich.
§. 39.
Die Ratification muß unbedingt und nicht zweydeutig geſchehen.
Abfaͤlle.
§. 40.
Die meiſte Tractaten werden gleich nach ihrem Schluß bekannt gemacht, auch wohl denen freundſchafftlichen Nationen mitgetheilt; wenigſtens ſo vil nicht die geheime Articul betrifft.
Ausnahmen.
§.
41.
Aus anderen hingegen wird offt lange Zeit ein groſſes Geheimniß gemacht; bis ſie etwa zulezt doch auch, entweder dem Publico ſelbſt, oder doch gewiſſen Hoͤfen, zur Wiſſenſchafft gelangen.
Vile Beyſpile.
§. 42.
Ordentlicher Weiſe hat kein Souverain dem andern wegen Schlieſſung einiger Arten von Tractaten mit dritten Machten etwas einzureden:
§. 43.
Wann aber ein Tractat einem dritten Souverain un- oder mittelbar zum Nachtheil gereicht, kan er auf ein- oder andere Weiſe es ahnden, und ſich Genugthuung verſchaffen.
Vattel 3, 135.
§. 44.
Zuweilen proteſtiret dahero ein dritter Hof gegen einen unter anderen Souverainen geſchloſſenen Tractat.
Spaniſcher Partage-Tractat; Seviliſcher Tractat.
§. 45.
Die Wuͤrckungen und der Erfolg eines ſolchen Widerſpruchs aber ſeynd gar ſehr verſchiden:
Und da die Intereſſenten keinen Richter auf Erden haben, behaͤlt gemeiniglich der Staͤrckere Recht, oder man vergleicht ſich endlich, ſo gut man kan.
Anderer Einſchlieſſung und Acceßion.
§. 46.
Die bloſſe Einſchlieſſung anderer Machten in errichtete Tractaten hat nicht vil auf ſich.
§. 47.
Oeffters werden aber auch noch andere Souverainen eingeladen, einem Tractat beyzutretten.
§. 48.
Solchen Falles kommt es meiſtens auf derſelben freye Willkuͤhr an:
Ob und unter was fuͤr Bedingungen ſie dem Anſuchen ſtatt geben wollen, oder nicht?
Der Tractaten Verbindlichkeit.
§. 49.
Betrug und Liſt machen einen Tractat zwar nichtig:
Aber welcher Souverain will dergleichen auf ſich kommen laſſen?
Vattel 2, 296.
§. 50.
Wann es hingegen der eine Theil bloß ſelber an der erforderlichen Klugheit und Vorſicht ermanglen laͤſſet, mag er den Schaden haben!
„Von der geographiſchen Staatsklugheit bey Schlieſſung derer Tractaten,„ habe ich meiner vermiſcht. Abhandl. (1750.)
3tem Theil, S. 264. einen Aufſaz einverleibt.
§. 51.
Genaue Beobachtung derer Tractaten iſt die Seele derſelbigen.
Vattel 2, 284.
§. 52.
Indeſſen geſchiehet es mehrmalen, daß, wann ein Theil von ſeinem Bundesgenoſſen die verſprochene Huͤlffe verlangt, lang und ſcharff daruͤber geſtritten wird: Ob auch dermalen der Fall vorhanden ſeye, in welchem man ſich zu einer Huͤlffleiſtung verbunden habe?
Der Tractaten Erklaͤrung, ꝛc.
§. 53.
Es iſt auch dem Voͤlckerrecht zuwider, daß ein compaciſcirender Theil einen Tractat zu ſeinem Vortheil einſeitig und eigenmaͤchtig auslege:
Und noch mehr, daß er ſolche Auslegung mit Gewalt durchſeze.
§. 54.
Die vor Schlieſſung eines Tractats gepflogene Handlungen geben offt zu Erlaͤuterung der dunckelen oder zweifelhafft gemachten Stellen ein mehreres Licht.
§. 55.
Manchmalen aber muß ſich auch wohl der Schwaͤchere des Staͤrckeren Auslegung, wider ſeinen guten Willen, gefallen laſſen.
Der Tractaten Erſtreckung ꝛc.
§. 56.
Ob? wann?
und wie? ewige Buͤndniſſe erneuert- oder zeitliche verlaͤngeret zu werden pflegen? laͤſſet ſich keine Regel geben.
§. 57.
Eine Erneuerung oder Verlaͤngerung kan zwar auch ſtillſchweigend geſchehen:
Es iſt aber mißlich.
Der Tractaten Verlezung.
§. 58.
Nicht eine jede Verlezung eines Tractats hebt denſelbigen ganz auf.
§. 59.
Vil weniger iſt eine jede ſolche Verlezung eine gerechte Urſach zu einem Krieg:
§. 60.
Wohl aber alsdann, wann ſie 1. wichtig iſt, 2. glimpflichere Grade gebraucht worden ſeynd, und 3. ſelbige nichts geholffen haben.
Der Tractaten Abaͤnderung, Aufhebung und Erloͤſchung.
§. 61.
Vile Tractaten erloͤſchen von ſelbſten, mit Ablauff der darinnen beſtimmten Zeit, oder Ergebung eines gewiſſen beſtimmten Falles.
§. 62.
Nicht aber allemal durch Veraͤnderung derer Umſtaͤnde, welche die Schlieſſung derſelbigen veranlaſſet hatten.
§. 63.
Der Pabſt kan einen ſeiner Religion Zugethanen zwar, in Anſehung des Gewiſſens, nach den Grundſaͤzen der catholiſchen Religion, in gewiſſen Faͤllen von einem Tractat losſprechen:
Er kan aber die aus dem natuͤrlichen Voͤlckerrecht entſpringende Verbindlichkeit nicht aufheben.
Vattel 2, 287.
§. 64.
Eine dringende Noth und groſſe Gefahr kan die nicht-Haltung eines Tractats wo nicht rechtfertigen, doch wenigſtens entſchuldigen.
Vattel 2, 238. 374. 378. 3, 135.
Garantien.
(1)
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 31. 98. 291.
§. 65.
Garantie iſt ein Verſpruch, daß man die Parthien, ſo einen Tractat geſchloſſen haben, bey deren Innhalt handhaben wolle.
§. 66.
Das Garantierecht iſt eine Folge des Buͤndnißrechts; und doch will der Roͤm.
Kayſer denen Teutſchen Reichsſtaͤnden jenes ſtreitig machen.
§. 67.
Ordentlicher Weiſe muß der Garant von allen Intereſſenten erſucht werden, die Garantie zu uͤbernehmen.
§. 68.
Indeſſen fehlt es doch nicht an Beyſpilen, da eine Garantie eigentlich nur auf Veranlaſſen des einen Theils beliebt worden iſt; oder da der Garant ſich auch ſelbſt aufgedrungen hat.
§. 69.
Die Faͤlle, worinn die Garantie geleiſtet werden ſolle, und die Art, wie es geſchehen ſolle, pflegen bey Uebernahm der Garantie beſtimmet zu werden.
§. 70.
Ordentlicher Weiſe ſolle der Garant warten, biß er um Leiſtung der Garantie erſucht wird:
Es geſchiehet aber nicht allemal.
§. 71.
Auch ſolle die Garantie nicht weiter ausgedehnet werden, als verglichen worden iſt:
Aber auch daran kehren ſich die Garants nicht ahemal.
§. 72.
Zuweilen helffen am Ende Garantien doch nichts; entweder, weil die Umſtaͤnde die Leiſtung der Garantie nicht thunlich machen:
Teutſchland und Oeſterreichiſche Sanctio pragmatica.
§. 73.
Oder der Garant ſucht ſich ſonſt ſeiner Schuldigkeit zu entziehen.
Vattel 2, 305.
§. 74.
Vil anderes zur Erlaͤuterung diſer Materie findet man in meiner Abhandlung:
„Von der Garantie des Weſtphaͤliſchen Fridens, nach dem Buchſtaben und Sinn deſſelbigen.
Stuttgart, 1767. 4.
ſ. auch meinen Tr. von Teutſchland, S. 447. 455. 462.
§. 75.
Vil mehreres zu dem ganzen Capitel gehoͤriges endlich, ſo aber, (wenigſtens in neueren Zeiten,) nicht unter denen Europaͤiſchen Souverainen wuͤrcklich vorgekommen iſt, findet ſich in allen theoretiſchen Schrifften von dem Natur- und Voͤlckerrecht.
Sibenzehendes Capitel.
Von Anſpruͤchen, Beſchwerden, Streitigkeiten und Vermittelungen.
Von Anſpruͤchen.
§. 1. Schrifft.
Schweders (Chriſtoph Herm.) Theatrum Prætenſionum & Controverſiarum illuſtrium; (teutſch;) vermehrt von Ad. Frid. Glafey.
2. Theile.
Leipzig, 1727. fol.
Es enthaͤlt vil brauchbares; aber auch vil unzuverlaͤßiges:
Und die ſeithero vorgekommenr vile neue Faͤlle koͤnnen nicht darinn ſeyn.
§. 2.
Anſpruͤche, oder Praͤtenſionen, ſeynd Forderungen, die ein Staat an den andern, in Anſehung gewiſſer Lande oder Gerechtſamen, machet.
§. 3.
Wer in diſer Materie gruͤndlich zu Werck gehen will, muß nothwendig die Anſpruͤche in gewiſſe Claſſen theilen.
§. 4.
Die erſte mag ſeyn derer, welche zwar in aͤlteren Zeiten von denen Souverainen ſelbſt auf die Bahn gebracht und betriben worden, aber hernach auf eine oder die andere Weiſe beygelegt worden ſeynd.
§. 5.
Die zweyte Claſſe koͤnnen diejenige Anſpruͤche ausmachen, welche zwar gleichfalls in aͤlteren Zeiten auf die Bahn gebracht worden ſeynd, aber ſeit Menſchen-gedencken, und noch laͤnger, gaͤnzlich ruhen.
§. 6.
In der dritten Claß erſcheinen diejenige alte und neue Anſpruͤche, welche zu unſeren Zeiten betriben worden, aber noch uneroͤrtert ſeynd.
§. 7.
Endlich ſeynd in die vierte Claſſe diejenige Anſpruͤche zu rechnen, welche nur von denen Gelehrten erdichtet- oder wenigſtens bloß in ſolchen Schrifften, daran die Hoͤfe keinen oͤffentlichen Antheil genommen haben, aufgeſtellet worden ſeynd.
§. 8.
In der Materie von Anſpruͤchen kaͤme oft viles, oder alles, auf den Punct der Verjaͤhrung und deren Wuͤrckung unter freyen Voͤlckern an:
Aber die Souverainen haben auch darinn keine ferme oder gleichfoͤrmige Grundſaͤze; ſondern pflegen in vorkommenden Faͤllen dasjenige zu behaupten, was dermalen fuͤr ſie am vortheilhaffteſten zu ſeyn ſcheinet.
§. 9.
Eigentlich ſollten alle ſolche Anſpruͤche auf die hernach bey denen Streitigkeiten angezeigte Wege abgethan werden:
§. 10.
Es wird aber zu unſerer Zeit mehr als jemalen Mode, daß, wann ein Souverain glaubt, es ſeye ein bequemer Zeitpunct vorhanden, ſeine Lande und Macht vergroͤſſeren zu koͤnnen, unvermuthet ſolche Anſpruͤche zum Vorſchein kommen, an die Niemand gedacht haͤtte.
§. 11.
Aber nicht nur diſes; ſondern, wann der andere Theil ſelbige nicht ſo gleich als guͤltig erkennen will, glaubt man berechtiget zu ſeyn, ſeine Anſpruͤche durch die Gewalt gelten zu machen.
§. 12.
Daraus entſtehen ſo dann entweder Kriege, oder der ſchwaͤchere Theil muß thun, was der andere will.
Beyſpile.
Von Beſchwerden.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 34. 133. 147. 335. 338.
§. 13.
Unter Beſchwerden verſtehe ich hier Klagen eines Souverains uͤber den anderen, daß der Leztere wider ausdruͤckliche Tractaten, oder doch ſonſten wider Recht und Billigkeit, gehandelt habe.
§. 14.
Diſe Beſchwerden werden entweder bey dem Theil, uͤber den man ſich beſchweret, oder an dritten Hoͤfen angebracht, oder bloß dem Publico zur Beurtheilung vorgelegt.
§. 15.
Manchmalen laſſen ſo dann Souverainen ſich gefallen, den ſich beſchwerenden Theil auf eine hinlaͤngliche Art zufriden zu ſtellen.
§. 16.
Diſes kan auch um ſo leichter geſchehen, wann die Beſchwerde nicht urſpruͤnglich von dem Hof ſelber, ſondern von Bedienten deſſelbigen, herruͤhret.
Vattel 2, 438.
§. 17.
Erfolget aber keine Genugthuung; ſo gehet es weiter, wie wir gleich jezo hoͤren werden.
Von Streitigkeiten.
§. 18.
Unter Streitigkeiten begreiffe ich hier alles das, woruͤber eine Uneinigkeit zwiſchen Souverainen entſtehen kan.
§. 19.
Die Gelegenheiten darzu ſeynd unzaͤhlig; und bald mehr, bald weniger, zufaͤllig, oder hervorgeſucht; bald mehr, bald weniger, wichtig und von Folgen; und bald mehr, bald weniger klar, oder verwickelt.
§. 20.
Von denen beſonderen Anſpruͤchen, Beſchwerden und Streitigkeiten zwiſchen denen einzelnen Souverainen von Europa, welche noch jezo obwalten, allhier zu handlen, leidet der Raum nicht; ſo angenehm und nuͤzlich es auch ſonſt waͤre.
Beyſpile davon habe ich anderwaͤrts gegeben.
Z. E.
ſ.
Kurze und Actenmaͤßige Nachricht von denen Strittigkeiten zwiſchen Großbritannien und Spanien wegen Gibraltar; in meiner Nachleſ. von Staatsbedenck.
1. Theil, S. 23.
§. 21.
Und von denen Streitigkeiten, welche vile Roͤm.
Catholiſche Staaten mit dem Pabſt, als ihrem geiſtlichen Oberhaupt, haben, will ich, weil ſelbige nicht hieher einſchlagen, nichts gedencken:
Allerley actenmaͤßige Nachrichten davon finden ſich in meiner Nachleſe von Staatsbedencken.
§. 22.
Es koͤnnen auch die Streitigkeiten zwiſchen einigen Souverainen, Abreden und Vergleiche deßwegen zwiſchen anderen dritten Staaten veranlaſſen.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 338.
§. 23.
Der natuͤrlichen Billigkeit und dem Voͤlckerrecht nach, verſucht man darinn forderiſt die Guͤte.
§. 24.
Diſes nun kan geſchehen 1. zwiſchen denen Intereſſenten unter ſich allein.
§. 25.
Die Art und Weiſe kan gar mancherley ſeyn; nemlich a) durch bloß muͤndliche Unterhandlungen.
§. 26.
b)
Durch Schreiben derer Hoͤfe, oder pro- und Gegen- pro memoria &c. ihrer reſp. Miniſters und Geſandten.
§. 27.
c)
Durch muͤnd- und ſchrifftliche Negotiationen zugleich.
§. 28.
d)
Durch eigene Abſchickungen an den anderen Hof.
§. 29.
e)
Durch foͤrmliche Congreſſe an einem darzu beliebten Ort.
§. 30.
Wann nicht ſchlechterdings alles Ceremoniel auf dergleichen Congreſſen bey Seit geſezet wird, pfleget vile Zeit auf Nebendinge zu gehen.
§. 31.
Und bey denen wenigſten iſt es zu einem wuͤrcklichen Vergleich gekommen.
§. 32.
2. Oder man bedienet ſich auch zu Beylegung derer entſtandenen Streitigkeiten der Mediation anderer Hoͤfe.
§. 33.
Sich gewiſſer Schiedsrichtere in dergleichen Faͤllen zu vergleichen, ſie darinn ſprechen- und es ſo dann bey deren Ausſpruch bewenden zu laſſen, waͤre zwar das leichteſte und beſte Mittel:
Die Souverainen bedienen ſich aber deſſen ſehr ſelten.
§. 34.
Man ſtellt ſich auch zuweilen, als wollte man die Streitigkeiten in Guͤte beylegen laſſen:
Aber es iſt nicht Ernſt damit; ſondern man paſſet indeſſen auf eine bequeme Gelegenheit, ſeine Abſichten auf eine andere Art zu erreichen.
Vattel 2, 427.
Vermittelungen.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 31. 96. 290.
§. 35.
(H. von Steck) von den Vermittelungen der Osmanniſchen Pforte; in ſeinen Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 36.
Die Schlieſſung derer Tractaten, ſo keine Fridens-Tractaten ſeynd, pfleget ordentlicher Weiſe unter denen Intereſſenten ſelbſt und allein, ohne eine anderweite Vermittelung, zu geſchehen.
§. 37.
Wann aber dieſelbe ſich in ſolchen Streitigkeiten mit einander verfangen befinden, wodurch die Gemuͤther ſchon ſehr gegen einander aufgebracht ſeynd, oder man bereits zu Repreſſalien oder einem voͤlligen Krieg geſchritten iſt, bedienet man ſich gerne der Mediation einer oder mehrerer neutralen Machten.
§. 38.
Nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde kommt bald etwas auf des Mediators Religion an, bald auch nicht.
Weſtph. Frid.
§. 39.
Auch iſt zuweilen ein Staat darzu, in Anſehung ſeiner inneren Staatsverfaſſung, nicht ſo geſchickt, als andere.
Roͤm. Reich; Schweiz.
§. 40.
Bietet ſich eine oder die andere Macht ſelbſt zu einer Vermittelung an, und ſie iſt beeden ſtreitenden Theilen angenehm, oder man gedencket doch im Ernſt, ſich zu vergleichen; ſo wird die Vermittelung angenommen:
Wo nicht, ſo wird ſie hoͤflich abgelehnt.
§. 41.
Die Intereſſenten erſuchen aber auch offt ſelbſt eine oder etliche dritte Machten um ihre Vermittelung; welche dieſelbe ebenfalls annimmt, oder abſchlaͤgt.
§. 42.
Erſteren Falles wird etwa eine vorlaͤuffige Abrede genommen, wo und wie die Handlungen darinn gepflogen werden ſollen.
§. 43.
Des Mediators hauptſaͤchlichſte Pflichten ſeynd:
1. Unpartheylichkeit, 2. der Parthien Geſinnungen einander zu hinterbringen, 3. alles moͤgliche zu thun, um ſie zu vergleichen, auch 4. zu dem Ende noͤthigen Falles ſelbſten ſchickliche Auskunfftsmittel und Temperamente in Vorſchlag zu bringen.
§. 44.
Der Mediator hat allemal dabey die Vorhand; er mag auch ſonſten einen Rang haben, wie er will.
§. 45.
Kommt es zu einem Vergleich; ſo unterſchreibt ihn der Mediator mit; wann ihne nicht beſondere Umſtaͤnde davon abhalten.
Rywick.
Frid.
Achtzehendes Capitel.
Von der Selbſthuͤlffe, Netorſion, Arreſten, und Repreſſalien.
§. 1.
Wann die Anſpruͤche, Beſchwerden und Streitigkeiten unabhaͤngiger Staaten, weder unter ſich, noch durch Vermittelung anderer Staaten, in Guͤte beygelegt werden koͤnnen oder wollen, und a) der klagende Theil nicht lieber in Ruhe bleiben, als es auf das aͤuſſerſte ankommen laſſen- oder b) ein Theil ſich mit deme, was er zur Genugthung haben kan, nicht befridigen will, kommt es endlich zu gewaltſamen Ausbruͤchen.
§. 2.
Diſe nun ſeynd von verſchidener Art.
Selbſthuͤlffe.
§. 3.
Die Selbſthuͤlffe iſt, wann ein Souverain 1. ſich der geklagten Beſchwerden ſelbſt, ſo gut er kan, entlediget, und es ſo dann dabey bewenden laͤſſet.
Beyſpile.
§. 4.
2. Wann ein Souverain das Land, oder das Recht, an welches er eine gerechte Anſprach zu haben glaubt, in Beſiz nimmt, und ſich mit ſeiner Macht bey ſolchem ergriffenen Beſiz ſo lang ſelbſt handhabt, biß der Streit etwa durch einen Vergleich beygeleget wird.
§. 5.
3. Dahin kan auch gezaͤhlet werden, wann ein Souverain einen ihme beſchehenen Affront, oder andere Beleidigung, ſelbſt raͤchet.
Vattel 2, 30.
§. 6.
Weil unabhaͤngige Staaten keinen Richter uͤber ſich haben, und zu einem Compromiß nicht genoͤthiget werden koͤnnen; ſo iſt auch die Selbſthuͤlffe an und fuͤr ſich nicht ungerecht.
§. 7.
Doch ſollte man billig auch zu der Selbſthuͤlffe nicht eher ſchreiten, als biß die guͤtliche Mittel zuvor vergeblich verſucht worden ſeynd.
§. 8.
Es geſchiehet mehrmalen, daß der andere Theil ſich dabey beruhiget; mithin die Sache keine weitere Folgen hat.
§. 9.
Eben ſo leicht kan aber auch daraus ein Krieg entſtehen; deſſen Gerecht- oder Ungerechtigkeit man meiſtens an ſeinen Ort geſtellt ſeyn laſſen muß.
Retorſion.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 342.
§. 10.
Retorſio Juris iniqui, Retorſion, oder das Wiedervergeltungsrecht, iſt, wann ein Souverain in ſeinen Landen in gewiſſen Faͤllen gegen einen dritten Souverain, oder deſſen Unterthanen, es eben ſo haͤlt, wie Lezterer ſich gegen allen anderen Staaten und deren Unterthanen, oder doch gegen den erſten und ſeine Unterthanen ins beſondere, betraͤget.
§. 11.
Die Retorſion und Repreſſalien werden zuweilen, (auch ſelbſt in Staatsurkunden,) mit einander vermenget; da ſie doch weit von einander unterſchiden ſeynd.
Kayſerl. Wahlcap.
§. 12.
Die Faͤlle, darinn man ſich der Retorſion bedienet, muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie entweder die natuͤrliche Billigkeit verlezen, oder daß wenigſtens ein uͤbertribenes privat-Intereſſe, oder eine Unfreundlichkeit gegen Andere, daraus hervorleuchtet.
Beyſpile.
§. 13.
Wann bey der Wiedervergeltung mit einem Souverain und deſſen Unterthanen gerade nur ſo verfahren wird, wie er ſelber den Anfang darzu gemacht hat, und alſo es nicht fuͤr ungerecht wird wollen behandlen laſſen; ſo kan er auch mit Recht ſich nicht daruͤber beſchweren.
§. 14.
Wohl aber koͤnnen Staatsurſachen vorwalten, warum der beſchwerte Theil ſich diſes ſonſt erlaubten Mittels nicht bedienet.
§. 15.
Uebrigens gibt diſes Wiedervergeltungs- Recht zuweilen Gelegenheit, daß der Staat, welcher den Anfang in der Sache gemacht hat, ſich dadurch bewegen laͤſſet, durch einen guͤtlichen Vergleich alles auf einen andern Fuß zu ſezen.
Arreſte.
cit. Auswaͤrt. Staatsr. S. 326.
§. 16.
Ein Mittel, wodurch Souveraine ſich und denen Ihrigen ſelber Recht ſchaffen, ſeynd ferner die Arreſte.
§. 17.
Selbige betreffen des anderen Souverains und der Seinigen reſp. Perſonen oder Guͤter.
§. 18.
Diſe Arreſte ſeynd vil gelinder, als die Repreſſalien.
§. 19.
Der Arreſt wird ſo lang beharret, biß die verlangte Genugthuung erfolget, oder die Sache ſonſt beygelegt wird.
§. 20.
Erfolget aber weder das eine noch andere; ſo ergreiffet gemeiniglich der Souverain, ſo den Arreſt hat anlegen laſſen, zulezt andere nachdruͤcklichere Mittel.
Repreſſalien.
ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 167. 340.
§. 21.
Kahle (Lud. Mart.) de juſtis Repreſſaliarum limitibus, tum à Gentibus, tum à Statibus S. I. R. G. obſervandis.
Goͤttingen, 1746. 4. und in ſeiner Opuſc. minor. Tom. 1. p. 113.
§. 22.
Repreſſalien ſeynd, wann ein Souverain, der eine verlangte Abſtellung oder Genugthuung nicht erhalten kan, ſich des anderen Souverains und ſeiner Unterthanen reſp. Perſonen, Haab und Guͤter, ſo lang bemaͤchtiget, biß er die begehrte Abſtellung oder Genugthuung bewuͤrckt hat, oder ſein und der Seinigen erlittener Schade erſezet iſt.
§. 23.
Verſchidene Machten haben eigene Vertraͤge daruͤber errichtet, wie es mit denen Repreſſalien zwiſchen ihnen gehalten werden ſolle.
§. 24.
Billig bedienet man ſich derer Repreſſalien nicht eher, als biß alle guͤtliche Mittel verſuchet worden ſeynd, aber nichts verfangen haben.
§. 25.
Auch nur zu Behuf ſeiner eigenen Unterthanen, nicht aber wohl eines Dritten.
Vattel 3, 451.
Abfaͤlle.
§. 26.
So dann muͤſſen die Repreſſalien nicht weiter oder laͤnger gebrauchet werden, als ſich nach Maaße der Forderung gebuͤhret.
§. 27.
Noch weniger muß man bey Repreſſalien ſich Dinge zu Schulden kommen laſſen, die ſelbſt im Krieg nicht erlaubt ſeynd.
§. 28.
Die, ſo ſich zu Repreſſalien wuͤrcklich gebrauchen laſſen wollen, muͤſſen von ihrem Souverain darzu ſchrifftlich legitimirt ſeyn; ſonſt werden ſie als Raͤuber behandelt.
§. 29.
Es gibt auch wohl geheime Repreſſalien, die zwar von denen Souverainen herruͤhren, die es aber doch nicht eingeſtehen wollen.
Beyſpile.
§. 30.
Insgemein ziehen Repreſſalien Gegen-Repreſſalien nach ſich.
§. 31.
Und daraus entſtehet ſo dann meiſtens ein oͤffentlicher Krieg.
Neunzehendes Capitel.
Vom Krieg.
ſ. mein Teutſch. auswaͤrt. Staatsr. S. 36. 168. 343.
Vom Krieg uͤberhaupt.
§. 1.
Krieg iſt, wann ein Souverain ſeine bewaffnete Mannſchafft und reſp.
Schiffe darzu gebraucht, gegen einen anderen Souverain, oder denen Seinigen, in ſeinem eigenen Namen Feindſeligkeiten ausuͤben zu laſſen.
§. 2.
Wann ein Souverain mehrere Eigenſchafften beſizet, gehet ein Krieg, den er anfangt, oder der gegen ihn gefuͤhret wird, ihn manchmalen nur in einer diſer Eigenſchafften an.
§. 3.
Die Kriege ſeynd defenſive, oder offenſive.
§. 4.
Defenſive Kriege ſeynd, wann ein Souverain ſich nur gegen einen anderen Souverain, der ihne angegriffen hat, oder angreiffen will, vertheidiget.
§. 5.
Ein offenſiv-Krieg hingegen iſt, wann ein Souverain ſelber den andern angreifft.
§. 6.
Indeſſen ſtreitet man doch offt ſehr daruͤber:
Ob diſer oder jener Krieg off- oder defenſiv ſeye?
§. 7.
Und wann der Krieg einmal angegangen iſt, wird er faſt allemal defenſive und offenſive gefuͤhrt.
§. 8.
Ferner koͤnnen die Kriege getheilet werden in auswaͤrtige und innerliche.
§. 9.
Jene machen die groͤſte Gattung derer Kriege aus;
Doch hat man auch von diſen zu unſeren Zeiten verſchidene Beyſpile gehabt.
Urſachen zu Ergreiffung der Waffen.
§. 10.
In der Theorie iſt man darinn einig, daß man, ſo lang moͤglich, keinen Krieg, (der allemal vile Menſchen und Laͤnder ungluͤcklich macht,) anfangen ſolle.
Anfang des Krieges.
§. 22.
Zuweilen brechen Kriege ganz unvermuthet und ploͤzlich auf einmal aus.
§. 23.
Oder es entſtehen aus allerley vorhergehenden Thaͤtlichkeiten und deren Widerſtand endlich formliche Kriege.
§. 24.
Oder aber entſpinnen ſie ſich nach und nach, wann die guͤtliche Tractaten uͤber obſchwebende Streitigkeiten zu keinem Schluß kommen, oder die Repreſſalien und Gegen-Repreſſalien keine Wuͤrckung thun; mithin der eine Theil muͤde wird, laͤnger zu tractiren, oder ſeine Gelegenheit erſehen zu haben glaubt, mit Vortheil Krieg fuͤhren zu koͤnnen.
§. 25.
Oeffters iſt es ein rechtes Spilwerck, wie ſich Souverainen betragen, um den Vorwurff von ſich abzuwenden, daß ſie zu erſt losgeſchlagen haͤtten.
§. 26.
Dem andern Theil den Krieg formlich anzukuͤndigen, wird fuͤr keine Nothwendigkeit erachtet.
§. 27.
Es wird dahero zuweilen gar unterlaſſen.
§. 28.
Oder man macht erſt waͤhrenden Lauffs des wuͤrcklichen Krieges ein Manifeſt kund.
§. 29.
Die Kriegsmanifeſte pflegen durch Gegenmanifeſte beantwortet zu werden.
Fuͤhrung des Kriegs uͤberhaupt.
§. 30.
Die heutige Art zu kriegen iſt auf der einen Seite meiſtens geſitteter, als in denen vorigen Zeiten; auf der anderen Seite hingegen offt biß auf die ſpate Nachkommenſchafft druͤckender.
§. 31.
Kriegsmanier heißt was uͤberhaupt unter denen Europaͤiſchen Souverainen und deren Voͤlckern in Fuͤhrung eines Krieges uͤblich iſt.
§. 32.
Kriegsraiſon iſt das, was man der Regel nach nicht fuͤr erlaubt anſiehet, aber, denen vorligenden dringenden Umſtaͤnden nach, als eine Ausnahm von der Regel, und als wenigſtens entſchuldbar, behandelt.
§. 33.
Man hoͤret aber in Kriegszeiten oͤfftere Beſchwerden, daß die Kriegfuͤhrende Theile ſich nicht allemal an die Kriegsraiſon binden.
§. 34.
Zuweilen ſeynd die Souverainen ſelber Schuld daran; zuweilen aber nur ihre Leute; auch wohl wider Willen des Souverains.
§. 35.
Wann alſo wider Kriegsraiſon gehandelt wird, gebrauchet der andere Theil, beſonders wann er auf ſeine dißfalls gethane Vorſtellungen keine Genugthuung erhaͤlt, bey Gelegenheit mehrmalen Repreſſalien.
Betragen gegen einen feindlichen Souverain ꝛc.
§. 36.
Wann waͤhrend eines Krieges ein Wahlreich vacant wird, oder in der Erbfolge in einem Reich ſich eine Veraͤnderung zutraͤget, oder eine Staatsrevolution in einem Reich entſtehet, wird es wegen Erkennung des neuen Souverains verſchidentlich gehalten; doch ſelbige meiſtens aufgeſchoben.
§. 37.
Die Souverainen verlangen, daß ihren Perſonen auch in Kriegszeiten, in Schrifften und ſonſt, mit einer Anſtaͤndigkeit begegnet werde, und beklagen ſich, wann es nicht geſchehen ſeyn ſolle.
§. 38.
Ja Einige thun ſich auch alsdann bey gewiſſen Ceremoniel-Begebenheiten, oder mit Geſchencken und anderen Galanterien, hervor.
§. 39.
Hinwiederum haben auch andere ihre perſoͤnliche Erbitterung ſo hoch als moͤglich getriben.
§. 40.
Und verſchidenen Souverainen wurde Schuld gegeben, daß ſie ihrem Gegentheil, durch Meuchelmoͤrder, oder andere Verraͤtherey, nach dem Leben oder Freyheit getrachtet haͤtten.
§. 41.
Eine feindliche Familie wird zwar allenfalls auch gewiſſer maſſen feindlich, doch mit Anſtaͤndigkeit, behandelt.
§. 42.
Feindliche Mobilien, u. d. koͤnnen zwar weggenommen oder ruiniret werden; doch wird fuͤr unanſtaͤndig gehalten, ſich an gewiſſen Stuͤcken zu vergreiffen.
Betragen gegen eines Feindes Geſandten und Unterthanen in eines Souverains eigenen Landen.
§. 43.
Vile Souverains haben Vertraͤge mit einander, wie man ſich bey einem ausbrechendem Krieg gegen die beyderſeitige Geſandte und Unterthanen verhalten ſolle:
§. 44.
Es werden aber haͤuffige Klagen gefuͤhrt, daß diſen Vertraͤgen in vorkommenden Faͤllen nicht nachgelebet werde:
§. 45.
Und es werden ſo dann von dem andern Theil Repreſſalien gebraucht.
§. 46.
Wo keine ſolche Vertraͤge vorhanden ſeynd, werden bey Anfang eines Krieges 1. alle feindliche Geſandte und Unterthanen aus dem Land geſchafft, und 2. keine mehr hereingelaſſen.
§. 47.
Wann aber ein Souverain mehrere Eigenſchafften hat, wird ihme zuweilen geſtattet, an dem feindlichen Hof in der Eigenſchafft, darinn er nicht in den Krieg verwickelt iſt, Geſandten zu halten.
§. 48.
Ob und wie ferne derer in dem Staat bey Anfang eines Krieges wuͤrcklich befindlichen Unterthanen Gefangennehmung und Confiſcation ihrer und anderer feindlichen Unterthanen Effecten ſtatt habe? iſt, wann keine Vertraͤge deßwegen vorhanden ſeynd, nicht ſo ausgemacht.
Betragen gegen ſie in den feindlichen Landen ꝛc.
§. 49.
Man haͤlt nunmehro dem Voͤlckerrecht gemaͤß zu ſeyn, daß auch in Feindes Landen menſchlich verfahren- und ordentlicher Weiſe gute Disciplin gehalten werde.
§. 50.
Auf Diſcretion leben, das iſt, den Soldaten nach Gefallen hauſen laſſen, iſt etwas ſehr hartes; ſo nicht ohne die wichtigſte Urſachen zu geſtatten iſt.
§. 51.
Feindliche Unterthanen, welche in ihres Herrn Land, auf deſſen Befehl, die Waffen ergriffen haben, aber keine regulirte Trouppen ſeynd, pflegen bey dem Eintritt in das Land gewarnet zu werden, die Waffen niderzulegen.
§. 52.
Ob aber gegen die, ſo es, wegen des Gegenbefehls ihres Landesherrns, nicht thun, mit Lebensſtraffe, auch ſengen und brennen, verfahren werden koͤnne? ſtreitet man.
§. 53.
Auſſer deme, und was feindliche Unterthanen waͤhrenden Krieges uͤberhaupt betrifft, ſo wird fuͤr grauſam gehalten, unbewehrte Leute, beſonders gewiſſe Gattungen, umzubringen, oder ſonſten zu mißhandlen.
§. 54.
Pluͤnderen wird nur in gewiſſen Faͤllen fuͤr erlaubt gehalten; und auch in ſolchen ordentlicher Weiſe deren Abkauffung geſtattet.
§. 55.
Wann eine Pluͤnderung abgekaufft iſt, muß man nicht durch Chicanen noch mehreres zu erpreſſen ſuchen.
§. 56.
Ferner gehet nicht an, ohne Noth brennen und ſengen.
Vattel 3, 213.
§. 57.
So auch Grund und Boden, ꝛc. verderben.
§. 58.
Hingegen kan der Feind die von dem Landesherrn bißhero gezogene Anlagen und Gefaͤlle des Landes ſich ſelber liferen laſſen.
§. 59.
Doch nicht weiter, als er im Stande iſt, ſelbige allenfalls mit militariſcher Gewalt beyzutreiben.
§. 60.
Auch kan man der feindlichen Unterthanen Perſonen, Vieh, u. ſ. w. zu ſeinen Dienſten gebrauchen:
§. 61.
Man kan ſie ferner nun zu Recrouten wegnehmen; aber nicht noͤthigen, gegen ihren eigenen bißherigen Herrn zu dienen.
§. 62.
Feindlichen Unterthanen, ſo das anbefohlene leiſten, und es verlangen, werden zu ihrer Sicherheit ſchrifftliche oder lebendige Salvegarden ertheilt.
§. 63.
Dergleichen Salvegarden ſeynd unverlezlich, und muͤſſen ſicher wieder zu ihrem Corps gelaſſen oder gebracht werden.
§. 64.
Wann die Landesunterthanen ſich waͤhrender feindlicher Innhabung des Landes empoͤren, verfaͤhret man auf das ſchaͤrffeſte mit ihnen.
§. 65.
Ein Feind kan ein Land, das er verlaſſen muß oder will, von deme entbloͤſſen, was ihme nuͤzlich und dem Feind ſchaͤdlich iſt; ſonderlich von deme, was zum Krieg und Gegenwehr dienlich iſt:
Doch mit Beobachtung der Menſchlichkeit.
Einfaͤlle in feindliche Lande.
§. 66.
Einfaͤlle in ein feindliches Land, welches man nicht zu behaupten gedencket, koͤnnen verſchidene Abſichten haben.
§. 67.
Und nach denenſelben wird auch das Betragen eingerichtet.
§. 68.
Will man den Feind dadurch auſſer Stand ſezen, entweder uͤberhaupt laͤnger Krieg fuͤhren- oder doch in ſelbigen Gegenden agiren zu koͤnnen; ſo erlaubt man ſich auch die aͤuſſerſte Verwuͤſtung.
Rußland; Schweden.
§. 69.
Auſſer deme pflegt man ſich zu begnuͤgen, wann 1. die feindliche Magazine, u. d. ruiniret werden, und 2. die Unterthanen ſich zu einer Brandſchazung verſtehen.
Brandſchazungen, Liferungen, Fouragiren.
§. 70.
Man kan feindlichen Unterthanen zu leiſten moͤgliche Brandſchazungen, Naturalien-Liferungen, u. d. auflegen:
Vattel 3, 209.
§. 71.
Doch, obgedachter maſſen, nur ſo weit, als des Feindes Oberhand ſich erſtrecket.
§. 72.
Wann die Unterthanen das anbefohlene moͤgliche nicht liferen, haͤlt man fuͤr erlaubt, die ſtrengeſte Executionsmittel gegen ſie zu gebrauchen; ihr Herr mag die Liferung verboten haben, oder nicht.
§. 73.
Fouragiren heißt eigentlich, das zu Unterhaltung des Viehes noͤthige Futter wegnehmen.
§. 74.
Daß ſelbige in feindlichen Landen erlaubt ſeye, iſt auſſer Zweifel.
§. 75.
Wo moͤglich, wird aber doch dabey dem feindlichen Unterthanen die aͤuſſerſte Nothdurfft uͤbrig gelaſſen.
§. 76.
Gar offt aber gehen bey dem Fouragiren vilerley Mißbraͤuche vor.
Geiſel.
§. 77.
(H. von Steck) von den Geiſeln ꝛc. in den Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 78.
Geiſel ſeynd feindliche Unterthanen, welche dem Gegentheil fuͤr etwas hafften muͤſſen.
§. 79.
Der Feind iſt nicht allemal ſchuldig, Geiſel anzunehmen.
§. 80.
Wohl aber kan man zur Sicherheit der unbezahlten Brandſchazungen ꝛc. Geiſel forderen, oder wegnehmen.
§. 81.
So auch wegen Erfuͤllung anderer geſchehener Verſprechen.
§. 82.
Ingleichem wegen anderer vom Feind vorgeſchribenen Zumuthungen.
§. 83.
Diſe Geiſel muͤſſen nicht ohne Noth hart gehalten werden.
§. 84.
Das Land muß aber auch ſeine Geiſel nicht ſtecken laſſen.
§. 85.
Wann das Verſprechen erfuͤllet iſt, muͤſſen die Geiſel losgegeben und ihnen eine ſichere Heimreiſe verſtattet werden.
Betragen in Landesverfaſſungs-Sachen.
§. 86.
Ein Sieger iſt in feindlichen Landen an nichts, als an die Goͤttliche und natuͤrliche Rechte, gebunden.
§. 87.
Es ſeye dann, daß eine Capitulation vorhergegangen- und darinnen ein mehreres verſprochen worden waͤre.
§. 88.
Er kan alſo auch die geheimeſte Urkunden und Nachrichten, ganze Archive, u. ſ. w. abforderen, oder wegnehmen.
§. 89.
Meiſtens werden doch die bißherige Landesverfaſſungen beybehalten; auſſer, daß etwa der Feind einige Perſonen in denen Collegiis beyſezet, oder auch alles unter ſeiuem Namen und Autoritaͤt ergehen laͤſſet.
§. 90.
Religions- Kirchen-Schulſachen, u. d. laͤſſet man in feindlichen Landen gemeiniglich auch in ihrer bißherigen Verfaſſung.
§. 91.
Doch hat man Beyſpile, daß die Roͤm.
Catholiſche ſich diſer Gelegenheit bedienet haben, ihre Religion auszubreiten.
Franckreich; add. Kayſerl. Wahlcap.
§. 92.
Wann aber der Feind ein erobertes Land fuͤr ſich zu behalten gedencket; alsdann haͤlt er es freylich in vilem anderſt, und nach Willkuͤhr.
§. 93.
Der Feind kan ein im Beſiz habendes Land, oder Stuͤcke davon, verkauffen, vertauſchen, zu Lehen anſezen, oder ſonſt weggeben, was und unter was fuͤr Bedingungen er will.
§. 94.
Er kan auch nach Gefallen Privilegien und andere Gnadenbezeugungen ertheilen.
§. 95.
Nur kommt es zulezt darauf an:
Ob und was von allem ſolchen, Krafft des geſchloſſenen Fridens, ſeine Krafft behalte, oder nicht?
Marſche, Lager, Quartiere, ꝛc.
§. 96.
Auch in Feindes Land hat man auf Marſchen dahin zu ſehen, daß nicht die Unterthanen und das Land aus bloſſem Muthwillen ruiniret werden.
§. 97.
Die Einrichtung der Quartiere im feindlichen Lande haͤnget von der Willkuͤhr des Sigers ab.
§. 98.
Doch werden gewiſſe Gebaͤude mit militariſcher Einquartierung auſſer dem Nothfall verſchont.
§. 99.
Was der Quartiersmann geben muͤſſe? kommt auf den feindlichen Befehl oder Vergleiche an.
§. 100.
Lazarethe legt der Feind an, wo er will; wann es auch gleich Gebaͤude waͤren, die ſonſten mit Einquartierung verſchont werden.
Parthien, Capers, Merodeurs und Raͤuber.
§. 101.
ſ.
Meine Abhandlung von deme, was zu Kriegszeiten in Anſehung des Parthiegehens Voͤlckerrechtens iſt; im Anhang meines Europ.
Voͤlckerrechts in Kriegszeit.
§. 102.
Parthien ſeynd ein Commando Soldaten, welches von einem hoͤheren Officier gegen den Feind ausgeſchicket wird.
§. 103.
Sie haben, nach Kriegsgebrauch, wenigſtens eine gewiſſe Anzahl Koͤpfe zu Pferd, oder zu Fuß.
§. 104.
Eine Parthie muß zu ihren Verrichtungen ſchrifftlich legitimirt ſeyn.
§. 105.
Sie darff ſich nicht heimlich in ein veſtes Ort oder Land einſchleichen:
§. 106.
Noch ſonſten etwas wider Kriegsgebrauch begehen.
§. 107.
Wo es an diſen Stuͤcken fehlt, werden ſie als Raͤuber behandelt.
§. 108.
Gegen Schnaphahnen, u. d. wird, auf deren Betrettung, mit aͤuſſerſter Schaͤrffe verfahren.
§. 109.
Ein gleiches ſolle aber ebenfalls gegen die Merodeurs, u. d. ſo zu der feindlichen Armee gehoͤren, beobachtet werden.
§. 110.
Die feindliche Unterthanen doͤrffen auch dieſelbe handveſt machen; muͤſſen ſie aber ihrem Kriegsherrn zur Beſtrafung auslifern.
§. 111.
Ein Caper iſt ein privat-Perſonen zuſtaͤndiges Schiff, welches von ſeinem Souverain die Erlaubniß hat, dem Feind Abbruch zu thun.
§. 112.
Man kan dergleichen auch dritten Unterthanen geſtatten.
§. 113.
Sie muͤſſen ſich nach denen ihnen vorgeſchribenen Ordnungen richten.
§. 114.
Auch wohl vor dem darzu nidergeſezten Gericht forderiſt, oder doch im Zweifel, uͤber die Recht- oder Unrechtmaͤßigkeit ihrer Priſe erkennen laſſen.
§. 115.
Ob und was fuͤr einen Antheil von ihrer eroberten Beute ſie der Admiralitaͤt, oder Anderen, geben muͤſſen? kommt auf beſagtes Reglement an.
§. 116.
Wem das Eigenthum der einem Caper wieder abgenommenen Priſe zuſtehe? kommt auf die Verſchidenheit der Faͤlle au.
Schlachten, ꝛc.
§. 117.
Die auf einem Schlachtfeld ligen geblibene Verwundete muͤſſen auch von dem Feind, ſo vil moͤglich, gerettet und verpfleget werden.
§. 118.
Vil weniger darff man ſie, oder die Todte, mißhandlen.
§. 119.
Nach geblibenen oder verlohrenen Standesperſonen erlaubt man zu forſchen, und laͤſſet, auf Verlangen, deren Coͤrper abfolgen.
§. 120.
Wann eine kriegende Parthie ihre erhaltene Vortheile anderen Hoͤfen, oder dem Publico, (der anderen Parthie Meinung nach,) allzugroß vorſtellt, koͤnnen beede Theile daruͤber in unangenehme Streitigkeiten gerathen.
Belagerungen.
§. 121.
Eine Veſtung heißt berennet, wenn Niemand heraus- oder hinein kan, ohne durch das feindliche Feuer zu paßieren.
§. 122.
Doch kan ein Plaz auch nur auf einer Seite berennt- und auf der andern offen ſeyn.
§. 123.
Gegen einen berennten Plaz doͤrffen neutrale Machten und die Ihrige manches nicht thun, ſo ſonſten erlaubt iſt.
§. 124.
Ob man gewiſſen Perſonen einen freyen Abzug aus einem berennten Plaz geſtatten wolle, oder nicht? kommt auf den Belagerer an.
§. 125.
Und ſo iſt man auch, wann der Commendant die ohnnuͤze Leute aus der Veſtung ſchafft, nicht ſchuldig, ſie paßieren zu laſſen.
§. 126.
Eine berennete Veſtung muß forderiſt aufgefordert werden.
§. 127.
Wann der Commendant ſich wehren will, muß er doch auf die Aufforderung keine beleidigende Antwort ertheilen.
Vattel 3, 498.
§. 128.
Die Aufforderung kan zwar unter der Bedrohung geſchehen, daß, wann die Garniſon ſich nicht ergebe, ſie keine Capitulation zu hoffen haben-ſondern man alles uͤber die Klinge ſpringen laſſen werde:
§. 129.
Es gehoͤren aber beſondere Umſtaͤnde darzu, wann die Drohung ſolle ins Werck geſezet werden koͤnnen; ob gleich der Commendant gewußt hat, daß er keinen Entſaz zu gewarten habe.
Vattel 3, 169.
§. 130.
Wann das Geſchuͤz anfangt ſpilen, muͤſſen alle Glocken und Uhren ſtill ſtehen.
§. 131.
Einen Ort, auch eine Reſidenz, zu bombardiren, oder gluͤhende Kugeln hinein zu ſchicken, wird nicht vor unrecht gehalten.
§. 132.
Wann eine Garniſon ſich aus der Statt in die Citadalle ziehet, will man ſie noͤthigen, die Krancke und Verwundete mit ſich zu nehmen.
§. 133.
Wann ein Ort mit Sturm uͤbergeht, muß man gewaͤrtig ſeyn, daß (wenigſtens Anfangs,) kein Quartier gegeben und gepluͤndert wird.
§. 134.
Wann eine Garniſon noch vor angetrettenem Sturm capituliren will, wird es zugeſtanden, die Feindſeligkeit eingeſtellt und beederſeits Geiſel gegeben.
§. 135.
Meiſtens ſchlaͤgt der Commendant der belagerten Veſtung ſchrifftlich Puncten vor: Wird man nicht einig; ſo gehen die Feindſeligkeiten von neuem an.
§. 136.
Wird man aber einig; ſo wird die lezte Reſolution darzu geſezt, und alles wird beederſeits unterſchriben.
§. 137.
Eine Garniſon, die ſich auf Diſcretion ergeben muß, kan nach ſtrengen Rechten nichts weiter verlangen, als daß man ihr das Leben laſſe.
§. 138.
Andere Capitulationen ſeynd, nach Zeit, Perſonen und Umſtaͤnden, ungemein verſchiden.
Beyſpile.
§. 139.
Oeffters betreffen die Capitulationen nicht nur die ausziehende Garniſon, ſondern auch die Orts- oder Landesverfaſſung im Geiſt- und Weltlichen.
§. 140.
Die ausziehende Soldaten koͤnnen nicht genoͤthiget werden, bey dem Feind Dienſte zu nehmen:
Wohl aber doͤrffen ſie es freywillig.
§. 141.
Deſerteurs, die ſich unter der Garniſon befinden, koͤnnen weggenommen und am Leben geſtraft werden.
§. 142.
Die von der Garniſon hinterlaſſende Schulden muͤſſen bezahlt- und Sicherheit deßwegen geſtellet werden.
§. 143.
Ueber dem Sinn ein- oder anderen Articuls einer Capitulation ſeynd unter denen Souverainen ſchon mehrmalen ſchwere Streitigkeiten entſtanden.
Franckreich und Rußland; Franckreich und vereinigte Niderlande.
§. 144.
Wann Capitulationen nicht gehalten werden, wird es als eine Verlezung des Voͤlckerrechts behandelt, und man pflegt bey Gelegenheit Repreſſalien zu gebrauchen.
Vattel 3, 226.
§. 145.
Wann der Feind eine eroberte Veſtung raſirt oder ſprengt, wird es von dem Gegentheil zuweilen ſehr uͤbel genommen.
Quartiergeben und Kriegsgefangene.
§. 146.
Es iſt Voͤlckerrechtens, einem Feind, der das Gewehr niderlegen und ſich ergeben will, das Leben zu ſchencken, und ihn zum Kriegsgefangenen zu machen.
§. 147.
Es wird aber bey mancherley Gelegenheit nicht allemal beobachtet.
§. 148.
Zu Kriegsgefangenen werden eigentlich nur die gemacht, welche in des Feindes Kriegsdienſten ſtehen.
§. 149.
Civilperſonen, Gelehrte, u. ſ. w. welche zufaͤlliger Weiſe zur Zeit eines Krieges gefangen werden, pflegt man meiſtens ohnentgeltlich loszulaſſen:
§. 150.
Doch nicht allemal; ſonderlich Miniſters, Geſandte, ꝛc.
Piper; Belleisle.
§. 151.
Eine Militar-Perſon kan in und auſſer Kriegsactionen, bey allen Gelegenheiten, zum Kriegsgefangenen gemacht werden.
§. 152.
Die einmal zum Kriegsgefangenen angenommen worden ſeynd, koͤnnen nicht erſt hernach maſſacrirt werden.
Rußland und Schweden.
§. 153.
Ausgenommen, wann ſie ſich empoͤren, und mit Gewalt frey machen wollen.
§. 154.
Kriegsgefangene doͤrffen, nach Erforderniß der Umſtaͤnde, ſcharff verwahrt-aber ſonſt nicht uͤbel gehalten werden.
Vattel 3, 183.
§. 155.
Sie doͤrffen ſich in keine Landesſachen miſchen, oder in Unruhen mengen.
§. 156.
Aller Brieffwechſel kan Kriegsgefangenen nach Gefallen eingeſchraͤnckt oder gar unterſagt werden.
§. 157.
In Religionsſachen muß Kriegsgefangenen wenigſtens nichts aufgedrungen werden.
§. 158.
Der Kriegsgefangenen Kriegsherr muß fuͤr ihren Unterhalt beſorgt ſeyn:
§. 159.
Wo nicht; kan man ſich nicht daruͤber beklagen, wann ihnen hart begegnet wird.
Schwediſche Gefangene in Rußland; Franzoͤſiſche in Engelland.
§. 160.
Auch kan ihr Kriegsherr ſie waͤhrender Gefangenſchafft nicht abdancken, oder auf geringeren Sold ſezen.
§. 161.
Man kan Kriegsgefangene nicht noͤthigen, Kriegsdienſte zu nehmen.
§. 162.
Kriegsgefangene werden offt auf ihr Ehrenwort und gegen einen Revers, auf Erfordern ſich wieder zu ſtellen, losgegeben.
ſ. von Moser (Frid.
Carl.) von der Rechtmaͤßigkeit eines von Kriegsgefangenen Reverſes, auf Ordre ſich wieder zu ſtellen; in ſeiner klein.
Schrifft.
10. Band, S. 67.
§. 163.
Wer ſich ſo dann nicht wieder ſtellt, wird fuͤr infam gehalten.
§. 164.
Ob aber ein Souverain die Seinige von diſem Verſprechen losmachen koͤnne?
iſt ſehr geſtritten worden.
Daͤnemarck und Schweden.
§. 165.
Auch iſt uͤber voͤlliger Losgebung der Kriegsgefangenen gegen Reverſe, uͤberhaupt, oder unter dem Beding, eine gewiſſe Zeit lang nicht gegen den Souverain, der ſie losgibt, zu dienen, ſchon mehrmalen geſtritten worden.
Vattel 3, 181.
§. 166.
Gehet ein Kriegsgefangener durch, und wird wieder ertappt, kan er zwar haͤrter gehalten- aber nicht als ein Deſerteur beſtrafet werden.
§. 167.
Ein Souverain kan nicht genoͤthiget werden, ſeine Kriegsgefangene auswechslen oder ranzioniren zu laſſen:
§. 168.
Wohl aber geſchiehet das eine oder andere gar haͤuffig mit beederſeitigem gutem Willen.
§. 169.
Zu ſolchem Ende werden zuweilen Cartels errichtet, welche den ganzen Krieg hindurch dauern.
§. 170.
Oder man vergleicht ſich ſonſt bey gewiſſen Gelegenheiten ins beſondere deßwegen.
§. 171.
Kommt es zum Friden; pflegt allemal die Loslaſſung der Kriegsgefangenen mit-einbedungen zu werden.
Spionen.
§. 172.
Spionen ſeynd Perſonen, die ſich darzu gebrauchen laſſen, einer kriegenden Parthie Umſtaͤnde oder Heimlichkeiten in Erfahrung zu bringen, und ſolche ſo dann dem Gegentheil zu eroͤffnen.
§. 173.
Man haͤlt nicht vor unerlaubt, an oder in des Feindes Hof, Landen, Armee, u. ſ. w. Spionen zu halten.
§. 174.
Wann man aber ſolche Spionen ertappt, haͤlt man auch nicht fuͤr unrecht, ſie an Leib und Leben zu ſtrafen.
§. 175.
Feindliche Unterthanen zu noͤthigen, daß ſie ſich wider ihren Landesherrn als Spionen gebrauchen laſſen, oder doch darzu behuͤlfflich ſeyn muͤſſen, laͤſſet ſich ſchwerlich rechtfertigen.
Kriegsliſten.
§. 176.
Kriegsliſt heißt und iſt, wann man dem Feind ſicher oder irre macht, und ihme daruͤber einen Streich beybringt, oder es doch verſucht.
§. 177.
Unvermuthete Ueberfaͤlle ſeynd keine Kriegsliſten.
§. 178.
Daß Kriegsliſten uͤberhaupt erlaubt ſeyen, haͤlt man fuͤr unſtreitig.
§. 179.
Aber nicht bey allen Gattungen derſelben iſt man allemal einerley Meinung.
Verraͤtherey.
§. 180.
Verraͤtherey iſt, wann des Feindes eigene Leute ihrem Herrn treulos werden, und etwas thun, oder laſſen, das zu ſeinem Schaden gereichet.
§. 181.
Dergleichen Perſonen darzu verleiten zu doͤrffen, wird man wohl nicht als recht erklaͤren:
Indeſſen geſchiehet es doch vilfaͤltig.
§. 182.
Feindliche Mannſchafft, ſo von einer ſolchen Verraͤtherey zu profitiren ſucht, daruͤber aber in Kriegsgefangenſchafft geraͤth, kan nicht haͤrter gehalten werden, als andere Kriegsgefangene.
§. 183.
Auſſer, wann ſie ſich irgendwo heimlich eingeſchlichen hat.
§. 184.
Wann man eine Verraͤtherey entdeckt, und ſelbige zu des Feindes eigenem Schaden zu gebrauchen ſucht, iſt es nicht unrecht.
Vattel 3, 231.
Im Krieg ohnerlaubte Sachen.
§. 185.
Ueberhaupt iſt man zwar unter denen Europaͤiſchen Machten darinn einig, daß im Krieg nicht alles erlaubt ſeye, wann es auch die Menſchlichkeit noch ſo ſehr beleidigte:
Wann man aber auf beſondere Faͤlle kommt; iſt man nicht allemal einerley Meinnng.
§. 186.
Man vergleichet ſich deßwegen auch waͤhrenden Krieges zuweilen in einem oder dem anderen Puncten in denen Cartels.
§. 187.
Insgemein haͤlt man fuͤr unerlaubt, ſich vergiffteter Waffen zu bedienen, Waſſer zu vergifften, u. d.
§. 188.
Ferner, ſich ſolcher Geſchoße zu gebrauchen, welche unheilbare Wunden verurſachen.
§. 189.
Noch wird allgemein als eine Verlezung des Voͤlckerrechts behandelt, wann man ſich an feindlichen Trompetern und Tambours, welche etwas ausrichten oder uͤberbringen ſollen, vergreifft.
Vattel 3, 494. u. f.
§. 190.
So auch Mordbrenner auszuſchicken, Banditen zu gebrauchen, u. ſ. w.
§. 191.
Allerley anderes hieher gehoͤriges iſt bereits oben in diſem Capitel vorgekommen.
Eroberte Lande.
§. 192.
Ein Souverain, ſo ein Land, Gebiet, oder Ort, erobert, und es nicht wieder zuruͤck zu geben gedencket, auch es behaupten zu koͤnnen verhoffet, kan ſich wohl darinn huldigen laſſen, Titul und Wappen davon annehmen, auch uͤberhaupt ſich als deſſen alleinigen und rechtmaͤſſigen Regenten auffuͤhren.
§. 193.
Nur kommt es alsdann darauf an:
Ob er es auch wuͤrcklich durchſezen kan, oder nicht zulezt genoͤthiget wird, dennoch Verzicht darauf zu leiſten?
§. 194.
So kan er auch das Land ꝛc. noch waͤhrenden Krieges einem Dritten abtretten:
Aber er kan ihm kein mehreres Recht verſchaffen, als er ſelber hat.
Bremen; Verden.
§. 195.
Und wann der alte Herr die Ceßion nicht erkennen will, gibt es dem neuen Beſizer keine gerechte Urſach, jenem den Krieg deßwegen zu erklaͤren.
§. 196.
Noch eher aber kan ſich der neue Beſizer bey diſem ſeinem Beſiz mit Gewalt ſelbſt handhaben.
§. 197.
Noch ſehr vile andere in denen Kriegen vorkommende Faͤlle habe ich in meinen Grundſaͤzen des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts in Kriegszeiten angefuͤhrt; welche ich hier, wegen Enge des Raums, habe uͤbergehen muͤſſen.
Zwanzigſtes Capitel.
Von Alliirten, Huͤlffsvoͤlckern, und Subſidien.
ſ.
Kopp von denen aſſociirten Crayſen.
Alliirte.
§. 1.
Alliirte in Kriegszeiten ſeynd eigentlich Souverainen, die in Anſehung eines Krieges gemeinſchafftliche Sache mit einander machen, und allerſeits an dem Krieg ſelbſten in eigenem Namen Antheil nehmen.
§. 2.
Forderiſt findet auch bey diſen Arten von Buͤndniſſen alles dasjenige ſtatt, was oben von denen Buͤndniſſen uͤberhaupt gemeldet worden iſt.
§. 3.
Das eigentliche, naͤhere und beſondere aber kommt in jedem Fall auf die getroffene Allianz und deren Innhalt an; da auf alle wichtige voraus zu ſehen moͤgliche Faͤlle eine umſtaͤndliche Abrede genommen zu werden pfleget.
§. 4.
Dergleichen Allianzen ſeynd entweder beſtaͤndige, die ſchon auf alle Faͤlle abgefaſſet ſeynd; wann nemlich einer von ihnen angegriffen wuͤrde, oder auch einer von ihnen ſelber angreiffe.
Großbritannien und die vereinigte Niderlande; Bourboniſcher Familien-Tractat; Schweiz und Franckreich, auch Oeſterreich; Oeſterreich, Polen und Venedig.
§. 5.
Oder eine Allianz wird erſt bey einem ſich ergebenden Fall, und bloß in Abſicht auf denſelbigen, geſchloſſen.
Groſſe Allianz 1701.
Vattel 2, 9.
§. 6.
Allianzen von der lezteren Art werden mehrmalen Anfangs nur etwa zwiſchen zweyen oder dreyen Machten geſchloſſen, hernach aber durch den Beytritt noch mehrerer Souverainen, oder halb-Souverainen, verſtaͤrcket.
§. 7.
Ein Souverain, der mehrere politiſche Eigenſchafften hat, kan in der einen Eigenſchafft ein Alliirter ſeyn, in der anderen aber nicht.
§. 8.
Hauptſaͤchlich kommt es in Anſehung der beederſeits uͤbernehmenden Schuldigkeit auf einige ſehr verſchidene Faͤlle an.
§. 9.
Entweder nemlich verbindet man ſich (wenigſtens auſſer dem Nothfall,) nur zu einer gewiſſen beſtimmten Huͤlffe.
§. 10.
Seynd die Kraͤfften derer Alliirten ungleich; ſo gehet es, (ſchon oben beruͤhrter maſſen,) wohl an, daß der eine Theil ſich zu einem mehreren, der andere aber zu einem wenigeren, verbinde.
§. 11.
Zuweilen wird es auch in des einen oder anderen Theils Belieben geſtellt:
Ob er ſeinen Antheil an Mannſchafft und reſp. Kriegsſchiffen, oder an baarem Geld, leiſten wolle oder ſolle?
§. 12.
Auf den lezteren Fall vergleichet man ſich einer gewiſſen Proportion zwiſchen beyden Arten.
„Von der unter denen Europaͤiſchen Souverainen uͤblichen Proportion zwiſchen einer Huͤlffe an Mannſchafft, oder Schiffen, oder Geld;„ findet ſich ein Aufſaz in meiner vermiſcht. Abhandl. (1750.) 1ſtem Stuͤck, S. 84.
§. 13.
Oder die Allianz wird ſo geſchloſſen, daß allerſeits Alliirten den Krieg geſammter Hand mit ihrer ganzen Macht fuͤhren ſollen.
§. 14.
Alliirte ſeynd ſchuldig, alle wichtige Kriegsoperationen mit einander zu concertiren.
§. 15.
Wegen Gewinns und Verluſts im Krieg pflegen Alliirte zwar in ihren Allianzen Abreden zu nehmen:
Aber am Ende hoͤret man oͤfftere Beſchwerden, daß man ſich nicht daran gebunden habe.
§. 16.
Es entſtehen auch ſonſt gar offt, ſonderlich uͤber gewiſſe Gattungen von Bundesgenoſſen, Klagen, daß es bey ihnen ſehr an Erfuͤllung deſſen ermangle, worzu ſie ſich verbunden haben.
Teutſchland; Polen; Engelland; Holland.
§. 17.
Wann nun keine Ermahnungen etwas helffen, laͤſſet man zuweilen hinwiederum einen ſolchen Alliirten ſtecken, oder macht auch ohne ihn Fride.
§. 18.
Kein Alliirter iſt befugt, ſich einſeitig mit dem Feind in Sachen einzulaſſen, die in die Allianz einſchlagen:
Es geſchiehet aber dennoch mehrmalen.
§. 19.
Aber auch auſſer deme traͤget es ſich je und je zu, daß Alliirte einander nicht getreu verbleiben; ſondern daß der gemeinſame Feind die Kunſt verſtehet, ſie zu trennen.
§. 20.
Oder wann ein Alliirter ſeinen privat-Vortheil dadurch zu finden verhofft, ſpringt er von der Allianz ab.
§. 21.
Dringet ihn aber die aͤuſſerſte Noth darzu; ſo iſt er, (ſchon obgedachter maſſen,) wenigſtens entſchuldbar.
Vattel 3, 123.
§. 22.
Ob Alliirte Voͤlcker, wann ſie in das Gedraͤnge kommen, um ſich daraus zu retten und ſicher nach Hauſe kommen zu koͤnnen? die Neutralitaͤt ergreiffen doͤrffen? iſt zu unſerer Zeit geſtritten worden.
§.
23.
Zuweilen ergreiffen bißherige Alliirte noch waͤhrenden Krieges gar die Gegenparthie.
Chur-Braunſchweig und Schweden; Rußland und Oeſterreich.
§. 24.
Wann es zu Fridenstractaten kommt, ſollten Alliirte mehr auf ihr gemeinſames-als des einen Theils privat-Intereſſe ſehen:
Es geſchiehet aber gar offt nicht.
Beyſpile.
Huͤlffsvoͤlcker.
§. 25.
Die Worte: Huͤlffsvoͤlcker, oder: Auxiliartrouppen, werden in zweyerley Verſtand gebraucht.
§. 26.
Einmal heiſſet man die Mannſchafft ſo, welche ein Alliirter dem andern auf eigene Koſten zuſchickt, und zu deſſen Trouppen ſtoſſen- oder ſie als ein beſonderes Corps agiren laͤſſet.
§. 27.
Oder man verſtehet darunter die Mannſchafft, welche ein Herr oder Staat dem andern, gegen gewiſſe Subſidien, zum Dienſt uͤberlaͤßt.
§. 28.
Im erſten Fall will zuweilen ein ſolcher Herr dennoch dafuͤr angeſehen ſeyn, als ob er an dem Krieg ſelbſten keinen Antheil naͤhme:
§. 29.
Es kommt aber alsdann auf den Gegentheil an, ob derſelbe auch ſo denckt? wo nicht, ſo behandelt er den Herrn, der die Auxiliarvoͤlcker ſchicket, als ſeinen Feind.
§. 30.
Und diſes alsdann um ſo eher, wann die Auxiliar-Trouppen nicht etwa in einem geringen Corps beſtehen, ſondern wohl gar ſo vil Trouppen abgegeben werden, als man nur ſelbſt entbehren kan.
Beyſpile von Franckreich und Preuſſen.
§. 31.
Wer ſonſt nur Trouppen in Subſidien gibt, und die Seinige, werden von dem kriegenden Theil, gegen welchen ſie agiren, im Handel und Wandel, auch ſonſten, als neutral behandelt.
Subſidien.
§. 32.
Subſidien heißt dasjenige Geld, ſo ein Staat oder Herr dem andern in Abſicht auf Kriegsmannſchaſſt gibt.
§. 33.
Es pflegen deßwegen ordentliche Tractaten errichtet zu werden.
§. 34.
Und zwar entweder noch in Fridenszeiten, zum Voraus, auf alle Faͤlle:
Oder bey Anfang eines Krieges, oder waͤhrend deſſelbigen.
§. 35.
Zuweilen werden einem Herrn Subſidien gegeben, bloß, damit er ſtill ſize, und ſich nicht mit dem Gegentheil verbinde.
Beyſpile.
§. 36.
Oder man gibt dergleichen einem Alliirten, damit er deſto beſſer im Stand ſeye, den Krieg mit Nachdruck fuͤhren zu helffen.
Beyſpile.
§. 37.
Meiſtens aber gibt man ſie einem Herrn, der an dem Krieg ſelber keinen weiteren Antheil nimmt, um dagegen eine beſtimmte Anzahl Mannſchafft in eines Krieg-fuͤhrenden Souverains Sold und Dienſt zu uͤberlaſſen.
§. 38.
Entweder wird eine gewiſſe Zeit beſtimmt, wie lang der Tractat waͤhren ſolle; oder es wird auf gewiſſe Zufaͤlle, oder auf die Willkuͤhr einer oder beeder Parthien, ausgeſezt.
§. 39.
Die Bedingungen, worauf ſolches geſchiehet, ſeynd nach denen Perſonen, Zeiten und Umſtaͤnden, gar ſehr verſchiden.
Beyſpile.
§. 40.
Zuweilen doͤrffen dergleichen Trouppen nicht gegen den Feind gebraucht werden; ſondern werden in des Kriegsherrns innere Lande verlegt, um der daraus gezogenen Mannſchafft Stelle zu vertretten.
§. 41.
Oder man darff ſich ihrer nur in gewiſſen Gegenden bedienen.
§. 42.
Oder nur biß an gewiſſe Graͤnzen.
Vattel 3, 111.
§. 43.
Offt kan man ſie gebrauchen, wie man vill.
§. 44.
Zuweilen aber muß man ſie als ein eigenes Corps agiren laſſen.
§. 45.
Oder man darff ſie doch nicht von einander trennen.
§. 46.
Der Articul wegen der Recroutirung iſt bey dergleichen Tractaten einer derer wichtigſten.
§. 47.
Es entſtehen auch leicht Streitigkeiten wegen des Ober- und ſubalternen Commando.
§. 48.
Ingleichem wegen des Rangs derer Corps und Officiers bey Actionen und ſonſt.
§. 49.
So auch wegen der Stellung auf die gefaͤhrlichſte Poſten.
§. 50.
Ferner wegen der Quartiere, und ſonſten.
§. 51.
Ob, wann Huͤlffsvoͤlcker nicht richtig bezahlet werden, ihre Verbindlichkeit zum Dienſt aufhoͤre? kommt auf die Umſtaͤnde an.
Vattel 3, 17.
§. 52.
Was in Anſehung der Mannſchafft zu Land gemeldet worden iſt, gilt auch in Ruͤckſicht auf Schiffe und Flotten.
Ein und zwanzigſtes Capitel.
Von der Neutralitaͤt.
Neutralitaͤt uͤberhaupt.
§. 1.
Neutralitaͤt iſt, wann ein Souverain an einem zwiſchen anderen Machten obwaltenden Krieg keinen Antheil nimmt, ſondern mit denen ſaͤmtlichen Kriegfuͤhrenden Theilen in guter Freundſchafft lebt.
§. 2.
Es ſtehet ordentlicher Weiſe jedem Staat frey, bey Kriegen neutral zu verbleiben; wann er nicht durch Vertraͤge zu einem widrigen verbunden iſt.
§. 3.
Es werden mehrmalen bey Ausbruch eines Krieges eigene Tractaten deßwegen geſchloſſen.
§. 4.
Doch ſeynd Neutralitaͤts-Tractaten nicht allemal noͤthig; ſondern es iſt genug, wann man die Neutralitaͤt wuͤrcklich beobachtet.
§. 5.
Indeſſen hat man doch Beyſpile, daß man neutrale Staaten hat noͤthigen wollen, ſich fuͤr die eine oder andere Parthie zu erklaͤren.
§.
6.
Hinwiederum aber hat man auch Beyſpile, daß gewiſſe feindliche Lande, dritten Machten zu gefallen, als neutral erkannt worden ſeynd.
Mein T. auswaͤrt. Staatsr. S. 357.
§. 7.
Und noch leichter geſchiehet es, daß gewiſſe Lande eines Souverains, der mehrere Eigenſchafften hat, als neutral behandelt werden.
§. 8.
So auch die Lande des Gemahls einer Koͤnigin, die einen Krieg fuͤhrt, an welchem ihr Gemahl keinen Antheil nimmt.
§. 9.
Ferner wird mehrmalen einzelnen Orten die Neutralitaͤt zugeſtanden, z. E. wo Fridenscongreſſe gehalten werden.
§. 10.
Zuweilen wird ein Alliirter des Kriegs muͤde, und erklaͤret ſich als neutral.
Mein T. ausw. Staatsr. S. 356.
§. 11.
Offt ſezen ſich neutrale Machten in eine gute Kriegsverfaſſung, um ihre Neutralitaͤt behaupten zu koͤnnen.
Pflichten eines neutralen Staats.
§. 12.
Die Pflichten eines neutralen Souverains beſtehen darinn:
Er muß gegen denen kriegenden Theilen ſich unpartheyiſch erzeigen.
§. 13.
Was er alſo dem einen kriegenden Theil geſtattet, muß er ordentlicher Weiſe dem andern auch erlauben:
§. 14.
Und was er einem derer kriegenden Theile nicht geſtattet, darff er auch dem andern nicht erlauben.
§. 15.
Hinwiederum aber koͤnnen die Krieg fuͤhrende Theile auch einem neutralen Staat nichts weiteres mit Recht zumuthen.
§. 16.
Wie weit nun der neutrale Souverain ſeiner Convenienz zu ſeyn befinde? allen Theilen diſes oder jenes zu geſtatten, oder abzuſchlagen, bleibet von Rechtwegen ſeiner eigenen Willkuͤhr uͤberlaſſen.
Kriegsſachen.
§. 17.
Es entſtehen gar ſehr offt in Anſehung der Wuͤrckung der Neutralitaͤt groſſe Streitigkeiten, in denen die Europaͤiſche Machten nicht allemal gewiſſe, oder zu allen Zeiten einerley, Grundſaͤze hegen.
§. 18.
Dahin gehoͤren unter anderem folgende Stuͤcke:
Ob man feindlichen Armeen den Durchmarſch durch ein neutrales Land geſtatten muͤſſe, und allenfalls wie fern, und unter was fuͤr Bedingungen?
§. 19.
Ob, und wie fern, ein fluͤchtiger Souverain, oder die Seinige, ſich in ein neutrales Land retiriren, und darinn aufgenommen werden doͤrffen?
§. 20.
Ob man einen fluͤchtigen Feind in ein neutrales Land verfolgen doͤrffe, und allenfalls wie fern?
§. 21.
Ob und wie ferne ein neutraler Staat ſchuldig ſeye, einem kriegenden Theil Lebensmittel zukommen zu laſſen?
§. 22.
Ob? und allenfalls wie fern, ein neutraler Staat einem kriegenden Theil, Werbungen, oder doch Recroutierungen, geſtatten doͤrffe?
§. 23.
Ob? und allenfalls wie fern, man einem kriegenden Theil mit Geld an die Hand gehen koͤnne?
§. 24.
Wann ein feindliches Schiff das andere unter den Canonen eines neutralen Plazes angreiffen will, wird es durch Gegengewalt davon abgehalten.
Vattel 3, 153.
§. 25.
Wann zwey feindliche Schiffe in einem neutralen Hafen ligen, und das eine laufft aus, ſo wird dem andern das auslauffen erſt nach 24. Stunden geſtattet.
§. 26.
Ob ein Feind einen eroberten Plaz einem neutralen Souverain, gegen ein Stuͤck Geld, als einen Sequeſter zuſtellen koͤnne? wurde geſtritten.
Vattel 3, 267.
Handlung.
§. 27.
Hauptſaͤchlich entſtehen ſehr vile Streitigkeiten uͤber der von einem neutralen Staat treibenden Handlung, zu Waſſer und zu Land; dabey forderiſt allerley Hauptfaͤlle von einander zu unterſcheiden ſeynd.
§. 28.
Daß ein neutraler Staat waͤhrenden Krieges mit anderen auch neutralen Staaten eine uneingeſchraͤnckte Handlung treiben doͤrffe, iſt richtig.
§. 29.
Ferner iſt richtig, daß ein neutraler Staat in keine Lande eines Kriegfuͤhrenden Theiles mit Waaren, die zum Krieg dienlich ſeynd, oder ſonſt von dem Gegentheil als contreband angeſehen werden, handlen darff.
Vattel 3, 135.
§. 30.
So iſt auch richtig, daß wann auf neutralen Schiffen, Waͤgen ꝛc. Waaren angetroffen werden, welche einem derer Krieg-fuͤhrenden Theile, oder deſſen Unterthanen zugehoͤren, ſelbige confiſciret werden doͤrffen.
§. 31.
Wann neutraler Unterthanen Effecten auf feindlichen Schiffen ꝛc. oder an feindlichen Orten angetroffen werden, haͤlt man ſie nicht allemal fuͤr confiſcabel.
§. 32.
Neutraler Staaten Unterthanen doͤrffen die von einem feindlichen Theil gemachte Priſen und Beute an ſich erhandlen:
Oder man kan ſie auch in neutralen Landen an Dritte verhandlen.
§. 33.
Ob erlaubt ſeye, daß neutrale Unterthanen Sachen, welche dem Feind zuzufuͤhren verboten ſeynd, an ſich kauffen, und ſo dann dem Feind wieder verkauffen? ſtreitet man.
Teutſchland; Schweiz.
§. 34.
So auch:
Ob neutrale Unterthanen feindliche Waaren, welche einzufuͤhren verboten ſeynd, an ſich erhandlen, und ſo dann, als ihre eigene Waaren, des Verbots ohnerachtet, in das Land bringen doͤrffen?
§. 35.
Von der Handlung nach berenneten Orten iſt ſchon oben geredet worden:
Und das gilt auch von blocquirten Orten.
Vattel 3, 139.
§. 36.
Auſſer deme haͤlt man insgemein fuͤr erlaubt, daß neutrale Machten und die Ihrige eine unſchuldige Handlung in der Kriegfuͤhrenden Machten Staaten fuͤhren doͤrffen.
§. 37.
Und wann ſolches nicht geſtattet werden will, halten ſie ſich fuͤr berechtiget, die Freyheit der Handlung, einzeln und gemeinſchafftlich, mit Gewalt zu behaupten.
Vattel 3, 132.
§. 38.
Oder einige neutrale Machten ſchlieſſen Allianzen deßwegen.
§. 39.
Doch hat man auch Beyſpile, da ſchlechterdings keine neutrale Handlung in ein neutrales Land hat geſtattet werden wollen.
Nordiſcher Krieg.
§. 40.
Neutrale Handlungsſchiffe muͤſſen ihre Seebrieffe aufweiſen, oder, bey einem gegruͤndeten Verdacht, ſich auch viſitiren laſſen.
Schaͤden.
§. 41.
Wann von einem derer Krieg-fuͤhrenden Theile einem neutralen Land, oder deſſen Unterthanen, Schaden zugefuͤget wird, ſollte derſelbe von Rechtswegen erſezet werden:
§. 42.
Aber, im Gegentheil, werden offt mindermaͤchtiger neutraler Staaten Lande eben ſo arg mitgenommen, als die feindliche ſelbſt.
Beyſpile.
Vattel 3, 141.
Neutralitaͤt bey inneren Kriegen.
§. 43.
Wann in einem Reich innerliche Kriege entſtehen, will gemeiniglich der Theil, ſo die Oberhand hat, oder der den andern als Rebellen tractirt, nicht leiden, daß dem Gegentheil der Aufenthalt im Land, Handlung, oder gar das einlauffen der Capers, u. ſ. w. geſtattet werde.
§. 54.
Hingegen behaupten dritte Staaten oͤffters, daß auch alles diſes mit unter die Neutralitaͤt gehoͤre.
§. 45.
Oder, wann man ja den einen Theil nicht beleidigen will; ſo beguͤnſtiget man zwar deſſen Gegentheil nicht, verfolgt ihn aber auch nicht, noch lifert man ihne aus, wann es gleich begehrt wuͤrde.
Verlezung der Neutralitaͤt.
§. 46.
Wann ein neutraler Souverain ſelber gegen die Neutralitaͤt handelt, kan er als ein Feind angeſehen werden:
§. 47.
Wann aber nur ſeine Unterthanen ſich dergleichen haben zu Schulden kommen laſſen, kan man bloß deren Beſtrafung verlangen.
§. 48.
Eben diſes hat ſtatt, wann einer der feindlichen Theile, oder die Seinige, die Neutralitaͤt verlezen.
Aufhebung der Neutralitaͤt.
§. 49.
Oeffters bleibt ein Souverain bey Anfang eines Krieges neutral; weil es die Umſtaͤnde erfordern, oder biß er ſiehet, wo es hinaus will:
Waͤhrenden Krieges aber nimmt er ſo dann, nach ſeiner Convenienz, bald fruͤher, bald ſpaͤter, die Parthie des einen Krieg-fuͤhrenden Theils.
§.
50.
Nach Verflieſſung einer beſtimmten Zeit, oder nach ſich ergebenden Umſtaͤnden, kan ſich die Neutralitaͤt auch von ſelbſten aufheben.
Zwey und zwanzigſtes Capitel.
Von Waffenſtillſtaͤnden und Fridensſchluͤſſen.
ſ. mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 38. 188. u. f. 210. 358.
Waffenſtillſtaͤnde.
§. 1.
Waffenſtillſtaͤnde ſeynd Einſtellungen aller Feindſeligkeiten auf eine Zeitlang.
§. 2.
Sie ſeynd entweder allgemeine, zwiſchen allen Krieg fuͤhrenden Theilen:
§. 3.
Oder particulare, a) nur zwiſchen einigen im Krieg verfangenen Parthien, oder b) zwiſchen gewiſſen Corps; oder c) Belagerern und Belagerten.
§. 4.
Die Abſicht der Waffenſtillſtaͤnde ſeynd ſehr verſchiden; nemlich 1. um indeſſen wegen des Fridens, oder 2. einer Capitulation tractiren, oder 3. eine Zeitlang ruhige Quartiere genieſſen, oder 4. die Todte begraben, oder 5. eine Ordre von dem oder denen Souverains uͤber etwas einhohlen zu koͤnnen, u. ſ. w.
§. 5.
Nach Beſchaffenheit diſer Umſtaͤnde nun kan ein Waffenſtillſtand 1. von einem jeden der Orten commandirenden Officier, geſchloſſen werden; oder er bedarff des Conſenſes, oder doch der Ratification, 2. der hoͤchſten Generalitaͤt, oder 3. auch derer Hoͤfe ſelbſt.
§. 6.
Waͤhrenden Stillſtandes darff nichts unternommen werden, was dem Gegentheil zum unmittelbaren Schaden gereichte.
Vattel 3, 330.
§. 7.
Es werden auch oͤffters ſonſt allerley Bedingungen beygefuͤgt.
§. 8.
Ingleichem werden zuweilen, zur Sicherheit des Verſprochenen, Geiſel gefordert und gegeben.
§. 9.
Wie vil Stunden, Tage, Wochen, Monathe, ꝛc. ein Waffenſtillſtand waͤhren ſolle, kommt auf das beederſeitige Einverſtaͤndniß an.
§. 10.
Wann ſie aber auf eine unbeſtimmte Zeit geſchloſſen werden, wird wenigſtens verglichen, wie lang zuvor der Stillſtand wieder aufgekuͤndigt werden muß.
§. 11.
Wann die Aufkuͤndung vor Ablauff der verglichenen Zeit mit Recht ſolle geſchehen koͤnnen, werden wichtige Urſachen darzu erfordert.
§. 12.
Es gibt aber auch noch eine beſondere Art von Waffenſtillſtaͤnden, die auf vile beſtimmte Jahre geſchloſſen werden, und nichts anderes, als ein wahrer Fride, ſeynd, auch alle Wuͤrckungen deſſelbigen haben.
§. 13.
Dahin gehoͤren nemlich vile zu Ende eines Krieges geſchloſſene Tractaten zwiſchen der Pforte und denen chriſtlichen Machten.
§. 14.
Diſe Stillſtaͤnde pflegen, nach Ablauff derer verglichenen Jahre, meiſtens auf eben ſo lang, oder auf eine andere beliebte Zeit, erneuert und erſtrecket zu werden.
§. 15.
ſ.
(H. von Steck) von den Fridensſchluͤſſen der Osmanniſchen Pforte; in den Verſuch. uͤber einig. erhebl.
Gegenſt.
§. 16.
Unter chriſtlichen Machten finden ſich wenige Beyſpile von dergleichen langen Stillſtaͤnden.
Franckreich und Teutſchland, 1684.
§. 17.
Endlich gibt es auch einen, ſo zu ſagen, natuͤrlichen Waffenſtillſtand; wann nemlich die kriegende Theile zufaͤlliger Weiſe ſo weit von einander entfernet werden, daß keine Feindſeligkeiten unter ihnen vorgehen koͤnnen.
K. Carl VI. Teutſchland und Spanien.
§. 18.
Indeſſen iſt doch ſolchen Falles auch kein Fride, die beederſeitige Unterthanen und ihre Effecten ſeynd vor dem Gegentheil nicht ſicher, auch ligt Handel und Wandel, u. ſ. w.
Der Fridenshandlungen Veranlaſſung.
§. 19.
Der entweder am billigſt denckende, oder des Fridens am meiſten benoͤthigte, oder im groͤſten Vortheil ſizende, kriegende Theil, gibt endlich ſeine Neigung zum Friden zu erkennen.
§. 20.
Und zwar diſes entweder dem Gegentheil ſelbſt unmittelbar, oder einer dritten Macht, welche es jenem zu wiſſen thun ſolle, oder wohl auch nur dem Publico.
§. 21.
Die Art und Weiſe, ſolches zu bewerckſtelligen, iſt ſo dann abermalen gar ſehr verſchiden; und man ſchreibt entweder ſelbſt, oder durch dritte Perſonen, oder laͤſſet ſeine Geſandten an neutralen Hoͤfen eine Erklaͤrung thun, oder ſchickt Jemanden an den Gegentheil.
§. 22.
Werden nun diſe Anerbietungen nicht angenommen; ſo gehet der Krieg fort, und der Theil, ſo ſich zum Friden erboten hat, leget alsdann die Schuld davon, etwa auch vor dem Publico, auf den Gegentheil.
§. 23.
Iſt aber der andere Theil auch zum Friden geneigt, oder ſtellet ſich doch ſo an; ſo werden nun Fridenshandlungen daraus.
§. 24.
Und diſe werden entweder ins geheim oder oͤffentlich gepflogen.
Geheime Fridenshandlungen.
§. 25.
Sollen die Fridenshandlungen in Geheim gepflogen werden; ſo ſchickt der eine Krieg fuͤhrende Theil eine vertraute und mit hinlaͤnglicher Vollmacht verſehene Perſon an den Hof des Gegentheils, oder an einen dritten Ort.
§. 26.
Oder man bedienet ſich auch darzu Kriegsgefangener Generals, ꝛc. oder der beederſeitigen Geſandten an einem neutralen Hof.
§. 27.
Oder zwey Staatsminiſters von beeden Theilen ſchreiben an einander.
§. 28.
Wann ein Kriegfuͤhrender Theil Alliirte hat, ſollte von Rechtswegen nichts dergleichen ohne ihr Vorwiſſen und Genehmigung vorgenommen werden:
Es geſchiehet aber nicht allemal.
§. 29.
Eben diſes iſt auch davon zu ſagen, wann ein Souverain, Krafft ſeiner Reichsverfaſſung, nicht fuͤr ſich allein Fride ſchlieſſen kan.
Polen; Teutſchland.
§. 30.
Denen Hoͤfen aber, welche nur Huͤlffsvoͤlcker, gegen beziehende Subſidien, hergegeben haben, hat man nicht noͤthig, etwas davon zu melden.
§. 31.
Vor allen Dingen werden ſo dann die Vollmachten derer Perſonen, welche die Unterhandlungen vornehmen ſollen, in Richtigkeit geſezt.
§. 32.
Die erſte Fridensvorſchlaͤge werden entweder ſchrifftlich ausgehaͤndigt, oder nur in die Feder dictirt, oder muͤndlich erklaͤrt, von dem Gegentheil zu Papier gebracht und nochmals verleſen.
§. 33.
Alsdann wird weiter verfahren, wie man ſich vergleicht, oder es ſonſten uͤblich iſt.
§. 34.
Oder man bedienet ſich auch dritter Perſonen, die reciproque Erklaͤrungen einander zu hinterbringen.
Paͤbſtlicher Nuncius 1725.
§. 35.
Waͤhrender ſolcher geheimer Negotiationen pflegen, wann es Ernſt damit iſt, die Generalitaͤten zuweilen Ordre zu erhalten, ihre Operationen ſo einzurichten, daß nichts erhebliches vorgehet.
§. 36.
Wird man nicht einig; ſo werden die Handlungen abgebrochen, und die abgeſchickte Perſon begibt ſich wieder hinweg.
§. 37.
Oder, wann die Handlungen von Haus aus durch die Miniſters geſchehen, wird die Correſpondenz zulezt ebenfalls ſuſpendirt.
§. 38.
Es macht aber ſo dann doch der eine Theil zuweilen das bißhero verhandelte oͤffentlich bekannt.
Franckreich und Groß-Britannien.
§. 39.
Kommen aber die geheime Fridenshandlungen zum Schluß; ſo gehet es, wie hernach zu ſehen iſt.
§. 40.
Dergleichen geheime Fridenshandlungen ſeynd jezo ſehr beliebt, und haben allerley Vorzuͤge.
§. 41.
Nur ſeynd ſie nicht ſo thunlich, wo Alliirte auf der einen oder anderen Seite etwas dabey zu ſagen haben.
Oeffentliche Fridenshandlungen ohne Congreſſe.
§. 42.
Werden hingegen Fridenshandlungen gepflogen, aus denen man dem Publico kein Geheimniß zu machen verlangt; ſo werden ſelbige entweder auſſer einem Congreß gepflogen, oder auf einem eigenen Congreß.
§. 43.
Auſſer einem Congreß bedienet man ſich darzu abermalen der bereits angezeigten Mittel, 1. einer Miniſterial-Correſpondenz, oder 2. der ordentlichen Geſandten an neutralen Hoͤfen, oder 3. der oͤffentlichen Abſendung bevollmaͤchtigter Perſonen an beederſeitige Hoͤfe ꝛc.
Franckreich und Groß-Britannien.
§. 44.
Oder 4. man laͤſſet auch die beederſeitige commandirende Generale mit einander handlen.
Raſtatt; Oeſterreich, Rußland und Pforte.
§. 45.
Uebrigens gehet es ſo dann wiederum eben ſo, wie bereits gemeldet worden iſt.
§. 46.
Bey gewiſſen Reichen gehen dergleichen Fridenshandlungen nicht an.
Polen; Teutſchland.
§. 47.
Es ſeye dann, daß die Fridenshandlungen auf dem Reichstag einer ſolchen Nation wollten vorgenommen werden.
Praͤliminar-Congreſſe.
§. 48.
Wann ferner die Kriegfuͤhrende Theile zu denen Fridenshandlungen ſich eines Congreſſes bedienen wollen, kommt es entweder ſo gleich zu dem Haupt- oder einem Praͤliminar-Congreß.
§. 49.
Bey einem Praͤliminar-Congreß iſt noch keine Frage von denen Fridensbedingungen ſelbſten; ſondern nur von dem Hauptcongroß, wo und wie er gehalten werden ſolle, wen man dabey zulaſſen wolle, u. ſ. w.
§. 50.
Daruͤber werden ſo dann Praͤliminar-Tractaten errichtet, welche aber mit denen eigentlichen Fridens-Praͤliminarien nicht zu vermengen ſeynd.
§. 51.
Weil dergleichen Praͤliminar-Tractaten meiſtens eben ſo vile Zeit erforderen, und faſt eben ſo vile Schwuͤrigkeiten haben, als die Haupttractaten und Congreſſe; ſo ſeynd ſie nicht mehr ſtarck im Gebrauch.
§. 52.
Man hat ſich auch ſchon wegen des Orts des Congreſſes, und anderer Praͤliminarien, mit einander verglichen, und der Congreß iſt doch nicht gehalten, ſondern der Fride auf andere Art geſchloſſen worden.
1761.
Hauptcongreſſe.
§. 53.
Die Haupt-Fridenscongreſſe, (wann man dergleichen beliebt,) werden gehalten, 1. wann entweder bereits Fridens-Praͤliminarien geſchloſſen worden ſeynd, 2. oder noch nicht.
§. 54.
Dabey iſt forderiſt die Frage von dem Ort.
§. 55.
Oeffters erwaͤhlet man darzu einen in eines feindlichen Theils Landen gelegenen Ort; welcher ſo dann, nebſt einem gewiſſen beſtimmten Bezirck, waͤhrender Fridenshandlungen als neutral behandelt wird.
§. 56.
Oder man bedienet ſich eines Plazes, wo die Graͤnzen zuſammenſtoſſen.
Faſanen-Inſul.
§. 57.
Oder man erwaͤhlet einen in einem neutralen Staat gelegenen Ort.
Baden.
§. 58.
Es ſeynd auch ſchon Fridenscongreſſe auf dem Feld unter Zelten gehalten worden.
§. 59.
Daß, wann mehrere Machten im Krieg mit einander verfangen ſeynd, zu gleicher Zeit an verſchidenen Orten mit der einen oder anderen Parthie gehandelt werde, iſt etwas ſeltenes.
Wephaͤliſcher Fride.
§. 60.
Was fuͤr Perſonen, von was fuͤr Religion, Stand, Wuͤrde, und wie vil ꝛc. auf den Congreß abgefertiget werden wollen, haͤnget lediglich von jeder Parthie eigenen Willkuͤhr ab.
§. 61.
Es werden auch zuweilen bey ſolcher Gelegenheit Charactere erkannt, die man ſonſt nicht gerne erkennt.
Ev. Biſchoͤffe.
§. 62.
Vormals pflegten die Bevollmaͤchtigte der Souverainen zu Fridenscongreſſen mit dem Character eines Geſandtens vom erſten Rang, Ambaſſadeurs, oder Bottſchaffters, abgeſchickt zu werden.
§. 63.
Diſes nun verurſachte ſchwere Koſten und unzaͤhlige Streitigkeiten in Ceremonielſachen.
1679. 1697.
§. 64.
Solches hat veranlaßt, daß jezo insgemein 1. die Fridenscongreſſe nur durch bevollmaͤchtigte Miniſters beſchicket werden; welche ſo dann etwa bey der Unterſchrifft des Fridens den Character eines Ambaſſadeurs auf einen Augenblick annehmen, aber ſo gleich wieder niderlegen.
§. 65.
2. Wird beliebt, kein eigentliches Ceremoniel zu beobachten, ſondern bloß jedem nach ſeinem Stand gebuͤhrend zu begegnen.
§. 66.
Ob die Bevollmaͤchtigte bewehrte Mannſchafft bey ſich haben doͤrffen, und allenfalls wie vil? kommt auf die Umſtaͤnde und Vergleich an.
§. 67.
Da dergleichen Perſonen und ihr Gefolg der geſandtſchafftlichen Rechte genieſſen; ſo wird es ſehr hoch aufgenommen, wann auch ein Souverain ſelbſt ſich an einer ſolchen Perſon vergreifft.
Coͤlln.
§. 68.
Auch ſolcher Geſandten Couriere und Eſtaffeten wollen nicht allemal durch die feindliche Lande paßieret werden.
§. 69.
Der Ort der Conferentien pflegen Zimmer auf einem benachbarten Schloß, oder auf dem Rathhaus an dem Ort, zu ſeyn.
§. 70.
Wie offt Conferentien gehalten werden ſollen, dependiret meiſtens von den Umſtaͤnden des Geſchaͤfftes, oder einer ſonſtigen Abrede.
§. 71.
Man vergleicht ſich auch bald Anfangs, ob die feindliche Miniſters unmittelbar mit einander handlen, oder (wenigſtens gewiſſer maſſen,) ſich der Vermittelung einer dritten Macht, und deren Geſandtens, bedienen wollen.
§. 72.
Lezteren Falles wird es gehalten, wie ſchon oben Cap. 16. von Mediationen uͤberhaupt gemeldet worden iſt.
§. 73.
Daß Alle, ſo den Krieg haben fuͤhren helffen, auch zu denen Conferentien gelaſſen werden muͤſſen, hat an ſich keinen Anſtand.
§. 74.
Wo das Teutſche Reich bey Fridenscongreſſen concurrirt, wird entweder der Kayſer von dem Reich bevollmaͤchtigt, mit im Namen Deſſelbigen zu handlen.
§. 75.
Oder das Reich ſchicket eine aus Mitglidern aller drey Reichscollegien beſtehende Deputation ab; welche aber vor und nach deren Beſchlieſſung ohnzaͤhlichen Schwuͤr- und Streitigkeiten ausgeſezet iſt.
§. 76.
Auch wollten die Kayſerliche ſelbige vormals nicht mit zu denen Conferentien zulaſſen:
Welches aber nun durch die Kayſerliche Wahlcapitulation abgeaͤndert worden iſt.
§. 77.
Die Sprache, worinn bey Fridenscongreſſen gehandelt wird, iſt zuweilen anderſt in denen Schrifften, und anderſt in denen muͤndlichen Unterredungen.
§. 78.
In Schrifften ware ſonſt unter denen chriſtlichen Machten meiſtens die lateiniſche Sprache uͤblich:
Nunmehro aber wird viles auch Franzoͤſiſch verhandelt.
§. 79.
Und muͤndlich bedienet man ſich nunmehro insgemein abermalen der Franzoͤſiſchen Sprache.
§. 80.
In Anſehung der Sachen ſelbſt, ſo bey Fridenscongreſſen vorzukommen und angenommen zu werden pflegen, iſt die Regel:
Was keine Urſach des Krieges ware, iſt auch keine Materie des Fridens.
§. 81.
Es leidet aber dieſelbe in Anſehung derer Hauptparthien gar ſtarcke und vilfaͤltige Abfaͤlle; und man bedienet ſich, ſonderlich an Seiten des im Vortheil ſtehenden Theils, diſer Gelegenheit gerne, auch andere Anſpruͤche, Beſchwerden und Streitigkeiten, mit zur Erledigung zu bringen.
§. 82.
Anderen, ſo keine Kriegfuͤhrende Theile ſeynd, dennoch aber ſonſt ein Intereſſe bey denen bey dem Congreß vorkommenden Sachen zu haben glauben, wird zwar geſtattet, deßwegen muͤnd- oder ſchrifftliche Vorſtellungen zu thun; ſie werden aber, wann ſie nicht Mediateurs ſeynd, nicht zu denen Conferentien gelaſſen.
§. 83.
Sie muͤſſen ſich auch gefallen laſſen, ob und was fuͤr einen Schluß und Antwort die Hauptparthien darauf faſſen und geben wollen, oder nicht.
§. 84.
Wann hingegen Andere, ſo keine Kriegfuͤhrende oder intereßirte Theile ſeynd, ſondern nur ſonſt alt- oder neue Anſpruͤche an diſes oder jenes Reich, Land oder Recht, zu haben glauben, bey diſer Gelegenheit mit Deductionen, Proteſtationen, Reſervationen, u. d. zum Vorſchein kommen, haͤngt es von jeder Geſandtſchafft Belieben ab, ob ſie ſolche auch nur annehmen will, oder nicht:
Bey denen Conferentien aber laͤſſet man es nicht daruͤber zur Sprache kommen.
§. 85.
Zuweilen zerſchlagen ſich die Congreſſe wieder, ohne daß man zu einem Schluß gelangen koͤnnte.
Fridensſchluͤſſe.
§. 86.
Manchmalen ſchlieſſen nur einige derer Kriegfuͤhrenden Parthien Friden mit einander, und die uͤbrige accediren ſo dann demſelbigen.
§. 87.
Oder die uͤbrige fuͤhren den Krieg allein fort.
§. 88.
Man theilt die Fridensſchluͤſſe in Praͤliminar- und Definitiv-Tractaten.
§. 89.
Die Praͤliminarien ſeynd, in Anſehung der aͤuſſeren Form, meiſtens ganz kurz und nur in Form einer bloſſen Punctation abgefaßt.
§. 90.
Sie enthalten nur die wichtigſte Puncten:
Die uͤbrige und allen Fridensſchluͤſſen gemeine Articul aber werden auf den definitiv-Tractat verſchoben.
§. 91.
Man hat Beyſpile, daß man uͤber Praͤliminarien in denen Conferentien einig worden iſt, ſie zu Papier gebracht, auch auf der einen Seite bereits unterſchriben hat, alsdann aber erſt von dem andern Theil wieder zuruͤckgegangen worden iſt.
1709.
§. 92.
Definitiv-Tractate ſeynd, in Anſehung des aͤuſſeren, in denen bey feyerlichen Tractaten uͤblichen Formalitaͤten abgefaßt.
§. 93.
In Ruͤckſicht des Innhalts aber begreiffen ſie 1. die allgemeine Stuͤcke in ſich, wegen Wiederherſtellung der Freundſchafft, Vergeſſung des bißherigen, oder der Amneſtie, Handlung der Unterthanen, u. ſ. w.
§. 94.
2. Werden die in denen Praͤliminarien entſchidene Puncten weiter ausgefuͤhrt, mit denen benoͤthigten Clauſuln, Verzichten, verſehen, u. ſ. w.
§. 95.
3. Werden die in denen Praͤliminarien uͤbergangene Puncten von geringerer Wichtigkeit in Ordnung gebracht.
§. 96.
4. Wird wegen Einſtellung der Feindſeligkeiten und Vollziehung des Fridens wenigſtens eine vorlaͤuffige Abrede genommen.
§. 97.
Vormals vergliche man ſich wegen beederſeitiger Abdanckung der Trouppen: Diſes iſt aber nun nicht mehr uͤblich.
Vattel 3, 66.
§. 98.
Die Sprache in denen Fridensſchluͤſſen unter chriſtlichen Machten pflegte ſonſt insgemein die Lateiniſche zu ſeyn:
§. 99.
Nun aber bedienet man ſich auch wohl, nicht nur in denen Praͤliminarien, ſondern ſelbſt in denen definitiv-Tractaten, der Franzoͤſiſchen; ſo gar unter bloß Teutſchen Parthien.
§. 100.
Oder die Originalien werden in verſchidenen Sprachen ausgefertigt.
§. 101.
Wann gleich mehrere Machten einen Krieg als Alliirte gefuͤhret haben; ſo errichtet doch meiſt jeder Souverain mit dem bißherigen Feind einen beſonderen Friden.
§. 102.
Auch wohl nicht alle Alliirte zu gleicher Zeit; ſondern der eine fruͤher, der andere ſpaͤter.
§. 103.
Die Publication des Fridens geſchiehet nicht allemal gleich nach Schlieſſung der Praͤliminarien.
Vattel 3, 416.
§. 104.
Die Obermacht oder Entkraͤfftung, oder auch andere Staatsabſichten und Umſtaͤnde, wie auch die Klugheit, des einen oder anderen Theils, machen, daß die Bedingungen derer Fridensſchluͤſſe fuͤr die eine oder andere Parthie mehr oder weniger vortheilhafft-uͤberhaupt aber gar offt ſo ausfallen, als man wohl nicht noch kurz zuvor, und bey dem Anfang des Krieges am allerwenigſten, vermuthet haͤtte.
§. 105.
Die Erſezung der einer- oder anderer Seits erlitten- oder geforderten Kriegsſchaͤden bleibt ebenfalls meiſtens im Stich.
§. 106.
Wann in einen Fridensſchluß etwas miteinfließt, womit nicht die allerſeitige Intereſſenten verſtanden ſeynd, kan es vile wichtige Folgen haben.
Ryswickiſche Religionsclauſul.
§. 107.
Mehrmalen macht man auch wegen Vollſtreckung des Fridens, beſonders wegen Zuruͤckgab der eroberten Lande und Veſtungen, der lauffenden oder ruͤckſtaͤndigen Contributionen, der Kriegsgefangenen, des Termins, wann die Feindſeligkeiten zu Land oder Waſſer, in diſen oder jenen nahen oder entfernten Gegenden, aufhoͤren ſollen, u. ſ. w. noch einen oder mehrere beſondere Receſſe.
§. 108.
Zur Verſicherung der Vollziehung des Fridens ſeynd auch noch in denen neueſten Zeiten Geiſel gegeben-dieſelbe aber als freye Leute behandelt worden.
Vattel 2, 312.
§. 109.
Zu gleicher Zeit mit denen Fridensſchluͤſſen werden gar offt auch 1. Freundſchaffts- 2. Handlungs- und Schifffahrts-Tractaten, oder 3. auch Buͤndniſſe, geſchloſſen.
§. 110.
Was ſonſten die ſeparirte oder geheime Articul, die Ratificationen, Garantien, Auslegungen, Verlezungen, ꝛc. derer Fridensſchluͤſſe betrifft; ſo findet das oben in Anſehung aller Tractaten davon geſagte auch hier ſtatt, und kan gar leicht mit vilen Beyſpilen beleget werden.
Ich fuͤge nur noch diſes wenige bey.
§. 111.
Wann die Praͤliminarien ratificirt ſeynd, und der Definitiv-Tractat bleibt zufaͤlliger Weiſe unratificirt, iſt er doch verbindlich.
1735. 1738.
§. 112.
Chriſtliche Machten und die Pforte pflegen nach geſchloſſenem Friden, Geſandte vom erſten Rang an einander zu ſchicken, und ſelbigen Geſchencke fuͤr die Souverainen und ihre vornehmſte Miniſters mitzugeben.
§. 113.
Dritter Machten Proteſtationen entkraͤfften einen geſchloſſenen Friden nicht.
ſ.
Mein T. Auswaͤrt. Staatsr. S. 189.
§. 114.
Veraͤuſſerungen, die durch einen Fridensſchluß, (der ſonſt auf eine verbindliche Art abgefaſſet worden iſt,) geſchehen, ſeynd dennoch guͤltig, wann gleich alle Veraͤuſſerungen durch die Haus- oder Reichsverfaſſung verbotten waͤren.
§. 115.
In Kriegsmanifeſten, auch ſonſten, liſet man haͤuffige Beſchwerden, daß diſer oder jener Souverain das in einem Fridensſchluß verſprochene entweder gar niemalen erfuͤllet- oder doch wieder uͤbertretten habe.
§. 116.
„Von der Verbind- oder Unverbindlichkeit derer vormaligen Fridensſchluͤſſe bey entſtehendem neuem Krieg, beſonders:
Ob und wie fern ein Souverain, ſo durch dergleichen Fridensſchluͤſſe etwas abgetretten hat, alsdann einen neuen Anſpruch daran machen koͤnne, oder nicht?„ findet ſich ein eigener Aufſaz in meiner vermiſcht. Abhandl. (1750.) 1ſtem Stuͤck, S. 3.
Regiſter.
A.
Abaͤnderung, der Tractaten 206 .
Abberuffung, eines Geſandtens 118 .
Abdanckung einer Crone 40 .
Abgaben 171 . u. f.
Abſchid (ohne) weggehen eines Geſandtens 120 .
Abſezung, eines Regentens 40 .
Abſterben, der Geſandten 115 .
Abtrettung der Lande 131 .
Acceßion zu Tractaten 203 .
Accis, der Geſandten 111 .
Achtung, perſoͤnliche der Souverainen 45 .
Allianzen; ſ.
Buͤndniſſe.
Alliirte 256 .
Anſpruͤche 209 .
Armateurs 240 .
Arreſte 221 .
Audienzen, der Geſandten 93 .
Aufhebung, der Tractaten 206 .
Auxiliar-Trouppen; ſ. Huͤlffsvoͤlcker.
B.
Balance; ſ.
Gleichgewicht.
Bediente der Souverainen 137 .
Belagerungen 243 .
Beleidigung, eines Geſandtens 112 .
Beſazungen 166 .
Beſchwerden, der Souverainen uͤber einander 211 .
Beytritt zu Tractaten 203 .
Brand, im Krieg 234 .
Brandſchazungen 236 .
Buͤndniſſe uͤberhaupt 196 . in Abſicht auf den Krieg 256 .
C.
Cameralſachen 171 .
Campemens 165 .
Canzley-Ceremoniel 62 .
Capers 240 .
Ceremoniel 53 . der Geſandten 92 . u. f.
Chefs 141 .
Congreſſe; ſ.
Fridenscongreſſe.
Conſuls 125 . 182 .
Contreband 185 .
Corſaren 186 .
Couriere, geſandtſchafftliche 107 . uͤberhaupt 126 .
Courtoiſien 67 .
Curialien 65 .
D.
Delinquenten ꝛc. ſ.
Verbrechere.
Depechen, Geſandtſchafftliche 107 .
Deſerteurg 170 .
Durchzuͤge 166 .
E.
Einfaͤlle, in Feindes Land 235 .
Eingebohrener Vorrechte 139 .
Einmengung in fremde Staatsſachen 152 .
Einquartierung; ſ.
Quartiere.
Einſchlieſſung, in Tractaten 203 .
Entſezung des Throns 40 .
Erbfolge, der Souverainen 32 .
Erbſchafften, Fremder 173 .
Erklaͤrung, der Tractaten 204 .
Erloͤſchung der Tractaten 206 .
Eroberte Lande 254 .
Erſtreckung der Tractaten 205 .
Europa, als ein einiger Staatscoͤrper 18 .
Europaͤiſches Voͤlckerrecht 7 .
Excellenz; der Geſandten 99 . der Miniſters 142 .
F.
Familien, der Souverainen 32 .
Familien-Tractaten 195 .
Fiſcherey 184 .
Fortſchaffung eines Geſandtens 121 .
Fouragiren 236 .
Fremde 144 . ihr Gerichtsſtand 161 . ihre Belegung 173 . Gnaden gegen ſie 174 .
Freundſchaffts-Tractaten 195 .
Fridenshandlungen; deren Veranlaſſung 277 . Geheime 278 . auſſerhalb Congreſſen 281 . Fridenscongreſſe 283 . Fridensſchluͤſſe 289 .
G.
Galanterien, der Souverainen gegen einander 48 .
Garantien, der Tractaten 206 .
Gebiets Verlezung 136 .
Gefolg eines Geſandtens 122 .
Geiſel 237 .
Geldſachen 193 .
Gelehrte Geſchichte; ſ.
Geſchichte.
Gemahlinnen, der Souverainen 50 .
Gerichtsſtand, der Geſandten 113 . der Fremden 161 .
Geſandtſchafften 70 . uͤberhaupt davon 71 . Geſandtſchafftsrecht 73 . Gattungen der Geſandten 77 . wann ſie geſchickt werden? 80 . an wen? 82 . wann? ꝛc.
82 . ihre Zahl 84 . Eigenſchafften 85 . noͤthige Stuͤcke 87 . Antritt der Geſandtſchafft 92 . Audienzen 93 . Viſiten 95 . Pflichten im aͤuſſerlichen 96 . im weſentlichen 97 . Gerechtſame 98 . in Anſehung ihrer Perſon 99 . in Hofſachen 100 . uͤbriges Ceremoniel 104 . Religionsuͤbung 105 . Militariſche Ehrenbezeugungen 107 . Depechen und Couriere 107 . reele Gerechtſame 108 . Wagen 110 . Zoll, Accis ꝛc.
111 . Beleidigung 112 . Gerichtsſtand 113 . Abſterben 115 . Enthaltung des Hofes ꝛc.
116 . deſſen Verbot 117 . Endigung der Geſandtſchafft 117 . Abberuffung eines Geſandtens 118 . weggehen ohne Abſchid 120 . Wegſchaffung 121 . Gefolg 122 . durchreiſende Geſandte 127 . feindliche 231 .
Geſchencke, der Souverainen an einander 48 .
Geſchichte, (gelehrte) des natuͤrlichen Voͤlckerrechts, 4 . des Europaͤiſchen 13 .
Geſeze 158 .
Gleichgewicht, Europaͤiſches 28 .
Gleichheit, der Europaͤiſchen Staaten.
24 .
Gnadenſachen 174 .
Gottesdienſt; ſ.
Religion.
Graͤnzſachen 131 .
Gruͤnde des natuͤrlichen Voͤlckerrechts, 3 . des Europaͤiſchen 8 .
H.
Haͤven 135 .
Handlungsſachen 177 . Handlung neutraler Machten in Kriegszeiten 269 .
Hof; deſſen Enthaltung 116 . und Verbot 117 .
Hofceremoniel 59 .
Huͤlffsmittel der Wiſſenſchafft des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts 16 .
Huͤlffsvoͤlcker 260 .
Huldigung 138 .
J.
Juden 151 .
Jurisdiction; ſ.
Gerichtsſtand.
Juſtizſachen 158 .
K.
Kinder der Souverainen 52 .
Krieg; uͤberhaupt 224 . Urſachen darzu 225 . Kriegsfuͤhrungsrecht 227 . Anfang des Krieges 228 . Fuͤhrung deſſelben 229 . Kriegsmanier und Kriegsraiſon 229 . Betragen gegen einen feindlichen Souverain ꝛc.
230 . gegen ſeine Geſandte und Unterthanen 231 . Einfaͤlle in Feindes Land 235 . Betragen in Landesverfaſſungsſachen 236 . Unerlaubte Sachen darinn 253 . Neutraler Machten Betragen darinn 267 .
Kriegsdienſte, fremde 167 .
Kriegsgefangene 247 .
Kriegsſchaͤden, neutraler Staaten 272 .
L.
Lager, in Kriegszeiten 240 .
Lande, der Souverainen, 128 . neue 128 . in und auſſer Europa 129 . Gattungen 130 . Abtrettungen, Vertauſchungen, Verpfaͤndungen 130 . Dispoſitionen uͤber dritte 132 . Lande der Wilden 133 . feindliche; deren Behandlung 231 . im Krieg eroberte 254 .
Landesverfaſſungsſachen; feindliches Betragen darinn 236 .
Liferungen, an den Feind 236 .
M.
Majeſtaͤts-Titul 63 .
Marſche, in Kriegszeiten 240 .
Mediationen 215 .
Meere 133 .
Merodeurs 240 .
Militariſche Ehrenbezeugungen gegen Geſandten 107 .
Militarſachen 164 .
Monarchie (univerſal-) 21 .
Muͤnzſachen 187 .
N.
Natuͤrliches Voͤlckerrecht 2 .
Neutralitaͤt; uͤberhaupt 265 . Kriegsſachen 267 . Handlung 269 . Kriegsſchaͤden 272 . Neutr. bey innerlichen Kriegen 272 . der Neutr.
Verlezung und Aufhebung 273 .
Normen; ſ.
Gruͤnde.
Nuzen, des Europaͤiſchen Voͤlckerrechts 12 .
O.
Oberhaupt, Europens 20 .
Oeffentliche Perſonen 124 .
Ohnerlaubte Sachen, im Krieg 253 .
P.
Pacquetbote 192 .
Paͤbſtliche Praͤdicaten 43 .
Parthien, in Kriegszeiten 240 .
Perſoͤnliche Sachen der Souverainen, allerley 50 . perſoͤnliches Ceremoniel 55 .
Perſonen, der Souverainen 32 . oͤffentliche 124 .
Pluͤnderung 233 .
Policeyſachen 190 .
Poſten 191 .
Praͤdicate, vom Pabſt erhaltene 43 .
Praͤtendenten (Cron-) 40 .
Praͤtenſionen 209 .
Profeßions- u. d. Sachen 193 .
Q.
Quartiere, der Geſandten 108 . in dritten Landen 166 . in Kriegszeiten 240 .
Quartier-geben 247 .
Quellen; ſ.
Gruͤnde.
R.
Rang, der Europaͤiſchen Staaten 25 . ihrer Unterthanen 139 .
Rebellen 146 .
Red (zu) ſtellen anderer Souverainen 153 .
Reiſen, der Souverainen 46 .
Religion; Rel. Uebung der Geſandten 105 . Religionsſachen uͤberhaupt 147 .
Repreſſalien 222 .
Republic; Project einer Europaͤiſchen 22 .
Reſpect gegen dritte Souverainen 137 .
Retorſion 220 .
Ritterorden 69 .
S.
Salvegarden 235 .
Schaͤden; ſ.
Kriegsſchaͤden.
Schiffe, einlauffen 166 .
Schiffsgruß 62 .
Schlachten 243 .
Schleichhandel 185 .
Schulden, eines Landes 171 .
Sclavenhandel 185 .
Seeraͤuber 186 . 240 .
Segelſtreichen 61 .
Selbſthuͤlffe 218 .
Sengen und brennen 234 .
Sicherheits-Anſtalten 190 .
Souveraine Staaten von Europa 18 . von ihren Perſonen und Familien 32 . Reſpect gegen dritte 137 . gegen feindliche 230 .
Souverainite 22 .
Spionen 251 .
Staaten; ſ.
Souveraine.
Staatsbediente 141 .
Staatsſachen 152 .
Stellung fremder Unterthanen 163 .
Straſſen 193 .
Streitigkeiten der Souverainen 212 .
Subſidien 262 .
Succeßion; ſ.
Erbfolge.
Suite; ſ. Gefolg.
T.
Thronfolge; ſ.
Erbfolge.
Throns Begebung, Entſezung und Anſprach darauf 40 .
Titul, der Europaͤiſchen Souverainen 44 . 63 .
Toleranz 150 .
Tractaten, 194 . derſelben Schlieſſung 201 . Einſchlieſſung und Acceßion darzu 203 . ihre Verbindlichkeit 203 . Erklaͤrung 204 . Erſtreckung 205 . Verlezung 205 . Abaͤnderung ꝛc.
206 . Garantien 206 .
Tribute 171 .
V.
Verbindlichkeit, der Tractaten 203 .
Verbrechen, der Geſandten 114 .
Verbrechere Stellung ꝛc.
163 .
Vergleiche 199 .
Verlezung des Gebiets 136 . der Tractaten 205 .
Vermittelungen 215 .
Verpfaͤndung, der Lande 131 .
Verraͤtherey 252 .
Vertauſchung, der Lande 131 .
Vertraͤge 199 .
Veſtungsbau 165 .
Viceroys ꝛc.
141 .
Viſiten, der Geſandten 95 .
Unabhaͤngigkeit 22 . 23 .
Unerlaubte Sachen, im Krieg 253 .
Ungleichheit der Europaͤiſchen Staaten 24 .
Univerſal-Monarchie 21 .
Unterthanen, 137 . mehrfache 138 . eigene 143 . fremde 144 . abfaͤllige 146 . ihre Rechte in Staatsſachen 157 . fremder Stell-Beſtraf-Verfolg- Durchfuͤhr- und Ausliferung 163 . feindliche 231 .
Unverlezlichkeit, der Souverainen 45 .
Volckerrecht, uͤberhaupt, 1 . Europaͤiſches 7 .
W.
Waffenſtillſtaͤnde 274 .
Wagen, der Geſandten 110 .
Wahlreiche 37 .
Wappen, der Souverainen 45 .
Waſſerceremoniel 61 .
Wegſchaffung eines Geſandtens 121 .
Werbungen, fremde 167 .
Wuͤrde; deren Verhalt gegen der Unabhaͤngigkeit 23 . derer Europaͤiſchen Souverainen 42 .
Z.
Zoll, der Geſandten 111 . Zoͤlle uͤberhaupt 171 .
