Anm.
Die hiezu gehoͤrige Karte des Peloponnes waͤhrend des Peloponneſiſchen Kriegs, geſtochen von K. Kolbe in Berlin, iſt bei dem Preiſe des Buches nicht mit eingerechnet; ſie wird einzeln verkauft und koſtet ſauber illuminirt 18 Gr.
Geſchichten Helleniſcher Staͤmme und Staͤdte von D. Karl Otfried Muͤller ordentl. Profeſſor an der Univerſitaͤt Goͤttingen, Mitgliede der K. Societaͤt der Wiſſenſchaften daſelbſt und Correſpondenten der K. Preußiſchen Akademie.
Zweiter Band.
Die Dorier, erſte Abtheilung.
Mit einer Karte des Peloponnes.
Breslau, im Verlage von Joſef Max und Komp. 1824.
Die Dorier.
Vier Buͤcher von Karl Otfried Muͤller.
Erſte Abtheilung.
Erſtes und zweites Buch.
Breslau, im Verlage von Joſef Max und Komp. 1824.
Vorrede.
Das geſchichtliche Werk, das ich hiermit dem Publicum und der Wiſſenſchaft uͤbergebe, verfolgt eine Aufgabe, die durch ihre Groͤße und Schoͤnheit mich vor Beginn der Arbeit mit Begeiſterung erfuͤllte, beim Fortgange derſelben zu immer neu anwachſender Thaͤtigkeit ſtaͤrkte, am Schluſſe aber faſt nur beſchaͤmt und niederdruͤckt:
ſo wenig darf ich hoffen ſie von allen Seiten befriedigend geloͤst zu haben.
Sie forderte, einen von den Staͤmmen, welche die Hauptglieder in dem Organismus des Helleniſchen Nationallebens bilden, herausgeſondert in ſeinen aͤußeren Zuſtaͤnden und Verhaͤltniſſen, noch mehr aber in ſeinem geiſtigen Weſen und Leben zu erkennen und darzuſtellen.
Die Statthaftigkeit einer ſolchen Aufgabe laͤugnet heutzutage Niemand, da man aufgegeben, der Voͤlker Leben aus aͤußern Umſtaͤnden und Conjuncturen einerſeits und ſchlauen Plaͤnen ausgezeichneter Maͤnner von der andern zu erklaͤren, da man einſieht, daß Nationen nur groͤßre Individuen ſind, deren Charakter, von einer hoͤhern Natur von Anfang an beſtimmt, durch die Erziehung der Weltgeſchichte entwickelt wird, nach Geſetzen, die eben ſo weit uͤber dem Cauſalnex der einzelnen Momente als uͤber der ſubjektiven Freiheit der Individuen ſtehn.
Auch herrſcht die letztre Anſicht jetzt ſchon in den tiefern Studien der Griechiſchen Geſchichte vor, und hat uns das bald in Gegenſaͤtzen ſich entzweiende und wieder vereinigende, bald in organiſcher Metamorphoſe neue Geſtalt gewinnende Leben der Hellenen in vielfacher Hinſicht mit groͤßerer Klarheit erkennen laſſen; welche Stelle aber in demſelben die Staͤmme einnehmen, wie in ihnen die Helleniſche Nationalitaͤt bis auf die tiefſte Wurzel ſich ſpaltet und verzweigt, daher ſie in jeder Richtung des geiſtigen Lebens auseinandertreten, und erſt vereint den vollen Begriff des Griechenthums geben, haben geiſtreiche Maͤnner ſchon einigemal nachzuweiſen geſucht, mit einer unverabredeten Uebereinſtimmung, der nur wenige Unzuſammenhaͤngendes redende Stimmen widerſprachen.
Auch hat man wohl ſchon den Geſammtbegriff des Hellenismus aus denen der einzelnen Staͤmme, und die letztern als nothwendig in jenem enthalten andeutungsweiſe zu conſtruiren unternommen; Bemuͤhungen, die ich nicht zu tadeln wage, obgleich nur gar zu leicht das geſchichtliche Leben durch den allgemeinen Begriff getoͤdtet wird, und es die Schranke der hiſtoriſchen wie naturgeſchichtlichen Forſchung zu ſein ſcheint, daß wir zwar den tiefen Zuſammenhang des faktiſch Erkannten einzuſehn, und ſo zum Allgemeinen aufzuſteigen, aber nie vom Allgemeinen ab das Beſondre, dem goͤttlichen Geiſte gleichſam nachſchaffend, zu geſtalten vermoͤgen.
Meine Aufgabe ging auf keinerlei Conſtruction, ſondern einzig darauf, aus genauer Betrachtung des Doriſchen Lebens in allen ſeinen Kreiſen und Richtungen das eigenthuͤmliche Weſen dieſes Stammes, wie eines einzelnen Menſchen aus ſeinen Handlungen und Reden, mit moͤglichſter Schaͤrfe und Beſtimmtheit auszumitteln; welche Aufgabe freilich an der ſcheinbar unaufloͤslichen Schwierigkeit leidet, daß wir uns einerſeits ſchon einen Begriff von dem geiſtigen Weſen eines Volkes gebildet haben muͤſſen, ehe wir daſſelbe in dem aͤußern Handeln der Einzelnen, in denen ſich die Sinnesart der Geſammtheit mehr oder minder darſtellt, zu erkennen und nachzuweiſen vermoͤgen, und daß uns andrerſeits doch nichts Anders als die unbefangenſte Betrachtung des Letztern zur richtigen Erkenntniß des Erſtern fuͤhren kann:
aber dies iſt keine unſrer Aufgabe eigenthuͤmliche Schwierigkeit, ſondern der in jeder hiſtoriſchen Forſchung mehr oder minder ſtattfindende Cirkel.
Bedeutender iſt die, daß die Maſſe und Vielartigkeit des zuſammenzutragenden Stoffs und der untergeordneten Unterſuchungen einen lichtvollen Gang der Geſammtdarſtellung ungemein erſchwert: um ſo noͤthiger ſcheint es, den Plan des Ganzen hier mit einigen Worten anzugeben.
Zuerſt mußte von der Exiſtenz, Verbreitung und Stellung des Doriſchen Stammes gehandelt, und die aͤußere Geſchichte deſſelben fuͤr ſich dargeſtellt werden, obgleich dies nie in ſo vollkommner Sonderung geſchehn kann, daß nicht zugleich manche politiſche und Cultur-Ideen, welche auf die Stellung nach außen beſtimmend einwirken, beruͤhrt werden ſollten.
Sonſt habe ich dieſe Darſtellung oͤrtlich dadurch beſchraͤnkt, daß ich von den Staaten der Dorier außerhalb des Peloponnes nur die Anlage behandle; in Hinſicht der Zeit dadurch, daß ich die Erzaͤhlung nur bis zum Anfange des Peloponneſiſchen Krieges fortfuͤhre, nach dem die vorher ſchon mannigfach aufgeloͤste Stammeinheit allgemach ganz verſchwindet:
dazu iſt die Behandlung durch Auslaſſung alles Deſſen, was in andern Werken, wie in Manſo’s Sparta, genuͤgend eroͤrtert ſchien, — und deſſen war ungemein viel, — fragmentariſch geworden; manche Luͤcken auszufuͤllen, wird die chronologiſche Beilage und die Karte dienen, die den Zuſtand des Peloponnes waͤhrend des Krieges zu veranſchaulichen beſtimmt iſt.
Daß ich nun auf dieſen geſchichtlichen Abriß Abhandlungen uͤber Religion, Staat, Sitte und Kunſt folgen laſſe, und alles Dies unter dem Titel von Geſchichte, wird Niemand tadeln, der nicht von Geſchichte uͤberhaupt ſehr enge und unlebendige Vorſtellungen hat.
Die Religion, gebildet in Zeiten, da Staat und Recht noch embryoniſch in den Keimen lagen, und als dieſe ſich zu geſtalten anfingen, ſchon lange feſtgeſtellt, iſt ganz eigentlich die aͤlteſte Geſchichtsurkunde des geiſtigen Lebens einer Nation, zumal wenn nachgewieſen wird, was bei der Doriſchen des Apollon mit genuͤgender Evidenz geſchehen zu ſein ſcheint: daß ſie der Volkſtamm nicht durch aͤußerliche Uebertragung erhalten, ſondern aus dem eignen religioͤſen Gefuͤhl zur beſtimmten Geſtalt erſchaffen habe.
Wie ſchwierig aber die Behandlung dieſes Gegenſtandes ſei, mag am beſten die Betrachtung lehren, daß uͤberhaupt keine Religion, mit Ausnahme des Chriſtenthums, in einer geſchichtlichen Zeit neu entſtanden iſt, daß aller andern Urſprung in einer voͤllig verhuͤllten Urzelt liegt, welche ein ſpaͤter untergegangnes Vermoͤgen, religioͤſe Gefuͤhle in beſtimmter Form feſtzuhalten und dem Beduͤrfniß des Glaubens ſein Objekt zu ſchaffen, beſeſſen haben muß.
In einer ſolchen Zeit ruhend ſtehen beim erſten daͤmmernden Beginn der Geſchichte die Gottheiten und Culte aller Voͤlker ſchon vor uns, den Sprachen aͤhnlich, die auch niemals nachweisbar ein neues weſentliches Element, ein Wurzelwort oder eine Flexion, erhalten haben; wie dieſe, moͤgen ſie ſich vermiſchen, degeneriren, von außen umgeſtaltet werden; etwas voͤllig Neues giebt es in ihnen nicht, und alle Religion iſt ihrem Weſen nach traditionell und poſitiv.
Das, glaub’ ich, lehrt alle Hiſtorie, die ſich bemuͤht die Epochen des geſchichtlichen Lebens mit Unbefangenheit zu erkennen.
Dagegen iſt es vielleicht ein beſondres Reſultat der hier mitgetheilten Unterſuchungen, daß dieſer Zuſtand religioͤſer Produktivitaͤt doch fuͤr Griechenland in eine Zeit geſetzt werden muß, in der nicht die Nation blos, ſondern auch die einzelnen Staͤmme derſelben in beſtimmt ausgepraͤgter Eigenthuͤmlichkeit daſtanden.
Denn wenn ich erſtens gezeigt habe, daß aller Apollocult von dem Doriſchen Urlande um Tempe ausgegangen iſt, ſo iſt auch zweitens anſchaulich gemacht worden, daß die Grundideen deſſelben mit dem Geiſte des Doriſchen Volkſtammes in derjenigen Uebereinſtimmung ſtanden, die uͤberhaupt bei Vergleichung fruͤherer und ſpaͤterer Epochen deſſelben Volks erwartet werden kann.
Freilich haͤngt dies Reſultat von dem Gelingen meines Bemuͤhens ab, uͤberhaupt die religioͤſen Ideen dieſes Cultus aus deſſen Symbolen, Mythen, Darſtellungen dem Leſer zu vergegenwaͤrtigen; den ich dabei nur zu erwaͤgen bitte, daß ich einerſeits aus Scheu durch Raͤſonnement die aͤchte Farbe der Tradition zu verwiſchen, andrerſeits auf weiteres Fortſinnen rechnend, die Stelle einzelner Saͤtze im allgemeinern Zuſammenhange oft nur mit wenigen Worten bezeichnet habe.
Juͤnger als die Bildung des Goͤttermythus iſt auf jeden Fall die des heroiſchen, ſeine Tendenz ſchon mehr praktiſch, weniger ideal, auf und ab ſchwankend von religioͤſer Anſchauung zu geſchichtlicher Erinnerung.
Bei den Doriern concentrirte ſich der Schoͤpfergeiſt dieſer Mythologie in der Einen Geſtalt des Herakles, die dem Doriſchen Stamm in ihren Hauptzuͤgen zu vindiciren und von dieſem Anfangspunkte aus zu entwickeln, eine der Hauptabſichten dieſes Buches war.
Da in dieſer Claſſe von Mythen manche der aͤlteſten politiſchen Ideen, wie Heiligkeit des Koͤnigthums, Nothwendigkeit der Mordſuͤhne, hell hervortreten:
ſo ſchien es angemeſſen, unmittelbar die Darſtellung des Doriſchen Staates folgen zu laſſen.
Dem Doriſchen Stamme iſt vor allen Griechiſchen ein eben ſo fruͤh gebildeter als intenſiver Begriff von der Ordnung des oͤffentlichen Lebens eigen, ſo daß die noch in vielfacher Hinſicht unbeſtimmten Verhaͤltniſſe der Homeriſchen Achaͤer in einen auffallenden Gegenſatz treten mit dem ſtreng geregelten und harmoniſch ausgebildeten Staatsleben, wie es ſich ſchon ſo fruͤh in Kreta, dann gleicherweiſe in Sparta, und, wie ich glaube, auch ſehr zeitig in Delphi geſtaltete.
Den Begriff des Doriſchen Staates uͤberhaupt nachzuweiſen, ſeinen Organismus aus Kreta’s, Sparta’s und einiger andern Staaten aͤlteren Inſtitutionen zu entwickeln, war die Hauptabſicht des dritten Buches, das indeſſen auch diejenigen Staatseinrichtungen und ſolche Verfaſſungen der Dorier nicht uͤbergeht, in denen von jenem politiſchen Stammgeiſte eben Nichts oder Wenig ſichtbar iſt.
Eine ſehr verwickelte Aufgabe fuͤr die geſchichtliche Forſchung iſt die Sitte, oder die Weiſe des Familienlebens und der Geſelligkeit, die nicht unmittelbar von der Einheit des Staates abhaͤngt, weil an ihr die verſchiedenſten Zeitalter und oft auch Individuen beſtaͤndig und unmerklich arbeiten, ohne daß von ihrem Entſtehen und ihren Umwandlungen irgend beſtimmte Kunde auf die Nachwelt kaͤme.
Doch wird die Behandlung der Doriſchen Sitte erſtens dadurch erleichtert, daß ſie, die Individuen faſt mit gleicher Strenge wie das eigentliche Recht beherrſchend, eben darum mit groͤßter Treue und Beharrlichkeit feſtgehalten wird, daher wir oft in verſchiednen und entlegnen Doriſchen Staaten weſentlich ganz dieſelben Herkommen finden, und in ihnen bei ſtrengem Gegenſatze gegen ſpaͤter allgemeine Hellenenſitten doch Urſitten der ganzen Nation, ja aller occidentaliſchen Voͤlker erkennen: zweitens dadurch, daß uns hier, ſo wie in der Kunſt, der Sprachgebrauch bedeutend unterſtuͤtzt, indem er in beſtimmten Ausdruͤcken von Doriſcher Kleidung, Speiſe, Lebensart, wie von Bauart und Tonart, redet, waͤhrend von Doriſcher Ariſtokratie nur ſelten, von Doriſcher Religion — als deren Inkunabeln am entfernteſten lagen — nie geſprochen wird.
Die Kunſt tritt eigentlich uͤberall ein, wo das Beſtreben waltet, innerliches Leben in entſprechender aͤußerlicher Form darzuſtellen, z. B. in jeder Cultushandlung, aber auch in Gang, Kleidung und andern Lebensſitten, in welchen ſich haͤufig ein wahres Kunſtſtreben mit einer eben ſo realen Richtung auf einen aͤußerlichen Zweck unzerreißlich vereinigt.
Und ſo ſind alle die einzelnen Kuͤnſte, deren Darſtellung ich der Erziehung angereiht habe, Gymnaſtik, Muſik, Orcheſtik, Dramatik, Plaſtik, nur Seiten und Ausdruͤcke jener allgemeineren das ganze Leben durchdringenden: wie auch wohl dieſe geſchichtliche Darſtellung anſchaulich macht, bei der abſichtlich, was dem allgemeinen Nationalleben entſprungen, in den Vorgrund, was mehr aus einzelnen Anregungen hervorgegangen, in den Hintergrund geruͤckt iſt.
Daß dieſes Nationalleben, deſſen Hauptzuͤge ich am Schluſſe zuſammenzuſtellen verſucht, allerdings noch weit lebendiger, anſchaulicher, beſtimmter gezeichnet werden koͤnne als es hier geſchehn, iſt eine Ueberzeugung, die ſich mir nach Vollendung des Werkes vielleicht lebhafter als irgend einem Andern aufdraͤngt, ſo lebhaft daß ich wuͤnſchen moͤchte, von dem gewonnenen Standpunkte noch einmal das Ganze neugeſtalten zu koͤnnen, um dann erſt Jegliches an ſeinen gehoͤrigſten Platz und in ſein eigenſtes Licht zu ſtellen.
Nun aber habe ich mich, mehr ein Lernender als ein Lehrender, mit voͤlliger Unbefangenheit der Combination des Stoffes uͤberlaſſen, oft mit dieſer beſchaͤftigt den allgemeinen Faden eben nur noch in Haͤnden behalten, oft allgemeinere Reſultate faſt unerwartet aus der Behandlung des Gegebnen hervorwachſen ſehn, oft aber auch nach einer uͤbeln Sitte, der ich indeß ſchwerlich ſobald entſagen kann, die Forſchung auf ein beſtimmtes Reſultat hinauszufuͤhren unterlaſſen, weil mir der bornirende Schein der Sicherheit und Vollendung weit gefaͤhrlicher duͤnkt als das Hinausſtellen des Abſchluſſes in die ungewiſſe Zukunft.
Wenn ſich deſſenungeachtet hie und da ein gewiſſes Gefuͤhl mit einiger Haͤrte ausſpricht, wie es wohl ein wiſſenſchaftliches Verfahren zu begleiten pflegt, das eine eigenthuͤmliche Unterſuchungsweiſe auf eignes Studium der Quellen anwendet: ſo mag ich verſichern, daß dieſes Gefuͤhl bei mir niemals im Widerſpruch geſtanden hat mit der dankbaren Anerkenntniß, durch Anderer Forſchungen vielfach belehrt, geleitet, erweckt worden zu ſein, und mit der groͤßten Bereitwilligkeit, dieſe Belehrung auf unzaͤhligen einzelnen Stellen einzugeſtehn.
So werden Voß in der Darſtellung des Apollon-Phoͤbos, Buttmann in der des menſchlichen Herakles manche Idee als die ihrige wiedererkennen; wie vielfachen Reiz der Forſchung ich einem andern eminenten Mythologen verdanke, habe ich nie verhehlen wollen.
Von Boͤckh, kann ich gar nicht mehr angeben, wie viel durch Unterricht und Mittheilung in meine Studien und namentlich in dies Buch uͤbergegangen iſt, und kaum dafuͤr brauche ich des trefflichen Gelehrten Verzeihung zu erbitten, wenn ich Einiges unreif und voreilig ausgeſprochen, woruͤber wir von ihm reiflichere Erwaͤgung und gediegnere Eroͤrterung zu erwarten haben.
Wie er mich auch durch Mittheilung von Inſchriften und durch berichtigende Bemerkungen nach Zuſendung der Bogen unterſtuͤtzt, habe ich einigemal anzumerken Gelegenheit gefunden.
Weniger konnte ich, ohne weitlaͤuftig zu werden, des ſtillfortwirkenden Einfluſſes gedenken, den Heerens leitender Rath und Diſſens belehrendes Geſpraͤch auf mein Buch geuͤbt haben, welche Gelehrte uͤberdies durch den freundlichſten Antheil am Fortgange des Unternehmens den wankenden Muth der Arbeit oftmals neu befeſtigten.
Schließlich bemerke ich noch, daß die Erwaͤhnungen der Inſchriften, die Fourmont nach Paris gebracht, ſo wie derer, die der Engl.
Conſul Sherard in Kleinaſien ſammelte, und einiger andern in Paris und London befindlichen Steine, dann auch des Reiſejournals Fourmonts des Neffen, mancher durch Lord Elgin an das Brittiſche Muſeum gekommenen Zeichnungen, mehrerer Griechiſchen Muͤnzen in noch nicht herausgegebnen Sammlungen, wie bei Payne Knight, Lord Northwick, u. dgl. m. ſich auf Autopſie gruͤnden, der eine nach England und Frankreich auf huldvolle Veranſtaltung unſrer Regierung unternommene Reiſe die Gelegenheit gab.
Inhaltsverzeichniß.
Einleitung.
Ueber den Norden Griechenlands.
Graͤnzvoͤlker: Illyrier, von denen Makedonier und Theſſaler ſtammen, die alten Phryger, und Thraker.
Von den Nordſtaͤmmen der Griechiſchen Nation, den Hellenen, Achaͤern, Minyern, Joniern, Doriern, deren Urvaterland in Hyllis geſucht wird, und dem Verhaͤltniß derſelben zum Ganzen des uͤbrigen Volkes. S. 1.
Erſtes Buch.
Aeußere Geſchichte des Doriſchen Stammes.
1. Die Dorier in Theſſalien.
Beſchreibung von Tempe, den Olympospaͤſſen, Heſtiaͤotis.
Von den Perrhaͤbern und Lapithen, und der Dorier Verhaͤltniſſen zu dieſen. Aegimios.
Zug nach Kreta. S. 17.
2. Die Dorier am Oeta und Parnaſſ.
Beſchreibung der Landſchaft, Bezeichnung der Doriſchen Orte.
Verhaͤltniß zu den Dryopern und deren Schickſale, zu den Maliern, zu den einwandernden Aenianen. S. 35.
3. Heraklidenzug.
Daß die Herakliden von Urſprung Dorier, nicht Argeier.
Quellen der angeblichen Geſchichte des Zugs, abweichende Traditionen, Analyſe der gewoͤhnlichen. S. 46.
4. Der Peloponnes, die Akropole Griechenlands.
Conſtruktion ſeiner Gebirge, Naturbeſchaffenheit von Arkadien, Lakonika, Meſſenien, Argolis, Achaja, Elis.
Ueber die aͤlteſte Urbarmachung, und die Schickſale der Ureinwohner.
Wie die Doriſchen Einwandrer die Herrſchaft gewannen. S. 66.
5. Die Dorier im Peloponnes.
In Argos, von da in Sikyon, Phlius, Kleonaͤ, Epidauros, Aegina, Troͤzen.
Ueber die undoriſchen Orte von Argolis, den politiſchen Verband dieſer Landſchaft, das Verhaͤltniß der Dryoper.
Gruͤndung von Korinth und Megara.
Eroberung Lakonika’s und Verhaͤltniß der Dorier zu den Achaͤern; Meſſeniens Einnahme und innere Zuſtaͤnde. S. 78.
6. Anlagen der Dorier außerhalb des Peloponnes.
Von Argolis aus in Kleinaſien; Zuſammenſtellung der hiſtoriſchen, und Wuͤrdigung der mythiſchen Nachrichten.
Von Korinth in Sicilien und dieſſeits des Joniſchen Meeres.
Von Megara in Thrakien und Sicilien.
Von Sparta in Aſien und Italien. S. 102.
7. Geſchichte des Peloponnes bis Olymp.
40.
Ueber die aͤlteſten Denkmale und andre Quellen der Geſchichte.
Lykurg und der Gottesfrieden.
Die Meſſeniſchen Kriege.
Sparta’s Verhaͤltniſſe zu den Arkadern, der Argeier zu den Umwohnern, Sparta’s und der Argeier zu einander.
Pheidon, und die nachfolgende Zeit. S. 129.
8. Zeit der Tyrannen, in Sikyon, Korinth, Epidauros, Megara.
Sparta’s Unternehmungen gegen dieſe und andre.
Kleomenes Thaten gegen Argos, und Argos innere Umwaͤlzung.
Megara’s Krieg mit Athen. S. 160.
9. Zeit der Perſerkriege und bis zu dem Peloponneſiſchen.
Von dem Peloponneſiſchen Bunde und ſeinen innern Verhaͤltniſſen.
Sparta’s Hegemonie.
Symmachie gegen die Perſer.
Inwiefern Athen die Hegemonie erhalten, und die Griechen Aſiens befreit habe.
Innere Kriege im Peloponnes, Krieg mit Athen.
Veranlaſſung und Bedeutung des Peloponneſiſchen. S. 178.
Zweites Buch.
Religion und Mythus des Doriſchen Stammes.
Apollon, Urſprung und Verbreitung des Dienſtes.
1. Apollon, keine Pelasgiſche, Orientaliſche, Italiſche, eine aͤchthelleniſche, Doriſche Gottheit.
Tempe die Wurzel des Dienſtes von Pytho und Kreta.
Bildung des Pythiſchen Inſtituts durch die Kriſſaͤiſche Niederlaſſung; innere und aͤußere Verhaͤltniſſe derſelben. S. 199.
2. Kretiſche Apollokolonieen in Lykien und Troas (von dem Cult der Aeneaden und der Sage von Aeneias in Italien), in Thrakien, bei Milet und Kolophon, zu Troͤzen, Taͤnaron, Megara, Thorikos (in Zuſammenhang mit dem Leukadiſchen Dienſt; von dem Leukadiſchen Sprunge).
Der Pythiſche Dienſt in Boͤotien, und durch die Jonier in Attika; von der Gruͤndung Apolliniſcher Feſte und der politiſchen Bedeutung des Cultus in Athen. S. 215.
3. Apollocult durch den Heraklidenzug im Peloponnes allgemein, mit den Olympien vereinigt, Helleniſcher Nationalcult.
Weitre Verbreitung durch Ausſendung von Unterthanenvoͤlkern des Pythiſchen Gottes, die Amphiktyonie, Kolonieen. S. 248.
4. Die Hyperboreerſage, anſaͤſſig in Delphi, Delos, Olympia.
Ueber das urſpruͤngliche mythiſche Lokal des Volkes, und warum es von Manchen nach Weſten verſetzt worden.
Der ethiſche und religioͤſe Begriff der Hyperboreer. S. 267.
Von dem Begriff und Weſen des Apollokults.
5. Daß der Apollocultus mit geringen Ausnahmen uͤberall nach Urſprung und Charakter derſelbe; daß er kein Naturcult, Apoll nicht Sonnengott ſei. S. 280.
6. Die Homeriſche Idee des raͤchenden und ſtrafenden Apoll ausgefuͤhrt; ihr gegenuͤber die des helfenden und rettenden geſtellt.
Paͤan, Agyieus, Apollon.
Im Mittelpunkt der Begriff der Reinheit, des Lichts.
Phoͤbos, Lykeios.
Der Cultus ein dualiſtiſch-ſupranaturaliſtiſcher. S. 292.
7. Dieſelben Ideen nachgewieſen in der mythiſchen Geſchichte des Gottes, ſeiner Geburt nach Deliſcher, ſeinem Kampf mit Python nach Delphiſcher Sage.
Mimiſche Darſtellung des letztern und der Dienſtbarkeit des Gottes. S. 308.
8. Dieſelben im Cultus.
Von den unblutigen Opfern und den Reinigungsgebraͤuchen deſſelben.
Verhaͤltniß und Ordnung der Suͤhn- und Reinigungsfeſte.
Apolliniſche Mordſuͤhne, auch im Attiſchen Criminalrecht.
Apolliniſche Weiſſagung und Muſik, Charakter und einzelne Weiſen der letztern.
Von Apollons Feſten und dem abweichenden Charakter der Hyakinthien.
Seine Geſtalt in der bildenden Kunſt nach verſchiednen Epochen.
Einfluß des Cultus auf geiſtige Bildung und Philoſophie. S. 324.
Artemis.
9. Die Doriſche Artemis, Apollons Schweſter, geſchieden von der Altpeloponneſiſchen Naturgoͤttin, an welche die zu Ortygia in Sicilien, die Brauroniſche, die Orthia oder Iphigeneia ſich anreihen, ſo wie von der aus Kappadokien ſtammenden Goͤttin von Epheſos. S. 367.
Andre Gottheiten. 10.
Von den Geſtalten des Zeus- Hera- Athena- Demeter- Poſeidon- Dionyſos- Aphroditen- Asklepios- Chariten- Eros- Dioskuren-Cultus bei den Doriern, und dem Charakter Doriſcher Religioſitaͤt im Allgemeinen. S. 394.
Herakles.
11. Von dem Doriſchen Herakles und ſeinen Thaten in Theſſalien, Aetolien, Epeiros, Doris, deren aͤußerem Zuſammenhange und idealer Bedeutung.
Uebertragung der Doriſchen Mythen auf Boͤotien, und von dem Attiſchen Heraklesdienſt. S. 411.
12. Von der Bildung der Peloponneſiſchen Heraklesfabel aus alteinheimiſcher Sage und der Uebertragung Doriſcher.
Mythen von Herakles durch Colonieen und Umnamung andrer Daͤmonen entſtanden aus Koiſchem, Lydiſchem, Bithyniſchem, Phrygiſchem, Phoͤnieiſchem Cultus.
Ueber die Idee dieſes Heroenmythus, und die komiſche Seite der Fabel. S. 441.
Drittes Buch.
Staat der Dorier.
1. Einheit und Beſtaͤndigkeit Principe deſſelben.
Standpunkt deſſelben in der allgemeinen Geſchichte des politiſchen Lebens der Hellenen.
Daß es wirklich einen Doriſchen Staat gegeben.
Wie derſelbe in der Verfaſſung Sparta’s realiſirt ſei, unter Einfluß von Kreta und Delphi. S. 5.
2. Unterthaͤnigkeitsverhaͤltniſſe.
Von Sparta’s Perioͤken, ihrer Eintheilung, politiſchen Rechten, und Geſchaͤften.
Dabei von der Talthybiaden und andrer Familien erblichen Aemtern. S. 21.
3. Von den Heloten.
Ueber die Benennung derſelben, ihr ſtaatsrechtliches Verhaͤltniß, wie ſie behandelt wurden.
Kryptie.
Wege zur Freiheit.
Ueber die Zahl der Unterthanen Sparta’s, die Eintheilung des Lakoniſchen Gebiets, das Stadtgebiet und die Komen. S. 33.
4. Von den unterthaͤnigen Staͤnden in Kreta, Argos, Epidauros, Korinth, Sikyon, in den Kolonieen Syrakus, Byzanz, Herakleia, Kyrene.
Vergleichung der Peneſten Theſſaliens, und Proſpelaten Arkadiens.
Von dem Gegenfatze der πόλις zu den Demen in Arkadien und ſonſt, und wie durch Aufhebung deſſelben Demokratieen entſtanden. S. 52.
5. Von den freien Staatsbuͤrgern.
Eintheilung derſelben in die Doriſchen Phylen und andre hinzutretende, dann in die ὠβαὶ, πἁτϱαι, τϱιακάδες.
Vom Unterſchied der Homoͤen und Hypomeionen.
Vertheilung der Staatsgewalt.
Von den Volksverſammlungen in Sparta und Kreta. S. 75.
6. Von der Geruſia zu Sparta, Kreta und Elis, und dem Koͤnigthum in Sparta und andern Doriſchen Staaten. S. 91.
7. Von Sparta’s Ephoren, threm urſpruͤnglichen Amte und deſſen allmaͤliger Ausdehnung, auch andern Magiſtraten deſſelben Staats. S. 111.
8. Ueber die Wuͤrden, die an die Stelle des Koͤnigthums traten, die Kosmen Kreta’s und die Prytanen in Korinth und ſonſt.
Vermuthungen uͤber die fruͤhere Bedeutung der Attiſchen.
Von den Artynen und Demiurgen in andern Staͤdten. S. 130.
9. Ueber die Umwandlungen der Verfaſſung in den Doriſchen Staaten Argos, Epidauros, Aegina, Kos, Rhodos, Korinth, Korkyra, Ambrakia, Leukadien, Epidamnos, Apollonia, Syrakus, Gela, Akragas, Sikyon, Phlius, Megara, Byzanz, Chalkedon, Herakleia Pontika, Knidos, Melos, Thera, Kyrene, Taras, Herakleia Siritis, Kroton, Delphi.
Von der Tendenz der Spartiatiſchen Verfaſſung, und ihrer Bedeutung fuͤr das Holleniſche Geſammtleben. S. 142.
10. Von der Haushaltung der Doriſchen Staaten.
Vertheilung des Landbeſitzes.
Syſſitien.
Lakoniſche Hauswirthſchaft.
Gebrauch des Geldes.
Von der Aeginetiſchen, und der Italiſch-Sieiliſchen Muͤnze. S. 189.
11. Von der Gerichtsverfaſſung in Sparta, und den entſprechenden Inſtitutionen des Zaleukos fuͤr die Epizephyriſchen Lokrer. S. 218.
12. Doriſche Kriegsverfaſſung.
Von der Aushebung, Gliederung, den Befehlshabern, Truppengattungen, der Bewaffnung und Taktik des Spartiatiſchen Heeres.
Von dem Charakter Doriſcher Kampfweiſe, und der kuͤnſtleriſchen und heitern Anſicht des Kriegs. S. 231.
Viertes Buch.
Sitte und Kunſt der Dorier.
1. Privatalterthuͤmer.
Wohnung.
Dabei von der Doriſchen Tempelbaukunſt, und dem Charakter dieſer Architektur im Gegenſatz einer fruͤhern vordoriſchen. S. 253.
2. Kleidung.
Freiere der Jungfrauen als der Eheweiber.
Schlichte Einfachheit der Maͤnnerkleidung; Bedeutung der Art des Umwurfs; Charakteriſtiſches der Tracht. S. 260.
3. Sitten des Mahles.
Syſſitien als Reſt alten Herkommens; von den Speiſen und der Weiſe des Trinkens; der geſellſchaftlichen Ordnung; dem Ton der Unterhaltung. S. 273.
4. Perſoͤnliche Verhaͤltniſſe der Geſchlechter.
Knuͤpfung der Ehe durch Verlobung und Raub, Zeit derſelben, Noͤthigung der Geſetze.
Verhaͤltniß der Gatten, und von der Bildung und Sitte Doriſcher Frauen uͤberhaupt.
Verhaͤltniſſe verſchiedner Alter.
Von der Knabenliebe, wie ſie faktiſch in Kreta und Sparta beſtand, und ihrer urſpruͤnglichen Bedeutung. S. 280.
5. Erziehung.
Form derſelben, Eintheilung und Stufenordnung der Knaben, Juͤnglinge, Maͤdchen in Sparta und Kreta.
Mittel derſelben.
Gymnaſtik, Betrieb dieſer Kunſt bei den Doriſchen Voͤlkerſchaften, Uebung der Jugend in Ertragung und Entbehrung.
Muſik. S. 299.
6. Von der Doriſchen Tonart.
Charakter der Muſik in Sparta und andern Staaten, allgemeine Uebung und Einfluß derſelben auf die Sitten, Betrieb in den verſchiednen Staͤdten des Stammes.
Orcheſtik, zuerſt gymnaſtiſche, dabei von den Embaterien und der Pyrrhiche; dann mimiſche.
Deikelikten.
Bukoliasmen.
Komik bei Bakchiſchen und Cerealiſchen Feſten. S. 316.
7. Komoͤdie der Megarer, Mutter der Attiſchen, zuſammenhaͤngend mit der Siciliſchen.
Phormis, Epicharm.
Ueber das Italiſche Drama nach Vaſengemaͤlden.
Sophrons Mimen, deren rhythmiſcher Bau u. kuͤnſtleriſcher Charakter.
Rhinthons Phlyaken.
Urſpruͤnge der Tragoͤdie in Sikyon, des Satyrſpiels in Phlius.
Von der orcheſtiſchen Poeſie als Doriſcher Lyrik.
— Plaſtiſche Kunſt bei dieſem Volkſtamme. S. 349.
8. Ausbildung der Rede bei den Doriern.
Gnomiſcher und apophthegmatiſcher Charakter derſelben.
Brachylogie und Witz der Dorier.
Griphen.
Symbotiſche Spruͤche der Pythagoreer, von Doriſchem Gepraͤge, wie dieſe Philoſophie uͤberhaupt. S. 383.
9. Ueber die Weiſe des taͤglichen Lebens u. die Behandlung des Todes.
— Grundlinien einer Darſtellung des Doriſchen Charakters uͤberhaupt; dann von dem Eigenthuͤmlichen in der Sinnesart der Spartiaten, Kreter, Argeier, Rhodier, Korinther, Syrakuſier, Sikyonier, Phliaſier, Megarer, Byzantier, Aegineten, Kyrenaͤer, Tarantiner, Meſſenier, Delpher. S. 397.
Beilagen.
1. Rechtfertigung der Karte des Peloponnes.
Quellen.
Mathematiſche Beſtimmungen, allgemeine Meſſungen und Routen bei den Alten.
Achaia, Sikyon und Korinth, Megara, Argolis, Arkadien, (uͤber deſſen politiſche Eintheilung vor Erbauung von Megalopolis), Lakonika, Meſſenien, Elea und Triphylien.
Ueber Ptolemaͤos Angaben. S. 423.
2. Herakleen.
Herodor, die Logographen, Panyaſis, Steſichoros, Peiſandros, Kinaͤthon, Heſiodiſche Gedichte. S. 463.
3. Chronologiſche Tafel bis Olymp. 87, 2. mit Anmerkungen. S. 483.
4. Vom Doriſchen Dialekt.
Von einer Griechiſchen Urſprache; daß die Doris erſt durch Dorier und Aetoler in den Peloponnes gekommen; von ihrem Charakter im allgemeinen, und den beſondern Eigenthuͤmlichkeiten der Doriſchen Volksmundarten.
Ueberſicht der einzelnen. S. 511.
Nachtraͤge und Verbeſſerungen. S. 517.
Einleitung.
Ueber den Norden Griechenlands.
1.
Der Urſprung des Doriſchen Stammes liegt in den Gegenden, wo gegen Norden die Griechiſche Nation an ganz verſchiedene, weit verbreitete Staͤmme der Barbaren graͤnzt.
Ueber dieſe Graͤnzen ſteigt zwar Menſchengedenken nirgend hinauf, und hat von einem jenſeits liegenden Urſprung auch nicht den leiſeſten Schimmer einer Ueberlieferung bewahrt.
Aber an den Graͤnzen ſelbſt entwickelten ſich viele der Bewegungen, welche den Zuſtand des geſammten Volkes hinter einander veraͤnderten, und wurden viele der Impulſe gegeben, welche durch alle Glieder deſſelben und lange Zeiten nachwirkten.
Das Hauptgeſetz dieſer Bewegungen war ein ſtetiges Vordringen der barbariſchen Staͤmme, beſonders der Illyrier, gegen welches ſich auffallender Weiſe Griechenland, obgleich dadurch fortwaͤhrend gedruͤckt, beſchraͤnkt und ſelbſt Theile ſeines Ganzen dadurch verlierend, doch nie zu einmuͤthiger Gegenwehr vereinigte: wohl deswegen, weil das Geſicht von Griechenland durchaus nach Suͤden gekehrt, alles Augenmerk dahin gerichtet war.
2.
Um fuͤrs erſte eine Graͤnzbeſtimmung aufzuſtellen, die wir hernach genauer modificiren koͤnnen, ſo nennen wir den Gebirgszug, der ſich vom Olymp gegen Weſten bis an das Akrokerauniſche Gebirg erſtreckt, die Kambuniſchen Berge und den Lakmon inbegreift, und in der Mitte einen Knoten mit dem von Nord nach Suͤd ſtreichenden Pindos bildet.
Der weſtliche Theil dieſer Kette trennt die letzten Griechenſtaͤmme von der großen Illyriſchen Nation, die ruͤckwaͤrts bis an die Kelten in Suͤddeutſchland reichte.
Jeder Aufſchluß uͤber den Zuſammenhang, die Eigenthuͤmlichkeit und den Sprachſtamm dieſes Volkes wird uͤberaus willkommen ſein, und die Dialekte der Albaneſen, beſonders in den Gebirgen, wo ſich das Urſpruͤngliche unvermiſchter erhalten, werden zur Forſchung Stoff geben . Bis zur Ausmittlung des naͤhern Verhaͤltniſſes ſind ſie fuͤr uns nur noͤrdliche Graͤnze des Griechenvolks, von dem ſie an Sprache und Sitte nationell verſchieden waren.
S. beſonders Pouqueville’s Verzeichniß albaneſiſcher Worte. Vgl. Thunmanns Geſch. der Europ.
Voͤlker S. 250.
3.
Makedonien hatte mit den Illyriſchen Staͤmmen einen Theil der Sprache und die Tracht der Chlamys ſowohl als des Haares gemein , woraus ganz deutlich erhellet, daß die Makedonier zur Illyriſchen Nation gehoͤrten . Indeſſen iſt kein Zweifel, daß Griechen hier Ureinwohner waren.
Die Ebnen von Emathien, der ſchoͤnſte Theil des Landes, waren Sitz der Pelasger , die nach Herodot auch Kreſton oberhalb Chalkidike inne hatten, wohin ſie aus Theſſaliotis gekommen waren . Daher war die Makedoniſche Sprache voll griechiſcher Stammwoͤrter.
Und daß dieſe nicht etwa durch die helleniſche oder helleniſirende Koͤnigsdynaſtie hineingekommen ſind: geht daraus hervor, daß viele derſelben Bezeichnungen der einfachſten Begriffe waren, die keine Sprache von einer fremden entlehnt, und daraus, daß dieſe Worte nicht in ihrer griechiſchen Form, ſondern nach einem innerlichen Organismus umgebildet erſcheinen . Man findet im Makedoniſchen grammatiſche Formen, die gemeinhin aeoliſch genannt werden , manches Arkadiſche und Theſſaliſche; und was vielleicht am meiſten Aufſchluß verheißt, mehrere Worte, die aus dem Griechiſchen verſchwunden, ſich noch im Latein erhalten haben . Zum Doriſchen Dialekt zeigt ſich keine beſondre Verwandtſchaft; daher wir Herodots, auch ſonſt wenig unterſtuͤtzte Annahme einer urſpruͤnglichen Identitaͤt des Doriſchen und Makedniſchen (Makedoniſchen)
Volks auf ſich beruhen laſſen.
Bei Andern heißt Makednos Sohn des Arkadiſchen Voͤlkervaters Lykaon , oder Makedon Bruder des Magnes, oder Sohn des Aeolos, wie Heſiod und Hellanikos angeben : mannigfache Bemuͤhungen, den halbgriechiſchen Volkſtamm mit der uͤbrigen Nation genealogiſch zu verbinden.
Str. 7, 327. a.
Illyriſche Worte bei den Makedoniern: σαυάδαι Silenen in Maked. δευάδαι illyriſch. δϱάμις Brodt Maked. δϱά- μικες bei den Athamanen.
Band 1. S. 254. vgl. Heſych. βα- τἀϱα. S. die fleißige Sammlung bei Sturz de dial. Macedonica.
Juſtin 7, 1. vgl. Aeſch. Ἱκετ. 261.
Herod. 1, 57. S. zur Stelle Band 1. S. 444.
Vgl. z. B. δαίνειν toͤdten, δάνος Tod mit ϑανεῖν, ϑάνατος; ἐέλδω (ἐέλδωϱ Homer) mit ἐϑέλω, ἀδϱαία fuͤr αἰϑϱία, worin ϑ eben ſo ſeine Aſpiration verliert wie φ in κεβαλὴ (Haubet) ἀβϱοῦτις fuͤr ὀφϱὺς (Braue), Βίλιππος, Βεϱενίκη, βαλακϱός u. a. Auch faͤllt oͤfter der Spiritus asper weg. ἐνδομενία oder ἐνδυμενία Hausrath (Polyb.) mit Verwechſelung von ο und υ.
Z. B. die Nominative ἵπποτα u. ſ. w. die ſonſt Aeoliſch-boeotiſch, Doriſch, auch Theſſaliſch genannt werden.
Sturz a. O. S. 28.
Z. B. ζέϱεϑϱα fuͤr βάϱαϑϱα.
Z. B. ταγῶν ἀγὰ die Anfuͤhrung des Tagos, wie in Theſſalien; ματτύα Leckerſpeiſe, Theſſaliſch, Makedoniſch und auch Spartaniſch.
Z. B. Βἰϱ̓ϱ̔οξ, hirsutus, hirtus, γάϱκαν (Gerte) virgam, ἴλεξ ilex.
Auch der Mangel an Aſpiration bildet einen Vergleichungspunkt.
Apollodor 3, 8, 1.
Bei Conſtant.
Porph.
de themat. 2, 2. S. 1453.
Sturz Hell. S. 79.
Die Stelle des Heſiod iſt wohl aus den Eoͤen, und kein Grund vorhanden, ſie fuͤr falſch zu halten.
Man muß im zweiten Verſe υἷε δύω Μάγνητα Μάκεδνόν ϑ̕ ἱππιοχάϱμην leſen.
4.
So wie die Makedonier, ſo ſind wohl auch die Theſſaler Illyrier, welche eine griechiſche Bevoͤlkerung unterworfen haben, nur daß hier die Zahl der Einwandrer geringer, die Maſſe und Cultur der Ureinwohner uͤberwiegend war.
So kam es, daß die Theſſaler weit mehr zu Griechen wurden, als ihre noͤrdlicheren Stammverwandten, daß namentlich die Sprache faſt durchaus griechiſch, und zwar vielleicht der altepiſchen aͤhnlicher war, als ein andrer Dialekt.
Aber was wir als des eingewanderten Volkes Eigenthuͤmlichkeit kennen, iſt ungriechiſch.
Die nationale Tracht , wozu der flache und breite Hut Kauſia und die Chlamys gehoͤrte, die den beiden Voͤlkern gemein, aber den Griechen Homers und noch lange hernach unbekannt war , bis man ſie in Athen als Ritterkleid annehmlich fand — iſt ein genuͤgendes Beiſpiel.
Auch den Gebrauch der Reiterei im Kriege haben ohne Zweifel erſt die Theſſaler nach Griechenland gebracht.
Was aber vielleicht hoͤheres Gewicht als die angefuͤhrten Aeußerlichkeiten hat, iſt einerſeits der ungeſtuͤme und leidenſchaftliche Sinn, andrerſeits die geiſtige Unbedeutendheit und Armuth derſelben — denn die Liebe des reichen Skopadenhauſes zur Kunſt beweiſt nicht mehr, als die eines Archelaos in Makedonien fuͤr das Geſammte.
Hiedurch ſind ſie genugſam von dem durch die Natur edelgeſchaffnen Stamme der Griechen unterſchieden.
Wir werden alſo anzunehmen bewogen, daß dieſes Volk, welches kurz vor dem Heraklidenzuge aus Thesprotien, und zwar aus der Gegend von Ephyra (Kichyros) in die Ebne des Peneios einwanderte, vorher ſchon aus dem Gebiete der Illyrier dahin hinabgekommen war.
Dagegen koͤnnen freilich manche Uebereinſtimmungen in den Sitten der Theſſaler mit den Doriern angefuͤhrt werden.
So daß ſie ebenfalls jene eigenthuͤmlich Doriſche Maͤnnerliebe hatten, und den Geliebten (wie die Spartaner) Ἀΐτας nannten , daß ſie ferner die Frauen, gleich den Doriern, mit dem Namen Herrinnen (δέσποιναι) ehrten . Indeſſen war ein freieres und allzufreies Verhaͤltniß des weiblichen Geſchlechts bei allen Illyriern herkoͤmmlich, die ſich darin ſchon dem Norden naͤherten . Ueberhaupt aber ſind durch dieſe Wanderungen noͤrdlicher Staͤmme nach Suͤden Sitten, Einrichtungen, Verhaͤltniſſe unter den Griechen verbreitet worden, die dem von Homer dargeſtellten Griechenlande voͤllig fremd waren.
Die alten Makedoniſchen Muͤnzen geben genau dieſelbe, wie die Theſſaliſchen.
Vgl. indeß Θετταλικὰ πτεϱὰ bei mehrern Lexikogr. mit Didymos bei Ammonios χλαμύς.
Weiter davon im 4. Buch.
Vgl. Theokr. 12, 14. mit Alkman bei den Schol.
Heſych. δεσποίνας. vgl. Buch 4.
Nach Aelian V. G. 3, 15. die Frauen in Illyrien bei Gaſtmaͤhlern und Weingelagen; Herod.
5. 18. das Gegentheil von den Makedoniern.
5.
Wie viel Land Illyriſche Voͤlker im Weſten uͤber Griechenland gewannen: ſchließt man hieraus.
Epeiros war ehemals groͤßtentheils von Pelasgern bewohnt geweſen , die Umwohner von Dodona waren ſolche nach ſichrer Ueberlieferung, die geſammten Thesproter , die Chaoner an den Akrokerauniſchen Gebuͤrgen ebenfalls , wie gegenuͤber in Italien die Choner, Oenotrer und Peuketier . Auch find die alten Bauten, Inſtitute, Goͤtterdienſte der Epeiroten unverkennbar Pelasgiſch.
Von den Pelasgern aber ſetzen wir voraus, daß ſie Griechen waren und Griechiſch redeten, welche Meinung wir hier nur im Voruͤbergehen mit wenigen Gruͤnden unterſtuͤtzen koͤnnen.
Man bedenke, daß alle nachwandernden Staͤmme, Achaeer, Jonier, Dorier, wie wir beſonders von dieſen wiſſen, nicht ſtark und zahlreich genug waren, um eine barbariſche Bevoͤlkerung zu helleniſiren , daß manche Gegenden, wie Arkadien und Perrhaͤbien, fortwaͤhrend pelasgiſch blieben, ohne von Ungriechen bewohnt zu ſein, daß die aͤlteſten Namen der Griechiſchen Orte und Sagen zwar andern Epochen der Sprache, aber nicht einer andern Sprache angehoͤren, daß endlich die Uebereinſtimmung des Lateiniſchen mit dem Griechiſchen nur durch das Mittelglied des Pelasgiſchen erklaͤrt werden kann. —
Nun waren aber die Epeirotiſchen Voͤlker durch Einfluͤſſe, die ſie nur von Illyrien erhalten haben konnten, faſt ganz barbariſirt , und das Helleniſche Volk fing in geſchichtlicher Zeit erſt am Ambrakiſchen Meerbuſen an.
In ſpaͤtern Zeiten war uͤber die Haͤlfte von Aetolien ungriechiſch, ohne Zweifel Illyriſch , von da draͤngten ſich die Epeirotiſch-illyriſchen Athamanen auch in Suͤdtheſſalien ein . Wanderungen und Raubzuͤge, wie ſie ſchon in mythiſcher Zeit die Encheleer unternahmen, haben fort und fort Griechenlands aͤchte Bevoͤlkerung eingeſchraͤnkt und verdraͤngt.
S. Str. 5, 221,
S. beſonders Stephan. Byz. Ἔφυϱα.
Alexandros Epheſ. bei Steph. Byz. Χαονία.
Niebuhr Roͤm. Geſch. 1. S. 34. Daher das Dieſſeits und Jenſeits vieler Namen, wie Kaulonia (Pouquev. fand Muͤnzen ΚΑϒΛΟΝΙΑΤΑΝ in Epiros) Pandoſia (Juſtin. 12, 2.), Acheron, Acherontia u. a.
Herodot nennt auch Jonier und Aeolier ehemalige Πελασγοὺς, weil ſie dieſe in ſich aufgenommen, er muß aber ein μεταμαϑεῖν τὴν γλῶσσαν annehmen, weil die Sprache der bei Kreſton und bei Plakia wohnenden Pelasger, vermuthlich nur ein alterthuͤmlicher Dialekt, ihm barbariſch ſchien.
Aeſchylos haͤlt ſie im Gegenſatz der καϱβάνοι fuͤr Griechen, Ἱκετ. 911.
So die Chaoner nach Thuk. 2, 80. — Altgriechiſch ſind im Epirot.
Dialekt z. B. γδοῦπος fuͤr δοῦπος (Maittaire S. 141.) γνώσκω, nosco Orion 42, 17. Ἄσπετος Achill. Plut. Pyrrh. 1. (α–ἕπομαι).
Die Nachricht bei Str. 7, 327., daß einige Gegenden zwei Sprachen redeten, geht gewiß auf ein Nebeneinanderbeſtehen illyriſcher und griechiſcher Dialekete.
Polyb. 17, 5, 8.
Band 1. S. 253.
6.
An den Illyriſchen Stamm gegen Oſten graͤnzten damals außer Pelasgern die Phryger und Thraker.
Die Phryger waren damals unmittelbare Nachbarn der Makedonier in Lebaͤa, bei denen ſie Bryger hießen (Βρύγες, Βϱύγοι, Βϱίγες) , ſie wohnten am ſchneeigen Bermios, wo die fabelhaften Roſengaͤrten des Koͤnig Midas lagen, in denen der weiſe Seilenos luſtwandelnd gefangen wurde, wie die anmuthige Sage meldet.
Auch kaͤmpften ſie von hier, wie die Telegonie des Eugammon erzaͤhlte , mit den Thesprotern von Epeiros.
Nicht weit entfernt ſaßen die Mygdoner, die naͤchſten Verwandten der Phryger.
Nach Xanthos wanderte dieſes Volk erſt in den Troiſchen Zeiten nach Aſien hinuͤber .
Aber theils beginnt die Kretiſche Sage mit Goͤtterdienſten und Mythen, die nach den aͤlteſten Zeugniſſen von Phrygern aus Aſien abſtammten , und dann werden die Armenier, entſchiedene Stammverwandte der Phryger , als ein in ihren Sitzen uraltes Volk betrachtet.
Wir werden uns daher begnuͤgen, denſelben Menſchenſtamm in Armenien, Vorderaſien, am Bermios anzuerkennen, ohne den einen Zweig vom andern ableiten zu wollen.
Es haben ſich in dem Landſtriche zwiſchen Illyrien und Aſien, einer wahren Heerſtraße alter Voͤlkerwanderungen, verſchiedene Nationen von verſchiedenen Seiten durcheinander gedraͤngt und ineinander geſchoben, ſo daß fruͤhere Continuitaͤt leicht aufgehoben werden konnte.
Fuͤr den Zuſammenhang des Phrygiſchen Volkes mit andern ſind die Spuren ſeiner Sprache die wichtigſte Urkunde.
Es wußten aber die Sprachgelehrten zu Platons Zeit wohl, daß viele Stammwoͤrter des Griechiſchen ſich auch mit geringer Veraͤnderung im Phrygiſchen fanden, wie Πῦρ, Ὕδωρ, Κύων; und wenn das Armeniſche noch jetzt im innern Bau bedeutende Aehnlichkeit mit dem Griechiſchen zeigt, muß dies auf dieſelbe Grundverwandtſchaft zuruͤckgefuͤhrt werden.
Indeſſen haben ſich die Phryger in Aſien ohne Zweifel mannigfach mit Syrern gemiſcht, die nicht blos jenſeits des Halys, ſondern auch dieſſeits in Lykaonien und bis Lykien ſaßen, und daher gar Manches in Sprache und Religion von dieſen angenommen .
Das Enthuſiaſtiſche jedoch und Orgiaſtiſche des Cultus hatten ſie ſicher von jeher; es war ihnen gemein mit den naͤchſten Nachbarn, den Thrakern; den eigentlichen Altgriechen ſcheint es faſt ganz fremd geweſen zu ſein.
Nach Heſych iſt Βϱέκυς (Βεϱεκύντιος) daſſelbe Wort wie Βϱύξ.
Bruges ſagte auch Ennius und, wie es ſcheint, M. Brutus (Plutarch Brut. 45).
Proklos Chreſtomathie.
Briger oder Phryger in der Gegend von Dyrrhachion.
Appian Buͤrgerkr. 2, 59.
Bei Creuzer Fragm. histor. S. 171. Strabo 14, 608. vgl. Konon bei Phot. 1.
S. daruͤber beſonders Hoecks Kreta.
Nach der gewoͤhnlichen Meinung Koloniſten derſelben.
Herod. 7, 73. Eudoxos bei Steph. Ἀϱμενία. vgl. Heeren de linguarum Asiat. in Persarum imp. cognatione. Commentat. Gotting. 13.
Plato Kratyl. 410 a. Merkwuͤrdig iſt, daß die Worte auch im Deutſchen ſind. Πῦϱ iſt nach den Grundſaͤtzen des Uebergangs (ſ.
Grimms vortreffliche Grammatik S. 584. zweite Ausg.) althochdeutſch Viuri, plattd. Fuͤr. Κὐων canis Hund (die Zufuͤgung des d iſt wie in Μὴν, Μὰν — phrygiſch der Mond, vgl. Heſych ναὶ Μὴν — und Mahnd, Mond). Ὕδωρ, althochd. wazar, plattd. water; das Digamma iſt noch in der aͤchten phrygiſchen Form βέδυ, welches zugleich wegen alter Nachbarſchaft makedoniſch und orphiſch, (ſ. Neanth.
Kyziken. bei Klem.
Alex.
Strom.
5. S. 673. Jablonsky de lingua Phrygia S. 76.) u. bald Waſſer, bald Luft uͤberſetzt wird.
Endlich zeigt die Phrygiſche Inſchrift bei Walpole, beſonders die Worte ΜΙΛΑΙ ΛΑϜΑΓΤΑΕΙ ϜΑΝΑΚΤΕΙ, uͤberraſchende Aehnlichkeit in Flexion und Wurzeln mit dem Griechiſchen.
S. Jablonsky de lingua Lycaon.
Opusc. 3. S. 119.
wenn der Epiker Choerilos in der bekannten Stelle von Lykiſchen Solymern ſprach.
Z. B. ἀδαγοὺς ein Hermaphroditiſcher Gott (Heſych) von Dagon; der Name Adon (Athen. 14, 624), βαλλὴν Koͤnig (Hef. Euſt. Od. 19. S. 680 Baſ.) von Baal, Herr u. ſ. w.
7.
Die Thraker, welche in Pierien am Olympos ſaßen, und von da an den Helikon hinabgekommen waren, ſind als Urheber der Dionyſos- und Muſenverehrung, als Vaͤter der griechiſchen Poeſie, duͤrfen wir ſagen , fuͤr die Culturgeſchichte ein hoͤchſt bedeutendes Volk.
Wir muͤſſen von dieſen vorausſetzen, daß ſie eine der Griechiſchen ſehr aͤhnliche Sprache redeten, weil ſie ſonſt ohne bedeutende Einwirkung geblieben waͤren.
Ihre Wurzel hatten ſie zwar wohl in dem ſpaͤter ſo genannten Thrakia, wo die Beſſer am Pangaeon das Orakel des Dionyſos verwalteten.
Aber ob mit ihnen der ganze große Volkſtamm, Edonen, Odomanten, Odryſen, Treren u. ſ. w., ohne weitere Frage als identiſch angenommen werden duͤrfe, oder ob nicht vielmehr dieſe durchaus barbariſchen Nationen nur durch die Griechen den allgemeinen und fruͤher ſchon bekannten Namen erhalten haben, laſſen wir dahin geſtellt.
Zwiſchen dieſe Voͤlker aber hat ſich beſonders der Paeoniſche Stamm eingeſchoben, welcher durch eine uralte Wanderung der Teukrer mit den Myſern heruͤbergekommen war; zu ihm gehoͤrten die Pelagonen am Axios, die auch nach Theſſalien vordrangen, wie unten naͤher nachgewieſen werden wird.
Von den Teukrern aber wiſſen wir ſonſt nichts, als daß ſie mit (Pelasgiſchen)
Dardanern zuſammen den Troiſchen Staat bildeten, deſſen Sprache dem Griechiſchen wohl verwandt, vom Phrygiſchen verſchieden war .
S. Band 1. S. 379—390.
Die Sprachſpuren ſind ſehr vom Griechiſchen entfernt, wie das haͤufig vorkommende βϱία, βϱέα, Stadt, ζίλα Wein, πιτῦγις Schatz.
Schol. Apoll. 1, 933 u. a. m.
Herod. 5, 13. 7, 20. 75. vgl. Hellanik. a. O. wo zu ſchreiben: ἐφ̕ ούνῦν Μακεδόνες καλοῦνται μόνοι μετὰ Μυσῶν τότε οἰ- κοῦντες.
Dies geht indeß wohl auf die Sage, wonach die Myſer (wie die Thyner u. Andre) aus Thrake nach Aſien gekommen, nach Str. und Plin. 5, 32, 41.
Hymn. Hom. auf Aphrod. V. 113.
8.
Der oben bezeichnete Gebirgsbezirk iſt es nun weiter, in welchem der Urſprung der Voͤlkerſtaͤmme zu ſuchen iſt, die in der heroiſchen Mythologie als die herrſchenden und gewaltigen, und uͤberall im Gegenſatze einer fruͤheren Urbevoͤlkerung auftreten.
Es ſind dies nach meinem Dafuͤrhalten nichts als noͤrdlichere Zweige der griechiſchen Nation, welche ſich uͤber die ſuͤdlicheren geworfen und ſie unterjocht haben.
Das aͤlteſte Vaterland der eigentlichen Hellenen, die in der Mythologie nur einen kleinen Stamm in Phthia bezeichnen , lag nach Ariſtoteles in Epeiros um Dodona, deſſen Gott Achilleus als den urvaͤterlichen Schirmer ſeiner Familie anfleht.
Wahrſcheinlich waren die Achaeer, das herrſchende Volk ſowohl Theſſaliens als des Peloponnes in mythiſcher Zeit, gleichen Stammes und Urſprungs mit jenem.
Die Minyer, Phlegyer, Lapithen, Aeoler zu Korinth und Salmone wurzeln in den Gegenden oberhalb Pierien an Makedoniens Graͤnzen, wo das aͤlteſte Orchomenos, Minya, Salmonia oder Halmopia liegen . Nicht mehr nachweisbar ſind die Jonier in ihren noͤrdlicheren Wohnſitzen, ſondern erſcheinen urploͤtzlich wie vom Himmel gefallen in Attika und Aegialea: indeſſen ſind auch dieſe keineswegs mit den Urbewohnern dieſer Gegenden identiſch, und moͤgen ſich von irgend einem noͤrdlicheren, wahrſcheinlich achaeiſchen Stamme losgeloͤst haben . Die Dorier endlich finden wir in alten Sagen und Gedichten an dem einen Ende jener oben bezeichneten Gebirgskette, naͤmlich am Olympos, ſeßhaft; aber es iſt wahrſcheinlich, daß ſie fruͤher am andern noͤrdlicheren Ende, an der aͤußerſten Graͤnze der Griechiſchen Welt, ſaßen.
Aeginet. p. 12. 155. vgl. noch Phavorin Ἀχαιοὺς ἄϱξωσιν S. 144.
Sie lagen wahrſcheinlich ſpaͤter noch in den Moloſſern, die fuͤr Griechen galten.
Herod. 6, 127.
S. Band 1. S. 139. 248 ff.
Zwar laͤugnet Buttmann uͤber die Minyae (Berl. Akad. 1820. S. 13.) die Exiſtenz dieſer Orte, allein unter den von mir angefuͤhrten Stellen ſind mehrere ganz entſcheidende.
Nach der Genealogie aus den Eoͤen — Doros, Xuthos (davon Achaeos und Jon) Aeolos; Tzetz. Lyk. 284.
Die Genealogie bei Eurip. Jon 1608., Xuthos als Vater von Jon, Doros, Achaeos, iſt ſchon durch Atheniſche Eigenliebe entſtellt.
Jene Stelle der Eoͤen aber, wenn auch im poetiſchen Gewand, giebt immer ein unbefangneres Zeugniß, als Herodot, der die Jonier als Ureinwohner betrachtet.
9.
Wir richten unſern Blick auf die Hylleer (ϓλλεῖς, ῾ϓλλοι), welche am bezeichneten Orte, an den Akrokeraunien naͤmlich, unterhalb der Bulinen und Encheleer wohnten, und auch dem Hylliſchen Hafen von Korkyra den Namen gegeben hatten .
Ihr Land wird als eine große Halbinſel mit 15 Staͤdten beſchrieben, die wohl meiſt nur gefabelt ſind.
Nun heißt aber der erſte der drei Doriſchen Staͤmme uͤberall Hylleis, und die Homonymie mit dem Volke laͤßt die Vermuthung des Urſprungs von da aufkommen.
Dieſe gewinnt an Wahrſcheinlichkeit durch die Behauptung der Alten: jene Hylleer ſeien eigentlich Hellenen; welches den oben aufgeſtellten Thatſachen voͤllig analog iſt.
Sie wird faſt zur Gewißheit dadurch, daß dieſe Hylleer ebenſo wie die Doriſchen von einem Sohne des Herakles, den er mit der Melite, Aegaeos Tochter, gezeugt habe , hergeleiwerden; auch herrſchte in dieſen Gegenden wirklich alter Heraklesdienſt — und dadurch, daß der den Doriern nationale Cultus des Apollon auch bei den Hylleern ſich in dunklen Spuren erhalten hatte, indem ſie nach der Sage einen Dreifuß als Zeichen unverletzlicher Heiligkeit in unterirdiſchem Gemache bargen.
Ein ſolches Zuſammentreffen berechtigt uns zu dem Schluſſe, daß wenigſtens ein Theil des Doriſchen Volkes von dieſen aͤußerſten der Hellenen abſtammt: wie viel dadurch in den aͤlteſten Mythen deſſelben ſich erklaͤrt, wird unten gezeigt werden.
S. beſonders Skylax S. 7. Voſſ.
Ob Byllis, Buliones von ϓλλὶς u. ſ. w. weſentlich verſchieden iſt, zweifle ich.
S. zum folgenden Apollon. 4, 521 etc. Schol. zur Stelle und zu V. 1125. 1149. beſonders Stephan. Byz. ϓλλεὶς aus Apollodor (Heyne S. 434) Skylax a. O. Skymnos Ch. 404. aus Timaeos (Frgm. 121 Goͤller) und Eratoſthenes.
Euſt. zu Dion.
P. V. 386. Etymol. M. 776, 39. wo ſie ἔϑνος Κελτικόν heißen. vgl. Schoenemann Geogr.
Argon. p. 53.
Panyaſis ſcheint nach Schol.
Apoll. 4, 1149. von beiden Hyllos geſprochen zu haben, dem Sohn der Melite und dem der Deianeira. vgl. Schol. Soph.
Trachin.
54. Valeſ. zu Harpokr. S. 126.
Nicht ganz unwahrſcheinlich hat Raoul-Rochette 2. S. 280 bei Schol. Pind. P. 1. v. 120. ῾ϓλλος, ὃς ἐβασίλευσε τῶν πεϱὶ τὴν Ιταλίαν οἰκησάντων — Ἰλλυϱίαν (Hemſterhuis Οἰχαλίαν) vorgeſchlagen.
Z. B. in Dorrhachion nach Appian Buͤrgerkr. 2, 39. Chriſtodor. in Anal. Brunk.
2. S. 472.
10.
Hier koͤnnten wir die oben angekuͤndigte Betrachtung ſchließen, wenn nicht die — freilich ſehr anſpruchsvolle — Frage einige Antwort verdiente: wie man ſich das nationale Verhaͤltniß jener noͤrdlicheren Einwohner zu den Ureinwohnern, wie uͤberhaupt der griechiſchen Voͤlkerſtaͤmme untereinander zu denken habe?
Das Nachdenken daruͤber koͤmmt immer wieder auf jene Pelasger zuruͤck, die wenn auch nicht uͤberall im alten Griechenland — denn die Sage unterſcheidet viele Voͤlkerſtaͤmme ſo von ihnen, daß nie Verwechſelung Statt findet — doch faſt immer da erſcheinen, wo fruͤhe Landescultur, uralte Niederlaſſungen, bedeutſame und vorzuͤglich heilige Culte ſich finden.
Und zwar muͤſſen wir von den meiſten der alten Goͤtterdienſte Griechenlands ſagen, daß ſie dieſem Stamme ihren Urſprung verdankten.
Zeus und Dione von Dodona; Zeus und Hera von Argos, Hephaeſtos und Athena, Demeter und Kora, der Arkadiſche Hermes und die Artemis Arkadiens, Kadmos und die Kabiren koͤnnen nach der Weiſe geregelter Forſchung auf keinen andern zuruͤckgefuͤhrt werden.
Wir muͤſſen alſo jenem Volke eine produktive Fuͤlle im Erzeugen und zugleich eine noch nicht erſtarrte Lebendigkeit im Metamorphoſiren des religioͤſen Lebens beiſchreiben, ſo daß ſich dieſelbe Grundbildung an verſchiednen Orten anders entwickelte, beſonders dadurch, daß Theile des Ganzen einſeitig feſtgehalten wurden, andre verloren gingen.
Auch erkennen wir an vielen Stellen die durchgehende Einheit jener Goͤtterdienſte; es aͤußert ſich in Symbolen, Namen, Gebraͤuchen, Sagen uͤberall eine verwandte Empfindungsweiſe und Gefuͤhlsrichtung; das hineinwirkende Phrygiſche und Thrakiſche wie im Kretiſchen Zeus und im Dionyſos ſondert ſich leicht davon; die Phoenikiſche und beſonders Aegyptiſche Religion liegen fern ab, faſt unbekannt, wo ſie ſie auch in ihrer Naͤhe hatten, in ihrem Kern unverſtaͤndlich, wenn ſie ſie kannten, im Geiſte widerſtrebend, wenn ſie ſie verſtanden.
Im Ganzen zeigen ſich die Pelasgiſchen Goͤtterdienſte als einer naiven Naturreligion angehoͤrig, die ſich mit Leichtigkeit um die verſchiednen Geſtaltungen der beſondern Natur legt, und an kraͤftigen und energiſchen Bezeichnungen tiefer und lebendiger Gefuͤhle eine uͤberſchwengliche Fuͤlle hat.
Beſonders die unter ſich zuſammenhaͤngende Kette von Aetolern — Epeern — Lokrern (von deren Verwandtſchaft ſ.
Boeckh zu Pind. O. 9, 61. S. 191.) — Lelegern (Heſiod. bei Str. 7. S. 322.) und wenn dieſe, wie mehrere ſagen, mit der Kariſchen Nation eins ſind, zu der wieder die Lyder und ein Theil der Myſer gehoͤrt:
ſo wuͤrden wir einen ſehr ausgedehnten Volksſtamm darin ſehen.
11.
Die Goͤtterdienſte der noͤrdlichen Staͤmme dagegen, die man als Hellenen den Pelasgern entgegen ſetzt, haben ſehr fruͤhzeitig eine mehr ethiſche Wendung genommen, wozu die aͤußern Verhaͤltniſſe derſelben foͤrderlich waren.
Das heroiſche Leben, welches keine Fabel, die Richtung auf Kraftaͤußerung und That, die Abneigung gegen jene harmloſe Naturbeſchaͤftigung, welche in dieſen Staͤmmen unverkennbar, mußte andre Keime urſpruͤnglicher religioͤſer Empfindung aufziehn und zeitigen.
Daher der Zeus Hellanios des Aeakos, der Laphyſtios des Athamas, endlich der Doriſche, deſſen Sohn, Prophet, Kaͤmpfer Apollon iſt, bei weitem mehr Darſtellungen geiſtiger Weltordnung in alterthuͤmlicher Weiſe ſind, als irgend ſchaffende Naturgewalten.
Indeſſen wird damit nicht gelaͤugnet, daß ruͤckwaͤrts eine Zeit liege, in der auch dieſe Richtungen noch ungetrennt geweſen.
So laͤßt es ſich ſelbſt darthun, daß der Apollon Lykeios der Dorier ganz aͤhnliche Ideen ausſpricht als der Zeus Lykaͤos der Arkader, obgleich beide ſich ganz abgeſondert entwickelt haben.
So ſind auch alt- Arkadiſche und Doriſche Sitten in den Grundzuͤgen aͤhnlich.
Das Gemeinſame iſt ſchon hier nur durch Vergleichung zu gewinnen; die Ueberlieferung giebt gleich im erſten Anfange eine Unzahl voͤllig geſchiedner Individualitaͤten in jeder Gattung, ohne die Frage zu loͤſen, wie dieſe ſich ſo geſondert.
Denn erſt nach der Sonderung verbanden ſich dieſe Individualitaͤten wieder zu einem Ganzen, indem im Cultus ſowohl als durch die Dichter neue von den fruͤhern oft grundverſchiedne Verhaͤltniſſe beſtimmt wurden.
12.
Die Sprache des griechiſchen Urſtamms (neben der Religion die aͤlteſte Urkunde der Geſchichte) muß, wenn man aus innerer Conſequenz, dialektiſchen Spuren, und der Vergleichung des Lateiniſchen argumentirt, einen hoͤchſt kunſtreichen Organismus ſtarken und bedeutender Flexionen und Formationen gehabt haben, den die ſpaͤtere griechiſche oft ſehr abſchliff; in der aͤlteſten Zeit galt Schaͤrfe und Praͤciſion in Angabe der Stamm- wie der Beugungslaute noch hoͤher als die Leichtigkeit der Ausſprache.
Wo ſich die alte Zunge erhalten hatte, mochte ſie den Spaͤtern rauh und fremdtoͤnend vorkommen; deren Sprache auch gegen das Lateiniſche in vieler Art verzaͤrtelt war.
Aber die Eigenheiten des aͤcht Doriſchen Dialekts, welche ſich wahrſcheinlich auch zum Theil im Aetoliſchen zeigten, ſind da, wo ſie nicht bloß aus treuer Bewahrung des Alterthuͤmlichen hervorgegangen ſind, wirkliche Ausweichungen aus der Urſprache, und finden ſich daher nicht im Latein, ſie tragen, wenn ich ſo ſagen darf, einen noͤrdlichen Charakter .
Es kann wohl keinem andern Umſtand als Einwanderungen, und beſonders der Doriſchen, beigeſchrieben werden, daß der Artikel, deſſen das Latein und der epiſche Dialekt entbehrt, eintrat; die Einfuͤhrung deſſelben iſt faſt wie in den romaniſchen Sprachen als Zeichen einer großen Umwaͤlzung anzuſehen.
Die Eigenthuͤmlichkeit des Doriſchen Dialekts muß im Ganzen ſchon in den Jahrhunderten der Wanderungen ſtatt gefunden haben, weil es ſich ſonſt nicht erklaͤren laͤßt, wie ganz eigenthuͤmliche Formen des Dorismus Kreta mit Argos, Sparta gemein ſind; ſo wie auch die Dialekte, die man als Unterabtheilungen der Aeoliſchen Mundart zu betrachten gewohnt iſt, damals ſchon exiſtirt haben muͤſſen, da die Lesbiſche Mundart der Boeotiſchen aus keinem andern Grunde am naͤchſten kommt, als weil damals Boeoter nach Lesbos wanderten.
Der Joniſche Dialekt dagegen wird in ſeinen Beſonderheiten wohl nur als eine im weichen Klima Aſiens unter aſiatiſchen Einfluͤſſen gebildete Mundart anzuſehn ſein, als eine Verweichlichung und Entartung — da der zunaͤchſt verwandte Attiſche Stamm in ſeiner Sprache nur geringe Spuren davon zeigt.
Aber die Entſtehung des Attiſchen Dialekts iſt uͤberhaupt ſehr raͤthſelhaft, da nicht anzunehmen iſt, daß eine Gemeine von funfzehntauſend Maͤnnern von Anfang an eine von den uͤbrigen Griechen ſo ſehr verſchiedne Mundart geredet; ohne Zweifel haͤngt ſeine Bildung weit mehr von der Schrift ab, und es ſind Bewußtſein und Reflexion und freie Wahl zwiſchen ſchon vorhandnen Formen im Attiſchen Dialekt weit thaͤtiger geweſen, als in allen uͤbrigen.
Der Verfaſſer verheißt, genauere und ſpeciellere Unterſuchungen der Art in der zweiten Beilage anzuknuͤpfen. —
Merkwuͤrdig, daß die Masculin-Endungen auf ϱ, der Spir. aſper zwiſchen Vokalen mitten im Stammwort ſich gerade auch im Deutſchen finden.
Die Alten ſagen oͤfter, daß die Jonier in Aſien ἐλυμήναν- το τῆς διαλέκτου τὸ πάτϱιον. Hephaeſtion Gaisf. S. 234.
Erſtes Buch.
Aeußere Geſchichte des Doriſchen Stammes.
1.
1.
“Seit alten Zeiten waren Dorier und Jonier die geſonderten Hauptſtaͤmme der Nation, dieſe Pelasgiſchen, jene Helleniſchen Geſchlechts, dieſe ein ureinwohnendes, jene ein vielgewandertes Volk.
Denn unter Deukalions Herrſchaft bewohnten ſie Phthiotis; unter Doros Hellens Sohn das Land am Oſſa und Olympos, ſo Heſtiaeotis heißt.
Da ſie aber aus Heſtiaeotis von den Kadmeern vertrieben wurden, wohnten ſie am Pindos und hießen das Makedniſche Volk.
Von da wanderten ſie wieder nach Dryopis, und da ſie von Dryopis nach dem Peloponnes gezogen, wurden ſie der Doriſche Volkſtamm genannt”
.
Herod. 1, 56. behandelt von Salmaſ. de lingua hellen. p. 276. und in der Hist. de l’Ac. des Insc. T. 25. p. 11—28.
Vgl. 8, 43. ἐόντες Δωϱικόν τε καὶ Μακεδνὸν ἔϑνος ἐξ Ἐϱινεοῦ τε καὶ Πίνδου καὶ τῆς Δϱυοπίδος ὕστατα ὁϱμηϑέντες.
Niemand wird dieſe zuſamenhaͤngende Darſtellung als unmittelbar aus alter Ueberlieferung fließend anſehn: ſie kann uns nur gelten als ein eigner wiſſenſchaftlicher Verſuch des Vaters der Geſchichte, verſchiedne Sagen und Ueberlieferungen aneinander zu reihen und zn ordnen; auch iſt nicht ſchwer, die dieſer Verbindung zum Grunde liegenden Schluͤſſe aufzufinden und zu pruͤfen.
Die Dorier ſind die aͤchten Hellenen, ſagt Herodot, weil ſie damals als ſplche wirklich anerkannt wurden . Nun iſt aber Hellen Sohn des Deukalion, welcher in Phthia herrſchte, und das alte Hellas ſelbſt in Phthia; darum — ſchließt er — wohnten die Dorier vor alten Tagen in dieſer Landſchaft.
Herodot uͤberſah, daß die mythiſchen Hellenen, ein kleiner Volkſtamm in Phthia, ganz andre Heldenſagen und Stammverbindungen haben, als die Dorier, und im heroiſchen Mythus ſich durchaus keine Spur von naher Verwandtſchaft beider zeigt.
Dies beſeitigt, kommen wir zur zweiten Angabe, die ganz den Stempel alter Tradition traͤgt:
Doros habe am Olymp und Oſſa gewohnt.
Hier alſo knuͤpft ſich die wirkliche Erinnerung wieder an, nachdem ſie uns in ſehr dunkeln Worten wie unbewußt von den Urſitzen der Dorier an den Akrokeraunien geſprochen hatte.
Das Olymposgebirge, die Scheide der Voͤlker, deſſen in den Himmel ragende Kuppe noch jetzt die Umwohner das himmliſche Haus nennen, iſt auch der Punct, auf welchem die Dorier zuerſt in Griechenland auftreten.
So nennt ſogar Pindar Ol. 8, 30. die Myrmidonen Δω- ϱιεὺς λαός, wie ich glaube, nur um ſie als Hellenen andern Staͤmmen entgegen zu ſetzen.
2.
Der Gebirgskeſſel, welcher ſpaͤter Theſſalien hieß, wird gegen Abend vom Pindos, gegen Mittag vom Othrys, nach Morgen vom Pelion und Oſſa, in Mitternacht vom Olymp eingefaßt, unter welchem Namen aͤltere Schriftſteller, wie Herodot, auch die Bergkette inbegreifen, die man ſpaͤter (wahrſcheinlich illyriſch) die Kambuniſche nannte.
Die Rinne des Peneios liegt ſo, daß ſie die ebnen Striche gegen Mittag, das alte Argos Pelasgikon, von den bergigern gegen Mitternacht ſondert; ſie durchbricht gegen Nordoſt den Kamm der Hoͤhen, indem ſie Oſſa von Olympos trennt.
Der Fluß ſchneidet auch hier, nach einem Naturgeſetze, naͤher an den maͤchtigeren Maſſen des Olymposgebirges hin . ſo daß der Pfad an der Seite des lehneren und durchbrochneren Oſſa geht.
Dieſe Thalſchlucht hieß mit einem alten Gattungsnamen Tempea, iſt oͤfter dichteriſch geſchildert, ſelten fuͤr die Volksgeſchichte genugſam betrachtet .
Olymp iſt nach Bernouille 1017 Toiſes, 6501 engl. F., Oſſa nach Dodw. gegen 5000.
Getreuer als Aelian und Barthelemy beſchreiben das Thal Bartholdy, Bruchſt. zur Kentniß Gr. S. 112. Clarke Trav. P. 2. sct. 3. p. 273. Hawkins in Walpole’s Memoirs p. 528. Holland Albania p. 291. Dodwell Trav. T. 1. p. 103. Pouqueville T. 3. c. 73. —
Von den Alten beſchrieb Theopomp Φιλιππ. ϑ.
Tempe genau, ſ.
Theon Soph. Progymn.
2. S. 19. Frommel in Creuzers Meletem.
3. S. 141, 6.
Vor dem Eingange in den Paß durchwandert man eine kleine runde Thalebene von anmuthiger Umgebung, an deren Ende zur linken Seite, wo die Berge ſich von beiden Seiten naͤhern, die alte Feſte Gonnos (Gonnoi) lag, hundert und ſechzig Stadien entfernt von Lariſſa, der Hauptſtadt der Ebene . Von da ſchließen die Berge immer mehr zuſammen, bis ſie in zwei hohen Felſenmauern einander gegenuͤber treten und einen Schlund bilden, in dem an manchen Stellen nur die Kunſt einen Fahrweg laͤngs des Fluſſes gehauen hat.
In der Mitte deſſelben liegt jetzt auf einem kuͤhnen Vorſprung des Oſſa eine Feſtung von roͤmiſcher Konſtruction, Horaͤo-Caſtro genannt, ſie deckt zugleich eine Seitenſchlucht dieſes Gebirges; auf demſelben Flecke ſtand wahrſcheinlich einſt das Bollwerk Gonnokondylon, dem die Thalwende den Namen gegeben zu haben ſcheint . Nicht weit davon iſt die engſte Stelle des Bergthors kaum hundert Fuß breit, welche nach einer Inſchrift L. Caſſius Longin, Proconſul unter Caeſar, verſchanzte; aber ſchon vorher mochten hier wenige Bewaffnete einer bedeutenden Schaar das Vordringen wehren.
Dieſe Gegend iſt nichts weniger als anmuthig und lieblich zu nennen, vielmehr von einer furchtbaren Wildheit, die ſenkrecht geſpaltenen Felſenmaſſen von gleicher Steinart erſcheinen wie auseinander geſprengt, meiſt nackt und kahl; die Schwaͤrze des Schattens in der Tiefe und der dumpfe Wiederhall vermehren das Duͤſtre des Eindrucks; unten ſprudelt der weißlichgefaͤrbte (αργυρόδινος) Peneios.
Nicht weit von jener ſchmalen Stelle oͤffnet ſich die Enge gegen das Meer, welchem Peneios verſumpfend zufließt, von hier uͤberſchaut man die lachende Landſchaft Pierien an der oͤſtlichen und aͤußeren Seite des Olymp, namentlich die Ebnen von Phila, Herakleion und Leibethron, welche weiter in die untern Gegenden Makedoniens fuͤhren.
xx m. p. in ipsis faucibus saltus, Liv. aus Polyb. 18, 10, 2. an der Seite des Olymp (S. 20.)
Meletios nennt hier ein Goniga.
Liv. 39, 25.
3.
Dies iſt die einzige Verbindungsſtraße Theſſaliens mit den Nordgegenden, welche uͤberall im Thale fortfuͤhrt; alle andern ſind Bergwege.
So die andre Straße nach Makedonien, der Olympiſche Paß (ἐσβολὴ Ὀλυμ- πική) .
Auch dieſe geht von der ſtarkverſchanzten Feſtung Gonnos aus, dem Schluͤſſel des Landes gegen Norden, und zieht ſich dann an der innern Seite des Olympos bis zu den Staͤdten Azoron und Doliche.
Zwiſchen dieſen beiden Orten iſt ein Dreiweg .
Die Hauptſtraße ſteigt in noͤrdlicher Richtung uͤber die Hoͤhe der Kambuniſchen Gebirge nach dem Makedoniſchen Hochlande hinuͤber; Xerxes ließ hier die Waͤlder lichten, um ſeinem Kriegsheere Durchzug zu ſchaffen, welches die Griechen auf dem ebneren Wege durch Pierien und Tempe erwartet hatten, oft zogen in den Roͤmerkriegen bedeutende Heere den Weg .
Aber von dem bezeichneten Scheidepunkte rechtsab gingen zwei beſchwerliche Bergwege uͤber die Hoͤhen des Olymp zur Verbindung Nordtheſſaliens mit Pierien.
Durch den einen umging man den Tempepaß; denn er fuͤhrte uͤber die Feſte Lapathus im Norden dieſer Schlucht , und bei dem kleinen See Askurias vorbei, von wo man nach dem 96 Stadien entfernten Dion an der Meereskuͤſte hinabſchaut, dann in die Pieriſche Ebne hinunter.
Aber wichtiger iſt uns der andre noͤrdlicher gerichtete und uͤber den hohen Ruͤcken des Olympos gelegte Weg, wo das Caſtell Petra und der Tempel des Pythiſchen Apollon, gewoͤhnlich Pythion genannt, nebſt einem gleichnamigen Staͤdtchen lagen , deſſen Hoͤhe Xenagoras nach geometriſcher Meſſung auf 6096 griech. Fuß beſtimmt hatte . Von dieſem Punkte ſtieg man nun entweder einen Gebirgsſteig zur Kuͤſte nach Herakleion und Phila in Pierien herab, oder man zog den Kamm des Olympos entlang auf ſehr beſchwerlichen und gefaͤhrlichen Wegen in das obere Makedonien hinein .
Herod. 7, 128. 173.
Liv. 44, 6. Polyb. 28, 11, 1. Αζοϱίου μεταξὺ καὶ Δο- λιχῆς.
Außer Herodot ſ.
Liv. 42, 2. und Plut. Aemil.
9.
Ueber die Lage vgl. Liv. 44, 2. und 6.
Πυθίου Απόλλω- νος ἱεϱὸν, τὸ Πύθιον καὶ τὴν Πέτϱαν. Plut. Aem. 15. Pythoum (Πυϑῷον) et Petra Liv. 44, 2. 32. 35. 42, 53.
Daß es nur ein Pythion in dieſer Gegend gab, lehrt die genaue Analyſe der Maͤrſche.
Mannert hat 7 S. 520. 563. Pythion an den Paß durch die Kambuniſchen Gebirge (jetzt uͤber Aleſſon und Sarvitza) geſetzt, von dem es ganz rechtsab liegt.
Seine Meinung widerlegen Liv. 44, 2. und Plut. a. O. Vgl. Steph. d. v. Πύθιον, Πυθιεῖς οἱ τὸ Πύ- θιον οἰκοῦντες, ἐν ᾧ Ἀπόλλωνος ἱεϱόν ἐστι, und ſ. v. Βάλλα.
960 Toiſen. Vgl. oben.
S. Plut. a. O., Liv. a. O. und 44, 7. vgl. Polyb. 28, 11.
Dieſe Bergewege und Schluchten hat kein neuerer Reiſender betreten, aber ihre Lage aus den Alten zu entraͤthſeln, war fuͤr unſern Gegenſtand nicht unwichtig.
Nicht bloß Perſeus und Aemilius Paullus kaͤmpften hier um das Schickſal Makedoniens, ſondern auch die althelleniſchen Heldenvoͤlker um den Beſitz des fruchtbaren Theſſaliens.
Es war eine Zeit, da durch dieſe Pforten die Voͤlker hinabdraͤngten, denen die ſchoͤnſten Theile Griechenlands zufallen ſollten; hier mußte jeder Fortſchritt mit Muͤhe errungen werden, in dieſem allerſchwerſten Kriege ſtaͤhlten ſich die Soͤhne des Gebirgs.
Von den unzaͤhligen Burgen, welche in dieſen Gegenden jeden wichtigen Punkt decken, moͤchten die meiſten wohl ſchon in ſehr alter Zeit erbaut ſein.
So vertheidigen drei den Olympiſchen Bergpaß, oder den Weg von Gonnos nach Azoron und Doliche, welche beiden Orte nebſt dem dritten Pythion auf der Hoͤhe unter dem Namen der Tripolis Pelagonia inbegriffen werden .
Liv. 31, 41. 36, 10. 13. 42, 2. 33. 67.
Ptolemaeus rechnet ſie zur Pelasgiotis.
Zur Stelle des Liv. 42, 35. uͤber die Tripolis fehlt leider das Griechiſche Original.
4.
Aber wenn in den hoͤhern Gegenden im Vorlande gegen Makedonien faſt alle Orte namenlos ſind, weil ſich die Griechiſche Geſchichte von da fortgezogen, ſo hat ſich dagegen in der Thalebne am Fluſſe aller Orten ſagenhaftes und geſchichtliches Andenken niedergelaſſen.
Denn obgleich auch die Nordgebirge reichlicher Waſſerquellen, immer gruͤner Niederungen, fetter Viehtriften nicht entbehren: draͤngten die Staͤmme doch beſtaͤndig nach dem reichen Ackerlande des Thales.
Hier folgt auf Gonnos und Elateia zunaͤchſt Mopſion auf der rechten, Gyrton und Phalanna auf der linken des Fluſſes, dann Lariſſa in der Mitte des offenen Feldes , welches als Niederſchlag des einſt ſtagnirenden Fluſſes ſtehen geblieben, und von ihm fortwaͤhrend geduͤngt, von jeher einen ertragreichen Ackerbau anregte.
Oberhalb Lariſſa, wo die Ebne ſich wieder zuſammenzieht, und die Huͤgel von der Nordſeite nahe an den Fluß traten, lagen, vierzig Stadien weiter hinauf Argura , eben ſo weit davon das feſte Atrax; an der obern Seite des Fluſſes die altberuͤhmte Stadt Pelinna , und das Caſtell Pharkadon . Dann am linken Ufer des Peneios, wo das Gebirge von der Nordſeite wieder zuruͤcktritt und eine neue Ebne ſich ausdehnt, die alte Stadt Trikka . Zwiſchen Trikka und Pelinna iſt die Mythen-Stadt Oechalia anzuſetzen, deren Truͤmmer vielleicht noch ein Reiſender in alten Felsmauern entdeckt , wie ſie in dieſer Gegend Pouqueville nicht ſelten ſah.
Verfolgt man von Trikka aus den Peneios, der von Nordweſten kommt, weiter hinauf, ſo tritt man ganz in das Hochland Heſtiaeotis ein.
Gegen viertehalb Stunden von Trikka kommt man jetzt nach dem Kloſter Meteora, deſſen Name die wunderbare Lage auf hohen Felſenpfeilern, Saͤulen, Cylindern anzeigt; von wo ein Weg am Strome weiter hinauf gegen Weſten nach Epeiros, ein andrer Paß gegen Norden uͤber Stymphaea nach Elymiotis in Makedonien fuͤhrt .
Dies war die Lokalitaͤt der alten Feſtung Gomphoi, die gegen den Pindos und nicht ſehr weit von der Quelle des Fluſſes lag; ja es iſt wahrſcheinlich, daß auch der Name Γόμφοι die keilaͤhnliche Form jener Felſen anzeigt.
Nach Strabo bildeten Gomphoi (in NW), Trikka (in SW), Pelinna (NO), und die neuere Stadt Metropolis (SO) ein Viereck von feſten Punkten, in deſſen Mitte die alte Ithome lag, die Homer von der ſteilen Lage die klimmfelſige (κλωμακόεσσα oder κλιμακόεσσα) nennt . Von Meteora verfolgt man in noͤrdlicher Richtung den Peneios hinauf bis zu ſeiner Entſtehung aus zwei kleinen Fluͤſſen, ſteigt alsdann weſtlich ſich wendend uͤber die ſehr hohe Bergkette des Pindos, und gelangt ſo nach dem jenſeits gelegnen Epeiros, die alte Verbindungsſtraße beider Laͤnder, an welcher noch mehrere kyklopiſche Mauern zum Zeugniß alter Voͤlkerkaͤmpfe ſtehen.
Bd. 1. S. 126.
Liv. 32, 15. Str. 9, 438. 440.
Ueber Pelinna ſ. außer Cellar Spanheim de usu num. 9. p. 902. Salmaſ.
ad Solin. p. 687. Weſſeling ad Diodor. 18, 11. Boeckh Comment. ad Pind. P. 10. p. 335.
Außer Str. Diod. 18, 56.
Bei Polyaen 4, 2, 18. ſchreibe: Φίλιππος ἐπο- λιόϱκει Φαϱκηδόνα πόλιν Θδσσαλικήν.
Ueber Trikka (Trikala 123∫4 Lieuen von Lariſſa, Pouqv.)
Mannert S. 569. und noch dazu Euſt. 2. S. 250. Baſ. Tzetz. Chil. 9, 28.
S. Il. 2, 370. mit Schol. und Euſt.
Pelinnos ein Sohn des Oechalieus, Steph. Byz. Πἐλιννα.
Pouquev.
12 Miles nach Holland. 4 St. Vaudoncourt.
S. Melet., Pouquev., Holland, Cockerell bei Hughes Trav. 5. 1. S. 504.
Dieſer bei Arrian 1, 7.; jener Liv. 31, 41. 32, 15. 38, 2. Vergl. Caeſ. B. C. 3, 80.
Von Gomphoi Tempe gegen 500 Stadien.
Plin. H. N. 4, 8.
So einzutheilen:
Tempe 40, bis Lariſſa 160, bis Trikka etwa 240, bis Gomphoi 60.
9, 437. Il. 2, 729. Pauſ. 4, 9, 1. Meteora kann Ithome nicht ſein: eher die Ruine von Kaſtraki.
Aber die Stelle von Kuralios und dem Tempel der Itoniſchen Athena in dieſer Gegend iſt eine arge Verwechſelung des nicht immer genauen Geographen.
Anders de la Porte du Theil Eclairc.
sur str. I, 76. p. 248.
5.
Nun wohnte in der Thalebne ſeit uralten Zeiten ein Pelasgiſches Volk, welches den Goͤttern fuͤr das Geſchenk eines ſo fruchtbaren Ackerbodens in dem Feſte der Pelorien dankte.
Sein Leben war ohne Zweifel der umgebenden Natur gemaͤß, welche noch jetzt die Anwohner des Fluſſes zu ſanften und friedlichen Menſchen bildet, die ihr Daſein gern an die Scholle knuͤpfen, waͤhrend die Gebirgsbewohner bei groͤßerer Kraft groͤßere Freiheit erſtreben .
Die alte Hauptſtadt dieſes Volks war Lariſſa .
Aber ſchon ſehr fruͤh war die Urbevoͤlkerung durch noͤrdlichere Volkſtaͤmme theils in Unterwuͤrfigkeit verſetzt, theils aus der Ebne hinausgedraͤngt worden .
Eine gewiſſe Freiheit behielten jederzeit diejenigen Ureinwoher, welche ſich in das Gebirge hinaufgezogen hatten, die Perrhaͤber.
Das Homeriſche Voͤlkerverzeichniß kennt Perrhaͤber auf der Hoͤhe Kyphos am Olymp und am ſchoͤnſtroͤmenden Titareſios, der am weſtlichen Saum des Olymposgebirgs hinfließend ſich durch ſein klares und deswegen dunkles Waſſer von dem ſchlammfuͤhrenden und darum weißlichen Peneios ſondert .
Auch heutzutage zeichnen ſich die Bewohner ſeiner Ufer durch geſunde Friſche aus, waͤhrend am Peneios die gelbe Farbe der Menſchen eine kraͤnkliche Natur bezeichnet . Aber die Alten dachten beim Titareſios an den Styx und die Unterwelt: deswegen, weil bei dieſen Perrhaͤbern eben ſo wie bei den Hellopiſchen Pelasgern der Name und Cultus von Dodona ſich feſtgeſetzt hatte . Und ſo war auch hier wie dort ein Pſychopompeion oder Todtenorakel.
Der Fuͤrſt dieſer Perrhaͤber heißt Guneus, deſſen Name (von γοῦνος, die Fruchtſcholle) ein Andenken iſt an die fetten Felder des fruͤher bewohnten Thals.
So viel wiſſen wir aus der Homeriſchen Stelle.
Nachmals in geſchichtlicher Zeit finden wir die Perrhaͤber weiter ausgedehnt von den Kambuniſchen Gebirgen, dem Tempepaß und dem Peneios eingefaßt und ſich nach Weſten noch uͤber Pindos hinauserſtreckend . Gonnos, Atrax waren Perrhaͤbiſch , wenn auch unter Andrer Herrſchaft.
Aber im Gebirge erhielten ſich die Perrhaͤber, auch als die Theſſaler die Ebne beſaßen, zwar nicht unabhaͤngig, aber doch als beſondres, und bis in die Makedoniſche Zeit als amphiktyoniſches Volk.
Pouqueville S. 37.
Bd. 1. S. 126.
Hier wohnt auch Akriſios von Argos.
Daß es dieſes Lariſſa iſt, ſicht man aus Schol. 1, 40. Vgl. Hellanikos Fragm. 116. Pauſ.
2. 16.
Tzetz. Lyk. 836.
Str. 9, 439.
Nach neuern Reiſenden.
Schon die Alten verſtanden Homer oft falſch.
Spaͤter Eurotas, oder Europos, wie die Exe. Strab. haben, d. i. der dunkle.
Pouqv.
S. die Schriftſteller bei Str. 7, 328. Steph. Byz. Δωδώνη.
Hieronymos bei Str. 9, 443.
Steph. Byz. Γόννος. Liv. 32, 15.
6.
In der Flußebne herrſchte indeß das Sagenvolk der Lapithen, welches, wie ich gezeigt habe, aus Almopien in Makedonien ſtammt, und mit den Phlegyern identiſch, mit den Minyern und Aeolern zu Ephyra wenigſtens ſehr nah verwandt war . Duͤrfen wir den reinmythiſchen Namen Lapithae als Volksbenennung brauchen, weil wir doch in ihnen ein perſoͤnlich auftretendes und in nationalen Verhaͤltniſſen ſtehendes Volksganze erkennen:
ſo ſagen wir, daß Lapithiſch waren die Staͤdte Elateia, Gyrton, Mopſion, Lariſſa, Atrax, Oechalia, Ithome, Trikka.
Denn an dieſe knuͤpfen ſich zum Theil ſchon nach dem Namen als einheimiſch die Sagen von den Heroen Elatos, Kaeneus, Mopſos, Koronos, Eurytos, Hippodameia; und in den beiden letztgenannten ſind die Aſklepiaden einheimiſch, welche in genealogiſchen und andern Sagen ſtets mit jenen verbunden ſind.
Bei Homer folgen die Einwohner von Trikka, Ithome, Oechalia den Soͤhnen des Asklepios; die von Argiſſa, Gyrton, Orthe, Elone und der weißen Stadt Olooſſon den Lapithen.
Nach Strabons Unterſuchungen ſoll Orthe die Burg von Phalanna, Argiſſa das ſpaͤtere Argura ſein, beide am Fluſſe, Elone ein Staͤdtchen am Olymp , ſo daß die mythiſche Ethnographie, die wir den Homeriſchen Katalogos nennen, mit den uͤbrigen Sagen hier voͤllig in Einklang treten wuͤrde.
Bd. 1. S. 248 ff.
Wenn Olooſſon das heutige Alaſſona an der Karawanenſtraße von Lariſſa nach Makedonien iſt — nach der Meinung des Erzbiſchofs von Theſſalonich zur Il. 2. S. 333. Rom. δοκεῖ δὲ φυλάσσειν καὶ νῦν τὴν κλῆσιν παϱαφϑειϱομένην βαϱβαϱικῶς. ἴσως γὰϱ αὕτη ἐστὶν ἡ ἄϱτι λεγομένη Ἐλασσών.
7.
Soviel mußte vorausgeſchickt werden, um den Ort und die Nachbarſchaft getreu anzugeben, in welcher die Dorier zuerſt in der griechiſchen Sage erſcheinen.
Sie graͤnzten naͤmlich an die Lapithen, aber in andrer Lage als dieſe.
Denn nicht in der Ebne, ſondern in dem hoͤhern Lande, Heſtiaeotis, wohnten ſie nach Herodot .
Doch laſſen die oben angezogenen Worte dieſes Schriftſtellers auch ſchließen, daß Tempe zu Heſtiaeotis gerechnet wurde und damals Doriſch war; wie ſehr dies der Altar des Pythiſchen Apollon in dieſem Thale beſtaͤtigt, werden wir unten ſehn.
Wo es ſich auch als wahrſcheinlich zeigen wird, daß ſie das erwaͤhnte Pythion auf der Hoͤhe des Gebirgs angelegt.
Darnach duͤrfen wir wohl die ganze Tripolis fuͤr weiland Doriſch achten, da auch Azoron nicht immer von Illyriſchen Pelagonen bewohnt, ſondern ehemals Helleniſch war . Auch iſt wahrſcheinlich, daß der als Perrhaͤbiſch genannte Ort Kyphos unter Doriſcher Herrſchaft ſtand, weil ſie in ihren zweiten Niederlaſſungen ein davon benanntes Akyphas bewohnten .
Es iſt auffallend, daß ſich von keiner Doriſchen Stadt in dieſer Gegend eine direkte und beſtimmte Angabe erhalten hat: der Grund dieſes Mangels liegt in dem Verluſt des Heſiodiſchen Epos Aegimios.
Andron bei Strabo 10, 475 e. τῆς Δωϱίδος πϱότεϱον, νῦν δὲ Ἑστιαιώτιδος λεγομένης.
In Heſtiaeotis weſtlich vom Pindos, wohnten ſie auch nach Charax bei Steph. Δὠϱιον.
Nach Perrhaͤbien ſetzt die Dorier der Schol. Pind. P. 1, 124. und zu Ariſtoph. Plutus 385 nach der richtigen Verbeſſerung von Hemſterhuis S. 115. Perrhaͤbien aber coincidirt ziemlich mit Heſtiaͤotis.
Ein Held Azoros Bd. 1. S. 161.
Hemſterhuis haͤlt mit Unrecht beide fuͤr einerlei. a. O. S. 116.
8.
Dieſes Epos im Heſiodiſchen Ton, wenn auch der Verfaſſer etwa gegen Olymp. 30 in den letzten Zeiten des epiſchen Geſanges lebte , beſang die aͤlteſten Begebenheiten des Doriſchen Stammes.
Namentlich, wie Aegimios, der Dorierfuͤrſt, im ſchweren und gefaͤhrlichen Kriege mit den Lapithen den wandernden Herakles herbeiruft, und durch das Verſprechen, den dritten Theil des Gebiets ihm abzutreten, ſeine Bundesgenoſſenſchaft erwirbt, durch welche die Feinde geſchlagen, ihr Fuͤrſt getoͤdtet, das ſtreitige Land erobert wird . Daß dies der Hauptinhalt des Gedichts geweſen ſei, beſagt der Name deſſelben . Wahrſcheinlich wurden auch die Helden von Jolkos und die Phthioten als Bundesgenoſſen der Lapithen vorgefuͤhrt, wenigſtens kamen Phrixos und Achilleus Schickſale darin vor
Athen. 11. S. 553 d. καὶ ὁ τὸν Αἰγίμιον ποιήσας, εἴϑ᾿ Ἡσίο- δός ἐστιν ἢ Κέϱκωψ ὁ Μιλήσιος.
Ihn geradezu Kerkops zu nennen, moͤchte vielleicht unkritiſcher ſein, als den weitſchichtigen Namen Heſiod zu reſpektiren.
Weſſel. zu Diod. 4, 37. p. 282.
S. Valcken. ad Eurip.
Phoen. p. 735.
Schol. Apoll. 3, 584 — 4, 816. Groddek Bibliothek der alten Litter. u. Kunſt Th. 2. S. 89. ſchließt wohl zu ſchnell, daß der Argonautenzug darin enthalten geweſen, wie Weichert uͤber Apollonios S. 139. n. 176. mit Recht bemerkt.
— Daß im Aegimios der Zug der Dorier und ihre Colonien bis auf Kyrene erzaͤhlt worden waͤren, iſt nach dem Charakter des alten Epos ungedenkbar, welches keine chronologiſch angereihte Geſchichte enthaͤlt.
.
Das zweite Buch ſpielte in Euboea, welcher Inſel Name von der Kuh Jo abgeleitet wurde; ich vermuthe, daß der Kampf des Herakles gegen das Euboiſche Oechalia hineingenommen war.
Aegimios war indeſſen in Heſtiaeotis herrſchend gedacht; weil nur da die Dorier Nachbarn der Lapithen waren:
doch wird er auch mit Leichtigkeit nach den zweiten Wohnſitzen des Stammes, am Oeta, hinuͤbergezogen .
Er iſt uͤberhaupt mythiſcher Stammvater oder Stammheld der Doriſchen Nation, daher Pindor auch die Herkommen und Geſetze derſelben “Satzungen des Aegimios” nannte.
Indeß werden von ihm nur zwei Staͤmme des Volks hergeleitet, die Dymanen und die Pamphylen; der dritte und vornehmſte, die Hylleer, hat den Hyllos zum Stammvater, Herakles wirklichen und Aegimios Adoptiv-Sohn.
Und weil in den Doriſchen Staaten der Grundbeſitz unter dieſe Staͤmme gleich getheilt war: erhaͤlt nun in der angefuͤhrten Sage Herakles fuͤr ſeine Nachkommen das Drittel des Landes, was den Hylleern gebuͤhrte.
Von der Landeseintheilung meldete der Dichter:
So zu verſtehn iſt Steph. Byz. Ἀβαντίς.
‒ ὡς Ησίοδος ἐν Αἰγιμίου δευτέϱῳ πεϱὶ Ἰοῦς-νήσῳ δ᾿ἐν Ἀβαντίδι δίῃ, τὴν πϱὶν Ἀβαντίδα κίκλησκον ϑεοὶ ἀιὲν ἐόντες τήν ποτ᾿ ἐπώνυμον Εὔβοιαν βοὸς ὠνόμασεν Ζεύς.
Hieran ſchließen ſich die vier Verſe von Argos und Fo bei den Schol. Eurip. Phoͤniſſ.
1151. Apollodor 2, 1, 3. meint dieſe Stelle.
Auch gehoͤrt zu den Euboiſchen Mythen, was er 2, 1, 4. daraus erwaͤhnt. —
Vgl. Fabric. Biblioth. 1. S. 592. Harles.
S. Ephoros bei Steph. Byz. Δυμᾶνες (S. 96 Marx), aus ihm Str. 9, S. 654 a.
Man nennet ſie dreifach geſchieden Weil ſie ein dreifaches Land abfeits den Geſchlechtern vertheilet .
Etym. M. s. v. τϱιχάϊϰες S. 768, 20. Ησίοδος διά τὸ τϱιχῇ αὐτοὺς (τοὺς Δωϱιᾶς) οἰκῆσαι ι οἷον Παν- τες γὰϱ τϱιχάϊκες καλέονται Οὕνεκα τϱισσὴν γαϊαν ἑκὰς πάτϱης (ſchr. πάτϱῃς oder πάτϱαις) ἐδάσαντο.
Was folgt, iſt falſch.
Daruͤber aber, daß der erſte Stamm von den beiden uͤbrigen als verſchieden von Urſprung abgeſondert wird, verweiſen wir auf die Bemerkungen im dritten Kapitel.
Ebenſo muͤſſen wir auf die Eroͤrterung des Apollodienſtes und Heraklesmythos im zweiten Buche verweiſen, welche erſt die innre Geſchichte des Doriſchen Stammes in ſeiner aͤlteſten Periode geben kann; ſintemal in jener Zeit die Religion alle Regungen des geiſtigen Lebens noch einſchließt und inbegreift.
9.
Eine Begebenheit, die auch, wenn ſie nicht durch Tradition bezeugt waͤre, doch in ihren Wirkungen erkannt und darnach vorausgeſetzt werden muͤßte, iſt die Wanderung von Doriern aus der Gegend des Olympos nach Kreta.
Freilich ein wunderbarer Zug von einem Ende der Griechiſchen Welt zum andern, und eine ſehr anomale Erſcheinung in der Geſchichte der alten Colonien.
Man muß annehmen, daß ſchon in jenen Urſitzen die Dorier, als von der Ebne ausgeſchloſſen, durch Noth und Thatluſt gedraͤngt, Piratenkaͤhne bauten, die engen und ſchmalen Fahrzeuge mit ſelbſtrudernden Kaͤmpfern bemannten, und ſo aus Bergbewohnern zu Seefahrern umgeſchaffen — die Normannen Griechenlands — nach dem fernen Kreta ſeegelten.
Das aͤlteſte Zeugniß davon iſt das der Odyſſee.
“Mitten im Meere liegt das Land Kreta, ein herrliches und geſegnetes Eiland.
Viele, unzaͤhlbare Menſchen ſind darin und neunzig Staͤdte.
Andere reden eine anders gemiſchte Sprache.
Darin ſind Achaeer, hochherzige Eteokreten, Kydonen, dreigetheilte Dorier, und goͤttliche Pelasger.
Unter ihnen iſt die große Stadt Knoſſos” . Andron giebt geographiſch genau an: dieſe Dorier ſeien aus Heſtiaeotis, damals Doris, unter Tektaphos, Doros Sohn, ſammt Achaeern und Pelasgern, ſo in Theſſalien geblieben waren, nach Kreta gekommen . Weiter Diodor: des Tektaphos (Tektamos)
Sohn ſei Aſterios, Koͤnig von Kreta, geweſen, der Adoptivvater Minos des Geſetzgebers.
Dieſe Nachrichten werden ihrem weſentlichen Inhalte nach durch zwei Proben gewiß.
Erſtens dadurch, daß der Apollonsdienſt nun in Kreta eben ſo wie in Tempe und zwar ganz mit denſelben Gebraͤuchen geuͤbt wird, und auch die Uebertragung damit verbundner Sagen veranlaßt.
Zweitens dadurch, daß die Doriſche Grundverfaſſung ſich in Kreta ſo ſehr fruͤh zu einer Ordnung und Feſtigkeit ausbildete, welche hernach Muſter fuͤr die verwandten Staaten wurde.
Dies giebt uns das vollſte Recht, den Knoſſier Minos als Dorier anzuſehn.
Beſſer noch ſagen wir, daß der Name Minos eine Zeit bezeichnet, in welcher die Doriſchen Anlander einen großen Theil der Inſel in einen Staat vereinigten, und indem ſie ſo erſtarkt ihre Macht uͤber die Kykladen und viele Kuͤſtenſtriche ausbreiteten, nach Herodots, Thukydides und Ariſtoteles Ausdrucke, eine Art Thalaſſokratie erwarben.
Wir wuͤrden die einfache Loͤſung mehrerer Begebenheiten und Verhaͤltniſſe verſchmaͤhn, wenn wir jene Doriſche Wanderung laͤugnen wollten. —
Damit ſollen aber mit nichten ſpaͤtere Wanderungen aus dem ſchon Doriſchen Peloponnes gelaͤugnet werden; nur treffen dieſe in zu ſpaͤte Zeiten, um von ihnen abzuleiten, was der Ableitung bedarf. — Welche Gegenden Kretas nahmen die Dorier in Beſitz?
Staphylos ſagt, die Oſtkuͤſten.
Genauer indeſſen nennt man die oͤſtliche Seite der Nordkuͤſte.
Denn hier liegt das Minoiſche Knoſſos, welches man als den Hauptſitz der Doriſchen Bevoͤlkerung anſehen muß, mit ſeinem Hafen Herakleion und der Kolonie Apollonia.
Indeſſen hat ſich von da ſehr fruͤh Herrſchaft, Sitte und Cultus des Stammes uͤber die andern von Eteokreten, Pelasgern, Kydonen bewohnten Gegenden verbreitet; und die Inſel mit Hilfe ſpaͤterer Nachwanderungen faſt ganz doriſirt . Wenn zu Homers Zeit noch verſchiedne Miſchungen der Sprache nach den inwohnenden Staͤmmen ſtatt fanden (ἄλλη δ᾿ἂλλων γλῶσσα μεμιγμένη): ſo erſcheint ſpaͤter der Doriſche Dialekt als der allgemein angenommene.
Od. 19, 174.
Bei Strabo 10, 475. d. und Stephan. Δώϱιον.
Aus Andron ſchoͤpft wohl Diodor 5, 80. Vgl. 4, 60.
Die Niederlaſſungen, welche hier in Betracht kommen, ſind 1. die Einwanderung nach Minos Tode (im dritten Geſchlecht vor Troja) von allerlei Staͤmmen, beſonders Hellenen, bei Herod. 7, 170., dieſe iſt bloße Sage von Polichna und Praͤſos und nicht ſehr glaubwuͤrdig.
2. Colonie des Althaemenes nach dem Heraklidenzug von Argos und Megara aus, und in Verbindung mit Rhodos.
3. Dorier aus dem ſchon Doriſchen Peloponnes.
Lyktos, Lampe, und andre Orte von Sparta, Pharaͤ Colonie der Meſſenier; Gortyna von Amyklaͤern, (Minyern), Phaeſtos von Sikyon, andre von Argos (Skylax S. 18. Diodor 5, 80.) 4. Aegineten in Kydonia.
Strabo 10. p. 475.
c.
Die kretiſchen Staͤdte galten im allgemeinen fuͤr Doriſch.
Menander de encom. 32, 1. S. 81. Heeren, u. And.
10.
Wir folgen jetzt wieder dem oben gegebnen Texte Herodots.
“Als aber die Dorier von den Kadmeern vertrieben waren, wohnten ſie am Pindos, und hießen das Makedniſche Volk.”
Damit ſpielt der Schriftſteller auf das mythiſche Ereigniß an, da die Kadmeer von Theben durch die Argeier vertrieben zu den Illyriſchen Encheleern zogen, und dabei den Magneſiſchen Berg Homole in der Naͤhe von Tempe beruͤhrten.
In jenen Magneſiſchen Wohnſitzen waren ſie allerdings Nachbarn der Dorier geweſen.
Aber es iſt wohl zu bedenken, welche verworne Fabel wir vor uns haben . Der verwuͤſtende Raubzug der Encheleer nach Phokis und Boeotien iſt wohl nicht anzuzweifeln; die Tradition konnte ſchwerlich irgendwie entſtehen, als durch ein wirkliches Faktum; es ſprach davon ein ziemlich altes Delphiſches Orakel und die Sage der Thebaeer; dieſelbe Horde mag bei ihrem Durchzuge auch die Dorier in ihren Sitzen beunruhigt haben; aber ſo wunderbar es iſt, daß fluͤchtige Thebaeer zu den Encheleern nach Illyrien von freien Stuͤcken gezogen ſein ſollen, ſo ſeltſam iſt es, daß dieſe die Dorier aus ihren Wohnſitzen verdraͤngt haben ſollten.
Das mag wahr ſein, daß noͤrdliche Horden die Dorier vom Olympos hinwegdraͤngten; denn wir finden ſpaͤter in den alten Wohnſitzen dieſes Volks den Paeoniſchen (Teukriſchen)
Stamm der Pelagonen, welche vom Axios herabgekommen waren , und ſich der Tripolis Azoron, Doliche, Pythion bemaͤchtigt hatten.— Wenn nun aber Herodot die Makedner oder alten Makedonier, welche zu ſeiner Zeit die Landſchaft zwiſchen den Fluͤſſen Haliakmon und Ludias vom Gebirge bis an die Kuͤſte bewohnten, von den Doriern in jenen Wohnſitzen ableitet: ſo mag dies wohl eine Erzaͤhlung der Makedonier ſein, die nicht bloß ihrem Argiviſchen Koͤnigsſtamme Doriſchen Urſprung zuzuſichern bemuͤht waren; aber geſchichtlichen Sinn hat ſie wohl nicht.
Denn die Makedonier ſind zwar in der Grundlage, wie oben bemerkt, Griechen, aber ſie fuͤr Dorier zu halten, giebt es in Sprache und Sitte keinen Grund .
S. Bd. 1. S. 233. 234.
Nach Andron (Str. 10, 475.) kommen ſie gleich von Heſtiaeotis an den Parnaß.
Nach Diodor 4, 67. vertreiben die Kadmeer die Dorier, die aber dann nach Doris (Erineos, Kytinion, Boeon) zuruͤckkehren.
Fuͤr Herodot koͤnnte Lykophron 1388 ſprechen, der die Dorier Λακμωνίους nennt (Λάκμων ὄϱος Πε᾽ϱ῾ϱαιβίας, ἔνϑα ᾤκουν Δ.), da Lakmon der Knoten des Pindos und der Kambuniſchen Berge heißt.
Aber Lykophron will nur ihre Wohnſitze in Heſtiaeotis andeuten.
Ilias 2, 849. 21, 159. Darauf zielt Herodot (ſ. Einleitung), daß die Teukrer, zu denen er die Paeoner rechnet, bis an den Peneios vorgedrungen waͤren.
Einleitung §.
3.
In der Stelle bei Conſtant.
Porphyr.
Them. 2, 4. S. 1453.
Meurſ. λέγεται δὲ καὶ Μακεδονίας μοῖϱα Μακέτα, ὡς Μαϱσύας ἐν πϱώτῳ Μακεδονιακῶν. καὶ τὴν Ηϱέ- στειαν δὲ Μακέταν λέγουσιν, will Raoul-Rochette 2. S. 70. Εστιαιῶτιν corrigiren; allein Ὀϱεστίαν liegt ja weit naͤher.
2.
1.
“Von da wanderte, erzaͤhlt Herodot weiter, der Volkſtamm der Dorier nach Dryopis — in die Landſchaft, welche ſeitdem Doris oder die Doriſche Tetrapolis heißt”.
Auch hier erfordert zuerſt das Geographiſche einige Eroͤrterung, welche ſich von den Thermopylen, dem Punkte, wo das Oetegebirge das Meer beruͤhrt, bis zu dem Knoten erſtrecken muß, wo es ſich mit dem Parnaß und beide mit dem Pindosgebirge verſchlingen, und der letztere Hauptbergzug Griechenlands ſich in verſchiednen Richtungen hin aufloͤßt und verzweigt.
Wenn wir die Ebene von Phokis, welche zwiſchen Oeta und Parnaſſos liegt, und vom Kephiſſos durchfloſſen wird, hinaufwaͤrts verfolgen:
ſo treten nach und nach die Gebirge von beiden Seiten naͤher zuſammen und verengern das Thal des Fluſſes.
Die letzten Phokiſchen Staͤdte in dieſer Richtung ſind Amphikaea, Tithronion, Drymaea, in Truͤmmern und Palaeokaſtro’s noch erkennbar . Wendet man ſich von da weſtlich nach den hoͤhern Gegenden, ſo gelangt man bald zur Quelle des Fluſſes, welche dadurch unverkennbar iſt, daß ſie ſogleich einen ziemlich ſtarken Strom bildet.
Und zwar ſtroͤmt Kephiſſos aus dem Parnaß, nicht Oeta, und wendet ſich zuerſt nach Nordoſt, um darauf nach Suͤdoſt umzubiegen .
Die Lokalitaͤt iſt beſonders dadurch bezeichnet, daß ſich bei der Quelle auf einem ſteilen Vorſprunge des Parnaſſos die alte Akropole einer Stadt erhebt, welche als Lilaea anerkannt werden muß.
Die Landſchaft umher iſt großartig und kuͤhn geformt.
Zwanzig Stadien davon lag Charadra, wo ein Gebirgsbach in den Kephiſſos ſtroͤmte.
Aber aus noch hoͤhern Thaͤlern kommt der Fluß Pindos herab, welcher nicht weit von Lilaea ſich mit Kephiſſos vereinigt.
Dieſe Thaͤler, nordweſtlich gegen Lilaea gelegen , ſind die eigentliche Landſchaft Doris, von den Alten wenig im Einzelnen beſchrieben, und von neuern Reiſenden erſt ſeit Kurzem einigemal beſucht.
Die ſteile Burg, welche anderthalb Stunden von Lilaea auf einem Vorſprunge des Parnaſſes bei dem Dorfe Mariolatis liegt, iſt vielleicht Boeon.
Die alten Mauern im Thal gegen Weſten bei Stagni, muß man fuͤr das feſte Kytinion anſehn .
Aber Erineos muß wohl an den Schluchten des Oeta, den Quellen des genannten Fluſſes naͤher, geſucht werden . Am Oeta lag Akyphas , wahrſcheinlich einerlei mit der oberhalb Erineos gelegenen, dem Fluſſe gleichnamigen Stadt Pindos , beide Namen hatten die Dorier aus den fruͤheren Wohnſitzen mitgebracht.
— Dieſer Landwinkel an die Hauptgebirge Griechenlands zunaͤchſt angelehnt und oberhalb der Ebnen haͤngend, die ſich von da ausbreiten, wird von den oberen Gegenden Aetoliens, dem Lande der Ozoliſchen Lokrer, Phokis und Suͤdtheſſalien umgeben .
Von Kytinion fuͤhrte an der Seite des Parnaß hin ein Bergpfad nach dem Lande der Lokrer , welchen auch neuere Reiſende gewandert ſind; von Delphi ein andrer Gebirgspfad, den ein alter Reiſender auf 180 Stadien ſchaͤtzt , nach Lilaea hinuͤber, und wahrſcheinlich bei Tithoraea vorbei.
Nach Norden geht man jetzt aus dem Thale des Pindos ebenfalls einen Bergſteig durch Schluchten und Engen des Oeta in das jenſeitige Flußthal des Spercheios, welcher gegenwaͤrtig Hellada heißt; war dieſer ſchon im Alterthum gangbar, ſo verband er Doris mit dem Lande der Malier.
Amphikaea bei Dadja, ſ.
Leake in Walpole’s Trav. S. 509. Clarke a. O. S. 227. Gell Itinerary S. 210.
Ich folge hier beſonders Dodwell S. 123. und Gell, vergl. Band 1. S. 41. Pouqueville iſt ganz im Irrthum.
Er laͤßt den Kephiß 1 1 ∫4 St. von Arotina, das er fuͤr Erineos haͤlt, NO entſpringen, und von N. in den Pindos fließen, der wieder in den Korinthiſchen Meerbuſen geht, was ganz gegen die Alten iſt.
Er iſt gar nicht in Doris geweſen.
Fruͤher ſetzte man es meiſt ganz falſch.
Mit der Karte zum erſten Bande ſtimmt in der Hauptſache Gells Karte zum Itinerary.
Nach Str. liegt die Tetrapolis meiſt oͤſtlich vom Parnaß, doch zieht ſie ſich auch weſtlich herum. 9, 417. — Fl. Pindos nach Dodwell Aniani.
S. den Grund S. 57. N. 3.
S. Str. 9, 427. 10, 476 a. Davon unterſcheidet Strabo Erineos in Phthiotis, 9, 434. Etymol. M. 373, 56. ὁ Ἐϱινεὸς iſt die rechte Form.
Erineum indeß Mela und die unten angef. Schol. Pindar und Ariſtoph.
Str. 9, 427. b. 434. Steph. Byz. Ἀκύφας μία τῆς Δωϱικῆς τετϱαπόλεως.
Skymnos Chios V. 591. Δωϱιεῖς Ἐϱινεὸν, Βοιὸν, Κυ- τίνιον ἀϱχαιοτάτας ἔχουσι Πίνδον τ᾽ ἐχομένην. Vgl. Konon a. O.
Gegen die, welche Pindos in dieſer Tetrapolis laͤugnen, genuͤgt Herod. 8, 43. anzufuͤhren.
Vgl. du Theil Eclairc.
sur str. 9. T. 3. p. 118. Raoul-Roch. T. 2. p. 252. 4. p. 392.
Str. 9, 427. c. ordnet die Reihe ſo: Aetoler, Lokroi Hesp., Dorier, Aenianen, Lokroi Epikn. vgl. 425. 430 b.
Thukyd. 3, 95. 102.
Es iſt die Kakiskala zwiſchen Stagni und Salona.
Dodwell und Gell S. 206.
Pauſ. 10, 33, 2.
Dieſen Weg, uͤber Kamara, Palaeochori, Neuropoli, beſchreiben Dodwell 2. S. 126. Gell S. 241.
2.
Das Gebirge Oeta ſtreift in weſtlicher Richtung und in der Ausdehnung von zweihundert Stadien gegen den Maliſchen Meerbuſen, den es bei den Thermopylen erreicht.
Es trennt Doris, Phokis und die Epiknemidiſchen Lokrer von der Ebne am Spercheios.
Verbindungswege ſind der zuletzt genannte Pfad; dann ein andrer aus Phokis nach dem Felſenthal von Trachinien , endlich die Thermopylen nebſt dem durch die Perſerſchlacht bekannteu Nebenpfade.
Dieſen Paß bildet der ſteile Abfall des Gebirgs auf der einen Seite mit dem tiefen und unzugaͤnglichen Seemarſch nach der andern, welche an den engſten Stellen bis zur Naͤhe von 60 Schritt zuſammentreten; in der Mitte entſpringen die heißen Quellen von ſulphuriſchem Geruch, die der Schlucht den Namen gegeben haben; bei ihnen liegt die kleine Ebne von Anthela, zwei engere Stellen des Paſſes unterbrechend.
Am noͤrdlichen Eingange der Enge ſtehn noch die Truͤmmer des Walles, durch welchen Theſſaler, Perſer, Roͤmer abgehalten werden ſollten; nahe dabei kommt das Fluͤßchen Aſopos aus den Klippen des Gebirgs hervor.
Am ſuͤdlichen Schluſſe des Paſſes lag das Staͤdtchen Alpenos, — die ganze Laͤnge deſſelben betraͤgt gegen eine geographiſche Meile.
Von den Thermopylen leitet die gepflaſterte und erhoͤhete Heerſtraße noͤrdlich uͤber den Spercheios nach Theſſalien, ſuͤdlich uͤber Alpenos, Skarpheia, Thronion, und von da nach Elateia und weiter im Phokiſchen Lande.
Dieſen Weg bei Eleutherochori vorbei ging Holland S. 383. vgl. Dodw. S. 74.
Er iſt auch gemeint bei Procop de aedif. 4, 2.
Liv. 36, 15. Beſchreibung der Thermop. Bd. 1. S. 486. Clarke ch. 8. S. 240. Holland ch. 18. S. 375. Gell Itin. S. 239.
So unwirthlich auch durch die zerriſſene und klippenvolle Geſtalt der Thaͤler und Hoͤhen der Bergzug des Oeta iſt: ſo gab es doch eine nicht geringe Anzahl alter Orte, welche ſich von der Doriſchen Tetrapolis nach dem Meere hinzogen.
Amphanaea muß auf dem Oeta, aber gegen Trachinien hin, gelegen haben, ſo daß man es auch zu Theſſalien im weiteren Sinne rechnen konnte . Rhoduntia und Teichius waren befeſtigte Bergſpitzen an dem Wege uͤber den Oeta . Phrikion lag an den Thermopylen auf der Lokriſchen Seite; es ſandte Einwohner nach dem Aeoliſchen Kyme und Lariſſa Phrikonis . Jenſeits lag Trachis auf dem Gebirgsabhang uͤber der Ebne der kleinen Fluͤſſe Melas und Dyras; Herakleia war 6 Stadien von der alten “Rauhburg” angelegt .
In der Naͤhe wahrſcheinlich Aegoneia .
S. Steph. Byz. Ἀμφαναὶ aus Theopomp. Eurip. Raſ.
Herakles 386.
Str. 9, 428. Liv. 36, 16.
Steph. Byz. Kallim. auf Artemis.
159. Φϱικίῃ ὑπὸ δϱυϊ γυῖα ϑεωϑείς.
Str. a. O.
S. Lykophron, Hekataeos, Rhianos bei Steph.
3.
Nachdem ſo die Lokalitaͤt wenn nicht mit anſchaulichen, doch moͤglichſt beſtimmten Zuͤgen bezeichnet iſt, fragen wir nach den kleinen Volkskoͤrpern, welche hier fruͤher und ſpaͤter Platz genommen, beſonders nach den Doriern ſelbſt.
Doris, im engern Sinne, heißt das Thal des Fluͤßchens Pindos.
Wer von einer Dreiſtadt ſpricht, meint Boeon, Kytinion und Erineos , welcher Ort, als der bedeutendſte, auch Dorion geheißen zu haben ſcheint : wer eine Tetrapolis kennt, nimmt als vierte Stadt Akyphas (Pindos) hinzu . Das iſt die Gegend, wo Doros Hellens Sohn gewohnt und ſein Volk am Parnaß verſammelt haben ſoll , eine Sage, die die aͤltern Wohnſitze bes Stammes ganz vergißt.
Allein es ſcheint nicht, daß in der Zeit, als der geſammte Volkſtamm hier beſchraͤnkt war, er ſich mit dieſem engen Thale begnuͤgt habe; vielmehr hatte er noch mehrere Orte am Oeta inne, zu welchen das genannte Amphanaͤa gehoͤrt .
Ein unbekannter Schriftſteller nannte ſechs Doriſche Staͤdte: Erineos, Kytinion, Boeon, Lilaeon, Karphaea, Dryope: von denen Lilaeon die Stadt Lilaea, Karphaea ohne Zweifel Skarpheia an den Thermopylen, Dryope das vormals Dryopiſche Land bezeichnet.
Es war alſo wohl einmal auch das Hochland an den Quellen des Kephiß, und ein Strich laͤngs des Oeta bis ans Meer im Beſitze dieſes Volks.
Ja dies war ſelbſt noch zum Theil im Perſerkriege der Fall.
Denn auch damals erſtreckte ſich Doris in einem dreißig Stadien breiten Zipfel zwiſchen dem Maliſchen und Phokiſchen Lande hindurch bis an die Thermopylen; auch Skylax nennt die Dorier als Anwohner des Meeres . Dieſer Strich am Oeta hin iſt es aber, den ehemals das Dryopiſche Voͤlkchen bewohnte, wie aus einer Stelle des Herodot hervorgeht , ehe es von den Doriern, ſeinen Nachbarn in der Tetrapolis, ganz verdraͤngt wurde. —
So ſind wir durch dieſe geographiſche Eroͤrterung auf ein geſchichtliches Ergebniß gekommen.
Wir werden bewogen anzunehmen, daß die Dorier allmaͤlig von Heſtiaeotis nach dem Oeta hinuͤberwanderten, hier zuerſt den aͤußerſten Winkel des Bergthals beſetzten, und von da ſich allmaͤlig weiter gegen die Kuͤſte auch uͤber Dryopis ausdehnten.
So pflegte es wohl zu geſchehen, daß der Stamm nicht auf einmal, ſondern allgemach nach den Gegenden vorruͤckte, welche einzelne Theile deſſelben ſchon fruͤher eingenommen hatten .
So Andron bei Str. 10, 476 a. Thuk. 1, 107.
Aeſchin. π. παϱαπϱ. 286, 2. τὸν ἥκοντα ἐκ Δωϱίου καὶ Κυτινίου. (43, 24.)
Theop. bei Steph. Ἀκύφας. Skymn. Ch. a. O.
Str. 8, 383. Konon.
27. Skymnos.
Darauf geht auch die Angabe bei Apolld. 1, 7, 3., daß Doros Hellens τὴν πέϱαν χώϱαν Πε- λοποννήσου ἔλαβεν.
Anders wieder Vitruv. 4, 1. Achaia Peloponnesoque tota Dorus Hellenis et Orseidos (der Bergbewohnerin) nymphae filius regnavit.
Hekataeos bei Steph.
Bei den Schol. Pind. P. 1, 121., in denen indeß einige Verwechſelung und Verwirrung iſt.
(Eine Stadt Pindos in Perrhaͤbien iſt ſonſt nicht nachweisbar).
Bei Pindar geht Πινδόϑεν allgemein auf die fruͤheren Wohnſitze; denn Heſtiaeotis und auch Doris lehnen ſich an Pindos. Vgl. Boeckh.
Expl. S. 235.
Aus dieſen Schol. ſchoͤpfen wahrſcheinlich die zu Ariſtoph. Plut. 385 und Tzetz. Lyk. V. 980. vergl. 741., daher ſie auch die Fehler derſelben uͤbertragen haben.
Herodot 8, 31. Vgl. Plut. Themiſt. 9.
S. 24. Λιμοδωϱιεῖς.
Herod. 8, 31. und 43. ἐόντες οὗτοι Δωϱικὸν καὶ Μακεδνὸν ἔϑνος ἑξ Ἐϱινεοῦ τε καὶ Πίνδου καὶ τῆς Δϱυοπίδος ϋστατα ὁϱμηϑέν- τες.
Es koͤnnen alſo nach dieſer Stelle auch Kytinion und Boeon Dryopiſch geweſen ſein.
Nach Str. 9, 434. gab es eine Dryopiſche Tetrapolis, wie eine Doriſche.
4.
Die Dryoper, deren Geſchichtsfragmente wir hier einweben, ſind ein ureinwohnendes Volk, welches man Pelasgiſch nennen kann, Ariſtoteles und Andre geben ihm einen Arkadiſchen Urſprung .
Die Verwandtſchaft mit den Arkadern wird durch den Dryopiſchen Dienſt der Demeter Chthonia, Kora Meliboea und des Hades Klymenos beſtaͤtigt, welcher dem von Phigalia, Thelpuſa und andern in Arkadien ſehr nahe ſteht . Sie wohnten als Nachbarn der Malier, ſo daß ſie in die Ebene des Spercheios hineinreichten, uͤber den Oeta hinuͤber, und auf der andern Seite bis an den Parnaß hinan; nach Oſten erſtreckten ſich ihre Wohnſitze bis an die Thermopylen . Ihre Vertreibung wird darum ganz mythiſch erzaͤhlt, weil die mit den Wanderungen der Dorier verbundene Verbreitung des Apollodienſtes, und zugleich der Mythus von Herakles hineintritt:
aber wenn nur einmal das Verſtaͤndniß dieſer Erzaͤhlungsart gefunden iſt, ſo wird ſie beinahe lehrreicher und bedeutungsvoller als die gemeine hiſtoriſche.
Der Pythiſche Apollon iſt es, dem die uͤberwundenen Dryoper als Frohnen zugeſandt werden, und der ſie nach dem Peloponnes ſchickt; Herakles, der, in Verbindung mit den Trachiniern, ſie unterwirft und dem Apollon weihet, oder ihnen Wohnſitze in Argolis anweiſt, ihr Land aber den Doriern oder Maliern zutheilt .
bei Str. 373.
Die Schol.
Apoll. 1, 1283. haben eine Genealogie: Lykaon—Dia—Dryops.
Daraus Tzetz. Lyk. 480. und Etymol. M. 288, 32.
Anders indeß Pherekydes bei den Schol.
S. Buch 2. K. 11.
Nachbarn der Malier u. der Myrmidoniſchen Achaeer, Pherekyd. bei Schol. Ap. 1, 1283. S 93. 107. Sturz. Ariſtot. a. O.
An dem Parnaß, Ariſtot. und Pauſ. 4, 34, 6. Λυκωϱείταις ὅμοϱοι.
Die μετοίκησις vom Spercheios nach Trachis iſt blos eine Verwirrung in den Schol. Apoll.
Kallimachos hatte nur von der Wanderung nach dem Peloponnes geredet, Schol.
Paris. Claviers (zu Apollod. S. 323.)
Critik iſt ſehr unkritiſch.
Dryops, Spercheios Sohn, am Oeta, nach Antonin. Lib. 32.
Ebd. 4. Κϱαγαλεὺς ὁ Δϱύοπος ᾤκει γῆς τῆς Δϱυοπίδος παϱὰ τὰ λουτϱὰ τὰ Ἡϱακλέους.
In dieſer wunderlichen Erzaͤhlung nimmt Melaneus, Sohn Apolls, Koͤnig der Dryoper, Epeiros nebſt Ambrakia ein.
Sie gehoͤrt zuſammen mit der Wanderung der Aenianen und des Neoptolemos nach Moloſſis. Aeginet. S. 18.
Buch 2. K. 3.
Ariſtot. bei Str. a. O. Apolld. 2, 7, 7. Diod. 4, 37. Pauſ. 4, 34, 6. Serv. zur Aen. 4, 146. Πϱάξ. Ἡϱακλ. S. 152. Marini ville Albani. vgl. Aeginet. p. 33. Heyne Exc. ad Aen. 4, 2. p. 610. Raoul-Roch.
1. p. 434. — Herod. 8, 43. οἱ δὲ Ἑϱμιονέες εἰσὶ Δϱύοπες ὑπὸ Ἡϱακλέος τε καὶ Μηλιέων ἐκ τῆς νῦν Δωϱίδος καλεομένης χώϱης ἐξαναστάν- τες.
Eine eigne Wendung der Sage bei Suides Δϱύοπες, Κά- πϱος.
Der Vers des Kallimachos bei Etymol. M. 154, 7. ſcheint zu ſchreiben: Δειλαίοις Αοινεῦσιν ἐπιτϱιπτῆϱας ὀπόσσας; die Erklaͤrung giebt das Etym. ſelbſt. vgl. S. 41. N. 4.
Wir koͤnnten aus dieſer Sage vielleicht den Schluß entnehmen, daß die Dryoper bei der Doriſchen Wanderung in den Peloponnes mitgenommen und hier angeſiedelt worden.
Indeſſen macht die Lage der Dryopiſchen Orte ſelbſt eine andre Anſicht noͤthig.
Denn dieſe liegen auf mehreren Kuͤſten und Inſeln ſo zerſtreut, daß ſie nicht durch eine Landwanderung, ſondern nur durch einzelne Sendungen zur See dahin gekommen ſein koͤnnen.
Denn in Argolis haben ſie auf auslaufenden Landzungen und Vorgebirgen die Orte Hermione, Aſine und Eion (Halieis) erbaut; auf Euboea gehoͤren ihnen Styra und Karyſtos; unter den Inſeln Niederlaſſungen auf Kythnos (und vielleicht Mykonos), auch nach Jonien und Kypros waren ſie verſprengt . Das aber iſt hiſtoriſch gewiß, daß ſie dem Pythiſchen Apollon als Unterthanen geweiht waren und lange Zeit als ſolche dienten, denn wir finden noch in der dunkeln Geſchichte der Zerſtoͤrung Kriſſa’s (Olymp. 47) neben den Kriſſaeern Kraugalliden genannt; ſo hießen aber die Dryoper von einem mythiſchen Stammvater.
Von dem Verhaͤltniſſe der Tempelunterthanen, und ſo auch dieſer Kraugalliden wird im zweiten Buche ausfuͤhrlich gehandelt werden.
Herodot 8, 46. Diodor 4, 57. Thukyd. 7, 57. nimmt die Styreer indeß fuͤr Jonier.
Herod. a. O. Diod. a. O.
Der mythiſche Krieg des Amphitryon gegen Kythnos haͤngt wohl damit zuſammen.
Herod. 7, 90. Diod. a. O. Aſine auf Kypros. Steph.
Byz.
Auch in Kyzikos nach St. 13, 586.
S. Band 1. S. 496.
Bei Aeſchines g. Kteſiphon 68, 40. iſt nach Didymos und Xenagoras bei Harpokration Κϱαυγαλλίδαι zu emendiren.
5.
So feindlich die Verhaͤltniſſe der Dorier zu den Dryopern waren, ſo befreundet waren ſie mit den Maliern.
Dieſe wohnen am Flußthale des Spercheios, von allen Seiten durch Felsgebirge eingeſchloſſen und nur gegen die See offen, ſie theilen ſich in die Meeranwohner, die heiligen, und die Trachiniſchen .
Die zweiten wohnten vermuthlich dem amphiktroniſchen Tempel in den Thermopylen zunaͤchſt, die dritten an den Felſenhaͤngen des Oeta.
Dieſe ſind es beſonders, welche mit den Doriern in enge Verbindung traten, ſo daß Diodor ſogar Trachis als Metropole von Lakedaemon nennt . Die Freundſchaft zwiſchen Keyx und Herakles nebſt ſeinen Soͤhnen iſt der mythiſche Ausdruck dieſer Verbindung.
Die Malier waren fortdauernd ein kriegeriſches Volk, wo nur die, welche als Hopliten gedient, Antheil an der Staatsverwaltung hatten . Beſonders waren aber Schleuderer und Wurfſpießwerfer in ihrem Lande vorzuͤglich .
Παϱάλιοι, Ἱεϱῆς, Τϱαχίνιοι Thuk. 3, 92. vgl. Dodwell 2. S. 71.
Ich bemerke noch, daß Skylax und Diodor 18, 11. Melier und Malier zu unterſcheiden ſcheinen, allein bei beiden iſt ΛΑΜΙΕΙΣ fuͤr Μαλιεῖς, Μαλεῖς zu ſchreiben.
Weſſelings Meinung uͤber die letztre Stelle iſt unhaltbar, da eine Stadt Malea gar nicht exiſtirt.
Diodor ſpricht nicht ganz genau.
Diod. 12, 59.
Ariſt.
Polit. 4, 13.
Thukyd. 4, 100.
6.
Hernach draͤngte ſich in dieſe Sitze ein Volk ein, welches die alten Sagen der Gegend nicht kennen, die Helleniſchen Aenianen oder Oetaeer.
Denn der letzte Name iſt Ortsbezeichnung deſſelben Volks, deſſen Stamm der erſte anzeigt , obgleich ich nicht behaupte, daß die 14 Oetaeiſchen Gemeinden das ganze Aenianiſche Volk conſtituirten.
Denn ſie wohnten auch am Inachos, und am obern Laufe des Spercheios, wo Hypata liegt . Fruͤher ſaßen ſie im innern Theſſalien, und erſt am Ende der mythiſchen Zeit ließen ſie ſich in den Wohnſitzen nieder, aus denen ſie ſpaͤter wieder von den Illyriſchen Athamanen vertrieben wurden . Obgleich ſie eine gewiſſe Abhaͤngigkeit vom Delphiſchen Orakel nicht abwieſen, und die vor ihnen in der Gegend ſeßhaften Mythen von Herakles zu ihren Volkſagen machten : traten ſie doch ſchon durch die aͤußere Lage, in Gegenſatz und Feindſchaft mit den Maliern und Doriern . Ja es iſt wahrſcheinlich, daß mit der Einwanderung der Aenianen in dieſe Gegend der Auszug der Doriſchen Voͤlker, die den Peloponnes eroberten, irgend wie zuſammenhing.
Zwiſchen den Lakedaͤmoniern und Oetaͤern war alter Haß . Darum gruͤndete beſonders Sparta im Trachiniſchen Lande die Stadt Herakleia, welche ſicher eine bedeutende Doriſche Macht auf dieſem Punkte Griechenlands neu gegruͤndet haͤtte, wenn nicht die Eiferſucht der Theſſalier und Doloper und ſelbſt der Malier gleich bei ihrem Entſtehen rege geworden waͤre.
S. Tittmann vom Amphiktyonenbund S. 41.
Str. 9, 434.
Aeginetica p. 17.
Bd. 1. S. 253.
Buch 2. K. 3. 12.
Thukyd. 3, 92.
8, 3. Ueber die Gruͤndung von Herakleia ſpricht auch Steph. Byz. ſ. v. Δώϱιον nach der Luͤcke.
So viel uͤber die Voͤlkerſtellung der Dorier in den Wohnſitzen am Oeta.
Es iſt aber das Thema damit noch nicht erſchoͤpft, denn es bleibt noch einerſeits der große Einfluß auseinanderzuſetzen uͤbrig, welchen die Niederlaſſung der Dorier auf dem Parnaß zu Lykoreia auf die Religion von Delphi gehabt hat, denn daß Lykoreia Doriſch war, wird uns unten hoͤchſt wahrſcheinlich werden; andrerſeits waͤre hier vom Amphiktyoniſchen Bunde zu reden, bei deſſen Gruͤndung den Doriern gewiß ein großer Antheil gebuͤhrt: aber beides verſchieben wir wieder auf das zweite Buch.
Von den Doriſchen Staͤdten am Parnaſſos aus iſt Bulis an der Graͤnze von Phokis und Boeotien, am Kriſſaeiſchen Meerbuſen, wahrſcheinlich in der Zeit der Wanderung gegruͤndet worden .
Bd. 1. S. 238. —
Vgl. im Ganzen zu dieſem Kapitel die Behandlung von Raoul-Roch.
2. S. 249.
3.
1.
Die bedeutendſte und folgereichſte unter allen Wanderungen Helleniſcher Staͤmme, die durch die ganze Geſchichte fortwirkende Urſache vieler Ereigniſſe, der Zug der Dorier in den Peloponnes, iſt ſo durchaus in Mythen gekleidet; und dieſe ſind ſchon fruͤh mit ſolcher Conſequenz ausgebildet, daß es nichts hilft ſie einzeln zu pruͤfen, wenn man nicht vorher den Verband des Ganzen aufgeloͤst hat.
Der ſagenhafte Name dieſes Zuges iſt “die Ruͤckkehr der Enkel des Herakles” . Herakles, der Sohn des Zeus, iſt (ſchon in der Ilias) durch Geburt und Beſtimmung Erbfuͤrſt von Tiryns und Mykenaͤ und Herr der umwohnenden Voͤlker . Aber durch eine boͤſe Verwirrung erhaͤlt Euryſtheus den Vorrang, und der Zeusſohn muß ihm dienſtbar werden.
Doch erbt er die Anſpruͤche auf die Herrſchaft des Peloponnes auf ſeine Nachkommen fort, die ſie hernach mit den Doriern vereint geltend machen: indem Herakles auch fuͤr dieſe ſolche Thaten vollbracht hat, daß ſeine Nachkommen ſtets das Drittel ihres Landes beſitzen muͤſſen.
So iſt nun Herakles Heldenleben die mythiſche Rechtfertigung, wodurch die Dorier nicht als ungerechte Eroberer, ſondern blos als Wiedereroberer des ihren Fuͤrſten von Vaͤter-Zeiten her Gehoͤrenden erſcheinen: ungefaͤhr ſo wie die Israeliten durch die blutige Unterjochung Canaans nur das gelobte Land, wo Abrahams Grabſtaͤtte war, wieder gewannen.
— Die Hauptlaͤnder des Doriſchen Stammes, außer Argos, Lakedaemon und das Meſſeniſche Pylos, ſoll daher Herakles einſt mit einem gewiſſen Rechte bekriegt und unterworfen, das Nationalfeſt der Olympien geſtiftet, ſelbſt zu den entfernteſten Colonien ſoll er den Grund gelegt haben.
Dieſe Eroberungen und Stiftungen, dieſe mythiſche Vorgeſchichte der wirklichen Geſchichte fuͤr faktiſch zu halten, iſt einer hellern Anſicht dieſer Dinge unmoͤglich: und nur ſehr glaͤubigen Leuten koͤnnen wir halb im Scherze die Frage vorlegen, wie es in jener Zeit, wo Belagerungen ſo hoͤchſt langwierig waren, dem einen Herakles gelang, ſo viele mit unverwuͤſtlichen Mauern umgebene Feſten zu erſtuͤrmen.
ἡ τῶν Ἡϱακλειδῶν κἀλοδος. Thuk. 1, 12. ſagt: Δω- ϱιεῖς ξὺν Ἡϱακλείδαις. Iſokr. Archidam 6. ſpricht von einem Orakel: ἐπὶ τὴν πατϱῴαι ἰέναι χώϱαν.
19, 105.
Eine ſtrengere Critik befiehlt, das Mythiſche in ſeinen Mittelpunkt zu verfolgen, und die Frage nicht ohne Antwort zu laſſen:
War wirklich der Herrſcherſtamm der Dorier von den fruͤhern Herrſchern zu Mykenaͤ entſpungen? wie nicht blos die epiſche Erzaͤhlung, ſondern auch die in Sparta ſelbſt ſanktionirte Sage behauptet.
Tyrtaeos ſang in der Eunomia:
Denn Kronion ſelbſt, der Gemahl der erhabenen Hera, Zeus hat dieſes Gebiet Herakles Stamme verliehn, Weichem geeint wir die Feſte des Sturmes, Erineos, laſſend Dieſes Pelopiſchen Lands breite Gefilde erreicht .
Τόνδε πόλιν iſt Lakonien; wir die Dorier; Erineos bezeichnet die Tetrapolis.
Strabo 8. p. 362. hat dieſe Verſe ganz mißverſtanden; richtiger Brunk Lectt. ad Anal. T. 3. p. 8. Manſo Sparta 1, 2. p. 284. Clavier hist. 2. p. 236. Neue Verwirrungen macht mit vielen Worten Frank Callinus p. 147. Conſt nennt er die Dorier im Ganzen Ἡϱακλῆος γένος, woraus Plutarch de nobil. 2. S. 388.
Und ein noch wichtigerer Zeuge dafuͤr iſt der Koͤnig Kleomenes bei Herodot, der von der Prieſterin auf der Burg von Athen vom Eingang in den Tempel zuruͤckgewieſen, weil er ein Dorier ſei, auf die Abkunft von Herakles ſich beziehend antwortete:
ich bin kein Dorier, ſondern ein Achaeer . Sonach haͤtte es alſo eine Achaeiſche Phratria unter den Doriern gegeben, zu der die Koͤnige von Argos, Sparta und Meſſenien, und die Gruͤnder und Regenten von Korinth, Sikyon, Epidauros, Aegina, Rhodos, Kos u. ſ. w. gehoͤrt haͤtten; und dieſe haͤtte mit den Doriern vereint nur angeſtammte Rechte wiedererkaͤmpft .
Herod. 5, 72.
Nach 6, 53. haͤtte er auch ſagen koͤnnen:
ich bin ein Aegypter.
Aehnlich denkt es ſich auch Platon Geſetze 3. p. 682.
Die Dorier ſeien eigentlich Achaeer, nach dem trojaniſchen Kriege aus ihrer Heimath vertrieben, und hernach von einem Dorieus geſammelt und zuruͤckgefuͤhrt.
2.
Es iſt allerdings verwegen, ein ſo weitlaͤuftig zuſammenhaͤngendes Syſtem der heroiſchen Sage umſtoßen und eine Muthmaßung an die Stelle ſetzen zu wollen, welche etwas ſchon von vorhiſtoriſchen Jahrhunderten anerkanntes und den aͤlteſten Dichtern beſungenes einer hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeitstheorie aufopfert.
Indeſſen muͤſſen wir dagegen zu bedenken geben, daß Sagen faſt immer nur das Denken uͤber vorhandene Zuſtaͤnde geben, deren wahrer Urſprung in ihnen nur verſteckt und angedeutet liegt.
Folgende Bemerkungen, zum Theil Lehnſaͤtze aus unten gegebenen Auseinanderſetzungen, werden auf den Gegenſatz des faktiſchen und mythiſchen Verhaͤltniſſes fuͤhren.
Erſiens: Will man, die Sage unmittelbar als Hiſtorie benutzend, die Herakliden fuͤr zugewanderte Achaͤer halten:
ſo muß man daſſelbe bei der ganzen erſten Phyle der Hylleer thun.
Denn Hyllos, der Repraͤſentant dieſer Phyle, heißt Sohn des Herakles; und auf die Phyle bezieht es ſich, wenn Herakles Nachkommen der dritte Theil des Landbeſitzes gewaͤhrleiſtet wird; daher auch Pindar die geſammten Dorier Nachkommen des Herakles und Aegimios nennt .
Dann bleiben alſo nur Pamphylen und Dymanen eigentliche Dorier.
Es iſt aber nicht wahrſcheinlich, daß in dieſem Falle, wenn der vornehmſte Theil der Doriſchen Voͤlkerſchaft Achaeiſch geweſen waͤre, Sprache, Cultus, Sitten ſo ſcharf und beſtimmt geſchieden ſein koͤnnten.
Pindar P. 5, 70. P. 1, 61. nennt er ſie Abkoͤmmlinge des Pamphylos und der Herakliden mit Auslaſſung Domans. Vgl. Skol. auf Aegina, ῞ϒλλου στϱατὸς Δωϱιεύς.
Zweitens: Alles, was von Herakles Thaten in dem Norden Griechenlands erzaͤhlt wird, bezieht ſich auf aͤußere und geiſtige Geſchichte der Dorier; und umgekehrt: alle Begebenheiten des Doriſchen Stammes in den fruͤhern Wohnſitzen werden mythiſch unter der Perſon des Herakles dargeſtellt: dies laͤßt ſich aber aus einer momentanen Vereinigung des Helden mit dem Stamme nicht erklaͤren.
Ferner: Man vergleiche nun die unten aufgeſtellten Heraklesmythen, ſo viele ſich auf die Dorier beziehen, mit den altargiviſchen, und wenn man in Gedanken das Band, wodurch die epiſchen Saͤnger beide ſcheinbar geſchichtlich verknuͤpft, loͤſet:
ſo wird man zwiſchen dieſem und jenem keine innere reale Aehnlichkeit finden.
Der Cultus des Apollon, der faſt uͤberall als inneres Motiv der Thaten des erſtern nachgewieſen werden kann, ſteht in gar keiner Beziehung auf den letztern.
Wenn alſo ein Achaͤiſcher Stamm mit der Heraklesſage oder einem ſo benannten Helden zu den Doriern gekommen iſt:
ſo muͤßte ſich doch der Mythos von ihm bei dieſen ganz anders gewandt und entwickelt haben.
Aber dann wuͤrde man immer annehmen muͤſſen, daß ſchon lange vor dem Einfall in den Peloponnes jene Herakliden mit den Doriern ſo verwachſen geweſen ſeien, daß deren Sagen ganz nach der Sinnesart der letztern gebildet worden waͤren, weil wirklich Herakles in Theſſalien ganz und gar Dorier iſt.
Dann kommt man aber doch wieder in Streit mit der Mythe, welche die Herakliden kurze Zeit vor dem Einfall in den Peloponnes zu den Doriern fluͤchten laͤßt.
So wird man ſich immer in Widerſpruͤchen drehen und keine klare Anſicht erhalten, wenn man nicht dem Satze beipflichtet: Herakles iſt ſeit alter Zeit eben ſo wohl Doriſcher, wie Altpeloponneſiſcher Held, beſonders Held der Hylliſchen Phyle, die ſich wahrſcheinlich ſchon in den Urſitzen an den Akrokeraunien mit zwei andern kleinen Voͤlkerſchaften vereint hatte; die Herakliden ſind die angeſtammten Fuͤrſten des Stammes; daß ſie Nachkoͤmmlinge des Argiviſchen Helden ſeien, der die Befehle des Euryſtheus vollbrachte, bildete ſich erſt nach der Einnahme des Peloponnes in der Sage aus.
3.
Es iſt kaum ein Punkt der griechiſchen Sagengeſchichte, deſſen eigentliche Quellen uns ſo unbekannt waͤren, als der Heraklidenzug.
Niemand kann in ihm einen noch eben ſo mythiſchen Charakter verkennen als im Troerkrieg, und doch entbehren wir, was die Behandlung des Mythus ſo lehrreich macht, den durch alte Epopoeen reichlich zufließenden Sagenſtoff.
Es lag dieſe Geſchichte doch ſchon außer dem Bereiche der epiſchen Poeſie, ſo daß davon abhaͤngende Ereigniſſe, wenn ſie in ihr vorkamen, anders motivirt und verflochten werden mußten.
Keine Hauptklaſſe des Epos behandelte dieſe Begebenheit ausfuͤhrlich, nicht die Kykliker, nicht die Noſtoi; in den Heſiodiſchen Eoͤen ſcheinen nur einige kuͤrzere Stellen geſtanden zu haben . Indeſſen kannte Herodot doch Dichter, welche von der Einwanderung der Herakliden und Dorier in Lakonien erzaͤhlten.
Es koͤnnen dies erſtens ſolche Epiker geweſen ſein, welche die Mythen genealogiſch herabfuͤhrten, wie Kinaethon der Lakone und Aſios, der von Herakles Geſchlechte ſprach und nach dem Charakter ſeiner Gedichte auch von ſeinen Nachkommen ſprechen konnte . Oder es koͤnnen dies ποιηταὶ ἱστορικοὶ geweſen ſein, nach Art des Korinthier Eumelos, obgleich die von Herodot gemeinten wenigſtens nicht wie dieſer Korinthiaka ſchrieb, eigne Lakonika gedichtet haben koͤnnen, worin ſie ſonſt der Spartaniſchen Stadtſage haͤtten folgen muͤſſen; es wich aber dieſe in Betreff der erſten Heraklidenfuͤrſten von allen dieſem Schriftſteller bekannten Dichtern ab, und war nicht die allgemein Helleniſche Sage .
Es hatten ſich aber ohne Zweifel viel ſolche Lokalſagen uͤber eine Begebenheit, die den Zuſtand des Peloponnes fuͤr lange Zeit beſtimmte, bei den einzelnen Voͤlkerſchaften erhalten.
So erzaͤhlten die Tegeaten ruͤhmend von dem Kampfe ihres Heerfuͤhrers Echemos mit Hyllos.
Ob die Logographen dieſe Sagen unmittelbar ſammelten, oder ob ſie von jenen Dichtern abhingen, koͤnnen wir nicht ſagen, (doch iſt das Letztre mehr in ihrer Art) weil wir uͤberhaupt nur zwei Fragmente, eines von Hekataeos, das andre von Pherekydes uͤber die Herakliden haben, welche ſich noch dazu unmittelbar an Herakles Tod anſchließen, und darum keine fortgeſetzte Erzaͤhlung des Zuges beweiſen.
Eine reichere Ausfuͤhrung der aͤlteren Sage fuͤhrte das Attiſche Drama herbei, aber unvermeidlich unter ſehr einſeitigen Geſichtspunkten.
Aeſchylos Herakliden und Sophokles Jolaos mochten wie Euripides Herakliden im Ganzen die Tendenz haben, welche die Athener ſchon vor der Plataͤiſchen Schlacht bei Herodot ausſprechen : die Verdienſte ihrer Stadt um die Beherrſcher des Peloponnes zu erheben.
Der letzte der genannten Tragiker ging in ſeinen Temeniden, im Archelaos und Kresphontes weiter in die Geſchichte der Doriſchen Staaten ein und in hiſtoriſche Zeitraͤume herab als ein Tragiker vor ihm, wozu ihn die Erſchoͤpfung des aͤcht mythiſchen Stoffes bewegen mochte . Dieſe Attiſchen Tragiker liegen nun offenbar der Erzaͤhlung zu Grunde, welche Apollodor der Athener giebt, was ſich im Einzelnen nachweiſen laſſen wird.
Mehr hielt ſich vielleicht Ephoros an die fruͤheren Dichter und Logographen, ſo viel ihm davon zur Hand war, indeſſen koͤnnte ſeine Darſtellung, wenn wir ſie haͤtten, eben ſo wenig als hervorgegangen aus kritiſcher Pruͤfung gelten, weil er erſtens mit Verkennung des Sagencharakters uͤberall hiſtoriſchen Zuſammenhang hineinzwaͤngte, und dann die Luͤcken der Tradition durch Raͤſonnement zu erſetzen ſtrebte, von deſſen Gehaltloſigkeit wir Beweiſe geben werden.
S. Pauſ. 4, 2, 1.
Es ſind noch zwei Stellen des Heſiod, die zum Heraklidenzug gehoͤren, Schol.
Apoll. 1, 824. Θεσσάμενος γενεὴν Κλεαδαίου κυδαλίμοιο. deren Zuſammenhang ſehr dunkel iſt, und bei Schol. Pind. O. 11, 79 e cod. Vratisl. Τιμάνδϱην Ἔχεμος ϑαλεϱὴν ποιήσατ̕ ἄκοιτιν.
Aus dieſer ſchoͤpfen Apollod. 3, 10, 6. Pauſ. 8, 5, 1. Indeſſen konnte das auch bei Herakles Thaten, namentlich bei der erſten Olympien-Feier vorkommen, wie man aus Pindar ſieht.
6, 52.
Beil. 2.
Vgl. Pauſ. 4, 2, 1. mit 5, 17, 4. und Valcken. Diatr. Eurip. p. 58 sqq.
Her. a. O. nnd 53.
Die erſte Stelle mißdeutet Weſſel.
Sie heißt: die Lakedaemonier erzaͤhlen abweichend von allen Dichtern, welche naͤmlich Prokles und Euryſthenes erſt nach Sparta kommen ließen.
Die zweite ſaßt Schweigh. nicht ganz genau.
Der Sinn iſt:
So weit iſt es Specialſage ber Lakedaemonier, das Folgende berichte ich nach der Griechiſchen Gemeinſage.
Herod. 9, 26.
9, 26.
Die Tragiker ſteigen uͤberhaupt im Mythus immer mehr herunter.
4.
Nach dem Geſagten erſparen wir die Rechtfertigung, daß wir keine Hiſtorie der Doriſchen Wanderung zu geben verſuchen, ſondern nichts als Erwaͤgungen des Urſprungs und der Bedeutung der dieſelbe betreffenden Sagen.
Und zwar moͤgen wir gleich einige recht wunderliche aber um deſto geeignetere vorausſtellen, Jeden zu uͤberzeugen, auf was fuͤr Boden wir uns hier befinden.
In den Eoeen ſtand, daß Polykaon, Butes Sohn, deſſen Name die aͤltere (Lelegiſche) Bevoͤlkerung von Meſſene vorſtellt, geehlicht habe die Euaͤchme (Wohllanze) Tochter des Hyllos, Enkelin des Herakles.
So einfach und anſpruchslos druͤckte die aͤltere Sage den Gedanken aus, daß die Hylleer und Dorier durch die Kraft der Lanze ſich Meſſeniens bemaͤchtigten und mit den Ureinwohnern verbanden.
In dem Lakoniſchen Staͤdtchen Abia war ein Heraklestempel, deſſen Erbauung man der Abia Amme des Hyllos zuſchrieb.
Man ließ alſo Hyllos ſelbſt nach Lakonien kommen.
Pauſanias verſucht die lokale Tradition mit der angenommenen Erzaͤhlungsweiſe in Einklang zu bringen, und nimmt an, daß Abia nach Hyllos Tode hieher geflohen ſei, woraus eine hoͤchſt verworrne Geſchichte entſteht.
Wir kommen jetzt zu der herkoͤmmlichen Erzaͤhlung des Verfolgs der Dinge.
5.
Nach dieſer befinden ſich die Herakliden nach dem Tode ihres Vaters in Trachis bei dem biedern Gaſtfreunde Keyx, den indeß Euryſtheus Drohungen noͤthigen, ihnen laͤngeres Bleiben zu verſagen; Keyx muß ihnen, wie Hekataeos erzaͤhlte , ſagen:
Ich bin nicht im Stande euch zu helfen, darum zieht zu anderm Volke:
ſo wenden ſie ſich nach Attika.
Davon erzaͤhlten indeß die Logographen, welche Herakles als Koͤnig in Myken ſterben ließen, ganz anders.
Naͤmlich, daß nach des Helden Tode Euryſtheus ſeine Soͤhne vertrieben und ſich die Herrſchaft wieder angemaßt habe; worauf ſie denn nach Attika geflohen waͤren.
Bei Longin 27. Creuzer Fragm. S.
54. Apolld. 2, 8, 1. erzaͤhlt faſt ſo, als waͤren die Herakliden bei Euryſtheus geweſen, was doch mit dem vorhergehenden nicht ſtimmt.
Eurip. Herakl. V. 13. 195. laͤßt ſie von Argos nach Trachis und dem Theſſ. Achaja fliehen, dann nach Athen.
So Pherekydes bei Antonin. Lib. 33. Sturz Fragm. 50. S. 196. verſteht die Stelle nicht voͤllig.
In Athen ſetzen ſie ſich an den Altar des Mitleids, erhalten Theſeus oder Demophons Schutz, wohnen in der Tetrapolis , und kaͤmpfen mit den Athenern vereint unter Hyllos und Jolaos, welchem die von ihm angerufenen Goͤtter friſche Jugendkraft gegeben, am Skironiſchen Paſſe gegen Euryſtheus, nachdem Makaria — ein wahrſcheinlich ganz ſymboliſches Weſen, aber hier Tochter des Herakles — ſich vorher als Suͤhnopfer hingegeben hatte, und uͤberwinden in der Schlacht den Argiviſchen Koͤnig, den Alkmene mit weibiſcher Rache toͤdtet, und deſſen Grab die Athener vor dem Tempel der Palleniſchen Athena zeigten .
Das iſt die von Tragikern und Rednern ſo viel gefeierte Fabel, ein locus communis, welchen die Athener ſelbſt in Pſephismen nicht zu erwaͤhnen vergeſſen, noch irgendwo, wo es zu zeigen gilt, wie ſchnoͤde ihnen die Peloponneſier alte Wohlthaten vergelten.
Wir wiſſen freilich nicht, wie unglaͤubig ein Lakedaͤmonier zuhoͤren mochte; auch der Thebaͤer Pindar weiß nichts von dieſen Thaten der Athener, bei dem Jolaos zu Theben fuͤr einen Augenblick Jugendkraft wiedergewinnt, um Euryſtheus zu toͤdten, und darauf ſogleich ſelbſt ſtirbt, und von den Thebaͤern in der Familiengruft des Amphitryon beigeſetzt wird . Denn hier wird Euryſtheus in der Umgegend von Theben und alſo auch von einen Thebaͤiſchen Heer uͤberwunden.
Doch wollen wir darum nicht die Atheniſche Sage fuͤr voͤllig leer und abſichtlich erſonnen halten; auch ſie gruͤndete ſich vielmehr auf ein reales Verhaͤltniß, und bildete ſich daran aus.
Der Anknuͤpfungspunkt waren unſtreitig die Heraklestempel in Attika, es war natuͤrlich daß wenn die Athener den Heros verehrten, ſie ſich auch um ſeine Nachkommen Verdienſte erworben haben wollten.
Daher kommt es auch, daß zu Marathon in der Tetrapolis die Soͤhne Herakles gewohnt haben ſollten, wo das angeſehenſte Herakleion im Lande war; in deſſen Naͤhe die Quelle Makaria fließt, welche als Tochter des Helden mitſpielt.
Die ganze Tetrapolis wurde deswegen, ſagt man, von den Lakedaͤmoniern im Kriege geſchont.
Mehrere unten darzulegenden Umſtaͤnde laſſen wahrnehmen, daß zwiſchen den Doriern des Peloponnes und einigen noͤrdlichen Ortſchaften Attika’s eine Verwandtſchaft und ein Verkehr beſtand, deſſen Grund in den Zeiten der Wanderung gelegt zu ſein ſcheint.
Allein dieſer Grund iſt wahrſcheinlich ganz verloren, und die Fabeln, die wir haben, ſind in entgegengeſetzter Richtung aus den beſtehenden Verbindungen heraus entwickelt.
Zu Marathon nach den Meiſten, Trikorythos nennt Diod. 4, 57. Vgl 12, 45.
Die Grundzuͤge geben Pherekyd. und Herod. 9, 27. die Ausfuͤhrung Eurip.
Herakliden, auf deſſen Behandlung auch die Zeitumſtaͤnde wirkten.
(Boeckh. trag. Gr. princ. p. 190.) Pamphilos Herakliden (Ariſtoph. Plut. 385.
Schol. S. 112. Hemſt.) waren wohl auch eine Tragoedie, da an den beruͤhmten Mahler zu denken, wie auch ein Schol. bemerkt, die Chronologie ſchwerlich erlaubt.
Auch Winkelmann iſt darnach zu berichtigen. —
Vgl. uͤber die Schlacht Elmsley zu Herakl. 860. uͤber Euryſtheus Tod Weſſel. zu Diod. 4, 57. Staveren Misc. Obss. Vol. 10. T. 3. p. 383. Pallene liegt zwiſchen Marathon und Athen; nach Str. 8. S. 377. war das Grab bei Gargettos an der Weſtkuͤſte, nach Pauſ. 1, 40. in Megaris.
Ueber die Makaria, Pauſ. 1, 32. Schol. Ariſtoph. Ritter 1148.
Zenob. 2, 61; und andre Proverbienſammler und Lexicogr. u. βάλλ᾿ εἰς Μακαϱίαν.
Eine ganz andere Sage hat Duris bei Schol.
Plat. S. 134. Ruhnk.
Ob bei Str. a. O. etwa zu ſchreiben iſt τὴν δὲ κεφαλὴν χωϱὶς ἐν ΤΡΙ- ΚΟΡϒΘΩΙ, ἀποκόψαντος αὐτὴν Ἰολάου πεϱὶ τὴν κϱήνην τὴν Μακαϱίαν?
Demoſth. vom Kranze 147.
Es folgt aus der Stelle P. 9, 12. nicht, daß Jolaos vom Tode wieder aufgelebt habe, was doch irgendwie haͤtte angedeutet werden muͤſſen.
Ich folge dem zweiten Scholion. ηὔξατο δὲ τῷ Διῒ ἐπὶ μίαν ὥϱαν ἡβῆσαι κ. τ. λ. vgl. Ovid. Met. 9, 408.
6.
Nach dieſer mit Huͤlfe der Athener gewonnenen Schlacht ſollen denn die Herakliden — und wie ſollten ſie nicht, da ihnen ja die Athener beiſtanden — den geſammten Peloponnes eingenommen und ein Jahr — oder eine Periode — ungeſtoͤrt beherrſcht haben, nach Verlauf deren eine Peſt — als tragiſches Hilfsmittel — ſie wieder nach Attika zuruͤck treibt.
— Die Mythographen benutzen dieſe Zeit, um Tlepolemos den Herakliden nach Rhodos gehn zu laſſen, damit er noch in vortrojaniſcher Zeit ankomme.
Von alle dem konnte aber Pherekydes noch nichts wiſſen, der den Hyllos nach Ueberwindung des Euryſtheus, ohne den Peloponnes einzunehmen, nach Theben ziehen ließ , wo er mit den uͤbrigen Herakliden eine Ortſchaft am Elektriſchen Thore gruͤndet, von der ſpaͤter die Rede ſein wird. —
Im Peloponnes ſuccedirten indeß nach der ſynchroniſtiſch angeordneten Sage dem Euryſtheus die Pelopiden, welche darnach ganz als Verdraͤnger der rechtmaͤßigen Herrſcher vom Stamme des Perſeus erſcheinen; aber ob den aͤlteren Dichtern ein ſolches Verhaͤltniß bekannt war, iſt ſehr zu zweifeln; ſoviel iſt deutlich, daß wir es hier nicht mit der Tradition, ſondern mit wiſſenſchaftlichen Combinationen derſelben zu thun haben.
Gegen dieſe neuen Herrſcher richten ſich alsdann die Zuͤge der Herakliden, deren gemeiniglich drei angegeben werden.
Die Erzaͤhlung von denſelben folgt dem Hauptgedanken einer gaͤnzlichen Abhaͤngigkeit der Dorier vom Delphiſchen Orakel : aber die Mißverſtaͤndniſſe dieſer Verkuͤndigungen, welche hemmend und aufhaltend wirken, halten wir wieder fuͤr Attiſche Erfindung.
Das Orakel nennt naͤmlich die dritte Frucht und die Waſſerenge als Zeit und Weg der verheißenen Ruͤckkehr, welches jene falſch fuͤr das dritte Jahr und den Iſthmos nehmen.
Aber bei Apollodor machen es noch die nicht ganz aufgeloͤſten jambiſchen Rhythmen gewiß, daß er dieſe Orakelgeſchichte aus Tragoedien genommen , wie oben im allgemeinen bemerkt wurde. —
So getaͤuſcht dringt nun Hyllos im dritten Jahre in den Peloponnes ein, und findet am Iſthmos die Arkader, Joner, Achaeer der Halbinſel ſchon verſammelt.
Ein Zweikampf zwiſchen ihm und Echemos, Aëropos Sohn, dem Fuͤrſten von Tegea, entſcheidet gegen ihn; Hyllos bleibt und wird in Megara beerdigt, die Herakliden verſprechen, 100 oder 50 Jahre hindurch den Verſuch nicht zu erneuern . —
Hier wird Jeder den Kampf des Tegeaten mit dem Hylleer als alte Sage erkennen, in der Anordnung dagegen, durch welche man erreichte, daß die Heraklidenzuͤge waͤhrend des Troerkriegs und der Jugend Oreſts nicht ſtoͤrend eintraten, duͤrfen wir ſchon die Hand alter Mythenordner argwohnen.
Bei Antonin. Lib. 33. —
Auch eine Spur andrer Sagenform bei Apoſtol. Spruͤchw. 18, 7.
So auch Thuk. 1, 9. Platon Geſetze 3. S. 686.
Bei Schol. Eurip. Oreſt.
5. ſchreibe αὐτοὺς μὲν (die Atriden) ἀποστῆναι Λακεδαίμονος, τοὺς δὲ Πεϱ- σείδας βασιλεῦσαι.
Nur Polyaen 1, 10. nennt Euryſthiden in Sparta zur Zeit der Einwanderung.
Vgl. beſonders Platon a. O.
Apolld. 2, 8, 2. vgl. Ocnomaos bei Euſeb. Praep. Ev. 5, 20.
Man muß naͤmlich ſo anordnen:
γενεὰς γὰϱ, οὐ γῆς καϱπὸν ἐξεῖπον τϱίτον καὶ τὴν στενυγϱὰν αὖ τὸν εὐϱυγάστοϱα — ἔχοντα κατὰ τὸν Ἰσϑμὸν δεξιάν.
S. Herod. 9, 26. Pauſ. 1, 41, 3. 44. 8, 5, 1. 45, 2. Diod. 4, 58. Schol. Pind. O. 10, 80. Van Staveren Misc.
Obs. 10, 3. p. 385.
7.
Da man einmal Herakliden und Dorier als verſchiednen Stammes geſondert hatte, und Hyllos nur Adoptivſohn des Doriſchen Koͤnigs ſein ſollte:
ſo mußte man daruͤber ſchwanken, wenn man die letztern dazu kommen laſſen wollte.
Bald vor dem erſten, bald vor dem zweiten, bald vor dem dritten Zuge, bald von Heſtiaeotis, bald vom Parnaß aus . Gewiß hatte man zu keinem rechten Sagengrund: ebenſowenig wie dazu, die Namen Hyllos und ſinnverwandte an eine beſtimmte Epoche zu binden.
Daher iſt auch der Genannte bald Atreus, bald Oreſtes Zeitgenoß , Pamphylos und Dymas leben von Herakles Zeit bis zur Eroberung des Peloponnes .
Und haben das vollſte Recht dazu, da ſie Collectivnamen der Staͤmme ſind, die alle dieſe Zeit hindurch exiſtirten.
Als Hyllos Nachkommen aber werden nicht mehr Staͤmme, ſondern wirklich, wie es ſcheint, Individuen genannt, nemlich ſein Sohn Kleodaeos , und Enkel Ariſtomachos.
Dieſe Namen ſtanden an der Spitze der Heraklidiſchen Genealogie, z. B. der Koͤnige von Sparta; aus der Luft gegriffen ſind ſie ſchwerlich.
Aus ihrer Folge iſt wahrſcheinlich die beruͤhmte Epoche des Heraklidenzugs ausgerechnet, 80 Jahr nach Troja, welche ohne Zweifel ſchon von den Logographen fixirt worden war, da ſie Thukydides kennt.
Die Alexandriner nahmen ſie allgemein an, was wir von Eratoſthenes, Krates und Apollodor ausdruͤcklich wiſſen . Aber was von den Zuͤgen dieſer beiden Fuͤrſten erzaͤhlt wird, ſo mager es eben auch iſt , konnten die wieder nicht anerkennen, die die Waffenruhe nach Hyllos Tode, auf 100 Jahre angaben, wie Herodotos und wohl die Aelteren alle .
Pauſ. 8, 5. Apolld. 2, 7, 7. Diod. 4, 58. Str. 4, 427. c. Iſokr. an Archidam.
6. τελευτήσαντοςΕὐϱυσϑέως
Manſo 1. S. 61.
τὴν ϑάλασσαν iſt blos Gloſſem zum Breitbauch.
— Ueber den τϱίτος καϱπὸς vgl. Schol. Thuk. 1, 12. Schol. Ariſtid. Th. 2. S. 214. Jebb.
Apolld. 2, 8, 3. Ja bei Pauſ. 2, 28, 3. iſt eine Tochter des Deiphontes von Epidauros, Orſobia, Frau des Pamphylos.
Ihn kennt ſchon Heſiod. S. 51. N.
1.
Eine abweichende Genealogie hat Tzetzes zu Lyk. 804., wonach Kleodaeus Sohn des Hyllos, Bruder des Lichas und Keyx, Gemahl einer Peridea, Vater des Temenos iſt.
Vgl. Krates bei Tatian c. Graec. p. 107. Oxf. Intpp. ad Vellej. 1, 1.
S. beſ. Oenomaos bei Euſeb. Praep. Ev. 5, 20. und uͤber den zweiten Apolld. 2, 8, 2. Pauſ. 2, 7.
Iſokr. an Archid.
6. kennt nur einen Zug.
8.
Endlich oͤffnet Apollon ſelbſt den Herakliden die Augen uͤber den Sinn jenes Orakels.
Nicht uͤber den Iſthmos, ſondern die Meerenge von Rhion ſollen ſie gehn, und zwar jetzt nach verfloſſenem dritten Geſchlechte.
So ſeegeln ſie denn von Naupaktos zuerſt nach dem Molykriſchen Vorgebirge (Antirrhion) und dann auf dem kuͤrzeſten Wege nach dem 5 Stadien entlegenen Rhion des Peloponneſes . — Daß die Dorier wirklich von jener Seite in den Peloponnes gekommen, iſt Thatſache:
es ſtimmt damit uͤberein, daß die Laͤnder am Iſthmos grade die letzten waren, die ſie erreichten.
Der Name Naupaktos deutet auf alten Schiffbau , und die Tradition meldet, daß die Herakliden in Floͤßen uͤberſetzten, dergleichen man hernach bei einem Feſte oͤffentlich aufſtellte, und Στεμματιαῖα, mit Binden umwundne, nannte.
Das Feſt war ohne Zweifel das Karneiſche, da man bei Sparta den Apollon Karneios unter dem Namen Stemmatias verehrte .
Nun ſoll auch der Akarnaniſche Weiſſager Karnos, von dem eine Sage dieſen Cultus ableitet, grade auf derſelben Ueberfahrt von Hippotes, Phylas Sohne, getoͤdtet worden ſein, worauf ihm die Herakliden feierliche Suͤhnopfer brachten .
Man ſieht daraus, daß Gebraͤuche eines ſpeciellen Apollocultus auf dieſer Ueberfahrt beobachtet wurden, die meiſt zur Gattung der Suͤhnungen gehoͤren mochten.
Nun haben wir aber im erſten Theile dieſer Geſchichten gezeigt, und werden es unten von Apollon handelnd noch befeſtigen, daß der Karneiſche oder Hyakinthiſche Kult der Aegiden aus Theben ſtammt, und vor den Doriern im Peloponnes, beſonders in Amyklaͤ, beſtand.
Was ſich daher um die Naupaktiſche Ueberfahrt dreht, moͤchte ein andrer, vermuthlich Akarnaniſcher , Zweig der Apolloreligion ſein, der ſich aber hernach mit den Karneen amalgamirte, woraus ſich denn mehrere Ausſagen der Alten erkiaͤren wuͤrden.
Die alten Goͤtterdienſte und Feſte ſind oft in der That ſo kombinirt und verſchlungen, daß man zu ihrer Herleitung mehrfache Anfaͤnge zuſammennehmen muß.
Pauf. 5, 3. Euſeb. a. O. Polyaen 1, 9. vgl. Heyne zu Apollod. S. 208.
Vgl. Str. 9, 427. Ephor. Marx. S. 105. vgl. Stephan.
Suid. u. Ναύπακτος.
Anecd. Graeca Bekker 1. p. 305. vgl. Heſych. στεμματιαῖον. δίκηλόν τι ἐν ἑοϱτῇ πομπέων δαίμονος (die letzten Worte ſind dunkel).
Pauſ. 3, 20, 9.
S. Orchomenos S. 333. Fuͤge hinzu Etymol. ſ. v. Ἀλήτης· εἴϱηται, ὅτι ὁ Ἱππότης διὰ τὸν Κάϱνιδος (Κάϱνου) θάνατον ὑπὸ τῶν Ἡϱακλειδῶν ἐκβληϑεὶς καὶ λη- στεύων ἔσχεν αὐτόν.
Akarnaniſche Weiſſager waren noch ſpaͤter bei Thermopylaͤ, Herod. 8, 221. bei Peiſiſtratos, und ſonſt.
9.
Eine hoͤchſt ſeltſame, aber um deſto ſicherer alte Einkleidung hat die Mythe der Verbindung der Dorier mit den Aetolern gegeben.
Dieſe Einigung, welche zum Uebergange von Naupaktos durchaus noͤthig war, da die hier ſich Einſchiffenden nahe an Kalydon vorbeigezogen ſein mußten, liegt auch in andern Sagen: wie es denn uͤberhaupt Charakter der Sage iſt, daſſelbe auf mancherlei Weiſe zu ſagen.
Dahin gehoͤrt die Vermaͤhlung des Herakles mit der Deianeira, der Tochter des Kalydonier Oeneus . Jetzt wird den Dorien vom Orakel geboten, den Dreiaͤugigen als Fuͤhrer zu ſuchen.
Sie erkennen ihn in dem Aetoler Oxylos, der entweder ſelbſt einaͤugig auf einem Pferde ſitzt, oder nur auf einem einaͤugigen Mauleſel reitet.
So ſchwer es iſt, ſich bei dieſer Aufloͤſung des Orakels zu beruhigen, weil ein ſo zufaͤlliger Umſtand ohne Bedeutung fuͤr das Ganze iſt:
ſo ſcheint es doch unmoͤglich, die wahre Meinung des τριόφϑαλμος aufzufinden .
Es war dieſe Bezeichnung des Aetolerſtamms vermuthlich allein im Mythus uͤberliefert, ſo daß man die leidige Deutung erſt ſpaͤter zufuͤgte . Oxylos Geſchlecht wird von Kalydon hergeleitet, ſo daß von dorther beſonders die Aetoler gekommen zu ſein ſcheinen, die ſpaͤter zu Elis herrſchten . Zwiſchen den Einwohnern von Elis aber, den Epeiern, und den Aetolern jenſeits des Meerbuſens war alte Verwandtſchaft und Stammeinheit, Oxylos ſelbſt war nach der Sage aus Elis urſpruͤnglich gebuͤrtig; daher auch kein eigentlicher Krieg zwiſchen beiden Statt gefunden zu haben ſcheint, ſondern nur eine Einbuͤrgerung und Aufnahme der letztern; bei welcher auch den Heroen und Heroinen der Aetoler gleicher Cultus geſtattet wurde als den eingebornen .
Und des Pleuron mit der Xanthippe des Doros, Apolld. 1, 7, 7., obgleich auch Aetolos den Apolloſohn Doros toͤdtet, 1, 7, 6.
Verehrten etwa die Aetoler ſeit alten Zeiten den Ζεὺς τϱιόφϑαλμος, den Sthenelos der Aetoler von Ilion brachte nach Pauſ. 2, 24, 5.?
Daß in Sphakteria die Herakliden mit Oxylos ein Freundſchaftsbuͤndniß geſchloſſen haͤtten (Steph. Byz.), iſt wohl blos aus dem Namen abgeleitet.
wie auch Pauſ. 5, 1. ſagt.
Pauf. Str. 10, 463. — vgl. Il. 23, 630.
So ſtellt er Pauſ. vor, 5, 4, 1. ἐπὶ ἀναδασμῷ τῆς χώϱας.
Pauſ. 5, 15, 7. — Ueber die begleitenden Tyrrhener ſ.
Band 1. S. 443. N. 3. nebſt Pauſ. 2, 31, 3.
Von den Thebaͤern, die ſich unter Auteſion ſollen hinzugeſellt haben, iſt eben da ausfuͤhrlich geredet.
10.
Darauf erzaͤhlt die ſyſtematiſirte Sage weiter von einer Schlacht der unter dem Agamemnoniden Tiſamenos vereinigten Macht des Peloponnes gegen die Soͤhne des Ariſtomachos, worin dieſe ſiegen und der Peloponnes ihnen zufaͤllt.
Je nachdem es paßt, laͤßt man die Schlacht zu Lande und Waſſer bei der Ueberfahrt , oder nach dem Durchgange durch Arkadien geſchehen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß ſie blos nach Probabilitaͤt angenommen war, Tiſamenos mußte ſie liefern, den man als Fuͤrſt der Achaeer bei der Einnahme Aegialeias durch die Sage kannte . Darin ſtimmen mehrere Traditionen uͤberein, daß die Herakliden damals durch Arkadien ihren Weg genommen; Oxylos ſoll ſie ſo gefuͤhrt haben, um ſie nicht durch ſein fettes Land Elis neidiſch zu machen; Kresphontes ſoll dabei des Arkadiſchen Koͤnigs, Kypſelos, Eidam geworden ſein, der in Baſilis am Alpheios im Parrhaſiſchen Lande herrſchte .
wie Apollodor offenbar.
Tiſamenos Name, als Epitheton ſeines Vaters, (τισάμενος) entſpricht dem Euryſakes, Sohn von Ajax, Telemachos und Ptoliporthos von Odyſſeus, Aſtyanax von Hektor, Gorgophone Tochter des Perfeus, Archanders Sohn Metanaſtes, Aletes des Hippotes, aber man kann nicht daraus auf bloße Dichtung ſchließen, da dieſe Namengebung auch hiſtoriſch ſtatt fand (Polyaͤn 6, 1, 6.) ſelbſt noch in den Makedoniſchen Koͤnigsgenealogieen.
Pauſ. 5, 4, 1.
Pauſ. 8, 29, 4.
Als Stratagem des Kypſelos Polyaͤn 1, 7. Vielleicht iſt Kypſela mit Baſilis einerlei, ein Caſtell in Parrhaſien gegen die Lakoniſche Skiritis, Thuk. 5, 33.
Doch kann man von Baſilis nur ungenau ſagen, daß es ἐπὶ τῇ Σκιϱίτιδι liege.
11.
Weiter folgt die Theilung des Peloponnes unter die drei Bruͤder Temenos, Kresphontes und Ariſtodamos oder deſſen Soͤhne.
Die Ausbildung dieſer Fabel verdanken wir ganz den Tragikern : daß ſie wenig oder keine Geſchichte enthaͤlt, iſt ſehr klar; nur Thoren theilen, was ſich nicht im Ganzen haben:
es dauerte aber noch lange, ehe die Dorier die Hauptmaſſe des Peloponnes beſaßen. —
Dabei wird erzaͤhlt, wie auf den Altaͤren, worauf die Bruͤder dem Ahnherrn Zeus geopfert, fuͤr Argos eine Kroͤte, fuͤr Sparta eine Schlange, fuͤr Meſſenien ein Fuchs ſich fand.
Es iſt wahrſcheinlich, daß dies nichts als Bilder ſind, wodurch — vielleicht nicht einmal die Peloponneſier — ſondern etwa die Athener — faſt gehaͤſſig — den Charakter der Voͤlker zn bezeichnen ſuchten.
Denn daß man ſich darunter etwa Stadtwappen zu denken habe, laͤßt ſonſt nichts vermuthen.
Man muͤßte denn auf Fourmonts angebliche Entdeckung bauen wollen, der im Tempel des Amyklaͤiſchen Apoll einen Schild mit der Inſchrift des Taleklos als βαγος mit einer Schlange in der Mitte, und einen andern des Anaxidamos mit einer Schlange und zwei Fuͤchſen gefunden haben will . Allein ſo abentheuerlich er die Form jener Schilde — mit ſpitzen Enden und an den Seiten eingeſchnitten — vorſtellt: ſo offenbar liegt hier der Betrug zu Tage, deſſen Vorausſetzung, daß die Schlange Spartaniſches Schildzeichen geweſen, ganz unbegruͤndet bleibt .
Vgl. Aeginet. p. 39 r. dazu Eurip. bei Str. 8, 366. Sophokles Ajax 1287.
(vgl. Suid. u. δϱαπέτης).
Heſych s. v. ἀνανομὴν, καταβολή.
— Platon Geſetze 3, 68 e. Apolld. Polyaͤn 1, 6.
Das Vaſengemaͤlde bei Tiſchbein 1, 7. ſtellt einen ἀγὼν ὑδϱοφοϱικὸς dar, nicht dieſe Loſung, wie Italinsky will.
Unter ſeinen Inſchriften auf der bibliotheque du Roi in Paris. vgl. Hist. de l’Acad. des I. T. 16. p. 105.
Bei Plut.
de Pyth. orac. 24. p. 289. ein Orakel, wo die Spartaner ὀφιοβόϱοι heißen.
Im Orakel ſtand ſicher ὀφιόδειϱοι (ὀπφιοδ.) wie Ariſtot. Mirab. Ausc.
23. hat, was man aber ſo erklaͤren konnte.
Zeichen der Spartanifchen Koͤnige war ſonſt der Loͤwe (Herod. 7, 225), daher ihn ruͤckwaͤrts auch Menelaos in einem Vaſengemaͤlde auf dem Schilde fuͤhrt.
— Die Kroͤte bezeichnet die Argeier als niemals aus dem Loche kriechend.
Vgl. Kap. 8.
12.
Obgleich wir die großen Veraͤnderungen, welche das Eindringen der Dorier in allen Verhaͤltniſſen der Peloponneſiſchen und aller Griechiſchen Staͤmme hervorbrachte , hier nicht vollſtaͤndig darſtellen koͤnnen, muß doch bemerkt werden, daß eine Hauptmaſſe der Achaeer, die urſpruͤnglich aus Phthia ſtammten, ſich nun die auf Nordkuͤſte wirft, und die Jonier zwingt, nach Attika hinuͤberzugehen.
Die Eroberung der Hauptfeſte dieſes Landes, der Poſeidoniſchen Helike, wird ſelbſt dem Tiſamenos beigeſchrieben; und daß wirklich Helike Sitz der angeſehenſten Geſchlechter des Achaeiſchen Volkes wurde, zeigt die Tradition, nach welcher der Aetoler Oxylos auf Befehl des Orakels die Herrſchaft mit einem Pelopiden Agorios theilte, der von Penthilos Oreſtes Sohne ſtammte u. zu Helike wohnte .
Die chronologiſche Schwierigkeit, daß Oxylos Zeitgenoß eines Enkels von Penthilos heißt, bedeutet nicht viel.
Auch hatte man zu Helike das Grab des Tiſamenos, deſſen vorgebliche Aſche die Spartaner, ohne Zweifel in der kindlichen Idee, dadurch das Unrecht der Vertreibung gut zu machen, nachmals nach ihrer Stadt brachten, wie ſie daſſelbe mit dem Leichname des Oreſtes zu Tegea thaten .
Aber außerdem folgt eine Reihe Auswanderungen nach der ſpaͤtern Aeolis in Aſien, bei denen Achaͤer den Hauptſtamm bildeten.
Wenn Oreſtes als Fuͤhrer der erſten genannt wird , ſo ſteht er wohl nur fuͤr ſeine Nachkommen; auch Penthilos kann ſchwerlich ſelbſt gezogen ſein, da er ſonſt nicht Nachkommen in der Heimat hinterlaſſen haben wuͤrde, Penthiliden aber gab es auf Lesbos, ſo wie Nachkommen eines Lakoniſchen Achaͤers Peiſandros auf Tenedos.
Iſokr.
Panath.
99. ſagt viel zu allgemein: μάχῃ δὲ νικήσαντες τοὺς μὲν ἡττηϑέντας ἔκ τε τῶν πόλεων καὶ τῆς χώϱας ἐξέβαλον, hernach modificirt er es ſehr.
5, 4, 2. Ein Achaͤer aus Helike kommt als Herakles Zeitgenoß in Theokr. 25, 165. vor: ein groͤßerer Verſtoß gegen die angenommene Zeitordnung als ſich ſonſt Dichter erlauben.
Pauſ 7, 1.
Orchom. S. 398. 477.
4.
1.
Griechenland iſt auf eine wunderbare Weiſe von der Natur phyſiſch ſo organiſirt, daß jeder ſeiner Theile eine eigenthuͤmliche Beſtimmung und einen beſondern Charakter erhalten hat, es iſt wie ein Koͤrper mit verſchiedenartigen aber nothwendig verbundenen Gliedern.
Die noͤrdlichen Gegenden bis nach Theſſalien hinein ſind die naͤhrenden Organe, welche von Zeit zu Zeit neue kraͤftige Subſtanzen herbeifuͤhrten; das Leben wird ausgebildeter, individueller geſtaltet, je weiter nach Suͤden; Attika und die Inſeln ſind die beweglichen nach außen wirkenden Extremitaͤten; der Peloponnes dagegen iſt fuͤr ein in ſich beſchloſſenes, abgerundetes, concentrirtes Leben gemacht, mehr intenſiv und geſammelt, als ſich ausdehnend und verbreitend.
Weil nichts mehr vor ihm liegt, hat gewiſſermaßen das Streben hier ſein Ziel, und es tritt in ihm ein ſtetiger, feſter, abſchließender Zuſtand an die Stelle.
Mit Recht galt er den Griechen als das Innerſte, und als die Akropole Griechenlands, und die ihn beſitzen, waren nach alter Uebereinſtimmung die anerkannten Erſten Griechenlands.
2.
Dieſes Weſen des Peloponnes wird beſonders deutlich, wenn man die Gebirgszuͤge betrachtet.
Denn obgleich der Iſthmos die Halbinſel mit dem Feſtlande durch eine Landſtrecke verbindet, ſo geht doch kein fortgeſetzter Gebirgszug hinuͤber, ſondern die Oeneiſchen Berge ſind von den Peloponneſiſchen ganz getrennt . Es bilden aber die Hauptberge des Peloponnes einen faſt geſchloſſenen Kreis, deſſen Linie man uͤber die Hoͤhe des Berges Pholoe, Lampe, Aroanios, Kyllene, Artemiſion, Parthenion, Parnon, dann uͤber Boreion und von da nach dem noͤrdlichen Anfang des Taygetos hinuͤber, und dann am Lykaͤon laͤngs des Alpheios hinleiten muß.
Am hoͤchſteu ſcheint der Theil von Kyllene nach dem Parnon; Kyllene maß nach der genaueſten Angabe 9 Stadien weniger 80 Fuß , 5320 helleniſche Fuß: eine ſehr bedeutende Hoͤhe in Betracht, daß das Meer ſo nahe, und der Peloponnes der letzte Schlnß der Kette iſt.
Aber auch die oͤſtlichen Ebenen, wie die von Tegea, liegen ſehr hoch uͤber dem Meere, und haben oft lange im Fruͤhlinge noch Schnee .
Von der bezeichneten Linie entſpringen alle irgend bedeutenden Fluͤſſe, und gehen alle Gebirge aus, die die Ecken und Spitzen des Peloponnes bilden.
Das innere Land aber hat nur eine Oeffnung gegen das weſtliche Meer hin, durch welche alle ſeine im Alpheios vereinigten Gewaͤſſer ausſtroͤmen.
Dies Land erhaͤlt aber ſeine beſondere Natur noch dadurch, daß einige niedrigere und ſecundaͤre Hoͤhenzuͤge ſich mitten hindurchſtrecken, welche die Gewaͤſſer der Thaͤler zunaͤchſt an jenem Hauptgebirge noͤthigen, Seen zu bilden, oder unterirdiſche Abzuͤge zu ſuchen.
Daher das im oͤſtlichen hoͤheren Theile des Landes haͤufige Verſchwinden und Wiederauftauchen von Fluͤſſen.
Dies iſt Arkadien, ein Land, aus Gebirgsruͤcken und Hochebenen, aus verſchloſſenen tiefen Thaͤlern, und zwiſchen Felſen zuſammengedraͤngten Flußufern beſtehend, und von der Natur ſo deutlich von dem uͤbrigen Peloponnes geſchieden, daß, obgleich ohne politiſche Einheit, es durch die ganze Geſchichte als ein Ganzes fuͤr ſich beſtehend anerkannt wird.
Das Klima des Landes war vorzuͤglich kalt, die Luft dick, namentlich an der noͤrdlichen Gebirgskette; wie dies auf die Sinne und das Gemuͤth des Volkes wirkte, hat ein Arkadier, Polybios, meiſterhaft beſchrieben.
Die Groͤße des Peloponnes betraͤgt nach meiner Karte 385 □Meilen, ohne die Inſeln.
Wie Pouquev. mehrmals bemerkt.
Mehr haͤngen die Bergketten durch das Oeneiſche Vorgeb. und das weſtlich von Sikyon ſtark hervortretende und von Kyllene abhaͤngende Gebirge zuſammen.
Apollod. (S. 400 Heyne) bei Steph. Byz. Euſt. Hom. S. 1951, 15.
Holland bei Walpole Trav. p. 426.
S. Polyb. 4, 21, 1., der beſonders Kynaͤtha nennt.
Unmittelbar dabei lag die kalte Quelle Λοῦσοι oder Λοῦσσα, und Sprengel (Theophr. uͤberſ. 2. S. 383) corrigirt trefflich bei Th. 9, 15, 8. τὸ δὲ κώνειον ἄϱιστον πεϱὶ Λοῦσα καὶ ἐν τοῖς ψυχϱοτά- τοις τόποις.
3.
Lakonika iſt durch zwei von Arkadien gradauslaufende Gebirgszuͤge gebildet, die den Eurotas einfaſſen, deſſen Quelle von der eines Arkadiſchen Fluſſes nur durch eine geringe Abdachung geſchieden iſt.
Eurotas iſt bis unterhalb Sparta ein ſchnellſtroͤmender Gebirgsfluß, dann wird er nach einer Kaskade auf einer Ebene verſumpfend, weiter hin auf wenig geſenktem Boden ruhig und grade hinſtroͤmend . In der Gegend Sparta’s ſtehen Felſen und Huͤgel von beiden Seiten nah zuſammen, und ſchließen ſowohl oberhalb als unterhalb faſt zu , dieſe eingeſchloſſene Ebene iſt ohne Zweifel die hohle Lakedaͤmon Homers .
Hier bewirkte die Enge des Thales und die Hoͤhe des wie hohe Mauerzinnen ragenden Taygetos, daß die Hitze des Sommers durch die wie in einen Fokus zuſammenfallenden Sonnenſtrahlen ſehr erhoͤht, und durch kuͤhlende Seewinde nie gemildert , im Winter dagegen die Kaͤlte doppelt heftig war.
Dieſelben Umſtaͤnde veranlaſſen ſtarke Regenguͤſſe, und die Menge der Gebirgswaͤſſer bringt in den engen Thaͤlern leicht Ueberſchwemmungen hervor .
Die Gebirge, obgleich in zuſammenhaͤngenden Ketten, ſind doch viel durchbrochen, ihre zerkluͤftete und geborſtene Geſtalt leitete man von Erdbeben ab , deren eins Sparta vor dem Helotenkriege ſo ſchrecklich verheerte.
Aber auch die Ebenen des Landes ſind nicht unbetraͤchtlich, zu den ſchoͤnſten Griechenlands gehoͤrt die am untern Laufe des Eurotas, welche ſich gegen Suͤden auseinander zieht und vor den Nordwinden durch Gebirge geſchuͤtzt iſt; auch der von Felſen umzaͤunte Kuͤſtenſtrich von Malea nach Epidauros Limera (Malvaſia) iſt ungemein fruchtbar , nicht minder die Thaͤler an der Graͤnze Meſſeniens; nur gegen das Vorgebirge Taͤnaron hin wird das Land immer duͤrrer, haͤrter und ferruginoͤſer.
Wie ſehr man aber irrt, wenn man ſich dies Land als eine halbe Wuͤſte denkt, zeigt die ſehr große Menge Lakoniſcher Fruͤchte, welche Theophraſt und Andere erwaͤhnen; die edlen Weinarten preiſen Alkman und Theognis; bis zu den Gipfeln des Taygetos hinan wurden Reben gepflanzt, und aus Quellen in Platanenwaͤldern muͤhſam bewaͤſſert; das Land war auch darin ſich ſelbſt genug.
Aber das werthvollſte Erzeugniß war in der Schaͤtzung der neuen Einwohner gewiß das Eiſen der Gebirge .
Noch gluͤcklicher war die Lage des Landes fuͤr die Vertheidigung, da das innere Lakonien von Arkadien, Argolis und Meſſenien her nur durch Paͤſſe und Gebirgswege zugaͤnglich iſt, und grade der beſte Theil deſſelben den Einfaͤllen der Feinde aus dieſen Gegenden abliegt.
Wohl richtig im Ganzen faßte Eurivides die Eigenthuͤmlichkeit des Landes auf:
Aus des juͤngern Fourmont Reiſejournal.
Polyb. 5, 22.
Nach der Erklaͤrung des Schol. Ven. und Aa.
Abaris ſoll eine Peſt geſtillt haben, die durch dieſe erſtikkende Hitze entſtanden war.
Jamblich Leben Pythag. 19. vgl. Apollon.
Dysk. hist. mirab. c. 4. p. 9. ed. Meurs.
Theophraſt nennt Lakonika ῥοώδηϛ, ἔπομβϱος καὶ ἕλειος (de caus. pl. 3, 3, 4.)
ῥωχμοὺς ἀπὸ σεισμῶν ἔχουσα Euſt.
Homer. 294, 10. 1478, 43. Rom.
S. Des Mouceaux bei Corneille le Bruyn Vog. T. 5. p. 465.
Theogn. 859.
Buch 3, 2.
Str. 8, 366.
Zwar reich an Fruchtfeld, doch zu ackern muͤhevoll, Ein Keſſel rings von rauhen Bergen eingefaßt, Unnahbar faſt dem Feinde,
und ſtellt Meſſenien gegenuͤber als ein Land
voll ſchoͤner Frucht, Aus tauſend Quellenbrunnen uͤberall getraͤnkt, Fuͤr Rind- und Schaafheerd’ eine ſtets willkommne Trift, Nicht allzuſehr durchſtuͤrmet von des Winters Wehn, Noch auch zuſehr durchgluͤht vom Sommerſonnenſtrahl.
Denn eine ausnehmend ſchoͤne Ebene ſtreckt ſich am Pamiſos, der, obgleich von kurzem Laufe, doch einer der breiteſten Fluͤſſe des Peloponnes iſt, nach dem Meſſeniſchen Buſen hinab, mit Recht Makaria genannt und der Liſt werth, durch welche ſie Kresphontes ſich zugeeignet haben ſoll.
Noͤrdlicher, mehr gegen Arkadien, oͤffnet ſich die von Huͤgeln und Bergen umgebene Ebene von Stenyklaros.
Der Weſten des Landes iſt mehr gebirgig, doch ohne ſo ſteile Gipfel, wie Taygetos; gegen die Neda hin, an der Graͤnze Arkadiens, nimmt die Gegend den hoͤchſten Charakter wilder und romantiſcher Scenerie an.
4.
Argolis wird gebildet durch einen Gebirgszug, der vom Arkadiſchen Kyllene und Parthenion abhaͤngt, und damit durch einen vielfach durchbrochenen und deswegen an Schluchten und Hoͤhlen reichen Bergſtrich (daher Τρητὸν) verbunden iſt, durch welchen die beruͤhmte wie zwiſchen Felſenmauern gebahnte Straße Kontoporia geht , die Argos mit Korinth verbindet.
Durch aͤhnliche Paͤſſe haͤngen Kleonaͤ, Nemea, Phlius, ſuͤdlicher Mykenaͤ und Tiryns, oͤſtlich Epidauros unter einander zuſammen; und dieſe natuͤrliche Trennung vieler kleinen Landſchaften hat Argolis politiſche Geſchichte vornweg zum Theil beſtimmt.
Gegen Mittag von jenem Gebirgszuge oͤffnet ſich die Ebene, an deren Anfange jenem Paſſe zunaͤchſt Mykenaͤ und in deren Ausbreitung Argos liegt.
Hoͤchſt merkwuͤrdig iſt die Natur dieſer alten Kulturebene, welche offenbar erſt nach und nach von den Gebirgsfluͤſſen gebildet worden iſt, die den Buſen zwiſchen den Bergen mehr und mehr ausfuͤllten; daher ſie urſpruͤnglich ſumpfig und moraſtig war . Inachos, der Strom, und Melia, die feuchte Niederung, ſind die Eltern der alten Argiver.
Und wenn Argos in alten Sagen das durſtige heißt:
ſo bezog ſich dies nur auf den Mangel des Quellwaſſers in der Naͤhe. —
So gebirgig das uͤbrige Argolis iſt, ſo oͤffnen ſich doch hie und da im Innern und an Meerbuſen kleine Ebenen, welche durch die Guͤte des Bodens den Ackerbau beguͤnſtigen und anregen; die Suͤdoſtkuͤſte ſenkt ſich niedrig und flach dem Meere zu.
Beſonders erſtreckt ſich noͤrdlich von jenem Bergſtriche vom Iſthmos bis an einen engen Paß an den Grenzen Achaias eine ſchoͤne und im Alterthum viel geprieſene Ebene, in der Korinth und Sikyon liegen . — Fuͤr den Gang der Argiviſchen Cultur iſt es noch wichtig zu wiſſen, daß die Berge zwiſchen Argos und Korinth Kupfer enthalten , daher auch in jener Stadt ſehr fruͤh Erzbereitung ſtatt gefunden zu haben ſcheint, daher der alte Ruhm der Argiviſchen Schilde.
Dagegen haben ſich nirgend im Peloponnes edle Metalle gezeigt, und auch dieſer Mangel war eine Vorſchrift der Natur fuͤr die Thaͤtigkeit der Menſchen.
Sehr ſchoͤn ſagt der Grieche von dieſer Gegend: ὀφϱυᾷ τε καὶ κοιλαίνεται. Str. 8, p. 381.
Polyb. 16, 16, 4. ſetzt ſie etwa WSW. von Korinth. vgl. Athen. 2, 43 e. Pind. O. 11, 30. meint dieſelbe.
Ariſtot. Meteor. 1, 14. S. 755. c. und Ariſteid. Aegypt. Th. 2, S. 351. Jebb.
Athen. 5, p. 219. a. Lukian.
Ikaromenipp.
18. Schiff 20. Liv. 27, 31. Schol. Ariſt. Voͤg. 969. Zenob. 3, 57.
Nach Fourmonts Journal, und Gells Argolis.
5.
Das ſpaͤtere Achaia iſt nur der ſchmale Kuͤſtenſtrich laͤngs der Abdachung des noͤrdlichen Bergzugs von Arkadien.
Die meiſten Staͤdte des Landes liegen daher auf Huͤgeln uͤber dem Meer, wenige in eingeſchloſſenen Thaͤlern.
Die Quellen der zahlreichen Fluͤſſe, die das Land bewaͤſſern, gehoͤren faſt alle noch zu Arkadien, welches hier uͤber die Waſſerſcheide hinausreicht.
Aber die niedrigſte Abdachung des Peloponnes und die allmaͤligſte Senkung zum Meere iſt gegen Weſten, daher auch hier ſich die groͤßte Flaͤche der Halbinſel ausbreitet, welche von den vorlaufenden Gebirgszuͤgen Skollis und Pholoe eingefaßt, darum die Hohle Elis heißt.
Es war eine guͤnſtige Fuͤgung, daß grade dieſe weite Ebene das Vorrecht eines ſelten geſtoͤrten Friedens genoß.
Gegen die Kuͤſte hin wird das Land ſandig; eine breite Sandſtrecke zieht ſich laͤngs des Meeres bis nahe dem Triphyliſchen Pylos herab, welches darum ſo oft bei Homer das ſandige heißt . Und weil das Land ſich wenig uͤber das Meer erhebt, fuͤllt dieſes eine Anzahl Seen oder Lagunen, die an dem groͤßten Theile des Geſtades fortlaufen, und theils unter ſich, theils mit dem Meere in Verbindung ſtehn.
Der Strom Alpheios fließt bei dieſer Beſchaffenheit des Landes ziemlich langſam zwiſchen Huͤgelketten und kleinen Ebenen ins Meer.
Gegen Suͤden wird das Land gebirgiger, und ſchließt ſich in ſeiner Natur naͤher an Arkadien an.
Elis uͤberhaupt iſt eine χώϱα ῦπαμμος nach Theophr. Pflanzeng. 1, 6.
6.
Wenn man ſich nun dies eigenthuͤmliche Land vor der Urbarmachung und Cultur vorſtellen will:
ſo giebt es einen ſonderbaren Anblick.
Die Waͤſſer Arkadiens ſind offenbar mehr geeignet, die hohlen Niederungen zu fuͤllen, oder unregelmaͤßig zu uͤberſchwemmen, als im ruhigen Laufe zu befruchten.
Die Thaͤler von Stymphalos, Pheneos, Orchomenos, Kaphyaͤ in Arkadien bedurften Canaͤle, Daͤmme u. dgl., um nur dem Ackerbaue dienen zu koͤnnen.
Einen Theil der Argiviſchen Ebene mußte man durch Sorgfalt trocken erhalten, damit er nicht zum Lernaͤiſchen Sumpfe wuͤrde.
Der untere Lauf des Eurotas forderte eine kuͤnſtliche Regelung; daß ſie ihm im Laufe der Zeit zu Theil geworden, zeigen noch die Reſte von Kay’s, die den Fluß zu einem Canal machen.
Das alte Neſtoriſche Pylos lag an einem Fluͤßchen (Anigros), welches jetzt, da es verſumpft, die Gegend zu einem ſehr ungeſunden Aufenthalte macht; bei Lerna darf kein Reiſender ohne Gefahr eine Nacht zubringen.
So war es nicht blos, um den Boden zu benutzen, ſondern um die Exiſtenz zu ſichern, an vielen Stellen des Peloponnes von Anfang an noͤthig, die Natur durch Kunſt zu regeln.
Jetzt ſind bei der Traͤgheit, die die unmittelbare Folge der Unterdruͤckung iſt, Gegenden von ſolcher Luftbeſchaffenheit, daß ein ſieches Geſchlecht in ihnen beſtaͤndig hinſtirbt: die ehemals die Muͤtter der kraͤftigſten und geſuͤndeſten Staͤmme waren.
Und daß eine ſolche Urbarmachung von den aͤlteſten Zeiten anfing, geht daraus hervor, daß wir grade in den Thaͤlern, die ihrer am meiſten bedurften, die Spuren primitiver Staͤdte entdecken .
Die Traditionen unterſtuͤtzen dieſe Induktion.
Die ſparſamen Nachrichten uͤber Lakonika’s fruͤheſte Zeiten ſagen, daß Myles, der Sohn des Erdgebornen Lelex, Muͤhlen baute, und in Aleſiaͤ Korn mahlte.
Sein Sohn aber ſei Eurotas, der das im Blach-Felde ſtockende Waſſer durch einen Canal ins Meer gefuͤhrt, den man hernach Eurotas genannt habe . Selbſt die Anlage Sparta’s ſetzt wohl Ableitung des ſtehenden Waſſers voraus . Ja man konnte noch ſpaͤter, indem man den Lauf des Fluſſes hemmte, die Gegend zwiſchen Sparta und den gegenuͤberliegenden Hoͤhen einigermaßen unter Waſſer ſetzen .
Ich traue hier dem ſonſt glaubwuͤrdigen Journal des juͤngern Fourmont, der auch eiſerne Ringe an den Steinquadern geſehen haben will.
Vgl. hiemit Band 1. K. 2.
S. Eurip. Schol. Oreſt.
626. vgl. Manſo’s Sparta 1. S. 11.
Str. 8, 363 a.
Polyb. 5, 22, 6.
7.
Die Erwaͤgung dieſer natuͤrlichen Umſtaͤnde und Traditionen noͤthigt zur Annahme, daß die Staͤmme, welche als die Urbewohner des Peloponnes galten, die Pelasger im Oſten und Norden, die Leleger im Suͤden und Weſten, zugleich die Landescultur, welche nachmals durch ganz Griechenland herrſchte, begruͤndet haben.
Und eigentlich ſind es auch nur dieſe ureinwohnenden Staͤmme, welchen fortwaͤhrend Ackerbau, Viehzucht und Alles, was die Benutzung der Natur betrifft, oblag.
Denn theils waren die Einwanderungen der Achaͤer, Joner, ſo wie nachmals der Dorier, an Zahl gering in Vergleich mit der Volksmenge des ganzen Peloponnes; und dann eroberten dieſe Staͤmme mit dem Lande auch die Leute, und gruͤndeten auf den Beſitz beider eine unabhaͤngige Exiſtenz:
ſo daß eigentlich bei allem Wechſel der Beherrſcher die Maſſe des Volks im Alterthum dieſelbe geblieben iſt.
Durch dieſe Uſurpationen aber trat der ackerbauende und viehzuchttreibende Stand in eine beſtaͤndige Abhaͤngigkeit und darum in Dunkelheit zuruͤck, ſo daß auch von dem, was ſein Geſchaͤft war, der Landescultur, nur ſelten die Rede iſt.
Indeſſen wurde der Ackerbau ſtets mit großem Eifer betrieben.
Denn ſo bevoͤlkert der Peloponnes auch in der Zeit des Peloponneſiſchen Krieges war, ſo brachte er doch mehr Korn hervor als er bedurfte, und es ging von Lakonien und Arkadien eine beſtaͤndige Ausfuhr nach der Kuͤſte von Korinth hinab .
Thuk. 1, 120. κατακομιδὴ τῶν ὡϱαίων.
8.
Wie groß eigentlich die Anzahl der Dorier war, welche in den Peloponnes einwanderte, iſt etwa ſo zu beſtimmen.
In der bluͤhenden Zeit der Doriſchen Macht gegen die Zeit des Perſerkriegs hatte Sparta, welches Meſſenien ſich angeeignet, 8000 Familien, Argos uͤber 6000, in Sikyon, Korinth, Phlius, Epidauros, Aegina waren die Dorier ſparſamer, bei mehr oligarchiſchen Verhaͤltniſſen; und wenn in den Colonieen bei hinlaͤnglichem Raum zur Ausbreitung und durch die Strenge der Geſetze minder beſchraͤnkt, die Zahl der Einwohner ſich ſchnell vermehrte, ſo war doch die Zahl der urſpruͤnglichen Coloniegruͤnder, ſo viel davon Dorier, ſehr klein.
Da nun aber auch wieder in den ſchon geordneten Staaten des Peloponnes die Zahl der Einwohner, beſonders der Doriſchen, aus manchen Gruͤuden nie bedeutend zunahm, ſo duͤrfen wir auch ſchon zur Zeit der Einwanderung die geſammte Zahl des Volkes auf etwa 20,000 Maͤnner ſchaͤtzen . —
Auch die fruͤheren Einwanderungen der Achaͤer und Jonier waren nicht bedeutender.
Denn die Jonier erſcheinen ja, wie aus den Stammſagen klar iſt, als Kriegerſtamm in Attika, und bildeten wahrſcheinlich, noch dazu mit vielen fremden Geſchlechtern gemiſcht, nur eine und ſicher die kleinſte von vier Phylen.
Die Ankunft der Achaͤer ſtellt die alte Sage hoͤchſt einfach ſo dar:
Achaͤos Soͤhne, Archander und Architeles, kamen, aus Phthiotis vertrieben, nach Argos und Lakedaͤmon.
Die Namen beſagen den herrſchenden Mann und den Verwalter der Obrigkeitſtellen.
Sicher kamen die Achaͤer nicht, um das Land zu bauen, wie auch daraus hervorgeht, daß, als ſie, von den Doriern vertrieben und auf die Nordkuͤſte geworfen, Patraͤ einnahmen, ſie auch hier nur die Stadt bewohnten und ſich nicht in die kleineren Ortſchaften zerſtreuten .
Iſokr.
Panathen.
100. ſagt: daſt in den aͤlteſten Zeiten nur 2000 Dorier zu Sparta geweſen ſein, aber ich moͤchte darauf keine Rechnung bauen.
Pauſ. 7, 18, 3. Buch 3, 4.
Daß die Dorier mit Frau und Kind wanderten, iſt wohl gewiß.
Frauen aus fremden Staͤmmen haͤtte der Spartiat nicht ſo ungemeine Achtung erwieſen, wie er that, und es muͤßte ſich dann das ganze Doriſche Familienverhaͤltniß anders geſtaltet haben, als es ſich geſtaltete.
Das unterſcheidet dieſe Wanderung ſehr von der der Jonier, welche, nach Herodot, ohne Frauen aus Attika auswandernd, eingeborne Karerinnen zu Frauen oder vielmehr zu Sklavinnen nahmen, die den helleniſchen Mann nicht bei ſeinem Namen, ſondern nur “Herrn” nennen durften, — und wohl von allen aͤltern Niederlaſſungen uͤber Meer, da die Geſtalt der altgriechiſchen Ruderſchiffe ſchwerlich irgend das Mitnehmen der Frauen geſtattete.
9.
Wie aber, durch welche Ueberlegenheit, die Dorier den Peloponnes eroberten, waͤre minder ſchwer zu erklaͤren, wenn es blos auf offne Feldſchlacht ankaͤme.
Denn da anzunehmen iſt, daß uns Homer die Kampfweiſe darſtellt, welche die alten Achaͤer geuͤbt und vermuthlich noch als Aeoler in Aſien beibehalten hatten, ſo muß der Kampf ganzer vollgeruͤſteter Linien in geſchloſſener Ordnung erſt durch die Dorier in den Peloponnes gekommen ſein, bei welchen ihn ſchon Tyrtaͤos ſchildert.
Nun aber mußten die Wagen und Wurflanzen Homeriſcher Helden der ſtetig vordringenden Gewalt hochgeſtellter Glieder mit Stoßlanzen gegenuͤber auf jeden Fall ſieglos werden.
Allein ſchwerer kann man begreifen, wie die Dorier jene unerſteiglichen Mauerwerke ſtuͤrmten, mit denen der Peloponnes angefuͤllt war, beſonders, da Belagerungen nie Sache dieſes Volkes, und offne Kraft dagegen nichts half.
Wie erſtuͤrmten ſie Akrokorinth, dies Gibraltar des Peloponnes , wie die Argiviſche Lariſſa und aͤhnliche Feſten?
Hieruͤber haben ſich einige Nachrichten erhalten, auf die Eroberung von Argos und Korinth bezuͤglich, die in ihrer Uebereinſtimmung untereinander und mit den Lokalumſtaͤnden als gute hiſtoriſche Erinnerungen gelten muͤſſen.
Sie lehren uns, daß die Dorier ſich bemuͤhten, einen Punkt in ziemlicher Naͤhe der alten Feſtung zu befeſtigen, und von da aus in beſtaͤndigen Streifzuͤgen das Land verwuͤſteten und die Vertheidiger ſo lange umlauerten, bis ſie ſich zum Kampfe ſtellten oder nachgaben.
So zeigte man noch ſpaͤter die Punkte, von denen aus Temenos und Aletes einen ſolchen Kampf mit Erfolg gefuͤhrt.
Clarke Trav. 2, 2. S. 646 u. Aa.
5.
1.
Vor den Doriern war ohne Zweifel Mykenaͤ, im hoͤhern Theile der Ebene am Ausgange des Gebirgs gelegen, der bedeutendſte und angeſehenſte Ort in Argolis, und Argos, obgleich der Sitz der aͤlteſten Landescultur, war davon abhaͤngig und untergeordnet.
Zu Mykenaͤ war Euryſtheus kyklopiſche Vorhalle; Agamemnons goldreiches Haus; und wenn die befeſtigte Stadt auch klein war, wie Thukydides mit Recht ſagt, ſo war ſie doch — wie wir jetzt belehrt ſind — voll von großartigen und reichgeſchmuͤckten Monumenten, die in ihrer halbbarbariſchen aber doch kunſtreichen Pracht von der Einfachheit und Ungeſchmuͤcktheit deſſen, was nachmals die Doriſche Zeit hervorbrachte, ungemein abſtachen . Die Doriſche Eroberung fing dagegen nicht bei jenen durch Natur und Menſchenhand gleich geſicherten Burgen an, ſondern ſchritt auf dem umgekehrten Wege von der Seekuͤſte aus vorwaͤrts.
Denn am Meere zwiſchen Lerna und Nauplia, an der Muͤndung des Phrixos , lag ein befeſtigter Ort, Temenion, von welchem aus Temenos, Ariſtomachos Sohn, mit den Doriern den Tiſamenos und die Achaͤer bekriegte, und wahrſcheinlich durch beſtaͤndige Streifzuͤge ſo lange ermuͤdete, bis ſie eine offene Schlacht annahmen.
— Von da bemaͤchtigten ſich die Dorier nach muͤhevollem Kampfe der Stadt Argos 1).
Eine verbindungsloſe Sage erzaͤhlt, daß ein Nachkomme des Diomed Ergiaͤos das Palladion, welches ſein Vorfahr von Ilion nach Argos gebracht, entwendet und dem Temenos uͤberliefert habe: worauf die Eroberung der Stadt erfolgt ſei . Dieſe ſchrieb die Sage alſo dem Temenos ſelbſt zu.
Εὐϱυσϑέος Κυκλώπια πϱόϑυϱα Pind. Fragin. Inc. 48. Boͤckh.
Buch 4.
Fourmont glaubt, Temenion in einer Burg ſuͤdlich von Lerna zu erkennen, aber es muß noͤrdlich liegen.
S. Kallimach. Fragm. 108. Bentl. aus Schol. Pind. N. 10, 1. τοῖς μὲν ἀϱισκυδὴς εὐνις ἀνῆκε Διὸς Ἄϱγος ἔχειν ἴδιόν πεϱ ἐὸν λάχος. ἀλλὰ γενέθλῃ Ζηνὸς ὅπως σκοτίῃ τϱηχὺς ἄεϑλος ἔοι. Vgl. uͤber die Einnahme von Argos Polyaͤn 2, 12.
Plut. Qu. Gr. 48. p. 404 H.
2.
Aber die weitere Verbreitung der Doriſchen Herrſchaft wird erſt ſeinen Soͤhnen beigemeſſen, als welche die Doriſche Sage Keiſos, Kerynes, Phalkes, Agraͤos nennt . Von dieſen laͤßt ſie Keiſos zu Argos herrſchen, und Phalkes nach Sikyon gehen.
Die uralte Mekone oder Sikyon war fruͤher in den Haͤnden der Jonier geweſen, und hernach den Achaͤern von Argos unterthan geworden.
Die ſehr reiche Mythe der alten Stadt enthaͤlt die verſchiedenſten, ſymboliſchen und hiſtoriſchen, Elemente:
wir beruͤhren nur das naͤchſt vorhergehende.
Schon vorher ſoll ein Herakles- Sohn, Phaͤſtos, hier geherrſcht haben, und als dieſer nach Kreta geht und dort die Stadt ſeines Namens gruͤndet , ſeine Nachkommen Rhopalos, Hippolytos, Lakeſtades ihm gefolgt ſein, von denen der letzte ſich mit Phalkes vertraͤgt.
Zwiſchen ihnen wird aber ein Sohn Apollons und der Nymphe Hyllis , Zeuxippos, eingeſchoben.
Man erkennt hier Erinnerungen einer Verbindung mit dem Kretiſchen Phaͤſtos und der Einfuͤhrung des Apollon- und Heraklesdienſtes; aber zu chronologiſchen Schluͤſſen kann dieſe Tradition nicht berechtigen.
Die Namen, die ihnen Apollodor giebt: Agelaos, Eurypylos, Kallias, ſind wahrſcheinlich aus Euripides Temenidaͤ, wie ich Aeginet. p. 40. vermuthet.
Manche dort gegebene Nachweiſung laſſe ich hier aus.
Von Keiſos ſpricht noch Hygin Fb. 124. (wo Cisus Temeni f. zu leſen) aber ſehr verwirrt.
Pauſ. 2, 6, 3. Euſt. zu Il. 5. S. 520. Steph. Byz. ſagt: Φαῖστος Ῥοπάλου, Ἡϱακλέους παιδός.
νύμφης Συλλίδος, ich vermuthe ῾ϒλλίδος.
3.
Ob Phlius in einem ſchoͤnen Hochthale, aus dem die vier Quellen des Aſopos ſtroͤmen , an der Ecke Arkadiens gelegen, von Sikyon oder Argos gegruͤndet ſei, ſtritten die Bewohner der beiden Staͤdte.
Dieſe nannten hoͤchſt einfach Phlias Sohn des Keiſos . Aber Phlias iſt nichts als der zur Perſon geſtempelte Name der Gegend, die von φλέω, φλιδάω die von Feuchtigkeit uͤberſchwellende heißt, welchen Namen die Geſtalt derſelben noch rechtfertigt.
Daher Phlias weit beſſer Sohn des Dionyſos (Φλεὺς, Φλεὼν) heißt, der in ſolchen Thaͤlern mit Vorliebe wohnt.
Sonach werden wir den Sikyoniern lieber Recht geben, die den Sohn des Phalkes, Rhegnidas, als Gruͤnder der Doriſchen Herrſchaft angaben , da man noch dazu nach Phliaſia leichter von Sikyon aus laͤngs des Aſopos, als von Argos her vordringt.
Wenn Pythagoras, der Samier, ſein Geſchlecht von einem Hippaſos ableitete, der damals Phlius verlaſſen habe, und ferner Klazomenaͤ, die Ioniſche Stadt, zum Theil von Kleonaͤern und Phliaſiern, die von den Doriern vertrieben, gegruͤndet ſein ſoll , ſo geht daraus wohl die Verwandtſchaft der fruͤhern Einwohner dieſer Orte mit den Joniern hervor.
Kleonaͤ, in einem engen Thale, wo die Berge ſich gegen Korinth oͤffnen, gelegen, und an Phlius graͤnzend, ſcheint nach dieſer Nachricht mit der genannten Stadt zugleich, doch wahrſcheinlich von Argos aus, bevoͤlkert worden zu ſein.
Denn wir finden dort (doch blos nach einer Conjectur) daſſelbe Heraklidiſche Haus herrſchend, von dem ein Zweig von Argos nach Epidauros ging.
Fourmonts Journal enthaͤlt eine ausfuͤhrliche und genaue Beſchreibung deſſelben.
Pauſ. 2, 11, 2.
Pauſ. 2, 13, 1. ἐπ̛ ἀνα- δασμῷ γῆς.
Pauſ. a. O. und 7, 3, 5.
Pauſ. 3, 16, 5. Θεϱσάνδϱου τοῦ Ἀγαμηδίδα, βασι- λεύοντος μὲν Κλεεστωναίων, τετάϱτου δὲ ἀπογόνου Κτη- σίππου τοῦ Ἡϱακλέους.
Da eine Doriſche Stadt hier genannt ſein muß, ſo ſcheint ΚΛΕΩΝΑΙΩΝ das probabelſte.
4.
Die Akte, wie man vorzugsweiſe die Nordkuͤſte von Argolis, Attika gegenuͤber, nannte , nahmen nach Ephoros Erzaͤhlung Deiphontes und Agaͤos ein.
Der erſte, welcher ein Nachkomme des Kteſippos nnd Schwiegerſohn des Temenos genannt wird, und deſſen Schickſale eine tragiſche Behandlung geſtatteten, bemaͤchtigte ſich der Stadt Epidauros, und verdraͤngte von da die Jonier, die unter einem Koͤnige, Pityreus, nach Attika hinuͤber zogen, von wo deſſen Sohn, Prokles, alsdann bei der allgemeinen Wanderung nach Samos ging . Von den Epidauriſchen Doriern aber zog ein Theil unter der Anfuͤhrung Triakon’s nach Aegina hinuͤber , woſelbſt fruͤher Theſſaliſche Hellenen geherrſcht hatten, und verband die Inſel zu einem Gemeinweſen mit der Mutterſtadt, mit gleichen Rechten und unter denſelben Obrigkeiten.
Da nun außer Epidauros nur noch Troezen zur Akte gehoͤrt, und außer Deiphontes noch Agaͤos als Doriſcher Bevoͤlkerer dieſes Kuͤſtenlandes genannt wird:
ſo muß es wohl Agaͤos geweſen ſein, der Troezen zur Doriſchen Stadt machte .
Er muß auch hier Jonier angetroffen haben, da die mythiſchen Genealogieen ſowohl als die Goͤtterdienſte des alten Troezen eine nahe Verwandtſchaft der fruͤheren Einwohner zu den Athenern beweiſen.
Denn Troezen theilte ſogar mit den Joniſchen Staͤdten den eigenthuͤmlichen Cultus der Athena Apaturias als Goͤttinn der Phratrien und Geſchlechter , und den des Poſeidon und ſeines Sohnes Theſeus.
Sophokles Akriſios bei Heſych. ἀκτίης. Skymn. Ch. 526. aus Ephoros, Polyb. 5, 91, 8. Konon 7. Diod. 12, 43. 15, 32. 18, 11. Str. 8, 389. Aelian 6, 1. Plutarch Demetr. 25. Pauſ. 2, 8, 4. Ἐπιδαύϱιοι καὶ Τϱοιζήνιοι, οἱ τὴν Ἀϱγολίδα ἀκτὴν ἔχοντες.
Unterſchieden davon wird der Ἀϱγολικὸς κόλπος, die Suͤdkuͤſte.
Ueber dieſen unſichern Namen (Ἀγαῖος, Αγϱαῖος) ſ.
Aegin. p. 40.
Der Name kommt ſpaͤter in Makedonien vor. ſ. Harpokr. Ἀϱγαῖος.
So Pauſan. Vgl. auch Jamblich Pythag. 2. uͤber die Epidauriſche Colonie in Samos. Ariſtot. bei Str. 8, 374. laͤßt die Jonier erſt mit den Herakliden von der Attiſchen Tetrapolis nach Epidauros kommen.
Jenes iſt unbedenklich vorzuziehn.
Aegin. p. 43.
Die dort gegebene Darſtellung wird wohl die Vergleichung mit Raoul-Roch 2. S. 218. aushalten.
Pauſ. 2, 30, 9.
Pauſ. 2, 33, 1.
Die Jungfrauen legten ihr den Guͤrtel nieder, wenn ſie heiratheten, d. i. in eine andere πάτϱα uͤbergingen.
Ein raͤſonnabler Mytholog kann nicht zweifeln, daß Απατούϱια von ἀ(σὺν) und πάτοϱες i. q. γεννῆται herkommt.
Vom Tempel der Athena vgl.
Hygin fab. 37.
5.
Die gegebenen Nachrichten zeigen, daß Sikyon, Phlius, Kleonaͤ, Epidauros, Troezen, Aegina von Argos aus unmittelbar oder mittelbar ihren Antheil an Doriſcher Bevoͤlkerung erhielten.
Wir muͤſſen bedauern, daß uns von Mykenaͤ und Tiryns beſtimmte Nachrichten fehlen, deren Eroberung beſonders ſchwierig aber auch fuͤr den Sieg der Dorier entſcheidend ſein mußte.
Pindar betrachtet die Vertreibung der Achaͤiſchen Danaer aus dem Argiviſchen Buſen und Mykenaͤ als identiſch mit dem Heraklidenzug; und Strabon giebt an, daß es die Argiver mit ſich vereinigt haͤtten.
Indaß finden wir doch im Perſiſchen Kriege Mykenaͤ und Tiryns als fuͤr ſich beſtehende Staͤdte, und es wird zweifelhaft, ob ſie je Argos vorher dauernd angehoͤrt.
— Daß wenigſtens in den Gebirgen oberhalb Argos noch alte Einwohner ſich erhielten, zeigen die Orneaten.
Die Einwohner von Orneaͤ in den Graͤnzgebirgen von Mantinea, lange den Doriern feindlich und mit denen von Sikyon im Kriege wurden endlich von Argos uͤberwunden und zu einer Art Perioͤken herabgeſetzt .
Dies konnte doch wohl nach Doriſchem Voͤlkerrechte nur gegen Leute eines fremden Stammes geſchehen; ſo erhellt, daß die Orneaten bis dahin Achaͤer oder Arkader waren.
Pauſ. 4, 49.
Str. 8, 372. 377.
Plut. de def. or. S. 620. Pauſ. 10, 18, 4.
S. Buch 3, 4.
3.
Obgleich es nach den gegebenen Nachrichten ſcheint, daß Argos die von da aus den Doriern unterworfenen Staͤdte meiſt ganz aus ſeiner Gewalt verloren habe, beſtanden doch in fruͤhern Zeiten gewiß Verbindlichkeiten dieſer gegen jenes, die aber ſpaͤter mehr bloße Formen wurden.
Es gab in Argos auf der Lariſſa einen Tempel des Apollon Pythaeus, welcher wahrſcheinlich bald nach der Einwanderung von den Doriern als ein Heiligthum des Nationalgottes, der ſie in das Land gefuͤhrt, errichtet worden war.
Es war ein gemeinſames Heiligthum der Umgegend, doch den Argeiern beſonders eigen . Die Epidaurier waren verpflichtet, zu beſtimmten Zeiten Opfer dahin zu ſenden . Die Dryoper, ehemals, und noch ſpaͤter als Kraugalliden, Unterthanen des Delphiſchen Gottes, hatten in Aſine und Hermione Tempel des Apollon Pythaeus errichtet, zum Bekenntniß einer aͤhnlichen Abhaͤngigkeit; jenen ließen die Argiver bei der Zerſtoͤrung der Stadt allein ſtehen .
Dies geht hervor aus Thukyd. 5, 53. κυϱιώ- τατοι τοῦ ἱεϱοῦ ἠσαν Ἀϱγεῖοι.
Ebd.
Nach Diod. 12, 18. waren die Lakedaͤmonier zu Opferſendungen an Apollon Pythaeus (Πύϑιος) verpflichtet: aber Diod. iſt confus.
Pauſ. 2, 35, 2. 36, 5. vgl. Buch 2, 3.
7.
Die erhaltenen Bruchſtuͤcke aus der aͤltern Geſchichte der Dryoper ſind oben zuſammengeſtellt; hier bemerken wir nur, daß ſie einen bedeutenden Strich, den ſuͤdlichſten, in Argolis beſaßen, deſſen Graͤnzen, ſo lange ſie ihnen ungeſchmaͤlert blieben, durch zwei Punkte, den Tempel der Demeter Thermeſia an der Graͤnze zwiſchen Hermione und Troezen, 80 Stadien vom Kap Skyllaͤon, und einen Huͤgel zwiſchen Aſine, Epidauros und Troezen , beſtimmt waren und ſich noch ziemlich genau beſtimmen laſſen.
Herakles, der nach Doriſcher Sage das Volk hieher gefuͤhrt, hatte ihnen auch genau dieſe Graͤnzen angewieſen.
Indeſſen wird berichtet, daß ſie ſich auch außer dieſen Graͤnzen in Nemea, dem Argoliſchen, niedergelaſſen hatten , — welches indeß, ſo wenig wie Olympia, ein fuͤr ſich beſtehender Ort, ſondern nur der Name eines Thals und beſonders des Heiligthums des Zeus darin war.
Pauſ. 2, 28, 2. 34, 6.
Steph. Byz. Νέμεα, wo fuͤr τῆς Ἤλιδος nach dem Zuſammenhange Ἀϱγολίδος zu ſchreiben iſt.
8.
Korinthos Gruͤndungsgeſchichte iſt ſehr wunderbar und dunkel: indeſſen enthaͤlt ſie merkwuͤrdige hiſtoriſche Andeutungen.
Erſtens wird gemeldet, daß dieſe Stadt nicht von Argos aus ihre Bewohner erhielt.
Die Sage lautet ſo:
Als Hippotes bei dem Uebergange von Naupaktos den Weiſſager erſchlagen, wurde er, nach Apollodor auf 10 Jahre, vertrieben, waͤhrend deren er ein herumziehendes, ja raͤuberiſches Leben fuͤhrte : wovon ſein Sohn Ἀλήτης, der Unſtaͤtſchweifende, heißt . Eine halb verlorne Tradition erzaͤhlt , daß Hippotes, uͤber den Meliſchen Meerbuſen ſchiffend, gegen die, welche zuruͤckbleiben wollten, die Verwuͤnſchung ausſprach: ihre Fahrzeuge ſollten durchloͤchert ſein, und ſie Sklaven ihrer Frauen.
So ſchweift Aletes auch im Gebiet der damaligen Ephyra umher, wo er aus Hohn eine Erdſcholle empfaͤngt , die in alter Orakelſprache Symbol der Landesherrſchaft war . Wir koͤnnen faſt ſchon aus dieſen Sagen errathen, daß die Doriſchen Krieger die fruͤheren Ephyraͤer durch Verwuͤſtung der Aecker und beſtaͤndiges Beunruhigen ermuͤdeten und zuletzt unterwarfen.
Dies wird durch die ſehr geſchichtliche Nachricht des Thukydides beſtaͤtigt .
Es gab im Gebirge, etwa 60 Stadien von Korinth und 12 vom Saroniſchen Meer, einen Huͤgel, Solygios, den die Dorier einſt in Beſitz genommen hatten, um die Aeoliſchen Einwohner von Korinth zu bekriegen.
Der Huͤgel war indeß, wenigſtens zu Thukydides Zeit, ohne Befeſtigungswerke.
Wir erkennen hierin ganz dieſelbe Art Krieg zu fuͤhren, wie in jener Geſchichte von Temenos, eine Weiſe, die im Peloponneſiſchen Kriege durch die Beſetzung Dekeleias von den Spartanern wieder erneuert wurde.
Weiter erzaͤhlt eine Sage, die ſich an das Hellotiſche Feſt anſchließt, daß die Dorier bei der Eroberung Korinths die Stadt angezuͤndet, und ſelbſt an den Tempel der Athena, worin ſich die Frauen gefluͤchtet, Feuer angelegt haͤtten . Eine andere giebt an, daß Aletes, da ihm das Orakel geweiſſagt:
er ſolle am kranzreichen Tage die Stadt angreifen, ſie waͤhrend eines großen Leichenfeſtes durch Verrath der juͤngſten Tochter des Kreon eingenommen:
doch ſind dies zum Theil nur ſcheinbar hiſtoriſche Deutungen von alten Feſtgebraͤuchen.
Weil Aletes, der Genealogie zufolge, ein Menſchenalter nach den Eroberern des Peloponnes lebt: ſetzte man die Einnahme von Korinth 30 Jahre nach dem Heraklidenzuge , und verfiel dann auch wohl in den Irrthum, fruͤhere Dorier in Korinth anzunehmen, weil ja doch die Herakliden den Peloponnes mit einem Schlage eingenommen haben ſollten.
Jetzt erſt ſcheint die Stadt den Namen Korinth erhalten zu haben, da ſie bis dahin Ephyra hieß; und zwar ſcheint es, daß ſie die Dorier mit einer gewiſſen Vorliebe “des Zeus Korinth” nannten, ohne daß es den Bemuͤhungen alter Erklaͤrer gelungen iſt, den Namen befriedigend zu erklaͤren.
2, 8.
Konon 26. Etymol. M. ſ. v. Ἀλήτης.
Vgl. S. 63. N. 1.
Ariſtoteles bei Proverb.
Vatic. 4, 4. Μηλιακὸν πλοῖον. vgl. Apoſtol. 19, 89. und Suid. 10, 2. Diogenian. 7, 31. erklaͤrt anders.
δέχεται καὶ βῶλον Ἀλήτης. S.
Duris bei Plut. Prov. 48. S. 593. Zenob. 3, 22. Heſych. δέχεται, Schol. Pind. N. 7, 155. Vielleicht gehoͤrt die Stelle Suid. ἀδηλώσας zu dieſer Erzaͤhlung.
Orchom. S. 352. vgl. noch die Geſchichte bei Plut. Qu. Gr. 13.
Thuk. 4, 42. vgl. Polyaͤn 1, 39.
Schol. Pind. Ol. 13, 56.
Didymos Schol. Pind. O. 13, 17. Konon a. O. vgl. Diodor bei Euſeb. Chron. p. 35. (Fragm. 6. S. 635 Weſſ.)
Ephoros bei Str. 8, 389 d. und Skymn. 526.
Nach Vellej. Paterc. 1, 3. 3.
9.
Die fruͤheren Bewohner Korinths waren nach Thukydides Ausdruck Aeoler geweſen, und ihre Sagen und Culte zeigen, daß ſie in naher Verwandtſchaft mit den Minyern von Jolkos und Orchomenos ſtanden .
Ihre Koͤnige ſind die Siſyphiden, deren Genealogie mit Hyantidas und Doridas ſchließt.
Wir finden in dem letzten Namen dieſelbe Verwirrung, die ich unter andern in der Sage von Theſſalos, Jaſons Sohn, nachgewieſen habe; wodurch ein neu eintretender Volkſtamm genealogiſch an die Heroen des fruͤher herrſchenden angeknuͤpft wird.
So wird Doridas, d. i. der Dorer in patronymiſcher Form, Nachkomme des Siſyphos.
Von nun an herrſchen die Dorier; ohne indeſſen doch, wie Pauſanias vorgiebt , die fruͤhere Bevoͤlkerung ganz zu vertreiben, da die Zahl der Einwanderer nur den Adel des neuen Staates bildete.
Nur poetiſch nennen Pindar und Kallimachos das geſammte Korinthiſche Volk Aletiden; genealogiſch leitete ſich von Aletes nur die Herrſcherfamilie, die Bakchiaden ab, die lange der Stadt Koͤnige und Prytanen, und allen Kolonien Korinths Anfuͤhrer gab.
Doch gab es auch angeſehene Familien anderer Abkunft.
Die Familie des Kypſelos, welche ſpaͤ, ter ſich der Tyrannis bemaͤchtigte, war nach Herodot Lapithiſch und ſtammte von Kaͤneus .
Sie kam nach Pauſanias von Gonuſa bei Sikyon den Doriern gegen Korinth zu Huͤlfe; indeß nahm ſie Aletes, durch ein Orakel gewarnt, zuerſt nicht auf; ſpaͤter aber zog er ſie, daſſelbe vernachlaͤſſigend, in die Stadt, wo ſie nachmals ſeine eigenen Nachkommen ſtuͤrzte.
Wir laſſen die aus der Tyrannis ruͤckwaͤrts gebildete Erzaͤhlung auf ſich beruhen, blos bemerkend, daß jene Kaͤniden mehr Anlaß hatten, den alten Aeolern als den Doriern zu helfen, und entnehmen daraus nur die Exiſtenz nichtdoriſcher Familien von Anſehn in Korinth.
Orchom. S. 140.
Nach Konon a. O. fand Aletes Siſyphiden und mit ihnen Jonier.
S. 257.
2, 4, 3.
Pind. O. 13, 11. vgl.
Boͤckhs Commentar S. 213. Kallim. bei Plut. Symp. Qu. 5, 3. p. 213. Ἀλη- τιάδαι παϱ̕ Αἰγαιῶνι ϑεῷ Θήσουσιν νίκης σύμβολον Ἰσϑμιάδος Ζή- λῳ τῶν Νεμέηϑε.
Herod. 5, 92, 2. Daraus erklaͤrt ſich vielleicht die alte Verwandtſchaft der Kypſeliden und Philaiden, (nach Herod. 6, 128.) mit Vergleichung der Tafel, Orchom. S. 465.
2, 4, 4. vgl. 5, 18, 2.
10.
Indem wir mehr einer lokalen Anordnung, als der genauen Chronologie folgen, ſchließen wir die Gruͤndung von Megara an . Die alte Tradition knuͤpft dieſelbe ganz an den Zug des Peloponnes gegen Athen , und zwar mit Recht, da Megara vor dieſer Epoche mit Attika eng verbunden und in Jonien inbegriffen war.
An dieſem Zuge nahmen, nach den meiſten Erzaͤhlern, die ſaͤmmtlichen Peloponneſier Theil; doch nennen Andere die Korinthier als die eigentlichen Unternehmer und Aletes als den Anfuͤhrer, dem man indeß Althaͤmenes, Keiſos Sohn, von Argos beigeſellt.
Wie der Doriſche Einfall durch den freiwilligen Heldentod des Kodros abgewehrt worden, haben Dichter und Redner vielfach ausgeſchmuͤckt . Uns genuͤgt hier, der vielgefeierten Sage die ſehr dunkle entgegenzuſtellen, nach der Athener, die Lykophron Kodroi nennt, Antheil nehmen an dem Zuge der Herakliden .
Wie nun immer auch hier an der Graͤnze Jonier und Dorier ſich begegnet ſein moͤgen:
ſo iſt doch gewiß, daß Megara durch dieſe Unternehmung eine Doriſche Stadt, und zwar zunaͤchſt eine Korinthiſche Colonie wurde . Lange blieb es auch noch ganz in derſelben Abhaͤngigkeit, wie Aegina von Epidauros; als Zeugniß derſelben wird angefuͤhrt, daß die Einwohner des Landes gehalten waren, jeden Todten aus der Familie der Bakchiaden zu Korinth zu betrauern . Als es aber im Innern erſtarkt war, wagte er ſich loszureißen, und Zeus Korinthos zum Trotz, die Korinther aus dem Felde zu ſchlagen . Wahrſcheinlich iſt es dies Ereigniß, von dem Pauſanias geleſen hatte, daß es vor Anfang der Olympiaden, da in Athen Phorbas lebenslaͤnglicher Archont war, vorgefallen; aber ich glaube, daß er es unrecht auf einen Theſauros zu Olympia anwandte, der mit Bildern des Lakedaͤmonier Dontas (Ol. 60) ausgeſchmuͤckt war, und deſſen Inſchrift ganz unbeſtimmt von einem Siege der Megarer und Argeier uͤber die Korinthier ſprach . Graͤnzkriege der Megarer und Korinthier dauerten immerfort . Erſt nach der Befreiung ſcheint ſich Megara als herrſchende Stadt erhoben zu haben, da es fruͤher zu einer von den fuͤnf Orten (κῶμαι) gezaͤhlt wird, in die das Land getheilt war: Heraͤer, Piraͤer, Megarer, Kynoſurer, Tripodiskier . Dieſe fuͤhrten untereinander auch Krieg, aber mit ungemeiner Milde, wovon uns faſt maͤhrchenhafte Erzaͤhlungen erhalten ſind; der Sieger fuͤhrte ſeinen Gefangenen nach Haus, behandelte ihn als Gaſtfreund und Tiſchgenoß; ſolche hießen hernach δοϱύξενοι, im Gegenſatz von δορυάλωτοι.
Vgl. Blanchard recherches sur la ville de Megare, Mem. de l’Ac. des Inscr. T. 16. p. 121.
Herod. 5, 76. Lykurg. g. Leokr. S.
196. Str. 9, 293. 14, 653. Konon 26. Stymn. Ch. 503.
Vgl. Raoul-Roch 3, S. 56., wo die merkwuͤrdige Stelle Pauſ. 7, 25, 1. zuzufuͤgen iſt, wonach die Lakedaͤmonier ſchon zum Theil Athen eingenommen hatten.
Es gab ein Delphiſches Geſchlecht Kleomantiden in Athen, deren Ahnherr den Athenern den Spruch uͤber den Tod des Koͤnigs mitgetheilt haben ſollte.
Lykurg gegen Leokr.
196.
Lykophr. 1388. nebſt Tzetzes.
S. beſ. Schol. Pind. N. 7, 155. zu Ariſtoph. Froͤſchen V. 440. Pauſ. 1, 39, 4.
Schol. zu Pind. und Ariſt. a. O.
Anders Zenob. 5, 8., daß die Megarer eine Tochter ihres eigenen Koͤnigs Klytios und des Korinther Bakchios dort betrauern mußten.
Die Geſchichte wird immer bei Gelegenheit des Spruͤchworts erzaͤhlt. S. Schol. Pind. a. O. Schol. Plat.
Euthyd. S. 97. R. S. 24. Siebenk. und zu Ariſtoph. Froͤſchen 440. (aus Demon.) vgl. Ekkleſiaz.
823. Zenob. 3, 21. Vatic. Prov. 3, 13. Apoſtol. 7, 17. 14, 97. Suid. Heſych. Diſſen zu Pind. a. O.
Pauſ. 6, 19, 9. Phorbas war Archont 173—148. vor Olymp.
1. nach Euſeb.
Thuk. 1, 103. Diod. 11, 79. Plut. Kimon 17. Vermuthlich war es in einem ſolchen, wo Orſippos von Megara, Sieger von Olymp.
32. nach Etym. S. 242. (die Schol. Ven. Il. 23, 683. ſind darnach zu corrig.), das Gebiet ſeiner Vaterſtadt vergroͤßerte.
Pauſ. 1, 44, 1. und das Epigramm Anthol. Pal. 2. App. 272. Vgl. Siebelis zu Pauf.
S. die Nachricht bei Plutarch Qu. Gr. 17. S. 387.
11.
Wir wenden uns nach Lakonika, welches nach jener Theilungsſage dem Ariſtodemos oder deſſen Soͤhnen zum Erbtheile zugefallen war.
Nach der gemeinen Sage naͤmlich, die von epiſchen Dichtern aufgenommen war , waren es die Zwillingsbruͤder Euryſthenes und Prokles (Πϱοκλέας doriſch) , die nach dem Tode ihres Vaters Sparta einnahmen; die Spartaniſche Landestradition ließ dagegen, wie Herodot berichtet, Ariſtodemos ſelbſt einziehn , und erſt nach deſſen Tode die Doppelherrſchaft ſeiner Kinder angeordnet werden, doch ſo, daß der Erſtgeborne gewiſſer Vorzuͤge genießen ſollte . Dem widerſpraͤche zwar wieder Thukydides , der als Lakoniſche Sage anfuͤhrt, daß die Koͤnige, welche zuerſt Lakedaͤmon einnahmen, er meint Euryſthenes und Prokles, mit Choͤren und Opfern eingefuͤhrt wurden, welche Ehre auf Gebot des Delphiſchen Orakels nachmals dem Pleiſtoanax bei ſeiner Wiedereinſetzung wiederfuhr.
Indeſſen liegt dieſe Abweichung vielleicht nur in einer verzeihlichen Nachlaͤſſigkeit des Schriftſtellers.
S. oben S. 51.
Kuhn zu Pauſ. 3, 1.
Nach Polyaͤn 1, 10. eroberten Prokles und Temenos zuſammen Lakedaͤmon.
In dem Orakel, welches Herod. 6, 52. umſchreibt, ſtand wohl μᾶλλον δὲ γεϱαίτεϱον ἔστι γεϱαίϱειν.
Dieſer folgt Plutarch Ageſ. 19.
5, 16.
Auch bei Platon Geſetze 3, 683. antwortet der Spartaner Megillos auf die Frage: καὶ βασιλεὺς μὲν — Λακεδαίμονος Πϱοκλῆς καὶ Εὐϱυσϑένης; πῶς γὰϱ οὐ; gegen ſeine Landesſage.
12.
Aber weit ſchwieriger iſt es, eine Anſicht von dem Zuſtande Lakonikas unmittelbar nach der Einwanderung zu gewinnen.
Denn daß die Geſchichte, wie ſie Ephoros angeordnet hat, und wie ſie daraus in andere Schriftſteller uͤbergegangen iſt, im Widerſpruche mit vielen abgeſonderten aber um deſto bedeutendern Traditionen ſteht, halten wir fuͤr deutlich.
Wir faſſen kurz zuſammen, was wir im erſten Theile dieſer Unterſuchungen (v. S. 313 an) bemerkt haben.
Die Stadt Amyklaͤ, eine der aͤlteſten und bedeutendſten des Peloponnes, von der noch jetzt eine Burg auf einem Felſen an der Lehne des Taygetos exiſtirt, war nichts weniger als von den Spartiaten ſogleich unterworfen, ſondern erſt unter Taleklos, kurz vor dem erſten Meſſeniſchen Kriege, nach langwierigem Kampfe, der bei der Naͤhe der Staͤdte um ſo gefaͤhrlicher ſein mußte, erobert worden : nicht als wenn die Jahrhunderte vorher, Amyklaͤ und Sparta, die nur 20 Stadien von einander entfernt, ſich nie Ruhe gelaſſen, denn wie haͤtten ſie dann nebeneinander beſtehn moͤgen; indeſſen mochte doch auch Friede und Waffenruhe oft durch ploͤtzliche Ueberfaͤlle unterbrochen werden.
Zum Gebiete Amyklaͤ’s aber gehoͤrte damals die bedeutende Gegend am Taygetos hin, und alles dies Land war noch im Beſitz der Achaͤer, mit denen ſich Minyer, von Lemnos her, und Kadmeiſche Griechen, Aegiden genannt, vereinigt hatten.
Dieſe Gegend iſt es, wie ich dort gezeigt habe, von der die Colonien von Thera, Melos, Gortyna ausgingen; ſo wie Pindar zufolge Amyklaͤ auch der Ausgangspunkt der erſten Aeoliſchen Colonie nach Lesbos und Tenedos, und nach andern Anzeigen zu ſchließen, ebenſo der Achaͤer, welche Patraͤ einnahmen, war .
Vgl. noch Soſibios bei Zenob. Spruͤchw. 1, 54.
Pauſ. 7, 6, 2. wo Preugenes, der Anfuͤhrer derſelben, von Amyklas hergeleitet wird.
Sparta dagegen muß vor der Doriſchen Einwanderung minder bedeutend geweſen ſein; und ſich erſt durch dieſelbe zur Herrin aller Umwohner erhoben haben.
Denn erſtens iſt die Anlage dieſer Stadt gar nicht in der Art und Weiſe, wie Mykenaͤ, Tiryns und andere vordoriſche Fuͤrſtenſtaͤdte gebaut waren; die Akropolis iſt ein ziemlich niedriger und leicht zu erſteigender Huͤgel, ohne Spur alter Befeſtigungswerke und Mauern.
Dann iſt Sparta auffallend arm an Monumenten und Lokalerinnerungen aus den Zeiten der Pelopiden und anderer mythiſcher Fuͤrſten, ſo ſehr auch die Spartiaten ſonſt an Traditionen und Denkmalen der Art hingen.
Dagegen ſind Amyklaͤ und Therapne an ſolchen um deſto reicher.
Amyklaͤ, in einer ſehr ſchoͤnen und baumreichen Gegend , war Sitz des Tyndareus und ſeines Geſchlechts; hier waren Denkmale der Caſſandra und des Agamemnon, der nach einheimiſcher Sage, welche Steſichoros und Simonides aufgenommen, hier geherrſcht hatte , daher ging von hier Oreſtes Zug aus . Therapne lag nicht weit davon.
Das wohlumthuͤrmte Therapne nennt es Alkman; den hoch gelegenen Sitz Therapnas Pindar; beide deuten dadurch eine Tirynthiſche Anlage und Bauart an.
Der letztere nennt es als alten Hauptſitz der Achaͤer, unter denen die Dioskuren lebten; hier waren unterirdiſche vielleicht nach alter Weiſe gewoͤlbte Graͤber des Kaſtor und Polydeukes , hier auch Tempel der Bruͤder und der Helena im Phoͤbaͤon und viele Reſte alten ſymboliſchen Cultus .
Wie merkwuͤrdig iſt es endlich, daß am Eurotas, in der Gegend zwiſchen Therapne und Amyklaͤ, ein Gebaͤude entdeckt worden iſt , welches dem bekannten Mykenaͤiſchen Theſauros aͤhnlich und ein ſicheres Denkmal iſt, daß in dieſer Gegend die Herrſchaft der Pelopiden ihren Sitz hatte.
Polyb. 5, 19, 2.
Bei den Schol. Eur. Oreſt.
46. Simon. Fr. 177. Gaisf.
Ob Karnia, wo Oreſt gewohnt haben und geſuͤhnt worden ſein ſoll, Amyklaͤ iſt in Bezug auf Karneen?
Schol. Soph.
Koͤn. Oed. 40.
Fragm. 1. Welck.
Pind. J. 1, 31.
ἐν γυάλοις Θεϱάπνας Pind. N. 10, 55.
Die δόκανα waren nach Einigen ſolche Graͤber.
S. Diſſens Commentar zu Pind. a. O. S. 471. — vgl. uͤber Helena zu Therapne Eurip.
Helena 211. und Tryphiod. V. 520.
Schol. Lykophr. 143. Iſokr. Enkom.
Helen. 17. ἔτι γὰϱ καὶ νῦν ἐν Θεϱάπναις (Μενελάῳ καὶ Ἑλένῃ) ϑυσίας ἁγίους καὶ πατϱίους ἐπιτελοῦσιν οὐχ ὡς ἥϱωσιν ἀλλ̕ ὡς ϑεοῖς.
Von den Menelaien vgl. Athenag. Leg. 14. a. Θεϱαπναῖος Απόλλων Apoll. Rh. 2, 162. Therapne nach Ein. ἐν Σπάϱτῃ Sch.
Apoll. a. O. zu Pind. J. a. O., nach Aa. bei Steph. Byz. Sparta ſelbſt.
Beide irren.
Zuerſt von Gropius.
Aber auf die Frage: welche Stadt denn Homer Lakedaͤmon heiße, iſt nicht leicht zu antworten.
Denn bald ſcheint er es von Sparta genau zu trennen , bald fuͤr einerlei zu halten .
Auch muß man geſtehen, daß das Beiwort “die hohle Lakedaͤmon das oben beſchriebene Thal von Sparta vortrefflich bezeichnet, nicht ſo die Gegend von Amyklaͤ, welche ſich breiter gegen das Meer oͤffnet . Ich meine, wir werden uns dabei beruhigen muͤſſen, daß Homer nur eine unbeſtimmte und dunkle Kunde dieſer damals dem Fremden ſehr unzugaͤnglichen Gegend hatte .
Od. 4, 1. 10.
Od. 11, 459. 13, 412. 414.
Polyb. a. O.
Hiernach iſt das anderswo daruͤber Geſagte zu modificiren.
13.
Wie von Amyklaͤ’s, ſo haben ſich auch von andrer Achaͤiſcher Orte ſpaͤterer Eroberung Zeugniſſe erhalten.
Aegys an der Arkadiſchen Graͤnze ſollen Archelaos und Charilaos kurz vor Lykurg, Pharis nebſt Geronthraͤ, erſt der genannte Taleklos , Helos endlich in den Niederungen am untern Eurotas Taleklos Sohn, Alkamenes, von den Achaͤern erobert haben . So lange aber dieſe Orte Achaͤiſch, war Sparta vom Meere ausgeſchloſſen, und von allen Seiten von Beſitzungen eines fremden Volkſtammes umringt.
Es ſcheint indeß, daß auch die Dorier außer Sparta noch andre Punkte beſetzten, um die Beſitznahme des Ganzen vorzubereiten, wie Boͤaͤ in der Naͤhe von Malea , und vielleicht auch Abia an der Meſſeniſchen Graͤnze . Aber von allen den Kaͤmpfen, an denen dieſe Zeit gewiß vorzuͤglich reich war, iſt uns, weil ſie dieſſeits der Mythologie, jenſeits der Geſchichte liegen, wenig Kunde geblieben.
Pauſ. 3, 2, 6.
Pauſ. 3, 2, 7.
Aber nach Str. 8, 365. a. ſchon Agis.
Von einem Kriege Sparta’s mit den Perioͤken in Lykurgs Zeit, Nikol. Damaſe. Fragm.
Pauſ. 3, 22, 9.
S. 53.
Soviel aber duͤrfen wir ſagen, daß Ephoros offenbar irrt, wenn er von einer Eintheilung Lakoniens erzaͤhlt, die die Dorier gleich nach der Einnahme zu bequemerer Beherrſchung des Landes gemacht . Sparta haͤtten ſie als Sitz der Herrſchaft fuͤr ſich behalten; Amyklaͤ dem Philonomos, der ihnen das Land durch Verrath in die Haͤnde gegeben, uͤberlaſſen, und in die andern vier Theile Unterkoͤnige geſandt.
Die Hauptorte dieſer vier Theile ſeien Las, Epidauros Limera (oder Gytheion), Aegys und Pharis geweſen, von denen das erſte als die feſte Burg Lakonikas , das andre als ein guter Hafen, das dritte als gelegener Waffenplatz fuͤr die Arkadiſchen Kriege, das vierte als ein innerer Vereinigungspunkt gedient habe.
In dieſen haͤtten die Perioͤken gewohnt und den Spartiaten ohne Verluſt der Freiheit gehorcht.”
Dieſe Erzaͤhlung paßte ohne Zweifel ſehr wohl in die pragmatiſirte Geſchichte des Ephoros, aber ſie ſtimmt wenig mit jenen vereinzelten aber aͤchteren Traditionen uͤberein.
Die Eintheilung in ſechs Provinzen halten wir zwar fuͤr faktiſch, nur daß ſie weit ſpaͤter erſt ins Werk geſetzt wurde.
Von dieſen umfaßte etwa die erſte das Weichbild der Stadt, die zweite das Gebirge Taygetos nebſt der Weſtkuͤſte, die dritte den Lakoniſchen Golf, die vierte vielleicht das jetzige Zakonia jenſeits des Eurotas, die fuͤnfte den noͤrdlicheren Theil des Landes, die ſechste den untern Lauf des Eurotas.
Das Faktiſche einer ſolchen Eintheilung wird auch dadurch beſtaͤtigt, daß wir eine entſprechende in Meſſenien finden, von welcher außer Ephoros auch Andere reden . Denn auch hier ſoll Kresphones das Land ſo eingetheilt haben, daß Stenyklaros der Sitz der Dorier und ihres Koͤnigs wurde, und dieſen die Meſſeniſchen Orte Pylos, Rhion, Meſola und Hyamia untergeordnet wurden.
Pylos ſcheint wahrſcheinlich die ganze Weſtkuͤſte zu begreifen, Rhion iſt das Vorgebirge von Methone und die benachbarte Suͤdkuͤſte, Hyamia moͤchte ich fuͤr das Geſtade des Meſſeniſchen Buſens zunaͤchſt an der Graͤnze Lakoniens halten, Meſola bedeutet das Mittelland am Pamiſos, Stenyklaros die noͤrdlichere Ebene Meſſeniens. —
Dieſe tritt erſt ans Licht dadurch, daß es gelungen, das Fragment des Ephoros bei Str. 8, 364. d. zu ergaͤnzen und anzuordnen: Χϱῆσϑαι δε ΛΑΙ ΜΕΝ ὀ[χυϱώματι, Ἐπιδαύϱῳ (od. Γυϑείῳ) δὲ ἐμποϱίῳ διὰ τὸ] εὐλίμενον, ΑΙΓϒΙ δε πϱὸς τοὺς πολεμίους [ἐπιτειχισμῷ, ταύτην] γὰϱ ὁμοϱεῖν τοῖς κύκλῳ [πολεμίοις] ΦΑΡΙΔΙ δὲ [εἰς συνόδους] ἀπὸ τῶν ἐντὸς ἀσφάλειαν ἐχούσῃ. Αἰγῦτις nennt als Graͤnzdiſtrikt von Sparta Polyb. 2, 54, 3., wo nichts zu corrigiren iſt.
Den νομὸς Αμυκλαῖος nach Nikol. von Damask.
S. Steph. Byz. Pauſ.
Die Dioskuren Λαπέϱσαι werden davon abgeleitet.
̔ϒαμεία πόλις Μεσσηνίων τῶν πέντε.
Steph. vergl. Pauſ. 4, 14, 3. Μεσόλα πόλις Μεσσήνης μία τῶν πέντε. Νικόλαος τετάϱτῳ.
Steph.
Darnach ergaͤnzen wir nun Ephoros bei Str. 8, 361 c. ſo: ὥστε τὴν Στενύκλαϱον μὲν ἐν τῷ μέσῳ τῆς χώϱας ταύτης κειμένην ἀποδεῖξαι βασίλειον αὑτῷ τῆς βασι- λείας, πέμψαι δὲ ἐς Πύλον τε καὶ ῾Ρίον [καὶ Μεσόλαν καὶ] ϒϒαμῖτιν ποιήσοντας ἰσονόμους πάντας τοῖς Δωϱιεῦσι τοὺς Μεσ- σηνίους.
In dem Texte ſteht jetzt eine von Cafaubonus gemachte Lesart, nach der R. Rochette 3. p. 13. bona fide von einem Geſandten des Kresphontes, Jamites, ſpricht.
Vgl. Μεσόλα καθή- κουσα εἰς τὸν μεταξὺ κόλπον τοῦ Ταϋγέτου καὶ τῆς Μεσσηνίας. Str. 8, 360. ῾Ρίον ἀπεναντίον Ταινάϱου.
Ebd.
Vgl. den Namen der alten Lakoniſchen Stadt Ἱππό-λα.
Pauſ. 3, 25, 6. Steph. Byz. und das alte Ethnikon von Argos Αϱγό-λας.
14.
Ganz nahe liegt ein anderes Beiſpiel, auf welche willkuͤhrliche Weiſe ſich Ephoros die Geſchichte zuſammenraͤſonnirte.
Er geht davon aus, daß Euryſthenes und Prokles, obgleich Gruͤnder Sparta’s, doch nicht als ſolche (als ἀϱχηγέται) verehrt wuͤrden, keiner goͤttlichen Ehre genoͤſſen, keinem Stamme den Namen gegeben haͤtten u. ſ. w. — Hier iſt nun ſchon der Anfang falſch, da Euryſthenes und Prokles nach aͤchter Landesſage gar nicht die Gruͤnder waren, wie eben gezeigt wurde. —
Daraus ſchließt nun aber der Hiſtoriker, daß ſie die Dorier muͤſſen beleidigt haben, und findet dieſe Beleidigung in der Aufnahme fremder Buͤrger, durch deren Huͤlfe ſie ihre Herrſchaft ausgedehnt haͤtten.
— Solches Verfahren entſchuldigt hinlaͤnglich, wenn wir auf allen Wegen Ephoros Behandlung aufheben und ſeine Reſultate umſtoßen muͤſſen.
Uebrigens muß es im Alterthum uͤber Prokles und Euryſthenes viele Sagen gegeben haben, die uns nicht zugekommen ſind.
Allgemein verbreitet war die Sage von ihrer beſtaͤndigen Uneinigkeit, und wir wiſſen, daß man viel von Prokles, wenig von Euryſthenes Heldenthaten erzaͤhlte . Merkwuͤrdig aber iſt beſonders, was Cicero gelegentlich anfuͤhrt, daß Prokles ein Jahr vor Euryſthenes geſtorben ſei.
Gab es Aufzeichnungen aus ſo fruͤher Zeit; oder konnte die Tradition ſo genaue Data enthalten?
Auch das iſt eine ſehr beachtungswerthe Notiz, daß die Frauen der beiden Koͤnige ebenfalls Zwillingsſchweſtern waren, Lathria und Anaxandra mit Namen, Toͤchter des Therſandros, Koͤnigs der Kleonaͤer, wie wir oben vermutheten . Auch von Prokles Sohne, Soos , (dem Stuͤrmiſchen), ruͤhmte man in Sparta große Heldenthaten . Ja man ließ ihn ſchon mit den Kleitoriern Krieg fuͤhren und erzaͤhlte: wie in dem engen Thale von Kleitor, rings von Feinden umgeben und von Durſt uͤbermaͤßig gequaͤlt, er alle Eroberungen aufzugeben verſprochen, wenn man ihm mit ſeinem Heere vergoͤnne, aus der Quelle zu trinken.
Darauf habe er dem die Krone angeboten, der nicht trinken wuͤrde, da aber keiner ſie um den Preis gewollt, habe er ſich mit Waſſer aus der Quelle benetzt, aber ſei, ohne zu trinken, davon gegangen . —
Aber noch weit ſpaͤter wuͤrde ſchwerlich ein Spartaniſcher Koͤnig gewagt haben, durch das feindliche Arkadien nach dem verhaͤltnißmaͤßig weit entlegenen Kleitor zu ziehen, und ſo viel Hohlwege, Schluchten und Berge hinter ſich zu laſſen.
Bei Herodot, Pauſanias, Cicero de divin. 2, 43.
S. 81. V.
Vgl. uͤber ihn Valcken. zu den Adonkaz. S. 266.
Plut. Lyk. 2, 3.
Plut. Lyk. 2. Lak. Apopht. S. 234.
15.
In der Gegend, welche von dieſer Zeit an, wir wiſſen eigentlich nicht woher, den Namen Meſſenien erhielt , war vor der Doriſchen Einwanderung Pylos die bedeutendſte Stadt, wohin ſich die Familie der Neliden aus dem Triphyliſchen gezogen hatte . Die Dorier unter Kresphontes ſchlugen nun zwar im entgegengeſetzten Theile des Landes, zu Stenyklaros im innern Lande, ihren Sitz auf; indeſſen mußten ſie doch ſchon bald ſo auf Pylos draͤngen, daß ein Theil der Einwohner zur Auswanderung bewogen wurde.
Denn daß mehrere der adligen Geſchlechter in Athen ſowohl als dem Joniſchen Aſien von Pylos ſtammten, iſt durch ein Zuſammenſtimmen vieler Stadt- und Familientraditionen uͤber allen Zweifel erhoben; und eben ſo gewiß iſt, daß ſie nicht lange vor der Joniſchen Wanderung den Peloponnes verließen.
Der aͤlteſte Zeuge, Mimnermos, ſagt, daß die Gruͤnder ſeiner Vaterſtadt Kolophon vom Neleiſchen Pylos gekommen , wo es faſt ſcheint, als denke ſich der Dichter eine unmittelbare Wanderung dahin.
Indeſſen blieb Pylos — obgleich man es ſich gewoͤhnlich als Doriſch von dieſem Zeitpunkte an denkt — wohl noch lange als unabhaͤngige Stadt, wenn auch in beſchraͤnktem Gebiete, ſtehen, ja noch uͤber die Meſſeniſchen Kriege hinaus, da es noch im zweiten hier Neſtoriden als Bundesgenoſſen der Meſſenier gab , und nach der Ueberwindung letzterer die Pylier und die Methonaͤer ſie eine Zeitlang bei ſich aufnehmen konnten .
Wahrſcheinlich von dem Μἐσση des Homeriſchen Katalogs, deſſen Lage aber ganz unbeſtimmt, da die Stadt Meſſene damit nicht zuſammen haͤngt.
Orchomenos S. 366.
Das Gebiet von Pylos hatte ſich nach der Sage Pauſ. 4, 15, 4. bis nach Kapruſema bei Stenyklaros erſtreckt.
Kresphontes, wie Ariſtomenes, Name noch ſpaͤter in Meſſenien.
Inscr. Reines. cl. 5. n. 52. Walpole 2. p. 555.
bei Str. 634 b.
Er gehoͤrte zu den Kolophoniern, die ſich in Smyrna niedergelaſſen hatten.
Str. 355 d. Pauſ. 4, 3, 3. u. Aa ſprechen dann zu allgemein von der Vertreibung der Neſtoriden.
Pauſ. 4, 18, 1. 23, 1. Pindar P. 5, 70. nimmt es nicht ſo genau — Λακεδαίμονι ἐν Ἄϱγει τε καὶ ζαϑἐᾳ Πὐλῳ ἔνασσεν ἀλϰᾶντας Ἡϱακλέος ἐκγόνους Αἰγιμιοῦ τε (Ἀπόλ- λων).
16.
Von Meſſeniens innern Verhaͤltniſſen koͤnnen wir noch weniger wiſſen, als von denen Lakonikas, da nach dem Aufhoͤren der politiſchen Exiſtenz auch die Monumente, ja ſelbſt die Menſchen untergingen, an denen und durch die ſich die Kunde haͤtte fortpflanzen koͤnnen.
Indeſſen geben doch, Ephoros Nachrichten bei Seite geſetzt, einige ſehr einfache Umſtaͤnde einen Begriff von dem Zuſtande des Landes.
Man erzaͤhlt, daß als Kresphontes durch Verrath umgekommen, die Arkader, vereinigt mit den Koͤnigen Sparta’s und Keiſos von Argos, ſeinen Sohn Aepytos wieder eingeſetzt haͤtten , der bei dem Vater ſeiner Mutter Merope, dem Arkader Kypſelos, erzogen worden war , und durch ſeine Thaten ſo viel Ruhm erwarb, daß alle ſeine Nachfolger Aepytiden genannt wurden.
Aepytos Name haͤngt offenbar zuſammen mit Aepytis, welche Gegend auf den Graͤnzen von Arkadien und Meſſenien beim uralten Andania, dem aͤlteſten Culturſitze des Landes, lag.
Die Namen ſeiner Nachfolger, Glaukos, Iſthmios, Dotadas, Sybotas (Sauhirt), Phintas (der Liebreiche) ſtehn im merkwuͤrdigen Gegenſatze gegen die der Lakoniſchen Koͤnige, wie Euryſthenes (Weitſtark), Prokleas (Vorruhm), Agis (Heerzog), Soos (Kriegsſturm), Echeſtratos (Diet-reich), Eurypon (Weitreich), Labotas (Volkshirt), und ſo fort.
Waͤhrend dieſe von gewaltigen Kriegsfuͤrſten reden; toͤnt in jenen etwas friedliches, idylliſches, arkadiſches.
Was Panſanias von ihnen angiebt, betrifft faſt einzig die Einſetzung von Feſten, und auch die Goͤtter, denen ſie geweiht werden, ſtimmen mit jenem allgemeinen Character uͤberein.
Glaukos und Iſthmios gruͤnden oder befoͤrdern den Asklepiadencultus in Gerenia und Pharae, Sybotas fuͤgt an den alten Cult der großen Goͤtter zu Andania die Leichenopfer des von dem Theſſaliſchen nach dem Meſſeniſchen Oechalia uͤbergetragenen Heros Eurytos u. a. dgl. Ueberhaupt war es dieſer Kabiriſche Demeter-Cult von Andania, mit dem in Attika zu Eleuſis und Phlya herrſchenden verwandt, einer der aͤlteſten des Peloponnes, der damals in Meſſenien bluͤhte , da doch nach Herodot die Doriſche Herrſchaft der alten Feier der Goͤttin ſonſt uͤberall feindlich war . Daher auch die myſtiſche Weihe von Andania, ſo lange die Spartiaten Meſſenien beherrſchten, unterblieb und in Vergeſſenheit gerieth, bis Jahrhunderte ſpaͤter Epameinondas ſie, ob nach bloßer Erinnerung der Landeseinwohner — oder haͤtte man wirklich auf Ithome eine alte Zinnplatte in eherner Urne mit dunkeln Worten aus alter Religion gefunden? — wieder feierlich in ihre Ehre einſetzte.
Apollod. 2, 8, 5. Pauſ. 4, 3. 8, 5, 5.
Der ſophiſtiſche Iſokrates Archidam c. 7. laͤßt von der Zeit an die Lakedaͤmonier Meſſenien beherrſchen, das ihnen die Soͤhne des Kresphontes gegeben.
— Euripides in der Merope erzaͤhlte ſo: Polyphontes hatte den Kresphontes getoͤdtet und ſich ſeiner Gemahlin Merope und der Herrſchaft bemaͤchtigt.
Der Sohn Telephon, den Merope zu einem Gaſtfreund in Aetolien geſandt, kommt zuruͤck, und toͤdtet durch Liſt und nach allerlei tragiſchen Scenen den Thronraͤuber. S.
Fragmente und Hygin f. 137. die Fortſ. in 184. Apollodors Erzaͤhlung iſt mehr mit der Landesſage in Uebereinſtimmung gebracht.
Der Stammbaum iſt der: Aepytos — Kypſelos — Merope — Aepytos — Aepytidaͤ.
Nach vielen Stellen bei Pauſan. 4.
2, 171.
Jene Einſetzung des Aepytos aber laͤßt ſich ableiten aus dem dreifachen Buͤndniſſe, ſowohl der Fuͤrſten als der Voͤlker von Argos, Sparta und Meſſene, wodurch ſie ihre gegenſeitigen Rechte gewaͤhrleiſteten, von welchem Buͤndniſſe Platon eine zweifelsohne vorhandene, wenn auch ſchwache Sagenſpur, im Geiſte politiſcher Philoſophie ausgebildet hat .
Geſetze 3. S. 684.
Von den Anlagen der Dorier im Peloponnes wenden wir uns zu denen außerhalb der Halbinſel.
6.
1.
Der Reichthum des Stoffes noͤthigt uns hier ganz beſonders mit Vorausſetzung andrer Unterſuchungen und Nachweiſungen das Ganze kuͤrzer zuſammen zu faſſen, außer wo etwa die Hoffnung, neue Bahn zu oͤffnen, weitlaͤuftigere Vorkehrung veranlaßt.
Wir ordnen die Colonien nach den Metropolen zuſammen, weil dieſe mit groͤßerer Sicherheit gegeben ſind, als die Zeit der Gruͤndung; und werden dabei zugleich die zuſammenliegenden und unter ſich verbundenen Niederlaſſungen zuſammenzuſtellen ſuchen.
Zuerſt die Kolonien von Argos, Epidauros, Troͤzen.
Wir behandeln dieſe verbunden, weil ſie alle in einer Richtung gehen, und oft auch, indem die andern Staͤdte mehr oder minder die Suprematie von Argos anerkannten, gemeinſam gefuͤhrt wurden.
Sie gehen nach dem ſuͤdlichen Ende Kleinaſiens hinuͤber.
Die Dorier an der Suͤdweſtkuͤſte Kleinaſiens ſtammten nach Herodot vom Peloponnes .
Und zwar betrachtete man ſie im Allgemeinen als eine Argiviſche Colonie , von der Strabon Rhodos, Halikarnaſſos, Knidos, Kos ableitet, gefuͤhrt von Heraklidiſchen Fuͤrſten, von denen die edlen Familien auf Rhodos, namentlich die Eratiden oder Diagoriden zu Jalyſos, ihr Geſchlecht herleiteten .
Man hielt dieſe Wanderung fuͤr gleichzeitig und ſetzte ſie in Verbindung mit dem Zuge des Althaͤmenes, Sohnes des Keiſos, von Argos nach Kreta . — Nun wiſſen wir aber durch Herodot , daß die Koer, Kalydnier und Niſyrier von Epidauros gekommen waren, wodurch aber aus ſchon angedeuteten Gruͤnden keine von jener verſchiedene Coloniſation angegeben wird.
Ebenſo hieß Aegina Colonie von Argos wie von Epidauros.
Beſtaͤtigt wird die Angabe des Geſchichtſchreibers durch die Uebereinſtimmung des Koiſchen und des Epidauriſchen Asklepiosdienſtes, die ſo groß war, daß ſie Colonialverbindung erweiſt .
Auch haben wir eine Sage von heiligen Sendungen zwiſchen Kos und Epidauros; ein Schiff von der letztern Stadt will eine Asklepios- Schlange der erſtern zufuͤhren . Aus dieſem Verhaͤltniſſe muͤſſen wir freilich, ſobald wir es als faktiſch betrachten, mehr folgern als gewoͤhnlich geſchieht.
Naͤmlich daß die Doriſche Colonie von Kos u. ſ. w. erſt eine Zeitlang in Epidauros gewohnt, und den dort fruͤher beſtehenden Asklepiosdienſt ſich angeeignet hatte, ehe ſie nach Aſien uͤberging.
Und da wir ferner in Knidos und in Rhodos den Asklepiosdienſt ebenfalls herrſchend finden , ſo werden wir auch von dieſen vorausſetzen, daß ihre Bevoͤlkerung zum Theil uͤber Epidauros gekommen.
Welches von Rhodos noch dazu der Redner Ariſteides aus der Landestradition angiebt, “von Alters ſeid ihr Dorier und habt Herakliden und Asklepiaden zu Fuͤrſten gehabt”
.
So exiſtirten auch in Kos Asklepiadiſche und Heraklidiſche Familien, und Hippokrates gehoͤrte von Vaterſeite zu den erſten, von muͤtterlichem Geſchlecht zu den andern . — Gleichzeitig mit dieſer Argiviſch-Epidauriſchen Wanderung war die Argiviſch-Troezeniſche , die Halikarnaſſos, die Meerburg (ἁλι-κάρηνον), gruͤndete, welches auch hier die Verwandtſchaft der Religionen beſtaͤtigt .
Und zwar ſcheint es, daß es nur eine Doriſche Phyle, die Dymanen, war, welche dieſe Stadt bevoͤlkerte , die erſt durch Anſichziehn der fruͤheren Einwohner, Leleger und Karer, bedeutend wurde .
In der folgenden Beweisfuͤhrung, obgleich von vorn anfangend, ſetze ich doch voraus, was Aeginetica p. 42 ſteht.
— Auf dieſe Wanderung bezog man den alten Ausdruck Λιμοδωϱιεῖς. S.
Heſych, Plut. Prov. 34. S. 590.
Doch Didymos bei Heſ. nennt Λιμοδ. die am Oeta. Vgl. S. 40. N. 4.
Rhodier von Argos nach Thukyd. 7, 57.
Die Eratiden deuten auf Argos, nach der Bemerkung von Boͤckh. Explic. ad. Pind. O. 7. p. 165.
Es gab verſchiedene Λὐσεις, um die 100 Staͤdte Kreta’s in der Ilias mit den 90 der Odyſſee zu vereinigen, wie man aus Schol. Ven. Catal. 156. ſicht.
Ephoros laͤßt den Althaͤmenes flugs 10 Staͤdte in Kreta gruͤnden, ſo daß deren zur Zeit des Odyſſeus noch 90, zu Homers Zeit 100 geweſen waͤren.
Str. 10, 479.
So ſchrieb Ephoros Geſchichte.
Wohl nur eine Corruption des Namens iſt “Pylaͤmenes der Lakedaͤmonier Schol. Ven. — Von Althaͤmenes leitet die Tripolis ab Konon 47.
7, 99.
In beiden Schlangendienſt, Incubation, Gebrauch der Votivtafeln u. ſ. w.
bei Pauſ. 3, 23, 4.
Sprengels Geſch. der Med. 1. S. 343. 356. neue Ausg.
An die Rhodier 2, 396.
Von den Asklepiaden in Knidos ſ. beſonders Theopomp. bei Phot. 176.
Sprengel S. 554.
Vitruv. 2, 8, 12. cum Melas et Areuanius ab Argis et Troezene coloniam communem eo loco induxerunt, barbaros Caras et Lelegas ejecerunt.
— Tacitus 1200 Jahre von der Gruͤndung bis Tiberius Zeit, muß man als runde Zahl nehmen.
Halikarnaß Religionen, wie ſie die Muͤnztypen zeigen, laſſen ſich vollſtaͤndig ableiten.
Georgoneion, Pallaskopf, Trident, Poſeidonsk. gehn auf Troͤzeniſch-Attiſchen Pallas- und Poſeidonkult; Dreifuß, Lyra, Apollon- und Demeterkopf auf die sacsa Triopia.
In Kos herrſchen Inſignien des Asklepios, daneben des Herakles als Vaters des Pheidippos.
Kallimach. bei Steph. s. v. Ἁλικαϱν. vgl. Aegin. p. 140.
Vitruv. a. O.
2.
Es waren es aber nur die genannten Orte, naͤmlich die Doriſche Tripolis von Rhodos, die wahrſcheinlich auch aus der Phyleneintheilung hervorgegangen war, nebſt Knidos, Kos und Halikarnaſſos, welche den eigentlichen Doriſchen Bund bildeten, der vor der Ausſchließung von Halikarnaß die Hexapolis, nachmals die Pentapolis hieß, auf dem Triopiſchen Vorgebirge einen mit uralter Demeterreligion verbundenen Apollokult in gemeinſamen nationalen Feſten feierte , aber ſeinen Einfluß wohl wenig auf politiſche Verhaͤltniſſe erſtreckte .
Aber außer den genannten waren noch mehrere Orte und Inſeln der Gegend Doriſch .
Das Inſelchen Telos vor Triopion war vermuthlich von Lindos abhaͤngig; Niſyros und Kalydna ſind ſchon genannt; die Einwohner waren Epidauriſche Dorier, die zur Koiſchen Colonie gehoͤrten , auch Karpathos und Kaſos hatten Argiviſche Coloniſten inne, die letztre ſoll Joklos, Demoleons Sohn, ein Argeier von Herkunft, eingenommen haben; Syme iſt von Knidos aus beſetzt worden, von welcher Stadt noch unter den Lakoniſchen Anlagen die Rede ſein wird; Aſtypalaͤas Bewohner waren zum Theil von Megara gekommen; den Doriſchen Urſprung beurkundet der Dialekt noch uͤbriger Dekrete , derſelbe Grund laͤßt uns Anaphe als Doriſche Colonie erkennen , welches ſich weiter an die ebenfalls Doriſchen Eilande Thera, Pholegandros und Melos anſchließt, die alle zuſammen eine Kette uͤber den ſuͤdlichen Theil des Aegaͤiſchen Meers bilden, und durch ihre Lage ſchon Zuſammenhang und Conſequenz in der Anlegung erweiſen.
Auf dem feſten Lande aber hatte Myndos gleiche Einwohner mit Halikarnaß erhalten , vielleicht hat auch Mylaſa einige Verbindung mit Doriern gehabt . Kryaſſa in Karien war von Meliern, von der Doriſchen Inſel, coloniſirt . Selbſt im innern Lande, in Phrygien, waren Synnada und Norikon Doriſch , von denen freilich bei dieſem ſelbſt die Lage, bei jenem wenigſtens die Weiſe, wie Dorier hingelangen konnten, gaͤnzlich unbekannt iſt. —
Ich habe hier, zum Theil dem Gange dieſer Auseinanderſetzung vorgreifend, ziemlich alle bekannten Staͤdte dieſer Gegend, die von Doriern des Peloponnes gegruͤndet, aufgezaͤhlt; fuͤgt man noch dazu die Kolonien von Rhodos auf der gegenuͤber liegenden Kuͤſte, und die von Kreta angelegten, ohne Zweifel Doriſch redenden, Staͤdte Lykiens:
ſo erhaͤlt man den Ueberblick einer ſehr ausgedehnten Reihe von Kolonien dieſes Stammes.
Einige derſelben waren wohl von den groͤßern adhaͤngig; viele dagegen ſtanden ganz allein; fruͤhere Uneinigkeiten ſcheinen ſie von jenem Bunde der Sechsſtaͤdte getrennt und entfremdet zu haben . Die Kalymnier wandten ſich daher auch ſpaͤter, bei Gelegenheit ſchwieriger Proceſſe, nicht an die groͤßern ſtammverwandten Staͤdte, ſondern an die zwar fruͤher auch von Argos her Doriſchen, aber hernach durch die Mileſier ganz ioniſirten Jaſier, die ihnen fuͤnf Richter ſandten: welches indeſſen auch in der temporaͤren Aehnlichkeit der Verfaſſungen ſeinen Grund haben konnte .
S. B. 2, 3.
Dion. Hal. Roͤm. Geſch. 4, 25. ſchreibt ihm wahrſcheinlich davon zu viel zu.
Herod. 1, 144.
Nach der Erzaͤhlung von Gelons Vorfahren bei Herod. 7, 153.
Vgl. Herod. mit Diod. 5, 54.
Diod. a. O. Tac. Ann. 12, 91.
Skymn. Ch. 549. Wohl mit der Kolonie des Althaͤmenes.
Z. B. ε[δοξε] ται βουλαι και τωι δαμωι φιλ[οκλης φιλ]θενευς επεστατει γνωμα πϱυ[τανιων] u. ſ. w. aus Villoiſons Papieren.
S. die Anfuͤhrungen Villoiſons in den Mem. de l’Ac. des Inscr. T. 47. p. 287.
Eine Inſchrift unter ſeinen Papieren betrifft den Bau des Apollon- und Aphroditentempels daſelbſt.
Der letzte Cult ſcheint Lakoniſche Anlage zu beweiſen.
Von Pholegandros ſ.
Mem. de l’Ac. p. 307. 339.
Pauſ. 2, 30, 8. Daß Karyanda Doriſch geweſen, ſagt Skylax nicht, wie Raoul-Roch. angiebt.
Herod. 5, 121. Ἡϱακλείδης Ἰβανώλιος, ἀνὴϱ Μυλασεὺς als Anfuͤhrer von Karern.
Plutarch Ἀϱ. γυν. S. 271. 4. Polyaͤn. 8, 56. — Nach Lykophron V. 1388. beſetzte die Doriſche Kolonie auch Thingros und Satnion, Orte in Karien nach Tzetz., bei dem zweimal Καϱίας fuͤr Ἰκαϱίας zu corrigiren iſt.
Von Norikon §. 11.
Von Synnada die Muͤnzen ΣϒΝΝΑΔΕΩΝ ΔΩΡΙΕΩΝ, aber auch ΣϒΝΝ. ΙΩΝΩΝ und beides zuſammen.
Vgl. noch Καστολοῦ πεδίον Δωϱιέων.
Die Dorier bei den Lydern alle Καστωλοὶ genannt. Stephan. Byz.
Vgl. Steph. Byz. Αϱαὶ, Ιωνίας (falſch.
Sie liegen zwiſchen Sywe und Knidos Athen. 6, 262 f.) νῆσοι τϱεῖς οὕτω λε- γομένασ διὰ τὰς ἀϱὰς, ἃς Δωϱιεῖς ἐποιήσαντο πϱὸς τοὺς Πεντα- πολίτας, ὡς Αϱιστείδης.
Nach Dieuchidas bei Athen. iſt der Fluch aus Triopas und Phorbas Zeit.
Polyb. 16, 12, 1.
S. das Dekret der Jaſier, welches das doriſchgeſchriebene der Kalymnier einſchließt, bei Chandler Inscr. P. 1, 58.
3.
Nachdem ich uͤber die Anlegung dieſer Doriſchen Staͤdte die einfachſten hiſtoriſchen Nachrichten und faktiſchen Relationen zuſammengeſtellt habe, iſt noch uͤbrig, die mythiſchen Erzaͤhlungen zu pruͤfen, die ſich daran angeſponnen haben, indem man dieſelben Colonien nur durch andere Namen darſtellte, und in entferntere Zeiten zuruͤckſchob.
Daß es ſich ſo verhalte, iſt ſehr klar von dem Mythiſchen, was ſich an die Troezeniſche Colonie anknuͤpft.
“Uralte Fuͤrſten der Troͤzenier, Anthes und ſein Sohn Aëtios, haͤtten in Vorzeiten Halikarnaß gegruͤndet”
.
Die Sage widerlegt ſich gleich ſelbſt durch den Beiſatz bei Kallimachos : Anthes habe Dymanen mit ſich gefuͤhrt, welche eine durchaus nur Doriſche Volksabtheilung waren.
Und ſo werden wir Pauſanias Erzaͤhlungsweiſe bei weitem vorziehn , nach welcher die Nachkommen des Aetios lange nach ihm nach Halikarnaß und Myndos uͤbergingen.
Darum darf man indeß dieſe nicht eben als Fuͤhrer der Colonie anſehn, welches nothwendig Doriſche Herakliden waren.
Sondern es war vermuthlich ein Geſchlecht, welches den Poſeidonsdienſt mit Vorzuͤglichkeit uͤbte, (daher Anthes Sohn des Gottes,) und ihn nun auch nach der Colonie mitbrachte.
Daß aber ein ſolches Geſchlecht und mit ihm Sage und Name des Anthes wirklich in Halikarnaß bluͤhte: erſieht man auch aus dem dichteriſchen Namen der Halikarnaſſier: Antheaden .
Strabo 8, 374. ſucht der Sage noch dadurch hiſtoriſches Colorit zu geben, daß Pelops den Anthes verjagt habe. vgl. 14, 656. Apollodor bei Steph. Ἁλικ.
bei Steph. —
Dies ſieht auch Raoul-Rochette 3. S. 31 ein.
2, 30, 8.
Steph. Byz. Ἀϑῆναι. —
Es iſt bekannt, daß auch Poſidonia in Unteritalien von einer Troͤzeniſchen Colonie dieſen Cultus, und mit demſelben den Namen erhielt.
Aehnlich iſt ferner das Verhaͤltniß des Tlepolemos zu der Rhodiſchen Coloniegeſchichte.
Auch hier kommt der mythiſche Held von Argos , wie die geſchichtliche Colonie, nur fruͤher.
Allein, kann man einwenden, letztere koͤmmt zunaͤchſt von Epidauros; der Held keinesweges.
Dagegen iſt noch eine deutliche Spur, daß man in den Rhodiſchen Genealogieen Tlepolemos zunaͤchſt mit den Epidauriſchen Herakliden fuͤr verwandt hielt.
Pindar preiſ’t naͤmlich die Diagoriden als von Vaterſeite von Zeus, muͤtterlich von Amyntor abſtammend, weil dieſe beiden die Großaͤltern des Tlepolemos ſeien .
Nun war aber auch Deiphontes zu Epidauros nach der muͤtterlichen Abſtammung Amyntoride, und daher beſonders nah dem Tlepolemos verwandt.
Wahrſcheinlich iſt auch hier anzunehmen, daß es ein Geſchlecht bei jener Argiviſch-Epidauriſchen Colonie gab, welches ſich von einem Heraklesſohn Tlepolemos herleitete, und hernach die Sagen von demſelben in Verbindung mit dem Zuge brachte . Man bemerkt uͤbrigens dieſelbe Inconſequenz, die wir eben beobachteten, in der Angabe, daß Tlepolemos Colonie ſich dreifach ſondert nach den Staͤmmen des Volks , woraus ſehr deutlich hervorgeht, daß man ihn ſich immer als Doriſchen Fuͤrſten dachte.
Und zwar, nach Pindar, gewiß in der Zeit, da Herakles ſelbſt da wohnte; daß er waͤhrend der erſten Heraklidenwanderung ausgezogen, iſt erſt Meinung ſpaͤterer Mythographen.
O. 7, 24. vgl. uͤber Tlepolemos Mutter noch das 24. Ariſtotel. Epigram.
In Ilias E. iſt man gar nicht genoͤthigt anzunehmen, daß Tlepolemos von Rhodos komme, (da ſonſt in der Ilias gar kein Held der Achaͤer aus einer Kolonie ſtammt); der ſpaͤter gedichtete Catalog der Rhodier giebt keinen Grund dazu.
2, 668.
Wenn Strabon 14, 653. auseinander ſetzt:
Tlepolemos habe nicht Dorier, ſondern Aeolier und Boͤoter (als Heraklide von Theben) gefuͤhrt, ſo that er dies nicht nach einer Tradition, ſondern nach dem chronol.
Syſtem.
Die Vorfahren des Theron auf Rhodos (Schol. Pind. O. 2, 14.) haben damit nichts zu thun: und Raoul- Roch.
2. S. 272. vermengt Verſchiedenes.
Drittens hat auch die Colonie von Kos, Niſyros, Karpathos und Kaſos Archegeten oder Gruͤndungsheroen, die von der Zeit der Colonie getrennt und ruͤckwaͤrts geſchoben ſind, naͤmlich Pheidippos und Antiphos, Soͤhne des Herakliden Theſſalos oder des Herakles ſelbſt.
Deren Urſprung leitet die Fabel von dem Einfalle des Herakles in Kos her, wobei er die Tochter des Eurypylos geſchwaͤngert habe, und laͤßt beide alsdann nach Ephyra in Thesprotien zuruͤckwandern, und ihre Nachkommen von da nach Theſſalien ziehn, wo ſich die Aleuaden von ihnen herleiteten . Wir geben hier wieder zu, daß Heraklidiſche Geſchlechter zu Kos ſich von den genannten beiden Heroen ableiteten; ſo kam auch der Name des Theſſalos in die Asklepiadenfamilie des Hippokrates — aber da nun beide Heroen auch in Ephyra gelebt haben ſollten, und die Heraklesfabel, die ſich um Ephyra dreht, auf den aͤlteſten und aͤchteſten Erinnerungen des Stammes beruht, wie ſich unten zeigen wird:
ſo verſchwindet dagegen ihre Anweſenheit in Kos.
In den Fabeln und Dichtwerken uͤber die Ruͤckfahrten der Helden von Troja ſuchte man freilich beides zu vereinigen; aber wer findet Schifffahrten von Kos nach Ephyra hinauf in dieſer Zeit in der Ordnung?
S. Buch 2. K. 12.
4.
Die guͤnſtige Lage dieſer Doriſchen Staͤdte auf Inſeln und Landzungen, die bequeme Rheden und Hafen fuͤr Schifffahrt und Seeverkehr boten, zog bald eine bedeutende Anzahl Colonien nach ſich.
Von den Rhodiern mag man ſich wundern, daß ſie faſt weniger und minder bedeutende Colonien an der Kuͤſte Kleinaſiens gruͤndeten, als in den Weſtlaͤndern; denn die von der Inſel ſpaͤter abhaͤngige Peraͤa ausgenommen finden wir hier nur Gagaͤ und Korydalla in Lykien, Phaſelis an der Graͤnze Lykiens und Pamphyliens, und Soloi in Kilikien als Rhodiſche Staͤdte.
Dagegen gruͤndeten ſie, Ol. 22, 2. nach Thukyd., zur ſelben Zeit da ſie Phaſelis bauten, in Sicilien die herrliche Stadt Gela, die Mutterſtadt von Akragas.
Dieſe Niederlaſſung ging von Lindos aus, welches den Aufuͤhrer Antiphemos (oder Deinomenes) gab . Es geſellten ſich Einwohner der kleinen Inſel Telos hinzu; zugleich verbanden ſich Kretiſche Auswanderer damit; daß indeſſen die erſten vorherrſchten, zeigt der anfaͤngliche Name der Gruͤndung — Λίνδιοι — und die Goͤtterdienſte der Stadt.
Doriſche Inſtitute (νόμιμα Δωρικὰ) waren allen genannten Gruͤndern gemein, und wurden daher auch in der Niederlaſſung feſtgeſtellt .
Der Zuſammenhang und Verkehr mit jenen Inſeln dauerte fort; darum fand auch ſpaͤter Phalaris Geſchlecht, von Aſtypalaͤa kommend, in Agrigent Aufnahme; und die Emmenidenfamilie, welche Phalaris ſtuͤrzte, war aus derſelben Gegend, von Thera gekommen . Ferner ſind Parthenope unter den Oskern und Elpiaͤ oder Salapiaͤ im Lande der Daunier, an deſſen Stiftung die Koer Antheil hatten, unbeſtrittene Anlagen der Rhodier; ja ſie kamen auch nach Iberien in ziemlich fruͤhen Zeiten, und gruͤndeten daſelbſt Rhode, ſo wie man auch an der Rhone-Muͤndung Spuren ihres Daſeins hatte . Daher mag auch, was von Tlepolemos Fahrt nach den Baleariſchen Inſeln erzaͤhlt wird, und wenn man ihm die Gruͤndung von Sybaris zuſchreibt, nur als mythiſcher Ausdruck der Schifffahrten unternehmender Rhodier im weſtlichen Meere zu verſtehen ſein.
S. beſonders Etymol. M. 219, 8.; ſonſt R. Roch.
3. p. 157.
Hekataͤos bei Steph.
wie R. Roch.
3. p. 251 gut aus Herod. und Ariſtaͤnetos πεϱὶ Φασηλίδος bei Steph. Byz. Γέλα u. Aa. zeigt.
Eckhel D. N. 3. p. 68.
Nach Str. 14 p. 671 d. Ροδίων καὶ Αχαιῶν, welches R. Roch.
3. p. 379. auf Achaͤa in Rhodos beziehn und καὶ auslaſſen moͤchte, aber davon kann das Ethnikon ſchwerlich Αχαῖος, ſondern muß etwa Ἀχαιείς heißen.
Beide Namen Etymol. M. Γέλα.
Herod. 7, 153. — Die Muͤnzen von Telos haben das Jupitershaupt und die Krabbe, wie die von Akragas; das letzte Symbol iſt auch auf denen von Kos und Lindos.
Thuk. 6, 4.
Nach den falſchen Briefen, woruͤber Bentlei an mehrern Stellen der Phalaridea richtig (doch ohne den hiſtoriſchen Zufammenhang zu merken) und Lennep in den Anm. hanbelt.
Nach Hippoſtratos, B. 1. S. 338.
Vgl. außer Meurſius Heyne N. Commtr. Soc. Gotting. 2. cl. philol. p. 40 sqq.
Daß Lyon eine Rhodiſche Colonie ſei, hat nach dem Pater Colonia kuͤrzlich wieder der Graf Wlgrin de Taillefer Antiquités dp Vesone behauptet, aber ganz ohne Grund.
5.
Aber faſt noch ſchwieriger iſt es, das wahre geſchichtliche Verhaͤltniß einer Anzahl kleinaſiatiſcher Staͤdte zu beſtimmen, welche die Sage Colonieen von Argos, und zwar meiſt uralte Colonien nennt.
Aber nur hiſtoriſcher Aberglaube kann es glaublich finden, daß Tarſos von der Jo oder Perſeus dem Argeier geſtiftet ſei , den man dort nebſt ſeinem Nachkommen Herakles als Tutelargottheit verehrte , daß Mallos, Mopſueſtia, Mopſukrene, Phaſelis Argiviſche Weiſſager um die Zeit des Troerkrieges gegruͤndet haͤtten .
Dazu kommen noch Aspendos bei Pamphylien, Kurion in Kypros, ja ſelbſt Jone bei Antiochia in Syrien , deren Anlegung den Argeiern beigemeſſen wird.
Abgeſehen von der Zeit, in der die alten Peloponneſier ſo ausgedehnte — damals unmoͤgliche — Schifffahrten um die Chelidonien unternommen haben ſollen, ſo iſt es uͤberhaupt hoͤchſt ſeltſam, daß Argos, welches in keiner Periode unter den ſeefahrenden Voͤlkern Griechenlands erwaͤhnt wird, grade an jenem Kuͤſtenſtriche eine ſo zuſammenhaͤngende — und doch fuͤr Argos voͤllig nutzloſe — Reihe von Colonien angepflanzt habe.
Wir wagen, eine Anſicht anzuſprechen, zu der vielleicht keine vollſtaͤndigen Beweiſe, aber doch genug leitende Spuren vorhanden: daß alle dieſe Staͤdte Colonien der Rhodier, aber nach einer haͤufig vorkommenden Form der Colonienfuͤhrung, im Namen der Metropolis Argos, und unter den Auſpicien Argiviſcher Goͤtter und Heroen gefuͤhrt ſeien . Erſtens werden Argeier und Rhodier als Gruͤnder zuſammen genannt, wie bei Soloi, welches die letztern doch ſelbſt vor dem Roͤmiſchen Senate nur als Schweſterſtadt vertheidigten .
Wie man aber Heroen zu Gruͤndern nahm, davon iſt gleich die genannte Stadt ein klares Beiſpiel.
Denn hier ſollte der Argeiiſche Weiſſager Amphilochos hingekommen ſein, und ſchon in Heſiodiſchen Gedichten war von ihm erzaͤhlt, daß ihn Apollon zu Soloi getoͤdtet habe . Weiter fuͤhrt folgendes Beiſpiel.
Phaſelis bauten die Rhodier zu derſelben Zeit wie Gela; der Gruͤnder wird Lakios genannt, den das Delphiſche Orakel nach Morgen, wie den Antiphemos nach Abend, geſandt habe . Nun iſt aber in einem andern Abſchnitte bemerkt , daß Lakios eine kretiſche Form iſt fuͤr Rhakios, und ſo der Mann der Manto, Vater des Mopſos, der alte mythiſche Prophet des Klariſchen Tempels, heißt.
Damit wir nicht zweifeln, daß dieſer gemeint iſt, ſagt die Sage auch, daß Mopſos, der Sohn des Rhakios, Phaſelis gegruͤndet; ſie nennt Pamphylia ſelbſt Tochter des Rhakios und der Manto; ſie behandelt endlich Lakios voͤllig conſequent als Zeitgenoſſen und Mitgruͤnder des Mopſos, den mit dieſem zugleich die Manto ausgeſandt . Was folgt daraus?
Daß es kein Lakios war, der perſoͤnlich die Lindier nach Phaſelis fuͤhrte, ſondern ein ideales Weſen, und wahrſcheinlich eine Perſonificirung des Klariſchen Orakels, welches dabei mitwirken mochte . Daß auch der gegenuͤberſtehende Αντιόφημος nichts anders ſei, werden gewandte Mythenerklaͤrer daraus leicht abnehmen.
Um nun aber auch der Mutterſtadt Argos an den Pamphyliſchen Colonien mythiſchen Antheil zu geben, muß Amphilochos, der zur Amythaonidenfamilie gehoͤrt, nebſt Kalchas an ihnen uͤberall Antheil nehmen; und vielleicht, daß wirklich auch Argiviſche Weiſſager, die ſich zur Familie dieſes Weiſſager-Heros rechneten, von den Rhodiern zugezogen wurden.
S. R. Roch.
2. S. 124. der auch an den Sieg des Perſeus uͤber Sardanapal glaubt.
S. beſonders Dio Chryſoſt. Tarſiſche Rede 33. S. 394. 406. 408. Herakles hieß ἀϱχηγὸς, und ihm wurde an ſeinem Feſte ein Rogus gebaut. vgl.
Athen. 5, 215 b. von dem Stephanephoros des Herakles zu Tarſos.
2. S. 403 ff.
Steph. Byz. Ἰώνη.
Auch mag ſich Diomedes des Argeiers Ankunft bei den Dauniern auf die Anlage von Elpiaͤ beziehen.
Er kommt mit Doriern. Antonin. Lib. 37.
Polyb. Exc. Leg. 22, 7, 11. Liv. 37, 56.
bei Str. 14. S. 676 b.
Steph. Byz. Γέλα. vgl. Athen. 7, 297. aus Heropythos Ὦϱοι Κολοφωνίων und Philoſtephanos π. τῶν ἐν Ἀσίᾳ πόλεων.
Buch 2, 2.
Pompon.
Mela 1, 14.
Die Sage iſt ſehr alt.
Aus Kallinos Str. 14, 668. τοὺς λαοὺς μετὰ Μόψου τὸν Ταῦϱον ὑπεϱϑέντας τοὺς μἑν ἐν Παμφυλίᾳ μεῖναι, τοὺς δ̛ἐν Κιλικίᾳ μεϱισϑῆναι καὶ Συϱίᾳ, μέχϱι καὶ Φοινίκης. Vgl. noch uͤber Mopſos in Pamphylien Klem.
Strom.
1. S. 334.
Str. 14. p. 675 u. Aa.
Philoſteph. a. O.
Auch Rhodia unweit Phaſelis iſt ſicher eine Rhodiſche Colonie, und Mopſos (Theopomp bei Photios cod. 176.) nur Gruͤnder im obigen Sinn.
Eben ſo wohl Lyrneſſos. vgl. Raoul-Roch.
2. S. 404 ff., der indeß von Alledem nichts entdeckt hat.
6.
Nun werden wir etwas tiefer in die dunkeln Sagen der Kilikiſchen Staͤdte Mallos, Mopſueſtia, Mopſukrene blicken koͤnnen.
In deren Gruͤndungsfabeln ſtehn immer Amphilochos und Mopſos zuſammen; zugleich wird der Argiviſche Urſprung ſehr hervorgehoben; Cicero nennt beide Weiſſager Koͤnige von Argos .
Auch hier duͤrfen wir alſo annehmen, daß Weiſſager der Metropolis herbeigeholt wurden, man kann die Propheten des Amphilochiſchen Orakels von Mallos ſich wirklich von da entſproſſen denken, obgleich auch immer wieder, wie unten gezeigt werden wird , Klariſcher Dienſt hineinwirkt, aber die Vermittler, die eigentlichen Anpflanzer, konnten nur ein ſeefahrendes Volk, die Rhodier, ſein.
Weil aber dieſe Anpflanzungen in eine verhaͤltnißmaͤßig fruͤhe Zeit trafen, in der die Colonien noch gaͤnzlich von den Orakeln abhingen, und der Propheten nicht entbehren konnten, und zugleich noch eine ſchoͤpferiſche Mythendichtung lebendig war:
ſo hat ſich ein dichtes Gewebe von Mythologie um die Geſchichte derſelben gezogen, welches wir aufzuziehen wenigſtens angefangen haben.
de div. 1, 40.
Buch 2. K. 2.
7.
Wir gehen ſogleich zu den Korinthiſchen Colonieen uͤber, deren geographiſche Lage ſchon ein bemerkenswerthes Reſultat uͤber die Geſchichte der Seefahrten ihrer Metropole giebt.
Denn obgleich dieſelbe zwei Haͤfen, Lechaͤon nach dem Kriſſaͤiſchen, Kenchreaͤ nach dem Saroniſchen Buſen, hatte, ſo muͤſſen doch alle Colonieſendungen nur aus jenem ausgefahren ſein.
Faſt alle ſiedelten ſich an den Kuͤſten des Joniſchen Meers an, an deſſen Ausfahrt die Korinther vielleicht ſchon fruͤhzeitig Molykreion beſetzt hatten . Indeſſen wagte es doch ſchon grade die aͤlteſte Korinthiſche Colonie, deren Zeit wir ziemlich beſtimmt kennen (Olymp. V.) , uͤber das Joniſche Meer hinaus im ſchoͤnſten Theile Siciliens die weltberuͤhmte Stadt Syrakuſaͤ zu gruͤnden.
Der Gruͤnder war Archias, ein Heraklide, und wahrſcheinlich ein Bakchiade , ihm folgten Korinther, beſonders aus dem Demos Tenea; unterwegs ſchloſſen ſich Dorier von Megara an ihn an , und als Weiſſager begleitete den Zug einer aus dem Prophetengeſchlechte von Olympia — den Jamiden — deſſen Familie zu Pindars Zeit in Syrakus bluͤhete .
Es ſcheint aber, daß Syrakus manche religioͤſen Inſtitute gleich damals von Olympia entlehnte, auf welches der Dienſt der Arethuſa, der Artemis Ortygia, des Olympiſchen Zeus hinweiſt.
— Dieſe urſpruͤnglichen Gruͤnder baueten nun eine Stadt auf der Inſel Ortygia, deren Name nur aus dem Cultus der genannten Goͤttin erklaͤrt werden kann; das den einheimiſchen Sikulern abgenommene Land theilten ſie in Looſe, κλῆϱοι, nach der Zahl der Theilnehmer an der Colonie.
Denn dies war uͤberall die Weiſe der Anlage dieſer Colonien, daß die Theilnehmer gleich im voraus das Verſprechen eines Landantheils erhielten; und auch dies heißt κλῆρος.
Einen ſolchen ſoll bei dieſer Niederlaſſung Aethiops, ein Korinthiſcher Schlemmer, um einen Honigkuchen an einen Tiſchgenoſſen verkauft haben . Auch der Bakchiade Eumelos, der beruͤhmte Dichter Korinths, war bei dieſer Colonie .
Ob nun gleich der Demos meiſt aus mannigfachem Volke, was ſich zu dieſer Colonie gewendet, beſtanden haben mag, und zugleich Siciliſche Leibeigene das Land umher fuͤllten:
ſo blieb Syrakus doch an Sprache und lange wohl auch an Sitten eine aͤcht-doriſche Stadt, wie die Frauen bei Theokrit fagen:
Thuk. 3, 102.
S. §. 10.
Denn was Plutarch Erotik. und Diod. Exc. 2, 228. p. 548 Weſſ. von der Vertreibung des Archias erzaͤhlen, giebt der Schol.
Apoll. 4, 1211. von der Familie der Bakchiaden an.
Jene leiten von dem unvorſaͤtzlichen Morde des Sohnes des Meliſſos die Gruͤndung von Syrakus, dieſer von Korkyra her.
Doch widerſpricht Marm. Par. L. 47. Archias δεκατος απο Τημενου, da die Bakchiaden ſich von Aletes, nicht Temenos ableiteten.
Heraklide iſt er auf jeden Fall. S. Boeckh. Explic. Pind. O. 6. p. 153. Vgl. Goͤller de situ Syracusarum p. 5 sq.
Str. 7. S. 380 d.
Str. 6, 269. vgl. Skymn. Ch. 274.
S. Boeckhs Einl. zu Ol. 6.
Athen. 4. p. 167. aus Demetr. Skepſ.
Archilochos erwaͤhnte dieſen Aethiops; (Liebel Fragm. p. 233)
Klem.
Alex.
Strom. 1. p. 298.
Sein πϱοσόδιον war vor den Meſſeniſchen Kriegen gedichtet, um dieſelbe Zeit; wornach Band 1. S. 274 zu berichtigen, doch ſind die Κο- ϱινϑιακὰ vermuthlich juͤnger.
Adon. 53. vgl. Thuk. 6, 77. ὅτι οὐκ Ἴωνες τάδε εἰσὶν, — ἀλλὰ Δωϱιεῖς, ἐλεύθεϱοι ἀπ̕ αὺ- τονόμου τῆς Πελοποννήσου τὴν Σικελίαν οἰκοῦντες.
Korinthiſch ſind wir von Urſprung Wie auch der Bellerophon, und reden drum Peloponnafiſch.
Steht es doch frei, ſo dent’ ich, den Doriern Doriſch zu reden.
daher ſie ſpaͤter noch ein Lukaniſcher Geſandter ſonderlich erfreute, der Doriſch zu reden gelernt hatte, um vor ihnen aufzutreten . Syrakus nahm ſo ſchnell an Bevoͤlkerung und Macht zu, daß es ſchon 70 Jahre nach der Gruͤndung Kasmenaͤ und zugleich Enna im Mittelpunkt der Inſel, 90 Jahre Akraͤ, 135 Kamarina coloniſiren konnte.
Auch ſollen Syrakuſiſche Fluͤchtlinge, Myletidaͤ genannt, mit Chalkidiern von Zankle Himera gegruͤndet haben, daher daſelbſt die Sprache aus Doriſch und Chalkidiſch gemiſcht war; die Sitten (νόμιμα) jedoch ganz Chalkidiſch.
Dio Chryſoſt. R. 38, 4.
Nach Thuk. 6, 5. Dagegen Raoul-Roch.
3. S. 319.
8.
Die andern Korinthiſchen Kolonien liegen, wie ſchon bemerkt, alle diesſeits des Joniſchen Meers.
Zunaͤchft Solion in Akarnanien; weiterhin war Ambrakia ſchon fruͤhe von Korinth beſetzt , und hernach unter der Herrſchaft eines Bruders von Perianger; von da wurde Argos Amphilochikon helleniſirt . Anaktorion gruͤndeten die Korinther unter Periander gemeinſam mit den Korkyraͤern.
Leukas nahmen ſie zur ſelben Zeit und mit denſelben verbunden ein; worauf aber, da Korkyra damals Korinth unterworfen war, kein Anrecht der letztern Stadt auf die Kolonie begruͤndet werden konnte; Themiſtokles hatte Unrecht, ihr ein ſolches beizulegen , und die Leukadier hielten ſich mit Recht fortwaͤhrend an die eigentliche Metropolis.
Weiter folgt Korkyra ſelbſt, deſſen Pflanzung durch den Bakchiaden Cherſikrates als ein Nebenzweig der Kolonie nach Syrakus vorgeſtellt wird : aber ſehr fruͤhzeitig hatte es ſich ſchon der Mutterſtadt als Nebenbuhlerin im Joniſchen Meere entgegengeſtellt; ja wahrſcheinlich ſchon vor den Perſerkriegen deren alte Macht gebrochen.
Noch jenſeits liegt Epidamnos, das zwar meiſt von Korkyraͤern, aber unter Anfuͤhrung eines Korinthiſchen Herakliden, Phalios, Eratokleides Sohn, den jene mit einigen ſeiner Landsleute nach altem Kolonialrechte zugezogen hatten, (Ol. 38, 2. nach Euſeb.) gegruͤndet, und nachmals noch durch Einwohner von Dyspontion in Piſatis verſtaͤrkt worden war.
Apollonia endlich legte ein Korinther, Gylax, noch unter Periander mit 200 ſeiner Landsleute und einer groͤßeren Anzahl Korkyraͤer an.
Dann hoͤrt die Reihe der Korinthiſchen Kolonien auf, welche indeß auch ſo ein feſtes und anſchließendes Band um die Laͤnder zog, durch welches ſelbſt die Barbaren des Binnenlandes, namentlich die Epeiroten Thesprotiens, in dauernde Verbindung mit Korinth traten; daher auch die Koͤnige der Lynkeſten in Makedonien eine Ehre darin fanden, ſich vom Bakchiadenſtamme herzuleiten . Hoͤher hinauf war noch die Inſel Iſſa Syrakuſiſch; Korkyra aber beſaß vielleicht noch Orte bis in den Flanatiſchen Meerbuſen . — So viel erhellt, daß es eine Zeit gegeben hat, wo die Stadt Korinth in dieſen Meeren mit der Macht eines ausgedehnten Staates herrſchte, und vermittelſt Korkyra’s, Ambrakia’s und andrer Staͤdte Voͤlker von Barbaren leitete.
Aber die gewaltſame Losreißung Korkyra’s, welches ſchon vor Periander, Olymp.
27., mit der Mutterſtadt Krieg gefuͤhrt hatte, aber hernach durch die entſchiedenen Kypſeliden wieder zum Gehorſam gebracht war, worauf es ſich zum zweitenmal losriß, war eine unheilbare Wunde fuͤr die Mutterſtadt.
Indeſſen zeigten die andern Colonien dafuͤr eine beſondere Anhaͤnglichkeit an dieſelbe . Erſt nach Verluſt der Seeherrſchaft in dieſen Gegenden — doch ſchon vor den Perſerkriegen — ſcheint Korinth nach der entgegengeſetzten Seite hin in Chalkidike Potidaͤa gegruͤndet zu haben, welches es durch ſtaͤrkeres Eingreifen in deſſen innere Verwaltung — es ſandte jaͤhrlich Epidemiurgen — in ſeiner Gewalt zu halten ſuchte.
Roch. S. 290.
Die Muͤnzen von Alyzia moͤchte ich nicht als genuͤgendes Zeugniß des Korinthiſchen Urſprungs gelten laſſen, da oft auch Barbarenſtaͤdte die Typen benachbarter Helleniſcher annahmen.
Pale als Korinthiſch anzunehmen, giebt Herod. 9, 31. keinen Grund.
Dies glaube ich, weil Herakliden, d. h. Bakchiaden, nach Anton. Lib. 4. es gruͤndeten, daher auch Herakleskult daſelbſt.
Vgl. noch zu andern Stellen uͤber Ambrakia’s Doriſche Einw. das Epigr. von Damagetos in der Palat. Anthol. 7, 231.
Γόϱγος iſt wohl die richtigſte der Formen, bei Plut. Conv. 7. [Sap. p. 160. Str. 10. S. 452. 7. S. 325.
Skymn. Ch. 427. Antonin. Lib. 1, 4. S. 23. Teuch. der ihn allein als Bruder des Kypſelos betrachtet.
Thuk. 2, 68.
Petrizzopulo Saggio storico sulle prime eta dell’ isola di Leucadia theilt eine angeblich fehr alte Inſchrift mit, die Boeckh ſo liest: παιϱ ὁ του Μενεσικϱατους του Κοϱειτιου (Κο- ϱινϑίου) και ουκ Ακαϱειν (Ἀκαϱνάν) ἱεϱον τ̕ Απολλωνος και πολειν ομωνοματειν ματηϱος κειτισα ταν εν τῳ Λευκατῳ, aber auch zugleich den groͤßten Zweifel an der Aechtheit des ſeltſamen Monuments aͤußert.
Plut.
Them. 24. aber die ganze Geſchichte iſt ſchief dargeſtellt.
So Schol.
Apoll. 4, 1212. und aus Timaͤos zu V. 1216.
Doch ſetzte Timaͤos a. O. den Cherſikrates 600 Jahr nach dem Troerkriege, dieſen aber nach Cenſorin de d. nat. 21. 417 Jahre vor Ol. 1. folglich jenen Ol. 46, 3. in die Kypſelidenzeit. — vgl.
Muſtoxidi Illustrazioni Corciresi 1, 5. S. 65.
Thuk. 1, 47.
Str. 7, 326. Skymn. Ch. 620.
Skymn. Ch. 412.
Nach Raoul-Roch.
4. p. 86. zur ſelben Zeit, da Dionys Liſſos gruͤndete, angelegt.
Orchom. S. 297.
Thuk. 1, 13.
μάλιστα ὑπὸ ἀποίκων στεϱγόμεϑα die Korinther bei Thuk. 1, 38. vgl. 1, 26.,
1, 56.
9.
Dagegen war Megara durch ſeine Lage veranlaßt, ſeine Colonien von Anfang an nach der entgegengeſetzten Seite, an die Thrakiſche Kuͤſte, zu ſenden.
So ſchon Ol. 17, 3. Aſtakos in Bithynien; dann Chalkedon am Eingange des Boſporos im zweiten Jahre der 26. Olympiade nach Euſeb.; und 17 Jahre ſpaͤter (30, 3.) gegenuͤber an einer vortheilhaftern Stelle Byzanz.
An der Gruͤndung dieſer Stadt nahmen auch Argeier Antheil, in welchem Punkte wir der allgemeinen Verſicherung des Heſychius Mileſius trauen duͤrfen, daß ſeine weitlaͤuftige und fabelhafte Urgeſchichte der Stadt aus alten Dichtern und Geſchichtſchreibern geſchoͤpft ſei.
Denn die Uebertragung des Cultus der Hera, der auch hier die Burg occupirte, und der Sagen von Jo, der Argiviſchen Hera Dienerin, beſtaͤtigen auf eine ſehr unzweideutige Weiſe die Annahme Argiviſcher Koloniſten.
Jo ſoll hier von Zeus eine Tochter, Keroeſſa, geboren haben, (das iſt ſie aber wieder ſelbſt), die, von der Landesnymphe Semeſtra geſaͤugt, hernach den Byzas gebar . Daher auch hier die Fabel von der meerſchwimmenden Kuh lokal wurde . Sonſt entſpricht die Verbindung von Goͤtterdienſten, wie ſie in Byzanz ſtatt fand, faſt ganz der in Megara gegebenen.
Ja ſo ſehr hingen die von der Mutterſtadt weit getrennten Byzantier an den heimathlichen Erinnerungen, daß ſie auch die Namen der Gegenden mit uͤbertrugen.
Wir finden an der Kuͤſte hin einen Tempel Poſeidons, deſſen Sohn Byzas ſelbſt hieß, dann der Demeter und Kora, weiter die Skironiſchen Felſen, ein Iſthmiſches Vorgebirge mit dem Grabe eines Megariſchen Heros Hippoſthenes, auf dem hohen Vorgebirge Metopon den Tempel Apollons, dann einen Altar eines angeblichen Heros Saron, der ſich auf den Saroniſchen Meerbuſen bezog . — So entfremdete ſich uͤberhaupt Byzanz nie ſeinen Peloponneſiſchen Vorfahren, wenn es auch eine große Anzahl Nachcoloniſten (ἐποίκους) aufnahm , und uͤber Thrakiſche Unterthanen gebot.
Auch der herrſchende Dialekt, der in Volksbeſchluͤſſen ſich noch findet, blieb ſehr lange der Doriſche . —
Die Byzantier gruͤndeten mit Chalkedon zuſammen, in der Zeit der Expedition des Dareios gegen die Skythen, oder des Xerxes gegen Griechenland, Meſambria am Pontos , welches Andere als eine Colonie der Megarer ſelbſt betrachten; die auch ſchon vor der Anlegung von Byzanz Selymbria gegruͤndet hatten , und wahrſcheinlich von dort aus mit den Samiern zu Perinthos Krieg fuͤhrten , als dieſe Inſel noch von den Geomoren regiert wurde, vor den Zeiten des Polykrates.
— Noch hatte Megara in dieſen Meeren bedeutenden Antheil an der Gruͤndung von Herakleia Pontike, an welcher ſonſt auch Tanagraͤer aus Boͤotien Theil nahmen; doch herrſchten die erſteren in der Miſchung ſo vor, daß die Stadt im allgemeinen fuͤr eine Doriſche galt .
Nach Euſeb. Chron. S.
Raoul-Roch.
3. p. 233.
Nach Heſych Mileſ.
de Constant. p. 48. hieß der κτίστης Dineos.
Byzanz Lage von politiſchen und Handels-Geſichtspunkten uͤberaus trefflich geſchildert bei Polyb. 4, 44.
Ebendaſ.
S. außer andern Palat. Anthol. 7, 169. — Warum nimmt Raoul- Roch. nicht auch hier, wie ſonſt, eine uralte Colonie unter Anfuͤhrung der Argiviſchen Princeß Jo an?
Dionys. Byzant. de Thracio Bosdoro bei Hudſon Geogr. min. T. 3. Man opferte ihr am erſten Tage des Jahres.
S. Dionyf.
Einiges davon auch bei Heſych.
Sonſt noch Athena Ekbaſia — Artemis Diktynna (auch Lucifera in piscinis) Ajax Telamonios nebſt Achill — Rhea — Hekate u. Tyche — Dioskuren — Amphiaraos ἐν συκαῖς, Aphrodite die Ruhige und Pandemos.
mit denen auch Kriege vorfielen. Ariſtot. 5, 2, 10.
S. außer den Beſchluͤſſen bei Demoſth. Conſtantin.
Porph.
Them.
1. S. 1452. in Meursii Opp.
Μεταμβϱιανων und Μεσαμβϱιανων auf Muͤnzen.
nach Skymn. Ch. 714.
Plut. Qu. Gr. 57. Aeginet. p. 67.
Es iſt wahrſcheinlich, daß Perinth damals auch Doriſche Einw. erhielt, weil es von den Byzantiern (Demoſth. vom Kranze S. 255.) eine verwandte Stadt genannt wird, und Herakleskultus dort herrſchte.
Vgl. Panofka res Samiorum S. 22., wo indeß mehrere Stellen falſch bezogen ſind.
Arrian Peripl. des Pont.
Eux. S. 14. Hudſ. vgl. Orelli Heracleot. p. 115. R.
Rochette ſetzt ſie bis Ol. 30. hinauf, aber ſie trifft in Kyros Zeit nach Skymnos Chios V. 231.
10.
Aber Megara gruͤndete zugleich ſehr bedeutende Colonien nach Weſten, in Sicilien.
Wir begnuͤgen uns hier mit der allgemeinen Angabe, daß die Siciliſche Hybla um Olymp.
13. eine Megariſche Colonie, und ſelbſt Megara genannt ward . Sie blieb wahrſcheinlich in ſtetem Verkehr mit der Mutterſtadt, da Theognis, in Sicilien geboren, doch lange in der Nachbarſtadt Athens wohnte, auf die ſich viele ſeiner Gedichte beziehn . —
Die Gruͤndung der kleinen Stadt Trogilos, der bedeutenderen Thapſos, gingen der Erbauung von Megara voraus; Einwohner Megara’s gruͤndeten 100 Jahre ſpaͤter Selinus, in der Naͤhe des Theils der Inſel, den fruͤher Phoͤnikier, ſpaͤter Karthager beſetzt hielten.
Megara gegruͤndet im ſelben Jahre mit Naxos, Ol. XI, 3. nach Ephoros (bei Strab. und Skymnos), nach dem genaueren Thukyd. 6, 4. in einiger Zeit nachher, 245 vor der Zerſtoͤrung durch Gelon.
Gelon herrſchte von Ol. 72, 2. in Gela, von 73, 4. bis 75, 3. zu Syrakus (Boeckh ad Pind. O. 1. Explic. p. 100).
Nach Herod. 7, 156. ſcheint es, daß er Megara etwa LXXIV, 2. eroberte, dann traͤfe die Erbauung XIII, 1.
Dann muß aber die Ankunſt des Megarer Lamis nach Thuk.
Erzaͤhlung eine Reihe Jahre vorausgehn; dieſe iſt der Gruͤndung von Leontini gleichzeitig, die 5 Jahre auf die von Syrakus folgte; damit iſt alſo Euſebios unvertraͤglich, der deſſen Erbauung Ol. XI, 4. (Hieron. Scal.) ſetzt; und beſſer ſtimmt die Angabe des Marm. Par. V, 3. R. Rochette 3. S. 214. rechnet nach falſchen Annahmen. Vgl. Heyne Opuscc. Acc. T. 2. p 259 sq.
S. Paſſov zu Theogn. 773., wozu Welcker zu Alkm. S. 85. noch die Schol.
Platon. S. 220. Ruhnk. fuͤgt.
— In der Litteraturgeſchichte ſind Beiſpiele ſehr haͤufig, daß dieſelben Perſonen Buͤrger der Metropolis und Colonie hießen.
Archilochos ein Parier und Thaſier, Protagoras und der juͤngere Hekataͤos ſind Teier und Abderiten, Terpandros war von Arne in Boͤotien und zugleich Lesbier, Mimnermos Kolophonier und Smyrnaͤer, u. a. m.
11.
Noch ſind die Colonien Sparta’s uͤbrig, zahlreicher, als man von einer vom Meere ſo abgekehrten Stadt erwarten ſollte.
In die Geſchichte der Herakliden-Wanderung ſelbſt ſind die Colonien von Thera, Melos, Gortyna, Kyrene verflochten, welche, wenn auch Sparta Ehrenthalber als Metropole anerkennend, doch eigentlich von Achaͤern, Minyern und Aegiden, die damals in einem Diſtrikt Lakoniens ziemlich unabhaͤngig wohnten, gegruͤndet worden ſind . Indeſſen hielten doch alle dieſe Staͤdte am Doriſchen Namen, und Kyrene, wenn auch die Gruͤnder ſelbſt einheimiſche Libyerinnen geheirathet , bewahrte doch moͤglichſt Einrichtungen, Sitten, Sprache des Mutterlandes . —
Auch die Gruͤndung von Knidos liegt in fruͤher Zeit zuruͤck; ſie wurde allgemein den Lakedaͤmoniern beigeſchrieben .
Der Anfuͤhrer derſelben war nach Diodor ein Hippotes .
Von Knidos wurde damals auch Syme bevoͤlkert .
Der Hauptkultus der Stadt, der der Aphrodite , die hier dreifach verehrt wurde, iſt ohne Zweifel der Kytheriſche, den die Lakedaͤmoniſche Niederlaſſung mit ſich brachte.
Die herrliche Stadt Knidos, nach Oſten von einer Akropole gedeckt, deren kyklopiſches Bauwerk außer den Mythen eine vor-doriſche Exiſtenz darthut, liegt um eine Landenge von zwei Haͤfen umgeben, von denen einer zu den groͤßten in Griechenland gehoͤrt.
So zum Handel von Natur geeignet gruͤndete auch Knidos wieder Colonieen, unter denen Lipara auf einer der vulcaniſchen Inſeln des Aeolos unter Anfuͤhrung von Hippotaden (Olymp. 50.) erbaut, von dieſer Inſelgruppe aus die Etrusker in mehreren Kriegen uͤberwand und Delphi mit Siegesgeſchenken ſchmuͤckte .
Eine andere Colonie von Knidos, mehr durch ihre Entfernung vom Mutterlande als andere Umſtaͤnde merkwuͤrdig, iſt Schwarz-Korkyra an der Illyriſchen Kuͤſte.
— Lakedaͤmon aber ſoll ſelbſt Colonien nach Phrygien, Piſidien und Kypros gefuͤhrt haben.
Dort gruͤndete ein Spartiat, Peiſiſtratos, Norikon bei Kelaͤnaͤ am Marſyasfluß .
In Piſidien wird Selge von den Alten allgemein als Lakoniſche Colonie anerkannt, auf Kaiſermuͤnzen liest man oͤfter ΣΕΛΓΕΩΝ ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΩΝ ΟΜΟΝΟΙΑ; der Repraͤſentant der Stadt iſt Herakles der Doriſche Held; auch der Freiſinn, die Tapferkeit, die guten Geſetze der Selgaͤer — obgleich man ihnen auch das umgekehrte beilegt — werden von der Mutterſtadt hergeleitet .
Die ringenden Juͤnglinge, im Begriff ſich zu faſſen (ἀκϱο- χειϱιζόμενοι), auf ihren Muͤnzen vorgeſtellt, bezeugen die Liebe zur Gymnaſtik.
Indeſſen iſt hier zu erwaͤgen, daß die Gruͤnder dieſer Colonie nach genauerer Angabe Amyklaͤer waren , bedraͤngte Perioͤken, welche vielleicht uͤber Knidos in dieſe Gegenden kamen.
Es ſcheint, daß Selge Sagalaſſos gruͤndete, welche Stadt auf ihren Muͤnzen ſich eben ſo die Lakedaͤmoniſche nennt.
Vielleicht zur ſelben Zeit ging Praxandros aus dem Lakoniſchen Therapne mit Kephas aus Olenos, beide von Urſprung Achaͤer, nach Kypros, wo ſie Lapathos und Keronia gruͤndeten .
wie im erſten Theil erwieſen ſcheint.
Vgl. jetzt noch Thrige’s Historia Cyrenes 1. p. 36., wo indeß der Sinn der mythiſchen Erzaͤhlungen nicht entziffert iſt.
Ueber eine Heraklidenfamilie ſ. die intereſſanten Stellen Syneſios Καταστ. (S. 10. Morell.) Theodor.
Metochita bei dem Supplem. ad Nicol. Damasc. Orelli.
Die Nachrichten des letztern ſind ſehr verworren.
Pind. P. 9. Boeckh Explic. p. 325.
Δωϱικοὶ τάφοι. Syneſ. a. O.
Herod. 1, 174. Diodor 5, 53. redet von einer Argiviſch-Lakedaͤmoniſchen Colonie in dieſer Gegend.
5, 9. 53.
Tzetz. zu Lyk. 1388 nennt ihn Ἱππότης ὁ Ἀλή- της, aber ich glaube kaum, daß er mit dem Ahnherrn der Korinthiſchen Herakliden derſelbe iſt.
Diod. 53.
Auch in Niſyros nach den Muͤnzen.
Ich ſpreche nach Anſicht der ſchoͤnen Zeichnungen von Herrn Huyot, unter denen ein Plan von Knidos; einen genauen Plan des Hafens ſah ich bei Capitaln Beaufort. Vgl. indeſſen Clarke P. 2. sct. 1. Tf. 13.
Dadurch klaͤrt ſich auf, warum Aeolos ſelbſt Sohn des Hippotes heißt.
S. beſonders Pauſ. 10, 11, 3. aus Antiochos und wohl aus demſelben Diod. 5, 9.
Pſ. Plut. de fluv.
Marſyas, Euſt.
Dion. P. 321.
S. Str. 12, 570. vgl. Mionnet Descr. 3. p. 525. Raoul- Roch.
2. p. 427. mit dem ich nicht durchaus uͤbereinſtimme. Adde Nikeph. Blemmidas ed.
Spohn. S. 13.
Dionyſ. P. 860. vgl. Euſtath.
Lykophr. V. 452. 593. Str. 14. S. 682. Λακε- δαίμων ἐν Κύπϱῳ Euſt.
Homer 293, 45. Rom.
Golgoi in Kypros war von Sikyoniern gegruͤndet (Steph. Byz. Γόλγσι), die ſonſt keine Colonie haben.
12.
Aber die beruͤhmteſte aller Lakedaͤmoniſchen Colonieen, welche auch wirklich von Sparta ausging, war Taras.
Die Geſchichte des Urſprungs liegt fabelhaft eingekleidet in den Erzaͤhlungen vom erſten Meſſeniſchen Kriege darin, die begleitenden Umſtaͤnde werden wir unten erwaͤhnen.
Der Fuͤhrer derſelben war Phalanth, Aratos Sohn, ein Heraklide , Taras dagegen heißt Sohn Poſeidons, weil dieſe Colonie den Taͤnariſchen Cultus mit nach Italien nahm.
So trugen ſie auch andere Goͤtterdienſte uͤber, wie den des Hyakinth; auch viele Namen der vaterlaͤndiſchen Gegend, wie den des Eurotas auf den Galaͤſos . Aber der fruchtbare und uͤppige Landſtrich der neuen Beſitzung, das weiche wolluͤſtige Klima, der Handel endlich, fuͤr den Tarent wohl gelegen und ſtets geoͤffnet war — wenn es ihn auch nicht aktiv fuͤhrte — halfen die Weichlichkeit der Sitten erzeugen, deren Ruf ruͤckwaͤrts zur Entſtehung der Fabel von den Jungfernſoͤhnen mitwirkte.
Doch blieb Tarent, bei aller Entartung, der Mntterſtadt anhaͤnglich; zur Gruͤndung von Herakleia holte es einen Spartiaten, Kleandridas, herbei; auch die Freundſchaft der Knidier mit den Tarentinern wie mit den Kyrenaͤern beruht auf der Anerkennung gemeinſamen Urſprungs.
Die Colonie von Kroton (Ol. 19, 2. nach Euſeb.) beſtand zwar aus Achaͤern, die zum Theil aus Rhypaͤ der Kuͤſtenſtadt , zum Theil aus Lakonien kamen, aber ſie muß unter der Auktoritaͤt des Doriſchen Staates Sparta gegruͤndet ſein, weil Apollon und Herakles, der Doriſche Gott und Heros, darin ausgezeichnete Ehre genoſſen , auch die aͤltere Verfaſſung Doriſch war; ſo wenig Treue ſonſt von Ovid zu erwarten ſteht, ſo iſt ihm doch zu glauben, daß der Gruͤnder, Myskellos, ein Heraklide war . Eben ſo muͤſſen die Lokrer, welche (Ol. 24, 2.) Lokri gruͤndeten, Spartiaten zu Fuͤhrern genommen haben , da ſie, wie ihre Muͤnzen zeigen, vorzuͤglich die Dioskuren verehrten, deren Bilder ihnen auch Sparte, als Verwandten, in Kriegsnoth ſandte; auch noch im Peloponneſiſchen Kriege zeigten ſie Anhaͤnglichkeit an dieſe Stadt .
Von anderer Art waren die fluͤchtigen und voruͤbergehenden Niederlaſſungen des Dorieus, Sohnes des Koͤnigs Anaxandrides von Sparta, die dieſer ritterliche Abentheurer in Sicilien und Libyen gruͤndete, als er, einem unwuͤrdigen Bruder zu gehorchen verſchmaͤhend, auf die Kraft und das Angedenken alter Heldenzeit vertrauend, ſich in fernem Lande ein Reich erkaͤmpfen wollte . — Endlich nannten ſich die Kretiſchen Lyktier und andere Orte der Inſel Coloniſten Sparta’s; wahrſcheinlich wurden mehrere der altdoriſchen Staͤdte des Landes von Sparta erneuert, welches auf Kreta’s innere Angelegenheiten unter Alkamenes, um Anfang der Olympiaden und ſchon zu Lykurgos Zeit, den groͤßten Einfluß uͤbte .
Ut fertur, octavus ab Hercule. Schol. vetus Hor. Carm. 2, 6, 12. vgl.
S. Raoul-Rochette’s Beweisfuͤhrung 2. S. 428. uͤber die Phalantiadaͤ Steph. Byz. Ἀϑῆναι.
In Beziehung auf dieſe Kallimachos in Schol. ined. ad Dionys.
Perieg.
(Spohn Opuscc. Niceph. Blemm.
29.) πάντες ἀφ̛ Ἡϱακλῆος ἐτήτυμον ἔστε Λάκωνες (nach Goͤttlings Conjectur).
῾ϒακίνϑου oder auch Ἀπόλλοινος ῾ϒακίνϑου τάφος Polyb. 8, 30, 2.
8, 35, 8.
Skymn. Ch. 330.
Str. 6, 264. aus Antiochos.
Herod. 3, 138. — 4, 164.
Str. 8, 387 c.
Pauſ. 3, 3, 1. Raoul-Roch.
3. S. 187.
S. Buch 2, 3.
Metam. 15, 15.
S. Pauſ. a. O.
Juſtin.
20, 2.
Thuk. 6, 44. Raoul-Roch. S. 194. leitet ſie von Doriern her, die am Cap Zephyrion ſchon fruͤher ſaßen: allein wenn deren noch da waren, ſo waren es Megarer.
Die Sage von den angeblichen Lakedaͤmoniern bei den Sabinern und Samniten zu erklaͤren, wuͤrde uns zu ſehr abfuͤhren.
Merkwuͤrdig, daß auch dieſe nach Silius Ital. von Amyklaͤ und Therapne, den alten Achaͤerſitzen, kommen. —
Auch die Kretiſchen Kolonien uͤbergehe ich hier, aus mancherlei Gruͤnden.
Pauſ. 3, 2, 7.
Ein Krieg mit Knoſſos iſt durchaus unwahrſcheinlich, faſt unmoͤglich.
(Pauſ. 2, 21. 3, 11.) — Vellej. Paterc. 1, 4., Lacedaemonii in Asia Magnesiam, hatte wahrſcheinlich eine Notiz uͤber die Theilnahme von Spartiaten an dieſer Kretiſchen Colonie, uͤber die Buch 2, 3. gehandelt wird.
Wir kehren von dieſer Ueberſicht der Doriſchen Gruͤndungen außer dem Peloponnes zu der Geſchichte der Halbinſel zuruͤck, die wir in zwei Perioden, vor und nach Olymp.
40., theilen.
7.
1.
Ehe wir die Erinnerungen und Nachrichten aus der fruͤhern Periode zuſammenſtellen, iſt die Beantwortung der ſchon oben angeregten Frage unumgaͤnglich: woher, aus welchen Quellen, durch welche Mittel wir uͤberhaupt erfahren haben, was wir uͤber dieſe Zeit zu wiſſen ſcheinen.
Denn wenn uͤber die mythiſchen Jahrhunderte die epiſche Poeſie die Sage durch lange Zeiteu ohne Unterbrechung fortgeleitet und dadurch einen Schimmer verbreitet hat, der an vielen Stellen zu einem erfreulichen und milden Lichte condenſirt werden mag: ſo beruͤhrt dagegen dieſelbige nur wenige Punkte der angegebenen Periode.
Andererſeits kam zwar in dieſer die Schrift durch Aſiatiſchen Verkehr zu den Griechen, aber wie ſpaͤt und langſam ſie ſich unter ihnen entwickelte, zeigt die bei ſonſt ſchon ſo hoch geſtiegener Kunſtbildung faſt befremdende Unvollkommenheit der ſchriftlichen Aufzeichnungen, die uns etwa noch aus der Zeit vor der 6oſten Olympiade uͤbrig ſein moͤgen.
Daher auch die Schrift als etwas Griechenland Fremdes noch lange, wie in den Teiſchen Fluͤchen, als Phoͤnikiſche Zeichen bezeichnet werden konnte.
Deſſen ungeachtet ſind dieſe wenigen und wortkargen Aufzeichnungen doch die erſten stamina der eigentlichen Geſchichte und der Chronologie.
Bekannt geworden ſind uns aus dem Peloponnes als ſolche folgende.
2.
Der Diskos des Iphitos, auf welchem im Kreiſe herum die Ankuͤndigungsformel des Eleiſchen Gottesfriedens geſchrieben, und Iphitos und Lykurgos als die Gruͤnder genannt waren . Man hat keinen Grund, an der von Ariſtoteles anerkannten Aechtheit zu zweifeln, und das Alterthum betrachtete darum die Begebenheit ſelbſt als Thatſache . — Zweitens die von Koroͤbos anfangenden ununterbrochenen Aufzeichnungen der Olympiſchen Sieger, welche immer wenigſtens den Sieger im Lauf, aber wohl meiſt auch die andern nannten . Urſpruͤnglich waren ſie wohl auf einzelne Saͤulen geſchrieben, dann aber unter Aufſicht der Hellanodiken geſammelt worden . — Solche Aufzeichnungen von Siegern in Spielen waren wohl ziemlich haͤufig, auch außer den vier großen, meiſt aber nur auf abgeſonderte Stelen, die dem Geſchichtsforſcher wenig Licht gewaͤhren konnten . Zuſammenhaͤngend waren die Namen der Sieger in den Karneen zu Sparta verzeichnet, ſo daß Hellanikos daraus ein Werk Καρνεονῖκαι zuſammenſetzen konnte.
— Die ἀναγϱαφὴ zu Sikyon nannte die Prieſterinnen der Hera zu Argos, und die Dichter und Muſiker der Spiele .
Nur war auch fabelhaftes darin aufgenommen, wie von Amphions Erfindung der Kitharodie.
Auch die Kataloge der Hera-Prieſterinnen, die man wahrſcheinlich in Argos ſelbſt hatte, ſchloſſen die Fabel nicht aus.
Pauſ. 5, 20, 1. nach Clavier.
Plutarch Lykurg 1.
Λυ- κοῦϱγος ὑπὸ πάντων συμφώνως ἱστοϱεῖται μετὰ τοῦ Ἰφί- του τοῦ Ἠλείου τὴν πϱώτην ἀϱιϑμηϑεῖσαν τῶν Ολυμπίων ϑέ- σιν διαϑεῖναι.
Athen. 14, 635 f.
Pauſ. 5, 8, 3. ἐξ οὑ γὰϱ τὸ συνεχὲς ταῖς μνήμαις ἐπὶ ταῖς Ολυμπιάσιν ἐστὶ —
γϱάμματα Ἠλείων ἐς τοὺς Ὀλυμπιονίκας.
Pauſ. 5, 21, 5. 6, 2, 1.
S. Ariſtodem bei Synkell Chron. S. 196 c. vgl. Goͤller de situ Syrac. S. 198.
Pind. O. 7, 86. ἐν Μεγά- ϱοισίν τ̛ οὐχ ἕτεϱον λιϑίνα ψᾶφος ἔχει λόγον. vgl. Boͤckh.
Explic.
Plutarch von der Muſik 3. 8.
3.
Es gab Lakoniſche oͤffentlich verfaßte ἀναγρα- φαὶ, in denen Plutarch die Toͤchter des Ageſilaos , und in den aͤlteſten auch das Pythiſche Orakel uͤber Lykurg fand — daſſelbe, welches Herodot im erſten Buche anfuͤhrt.
In dieſen ſtanden ohne Zweifel die Namen aller Koͤnige, und wahrſcheinlich auch die Jahre und zwar bis Prokles hinauf angegeben, der nach einer oben gegebenen Notiz ein Jahr juͤnger als ſein Bruder Euryſthenes ſtarb, was ſchwerlich aus einer andern Quelle fließen konnte, als einheimiſcher, wenn es auch in die ſchriftlichen Aufzeichnungen ſelbſt erſt wieder aus der Sage kam; wobei es freilich ſehr raͤthſelhaft bleibt, wie die Sage gegen ihren ſonſtigen Charakter Jahreszahlen aufbewahrte.
Aus dieſen Aufzeichnungen bildete ohne Zweifel Charon von Lampſakos vor Herodot ſein Werk: “die Prytanen oder Herrſcher von Lakedaͤmon” , woſelbſt er auch Weihgeſchenke und Denkmaͤler alter Zeiten bemerkte .
Von Timaͤos chronologiſcher Arbeit aber ſagt Polybios : “Dieſer Schriftſteller verglich von Anfang an die Ephoren mit den Koͤnigen in Lakedaͤmon, und die Archonten in Athen und Prieſterinnen in Argos mit den Olympioniken, und bemerkte die Irrthuͤmer der Staͤdte in den Aufzeichnungen derſelben, wenn ſie auch nur um drei Monate abwichen”.
Eratoſthenes und Apollodoros bauten die Zeitrechnung, beſonders vor den Olympiaden, auf dieſelben Liſten der Koͤnige; beide rechneten faſt uͤbereinſtimmend von dem Heraklidenzuge bis Olymp. I. 327 oder 328 Jahre , welche Rechnung ohne Angaben der Regierungslaͤnge aller Koͤnige nicht moͤglich war . Den Lykurg aber ſetzte Erotoſthenes 108 Jahre vor die erſte Olympiade , wobei er ſicher auf den Diskos des Iphitos baut; damit ſtimmt ziemlich Apollodors Angabe, daß Homer, 148 Jahre vor der 1ſten Olymp. bluͤhend, des jungen Lykurgs Zeitgenoß geweſey .
Es ſcheint indeſſen Lykurg in keiner ἀναγϱαφὴ der Koͤnige geſtanden zu haben, weil es dann unmoͤglich haͤtte geſchehen koͤnnen, daß ihn Herodot den Vormund ſeines Neffen Labotas, des Euryſtheniden nennt , Simonides — der doch viel mit dem Koͤnige Pauſanias umgegangen war — Sohn des Prokliden Prytanis, Andre des Eunomos und Vormund ſeines Neffen Charilaos , — wenn es eine hinlaͤnglich beglaubigte Genealogie des Mannes gegeben haͤtte.
Dagegen ſind die Abweichungen in der Aufzaͤhlung der Koͤnige ſelbſt unbedeutend; ſie beſchraͤnken ſich darauf, daß in der Reihe der Prokliden Herodot (oder die Abſchreiber) den allgemein anerkannten Soos auslaͤßt, und Eunomos und Polydektes gegen Pauſanias umſtellt.
Wie von dieſen Koͤnigen, ſo muͤſſen auch von den Regenten Korinths und der Bakchiadenfamilie Aufzeichnungen der Namen und Jahre exiſtirt haben, da auch dieſe Niemand zu erdichten verwegen genug ſein konnte . Ueberhaupt gab es viele, namentlich Heraklidiſche Stammbaͤume, wie bei Kyrenaͤiſchen Familien , bei den Ptolemaͤern , denen aber oft wenig Auktoritaͤt zukommen konnte; in den letztgenannten iſt die freche Hand Alexandriniſchen Schmeichler unverkennbar.
Die Eleiſchen γράμματα ἀρχαῖα, die Pauſanias ſah, ſcheinen vollſtaͤndige Geſchlechtsregiſter von Oxylos bis Iphitos herab gegeben zu haben , obgleich die Nachkommen des erſtern nicht mehr Koͤnige waren.
Sie nannten den Vater des Iphitos auch Iphitos im Widerſpruche mit der allgemeinen Annahme .
Ageſil.
19.
gegen Kolotes 17. S. 268. Λακεδαι- μόνιοι τὸν πεϱὶ Λυκούϱγου χϱησμὸν ἐν ταῖς παλαιοτάταις ἀνα- γϱαφαῖς ἔχοντες.
Ueber dies Orakel vgl.
Theodoret Graec. affect.
9. 10. Max. Tyr. diss. 13, 1.
Das Orakel bei Oenomaos (Euſeb. Praep. Ev. 5. p. 113.)
iſt ſicher ſpaͤtere Erfindung.
Diefer regierte nach Euſeb 42 Jahre.
Suidas Χάϱων.
Athen. 11, 475. uͤber das καϱχήσιον.
12, 12, 1.
Plut. Lyk. 1. Diod. 1, 5., der die ἀναγϱαφὴ der Koͤnige ein παϱάπηγμα nennt.
Euſebios ſagt, daß mit Anfang der Olymp.
Lacedaemoniorum reges defecerunt, welcher Irrthum daher entſtanden, daß die Liſten hier endeten, die zur Berechnung der vorhergehenden Periode gemacht waren.
Apollod. bei Diod. a. O. Eratoſth. bei Klem.
Alex.
Strom.
1. S. 336. ed. Colon. vgl. Tatian adv.
Graecos p. 174. Cenſorin de die nat. 21. Euſeb. Skal. S. 23.
Nach Menſchenaltern rechnete indeß wahrſcheinlich Dieuchidas den Lykurg (ἕκτον ἀπὸ Πϱοκλέους bei Plut. Lyk. 2. vgl. Solin 16. Str. 10, 481.) 290 Jahre nach Troja, nemlich 8 x 33 1∫3 + 24 (dies fuͤr Lykurgs ἀκμή).
Klem. a. O.
bei Klem. vgl.
Diodor de virt. et vit. p. 547. Vales.
S. 411. Fragm. ed. Heyne, aus Tatian und Klem.
1. S. 327. vgl. S. 309. Pauſ. 3, 2, 4. Euſebios Citat des Apollodor beim 18ten Jahre des Alkamenes iſt falſch, wie man auch aus Plut. Lyk. 1. ſieht.
1, 65. Pauſ. 3, 2, 3.
Aelian V. G. 9, 41.
bei Plut. Lyk. 2. Das letzte auch Ariſtot. Polit. 2, 7, 1. Ephor. bei Str. 10, 482. vgl. Dieuchidas.
Thuk. 1, 18. ſetzt Lykurg nicht viel vor 800 a. C. Timaͤos wußte ſich nicht zu helfen, als durch Annahme von zwei Lykurgen.
Am meiſten weicht Xenophon ab (Staat der Laked. 10, citirt Plut. 1.), wo Lyk. κατὰ τοὺς Ἠϱακλείδας lebte, d. h. κ. τὴν Ἡϱ. κάϑοδον.
Die Berechnung derſelben giebt, ohne Zweifel aus Alexandriniſchen Chronologen, Diodor Fragm. 6. S. 635., wo man mit Weſſel. nach Didymos 30 Jahre von der κάθοδος bis zur Herrſchaft des Aletes annehmen muß, damit die Rechnung herauskomme.
Euſebios hat dies verſehen, da er Aletes dem Euryſthenes gleichzeitig ſetzt.
S. 123. N. 1.
Aeginet. p. 62. vgl. Theokr. 17, 27.
5, 4, 3. laͤßt dies wohl ſchließen.
5, 4, 4. Eine Inſchrift in Olympia (vgl. Brunk Anal. 2. p. 193.)
(nannte ihn des Haͤmon, die gemeine Sage Praxonides Sohn.
Schreibe bei Euſeb. (Hieronym.)
Iphitus Praxonidis vel Aemonis f.
3.
Alle dieſe Aufzeichnungen gaben ſchwerlich etwas mehr als Namen von Siegern — die nur ſelten in Beziehung auf Geſchichte — und Fuͤrſten nebſt den Jahren ihrer Regierung; daneben allenfalls dies und jenes Orakel, wie die aus der Lakoniſchen Geſchichte bei Herodot, welche auch ohne Zweifel ſchon fruͤh in Schrift von den Pythiern nach Sparta gebracht wurden.
Dazu kann man vielleicht noch manche alte Rhetra fuͤgen, wohin das Doriſche Alterthum alle politiſche Urkunden, Geſetze und Buͤndniſſe rechnete .
Von der letzten Art iſt die Ϝρατρα τοιρ Ϝαλειοις, die Gell gefunden, das aͤlteſte Beiſpiel, deren Schrift ſo ungemein unfoͤrmlich, daß man uͤber die niedrige Stufe der Schreibkunſt, auf der ſie verfaßt, erſtaunen muß.
Wie aber die Spartaniſchen ῥῆτραι des Lykurg abgefaßt waren, iſt ſehr zweifelhaft.
Es wird oft angenommen, daß ſie von Anfang an metriſch verfaßt und von der Jugend geſungen worden ſeien; allein dem widerſpricht das unverwerfliche Zeugniß , daß erſt Terpandros von Antiſſa, den die Spartaner ſo hoch ſchaͤtzten, dieſe Geſetze in lyriſche Maaßen geſetzt habe (ἐμελοποίησε); Terpandros aber lebte nach der Pariſchen Chronik (die vielleicht hierin auf die Cataloge der Karneoniken baſirt) erſt gegen Olymp.
26. Die Rhetra aber, die Plutarch als die eigentliche Verfaſſungsurkunde erhalten, traͤgt einerſeits einen wahrhaft alterthuͤmlichen Charakter, indem ſie ein Gebot des Pythiſchen Apoll an den Geſetzgeber im Infinitiv enthaͤlt — grade ſo wie die Geſetze der Israeliten als von Jehova zu Moſe geſprochen gedacht werden — und laͤßt ſich doch nicht in Verſe faſſen.
Ich ſehe nicht ein, warum ſie nicht eben ſo wohl als jene gleichzeitige Ekecheiria und jenes alte Orakel aufgeſchrieben ſein konnte, da ſich ſonſt die Fortpflanzung der Worte nicht wohl denken laͤßt.
Indeſſen waren der urſpruͤnglichen Rhetren ſehr wenige; nur der Kern der Geſetzgebung wurde gegeben, mehr als ein Denkmal der Erinnerung, denn als ein vollſtaͤndiges Ganze: darum konnten die Alten mit Recht ſagen, daß Lykurgos keine, und Zaleukos zuerſt Geſetze geſchrieben.
Die drei Rhetren, die man außer jener noch hatte, ſind faſt nur Symbola einer Geſetzgebung, und nichts weniger als Geſetze, ſie hatten die Form der Orakel, wie ebenfalls vom Pythiſchen Gotte gekommen , aber waren durchaus in Proſa abgefaßt . — Daran ſchließt ſich eine andere Art oͤffentlicher Urkunden, die ὄροι oder Abmarkungen der Gebiete.
Es iſt bekannt, daß wir aus ſpaͤtern Zeiten ſolche von dem heiligen Gebiete, wo fruͤhere determinationes hieromnemonum und alte Inſchriften auf Bruͤcken angefuͤhrt werden, von Kretiſchen Staͤdten, von Samos und Priene (in denen die Prieneer alte im Tempel der Athena aufbewahrte Beſtimmungen aus Bias Zeit anfuͤhren) haben; auch wurden hiſtoriſche Werke daraus gemacht: dergleichen muß es auch im Peloponnes gegeben haben; nur ſind freilich die monumenta saxis sculpta et aere prisco, durch die die Meſſenier den Roͤmern die urſpruͤnglichen Graͤnzen gegen Lakonien nachweiſen wollten, ſicher erſt nach der Ruͤckkehr gemacht .
Vgl. uͤber das Wort Boiſſonade Classical Journ. V. 20. p. 289.
z. B. von Wolf Prolegg. Homeri p. 67.
des Klem.
Alex.
Strom.
1. S. 308.
Plutarch Lykurg 13., welchex ſo zu faſſen:
“Geſchriebene Geſetze gab Lykurg nicht, ſondern ſanktionirte blos die Sitten.
Aber die ϱ῾ῆτϱαι ſind offenbar nicht bloße ἤϑη, ſondern in beſtimmte Worte gefaßte orakelaͤhnliche Spruͤche, die ſich aus alter Zeit erhalten.
Plut. Ageſil.
26. nennt die hier angedeuteten αἱ καλούμεναι τϱεῖς ϱ῾ῆτϱαι, eben ſo de esu carn. 2, 1. ὁ ϑεῖος Λυ- κοῦϱγος ἐν ταῖς τϱισὶ ϱ῾ήτϱαις; alſo waren dieſe gewiſſermaßen eine geſchloſſene Anzahl.
Das μὴ χϱῆσϑαι νόμοις ἐγγϱάφοις war ſelbſt darunter.
Plut. de Pyth. orac. 19. αἱ ϱ῾ῆτϱαι, δι̕ ὧν ἐκόσμησε τὴν Λακεδαιμονίων πολιτείαν Λυκοῦϱγος, ἐδό- θησαν αὐτῷ καταλογάδην.
bei Tacit. Ann. 4, 44.
4.
Dieſe Monumente wuͤrden, wenn wir ſie haͤtten, eine unveraͤchtliche Grundlage der Geſchichte in den drei Jahrhunderten vor dem Anfange der Hiſtorie geben, aber immer nur ein Gerippe.
Alles Fleiſch und Leben der Geſchichte muͤßten wir doch noch immer von andern Quellen entnehmen.
Und zwar theils von den lyriſchen Dichtern, die damals gebluͤht, und die Zeit mehr als die Epiker mit in ihre Geſaͤnge aufgenommen, wie Eumelos, wie Thaletas, Tyrtaͤos, Alkman, Terpandros , deren Leben ſich groͤßtentheils um Sparta drehte; und die beiden mittlern lehren in der That in ihren Bruchſtuͤcken noch am Meiſten von dem, was wir vorzuͤglich zu wiſſen wuͤnſchen; dann die muͤndliche Tradition, die zwar in Namen und Zahlen rechts und links irrend, doch immer etwas Weſentliches ausſagt: endlich die in ſpaͤtern Zeiten fortbeſtehenden, politiſchen, Inſtitute, die ihren Urſprung in dieſer Periode genommen.
Eumelos nenne ich hier, als Lyriker im modernen Sinne, wegen ſeines ᾆσμα πϱοσόδιον fuͤr die Meſſeniſche Theorie nach Delos.
Pauſ. 4, 4, 1.
Dieſe und keine andere Mittel konnten diejenigen benutzen, welche in dem Jahrhundert der erwachenden Geſchichte auch uͤber Lakonien ſchrieben, wie Hellanikos, Charon und Herodot, und auf dieſelben mittelbar oder unmittelbar mußten auch die bauen, die in den Zeiten der Griechiſchen Gelehrſamkeit Lykurgos Zeiten behandelten.
Aber wie wenig erkennt man doch die alterthuͤmliche Einfachheit und Naivetaͤt, die der Reflexion unbeduͤrftige Sicherheit und Nothwendigkeit des Thuns, welche alle aͤchten Ueberlieferungen aus jener Zeit darſtellen, in Ephoros, Hermippos und ihrer Nachfolger Darſtellungsweiſe.
Dieſe hatten die Tendenz, das Andenken des Alterthums moͤglichſt der Zeitgeſchichte zu aſſimiliren, und das Beſtreben, jede Thatſache aus irgend einer einzelnen Ueberlegung, aus einem Raͤſonnement, wie es ihrer Zeit gemaͤß war, hervorgehen zu laſſen; ſie haben wahrhaft ſchonungslos den edlen Roſt der alten Tradition abgerieben, und, die bewegenden Grundideen jener Zeit verkennend, die erhaltenen Thatſachen in einen modern-pragmatiſchen Zuſammenhang hineingezwungen.
Es iſt nicht zu ſagen, mit wie ungluͤcklichem Eifer auch Plutarch dem altem Geſetzgeber uͤberall, wo er eben nur den politiſchen Sinn ſeines Stammes und Volkes ausſprach, beſondere, meiſt ungenuͤgende, oft alberne Abſichten und Plaͤne unterlegt.
πεϱὶ νομοϑετῶν.
Er erfand auch offenbar oder nahm Erfundenes auf, wenn er 20 Helfer und Freunde des Lykurg einzeln nannte.
Plutarch Lyk. 5.
5.
Wenn man nach ſolchen Grundſaͤtzen Lykurgs Geſchichte pruͤft, ſo wird man finden, daß eigentlich uͤber ihn, als Einzelperſon, ſo gut wie gar keine Nachrichten exiſtiren.
Die Sagen ſetzten ihn ganz richtig in innige Verbindung mit Delphi, von wo damals der Doriſche Stamm, beſonders Sparta, noch ganz und gar geleitet wurde, und mit Kreta, dem zuerſt ausgebildeten Theile des Doriſchen Volks.
Dieſe Verbindung geſtaltete ſich gewoͤhnlich als Reiſe nach beiden Orten; auch zeigte man ſein Grab zu Kirrha, und zu Pergamia in Kreta.
Es ließ ſich leicht annehmen, daß Lykurgs Reformationen Widerſtand fanden und Unruhen erregten.
Aber die von Alkandros erzaͤhlte Geſchichte, wie er dem Lykurg ein Auge ausſtoͤßt, (wohl eine Volksſage) beruht auf einer falſchen Erklaͤrung des Beinamens der Pallas Optiletis . Daß er Vormund (πρόδικος) eines Spartaniſchen Koͤnigs geweſen, lag in alter Sage; aber es hat, wie bemerkt, nicht viel Grund, daß man dieſen gewoͤhnlich Charilaos nennt, deſſen Milde in alter Tradition gefeiert wurde : um mit der Vormundſchaft die Reiſen zu verbinden, ließ man ihn jene, um Argwohn zu entgehn, aufgeben.
Nimmt man hinweg, was auf dieſe Weiſe faſt im Geiſte eines pſychologiſchen Romans zugedichtet iſt, ſo behaͤlt man nur geringen Sagenſtoff; von der Geſetzgebung werden wir unten handeln .
S. Buch 2. K. 11.
Plut. Lykurg und de adul.
16. Dagegen Herakl. Pont.
2. καὶ τὸν Χάϱιλλον (ΧΑΡΙΛΑΟΝ) τυ- ϱαννικῶς ἄϱχοντα μετέστησε.
Die Namen des Eunomos als Vater und des Eukosmos ols Sohn Lykurgs (Pauſ. 3, 16, 5.) gehoͤren in die S. 68. N. 1. angefuͤhrte Claſſe.
6.
Sehr auffallend iſt es, daß die Hiſtoriker grade von der Thaͤtigkeit Lykurgs, die naͤchſt der genannten die wichtigſte iſt, ſehr wenig geſprochen . Ich meine die ſchon beruͤhrte Theilnahme an der Gruͤndung des Olympiſchen Gottesfriedens und der Spiele, — welche ohne Zweifel der Anfang eines ruhigeren Zuſtandes der Dinge im Peloponnes war.
Lykurg, als der Repraͤſentant des Doriſchen Stammes, Iphitos fuͤr den Aetoliſch-Eleiſchen, und vielleicht noch mehrere Andere ſtellten das Grundgeſetz der Peloponneſiſchen ἐκεχειρία auf.
Dieſe enthielt Zweierley.
Erſtens, daß das ganze Gebiet der Eleer (als Agonotheten nach Verdraͤngung der Piſaten) beſtaͤndig von Einfaͤllen und Verwuͤſtungen frei bleiben ſolle, ſo daß auch gewaffnete Heere nur nach Abgabe der Waffen durchziehen durften; zweitens, daß waͤhrend der Feſtzeit die Waffen auch im uͤbrigen Peloponnes ruhen ſollten.
Weil aber in den Kalendern der einzelnen Voͤlkerſchaften geringe Uebereinſtimmung ſtatt fand, und nur eben die Eleer die Regel, nach der das vierjaͤhrige Feſt wiederkehren mußte, kannten, auch vielleicht, um das Gebot des Gottes um deſto eindruͤcklicher zu machen, ſandten die Eleer jedesmal Fetialen, “der Zeiten Herolde, des Zeus Kronides Eleiſche Friedensbringer (σπονδοφόροι)” , welche zufoͤrderſt ihnen ſelbſt, dann den uͤbrigen Peloponneſiern die Ολυμπιακὰς σπονδὰς anſagten, von welchem Zeitpunkte an kein Heer in fremdes Land fallen durfte . Die Strafe, welche im Peloponneſiſchen Kriege die Spartiaten treffen ſollte, weil ſie nachher noch Krieger ausgeſandt, war fuͤr jeden Hopliten 2 Minen, gerade ſo viel, als nach Uebereinkunft der Peloponneſier fuͤr Ausloͤſung von Kriegsgefangenen bezahlt wurde, woraus erhellt, daß eigentlich die Uebertreter des Friedens dem Gotte als Knechte zufielen und von ihm ausgeloͤst werden mußten.
Den Ausſpruch that ein Eleiſches Tempelgericht nach dem Olympiſchen Geſetze”.
Das Strafgeld kam dort zum Theil an die Eleer, zum Theil an den Olympiſchen Tempelſchatz.
Dieſem wurden auch ſonſt Bußen in Buͤndniſſen verſprochen , ja es waren ſelbſt bisweilen Staͤdte dem Gotte einen beſtimmten jaͤhrlichen Tribut ſchuldig. —
Durch dieſe und aͤhnliche Geſetze war die Ekecheiria geſichert, welche ohne Zweifel in der Idee nicht blos die heitere Feier der Spiele vor Stoͤrung bewahren, ſondern uͤberhaupt eine friedliche Vereinigung der Peloponneſier bewirken, und zur Ausgleichung von Streitigkeiten, Schließung von Buͤndniſſen Veranlaſſung geben ſollte.
Es iſt bekannt, daß noch im Peloponneſiſchen Kriege oͤffentliche Angelegenheiten hier verhandelt wurden . — Beſonders aber und zunaͤchſt ſcheint eine freundſchaftlichere Naͤherung zwiſchen dem Aetoliſchen und Doriſchen Stamme durch die Olympiſche Feſtfeier bewirkt worden zu ſein.
Denn dies lehrt ſehr deutlich die Tradition, daß Iphitos in Elis den Dienſt des Herakles eingefuͤhrt, der alſo vorher nur bei den Doriern ſtatt fand; auch wurde jetzt der Doriſche Apollon als Schuͤtzer des Olympiſchen Gottesfriedens angeſehen, wie wir unten zeigen werden.
Nur Plutarch Lyk. 23. und Herakl. Pont.
2. καὶ κοινὸν ἀγαϑὸν τὰς ἐκε- χειϱίας, (wohl auch die Pythiſche gemeint) κατέστησε.
— Was Hermipp erzaͤhlt, iſt zum Theil ſicher erſunden.
συγχώϱημα Ἑλλήνων ἱεϱὰν καὶ ἀπόϱϑητον εἶναι Ἠλείαν. Polyb. 4, 73., der das ruhige Leben der Eleer in fruͤherer Zeit einen ἱεϱὸς βίος nennt.
Str. 8, 357. Diod. Exc. p. 547. Weſſel., wo den Lakedaͤmoniern laͤcherliche Triebfedern untergelegt werden.
Iſthm. 2, 23. Boͤckh Expl. p. 494. Schneider Lexikon und zu Xen. Hell. 4, 7, 2.
Die Beſtimmung war etwas zweideutig. S. Thuk. 5, 49. ἐπαγγέλλειν iſt das voc. proprium davon.
wie in der bekannten ϜΡΑΤΡΑ ΤΟΙΡ ϜΑΛΕΙΟΙΣ ΚΑΙ ΤΟΙΣ ΕϒϜΑΟΙΟΙΣ — αι δε μα συνεαν ταλαντον κ̛ αϱγυϱω αποτινοιαν τωι Λι Ολυνπιωι τοι κα δαλεμενοι λατϱειομενον.
3, 8. 14.
Pauſ. 4, 4.
7.
Wir gehen unmittelbar zu den Meſſeniſchen Kriegen uͤber, weil zwiſchen dem Beginn derſelben und Iphitos Zeit kaum irgend eine ſelbſtſtaͤndige Thatſache aufzufinden iſt.
Dieſe aber ſind geſchichtlich, weil wir von dem einen beinahe, von dem andern durch Tyrtaͤos wirklich gleichzeitige Nachrichten haben.
Die Bruchſtuͤcke und Anfuͤhrungen aus ſeinen Liedern koͤnnen uns allein zu einer richtigen Kunde helfen.
Und ſchon in dieſen allein erſcheint mancher Umſtand in einem andern Lichte, als in dem Roman des Pauſanias.
In dieſem ſind nur die Spartiaten die Angreifenden, nur die Meſſenier die Angegriffenen, aber auch jene fuͤhrten den Krieg fuͤr den Beſitz der eigenen Heimat:
Thuk. 5, 31.
Muthvoll ſtehet im Kampf fuͤr die heimiſchen Fluren und ſinket Niemals kargend mit Blut hin fuͤr die Kinder zum Tod .
Frank Callinus S. 153. leugnet die Aechtheit dieſes Fragments bei Lykurg, aber hoͤchſt grundlos.
Aber da auch das Alterthum nicht ſehr viel von Tyrtaͤos beſaß, und des Geſchichtlichen darin kaum viel mehr geweſen zu ſein ſcheint, als wir noch daraus haben: woher nun die ganze Fuͤlle der Erzaͤhlung, die Pauſanias vor uns ausſchuͤttet?
Aus alten epiſchen Gedichten?
Allein von dieſen iſt keine Meldung; und uͤberhaupt lag der geſchichtliche Stoff, wenn man ihn nicht ganz mythiſch umbilden konnte, wie manche Gruͤndungsgeſchichten, durchaus außer dem Bereich der aͤlteren Poëſie.
Wir moͤgen wohl zugeben, daß in den Naupaktien, die fuͤr die Mythengeſchichte des Landes erwaͤhnt werden , auch beilaͤufig geſchichtliche Andeutungen gegeben ſein konnten; vielleicht auch in Kinaͤthon, Eumelos: aber die Alten, die ſehr aus ganzem Holz zu ſchneiden liebten, muͤhten ſich wohl kaum dergleichen heraus zu finden.
Dagegen gab es eine Reihe traditioneller Sagen, deren Charakter ein hohes Alter verbuͤrgt.
So die Meſſeniſche, daß Ariſtomenes drei Hekatomphonien oder Opfer fuͤr hundert erſchlagene Feinde dargebracht; ob dabei Menſchenopfer verrichtet, iſt dunkel . Mit ihm opferte Theoklos, der ein Eleer heißt, weil er zu einer, zwar in Meſſenien anſaͤſſigen, Jamidenfamilie gehoͤrte, die Jamiden aber, wenn auch uͤberall zerſtreuet, doch ſtets ihre Rechte in Olympia behielten .
Dem entſpricht ſehr ſchoͤn die Sage von einer dreimaligen Todesgefahr.
Das erſtemal, da er in den Keadas geworfen, rettete ihn der Fuchs — das Symbol Meſſeniens —: das anderemal ſchliefen ſeine Waͤchter, der Held waͤlzte ſich ans Feuer, und brannte ſich die Riemen am Leibe entzwei — eine Geſchichte, die unendlich aͤchtere Sage darſtellt, als das Liebesabentheuer, wodurch ſie bei Pauſanias erſetzt wird; als ihn aber die Feinde zum drittenmal fingen, ſchnitten ſie ihm die Bruſt auf, und fanden ein zottiges Herz (λάσιον κῆρ) .
Pauſ. 4, 2, 1.
Plutarch Romul.
25. Sympos. Qu. 4, 1, 1. VII Sap.
Conv. 16. Polyaͤn 2, 31, 2. Plinius H. N. 11, 70.
vgl. Fulgent. in Staveren Mythogr. lat. p. 770. si quis enim centum hostes interfecisset, Marti de homine sacrificabat apud insulam Lemnum, quod sacrificatum est a duobus, Aristomene Gortynensi et Theoclo Eleo, sicut Sosicrates scribit. Apollod. bei Porphyr. de abst. 2, 55. p. 396. H. (vgl. Meurſ.
Misc. Lac. 2, 14.) ſagt, daß auch die Lakedaͤmonier dem Ares einen Menſchen geopfert.
Pauſ. 4, 15, 5.
Polyaͤn 2, 31, 3. Plin. 11, 70. Valer. Max. 1, 8. ext. 10.
Steph. Byz., der Herodotos, Rhianos und Plutarch citirt.
Aber im Herodot ſteht nichts davon.
Steph. aber nimmt es aus Plut. de Herod.
mal.
2. S. 291. wo aber fuͤr φησὶν αὐτὸς wohl φασὶν αὐτὸν zu ſchreiben.
8.
Solche Traditionen mochten verſchiedener Art theils bei den ſiegreichen Lakonen , theils bei den vertriebenen Meſſeniern in Italien und Naupaktos, theils bei den unterworfenen an Ort und Stelle, theils bei den uͤbrigen Peloponneſiern umgehn, als ſie durch die von Epameinondas veranſtaltete Wiedereinſetzung neues Leben erhielten.
Die Boͤoter hatten ſchon vor der Leuktriſchen Schlacht nach einem Orakel den Schild des Ariſtomenes (auf dem ein Adler mit ausgebreiteten Schwingen war) zur Trophaͤe ausgeſchmuͤckt : und als Epameinondas die Meſſeniſchen Fluͤchtlinge aus Italien, Sicilien, ja ſelbſt Libyen zuruͤckberufen, und ſammt vielen Heloten und zuſammen gelaufenem Volke zu einem neuen Staate verbunden hatte : wurde vor der Gruͤndung der Stadt beſonders Ariſtomenes haͤufig angerufen .
So konnten nun die alten Volksſagen von neuem feſten Fuß faſſen und ſich zuſammenhaͤngend ausbilden.
Mehrere Schriftſteller ergriffen bald den intereſſant gewordenen Stoff, unter denen Rhianos der Dichter, und Myron der Proſaiker uns bekannt geworden . Myron erzaͤhlte den erſten Krieg bis zu Ariſtodemos Tode, nach Pauſanias Urtheil “unbeſorgt, ob er Luͤge und Unglaubliches erzaͤhle” wie er denn gegen alle Sage auch Ariſtomenes, den Helden des zweiten Krieges, ſchon im erſten hatte auftreten laſſen — und mit unverkennbarer Tendenz gegen Sparta . Rhianos aber, aus Benna in Kreta, pries Ariſtomenes Thaten im zweiten Kriege von der Schlacht am Ebergrabe bis zum Auszuge, wie Homer die des Achilleus, und obgleich Pauſanias ihn in einzelnen Angaben aus Thrtaͤos widerlegt : ſo iſt er ihm doch ſehr viel, beſonders in der poetiſchen Ausſchmuͤckung der Gemaͤlde, gefolgt . Hiſtoriker, wie Ephoros, Theopompos, Antiochos, Kalliſthenes nennt er nicht.
Rhianos aber, wenn er auch nicht uͤberall einſeitig der Meſſeniſchen Sage folgte , hat um deſto mehr, ſo viel wir nach Pauſanias urtheilen koͤnnen, einer freien Dichtung Raum gelaſſen, und viele Verhaͤltniſſe und Dinge der ſpaͤtern Zeit in die alte Sage gemiſcht . — Wir wollen den Leſer daher weder durch fortlaufende Erzaͤhlung dieſer Dichtungen auf Koſten der Wahrheit ergoͤtzen — noch durch eine ins Einzelne gefuͤhrte Critik ermuͤden, ſondern nur die wirklich geſchichtlichen Hauptpunkte hervorheben.
Iſokrates knuͤpft den Meſſenerkrieg an den Mord des Kresphontes an, und erzaͤhlt, daß das Orakel die Spartaner darin mannigfach ſekundirt habe (Archidam. 11.); offenbar hatte die Erzaͤhlung damals noch gar nicht die ſpaͤtere Geſtalt.
Doch kennt er, aus Tyrtaͤos, die 20jaͤhrige Belagerung. c. 24.
Vgl. dazu Antip.
Sidon. 7, 161. Anthol. Palatinae.
Pauſ. 4, 16, 4. 32, 5. 9, 39, 5.
Lyk. gegen Leokr.
15. S. 155. vgl. Iſokr. a. O. 10.
4, 27, 4.
Auch Aeſchylos von Alexandreia dichtete Meſſeniaka.
Athen. 13, 599 e.
S. Athen.
14. S. 857 d. Diodor folgt ihm wohl, da er Kleonnis, aus dem erſten Kriege, und Ariſtomenes zuſammen kaͤmpfen laͤßt.
Fragm. 10. p. 637. Weſſel. 15, 66. meint er ihn unter den ἔνιοι.
Boivin und Weſſeling muͤhen ſich umſonſt, die Widerſpruͤche wegzuſchaffen.
4, 15, 4.
Vgl. uͤber Rhianos Jakobs im Index auctorum der Anthologie.
Vgl. Str. 8, 362.
Z. B. war es Meſſeniſche Erzaͤhlung, der Myron folgte (Pauſ. 4, 6, 2.), daß Ariſtomenes den Koͤnig Theopomp getoͤdtet, (gegen Tyrtaͤos) wie man erſieht aus Plutarch Agis 21.
Ich will hier gleich einige Punkte moderner Dichtung in Pauſanias Erzaͤhlung bezeichnen.
Die Geſchichte von Polychares und Euaͤphnes ſetzt eine Gewalt des Areopagos voraus, die nie exiſtirte; auch die Argiviſche Amphiktyonie ging die Streitigkeit nichts an.
Außer Pauſ. ſ.
Diodor Exc. p. 547. der meiſt dieſelben Quellen hat.
Die Kretiſchen Bogenſchuͤtzen hat Rhianos aus ſeiner Heimat hineingebracht; es gab gewiß da ſo fruͤh keine Soͤldlinge.
Wie kamen Korinther nach Lakonien, ohne durch feindliches Gebiet zu gehen, nnd wer haͤtte ſie durchgelaſſen?
Die Flucht der Eingeweihten nach Eleuſis iſt ganz ungeſchichtlich gedacht; noch mehr, daß ſie im zweiten Kriege ruhig zuſehen.
Pauſ. 4, 16, 1. Kaͤmpften doch in Athen ſelbſt Daduchen in Reihe und Glied!
Das Streiten der ψιλοὶ in abgeſonderten Haufen (4, 7, 2.) iſt gegen Tyrtaͤos und alten Gebrauch. vgl. 4, 8, 4. Οἱ Μεσσήνιοι δϱόμῳ ἐς τοὺς Λακεδαιμονίους ἐχϱῶντο (4, 18, 1.) iſt gegen Herodot (6, 112.).
Vieles iſt ſehr ſchlecht motivirt, z. B. das Verlaſſen der feſten Staͤdte (4, 9, 1.) aus Geldmangel.
Die Unterwerfung iſt gar nicht motivirt.
Daß die Argiver privatim und nicht vom Staate geſendet kommen, ſcheint aus Herodot 6, 92.
Das Orakel 4, 9, 2. in Jamben iſt aus ſpaͤter Zeit, aber doch aͤlter als das entſprechende hexametriſche bei Euſeb. Praep. Ev. 5, 27. p. 130. ed. Steph. —
Der Vers 4, 12, 1. ἀἀλλ̕ ἀπάτῃ μὲν ἔχει γαῖαν Μεσσηνίδα λαὸς geht auf die Liſt des Kresphontes bei der Theilung.
In dem Orakel 4, 12, 3. Euſeb. a. O. iſt zu ſchreiben: ἦ γὰϱ ῎Αϱης κείνων εὐήϱεα τείχη, Καὶ τειχέων στεφάνωμα πικϱοὺς οἰκήτοϱας ἕξει.
Woher die Orakel ſind, iſt dunkel, auch das Urtheil uͤber das Alter ſolcher einzelnen Stuͤcke ſchwer.
9.
Die Dauer des erſten Krieges ſteht durch Tyrtaͤos feſt .
S. das Fragment, wie es Frank S. 168. concinnirt.
Neunzehn Jahr um den Preis kaͤmpfender Lanze bemuͤht Stritten ſie nie ausruhend mit unverwuͤſtlichem Muthe, Unſerer Vaͤter den Speer ſchwingendes Heldengeſchlecht.
Aber im zwanzigſten Jahr’ entwichen die Feinde der Heimat, Und Ithome’s Gebirg ließen ſie fluͤchtig zuruͤck.
Auch die Entfernung des erſten Krieges vom zweiten giebt er an, ſo daß den erſten die Großvaͤter, den zweiten die Enkel fuͤhrten; die Zeit des erſten wird dadurch geſichert, daß Polychares, der als Urheber genannt wird , Sieger der vierten Olympiade im Lauf war , womit ſehr wohl uͤbereinſtimmt, daß Eumelos, der Olymp.
5. nach Syrakus gieng, noch ein Lied fuͤr das freie Meſſenien dichtete.
Pauſanias ſetzt den Anfang, wir wiſſen nicht nach welcher Berechnung, Olymp. 9, 2, das Ende, neunzehn Jahr ſpaͤter, 14, 1.
Als Zwiſchenraum giebt er, wir wiſſen wieder nicht woher, und nicht eben mit Tyrtaͤos ſtimmend, 39 Jahr an; ſo daß der zweite von 23, 4 bis 28, 1. dauert .
Wir werden aber unten finden, daß dieſer einige Olympiaden herabgeruͤckt werden kann. —
Auch iſt uns der Spartaniſche Koͤnig bekannt, der die Unterwerfung Meſſeniens vollbracht, durch Tyrtaͤos:
Bei Strab. 8, 362.
Von Pauſ. und Diod. de virt. et vit. p. 540.
Pauſ. 4, 4, 4.
Juſtin. 4, 5. auf 80 Jahre.
Dieſelbe Rechnung hat das Marm. Par. ep. 34.
Aber Pauſ. 4, 15, 1. beweiſt blos aus Tyrtaͤos, daß Rhianos ſich geirrt hatte, wenn er Leotychides als Zeitgenoſſen des zweiten Krieges nannte; folglich mußten die Zahlen nicht viel Auktoritaͤt haben.
Pauſ. hatte indeß allerlei Mittel zu urtheilen; ſo fand ſich nach der Vertreibung und Unterjochung kein Meſſenier mehr in den Olympioniken.
Pauſ. 6, 2, 5.
Die Schriftſteller variiren indeß merkwuͤrdig.
Dinarch g. Demoſth. 99, 29. fetzt die Unterwerfung 400 Jahre vor der Befreiung, Lykurg g. Leokr. 155. gar 500, Iſokr. Archidam 9. nur 300 (und doch ſchiebt er die Unterwerfung ſo hoch hinauf), Plut. reg. apophth. S. 126. 230 Jahre vor Leonidas Tod, alſo 17, 2. Euſebios 12, 1. Den Beginn des zweiten Krieges ſetzt Euſeb. 35, 3. den Tyrtaͤos 36, 3.
Unſerer Stadt Herzog, der Unſterblichen Freund, Theopompos, Der des Meſſeniſchen Lands breite Gefilde gewann, Welche fuͤr Saatkorn trefflich und trefflich um Baͤume zu pflanzen .
Pauſ. 4, 6, 2. vgl. Frank S. 172. 196., welcher hoͤchſt willkuͤhrlich Πολυδώϱῳ vorſtellt. vgl. Polyaͤn 1, 15.
Was nun den Urſprung des Krieges betrifft:
ſo iſt er erſtens darin zu ſuchen, daß Sparta durch Taleklos vor Anfang der Olympiaden bedeutend erſtarkt war, indem es dieſem Koͤnige gelang, endlich das Tropaͤon des Sieges uͤber das nahe Amyklaͤ aufzuſtellen, und mehrere andere Achaͤiſche Staͤdte des Landes zu Perioͤken Spartas zu machen.
Ja, wenn einer einzelnen, halbverlornen Nachricht zu trauen , zerſtoͤrte Taleklos ſchon Nedon, welches an der Eraͤnze Meſſeniens und Lakoniens lag , und verſetzte die Einwohner nach Poͤeſſa, Echeiaͤ und Tragis.
Hierdurch entſtanden Eraͤnzſtreitigkeiten der Dorier zu Sparta und zu Stenyklaros.
Das Heiligthum der Limnatiſchen Artemis , deſſen Feſt beiden Voͤlkern gemein, aber deſſen Beſitz zwiſchen ihnen ſtreitig war — indem noch unter Tiber die Lakedaͤmonier es nach alten Annalen und Orakeln (annalium memoria vatumque carminibus) als ihr Eigenthum vindicirten, die Meſſenier dagegen eine ſchon angefuͤhrte Urkunde vorbrachten, nach der es ihnen mit dem ganzen Dentheleatiſchen Gebiete, in dem es lag, gehoͤre , — gab auf die eine oder die andere Weiſe, wie aus dem Roman des Pauſanias entnommen werden kann , den naͤheren Anlaß zum Streite.
Spaltungen in Meſſenien muͤſſen den Ausbruch des Kriegs beſchleunigt haben, da es als geſchichtliche Thatſache gelten muß, daß Hyamia, eine der fuͤnf Landſchaften Meſſeniens, den Androkliden, einem Zweige der Aepytiden, von den Spartiaten gegeben wurde . —
Die Geſchichte des erſten Krieges ſelbſt enthaͤlt Zuͤge großartiger Sage: wie Ariſtodamos, obgleich bereit, den Zorn der Goͤtter durch das Blut ſeiner Tochter zu verſoͤhnen, doch es nicht zu Ende bringen kann, die Tochter umſonſt mordet, und darauf der Goͤtter Willen erkennend, daß Meſſenien fallen ſolle, und durch duͤſtre Zeichen erſchrekt, ſich uͤber dem Grabe der Geſchlachteten ſelbſt opfert . — Der Kampf dreht ſich aber meiſtentheils um Ithome, welche Feſte in der Mitte des Landes gelegen zugleich die Stenyklariſche Ebne und die am Pamiſos beherrſchte.
Mit der Eroberung derſelben war die Unterwerfung des Landes gegeben, und die Meſſenier verlaſſen zum Theil ihre Heimat.
Daran knuͤpft ſich die Doriſche Colonie von Rhegion.
Heraklides Pontikos erzaͤhlt ganz unbeſtimmt davon, daß den (von Delphi ausgeſandten) Chalkidiſchen Gruͤndern dieſer Stadt ſich Meſſenier anſchloſſen, die damals grade zu Makiſtos in Triphylien waren wegen der Schaͤndung der Spartiatiſchen Jungfraun; er verſteht wahrſcheinlich die darunter, welche den Spartiaten dafuͤr Genugthuung geben wollten, und deswegen von ihren Landsleuten vertrieben wurden . Aber nach Pauſanias erhielten eben dieſe, wie angegeben iſt, Hyamia, und die Meſſenier zogen erſt nach der Einnahme Ithome’s unter Alkidamidas, und dann wieder nach dem zweiten Kriege unter Gorgos und Mantiklos, Theoklos Sohn, dem Jamiden , nach Rhegion.
Von ihnen leitete nachmals der Tyrann Anaxilas (nach Olymp.
70.) ſein Geſchlecht ab : ſie bildeten uͤberhaupt den erſten Adel der Stadt .
Str. 8, 360.
in Auguſts Zeit in Meſſenien.
Der Name war nur noch in den ̕Ἀϑηνᾶ Νεδουσία uͤbergeblieben.
4, 4, 2.
Tac.
Ann. 4, 43.
Strabon 5, 257 hat ungefaͤhr dieſelbe Erzaͤhlung, wie die Lakedaͤmonier bei Pauf., und ſo auch ſchon Herakl. Pont. eben ſo Juſtin. 3, 4.
Pauſ. 4, 14, 2. S. oben.
Wahrſcheinlich ſprach die Sage von einem Opfer an Artemis Orthia (Iphigeneia), uͤber die B. 2, 10. nachzuſehen.
Auch Plutarch hat denſelben Zug, vom Aberglauben 7, p. 71 H.
Fragm. 25.
So Str. 6, 257.
4, 23.
Daher Cult des Herakles Mantiklos zu Meſſana, Pauſ. 4, 23, 5. 26, 3.
S. beſonders Thuk. 6, 5.
Str. a. O.
Die Rheginer betrachteten die ſog. Meſſenier zu Naupaktos als Verwandte, P. 4, 26.
Den ſo oft (zuletzt von Jakobs, Amalthea 1. S. 199. wo Bentlei vergeſſen iſt) geruͤgten Irrthum des Pauſ. in Bezug auf Anarilas uͤbergehn wir.
Auch die Gruͤndung Tarents iſt bekanntlich mit der Geſchichte des erſten Meſſeniſchen Kriegs verwebt, aber in ſo wunderliche Fabeln gekleidet, an denen beſonders die Unkunde Lakoniſcher Einrichtungen ſchuld ſein mochte, daß wir kaum etwas daraus abnehmen koͤnnen, als daß Tarent von Sparta aus in damaliger Zeit gegruͤndet wurde . —
Sehr abweichend Nikeph. Blemm.S. 7. Spohn. Τάϱας, ἥντινα ἐπόϱϑησαν Ἀμυκλαῖοι.
10.
Vom Zuſtand der unterworfenen Meſſenier nach dem erſten Kriege giebt ein Fragment des Tyrtaͤos einige ſehr deutliche und ſprechende Zuͤge, welche wir unten einzeln in Betracht ziehen wollen.
Was aber die Entſtehung des zweiten Krieges anbetrifft:
ſo gieng dieſer ſehr deutlich von dem nordoͤſtlichſten Punkte des Landes, den Graͤnzgebirgen gegen Arkadien (Aepytis) aus, wo die alten Staͤdte Andania und Oechalia lagen.
Vermuthlich war dieſe Gegend vorher nie von den Spartiaten unterworfen.
Von Andania war der Held dieſes Krieges, Ariſtomenes , gebuͤrtig, und befehdete von da die Spartiaten durch Ueberfaͤlle und Streifzuͤge.
Er dringt im erſten Zuge bis in das Gefilde von Stenyklaros, wovon der alte Vers ſagte:
᾽Ανδανία. — ἐκ ταύτης ᾽Αϱιστομἐνης ἐγἐνετο.
Steph. B.
Die Worte οὕτω γὰϱ καὶ ἡ Μεσσήνη ᾽Ανδανία ἐκαλεῖτο, ἣν οἰκί- σαι φασί τινας τῶν μετὰ Κϱεσφόντου καὶ οὕτω καλέσαι etc. enthalten zwei Irrthuͤmer. — vgl.
Pauſ. 4, 26, 5.
Held Ariſtomenes folgte den Lakedaͤmoniſchen Schaaren Bis Stenyklaros Gefild, bis an die Hoͤhn des Gebirgs,
aber kehrt nach dem Siege bei dem Ebergrabe nach Andania zuruͤck.
Aber ſehr bedeutend wurde dieſer Verſuch die Freiheit wieder zu erobern durch die Theilnahme der meiſten Peloponneſiſchen Staaten.
Denn den Tyrtaͤos anfuͤhrend berichtet Strabon , daß an dieſem Kriege fuͤr Meſſenien Theil genommen die Eleer, Argeier, Arkader und Piſaten .
Die Piſaten fuͤhrte Pantaleon, Omphalions Sohn, von dem wir wiſſen, daß er die 34ſte Olympiade anſtatt der Eleer feierte; wodurch wir eine genaue Zeitangabe gewinnen; die Arkader aber Ariſtokrates, den Pauſanias Sohn des Hiketas, einen Trapezuntier nennt, und von ſeinem Verrath in der Schlacht am Graben erzaͤhlt, nach deſſen weit ſpaͤterer Entdeckung die Arkader ſeinem Geſchlechte die Herrſchaft Arkadiens genommen .
So erzaͤhlt auch Kalliſthenes , und Beide fuͤhren die Inſchrift einer Stele an, welche beim Bergaltare des Lykaͤiſchen Zeus aufgerichtet war:
Es iſt deutlich, daß dies alles aus Tyrtaͤos iſt 8, 362. τὴν μὲν πϱώτην κατακτ. φησὶ Τυϱταῖος — γενέσϑαι. τὴν δὲ δευτέϱαν, καθ᾽ ἣν ἑλόμενοι συμμάχους ᾽Ηλείους καὶ ᾽Αϱγείους [καὶ ᾽Αϱκάδας addendum] καὶ Πισάτας ἀπέστησαν, ᾽Αϱκάδων μὴν ᾽Αϱιστοκϱάτην τὸν ᾽Οϱχομενοῦ βασιλέα παϱεχομένων στϱατηγὸν, Πισατῶν δἐ Πανταλέοντα τὸν ᾽Ομφαλίωνος. Str. 355 c. ſteht, daß bei der ἐσχάτη κατάλυσις τῶν Μεσσηνίων die Eleer den Spartiaten halfen.
Sie muͤßten dann zu dieſen aus Haß gegen Piſa uͤbergeſprungen ſein.
Daß Sparta nach Ol. 34. Pantaleons Anſpruͤche auf die Agonotheſie zuruͤckwies, liegt auch in dem, was bei Phavorin Λὐγείας p. 134. ſteht: daß den Piſaten, weil ſie fuͤr Meſſene gefochten, die Laked. die Agonotheſie genommen, und den Eleern, die ihnen beigeſtanden, gegeben haͤtten.
nach Pauſ. noch die Sikyonier.
P. 6, 22, 2.
Wie Pauſ. erzaͤhlt Plutarch de sera num. 2. p. 216., der dem Kriege uͤber 20 Jahre Laͤnge giebt.
Bei Polyb. 4, 33, 2.
Wohl hat die Zeit die gerechte gerochen des Koͤnigs Unrecht, Und Meſſene mit Zeus Gunſt den Verraͤther entdeckt , Sonder Bemuͤhn.
Schwer aber entgehet dem Gotte der Meineid.
Preis dir, waltender Zeus.
Schirme Arkadien ſtets!
Bei Polyb. 4, 33, 2.
Dagegen wiſſen wir nun aus guten Zeugniſſen , daß Ariſtokrates eigentlich nur Koͤnig von Orchomenos in Arkadien war , und keineswegs ſein Geſchlecht die Herrſchaft verlor, indem noch ſein Sohn Ariſtodamos von da uͤber einen großen Theil Arkadiens herrſchte.
— Die Zeit des Ariſtokrates aber werden wir nach einer unten aufzuſtellenden Genealogie bis etwa uͤber Olymp.
30 hinaufſchieben koͤnnen.
— So waren alſo die Lakedaͤmonier in dieſem Kriege wirklich von einem uͤbermuͤthigen Feinde bedraͤngt, und Tyrtaͤos konnte mit Recht ſagen:
S. Aeginet. p. 65.
welches noch im Peloponneſiſchen Kriege Koͤnige hatte, Plutarch Parallel 32. S. 430. H.
Nie euch bange der Muth vor der Feinde gewaltiger Anzahl, Grad’ aus im vorderen Reihn halte der Kaͤmpfer den Schild.
Indeſſen hatte auch Sparta die Korinthier , vielleicht die Lepreaten , ja ſelbſt Samiſche Schiffe , zu Bundesgenoſſen; vor allen den Aphidnaͤer Tyrtaͤos, den eine laͤcherlich entſtellte Fabel zu einem lahmen Atheniſchen Schulmeiſter gemacht hat.
Daß es nicht ohne Grund war, daß Sparta einen Kriegsſaͤnger grade von Aphidnaͤ holte, iſt oben ſchon angedeutet, ob Aphidnaͤ damals ſchon zu Athen gehoͤrte, laſſen wir ungewiß.
Es iſt zu bedauern, daß uns ſehr Wenig uͤber den Krieg Sparta’s mit dem uͤbrigen Peloponnes bekannt geworden; die Meſſenier zogen ſich ſpaͤter von Andania gegen Eira, welche Bergfeſte an dem Arkadiſchen Graͤnzfluſſe Neda, in der Naͤhe des Meeres, liegt.
Und als ſie auch von da weichen mußten, nahmen ſie zuerſt die Arkader, ihre alten und treuen Bundsgenoſſen, auf und gaben ihnen nach der Sage ihre Toͤchter zur Ehe; weiter wandten ſich die Vertriehenen zu ihren Verwandten nach Rhegion; Ariſtomenes ſelbſt ſoll in Rhodos im Hauſe der edlen Familie der Diagoriden geſtorben ſein , — wenn ihn die Spartiaten nicht getoͤdtet hatten.
nach Pauſ.
nach Pauſ. 4, 15, 4.
Doch ſtimmt damit nicht wohl, was 4, 24, 1.
Herod. 3, 47. — Daß die Laked. bei Beginn des zweiten Krieges ein 12 Fuß hohes Zeusbild nach Olympia weihten, mit der Inſchr. bei Pauſ. 5, 24, 1., beruht wohl blos auf Vermuthung der Exegeten.
Nur von einer Niederlage der Spartaner durch Argiver, § 13.
Kalliſthenes bei Polyb. 4, 33, 2. Ariſtomenes ſoll, nach Pauſ. 4, 24, ſeine Schweſter und Toͤchter nach Phigaleia, Lepreon, Heraͤa verheirathet haben.
Davon iſt der Vers aus B. 5. des Rhianos uͤber, bei Steph. Φιγαλ. Τὴν μὲν ἀνήγετ᾽ ἄκοιτιν ὲπὶ κϱαναὴν Φιγάλειαν, nemlich Tharyx.
Davon Rhian im 6. (wohl dem letzten) Buche, wo Atabyron in Rhodos vorkam. Steph. Byz. ᾽Αταβ.
11.
Außer Meſſeniens Beſitz war fuͤr die Macht der Spartiaten nichts von ſolcher Wichtigkeit als der Einfluß, welchen ſie auf die Orte Arkadiens uͤbten.
Wie ſie dieſen indeß gewonnen, iſt ſehr wenig bekannt .
Im Meſſeniſchen Kriege ſtand Arkadien ganz auf der andern Seite.
Daher auch die Spartiaten im zweiten Jahre der 30 Olymp. die Stadt Phigalia im Winkel Meſſeniens und Triphyliens ploͤtzlich uͤberfielen, einnahmen, aber bald von den benachbarten Oreſthaſiern genoͤthigt ſie wieder verlaſſen mußten . Aber Sparta beſonders furchtbar, theils als einer der bedeutendſten Cantons Arkadiens, dann beſonders weil es am Haupteingange zu Lakonien lag, war Tegea.
Die Tegeaten ſollen ſchon Charilaos durch den Maͤnnermuth ihrer Frauen zu einem ſchimpflichen Vertrage genoͤthigt haben .
Auch ſpaͤter noch bis unter die Euryſtheniden Eurykrates und Leon litt Lakedaͤmon durch dieſelben , in welche Zeit wohl das Orakel gehoͤrt, das den Spartiaten truͤgeriſch verhieß:
Ariſtot. Pol. 2, 6, 8. ſpricht von Kriegen gegen Argos, Arkadien, Meſſenien vor Lykurg; aber wohl irrig.
Nach Polyaͤn 8, 34. nahmen die Tegeaten ſchon den Koͤnig Theopomp, (wenn dort der Koͤnig gemeint iſt,) gefangen.
Nach demſ. 2, 13. haͤtte ſchon Eurypon Mantineia eingenommen.
Pauſ. 8, 39, 2.
P. 8, 48, 3. uͤber den Ἄϱης Γυναικοθοίας, vgl. 3, 7, 3.
Her. 1, 67. P. 3, 3, 5. vgl. Dio Chryſoſt. Rede 17. S. 251 c. die Rede der Tegeaten Herod. 9, 26. Polyaͤn 1, 11.
Tegea goͤnn’ ich um Reihen zu ziehn auf geſtampfetem Boden, Und mit der Schnur ausmeſſend das ſchoͤne Gefild zu umhegen;
Die Amphibolie entſteht nur dann, wenn ὀϱχήσασϑαι auch von ὄϱχος abgeleitet wird. Διαμετϱήσοσϑαι aber bezeichnet den Zuſtand eines Heloten, Klaroten, der en abgemeſſenes Stuͤck Land zur Bebauung empfaͤngt.
bis ſie endlich unter deren Nachfolger Anaxandridas das Uebergewicht gewannen.
Es war es aber nicht etwa blos die Geſchicklichkeit eines Bergvolks in Vertheidigung und Deckung ſeiner Schluchten, welche den Spartiaten den Sieg ſo erſchwerte; obgleich auch der Paß, welcher Tegea von Lakonien trennt, und noch Spuren von Vertheidigungsmauern zeigt, mannigfach zur Abwehr des Feindes benutzt wurde : ſondern Tegea war auch im offenen Kampfe durch ein geordnetes Hoplitenheer ſtark, welches nachmals ſtets die zweite Stelle im Peloponneſiſchen Bundesheere behauptete.
S.
Das Strategen des Koͤnigs ῎Αλνης (῎Αλεος Caſaub.) bei Polyaͤn 1, 8.
12.
Argos hat nie zu einer ſolchen Herrſchaft in Argolis gelangen koͤnnen, als Sparta in Lakonien, weil dort von Anfang an mehrere alte und bedeutende Staͤdte die Dorier einluden ſich zu theilen, Dorier aber der Autonomie zu berauben, gegen die Grundſaͤtze des Stammes war.
Argos mußte alſo ſich begnuͤgen einen Bund zu gruͤnden und zu leiten, der die Kraͤfte des Landes zu gemeinſamer Abwehr vereinigen, und die inneren Verhaͤltniſſe regeln ſollte.
Eine ſolche Verbindung beſtand, wenn ſie auch nie ihren Zweck ganz erreichte.
Sie knuͤpfte ſich vermuthlich an das Heiligthum des Apollon Pythaeus, das, wie oben bemerkt wurde, als ein gemeinſames auch von Epidauriern und Dryopern angeſehen wurde.
Eine Argiviſche Amphiktyonie wird in der Erzaͤhlung des Meſſeniſchen Krieges erwaͤhnt , und iſt ſicher nicht erfunden, wenn auch falſch angebracht.
Daß ſie noch Olymp.
66 beſtand, erhellet daraus, daß als die Sikyonier und Aegineten dem Koͤnig Kleomenes Schiffe gegen Argos gegeben, jede Stadt in eine Geldſtrafe von 500 Talenten verurtheilt wurde . Dies konnten die Argeier nicht als einzelne Stadt, ſondern nur im Namen einer Verbindung, die dadurch gekraͤnkt und verletzt war.
Sonſt finden wir nur, daß die Eleer fuͤr den Olympiſchen Zeus dergleichen Bußen auflegen konnten . Aber der angefuͤhrte Fall ſelbſt zeigt, wie widerſpenſtig die Mitglieder dieſes Bundes ſich den Verfuͤgungen des Hauptes erwieſen.
Pauſ. 4, 5, 1.
Die Amphiktyonen uͤber Thyrea richtnd, Plut.
Parallel. hist. Gr. et Rom. 3.
Herod. 6, 76 sqq.
vgl. uͤber dieſe Amph.
Ste Croix Gouvern. feder. S. 100., der indeß mit gewohntem Leichtſinn davon handelt, und z. B. in der Inſchr. bei Fourmont von Plataniſtus bei Argos — και αγωνοϑετησαντα πϱωτον Πυϑιων μετα το ανασωσαι αυτον το δικαιον της αμφικτυονειας τῃ τατϱιδι και αγωνοϑετην ἡϱαιων — dieſe gemeint wiſſen will.
Bgl. die Inſchrift aus Maffei bei Murat. 561
13.
Zu dieſer innern Uneinigkeit kam der beſtaͤndige Zwiſt mit Lakedaͤmon.
Herodot giebt an, daß den Argeiern in alter Zeit, (d. h. vor Olymp.
50 etwa,) die ganze Weſtkuͤſte des Peloponnes bis Malea (welche die Orte Praſiaͤ, Kyphanta, Epidauros Limera, Epidelion enthielt) ſamt der Inſel Kythera und den uͤbrigen Inſeln gehoͤrte .
Nach Pauſanias Nachrichten war die Landſchaft Kynuria, ein Gebirgsthal zwiſchen auslaufenden Bergreihen an der Graͤnze von Lakonien und Argos, von einem einheimiſchen altpeloponneſiſchen Volke bewohnt, ſchon ſeit uralter Zeit Zankapfel beider Staaten.
Schon unter Echeſtratos und Eurypon unterwarfen die Lakedaͤmonier dies Laͤndchen , unter Labotas und Prytanis beſchweren ſie ſich uͤber Verſuche der Argeier, ihnen ihre Perioͤken in Kynuria abwendig zu machen; Angaben, die wir, ungewiß, woher ſie entnommen ſind, auf ſich beruhen laſſen.
Unter Charilaos verwuͤſten ſchon die Lakedaͤmonier das Gebiet von Argos . Deſſen Sohn Nikandros verbindet ſich mit den Dryopern von Aſine gegen Argos.
Darum vertreibt dieſe wieder der Argiviſche Koͤnig Eratos aus ihrer Stadt; ſie fliehen zu ihren Verbuͤndeten in Lakonien, und erhalten von dieſen, nach Ende des erſten Meſſeniſchen Krieges, einen Kuͤſtenſtrich, wo ſie ein neues Aſine bauen, und noch lange fuͤr ſich in ihrer nationalen Weiſe , und in Zuſammenhang und in Verbindung mit den alten Goͤtterdienſten ihrer Verwandten zu Hermione blieben .
Ich wage jetzt nicht ſo beſtimmte Behauptungen, wie Aegin. p. 54.
3, 2, 2. 7, 1.
3, 7, 3. vielleicht davon Oenom. bei Eufeb.
Praep. Ev. p. 133. Steph.
2, 36, 5. 3, 7, 5. 4, 8, 1. 14, 2. 44, 6.
So ſind bei Herodot Dryopiſch Hermione und Aſine ἡ πϱὸς Καϱδαμύλῃ τῇ Λακωνικῇ, welches damals wohl die naͤchſte bedeutende Stadt war. vgl.
Theopomp bei Str. 373.
S. das Monument bei Donius Cl. 4. p. 137. Caſtelli p. 89 Aa.
14.
Ein hellerer Punkt der Argiviſchen und Peloponneſiſchen Geſchichte uͤberhaupt iſt die Herrſchaft des Pheidon.
Da ich die Nachrichten uͤber ihn anderwaͤrts geſammelt und gepruͤft habe, iſt es hier nur noͤthig, das Ergebniß zu wiederholen . Pheidon, Ariſtodamidas Sohn, der Argeier, war aus dem Koͤnigshauſe des Temenos, welches zwar ſeit Medon, Keiſos Sohn, in ſeiner Macht ſehr geſchmaͤlert und eingeſchraͤnkt war, aber doch noch lange fortbeſtand.
Die hemmenden Schranken durchbrach Pheidon und heißt darum, aber gegen den alten Sprachgebrauch, Tyrannos.
Seine Abſichten waren zuvoͤrderſt darauf gerichtet, die unabhaͤngigen Staͤdte von Argolis zu Unterthanen von Argos zu machen.
Er unternahm einen Krieg gegen Korinth, und eroberte es ſpaͤter wirklich; ihm gehoͤrte wahrſcheinlich Epidauros, gewiß Aegina; keine der andern Staͤdte der Umgegend wird dem kuͤhnen und entſchloſſenen Eroberer haben widerſtehen koͤnnen .
Die Vollendung ſeiner Thaten iſt offenbar die Feier der Olympiſchen Spiele, die er nach Verdraͤngung der Aetoliſch-Eleiſchen Hellanodiken, als Nachkomme und Nachfolger des Herakles, des erſten Olympioniken — wie damals ſchon die Sage ihn nannte.— mit den Einwohnern der Pelopiſchen Piſa anordnete.
Dieſe giebt zugleich ein unzweideutiges Zeugniß uͤber die Zeit ſeiner Herrſchaft, da in den Eleiſchen Verzeichniſſen die achte Olympias als von ihm gefeiert bemerkt war.
Aber eben dieſe Anmaßung war es, die die Eleer und Lakedaͤmoaier gegen ihu vereinte, und dadurch ſeinen Sturz herbei fuͤhrte.
Dieweil Pheidons Unternehmungen auf dieſe Weiſe fuͤr die Nachkommen erfolglos blieben, hat ihn die Stimme darauf folgender Geſchlechter fuͤr den uͤbermuͤthigſten der Tyrannen in Griechenland erklaͤrt; man wuͤrde ihn neben Lykurgos ehren, wenn es ihm gelungen waͤre, einen bleibenden Zuſtand zu begruͤnden.
Indeſſen ſind doch auch ſo Inſtitute von ihm auf die Folgezeit gekommen, die ſein Andenken zieren.
Er gab dem Peloponnes gleiches Maaß und Gewicht, welches vor ihm bei der verſchiedenen Abkunft der Peloponneſiſchen Voͤlkerſchaften nicht ſtatt fand; er ſchlug zuerſt Muͤnzen.
Beides konnte er mit groͤßerem Erfolge unternehmen, da die beiden einzigen Handelsſtaͤdte des Peloponnes in damaliger Zeit in ſeiner Herrſchaft lagen, naͤmlich Korinth (darum heißt er auch Korinthier) und Aegina.
Genauere Nachrichten beſagen, daß er zuerſt in Aegina, wo damals ohne Zweifel ſchon Metallarbeit gemacht wurde, Silbermuͤnzen praͤgen ließ, und nach Einfuͤhrung derſelben die alten, jetzt abgeſchafften Staͤbe (ὀβελίσκους) der Hera von Argos weihte, wo man deren vermuthlich ſpaͤter noch dem Fremden zeigte . Manche von den uraͤlteſten der Aeginetiſchen Schildkroͤten-Drachmen koͤnnen wohl bis in dieſe Zeit hinaufreichen, da die griechiſchen Muͤnzen, welche vor den Zeiten des Peloponeſiſchen Krieges geſchlagen ſind, Fortſchritte von mehrern Jahrhunderten in der Kunſt des Stempelſchneidens und Praͤgens darzulegen ſcheinen.
Das aber beweiſen auch noch die vorhandenen, daß im alten Peloponnes gleicher Muͤnzfuß herrſchte , und erſt nach dem Peloponneſiſchen Kriege in Maaß, Gewicht und Muͤnzfuß Verſchiedenheit hinein kam, die dann zum zweitenmal auf einige Zeit durch die allgemeine Herrſchaft des Achaͤiſchen Bundes aufgehoben, und Gleichmaͤßigkeit hergeſtellt wurde .
Aeginet. p. 51-63.
Was die Herrſchaft ſeines Bruders in Makedonien betrifft:
ſo ſcheint mir das Verhaͤltniß dieſer Erzaͤhlung zu der bei Herod. 8, 137. diefes.
Beide bezeichnen daſſelbe Ereigniß, aber die letztere iſt rohe Makedoniſche Landesſage, unter einem Volke gebildet, das wenig geſchichtliche Erinnerung hatte; die erſte beruht auf Argiviſcher Sage, und iſt, wenn auch ebenfalls nicht ganz hiſtoriſch, doch auf eine weit wahrſcheinlichere Weiſe verknuͤpft. Κάϱανος iſt vielleicht nur eine andere Form von Κοίϱανος. vgl. Heſych Κόϱαννος Eurip.
Erzaͤhlung, daß Archelaos, Temenos Sohn, Aegaͤ in Makedonien eingenommen, wohin er als Ziegenhirt in großer Armuth kam, (Hygin Fb. 219. Dio Chryſ. S. 70. die Fragmente) iſt die unbegruͤndetſte.
Ob Iſokrates an Philipp 45. S. 152 L. die Sage von Karanos kennt, oder der Herodotiſchen folgt, iſt nicht klar.
Abweichend auch Konſtant.
Porphyr.
Them.
1. S. 1453.
Aegin. p. 57. vgl. Add. p. 199.
und zwar blos Silber, (nicht τό τε ἄλλο καὶ τὸ ἀϱγυϱοῦν wie Strabon) da Kupfer bedeutend ſpaͤter, und Gold zuerſt in Aſien gepraͤgt wurde. —
Sehr verkehrt ſagt das Etym. Gud. 549, 58., Pheidon habe die Maaße verkleinert.
S. davon Buch 4.
Auch die alten Makedoniſchen Muͤnzen ſind nach demſelben Fuß geſchlagen.
Polyb. 2, 37, 10.
15.
Nach Pheidons Falle dauerte der alte Zwiſt mit Lakedaͤmon fort . Olymp. 15. begann der Krieg um das Kynuriſche Graͤnzland aufs neue; die Argeier behaupteten es jetzt lange Zeit , und ſicherten den Beſitz der Landſchaft beſonders durch den Sieg bei Hyſiaͤ in derſelben, Ol. 27, 4. : ſie verloren ihn erſt in der Zeit des Kroͤſos (Ol. 58.) durch die beruͤhmte Heldenſchlacht der Dreihunderte, in der der wundenmatte Othryadas die Trophaͤe des Sieges fuͤr Sparta aufrichtete : eine um ſo fabelhaftere Geſchichte, da ſie ſelbſt durch Feſtgeſaͤnge an den Gymnopaͤdien verherrlicht wurde . So unbedeutend die Landſchaft, die ein Alter eine Linſe nannte, an Umfang war, fuͤr die ſo tapferes Blut floß; ſo entſcheidend war ihr Beſitz fuͤr die Herrſchaft in Peloponnes.
Nur ſeitdem konnte Kleomenes — zu deſſen Zeit der Eraſinos die Graͤnze machte — mit ſolchen Gluͤcke Argos angreifen, wie er wirklich that.
S. im allgemeinen Julian.
Brief an die Arg. 35. S. 407.
nach Euſeb. 1297.
Pont.
Pauſ. 3, 7, 5. ſetzt τὸν πεϱὶ τῆς Θυ- ϱεἀτιδος ἀγῶνα ans Ende der Regierung Theopomps, in dieſelbe Zeit; Solin K. 13. in das 17. Jahr des Romulus.
Sonſt koͤnnte Herodot nicht von den Kynuriern ſagen: ἐκδεδωϱίευνταε ὑπό τε Ἀϱγείων ἀϱχόμενοι καὶ τοῦ χϱόνου. vgl. Aegin. p. 47.
Pauſ. 2, 24, 8.
vgl. zu den Stellen Aegin. l. l. die Epigr. des Simonides 7, 431. Dioskorides 7, 430. Damaget 432. Nikandros 526. Chaͤremon 720. Gaͤtulikus 244. Anthol. Palat. Nach Iſokr. Archid.
42. ſchlugen 300 Spart. alle Argeier.
Eine merkwuͤrdige Fortſetzung der Sage iſt, daß Perilaos, Sohn des zu zeitig fortgegangenen Alkenor (Her. 1, 82.), ein Nemeonike, den Othryadas toͤdtete.
Pauſ. 2, 20, 6. — Die Weihgeſchenke der Argeier fuͤr den Kampf bei Thyrea, wie die der Tegeaten wegen eines Sieges uͤber Sparta, zu Delphi, (Pauſ. 10, 9, 3. 6.) koͤnnen, wegen der dabei genannten Kuͤnſtler, erſt gegen Ol. 100. gearbeitet ſein.
Daher deren Einfuͤhrung (nach Euſeb Ol. 27, 3.) davon abgeleitet wird.
S. Athen. 14, 631. Ruhnken zu Timaͤos S. 54. Heſych Θυϱεατικοὶ στέφανοι. Apoſtol. 6, 56. — vgl. Manſo 1, 2. S. 211.
Die Ausdehnung der Argiviſchen Macht in der Umgegend war ſehr unſicher und ſchwankend.
Gegen Ende des zweiten Meſſeniſchen Krieges hatten ſie das nahe Nauplia uͤberwunden; den vertriebenen Einwohnern gaben die Lakedaͤmonier Methone in Meſſenien .
Das Heiligthum von Nemea in den Gebuͤrgen gegen Korinth gelegen gehoͤrte ſeiner Lage nach der unabhaͤngigen Doriſchen Stadt Kleonaͤ an; indeſſen entriſſen es dieſer die Argiver vor Ol. 53, 1. , und feierten von dieſem Zeitpunkte die Spiele des Zeus.
Doch verloren ſie es wieder, und einige Zeit vor Ol. 80, aber wohl nicht lange uͤber dieſen Zeitpunkt hinaus, verwalteten die Kleonaͤer wieder die Feier . Es iſt wahrſcheinlich, daß um dieſelbe Zeit, um Ol. 50, Orneaͤ zwiſchen Argos und Sikyon, welches fruͤher mit der letzteren Stadt Kriege gefuͤhrt hatte, der erſteren unterthan wurde, wovon die Argiviſchen Perioͤken den allgemeinen Namen “Orneaten” erhielten, zu deren Claſſe auch die Kynurier vor der Schlacht von Thyrea gehoͤrten .
Doch dieſe Ereigniſſe gehoͤren eigentlich ſchon in die Periode, zu deren Darſtellung wir jetzt kommen, und die wir im Allgemeinen als “die Zeit der Tyrannen” bezeichnen.
Pauf. 4, 24, 1. 35, 2.
Euſeb. 51, 1. ed. Pontac. vgl. Corſini Dissert. Agon. p. 51.
wie Diſſen zeigt, zu Pind. Nem. 4. S. 381.
Darnach habe ich Herod. 8, 73. erklaͤrt Aegin. p. 47., wo indeß die σύνοικοι nach dem Perſerkriege von den fruͤhern Perioͤken nicht unterſchieden ſind.
8.
1.
Das Thema dieſes Kapitels finden wir am beſten in Thukydides Worten ausgedruͤckt : “die Tyrannen des geſammten Hellas, die in Sikelien ausgenommen, wurden durch die Lakedaͤmonier geſtuͤrzt, deren Stadt niemals Tyrannen litt, und durch die fruͤh geordnete Verfaſſung maͤchtig, auch die Verhaͤltniſſe in andern Staaten regelte.”
Es iſt ein merkwuͤrdiges Ereigniß in der Griechiſchen Geſchichte, daß zur ſelben Zeit uͤberall in Doriſchen, Joniſchen, Aeoliſchen Staͤdten ſich Tyrannen der hoͤchſten Gewalt bemaͤchtigen, ein Beweis, daß bei verſchiedener Volksthuͤmlichkeit der Staͤmme doch zugleich ein gemeinſamer Entwickelungsgang des politiſchen Lebens auf derſelben Stufe uͤberall dieſelbe Erſcheinung hervorbrachte.
Nur die Staͤdte des reinen Dorismus, Sparta und Argos, widerſtehen dem Einfluß; uͤberhaupt werden wir das Grundgeſetz finden, daß es ſtets eine Verdraͤngung des Doriſchen Princips war, durch welches ſich die Tyrannen hoben.
Dies wird durch eine Betrachtung der Gewaltherrſchaften in den Doriſchen Staͤdten des Peloponnes deutlich werden.
1, 18. vgl. Herod. 5, 92, 1. ἄπειϱοι τυϱάννων καὶ φυ- λάσσοντες δεινότατα τοῦτο ἐν τῇ Σπάϱτῃ μὴ γενέσϑαι.
Der Korinther Soſikles ſagt zu den Spart.: Erde und Himmel wird ſich umdrehen, wenn ihr, die ἰσοκϱατίας aufhebend, τυϱαννίδας einfuͤhren wollt.
Vgl. Dionys Hal. uͤber Lyſias 30. S. 523. Außer den Laked. ſtuͤrzten auch die Syrakuſer viele Tyrannen, ehe ſie ſelbſt deren hatten. Ariſt. Pol. 5, 3, 18.
2.
Sikyon ſcheint ſchon in alter Zeit durch eine gewiſſe Lebendigkeit und Regſamkeit des Geiſtes ſich von anderen Doriern unterſchieden, und durch eine Gewandtheit des Lebens ausgezeichnet zu haben, die die Sikyonier fruͤhzeitig ſelbſt auf ihren mythiſchen Heros Adraſtos “deſſen Zunge ſanftuͤberredend” uͤbertrugen.
Aber eben dieſe oͤffnete der Tyrannis in damaligen Verhaͤltniſſen das Feld.
— Der Tyrann war auch hier der Kopf der unteren aufſtrebenden Staͤnde im Kampf gegen den Adel.
Als ſolcher trat ohne Zweifel Orthagoras auf, welchen die Ariſtokratie, weil er nicht aus alter Familie ſtammte, einen Koch nannte . Nichtsdeſtoweniger behielt ſein Haus die Herrſchaft laͤnger als irgend ein anderes, ein Jahrhundert nach Ariſtoteles , weil ſie die Buͤrger nicht mißhandelten, und die Geſetze im Ganzen achteten.
Ihre Reihe iſt:
Orthagoras — Andreus — Myron — Ariſtonymos — Kleiſthenes , von denen aber der zweite und vierte gar nicht oder nur kurze Zeit herrſchten.
Myron hatte Olymp.
33 mit dem Wagen zu Olympia geſiegt, und erbaute darauf ein Schatzhaus, in dem zwei Gemaͤcher mit Tarteſſiſchen Erz ausgelegt, und mit Joniſchen und Doriſchen Saͤulen geſchmuͤckt waren . Sowohl die angewandte Saͤulenordnung, als das Tarteſſiſche Erz, welches damals eben die Phokaͤer vom gaſtlichen Koͤnige Arganthonios in reichem Maaße nach Griechenland gebracht hatten, bezeugen den lebhaften Verkehr des Myron mit den Aſiaten; wir werden denſelben bei mehreren andern Tyrannen als nicht unwichtig fuͤr ihre Plaͤne wiederfinden.
Kleiſthenes ſcheint nicht ohne Gewalt die Herrſchaft gewonnen zu haben; er hielt ſie feſt, indem er einerſeits durch Kriegsruhm und Waffenglanz die Scheu, andrerſeits durch Demokratiſirung der Verfaſſung den Beifall des Volks erwarb.
Was das letztere betrift: werden die wunderlichen Veraͤnderungen, die er mit den Sikyoniſchen Staͤmmen vornahm, im dritten Buch erlaͤutert werden.
Hieher gehoͤrt, daß Kleiſthenes, der Orthagoride, ſelbſt dem unterworfenen, undoriſchen Stamme angehoͤrte, und indem er dieſen zu erheben, zugleich die Doriſchen herabzuwuͤrdigen, ja zu beſchimpfen ſuchte, ſo daß er alle Verhaͤltniſſe fruͤherer Zeit gradezu umkehrte und auf den Kopf ſtellte.
Darum lag auch Kleiſthenes mit Argos, der Doriſchen Hauptſtadt in dieſer Gegend, in Streit und Krieg , aus demſelben Grunde verbannte er den Heroendienſt des Argiviſchen Adraſtos, und beguͤnſtigte dafuͤr den Cultus des Dionyſos, welcher dem Dorismus fremd und minder zutraͤglich war; endlich unterſagte er den Homeriſchen Rhapſoden den Zutritt, weil Homer Argos feiert — und die Ariſtokratie.
Dieſe in ſich wohl zuſammenhaͤngenden Zuͤge eines kekken, durchgreifenden Sinnes treten aus der naiven Erzaͤhlung Herodots hervor.
Dieſelbe politiſche Tendenz vererbte ſich auf ſeinen Schwiegerſohn Megakles, den Gemahl der ſchoͤnen Agariſte, um deren Hand in der heitern Fuͤrſtenhalle des Kleiſthenes, wie weiland um Helena, viel aufſtrebende Juͤnglinge von allen Enden von Hellas geworben hatten , und trat alsdann beſonders im Attiſchen Kleiſthenes hervor, um die Umwaͤlzung der Atheniſchen Verfaſſung durch Aufhebung der letzten Spuren geſonderter Staͤnde herbeizufuͤhren.
— Was nun aber die kriegeriſche Thaͤtigkeit des Sikyoniers betrifft:
ſo mußte dieſe ſchon ſehr beruͤhmt ſein, als er im Kriege der Amphiktyonen gegen Kirrha — obgleich ihn die Pythia einen Raͤuber geſcholten hatte — den Oberbefehl uͤber die Armee mit den Theſſaliſchen Herakliden Eurylochos theilte, und die belagerte Stadt beſonders von der Seeſeite angriff und erobern half . Dies geſchah im dritten Jahre der 47ſten Olymp.
.
Von der Beute des Kriegs baute Kleiſthenes eine Saͤulenhalle zur Verſchoͤnerung Sikyons; auch ſiegte er in der zweiten Pythiade, Ol. 49, 3. mit dem Viergeſpann .
Ich weiß nicht, ob man wagen darf aus den einzelnen Nachrichten uͤber den Mann einen Begriff von ſeinem Charakter zu bilden.
Sicher war Kleiſthenes ein ſolcher, der das damals in reicherer Entfaltung aufbluͤhende Helleniſche Leben — der ruhigen Geſchloſſenheit des Dorismus gegenuͤber — mit empfaͤnglichem Sinne auffaßte, und mit der Liebe zum Glanz und Pomp Muth und Klugheit verbindend Vieles bisher mit Scheu Verehrte als altes Vorurtheil verlachte, und ſeinem Umwaͤlzungs-Geiſte keine Schranken geſteckt glaubte.
Indeſſen muß er doch gegen ſeine Erwartung, nach Thukydides allgemeinem Zeugniſſe, von Sparta geſtuͤrzt worden ſein, wohl bald nach Ol. 50.
, der alte Zuſtand der Dinge trat indeſſen in Sikyon erſt 60 Jahre ſpaͤter wieder ein , in welchem Zeitraume noch ein Tyrann Aeſchines, aber einer andern Familie angehoͤrig herrſchte.
Tyrtaͤos Fragm.
3. Br.
Liban in Sever. Th. 3. S. 251. Reiske.
Polit. 5, 9, 21.
Die Reihe iſt indeß nicht voͤllig ſicher, da Herod. 6, 126. blos bis Andreus hinaufgeht, Ariſtot. unbeſtimmt Ὀϱϑαγόϱου παῖδες καὶ ἀυτὸς Ὀϱϑαγόϱας ſagt, und Plutarch de sera num. vind. 7. (vgl. Wyttenb. S. 44.) Ὀϱϑαγόϱας καὶ μετ̕ ἐκεῖνον οἱ πεϱὶ Μὐϱωνα καὶ Κλεισϑένην.
Pauf. 6, 19, 2. 2, 8, 1., wo fuͤr Πύϱ̓ϱ̔ων Μύϱων zu ſchreiben.
Ariſtot. Pol. 5, 10, 3.
Herod. 5, 67.̓Αϱγείοισι πο- λεμήσας.
Vielleicht iſt aus dieſem Kriege der von den Argeiern nach Olympia geweihte, von Morrit im Alpheios gefundene Helm (mitgetheilt Classic. Journ. T. 1. p. 328. und Walpole Trav. S. 588. n. 53. vgl. Boͤckh zu Pind. Explic. p. 226.) ΤΑΡΓ (ει) ΟΙ ΑΝΕΘΕΝ ΤΟΙ ΔΙϜΙ ΤΟΝ ΦΟDΙΝΘΟΘΕΝ.
S. außer Her. Diod. Exc.. 2. p. 550. mit Weſſel. Noten.
Her. daraus Dio Chryſoſt. 3, 43 b.
Pauſ. 2, 9, 6. 10, 37, 4. Schol. Pind. N. 9, 2. Polyaͤn 3, 5. — Merkwuͤrdig, daß Sparta in dieſem Kriege ganz unthaͤtig blieb.
S. jetzt Boͤckh Explic. Pind. O. 12, S. 206.
Pauſ. 2, 9, 6.
10, 7, 3.
Denn die Tyrannis dauerte nach Ariſtoteles 100 Jahre, etwa von Ol. 26—51.
Herod. 5, 68.
3.
Sehr befreundet mit den Sikyoniſchen Tyrannen waren die Korinthiſchen , da auch dieſe zum Doriſchen Adel nicht gehoͤrend ſich in derſelben Stellung gegen ihn befanden.
Hier herrſchte vor dieſen das ausgedehnte Heraklidiſche Geſchlecht der Bakchiaden, welche die urſpruͤngliche Verfaſſung zur Oligarchie umgewandelt hatten, indem ſie ſich kaſtenmaͤßig von den uͤbrigen Geſchlechtern geſondert hielten, und allein der Stadt die leitenden Magiſtrate — jaͤhrliche Prytanen — gaben.
Aber Kypſelos, Aetions Sohn, Echekrates Enkel aus einem Korinthiſchen Demos Petra , undoriſcher Abkunft, doch zugleich durch ſeine Mutter mit den Bakchiaden verknuͤpft, verdraͤngte, wieder mit Huͤlfe der unteren Staͤnde , die durch Luxus und Uebermuth verhaßten Oligarchen, welche, ungewiß ob gezwungen oder freiwillig, zum groͤßten Theil Korinth verließen , und ward nun gegen Ol. 30.
, bei der Ungeſchicklichkeit des Volkskoͤrpers ſich ſelbſtſtaͤndig zu leiten, Tyrannos.
Wie leidenſchaftlich ihn auch als ſolchen der Korinthiſche Redner bei Herodot anklagt: urtheilt doch das Alterthum im Ganzen anders.
Er war friedlich geſinnt, herrſchte ohne Leibwache , und eingedenk, woher ſeine Gewalt gekommen, als Demagog.
Auch unternahm er ſchon Bauwerke, aus Kunſtſinn, oder um das Volk zu beſchaͤftigen.
Das Schatzhaus zu Delphi mit der Platane war ſein Werk . — Ihm folgte ſein Sohn Periandros, zuerſt mit gleicher oder groͤßerer Milde als der Vater . Bald ward er zuſehens gewaltthaͤtiger, nach Herodot durch den Umgang mit dem Mileſiſchen Tyrannen Thraſybulos angeſpornt, der ihm rieth, den Adel der Stadt auf alle Weiſe zu ſchwaͤchen, ja zu vertilgen . Vielen ſeiner Beſtrebungen lag die deutliche Abſicht zu Grunde, die Doriſche Eigenthuͤmlichkeit in der Wurzel auszurotten.
Darum hob er die Gemeinmahle auf, darum verbot er die alte Erziehung .
Dem Volke imponirte er durch kriegeriſchen Glanz, in beiden Meeren hatte er Trieren ſtehn .
Seine Perſon ſchuͤtzte er durch dreihundert Leibwaͤchter .
Die Stadt in Ruhe zu erhalten, heftige Bewegungen zu vermeiden, war ein Grundſatz, auf deſſen Befolgung die Sicherheit ſeiner eignen Herrſchaft beruhte; und aus dem ſich ein ganzes Syſtem von Anordnungen ergab.
Er ſetzte darum ein peinliches Gericht gegen Vergeuder des vaͤterlichen Vermoͤgens nieder, weil dieſe leicht zu Neuerern umſchlagen; er unterſagte maaßloſen Luxus und zu große Sklavenmenge.
Muͤſſiggang daͤuchte ihm beſonders gefaͤhrlich.
So wenig blieb er den demokratiſchen Grundſaͤtzen ſeines Vater treu, daß er das Volk aus der Stadt trieb , und um es feſter an Land- und Hand- Arbeit zu gewoͤhnen, ihm nur Bauerntracht geſtattete .
Er ſelbſt verſchwendete nicht, daher er keine andere Steuern bedurfte, als Hafenzoͤlle und Marktabgaben.
Auch vermied er — wo ſeine Abſichten es nicht heiſchten — Gewaltthaͤtigkeit und offenbares Unrecht; ja mitunter machte er einen ſo ſtrengen Sittenrichter, daß er die zahlreichen Kupplerinnen der uͤppigen Korinthos — die gaſtfreundlichen Maͤdchen der Aphrodite ſelbſt ſchuͤtzte Religion — erſaͤufen ließ . Wie ſeinem Vater, war auch ihm Aufſtellung glaͤnzender Kunſtdenkmaͤler ein Mittel, das Vermoͤgen der Reichen zu beſchatzen, und die Maſſe zu beſchaͤftigen, wiewohl ſich auch ſein eigner gebildeter Sinn daran erfreute.
Aber im Allgemeinen enthaͤlt, vom Standpunkte der Geſchmacks- und Geiſtesbildung, der Landeskultur und des Verkehrs betrachtet, die Zeit der Tyrannen einen ungemeinen Fortſchritt fuͤr Hellas.
Der ſtarre Sinn, alter Sitte und alten Brauchs ſtrenger Bewahrer, wurde hier zuerſt gebeugt, und eine freiere, weitere Weltanſicht herrſchend.
Die Tyrannen ſtehen haͤufig in enger Verbindung mit den Kleinaſiaten, die Sparta ihrer Ueppigkeit und Unmaͤnnlichkeit wegen verachtete; vom Lydiſchen Sultan im Harem zu Sarden wand ſich nun durch die Fuͤrſtenhaͤuſer von Milet und Samos eine mannigfachen Einfluß leitende Kette bis in die Naͤhe Sparta’s.
Periandros verkehrte nicht blos mit Thraſybul, ſondern mit dem Lyderfuͤrſten Halyattes, und ſandte dieſem noch vor ſeinem Tode Korkyraͤiſche Knaben, um ſie nach orientaliſcher Weiſe zu verſchneiden .
Die Namen ſeiner Verwandten Pſammetichos und Eordias, dieſer Phrygiſch, jener Aegyptiſch, zeugen fuͤr gaſtfreundliche Verbindung mit dieſen Laͤndern.
Auf der andern Seite fuhr die Politik der Kypſeliden fort, die Kuͤſten des Joniſchen Meer’s bis Illyrien zu beſetzen, und befreundete ſich mit den barbariſchen Voͤlkern des Binnenlandes .
Ein hochſtrebender und weitausſehender Geiſt war Periandros in der That, wie wohl wenige ſeiner Zeitgenoſſen, tapfer im Kriege, klug im Staate, obgleich durch beſtaͤndiges Mißtrauen zu niedrigen Maaßregeln verleitet, und die eigne Tyrannis zu ſehr dem Wohle des Staates uͤberordnend, der Kuͤnſte Freund, von aufgeklaͤrtem Sinne, — aber derſelbe durch Leidenſchaft in ſich und ſeinem Hauſe zerruͤttet, ohne innere Ruhe des Gewiſſens, und ohne Scheu vor dem Heiligen doch bisweilen duͤſterem Aberglauben unterthan.
— Nach Perianders Tode herrſchte Pſammetichos , Gordias Sohn, aus demſelben Hauſe, doch nur drei Jahre; ohne Zweifel ſtuͤrzten ihn Ol. 49, 3. die Spartiaten .
nach der Stelle Herod. 6, 128.
S. Str. 378. gegen 200 Maͤnner nach Diodor bei Synkell. Chronogr. S.
178. Par.
Her. 5, 92, 2.
Ariſt. 5, 8, 4. 9, 22.
Aelian V. H. 1, 19.
Von einem Strategem des Kypſelos dabei ſ.
Polyaͤn 5, 31, 1. Daß dabei ein Bakchiade, Demarat, nach Italien ging, iſt ſehr glaublich; aber die Abſtammung der Tarquinier von dieſem erfunden.
Niebuhr R. G. 1. S. 215.
nach Euſeb., womit die 447 Jahre bei Diod. Fragm. 6. S. 635. Weſſel. von der κάθ. Ηϱακλ. bis auf Kypſelos ſtimmen.
Es iſt nicht deutlich, wie Str. rechnet, der 8, 378. die Herrſchaft der Bakchiaden auf 200 Jahre angiebt; Prytanen waren ſie nach Diod. nur 90 J.
Ariſt. a. O.
Plut. Sieben W. 21. vgl. Sympos. Qu. 8, 4, 4. p. 361.
Her. 92, 6. πϱῶτον δημοτικὸς (zu ſchr.) Apoſtol. 20, 47.
Herod. Ariſt. Pol. 3, 8, 3. 5, 8, 7. 9, 2.
5, 9, 2.
Nlkol. Damaſc.
Ariſt. 5, 9, 22. Herakl. Pont.
5. Nik. Dam.
βουλἡν ἐπ̕ ἐσχάτων Herakl.
Ebend.
Buch 3, 3.
Herakl.
Oder iſt ſtatt πϱοαγωγοὶ etwa πϱοςαγωγοὶ (die πο- ταγωγὶδες Siciliens) zu ſchreiben?
Ueber die Koloſſe und Anatheme der Kypſeliden ſ. Ariſt. 5, 9, 2. Theophr. bei Phot. Ler. S. 143.
Ephor. bei Diog. L. 1, 74. Pauſ. 5, 2, 4.
Herod. vgl. Antenor und Dionyſ. v. Chalk. bei Plutarch de malign.
Herod. 22. p. 302.
S. oben S. 117. Außer Gorgos herſchte in Ambrakia auch ein Periandros, Ariſtot. Pol. 5, 8, 9. Plutarch Erotik.
23. S. 60.; vielleicht Sohn des Gorgos.
Dieſem oder dem Periandros oder dem Kypſelos wurde, nach Steſichoros, (Str. 8, 347.) die ſchoͤne Rhadina von Samos als Braut zugeſandt, aber aus Eiferſucht getoͤdtet.
Daß es das Joniſche Samos ſei, beweiſt gegen Strabo die Stelle Pauſ. 7, 5, 6.
Die Chronologie des Hauſes hat einige Schwierigkeit, ich gebe zuerſt eine Stammtafel. wozu noch Gordias — Pſammetichos kommen, deren Verhaͤltniß unbeſtimmt iſt.
S. Aeginet. p. 64 sqq.
Periandros herrſchte Ol. 38, 1. (Euſeb.) — 48, 4. (Soſikr. bei Diog. L. 1, 74.) 44 Jahre (Ariſtot.) Dem widerſpricht nicht, daß er nach Herod. 5, 95. und Apollod. (S. 411. H. Diog. L.) vgl. Timaͤos bei Str. 13, 896 a. zwiſchen Athen und Mitylene uͤber Sigeion entſchied, da ſchon Phrynon von Athen (Sieger Ol. 36. Afric.) daruͤber gegen Pittakos geſtritten hatte, Ol. 43, 1. Euſeb. vor Peiſiſtr.
Zeit. vgl. Polyaͤn 1, 25. Schol. Aeſch. Eum. 401. Herodots Erzaͤhlung iſt nicht ganz chronologiſch geordnet.
Per. regierte aber auch nach Her. 1, 20. ſchon im 5ten J. des Halyattes (Ol. 41.) und ſandte noch vor ſeinem Tode Korkyr.
Knaben an ihn — im 3ten Geſchlecht (d. h. 16. Olymp.) vor der Lakedaͤm.
Belagerung von Samos (Ol. 63.), wie nach Plut. de malign.
Her. 22. Panofka res Samior. p. 30. in Herod. 3, 48. (γ γενεῇ πϱότεϱον) richtig emendirt hat.
Kypſelos herrſchte 30 Jahr nach Herodot, und begann alſo 30, 3.; die Kypſeliden im Ganzen 76 J. 6 Mon. (nach meiner Verbeſſerung bei Ariſt. 5, 9, 22.); Prokles herrſchte etwa von Ol. 35—49.
Ariſtokrates kommt bis 25 hinauf.
4.
Periandros hatte zur Frau die ſchoͤne Meliſſa, die ihm gefallen hatte, als er ſie im Hauſe ihres Vaters, des Tyrannen Prokles, in leichtem Doriſchen Gewande den Arbeitern Wein ſchenken ſah . Prokles herrſchte uͤber Epidauros und die damit noch innig verbundene Inſel Aegina; er ſelbſt war mit den Orchomeniſchen Fuͤrſten verſchwaͤgert, und ſcheint demnach und nach ſeiner Verbindung mit Kypſelos Hauſe ebenfalls in die Reihe der Tyrannen zu gehoͤren, welche, der Doriſchen Ariſtokratie feindlich, durch die untern Staͤnde herrſchten.
Aeginet. p. 64.
Und wenn nun auch noch Theagenes zu Megara, der Schwager des Atheniſchen Kylon , (der ſchon Ol. 42. nach der Tyrannis ſtrebte,) in ſeiner Handlungsweiſe ganz den vorhergehenden glich, indem er ebenfalls dadurch zur Herrſchaft gelangt war, daß er die reichen Grundbeſitzer angegriffen, und ihre Heerden auf den Weiden des Fluſſes abgeſchlachtet hatte , und wie die andern dem Volke durch Verſchoͤnerung der Stadt, z. B. durch Anlegung einer Waſſerleitung und ſchoͤnen Fontaͤne (der Enneakrunos der Peiſiſtratiden aͤhnlich) zu gefallen ſuchte : ſo ſehen wir in den Tyrannenhaͤuſern von Sikyon, Korinth, Epidauros, Megara eine furchtbare Coalition gegen das Principat der Dorier, und die alten Grundſaͤtze des Stammes, eine um ſo furchtbarere, je mehr ſie ſich einer neuen Anſicht und Bildung zu bemeiſtern und zu ihren Zwecken zu bedienen wußte.
Und ſchon dann erſtaunen wir, wie es Sparta gelang, dieſer Verbindung obzuſiegen.
Thukyd. 1, 126. Heinrich Epim. S. 83.
Ariſt. Rhetor. 1, 2, 19. Pol. 5, 4, 4.
Pauſ. 1, 40, 1. 41, 2. — Theogn. 894. ὠς κυψελλῖζον Ζεὺς ὀλέσειε γένος kann wohl nicht auf eine factio Cypselidarum gehen, befonders wenn das vorige, den Perſiſchen Krieg betreffende, dazu gehoͤrt; ſondern κυψελλίζειν heißt verſtopft, taub ſein.
5.
Wenn man aber dazu nimmt, daß zugleich die Joniſchen und nicht minder die Aeoliſchen und Doriſchen Inſeln und Staͤdte in Aſien, hernach auch das Attiſche Athen, dann Phokis, Theſſalien, die Colonien in Sikelien und Italien alle ebenfalls in den Haͤnden von Tyrannen waren, die ſich ohne Zweifel wechſelſeitig beiſtanden, und ihr gemeinſames Intereſſe erkannten, und daß Sparta allein allen dieſen, meiſtentheils vom Delphiſchen Orakel aufgefordert, einen beſtaͤndigen Krieg erklaͤrte, und ſie auch wirklich, mit Ausnahme der Sikeliſchen, entſetzte:
ſo geſtehen wir, daß es in jener Periode der griechiſchen Geſchichte keinen großartigeren, und durch ſeine Ausdehnung ſowohl als durch ſeine innere Bedeutung fuͤr politiſches und ſittliches Leben wichtigeren Kampf gegeben hat.
Alte Hiſtoriker geben an , daß die Spartiaten folgende Tyrannen entſetzten:
Die Kypſeliden von Korinth und Ambrakia, jene Olymp. 49, 3., dieſe vermuthlich wenig ſpaͤter; die mit den Theſſalern verbuͤndeten Peiſiſtratiden von Athen Ol. 67, 2.; deren Anhaͤnger, Lygdamis von Naxos , wohl um dieſelbe Zeit; den Aeſchines von Sikyon, gegen Ol. 65.; den Symmachos aus Thaſos; den Aulis aus Phokis; den Ariſtogenes aus Milet — die meiſten unter den Koͤnigen Anaxandridas und Ariſton, Kleomenes und Demarat.
Zum Theil vertrieben ſie dieſelben mit Heeresmacht, wie die Peiſiſtratiden — oft aber ſtuͤrzten ſie, wie Plutarch ſagt, die Gewaltherrſchaft, ohne einen Schild zu ruͤhren, durch Sendung eines Herolds, dem alle augenblicklich Folge leiſteten, wie die Bienen, wenn die Koͤnigin erſcheint, ſich ordnen und anſchaaren .
Auch gegen den Polykrates von Samos ſandte Sparta (gegen Ol. 63.) mit Korinth und andern Bundesgenoſſen einen großen Zug, — die erſte Doriſche Unternehmung gegen Aſien — wohl eben nicht aus den Gruͤnden, die der gute Herodot angegeben:
ſondern jenem allgemeinen Grundſatze auch hierin Folge leiſtend; aber die Belagerung der feſten und am Meere gelegenen Stadt in ſolcher Ferne war uͤber die Kraͤfte des Peloponnes.
Der letzte Zug Sparta’s gegen die Zwingherren trifft nach dem Perſerkriege, als die Stadt den Koͤnig Leutychidas, den Sieger bei Mykale, ausſandte, um die Aleuaden Theſſaliens, die das Land den Perſern uͤberantwortet hatten, zu vertreiben, Ol. 77, 3. oder wenig ſpaͤter.
Ariſtomedes und Angelos wurden wirklich entſetzt, aber von Andern ließ ſich der Koͤnig beſtechen, und die Unternehmung gelang nicht vollkommen .
Ich fuͤhre nur die Tyrannen in Doriſchen Staaten an.
Kleobulos zu Lindos, der dem Periandros aͤhnlich war, Plut.
EI 3. S. 118. vgl. Klem. Strom.
4. S. 523 b. (die Diagoriden beſtanden indeß zu Jalyſos fort).
Kadmos zu Kos, deſſen Geſchichte nach Herodot 6, 23. 7, 173. die ſein muß.
Skythes, Tyrann von Zankle, ging, von den Samiern vertrieben, (Ol. 70, 4) zum Großkoͤnig und blieb meiſt bei ihm.
Deſſen Sohne, Kadmos, gab wahrſcheinlich der Großk. Kos. Spaͤter aber vor Ol. 75. kehrte er, nach einem Vertrage mit den Samiern, in ſein altes Vatexland zuruͤck.
Ihm folgte Epicharmos, der komiſche Dichter.
Suid. Επίχαϱμος.
Von Kos abgehend gab er der Stadt die Freiheit, und richtete eine βουλὴ ein.
Er war Zeitgenoß des Asklepiaden Hippolochos, und muͤtterlicher Ahn des Theſſalos, S. den 7. Hip, pokrat.
Brief. —
In Sicilien herrſchen Kleandros und das Haus des Hippokrates, Gelon, Hieron zu Gela und dann zu Syrakus; Phalaris, dann Theron, Thraſydaͤos zu Akragas; Anaxilas zu Rhegion und Zankle, Panaͤtios (Ol. 41, 3. Euſeb.) zu Leontini. S. Ariſt. Pol. 5, 8, 1. 10, 4. Vielleicht war auch Ariſtophilidas von Tarent (Herod. 3, 136.) Tyrann.
Bei Plut.
Herod. mal. 21. S. 308. vgl. Manſo 1, 2. S. 308.
obgleich ſie Sparta’s Gaſtfreunde waren, τὰ γὰϱ τοῦ ϑεοῦ πϱεσβύτεϱα ἐποιοῦντο ἢ τὰ τῶν ἀνδϱῶν.
Herod. 5, 63, 90. Thuk. 6, 53. Ariſtoph. Lyſ. 1150 Aa.
vgl. uͤber ihn Ariſt. 5, 5, 1. und πολ. Ναξίων bei Athen.
8. S. 348.
Nach Herod. 1, 61. 64. hatte ihn Peiſiſtr. etwa Ol. 60. eingeſetzt. vgl.
Heyne Nov. Comtr. Gotting. 2. cl. phil. p. 65.
S. §.
2. Geg. Ol. 65. gab Sikyon dem Kleomenes Schiffe.
vor Hiſtiaͤos Zeit.
Lyk. 30.
Herod. 3, 54. Plut. de malign.
21.
Dies folgt aus Plutarch a. O. u. Kimon 16. Herod. 6, 72. Pauſ. 3, 7, 8.
Wir moͤgen nun denken, mit welchem Stolze der Geſandte Sparta’s dem Syrakuſiſchen Tyrannen Gelon, ſo glaͤnzend und buͤrgerfreundlich im Ganzen ſeine Herrſchaft immer war, als er die Hegemonie im Mederkriege forderte, antwortete: Wahrlich, Wehe ſchreien wuͤrde ja der Pelopide Agamemnon, wenn er hoͤrte, daß den Spartiaten die Hegemonie genommen ſei von Gelon und den Syrakuſiern! —
6.
An dieſe Hauptbeſtrebungen in der politiſchen Geſchichte jener Zeit reihen wir nun die nebengeordneten Begebenheiten im Innern des Peloponnes.
— Gegen Argos hatte Sparta durch Kynuria’s Eroberung den Schluͤſſel in die Hand bekommen.
Bald darauf gelangte Kleomenes zur Herrſchaft, der aͤlteſte Sohn des Euryſtheniden Anaxandridas, ein Mann von ungemeiner Kuͤhnheit und ungebaͤndigter Kraft des Geiſtes, muthig, unternehmend, klug, nach der Weiſe ſeines Zeitalters und Landes gewandt in kurzer nachdruͤcklicher Rede, doch viel zu ſehr von Stolz, theils der Familie, theils eigenem erfuͤllt, und in Geiſtesrichtung ſeinen Zeitgenoſſen, den Tyrannen, aͤhnlicher, als einem Koͤnige Sparta’s geziemte.
Die erſte Unternehmung dieſes Fuͤrſten war der Heereszug gegen Argos.
Er landete auf Sikyoniſchen und Aeginetiſchen Schiffen an der Kuͤſte von Tiryns, ſchlug die Argeier beim Hain des Argos aufs Haupt, toͤdtete den groͤßten Theil der waffenfaͤhigen Mannſchaft von Argos, und haͤtte Argos einnehmen koͤnnen — wenn er nicht aus unbegreiflichem Aberglauben, ohne den Sieg weiter zu benutzen, das Bundesheer entlaſſen und ſich begnuͤgt haͤtte, im Heraͤon zu opfern . — Indeſſen blieb Argos durch dieſe Niederlage auf lange Zeit wie gelaͤhmt, ja es mußte eine gaͤnzliche Veraͤnderung der Verhaͤltniſſe im Innern des Staates eintreten, um das Siechthum und die Ermattung, in der die Stadt zu verſinken ſchien, durch neues und friſches Leben aufzuheben.
Nach Pauſ. 3, 4, 1.
Dann vor Ol. 65, 1. denn damals herrſchte Kleomenes ſchon, wie aus Vergl. von Herod. 6, 108. Thuk. 3, 68. hervorgeht.
Er war in dem Jahre in der Naͤhe von Plataͤaͤ.
Nach Plut. Lacon. Apophth. p. 212. war Kleomenes ſchon Ol. 63. Regent, da ſich die Samier an Sp. wandten; dann wuͤrde aber die, nach Her. kurze, Herrſchaft deſſelben gar zu lang — von Ol. 63—72, 2. — ausgedehnt werden.
Es ſcheint, daß dieſer nahe bei Sepeia im Tirynth.
Gebiete lag. Apoſtol. 4, 27. ſetzt die Schlacht an den ῎Αϱγους λόφος.
Die Kriegsliſt des Kleomenes erzaͤhlt nach Herod.
Polyaͤn 1, 14.
Herodots wunderliche Erzaͤhlung, 6, 77 ff., iſt auch dadurch unzuſammenhaͤngend, daß ſie die beiden erſten Verſe des Orakels ἀλλ̕ ὅταν ἡ ϑήλεια nicht erklaͤrt, die doch ſich auf eine Begebenheit beziehen mußten.
Oder bezieht Herod. die ϑήλεια auf die Hera?
Pauſ. 2, 20. zweifelt, ob Herodot es verſteht.
Aber die Geſchichte der Teleſilla bei Pauſ., Plut. Ἀϱεταὶ γυν. 5. p. 269. und Polyaͤn 8, 33. iſt ſehr fabelhaft.
Das Feſt ῾ϒβϱιστικὰ hat gewiß nicht dieſe hiſtoriſche Entſtehung, ſondern gehoͤrt einem Naturcultus an.
Die angebliche Bildſaͤule der Teleſilla bei Pauſ. 2, 20, 7. war eine ſich bewaffnende auf den Helm ſchauende Aphrodite.
Die Zahl der erſchlagenen Argeier geben Plutarch und Polyaͤn 8, 33. nach einer Sage auf 7777 an; Aa. 6000.
Es iſt dies die Schlacht ἐν τῇ ἑβδόμῃ ἱσταμένου, wir wiſſen nicht welches Monats. Ariſtot. Pol. 5, 2, 8. Plut. Qu. Gr. a. O.
Andere ſetzten ſie an die νουμηνία des 4ten Monats, ehemals Hermaͤos, aber blos, weil dann die Hybriſtika gefeiert wurden.
Vgl. Klem. Alex. Strom.
4. S. 522.
Sylb. Suidas Τελέσιλλα.
7.
Denn nachdem eine Zeitlang die Leibeigenen oder Gymneſier von Argos die der Freien entbloͤßte Stadt beherrſcht und verwaltet hatten, bis die indeß herangewachſene Jugend ſie vertrieb und uͤberwand: ſahen ſich die Argeier, wie Ariſtoteles erzaͤhlt , genoͤthigt, um die zuſammengeſchmolzene Buͤrgerſchaft zu ergaͤnzen, die umwohnenden Unterthanen der Stadt, die Perioͤken, an ſich zu ziehn, und in die naͤchſte Umgegend zu vertheilen . Es faͤllt die Ausfuͤhrung dieſes Plans ein Menſchenalter nach jener Mordſchlacht, in die Zeiten der Perſiſchen Kriege, an denen Argos, einzig auf innere Verſtaͤrkung bedacht, keinen Antheil nahm.
Damals hoben die Argeier uͤberhaupt, um ihre Volksmenge zu vermehren, nach Pauſanias , faſt alle bedeutenden Staͤdte in der Umgegend auf, und verpflanzten die Einwohner nach Argos, namentlich Tiryns, Mykenaͤ, Hyſiaͤ, Orneaͤ, Midea . Tiryns und Mykenaͤ waren noch zur Zeit der Perſerkriege freie, ja unabhaͤngige Gemeinden, die ſich ohne die Beiſtimmung von Argos der Hegemonie Sparta’s anſchloſſen; die letztere ſtritt ſogar mit Argos uͤber die Rechte beim Tempel der Hera, und die Agonotheſie der Nemeiſchen Spiele; die Zerſtoͤrung derſelben, welche die Argeier mit den Kleonaͤern und Tegeaten vereint unternahmen , gelang dieſen Olymp. 79, 1.: aber es folgten von den Mykenaͤern nur wenige den Argivern, da ſich die Meiſten lieber nach Kleonaͤ — welches damals unabhaͤngig war, und den Nemeiſchen Agon verwaltete — nach Keryneia in Achaia, ſelbſt nach Makedonien zerſtreuten .
Auch die Tirynthier flohen zum Theil nach Epidauros, zum Theil nach dem Dryopiſchen Orte Halieis, wohin auch die bedraͤngten Hermioneer ſich fluͤchteten .
Denn auch Hermione, welches Herodot im Perſerkriege noch als Dryoper-Stadt betrachtet , wurde nachher von Argeiern eingenommen .
Die andern genannten Staͤdte dagegen waren, wie wir von Orneaͤ und auch Hyſiaͤ wiſſen, vorher ſchon Perioͤken, Unterthanen von Argos, geweſen, und wurden jetzt nur zur Vergroͤßerung der Hauptſtadt herangezogen (σύνοικοι) .
Die Argeier gewannen durch dieſe gewaltſamen Verpflanzungen erſtens Sicherung ſowohl gegen auswaͤrtige Feinde, als auch gegen die vorher ſo uͤbermuͤthigen Leibeigenen, und zugleich eine große Anzahl arbeitſamer und induſtrioͤſer Einwohner, welche bei fortdauerndem Frieden bald Wohlſtand und Reichthum in Argos einfuͤhrte .
Sehr treffend bezeichnete das Orakel die Grundſaͤtze, welche damals Argos befolgen mußte:
S. von dieſen Buch 3, 3.
Polit. 5, 2, 8. Plut. verwechſelt Leibeigene und Perioͤken.
vgl. Schol. Villoiſ. Il. 2, 108. uͤber die 9 Doͤrfer (Inſeln) bei Argos.
8, 27, 1.
Str. unterſcheidet 8, 376. Orned κώμη τῆς Ἀϱγείας von der Stadt gegen Sikyon, ſo wie ebenda eine κώμη Aſine. 373 b.
Diodor 11, 65.
Str. 377.
Doch kommt Kleonaͤ aleich wieder als Freundesſtadt vor.
K. 7. §. 15. Kleonaͤ fuͤhrte damals auch Krieg mit Korinth.
Plut. Kimon 17.
Pauſ. 7, 25, 3. vgl. Diod. 11, 65. — Merkwuͤrdig, wie ſchnell Myken den Athenern in Vergeſſenheit gerieth.
Aeſchylos nennt es nie; die folgenden verwechſeln es ſtets mit Argos.
In Sophokles Elektra herrſcht von vorn herein das konfuſeſte Bild der Lokalitaͤt. vgl. Elmsley zu Eurip. Herakl. V. 188. — uͤber die Zerſtoͤrung Brunk Anal. T. 2. p. 105. n. 248.
Pauſ. 2, 25, 7. vgl. 2, 17, 5. 8, 46, 2. uͤber die Auswanderung Str. 8. S. 373 b. und Epboros 6. bei Steph. s. v. Ἁλιεῖς. ὅτι οὗτοι Τι- ϱύνϑιοί εἰσιν κ. τ. λ.
Bei Steph. s. v. Τίϱυνς iſt, wie bei Str. a. O., von Hermioneern in Halieis die Rede.
Das Orakel: ποῖ τὺ λαβὼν καὶ ποῖ τὺ καθίξω καὶ ποῖ τὺ οἴκησιν ἔχων ἀλιέα τε κεκλῆσϑαι, hat viel ſeltſames.
Herod. 8, 43.
Aber auch noch ſpaͤter ſetzten die Hermioneer die alten Verbindungen fort. S. 155.
Pauſ. 2, 34, 5. Str. verbindet damit noch die Zerſtoͤrung von Aſine, die ja aber weit fruͤher trifft.
Die Angabe Str. 373 d., daß die Mykenaͤer Eiones zu ihrem ναύσταϑμον gemacht haͤtten, muß ſich, wenn ſie richtig iſt, auf die Zeit vor Ol. 75. beziehn.
P. 2, 25, 1.
Diod. 12, 75.
Her. 7, 148.
Feind umwohnender Voͤlker, doch Freund der unſterblichen Goͤtter, Ziehe die Waffe zuruͤck, und ſinne nur ſtets dich zu wahren, Schirme das Haupt inſonders; das Haupt wird retten die Glieder.
Zugleich aber wurde durch dieſe Umſtaͤnde eine voͤllige Umwaͤlzung der Verfaſſung herbeigefuͤhrt, und Argos verlor uͤberhaupt allgemach den eigentlich Doriſchen Charakter, wie wir unten ſehen werden.
Die andern Thaten des Kleomenes, von denen wir wiſſen, beziehen ſich auf die politiſchen Umwaͤlzungen Athens, und koͤnnen nur in der Attiſchen Staatsgeſchichte im Zuſammenhange dargeſtellt werden, oder auf die Begebniſſe Aegina’s, die wir anderswo erzaͤhlt haben.
8.
Auffallend iſt es, daß in dieſer ganzen Zeit, in welcher Sparta ſein Principat gruͤndet, von keinem ernſthaften Kampfe zwiſchen Doriern und Joniern die Rede iſt.
Denn wenn auch die Graͤnzvoͤlker, Megara und Aegina, dies ſeit ſeinem Abfall von Epidauros, fortgeſetzte Kriege mit Athen fuͤhrten:
ſo nahm ſich doch deren nichtsweniger als der ganze Stamm an, und Sparta ſelbſt gab einen unpartheiiſchen Richter zwiſchen Athen und Megara ab.
Schon vor Solons Zeit kaͤmpften Athener und Megarer im Gebiet von Eleuſis . Beſonders drehte ſich der Krieg um Salamis, das Solon durch die bekannte Kriegsliſt gewonnen haben ſoll , welche Geſchichte indeß Daimachos von Plataͤaͤ laͤugnete .
Nach Megariſcher Erzaͤhlung verriethen Vertriebene aus ihrer eigenen Stadt, Δορύ- κλειοι genannt, die Inſel den Athenern .
Das iſt gewiß, daß fuͤnf Spartiaten (Kritolaidas, Amompharetos, Hypſechidas, Anaxilas, Kleomenes) als Schiedsrichter, alten Traditionen und Mythen folgend, den Beſitz der Inſel den Athenern zuerkannten.
Doch verloren dieſe wiederum in den Unruhen nach der Verbannung des Megakles die Inſel, wie den ſchon eroberten Hafen Niſaͤa .
Die erſtere gewannen ſie indeß bald wieder, und Megara ſcheint ſie von da an ganz aufgegeben zu haben, indem in dieſen Zeiten Athen ſo reißend ſchnell heranwuchs, daß Megara an die Erneuerung alter Kaͤmpfe nicht mehr denken konnte.
Herod. 1, 30., wo die ἀστυγείτο- νες die Megarer, nicht die Eleuſinier ſind, wie Lobeck Progr. de bello Eleusinio verſteht.
Pauſ. 1, 40. 45. Str. 9, 271. Herod. L. Homers 23. Polyaͤn Strateg. 1, 20, 1. 2.
Diog. L. 1. 48. Quinctil. 5, 11.
Plut. Compar. Solon. et Publ. 4.
Pauſ. 1, 40, 4.
Plut. Solon 10. 12. uͤbereinſtimmend Aelian 7, 19.
In Delphi war ein lanzenbewaffneter Apoll als Anathem der Megarer nach einem Siege uͤber Athen. Plut. Pyth. or. 16. S. 273.
Da es unſere Abſicht nicht iſt, eine fortlaufende und ſich gleichmaͤßig verbreitende Geſchichtserzaͤhlung zu geben, ſondern nur das hervorzuheben, was fuͤr den Zuſtand des Doriſchen Stammes Aufſchluß verſpricht — die Geſchichte der außerpeloponneſiſchen Dorier fortzufuͤhreu unterlaſſen wir ganz, weil deren lokale Verflechtung uns ſehr weit in andere Gegenden abfuͤhren wuͤrde —:
ſo werden wir aus den Begebenheiten der Perſerkriege kaum einen und den anderen Moment beruͤhren, und nur von den inneren Verhaͤltniſſen des Peloponnes in damaliger Zeit handeln, unter denen die Hegemonie Sparta’s am meiſten und auffallendſten hervortritt.
9.
1.
Sparta hatte durch die Ueberwindung Meſſeniens und Tegea’s das erſte Anſehn im Peloponnes gewonnen, und durch die Vertreibung der Tyrannen und den Sturz von Argos befeſtigt.
Es handelte ungefaͤhr ſeit Ol. 50 als anerkannter Hegemon des Peloponnes nicht allein, ſondern des geſammten Griechiſchen Namens.
Die eigentliche Bundesgenoſſenſchaft bildeten indeſſen nur die Bewohner der Halbinſel nach feſtgeſetzten und geregelten Verhaͤltniſſen, die Griechen außerhalb ſchloſſen ſich nur zufaͤllig an.
Die Ordnung der Bundesglieder moͤgen wir ungefaͤhr aus der Inſchrift von dem Fußgeſtelle des nach dem Perſerkriege nach Olympia geweihten Zeus bildesentnehmen, nach Auslaſſung der nur temporaͤr verbundenen Jonier : Lakedaͤmon, Korinth, Sikyon, Aegina, Megara, Epidauros , Tegea, Orchomenos, Phlius, Troͤzen, Hermione, Tiryns, Mykenaͤ, Lepreon, Elis, welches ſich mit der letzten Stelle begnuͤgt wegen des geringen Antheils, den es am Kriege genommen.
Die Vertheidiger des Iſthmos werden in dieſer Folge aufgezaͤhlt : Lakedaͤmonier, Arkader, Eleer, Korinthier, Sikyonier, Epidaurier, Phliaſier, Troͤzenier, Hermioneer — in ziemlicher Uebereinſtimmung mit jener Reihenfolge, nur daß die Arkader als Ganzes und eben ſo die Eleer weiter vorantreten, und die Megarer und Aegineten als antheillos ausgelaſſen ſind.
Schon dieſe genau beſtimmte Ordnung beweiſt einen feſten Verband.
Die Tegeaten hatten, ſeit ſie Lakedaͤmon beigetreten waren, mehrere Ehrenrechte, und beſonders den Ehrenplatz am linken Fluͤgel der Schlachtordnung . Ausgeſchloſſen blieb von Peloponneſiſchen Voͤlkern Argos, welches ſich nie unter Sparta’s Fahnen ſtellen mochte; die voͤllig indifferenten Achaͤer hielten ſich nur momentan zum Bunde; die Mantineer aber folgten meiſt der Argiviſchen Politik , und ruhten daher auch waͤhrend der Schlacht von Plataͤaͤ, obgleich ſie unter den geſammten Arkadern den Iſthmos hatten vertheidigen helfen .
Pauſ. 5, 23, 1. vgl. Aeginet. p. 126.
Die Ordnung: Korinth, Sikyon, Megara, Epidauros findet ſich noch ſpaͤter, nach Aegina’s Zerſtoͤrung.
Herod. 8, 72.
καὶ ἄλλα γέϱεα μεγάλα καὶ — 9, 26. Thuk. 5, 67. Ueber die Treue von Phlius gegen Sp. vgl. Theodor.
Graec. aff. 9, 16.
2, 9.
5, 29.
Her. 8, 72.
2.
Die Oberleitung Sparta’s aͤußerte ſich theils bei gemeinſamen Kriegszuͤgen, (κοιναῖς ἐξόδοις) theils bei Verhandlungen derſelben Art.
In den erſtern war ein Spartaniſcher Koͤnig — ſeit man es fuͤr gut gefunden nie beide zuſammen zu ſenden — der geborne Heerfuͤhrer, in deſſen Vollmacht noch mancher Ueberreſt war von alter, Homeriſcher Fuͤrſtengewalt.
Indeß durfte Sparta auch andern Feldherrn Bundesheere anvertrauen, beſonders zur See, wie dem Eurybiadas die Salaminiſche Flotte.
Stand nun ein Auszug bevor, ſo ſandte der Vorort in den Bundesſtaͤdten umher : man ſolle Mannſchaft und Vorraͤthe bereit halten . Das Contingent war ſchon im voraus beſtimmt, naͤmlich das hoͤchſte Maaß, und es durfte nur die Quote angeſagt werden, die davon diesmal noͤthig war . Gleicherweiſe waren die Leiſtungen an Geld und Zufuhr im Allgemeinen feſtgeſetzt , ſo daß ein Heer mit allem Zubehoͤr durch einfaches Aufgebot haͤtte zuſammengebracht werden koͤnnen.
Aber Landarbeiten, Feſte, auch die natuͤrliche Bedaͤchtigkeit des Doriſchen Stammes, verzoͤgerten oft die Verſammlung dieſes Reichsheers uͤber die Maaßen.
Die Beitraͤge, beſonders wohl freiwillige, von Staͤdten ſowohl als Einzelnen, wurden aufgezeichnet; wir beſitzen noch zu Tegea gefundene Urkunden, in denen die Kriegsbeitraͤge der Epheſier, Melier u. Aa. theils in Geld theils Getreide, bemerkt ſind . Dagegen ſetzten die Lakedaͤmonier niemals der Peloponneſiſchen Symmachie einen fortlaufenden jaͤhrlichen von den Umſtaͤnden unabhaͤngigen Beitrag, der nicht anders als zum Zins werden konnte; als Jemand dem Koͤnige Archidamos einen ſolchen vorſchlug, antwortete er mit Grund: der Krieg verzehre nicht nach der Regel.
Perikles aber rechnet es den Peloponneſiern mit eben ſolchem Recht zum Nachtheil, daß ſie keine Soldtruppen halten koͤnnen, und weder im Ganzen noch in den einzelnen Staͤdten einen Schatz geſammelt haben . —
Das Ziel einer Unternehmung wurde gemeiniglich angegeben; bisweilen indeß, wo Heimlichkeit noͤthig war, wußten es weder die Staͤdte noch auch das Heer .
Auch konnten die einzelnen Bundesſtaͤdte, wenn es Noth that, das Heer der andern unmittelbar herbeirufen , doch iſt es nicht deutlich, wie ſtreng alsdann die Verpflichtung zu erſcheinen war. —
Die Spartaniſche Kriegsverfaſſung, die wir unten auseinanderſetzen werden, galt auch im Ganzen fuͤr das Bundesheer, doch war ſie wohl auf mannigfache Art mit der Kriegsweiſe der einzelnen Voͤlker combinirt .
Zum Kriegsrath, der indeß nur berieth und nicht entſchied, wurden vom Spartaniſchen Koͤnige die Anfuͤhrer aus den einzelnen Staͤdten, auch andere Befehlshaber und uͤberhaupt die Angeſehenſten zuſammenberufen .
ἡ- γεῖσϑαι, ἡγεμονεύειν. Thuk. 1, 71. die Korinther an Sp. τὴν Πελοπόννησον πειϱᾶσϑε μὴ ἐλάσσω ἐξηγεῖσϑαι (ad finem) ἢ οἱ πατέϱες ὑμῖν παϱέδοσαν.
Thuk. 2, 10. πεϱιήγγελλον κατὰ τὴν Πελοπόννησον.
auch Schiffe, Belagerungszeug u. dgl. Th. 3, 16. 7, 18.
bei Th. 2, 10. iſt ἡ ἔξω ξυμμαχὶς στϱατιὰ das Contingent fuͤr Expeditionen außerhalb des Pelop. τὰ δύο μέϱη, 2∫3 des Ganzen, ſcheint das gewoͤhnliche Maaß dafuͤr.
3, 15.
ἀϱγύϱιον ῥητόν Th. 2, 7.
Wahrſcheinlich aus Lyſandros Zeit.
Einiges daraus: εδον τοι μαλιοι τοις λακεδαιμονιοις αϱγυϱιω Ϝικα- τι μνας. εδωκε μολοκϱος (ob — κεν ὁ λοκϱος) τοις λακεδαιμο- νιοις .. ταλαντα αϱγυϱιω.
In andern Stellen ausdruͤcklich ποτ- τον πολεμον.
Aus Fourmonts Papieren.
ὡς οὐ τεταγμέ- να σιτεῖται πόλεμος. Plut. Kleom. 27., wo der erſte Archidam genannt wird; beſſer paßt der zweite. Reg. Apophth. p. 126 H. vgl. Pl. Demoſth. 17.
Th. 1, 141.
Th. 5, 54.
Auch verſchweigt es Kleomenes, Her. 5, 74. aber das Heer trennt ſich bald.
Th. a. O.
Das Heer der 10,000, obgleich ganz aus Miethtruppen beſtehend, verhaͤlt ſich doch in mancher Hinſicht wie ein Bundesheer, und wird durch Spartaniſche Kriegszucht geleitet.
Th. 2, 10.
3.
Was aber die berathenden Verſammlungen des Bundes betrifft:
ſo mußten dieſe von Rechtswegen jeder gemeinſamen Thaͤtigkeit, Kriegserklaͤrungen, Friedensſchluͤſſen, Buͤndniſſen, vorhergehen.
Da es aber keine regelmaͤßigen und ſtehenden gab, ſo mußten dazu Geſandte der Staͤdte (ἄγγελοι), den Repraͤſentanten (προβούλοις) der Jonier aͤhnlich, zuſammenkommen, die meiſt nur kurze Zeit bei einander blieben . Die ſaͤmmtlichen Glieder hatten rechtlich gleiche Stimme (ἰσόψηφοι) , die Mehrzahl entſchied nach gegen bedeutenden Widerſpruch , oft wurde Sparta uͤberſtimmt, beſonders bildete Korinth gern Oppoſition . Indeſſen ſind uns die Verhaͤltniſſe doch ſehr unklar, im Ganzen galt wohl nach dem ariſtokratiſchen Sinne der Peloponneſier Auktoritaͤt mehr als Zahl, und zu großen Unternehmungen, wie zum Peloponneſiſchen Kriege, gehoͤrte bei uͤbereinſtimmendem Willen der andern Bundesglieder nothwendig des Hauptes Beitritt . Wenn die Verſammlung nach Sparta berufen war, ſo verhandelten die entbotenen Vertreter oft mit einer Spartaniſchen Volksverſammlung (ἔκκλητοι) , obgleich ſie beim Abſtimmen natuͤrlich geſchieden werden mußten.
Von einzelnen Geſandten iſt uns außer dem Korinther Soſikles noch Chileos von Tegea bekannt, der die Ephoren vermochte, nach langem Zoͤgern das Heer nach Plataͤaͤ auszuſenden, und der Viel zur Ausgleichung der Zwiſtigkeiten unter den Staͤdten des damals ausgedehnteren Bundes that .
1, 141.
Ebd.
Th. 1, 125. καὶ τὸ πλῆϑος ἐψηφίσαντο. 5, 30. κύϱιον εῖναι ὅτι ἂν τὸ πλῆϑος τῶν ξυμμάχων ψηφίσηται ἠν μή τι ϑεῶν ἢ ἡϱώων κώλυμα ἠ. 5, 17. werden Megarer, Eleer, Korinther, Boͤoter uͤberſtimmt.
Aber 1, 40. 41. hindert die Stimme der Korinthier allein (wenn der Redner nicht luͤgt) die Pelop. den Samiern zu helfen.
vgl. zu Herod. Dio Chryſ. Rede 37. S. 459, 15.
Th. 1, 67.
Th. a. O. Xenoph. 5, 2, 11. 20.
Her. 9, 9., wo er indeß von den ἀγγέλοις unterſchieden wird. vgl. Plut. de malign.
Her. 41. Polyaͤn. 5, 30, 1. — Plut. Themiſt.
6.
4.
Aber auf die innern Verhaͤltniſſe, Verfaſſungen, Geſetze, Inſtitute der Bundesſtaͤdte hatte der Bund von Rechtswegen keinen Einfluß.
Es war Grundgeſetz, daß jeder Staat (πόλις) nach altem Herkommen (καττὰ πάτρια) unabhaͤngig und ſouveraͤn ſein ſollte (αὐτόνο- μος καὶ αὐτόπολις) : und man muß es Sparta zum Ruhme rechnen, daß es, ſo lange der Bund beſtand, nie, auch bei guͤnſtigen Anlaͤſſen nicht, einen Peloponneſiſchen Staat dieſer Autonomie beraubt hat. —
Auch Streitigkeiten der Staͤdte kamen nicht vor die Bundesverſammlung, weil dies ſehr leicht bei Sparta’s Anſehn die Freiheit gefaͤhrdet haͤtte, ſondern eher vor das Delphiſche Orakel oder gemeinſchaftlich erwaͤhlte Schiedsrichter .
Als Elis von Lepreon einen alten Tribut forderte, machten beide Sparta nur durch Zuwendung (ἐπιτϱοπὴ) zum entſcheidenden Schiedsrichter.
Als ſolcher loͤste es Lepreon als autonomes Bundesglied von dem Zins, und Elis that Unrecht, daß es vom Vertrage abſpringen wollte, weil es das Urtel nicht erwartet hatte . Fuͤr Streitigkeiten der Buͤrger von verſchiedenen Staͤdten fand voͤllig gleicher Rechtsverkehr ſtatt (commercium iuris dandi repetendique) .
Die Rechtsverfaſſung der Staͤdte ſelbſt hing vom Herkommen in denſelben ab; ſie waren auch darin voͤllig frei (αὐτόδικοι) . —
Dies ſind die Grundzuͤge der Peloponneſiſchen Bundesverfaſſung, der einzigen in den Zeiten der Bluͤthe Griechenlands, die mit Rechtlichkeit und Freiheit eine freilich nicht ungehemmte Thatkraft vereinigte.
S. die Urkunde bei Th. 5, 77. 79.
Th. 1, 28. vgl. 5, 79.
5, 31.
5, 79. καττὰ πἀτϱια δίκας διδόναι τὰς ἴσας καὶ ὁμοίας.
Die Redensart καττὰ π. bezieht ſich keineswegs auf alte Vertraͤge der Dorier.
Die πατϱῷοι σπονδαὶ Pauſ. 3, 5, 8. gehen wohl auf die S. 100. angefuͤhrte Sage.
Th. a. O. τοῖς δὲ ἔταις καττὰ πἀτϱια δικἀζεσϑαι.
5.
Als Haupt dieſer Verbindung war Sparta nicht durch Vertrag, noch weniger durch Anmaßung, ſondern durch ſtillſchweigende Anerkennung, auch der Hegemon der geſammten Nation geworden, und trat als ſolcher ſeit Ol. 50. in allen aͤußern Verhaͤltniſſen auf.
Schon Kroͤſos bewarb ſich um ſeine Bundesgenoſſenſchaft; die Jonier wandten ſich, von Kyros bedraͤngt, an denſelben Staat, und dieſer, mit einer naiven Unkunde der Dinge jenſeits des Meers, glaubte den Perſermonarchen durch Androhung einer Fehde zu ſchrecken.
Am merkwuͤrdigſten iſt, daß ſich damals ſelbſt Skythiſche Geſandten in Sparta aufhielten, mit denen ein großer Operationsplan gegen den Perſer verabredet worden ſein ſoll — was ſchwer zu glauben.
Ol. 65, 1. gaben ſich die Plataͤer in Kleomenes Schutz , der ſie an Athen wies; ein Herold von Sparta trieb die Alkmaͤoniden aus ihrer Stadt; darauf ſuchte Ariſtagoras beim Vorſtande von Hellas Hilfe gegen den Nationalfeind; als dieſem die Aegineten Erde und Waſſer gegeben, klagten ſie die Athener bei demſelben des Landesverraths an — im Perſerkriege endlich fand das freiſinnige Griechenland blos in dem Anſehn dieſes Staats den Mittelpunkt der nothwendigſten Vereinigung .
Her. 6, 84.
6, 108. ἐδίδοσαν σφέας αὐτούς.
5, 70.
5, 49. 70.
Nach Juſtin 29, 1. baten auch die Sieiliſchen Staͤdte bei Leonidas um Huͤlfe gegen Karthago.
— Wie allgemein die Verehrung Sparta’s damals in Griechenland geweſen ſei, bezeugen mehrere Stellen Pindars, die dadurch erſt das rechte Licht bekommen, z. B. P. 5, 73.
6.
In dieſem Kriege bildete ſich eine neue, uͤber den Peloponnes hinaus erweiterte Symmachie, indem Gemeinſchaft der Gefahr und des Sieges außer einem momentanen Aneinanderſchließen auch einen zur Dauer beſtimmten Verein hervorbrachte.
Die Verſammlung deſſelben — ein ſtehendes Synedrion zu Korinth waͤhrend und zu Sparta nach dem Kriege — war es, die jene inneren Fehden beilegte, die Argos, Korkyra, den Gelon zum Beitritt einlud , und hernach den Themiſtokles zur Verantwortung zog . Soviel wirkte ſie fuͤr die Gegenwart.
Zugleich aber vermochte Pauſanias, der Regent von Sparta, nach dem großen Siege von Plataͤaͤ, wo nach Aeſchylos Perſiens Macht vor Doriſcher Lanze ſank , die Verbuͤndeten zur Abſchließung eines weiteren Vertrags (αἱ παλαιαὶ Παυσα- νίου μετὰ τὸν Μῆδον σπονδαί).
Unter dem Walten der Bundesgoͤtter, namentlich des Eleutheriſchen (Helleniſchen) Zeus, gelobten ſie ſich damals wechſelſeitige Erhaltung der Autonomie aller Staͤdte, und manches Andere, wovon die Kunde verloren gegangen.
Den Plataͤern wurde insbeſondere Sicherheit von Gefaͤhrde zugeſagt .
In die Symmachie wurden, nach der Schlacht von Mykale, auch die Jonier mit aufgenommen .
Her. 7, 145.
7, 57. heißen ſie Αακεδαιμόνιοι [καὶ Ἀϑηναῖοι] καὶ οἱ τοὐτων σύμμαχοι.
Diod. 11, 55.
Perſ. 819.
Th. 1, 67. 3, 58. 68.
Her. 9, 106. — Dieſe σπ. ſind wohl auch die ξυνϑῆκαι, nach denen die Athener bei Beginn des Krieges δίκας δοῦναι wollten.
Th. 1, 144. 145.
7.
Die wundervollen Siege uͤber den Orient hatten Sparta, welches ſeiner Lage und Natur nach zu einem intenſiven, geſammelten und in ſich beruhigten Leben ſtrebte, fuͤr einige Zeit aus ſeinem Kreiſe geriſſen, und der Koͤnig Pauſanias hatte um Aſiatiſchen Fuͤrſtenglanz das Vaterland verrathen wollen.
Da erkannte dieſe Stadt ihr wahres Heil, und ſandte keinen Heerfuͤhrer mehr nach Aſien, “damit ihre Feldherren nicht ſchlechter wuͤrden”, auch um den weitern Krieg mit dem Meder zu vermeiden, und weil ſie Athen fuͤr tauglicher zur Fortſetzung hielt . Haͤtten wir die Rede, in der der Heraklide Hetoemaridas den Geronten zeigte, wie es Sparta nicht angemeſſen ſei, nach der Seeherrſchaft zu ſtreben , ſo wuͤrden wir gewiß eine ſehr tiefbegruͤndete Anſicht der Dinge von Spartaniſcher Seite erhalten, die wir jetzt gewohnt ſind, ganz mit Atheniſchem Auge anzuſehn.
So exiſtirte auch der der Begriff eines Ueberganges der Hegenomie an Athen nur fuͤr Athen.
Denn Sparta behielt ja fortwaͤhrend ſein Anſehen und Recht im Peloponnes, fortwaͤhrend ſchloſſen ſich die meiſten Voͤlker des Mutterlandes an daſſelbe an; nur die vorher den Perſern unterthaͤnigen, jetzt theilweiſe befreiten Griechen Aſiens und der Inſeln, die Sparta faſt zuſehr verachtete, folgten Athen .
Th. 1, 95.
Diod. 11, 50.
Sehr deutlich Th. 6, 82.
8.
Eine voͤllige Befreiung aber des Griechiſchen Vorlandes vom Perſiſchen Joch, die man meiſt auf die Liſte der Großthaten Athens ſetzt, hat nie ſtatt gefunden.
Ohne die Unterſuchung uͤber den problematiſchen Friedensſchluß des Kimon aufnehmen zu wollen , moͤgen wir nur durch einige Zuͤge den faktiſchen Zuſtand dieſer Gegend bezeichnen.
Herodot erzaͤhlt, daß Artaphernes, Satrap zu Sarden unter Dareios, den Joniern die Tribute ſetzte, welche von da an bis auf die Zeit des Schriftſtellers, d. h. bis gegen Ende des Peloponneſiſchen Krieges, ſo fortbeſtanden haͤtten . Daß hier nur Tribute an den Großkoͤnig verſtanden werden koͤnnen, zweifelt kein Verſtaͤndiger; die Atheniſchen Eintreibungen richteten ſich wahrhaftig nach keinem Perſiſchen Kadaſter.
Weiter: im neunzehnten Jahre dieſes Krieges ſuchte der Satrap deswegen Hilfe gegen Athen, weil er dem Koͤnige den Tribut der Helleniſchen Kuͤſtenſtaͤdte einliefern ſollte, den er doch wegen dieſer Stadt nicht hatte eintreiben koͤnnen . Man ſieht daraus, wie es der Schah von Suſa in voͤlliger Ruhe ignorirte, daß die Mehrzahl jener Orte nun ſchon uͤber ſechzig Jahre den Athenern zahlte und nicht ihm, und die Ruͤckſtaͤnde nur auf Nachlaͤſſigkeit der Statthalter ſchob.
Die Mehrzahl, ſage ich, keinesweges alle: da die Athener des großen Kimon ruhmvolles Werk nichts weniger als vollendet hatten, und ſeit die Kriegsbeiſteuer zum druͤckendſten Tribut geworden war, die Staͤdte ſelbſt ſich nicht eben ſehnen mochten, den Tyrannen zu vertauſchen.
Daher beſaß Themiſtokles, als Perſiſcher Vaſall, noch beim Regierungsantritt des Artaxerxes ungeſtoͤrt die ſchoͤnen Orte: Magneſia am Maͤandros, Lampſakos, Myus, Perkote und Alt- Skepſis .
Noch ſpaͤter herrſchten die Nachkommen des Koͤnigs Demarat, Euryſthenes und Prokles, in demſelben Verhaͤltniſſe uͤber Haliſarna in Myſien .
Die benachbarten Orte Gambrion, Palaͤgambrion, Myrina und Grynion hatte Dareios dem Gongylos geſchenkt, und ſeine Nachkommen wohnten noch da nach dem Peloponneſiſchen Kriege .
Als Athen ungerechter Weiſe die Delier aus ihrer Inſel vertrieb, fanden ſie eine Zuflucht zu Adramytteion an der Kuͤſte von Aeolis, die ihnen der Satrap Pharnakes bewilligte .
So wohl vertrug ſich hier die Atheniſche Herrſchaft mit den Unterthanen und Vaſallen des Koͤnigs.
Wir brauchen nicht tiefer einzugehen, um die gewoͤhnliche Darſtellung Attiſcher Prunkredner gaͤnzlich ſchief zu finden.
Ueber dieſen hat nach Eichſtaͤdt zu Midfort und Moſche de eo quod in Cornelii vit. faciendum restat. Francof. 1802. zuletzt mit großer Klarheit und Gruͤndlichkeit Dahlmann gehandelt:
“Forſchungen auf dem Gebiet der Geſch.” 1, 1 — 148.
Einige Momente habe ich hier noch beigefuͤgt.
Her. 6, 42. Vgl. meine Rec. einer Schrift von Fr. Kortuͤm, Goͤtting. Anz. 1822. S. 117.
Th. 8, 5. vgl. 46. ὄσοι ἐν τῇ βασιλέως Ἕλληνες οἰκοῦσι, eine oͤfter vorkommende officielle Redensart.
Plut. Them.
29. Th. 1, 138. Diod. 11, 57.
Auch noch ſeine Soͤhne, ſcheint es nach Pauſ. 1, 26, 4.
Xenoph. Hell. 3, 1, 6.
Zu dieſem Geſchlechte gehoͤrt auch Prokles, der die Tochter des Ariſtoteles heirathete (da dieſer zu Atarneus war), und mit ihr Prokles und Demarat zeugte.
Sext. Empir. adv. mathem. 51 b. ed.
Col.
Xen. a. O.
Th. 5, 1.
9.
Der Peloponnes kuͤmmerte ſich um dieſe Angelegenheiten um deſto weniger, da er ſelbſt in ſich, wir wiſſen nicht wodurch, in ungluͤckſeligen Zwieſpalt gerathen war, der zum offenen Kriege zwiſchen Sparta und Arkadien fuͤhrte. Uns iſt nur bekannt geworden, daß zwiſchen der Schlacht von Plataͤaͤ, wo Tegea, wie auch noch ſpaͤter, große Treue und Anhaͤnglichkeit an das Bundeshaupt zeigte, und dem Helotenkriege (zw. Ol. 75, 2. und 78, 4.), die Lakedaͤmonier zwei große Schlachten, die eine gegen die Tegeaten und Argeier zu Tegea, die andere gegen alle Arkader mit Ausnahme Mantineas zu Dipaͤa (ἐν Διπαιεῦσιν) — im Lande der Maͤnalier — ſchlugen.
Beim Spartaniſchen Heere war in beiden Tiſamenos, der Eleiſche Jamide; in beiden ſiegte Sparta .
Doch ruͤhmt ein Sinngedicht des Simonides des Heldenmuth der Tegeaten, die fallend ihre Stadt vor Verwuͤſtung bewahrt , wahrſcheinlich nach dem Verluſt der erſten Schlacht.
Daraus, daß wir Argos an dieſem Kriege Theil nehmen ſehn , moͤgen wir abnehmen, daß die Abſicht deſſelben gegen Sparta’s Hegemonie gerichtet war, vielleicht auch, daß die Unabhaͤngigkeit der Maenalier, Parrhaſier u. Aa., wie oͤfter, von den groͤßern Staͤdten Arkadiens gefaͤhrdet und von dem Bundeshaupte vertheidiget wurde.
Herod. 9, 35. Pauſ. 3, 11. Darum ging auch Leotychides Ol. 78, 1. nach Tegea ins Exil. Her. 6, 72. Derſ. 9, 37. ſpricht von einem Zwiſt mit Tegea vor den Perſerkriegen.
1, 130. Brunk.
Tegea ſtand auch damals Argos gegen Mykend bei.
K. 8.
10.
Noch war dieſer Krieg nicht beendigt, als Ol. 78, 4., unter Archidamos und Pleiſtonax, ein furchtbares Erdbeben — von Anaximandros vorhergeſagt — Sparta zerſtoͤrte, und eine ploͤtzliche Nacht am heitern und glanzvollen Tage das Haupt des Helleniſchen Namens zu vernichten drohte.
Denn von der Hoffnung, die herrſchende Macht vollends aufzureiben, aufgeweckt, fielen viele Heloten, (vielleicht durch den eben vorhergegangenen Frevel gegen die Fluͤchtlinge zum Taͤnariſchen Gotte doppelt gereizt ), beſonders die alten Einwohner Meſſeniens, und von den Perioͤken zwei Staͤdte ab, welche man alle zuſammen Meſſenier, den Krieg den dritten Meſſeniſchen nannte .
Die Ereigniſſe dieſes furchtbaren Krieges ſind uns faſt unbekannt, wir ſtellen nur die wenigen Bruchſtuͤcke von Nachrichten zuſammen.
Der Spartiat Aeimneſtos, der den Mardonios erſchlagen, ein Heros wie aus fabelhafter Zeit, kaͤmpfte mit dreihundert Maͤnnern bei Stenyklaros gegen alle Meſſenier, und fiel mit ſeiner ganzen Heerſchaar . Darauf folgte eine große Schlacht gegen die Meſſenier bei Ithome , in der die Spartiaten ſiegten.
Die Mehrzahl der Ueberwundenen verſchanzte ſich nun auf dieſer ſteilen Bergſpitze, die auch damals noch dem Zeus Ithomatas heilig war; wahrſcheinlich ſtellten ſie die vor alter Zeit gebrochene Feſte wieder her.
Nun erſt riefen die Lakedaͤmonier, eine langwierige Belagerung vorausſehend, ein Bundesheer zuſammen, bei dem unter Andern die Aegineten , die Plataͤer , und viertauſend Atheniſche Hopliten waren, die der Geſandte Perikleidas erbeten , und Kimon, Sparta’s edler Freund, ihnen zugefuͤhrt hatte, ſie aber noch vor der Eroberung der Feſtung, in der die erfahrneren Athener ihnen beiſtehn ſollten, nicht ohne den Verdacht vor Attiſchem Neuerungsgeiſte merken zu laſſen, heimſandten . Erſt im zehnten Jahre, Ol. 81, 2., wurde Ithome durch Vertrag uͤbergeben; und die Meſſenier verließen mit Weib und Kind den Peloponnes, mit dem Verſprechen, ihn nie wieder zu betreten.
Es ſcheint, daß zur ſelben Zeit der Krieg der Arkader mit den Lakedaͤmoniern durch Vertraͤge zur Ruhe gebracht wurde, in denen unter andern bedungen war: daß um der Lakoniſchen Parthei in Tegea willen Niemand getoͤdtet werden ſolle, und ferner: daß Sparta die Meſſenier zwar aus dem Lande treiben, aber nicht umbringen duͤrfe: woruͤber eine Stele am Alpheios ſtand .
Den Fluͤchtigen aber gaben die Athener die kurz vorher eroberte Stadt Naupaktos, recht gelegen, um ſie zu Verwuͤſtungen des Peloponnes gegen ihr Wort zu verleiten.
Noch im Peloponneſiſchen Kriege zeichneten ſie ſich von den Umwohnern durch Doriſche Sprache aus .
Polyaͤn 1, 41, 5. verwechſelt Archidam III. und II. Platon Geſetze 3. S. 692. hat eine falſche Vorſtellung von der Zeit des Krieges, den Diod. 11, 64. uͤberhaupt ganz ſchief und falſch darſtellt.
Plin. H. N. 2, 79, 81.
Das ἄγος Ταινά- ϱιον. S. Th. 1, 128. Aelian 6, 7. Suid. Ταιν. κακόν. Apoſtol. 18, 92. Prov. Vat. 4, 12.
Th. 1, 101. ᾗ καὶ Μεσ- σήνιοι ἐκλήϑησαν οἱ πάντες.
Her. 9, 64.
Wenn man bei Her. 9, 35. die Aenderung πϱὸς Ἰϑώμῃ wagen darf.
Pauſ.
Ausdruck, 3, 11. πϱὸς τοὺς ἐξ Ἰσϑμοῦ Ἰϑώμην ἀποστήσαντας iſt zuſammen gegoſſen aus der ſchon damals corrupten Stelle Heredots, und Th. 1, 101. οἱ Είλωτες — ἐς Ἰϑώμην ἀπέστησαν.
Th. 2, 27. 4, 56.
3, 54.
Ariſtoph. Lyſiſtr. 1138.
Th. vgl. Manſo 1. S. 377.
Auch mußten ſie ihnen damals ſchon wegen Thaſos zuͤrnen.
Ich glaube, dieſe συνϑήκας auf dieſe Zeit mit Sicherheit beziehn zu koͤnnen, aus denen Ariſtet. bei Plut. Qu. Rom. 52. S. 343. und Gr. 5. S. 380. die obigen Stellen citirt, um des Ausdrucks χϱηστὸν ποιεῖν fuͤr “toͤdten” willen.
Daß die Arkader fuͤr die Heloten gewiſſermaßen Krieg fuͤhrten, liegt auch in Zenob. Prov. 1, 59.
Th. 3, 112. 4, 3. vgl. 7, 57. οἱ Μεσσήνιοι νῦν καλού- μενοι.
11,
Gleich nach jener Zuruͤckſendung des Heers von Ithome hatte der beleidigte Demos von Athen die Verbindung mit Sparta vom Mederkriege her aufgehoben , mit den Feinden deſſelben, den Argeiern, auch mit den Theſſalern einen Bund geſchloſſen, und ſelbſt das merkantiliſch-abhaͤngige Megara an ſich gezogen.
Darauf folgte der Krieg mit den Argoliſchen Seeſtaͤdten, in welchem es Athen nach mehreren Unfaͤllen zuletzt gelang, Aegina’s Flotte zu vernichten, und die Inſel zu unterwerfen (Ol. 80, 4.) . Sparta mußte der ſchnoͤden Unterjochung eines wichtigen Bundesgliedes zuſehen, da ihm noch immer die Belagerung von Ithome auf den Haͤnden lag, und zugleich die Pietaͤt des Stammes es im ſelben Jahre vermocht hatte, einen Zug zur Befreiung der Doriſchen Metropolis vom Joche der Phokeer zu unternehmen.
Als ſie aber nach deſſen Vollendung in den Peloponnes zuruͤckeilten, mußten ſie ſich erſt durch den Sieg von Tanagra, den ſie, mit den Thebaͤern verbuͤndet, uͤber ein Atheniſch-Joniſch- Argiviſch-Theſſaliſches Heer davon trugen, freien Durchgang verſchaffen.
Mit dieſer Bundesgenoſſenſchaft war ein Vertrag verbunden, daß Sparta den Thebaͤern das verlorene Principat Boͤotiens wieder zu gewinnen helfen ſollte . Indeſſen ſchloß doch Sparta nach einem ſo entſcheidenden Siege fuͤrs erſte einen viermonatlichen Waffenſtillſtand mit Athen, waͤhrend deſſen dieſer Staat die Thebaͤer bei Oenophyta ſchlug, die Belagerung von Aegina beendete, Boͤotien, mit Ausnahme Thebens, und Phokis einnahm, und ſeine demokratiſche Verfaſſung, der nach der Schlacht von Tanagra faſt der Untergang drohete , ſelbſt uͤber Theben ausdehnte.
Die antheilloſe Ruhe Sparta’s bei ſolchen Fortſchritten des Feindes — denn als ſie den Waffenſtillſtand ſchloſſen, mußten ſie dies vorausſehen — ſcheint ein Beweis, daß Sparta ganz damit beſchaͤftigt war, Ithome endlich einzunehmen und die Arkadiſchen Verhaͤltniſſe zu ordnen .
Daß aber der erneuerte Krieg dem ganzen Bunde galt, zeigen Tolmides zuſammenhaͤngende Angriffe auf Gytheion, Sikyon, Korinth, auch der Zug des Perikles.
Der fuͤnfjaͤhrige Friede Ol. 81, 3. war nur ein Waffenſtillſtand zwiſchen Athen und der Peloponneſiſchen Symmachie, die es Boͤotien ſelbſt uͤberließ, durch eigene Anſtrengung das Joch Athens abzuſchuͤtteln.
In dieſe Jahre trifft aber der ſog. heilige Krieg, in welchem ein Spartaniſches und ein Atheniſches Heer, dies hinter jenem kommend, das erſte die Verwaltung des Heiligthums den Delphern, das zweite — gegen alles alte Recht — den Phokeern uͤbergab.
Am Ende der fuͤnf Jahre erfolgte der Abfall Megara’s von dem Nachbarſtaate, und ein Einfall der Peloponneſier in Attika, der zwar kein unmittelbares Reſultat, aber doch bald den dreißigjaͤhrigen Frieden nach ſich zog, in welchem Athen ſeine Eroberungen in Megaris u. dem Peloponnes zuruͤckgab, und auf dem Feſtlande in ſeine alten Graͤnzen zuruͤckkehrte, aber innerhalb ſeiner Symmachie freie Hand behielt.
Denn als die Athener bald darauf das abgefallene Samos bekriegten, fragten ſich zwar die Peloponneſier, ob ſie es ſchuͤtzen ſollten, aber Korinths Vortrag bewirkte, daß man Athen mit ſeinen Bundesgenoſſen nach Gutduͤnken ſchalten ließ .
Th. 1, 102.
Doch blieben die σπονδαὶ Παυσανίου noch guͤltig, (die ξυνϑῆκαι K. 144.)
Aegin. p. 179. vgl. jetzt Boͤckh zu Pind. P. 8. Diſſen zu N. 8, 15.
S. jetzt daruͤber Boͤckhs treffliche Auseinanderſetzung zu Pind. J. 6. S. 532.
Von den oligarchiſchen Umtrieben Ol. 80, 4. und der wahrſcheinlichen Theilnahme Kimons handelt gruͤndlich Meier hist. iuris Attici de bonis damn. p. 4. n. 11.
Th. 1, 118. τὸ δέ τι καὶ πολέμοις οἰκείοις ἐξειϱγόμενοι,
S. beſonders Boͤckh Staatsh. 2. S. 146.
Th. 1, 115. Νίσαιαν καὶ Ἀχαΐαν καὶ Πηγὰς καὶ Τϱοιζῆνα.
Achaia ſcheint nach der Stellung ein Ort in Megaris. Vgl. die freilich ſehr verwirrte Darſtellung des Andok. vom Frieden und die daraus entlehnte des Aeſchines.
— In dieſen σπονδαῖς ſtanden die beiderſeitigen Bundesgenoſſen; die Symmachieen waren als Corpora conſtituirt, denen außerhalb Anſchiießung geſtattet, wo ſie wollten.
Th. 1, 31. 35.
Th. 1, 40.
12.
Faßt man die eilig angedeuteten Ereigniſſe zuſammen, ſo findet man voͤllig durchherrſchend bei den Lakedaͤmoniern ein durchaus nur abwehrendes, herſtellendes, erhaltendes, bei den Athenern dagegen ein ſtets angreifendes, umwerfendes, neugeſtaltendes Verfahren.
Wenn jene in dieſer Periode auch nach den groͤßten Siegen keinen Fußbreit Land eroberten, keine autonome Stadt unterwarfen, kein beſtehendes Verhaͤltniß loͤsten, unterwarfen ſich jene, fuͤr kurze oder laͤngere Zeit, bedeutende Laͤnderſtrecken, dehnten ihre ſog.
Symmachie nach allen Seiten aus, und achteten keine durch Natur, Stammeinheit, Alterthum gegebene Verbindung im Conflikt mit ihren Herrſchaftsplaͤnen.
Aber durch die ſtaunenswerthe Energie des Attiſchen Volkes, welches auf eine fruͤher unerhoͤrte Weiſe von einem Punkte aus das ganze Griechenland in ſteter Vibration erhielt, war Sparta wie paralyſirt; ſeine natuͤrliche Schwerfaͤlligkeit trat durch die paſſive Stellung noch mehr ans Licht; wie in eine ganz fremdartige Umgebung mit Gewalt verſetzt, lernte es erſt nach und nach Athens Plaͤne verſtehen.
Als aber Athen den Peloponneſiſchen Bund nun wieder hergeſtellt ſah, und des Friedens wegen nicht gradezu angreifen konnte, mußte das ſchwankende mehr auf angeerbtem Gefuͤhl als Satzung beruhende Colonialrecht ihm Gelegenheit zu indirektem Angriffe geben.
Ein ſolcher lag offenbar in dem Schutzbuͤndniſſe (ἐπι- μαχία) mit Korkyra, welche Stadt mit der Mutterſtadt Korinth in einem nach altgriechiſchen Grundſaͤtzen durchaus ungerechten Kriege lag.
Aber auch abgeſehen davon war es immer ein Bruch des dreißigjaͤhrigen Friedens .
Und dieſelben Grundſaͤtze ſprachen ſich aus in der Forderung, daß Potidaͤa um der Atheniſchen Symmachie willen das urſpruͤngliche Colonialverhaͤltniß mit Korinth aufgeben ſolle.
So ward in beidem der direkte Gegenſatz offenbar, in welchem ſich die Maximen der Politik Athens mit dem allgemeinen Rechtsgefuͤhle der Hellenen, inſonderheit mit der Ehrfurcht vor alten Pietaͤtsverhaͤltniſſen befand, und dieſer innerliche Gegenſatz iſt die wahre Quelle des Peloponneſiſchen Kriegs.
Der Sinn der Klauſel der σπονδαὶ τϱιακοντούτεις, Th. 1, 35. kann nur der ſein:
Staͤdte außerhalb der Symmachieen koͤnnen ſich anſchließen, wo ſie wollen, dadurch treten ſie den σπονδαῖς bei, und die Symmachie garantirt fuͤr ſie.
Aber wenn eine Stadt, die ſchon gegen eine ἔνσπονδος im Kriege iſt, aufgenommen wird, ſo gilt ein ſolcher Krieg einem gleich, den die aufnehmende Symmachie unternommen.
13.
Da uns hier nicht erlaubt iſt, die geſchichtliche Bedeutung dieſes Krieges fuͤr das buͤrgerliche und ſittliche Leben Griechenlands in voller Breite zu entwickeln:
ſo muͤſſen wir uns begnuͤgen, auf ſie durch folgende leicht aufgefaßte Gegenſaͤtze hinzudeuten.
Es ſtehen gegenuͤber Dorier gegen Jonier, daher das Orakel den Krieg auch den Doriſchen nannte .
Die einzelnen Ausnahmen ſind faſt nur ſcheinbar; auch als die Athener Sicilien angriffen, ſtanden hier alle Doriſchen Staͤdte gegen ſie .
Bei Athen ſind alle Jonier, Europa’s, der Inſeln, Aſiens, zwar nicht eben freiwillig, aber auch nicht widerſpenſtig.
— Die Uebereinſtimmung der freien Griechen gegen den kekken Willen einer Stadt.
Beim Anfange des Kriegs hatte Sparta die allgemeine Stimme fuͤr ſich , (deren Mund auch der Delphiſche Gott war, als er ihm ſeinen Beiſtand verhieß ), auch zwang es keine Stadt zur Theilnahme.
Athens Bundesgenoſſen, vormals ſaͤmmtlich Perſiſche Unterthanen, waren an Folgeleiſtung gewoͤhnt, und jetzt dazu gezwungen; die Volksverſammlung der Pnyx war der einzige Willen in einer ſo umfaſſenden Verbindung.
— Die Landmacht gegen die Seemacht.
Denn im Hoplitenkampf mochte der Peloponnes nach Perikles Rede das ganze uͤbrige Griechenland beſtehen, und Athen wich ihm darin mit ungemeiner Vorſicht aus.
Die Flotte der Peloponneſier dagegen war im Anfange des Krieges ſehr unbedeutend .
So dauerte es lange, ehe die Schlaͤge der Partheien nur auf einander fielen.
Das Land war der Zuſammenhang der einen, die See die Straße des andern, daher die Freunde Athens auch ſogleich Hafenmauern (μακρὰ τείχη) bauen mußten, wie Megara vor, und Argos und Patraͤ im Kriege . — Reichthum an kampfgeuͤbten Maͤnnern gegen Geldreichthum.
Denn der Peloponnes fuͤhrte den Krieg nur mit eignem Blute, Athen dagegen ſchlug ſeine Ruder, — die Hebel ſeiner Macht — großentheils mit geworbenem Volke (ξένοις ναυβάταις); ſo daß der Korinther nicht mit Unrecht ſagen konnte:
Athens Macht iſt mehr gekauft als einheimiſch . — Langſame und zaudernde Ueberlegung gegen entſchloſſene Verwegenheit.
Dieſer Gegenſatz ergiebt ſich theils aus der verſchiedenen Einrichtung der Symmachieen, zugleich aber auch aus dem Stammcharakter beider Partheien.
Wohl mit Grund forderte das Orakel Sparta zu entſchiedener, nachdruͤcklicher Kriegsfuͤhrung auf, denn es war ſtets vor dem Kriege beſorgt, und zum Frieden uͤberall bereit . — Anhaͤnglichkeit an das Alte dem Streben zum Neuen gegenuͤber.
Jene iſt Hauptzug des Doriſchen Sinnes, des Joniſchen Neoterismus.
Jene wollten alte Ehre und Macht wie Sitte und religioͤſes Herkommen bewahren, dieſe meiſtentheils etwas Neues, oft wie in der Siciliſchen Expedition nur dunkel gedachtes, erjagen.
— National-Stamm-Geſchlechterverbindung gegen willkuͤrlich geſchloſſene.
Wie gezeigt, gab dieſer Widerſpruch den Anlaß des Krieges, auch im Verlauf deſſelben erkannte Athen faſt nie eine Verpflichtung zur Pietaͤt unter Verwandten an.
Wie haͤtte es ſonſt Melos ſo grauſam ſtrafen koͤnnen, weil es ſich mehr erinnerte, ein Kind Sparta’s als ein Eiland zu ſein?
So galten auch im Innern der Staaten den Athenern politiſche Vereine (ἑταιρίαι) mehr, den Spartiaten Verwandtſchaft . — Ariſtokratie gegen Demokratie . Dieſer Gegenſatz aͤußerte ſich indeß in der erſten Haͤlfte des Krieges nur ſo, daß Athen umſchuf, Sparta herſtellte, denn eigentlich blieb es auch hier wieder auf eine erhaltende Thaͤtigkeit beſchraͤnkt, da ein Adel ſich zwar ausrotten aber nicht eben augenblicklich bilden laͤßt.
Th. 2, 54.
Die Aſiatiſchen Staͤdte machen keine; auch trat zu Rhodos in der Perſon des edlen Dorieus Dorismus gegen Athen auf.
Th. 3, 86. außer Kamarina.
Th. 2, 8. vgl. 11.
Th. 1, 118. 123. Plut. Pyth. Orak. 19. S. 276.
Die Spart. waren im Seekriege anfangs wirklich erbaͤrmlich, beſonders mangelte es Alkidas an allem Talent. Th. 3, 30. 31. sq.
1, 103. 5, 82.
1, 121. vgl. Iſokr.συμμαχ. 28. οί συνάγοντες ἐξ ἁπάσης τῆς Ἑλλάδος τοὺς ἀϱγοτάτους — πληϱοῦντες τούτων τὰς τϱιήϱεις.
S. beſonders 2, 11. 5, 60.
Thuk. hat auf eine ſehr ſinnreiche Weiſe, aber mit bitterer Kaͤlte, die Grundſaͤtze der Atheniſchen Politik in dem Dialog mit den Meliern dargeſtellt.
Nach Th. 3, 82. ſind πλήϑουϛ ἰσονομία πολιτικὴ und ἀϱιστοκϱατἰα σὠφϱων ὀνόματα εὐπϱεπῆ wie ſie es auch damals wirklich waren, nicht aber τὸ καττὰ πά- τϱιαπολιτεύεσϑαι
14.
Wir bleiben bei dieſen, freilich mehr aͤußerlich als innerlich gefaßten, Bezeichnungen des Gegenſatzes ſtehen, da ſie das Reſultat abzuleiten genuͤgen, auf das wir hinaus wollen.
Es iſt naͤmlich ſehr klar, daß bei den Verhaͤltniſſen, der Richtung, dem Geiſte der Zeit in dieſem Gegenſatze das zweite Moment uͤberall das erſte aͤußerlich uͤberwinden mußte.
Der ſchwerfaͤllige, ungeſchickte, langſame Koͤrper der Spartaniſchen Symmachie mußte unter den Schlaͤgen der gewandten, vordringenden, raſchen Kriegsgymnaſtik des Gegners das Doppelte leiden.
Die, nach Thukydides, damals herrſchenden Maximen , wonach Verwegenheit Muth in der Sache der Freunde, vorſichtiges Zaudern eine verſtellte Feigheit, Maͤßigung Vorwand der Unmaͤnnlichkeit hieß, und Alles zu uͤberlegen dem Nichtsthun gleich galt u. ſ. w. — mußten die gute Wirkung der Handlungen der erſten Parthei laͤhmen und ſchwaͤchen.
Jenes “Aufrichtige und Edelgeartete” der Doriſchen Natur, jene ſchoͤne Einfalt der altgriechiſchen Zeit mußte in dieſem Kriegsdrange verſchwinden.
Wir ſehen daher Sparta und die Peloponneſier wie umgewandelt aus dem Kampfe hervorgehen, und ſchon zur Beendigung deſſelben eine Handlungsweiſe und einen Charakter entwickeln, von dem vorher vermuthlich nur der Keim in ihnen gelegen hatte.
a. O.
Wie in der zweiten Haͤlfte dieſes Krieges die Spartiaten die großen Heereszuͤge zu Lande aufgeben, und dagegen Flotten mit gedungenem Volke auszuruͤſten ſich angelegen ſein laſſen; wie ſie nun das Geld als den Nerv der Kriegsfuͤhrung kennen lernen und es vor den Thuͤren der Perſer ſuchen; wie ſie minder ihre Stamm- und Bundesgenoſſen zu ſchuͤtzen als Athens Symmachie aufzuloͤſen ſuchen; wie ſie auch ihrerſeits uͤberwundene Staͤdte durch aufgedrungene Oligarchen und eigene Harmoſten ſich zu ſichern lernen, und geheime Leitung der Hetaͤrieen zweckdienlicher finden als offne Verhandlung mit den Staͤdten: entwickelt ſich einerſeits eine große Thatkraft und Gewandheit, die bei ihnen zuerſt in den Unternehmungen des großen Braſidas hervortrat, auf der andern eine Weltklugheit, wie ſie ſchon Gylippos und dann beſonders Lyſandros darſtellen, als die Enkel des Herakles das Loͤwenfell abzulegen und das Fuchsfell umzunehmen raͤthlich fanden . Und da die im fruͤheren Sinne ausgefuͤhrten Unternehmungen mißgluͤckten oder unfruchtbar blieben, ſo fuͤhrte dieſe neue Zeit nach der Ironie des Schickſals bei innerem Verfall zuerſt aͤußeren Erfolg und Sieg mit ſich .
Plut. reg. apophth. p. 127.
Schließlich bemerke ich, daß den Beſitzſtand der Peloponn.
Staͤdte in dieſem Kriege, den ſie ſich bei Anfang deſſelben garantirt hatten und Lakedaͤmon aufrechthielt, Th. 5, 31., vgl. 5, 29., die beigegebene Karte darſtellen ſoll.
Zweites Buch.
Religion und Mythus des Doriſchen Stammes.
Apollon.
1.
1.
Indem wir uns von der Darſtellung der aͤußeren Begegniſſe, Verhaͤltniſſe, Bezuͤge zur Geſchichte des mehr innerlichen Lebens und Seins wenden, haben wir als erſte Seite deſſelben die Religion zu betrachten, die wir — da das im Mittelpunkt lebende religioͤſe Gefuͤhl nur allzuſehr unſern Blikken entflieht — in die einzelnen geſchichtlich entſtandenen und gegebenen Culte aufloͤſen muͤſſen.
Als den Hauptcultus der Dorier nennen wir den des Apollon und der Artemis, weil in allen Niederlaſſungen des Volksſtammes die Verehrung dieſer Goͤtter vorherrſchend gefunden wird, und umgekehrt bei allen bedeutenden Inſtituten des Apollocultus der Doriſche Urſprung naͤher oder entfernter nachgewieſen werden kann; ſo daß eine mit der Verbreitung jenes Stamms zugleich fortſchreitende Verpflanzung dieſer Religion aus den aͤlteſten Zeugniſſen der Mythen dargethan werden kann.
Doch moͤge man das Zuſammentreffen des Stammes und Cultus nicht ſo verſtehn, als ſetzte das Daſein des letztern an einem Orte ſtets die ehemalige oder fortdauernde materielle Exiſtenz des erſtern an demſelben voraus.
Vielmehr muß gleich zugegeben werden, daß die Goͤtterdienſte auch im Alterthum nicht immer blos koͤrperlich durch Wanderung der Staͤmme, ſondern auch geiſtig durch die Macht der in ihnen lebenden Idee ſich ausgebreitet und Verehrer gewonnen haben. —
Um den Apollocult dem Doriſchen Stamm mit groͤßerer Sicherheit zu vindiciren, iſt noͤthig, Meinungen hier gleich direkt zu widerſprechen, die ihn andern Volksſtaͤmmen zueignen.
Erſtens: Apollon war kein einheimiſcher Gott der in Griechenland ureinwohnenden Pelasgiſchen Nationen .
Denn waͤre er es, ſo muͤßte er ſicher in denen Laͤndern, welche dieſen ungeſchmaͤlert bleiben, z. B. in Arkadien, beſonders haͤufige und ausgezeichnete Verehrung genießen.
Nun findet ſich aber, daß Apollon wenig Tempel in Arkadien hat, und die Gruͤndung des groͤßten Theils derſelben uͤberdies mit auslaͤndiſchen Heroen in Beziehung gebracht oder ſonſt von fremder Einwirkung abgeleitet wird . Was aber zweitens die Ableitung aus dem Orient betrifft, die ſich beſonders auf den Lykiſchen Wohnſitz des Cultus gruͤndet:
ſo wird ſich dieſer ſelbſt ſehr bald als ſecundaͤr und abgeleitet ergeben.
Wir fuͤgen hinzu, daß auch bei den halbgriechiſchen Voͤlkerſchaften der Leleger, Karer, Aetoler, der Phryger und Thraker die Verehrung dieſes Gottes nicht als urſpruͤnglich-einheimiſch nachgewieſen werden kann.
Daſſelbe behaupten wir von den Italiſchen Voͤlkern.
Apollon kommt nirgends in altetruskiſcher Religion vor; Rom wußte lange nichts von ihm, bis die Sibylliniſchen Orakel ſeinen Cultus nachzogen; da erhielt er einen Platz auf den Flaminiſchen Wieſen, und der dort (im Jahr 324) gebaute Tempel war noch zu Cicero’s Zeiten der einzige in Rom . Ja, daß ihn die Italier ganz als fremden Gott annahmen, geht auch daraus hervor, daß ſie ihn nicht, wie den griechiſchen Zeus, Hermes u. ſ. w., mit einem einheimiſchen Jupiter, Mercurius etc. verbanden, ſondern ganz fuͤr ſich ſtehn ließen.
Und ſo fuͤhren uns ſchon dieſe negativen Behauptungen zur Poſition, daß Apollon eine aͤchthelleniſche — eine urſpruͤnglich Doriſche Gottheit ſei, zu deren naͤherem Erweis wir nun verpflichtet ſind.
Vorlaͤufig bemerken wir nur, daß davon die mythiſche Genealogie, welche Doros Sohn Apollons neunt , ein einfacher Ausdruck iſt.
Gegen Myrſilos bei Dionyſ. Halikarn. 1, 23., welcher ſich wahrſcheinlich taͤuſchen ließ durch eine bloße Ausdeutung eines Kabiren als Apollon (Bd. 1. S. 455.).
Die Tempel ſind der des Apollon Onkaͤos bei Thelpuſa, in Verbindung mit Herakles.
Pauſ. 8, 25, 3. Antimach. S. 65. Schellenb.
Die einheimiſchen Goͤtter ſind hier Demeter Erinnys und Poſeidon.
Noͤrdlich von Pheneos Ap. Pythios und Artemis: die Tempel ſoll Herakles nach der Eroberung von Elis erbaut haben.
Pauſ. 8, 15, 2. vgl. Ariſtot. mirab. ausc. 59. und unten §. 19.
In Tegea Ap. Agyieus, im Zuſammenhange mit Kreta.
Pauſ. 8, 53, 1.
Der Tempel des Ap. Epikurios zu Phigalia, am Anfange des Peloponneſiſchen Krieges gebaut.
8, 41, 5.
Der Pythios oder Parrhaſios am Lykaͤon, 38, 6., (der T. Pythion Pauſ. 38, 6. Πύτιον in einer Arkad.
Inſchrift bei Fourmont) iſt wohl eigentlich Ariſtaͤos. Ap. Kereatas in Aepytis bei Karnion wol aus Meſſenien. 34, 3.
Liv. 3, 63. 4, 25, 29. Asconius in Orat. in toga cand. S. 150. Cren.
Die Sacra der Falisker auf Soracte ſind, wie andere dieſer Stadt, halbgriechiſch.
Virg. 11, 785. Plin. H. N. 7, 2. vgl. Spangenberg de rel. Lat. p. 38.
Die Saliaren nannten Apollo nicht. Arnob. adv. gent. 2, 73. Aplu auf Etruskiſchen Pateren (Demſter Etr. reg. tb. 3. 4. Gori 2. p. 93.)
iſt der Theſſaliſche Name.
Apollod. 1, 7, 6.
2.
Als die aͤlteſten Sitze des Doriſchen Volks, deren geſchichtliche Erinnerung erwaͤhnt, beſtimmten wir oben die Gegenden am Olymp und Oſſa um das Thal Tempe.
In derſelben Gegend tragen zwei Heiligthuͤmer den Charakter des hoͤchſten Alterthums, das Pythion auf der Hoͤhe des Olymp, mehr als 6000 Fuß uͤber der Meeresflaͤche, am ſteilen Gebirgsweg nach Makedonien; und der Altar in der Schlucht des Peneios , von der der Gott ſelbſt Τεμπείτας heißt, wie auf einer Inſchrift, die nicht fern davon zwiſchen Tempe und Lariſſa am Fluſſe gefunden iſt ΑΠΛΟϒΝΙ ΤΕΜΠΕΙΤΑ geleſen wird . Aus einem andern in dieſer Gegend gefundenen Denkmal entnehmen wir einheimiſche Feſte Theſſaliens mit Umtragung von Lorbeerzweigen, die ohne Zweifel aus den Hainen des Tempethals gebrochen waren, zu denen auch die Delpher alle acht Jahre nach Umlauf der heiligen Periode die Pythiſche Theorie ſandten, welche, nach einem Opfer, von dem heiligen Lorbeerbaume den ſuͤhnenden Zweig brach.
Man wird darin das Zeugniß der Delpher ſelbſt achten muͤſſen, daß von hier aus der Dienſt zu ihnen gekommen, und das Bekenntniß implicirt finden, daß den Lorbeerbaͤumen von Tempe groͤßere Heiligkeit und Suͤhnkraft zukomme als ihren eigenen.
Nach der alten Sage, daß Apollon ſelbſt nach Toͤdtung des Python zum Altar von Tempe geflohen ſei, um gereinigt und geſuͤhnt zu werden, zog nun beim Wiederkehren des Zeitpunkts der heilige Knabe als Ebenhild des Gottes auf einem beſtimmten Wege ebendahin, um unter den Freudengeſaͤngen des Jungfraunchors als Daphnephoros heimzukehren.
Die religioͤſen Gedanken dieſes Feſtgebrauches verfolgen wir weiter unten:
hier wollen wir den Weg der Theorie genauer beachten.
Er fuͤhrte durch Theſſalia und Pelasgia (d. h. durch die Ebene des Peneios, die ſich ſuͤdlich bis Pheraͤ erſtreckt), dann durch das Land der Malier und Aenianen, uͤber den Oeta, durch Doris und das weſtliche Lokris , — und vermied ſonach merkwuͤrdiger Weiſe die ſowohl kuͤrzere als gebahntere Straße, welche aus Theſſalien durch die Thermopylen uͤber Phokis und durch die Engen von Panopeus und Daulis nach Delphi fuͤhrt.
Der Grund davon kann einerſeits in einem Widerſtand liegen, den ehemals feindliche Voͤlkerhaufen von der Oſtſeite Delphis dem ruhigen Anlangen heiliger Sendungen entgegenſetzten; andererſeits darin, daß die Theorie auf ihrem Wege die zweiten Wohnſitze der Dorier zwiſchen Oeta und Parnaß beruͤhren ſollte, wo ohne Zweifel ebenfalls der Apolliniſche Cultus herrſchte .
Tempe vom Gotte geliebt, Kallim. auf Del. 152. Horaz C. 1, 21, 9. — Von Makedoniens Graͤnzen ſcheint auch Meliſſeus in dem Geſchichtswerke Delphika den Cult hergeleitet zu haben, wie das Fragment bei Tzetz. zu Heſiod Ἔϱγα 1. p. 29. Gaisf. vermuthen laͤßt.
— Durch die Naͤhe dieſes Hauptheiligthums iſt der Cult des Apollon ſehr in Makedonien verbreitet worden, wo die Muͤnzen ſeine Inſignien ſehr haͤufig zeigen.
Walpole Trav. p. 505.
Die andere, beim alten Atrax (Turnowo) geſundene, heißt im gewoͤhnl.
Dialekt.
(vgl. Boͤckh Expl. Pind. p. 336. Ἀπόλλωνι Κεϱδ. … Σωσί- πατϱος Πολεμαϱχιδαῖος ὁ ϑύτης ἀνέϑηκε ἱεϱομνημονήσας καὶ ἀϱχιδαφνηφοϱήσας.
Λυαϱεία ἡ ἐν τοῖς Τέμπεσι δάφνη. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ Δηλία.
Heſych p. 1040. Alb. Laurus Penei f. Fulgent. 13.
κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν νῦν ἱεϱὰν καλοῦμεν. Plut. Qu. Gr. 12.
Aelian.
V. G. 3, 1. verſtellt aus Unkunde die Folge der Gegenden.
Tempel des Apoll und der Artemis zu Lilaͤa.
Pau 10, 33, 2.
3.
Aber die erſte Haͤlfte dieſer Pythiſchen Straße, welche durch Theſſalien geht, wird durch ein Zuſammentreffen von Zeugniſſen ſehr genau beſtimmt.
Zuerſt gieng ſie von Tempe nach Lariſſa.
In der Naͤhe war ein Dorf Deipnias, wo der Knabe, der den Lorbeerzweig einbrachte, wie einſt nach der Sage Apollon, nach langem Bußfaſten ein Mahl nahm . Daß der Ort den Namen davon traͤgt, beweist fuͤr das Alter dieſer Gewohnheit.
Weiter nahm die Theorie ihren Weg auf Pheraͤ, wo der Knabe auf dem Hinwege vor der Reinigung die Dienſtbarkeit des fluͤchtigen Gottes bei Admetos darſtellte.
Dieſe Knechtſchaft als Vorbereitung der Suͤhnung iſt ohne Zweifel eine uralte Sage, wie ſie denn ſehr zeitig in das Bereich der epiſchen Poeſie hineingezogen wurde, wo die Roſſe des Eumelos, Sohnes von Admet, aus der Pheraͤiſchen Zucht des Apollon ihre Trefflichkeit ableiten . — Der Hafen von Pheraͤ was Pagaſaͤ am inneren Winkel des Meerbuſens mit einem beruͤhmten Altar des Apollon Pagaſites in einem ausgedehnten Haine .
Dies Heiligthum iſt der merkwuͤrdige Schauplatz der Heſiodiſchen Rhapſodie vom Schilde des Herakles; in der Naͤhe fließt das Fluͤßchen Anauros ins Meer , welches den Grabhuͤgel des erſchlagenen Marsſohnes Kyknos von Regenguͤſſen uͤberſtroͤmend aufwuͤhlt und zerſtoͤrt, “denn ſo wollte es Apollon der Letoide, weil Kyknos die ruhmvollen Hekatomben, die die Voͤlker nach Pytho fuͤhrten, raubte.”
Hieraus iſt deutlich, daß das Pagaſaͤiſche Heiligthum an jener durch die Theorieen von und nach Delphi geweihten Straße lag, und wir haben zugleich in dieſen Worten die Andeutung eines in aͤltern Geſaͤngen wahrſcheinlich ausgefuͤhrteren Mythus, nach welchem die Entheiligung des Tempels die Urſache von Kyknos Untergang war .
Steph. Byz. Λειπνιάς, mit einem Fragment aus Kallimachos.
Von der Verbindung Lariſſa’s mit Delphi zeugt das aͤlteſte Anathem bei Pauſ. 10, 16, 4. —
Es iſt unbekannt, ob Phyllos mit dem Tempel des Ap. Phyllaͤos, und Ichne mit dem Heiligthume der Themis, beide in Theſſaliotis, an der Straße lagen.
Str. 9, 435.
Ilias 2, 766.
Als Weideort wird Πηϱείη genannt, was die Scholien, Stephan. Byz. und Heſych als einen Ort Theſſaliens anfuͤhren, aber wohl nur aus dieſer Stelle.
Die Orph.
Argon. ſetzen die Weiden an den Amphryſſ., der bei Pheraͤ.
Heſiod.
Schild v. 17. 58. Παγασίτης Ἀπόλλων παϱὰ Αχαιοῖς ἐν Παγασαῖς καὶ παϱὰ Θεσσαλοῖς, Heſych.
Bei Apollon. Rh. 1, 404. 411. bauen die Argonauten in Pagaſaͤ einen Tempel des Ap. Aktios und Embaſios.
Schild 477. Eurip. Herc. fur. 389. vgl. Band 1. S. 251. — ̓Εν παϱόδῳ τῆς ϑαλασσίας wohnt Kyknos nach Steſichoros Schol. Pind. O. 10, 19. (p. 36. Suchf.) —
Schol. Il. ψ, 346. aus den Kyklikern: ἐν τῷ τοῦ Παγασαίου Ἀπόλλωνος ἱεϱῷ, ὅ ἐστι πϱὸς Τϱοιζῆνι (corr. mit Heinrich Τϱαχῖνι, vgl.
Schild 469.) Pauſanias verſetzt den Kampf an den Peneios, 1, 27, 7. Vgl. ſonſt Schellenb.
Antim. p. 67.
Es mag der freiern Dichtung des Steſichoros geſtattet werden, den Mythus ſo zu veraͤndern, das Kyknos dem Apollon einen Tempel von Leichenſchaͤdeln baut, und es iſt nicht noͤthig, mit Heyne a. O. τῷ Ἄϱει fuͤr τῷ Ἀπόλλωνι zu ſchreiben. —
Vgl. noch Sturz zu Hellanik.
121. S. 137.
4.
So gelangen wir nach Delphi, zum zweiten Mittelpunkt des Apolliniſchen Dienſtes, und ſo zu ſagen, einem Hauptknoten, in dem viele Faͤden des Gewebes ſeiner Coloniſirung zuſammen und davon auslaufen.
Mag hier auch vielleicht ſeit uralten Zeiten die eigenthuͤmliche Natur der Kluͤfte und Thaͤler — Erde, Waſſer und Nacht als die alten Inhaber des Orakels — das Gefuͤhl exſtaſirt und im Schauer dunkle Ahnung erzeugt haben; ſo haͤngt doch die Gruͤndung eines feſten Inſtituts mit ſeinen heiligen Ordnungen und Rechten mit der Einfuͤhrung des Apollodienſtes zuſammen. —
Wann aber derſelbe hier Fuß gefaßt?
Wahrſcheinlich als der Doriſche Stamm von Heſtiaͤotis an den Parnaß kam, und ſich oberhalb Delphi niederließ, welches Ereigniß in ſehr fruͤhe Zeiten zuruͤckfaͤllt.
Dieſe Annahme, auf die die bisherige Unterſuchung hinfuͤhrt, ſtreitet nicht mit der herrſchenden Tradition, daß Kretiſche Schiffer in Minoiſcher Zeit an dieſer Kuͤſte gelandet ſeien und den Cultus des Gottes eingeſetzt haͤtten.
Um beide zu vereinigen, muͤſſen wir fuͤrs erſte auf den Kretiſchen Apollodienſt zuruͤckgehen.
5.
Wie Kreta ſchon in fruͤhen Zeiten eine ſehr gemiſchte Bevoͤlkerung hatte:
ſo fanden ſich auch hier mannigfaltige Goͤtterdienſte beiſammen, die ſich zum Theil noch dem Volkſtamme, von dem ſie einzeln ausgingen, zuweiſen laſſen.
Unter dieſen brachten die Dorier, deren Hauptſitz an der Nordoſtkuͤſte um Knoſos war, von wo ſie ſich aber fruͤhe ſchon uͤber andere Theile der Inſel ausdehnten, aus ihrer Heimat am Olymp die Verehrung des Apollon mit.
Von dem Minoiſchen Knoſos ging ja nach der Tradition des Homeriſchen Hymnus das Schiff aus, welches Apollon als Delphin nach Delphi leitete; der Haupttempel der Stadt gehoͤrte dem Apollon Delphinios; im Gebiete derſelben lag ein Apollonia, und der merkwuͤrdige Ort Amniſos mit dem Gekluͤft der Eileithyia, wo die einheimiſche Sage dieſe Geburtshelferin des Deliſchen Gottes ſelbſt geboren werden ließ . An derſelben Nordkuͤſte hin liegen Miletos, deſſen Apollokult unten erwaͤhnt wird, und Lato (Kamara), deſſen Name an die Goͤttin erinnert.
In der altdoriſchen Stadt Lyktos, im innern Lande, darf man mit Gewißheit denſelben Dieuſt vorausſetzen .
Der Suͤdkuͤſte naͤher lag Gortyna, welches, wenn auch von anderer Gruͤndung, doch nachmals die Herrſchaft und den Dienſt deſſelben Volkſtammes, wie Knoſſos, anerkannte.
Der mittelſte Platz der Stadt hieß Pythion . Unmittelbar graͤnzt Phaͤſtos, Epimenides Vaterſtadt, welches in der Sage von einem Sikyoniſchen Herakliden Urſprung und Namen ableitet; hier wurden nebſt Herakles beſonders Apollon und Leto verehrt . Weiter gegen Weſten in den Bergen Tarrha, ſicher eins der aͤlteſten und bedeutendſten Heiligthuͤmer des Gottes . Denn hier laͤßt die Kretiſche Sage den Karmanor wohnen, den Vater des Saͤngers Chryſothemis, einen Suͤhnprieſter, der den Gott ſelbſt vom Blute des Python gereinigt haben ſoll: welche Tradition, verglichen mit der Nachricht von der Suͤhnung am Altar in Tempe, zeigt, wie mit dem Cultus vom Olymp nach Kreta auch die daran haͤngenden Sagen wanderten und ſich neu anſiedelten.
An den Aufenthalt des fluͤchtigen Gottes im Hauſe Karmanors knuͤpft ſich eine Erzaͤhlung von der Liebe deſſelben zur Akakallis, mit der er den Naxos zeugte , oder den Miletos , oder den Phylandros und die Phylakis, die ein Weihgeſchenk der Elyrier zu Delphen an den Zitzen einer Ziege ſaugend vorſtellte . Dieſes Elyros liegt, wie die aͤlteren Staͤdte Kreta’s meiſt, im innern Gebirgslande, und wahrſcheinlich in der Naͤhe Tarrhas .
Chiſhull Antt. As. p. 134. Aegin. p. 154, Apollokopf auf Knoſiſchen Muͤnzen.
— Das Omphaliſche Gefild bei Knoſos (Kallim. auf Z. 45.) haͤngt zwar mit dem Omphalos-Stein von Delphi zuſammen, aber Beides gehoͤrt in den Zeuscult.
Odyſſee 19, 138. Pauſ. 1, 18, 5. Str. 10, 476. vgl.
Boͤttigers Ilithyia S. 18. Einatos, wovon Ilithyia Einatine, iſt wohl in der Naͤhe. Steph. Byz.
Kallim. auf Ap. 33. —
Die geographiſche Anſetzung der Orte beruht zum Theil auf den Unterſuchungen in Hoͤck’s Kreta.
Steph. Πύθιον.
Auf Muͤnzen Apollokopf.
S. oben S. 79.
Dieſe als Φυτία mit einem Feſt Ἐκδύσια. Antonin. Lib. 17.
Auch der Wolf auf den Muͤnzen bezieht ſich auf Apoll.
Steph. B. s. v. Τά᾽ϱ῾ϱα. vgl. Theophr. H. Pl. 2, 2. Ein Orakel (bei Oenomaos, Euſeb. Praep. Ev. p. 133. Steph.) fordert die Einw. von Phaͤſtos, Tarrha und Polyrrhon auf, dem Pythiſchen Phoͤbos καϑαϱμοὺς darzubringen.
P. 2, 7, 7, 10, 16, 3. vgl. Tibull. 4, 1, 8.
Alexander Kretika 1. bei Schol.
Apoll. 4, 1492. vergl. Pauſ. 8, 53, 2.
Antonin. Lib. 30. vgl. Verheyk.
P. 10, 16, 3. Daher auf Muͤnzen von Elyros die Ziege.
Auch auf den Muͤnzen von Kydonia eine Woͤlfin, die den kleinen Kydon ſaͤugt.
Tarrha iſt die Mutterſtadt von Lappa, deſſen Muͤnzen darum den Apollon oder eine Kithar haben; vielleicht gab der Cultus dem Orte das Jus asyli.
Spanheim de praest. num. p. 342. — Andere Spuren des Dienſtes auf Kreta:
Der Tempel von Allaria, Chiſhull p. 137. Oaxos, Sohn Apollons, Serv. zu Virg. Ecl. 1, 66. Eleutherna hat auf alten Muͤnzen den Gott in der R. eine Kugel (einen Apfel, μῆλα ἰεϱὰ τοῦ ϑεοῦ Lukian Anach. 9.) in der L. einen Bogen haltend.
Eben ſo die von Rhitymna.
Auf denen von Tyliſſos iſt der Juͤngling mit dem Ziegenkopf in der R. Bogen in der L. gewiß auch Apoll.
Auch die von Praͤſos, Aptera, Cherſoneſos, Rhaukos haben ihn.
Wenn uns auch freilich nicht Angaben genug erhalten ſind zu einem vollſtaͤndigen Schluſſe, ſo fuͤhren doch auch ſchon die angefuͤhrten auf das Reſultat, daß nicht etwa die Ureinwohner des Idaͤiſchen Gebirges, oder ſupponirte Ankoͤmmlinge von Phoͤnizien, ſondern die Doriſchen Anlander Kreta zu einer Metropole der Apolliniſchen Religion machten.
Sonach werden wir behaupten, daß dieſelbe urſpruͤnglich auf Kreta in keiner Verbindung ſteht mit dem enthuſiaſtiſchen, wahrſcheinlich Phrygiſchen, Dienſte des Idaͤiſchen Zeus, der Korybanten u. ſ. w. Indeſſen entſtanden doch leicht durch die gemeinſame oder benachbarte Lokalitaͤt Vermiſchungen, die z. B. veranlaßten, daß Epimenides der juͤngſte der Kureten heißt, deſſen religioͤſe Thaͤtigkeit ſich ſonſt zunaͤchſt um den Dienſt des Kretiſch- Deliſchen Apollon dreht, daß man ſpaͤter die Kureten Soͤhne des Apoll nannte — (wobei der Begriff muſikaliſcher Goͤtter mitwirkte) — oder dem Apollon Korybas zum Vater gab, und ihn mit Zeus um die Oberherrſchaft des Landes ſtreiten ließ .
nach Apollod. 1, 3, 4. von der Thaleia; nach Strabon 10. S. 473. von der Rhytia (geht auf die Stadt Rhytion am Ida).
So die Theologi bei Cicero N. D. 3, 23. p. 616. Creuzer.
6.
Von Kreta aus werfen wir zunaͤchſt einen Blick auf Delos, deſſen Verbindung mit dem groͤßern Eilande ſchon die Grotte der Eileithyia bei Amniſos anzeigte.
Kreter nennt Virgil aus alter Tradition als Diener an den Deliſchen Altaͤren . Theſeus Fahrt von Knoſſos nach Delos hat in demſelben Connex ihren Grund, wie ſich weiter unten noch mehr aufklaͤ, ren wird.
Indeſſen muß man nicht zu ſchnell zu dem Schluſſe eilen, daß Delos etwa in Minoiſcher Zeit durch eine Colonie von Kreta aus den Apollodienſt erhalten habe.
Es iſt wahrſcheinlicher, daß jener altdoriſche Zug nach Kreta, der doch ſchwerlich ſeine weite Bahn durchlaufen konnte, ohne Spuren ſeiner Exiſtenz zuruͤckzulaſſen, unmittelbar das Heiligthum auf Delos gegruͤndet habe:
weil ſich die ohne Zweifel alten Sagen von der Ueberſendung heiliger Gaben aus dem Hyperboreerlande nach Delos dann am einfachſten als Erinnerung einer lange unterhaltenen Theorieen-Verbindung mit der noͤrdlichen Heimat faſſen laſſen.
Aen. 1, 736. 4, 146. vgl. Heyne.
Anios, Sohn und Prieſter Apolls, iſt angeblicher Statthalter des Rhadamanth auf Delos.
Diod. 5, 62. 79. Vgl. Pherekyd. 74. S.
223. St.
7.
Was nun aber die Ankunft von Kretern zu Delphi anbetrifft, ſo finden wir darin das Streben der ans Ende der Eriechiſchen Welt hinausgeworfenen Inſulaner nach reciproker Einwirkung auf die aͤltern Sitze des Stammes und Cultus.
Der Homeriſche Hymnus erzaͤhlt davon, daß Apoll, vom Olymp herabkommend, ſich ſelbſt ſein heiliges Haus zu Pytho gruͤndet, und darauf kundige Prieſter, Saͤnger und Propheten aus Knoſos holt, indem er ein Kretiſches Schiff in der Geſtalt eines Delphins nach Kriſſa fuͤhrt.
Kriſſa oder Kirrha, denn daß beide Namen denſelben Ort bezeichnen, halte ich fuͤr evident , eine feſte Stadt am innerſten Winkel des Meerbuſens gelegen, hatte weiland außer dem Uferaltar des Delphinios einen Haupttempel des Gottes , in dem noch Pauſanias die großen Standbilder der Leto, Artemis und Apolls und eine kleine Statue der Adraſteia ſah . Hier waren nach dem Hymnus die Kreter angeſiedelt, welche den Dienſt uͤbten, und dem Gotte den Jepaian auffuͤhrten: daher im Homeriſchen Voͤlkerverzeichniſſe neben dem ſteinigen Pytho das hochheilige Kriſſa erwaͤhnt wird, und Roͤmiſche Dichter aus alter Tradition das Pythiſche Heiligthum Crissaea templa nennen.
Sie muͤſſen dies aus Dichtern geſchoͤpft haben, die vor dem Untergange Kirrha’s Ol. 47. dichteten, als dieſe Stadt noch nicht durch Erpreſſungen und Bedruͤckungen der Pilger den Zorn des amphiktyoniſchen Griechenlands verdient, und vermuthlich zuerſt allen Antheil an der Verwaltung des Heiligthums, dann ſelbſt Boden und Freiheit verloren hatte, welche Begebenheit fuͤr uns faſt die Kunde fruͤherer Verhaͤltniſſe vertilat hat.
Der offene Ort Delphi, welcher ſeit jenem Kriege nebſt den Amphiktyonen allein die Beſorgung und Aufſicht des Heiligthums hat, war vielleicht fruͤher nicht bedeutend, wenigſtens wird er nicht eher genannt, als in einem der juͤngſten Homeriſchen Hymnen und von Herakleitos von Epheſos .
ὀϱγὶονας, Οἳ ϑεϱαπεύσονται Πυϑοῖ ἐνὶ πετϱηέσσῃ; Ἱεϱά τε ῥέξουσι καὶ ἀγγελέουσι ϑέμιστας.
S. Bd. 1. S. 493.
Auf dieſen geht wohl V. 265. des Hymnus.
Von dem Tripus im Adyton zu Kriſa ſ. den 8. Brief des Hippokratiker. vgl. Hymnus auf Apoll. P. 443.
Pauſ. 10, 37, 6.
27, 14. — Plut. Pyth. Orac. p. 404.
8.
Wenn nun alſo in alten Zeiten Kreter wie in Delos ſo in Delphi den Dienſt des Heiligthums verſahen:
ſo machten dieſe doch nicht die ganze Bevoͤlkerung des Landes aus.
Denn erſtens mußte das ausgedehnte Gebiet des Tempels von einem ihm angehoͤrigen Volke bebaut werden — von deſſen Zuſammenſetzung und Verhaͤltniſſe ich unten reden werde — und dann gab es einen einheimiſchen Adel von großer Gewalt und Macht uͤber das Heiligthum.
Auf dieſen deutet der Homeriſche Hymnus in den dunkeln Worten, die Apollon an die Kretiſchen Ankoͤmmlinge richtet:
Andere Maͤnner alsdann ſind euch zu Gebietern beſtellet, Deren Geſetz mit Gewalt euch binden ſoll ewige Tage .
V. 220. Ilgen erklaͤrt die Verſe von den Amphiktyonen: allein deren Verhaͤltniß iſt nicht das bezeichnete.
Das ſind offenbar dieſelben, welche nach Euripides “dem Dreifuß nahe ſitzen, der Delpher Edle, (Δελ- φῶν ἀριστεῖς) die das Loos erwaͤhlt” , auch die Delphiſchen Herren und Fuͤrſten (Πυϑικοὶ κοίρανοι, Δελ- φῶν τ̕ ἄνακτες) genannt, und einen peinlichen Gerichtshof bildend, der allen Frevel gegen den Tempel durch Pythiſchen Spruch (Πυϑίῳ ψήφῳ) mit Sturz vom Felſen beſtrafte . Dieſelben hatten ohne Zweifel auch die alten Rechte der Suͤhnung in ihren Haͤnden, und ihnen ſtand, wie dem Samothrakiſchen Prieſtergerichtshof, die Erkenntniß zu, ob ein Mord ſuͤhnbar oder nicht.
Ihre Einwirkung auf das Orakel war ſo bedeutend, daß ſie als Leitung betrachtet werden kann: ihren ariſtokratiſchen Sinn moͤgen wir daraus abnehmen, daß Timaſitheos der Delpher ſich unter der Adelsparthei des Iſagoras zu Athen durch Kuͤhnheit und Entſchloſſenheit auszeichnete .
Wir duͤrfen annehmen, daß dies beſonders Doriſche Geſchlechter waren, wie auch die Sprache in Delphi ein Doriſcher Dialekt war .
Die Hauptprieſter des Gottes, die fuͤnf Ὅσιοι, wurden durch das Loos aus einer Anzahl Familien gewaͤhlt, die ſich von Deukalion ableiteten : ſie wollten dadurch wahrſcheinlich ihre Herkunft von Lykoreia auf der Hoͤhe des Parnaß beurkunden, der angeblichen Gruͤndung des Hellenenvaters Deukalion , von wo wir wiſſen daß ein großer Theil der Bevoͤlkerung von Delphi herabgekommen war . Dieſer Ort, deſſen Spur noch in einem Dorfe Liacura beſteht, welches indeſſen jetzt nur noch im Sommer von Berghirten bewohnt wird , war aber nach aller Wahrſcheinlichkeit Doriſch, da er den Uebergang von der Tetrapolis nach Delphi bildet; die Verehrung Apollons als Lykios (Lykoreus) ſcheint ihm den Namen gegeben zu haben.
Jon 428.
1233. 1236.
1265. vgl. 1126. ἀϱχαὶ αἱ ᾽πιχώϱιοι.
Her. 5, 72. Vgl. 6, 66. Κόβωνα τὸν Ἀϱιστοφάντου, ἂνδϱα ἐν Δελφοῖσι δυναστεύοντα μέγιστον. Δυναστεύειν ſagt der Schriftſteller auch von den Attiſchen Eupatriden (6, 35.) vgl. 7, 141.
Der Name des Monats Βύσιος, der offenbar Πύϑιος bedeutet, zeigt, daß die Delpher mit den Lakonen die Veraͤnderung von ϑ in σ gemein, und fuͤr ſich beſonders, wie auch ſonſt erwaͤhnt wird, den Gebrauch des β fuͤr π hatten. S. Maittaire p. 140.
Weiter ſ.
Beil.
2.
Plut. Qu. Gr. 9. S. 380. H.
Pauſ. 10, 6, 2.
Str. 9, 418. Schol. Apoll. 2, 711. vgl. Kallim. bei Steph. B.
Dodwell Trav. 1. p. 189.
Kallim.
Apoll. 19. oͤſter in der Anthologie, Suidas.
Alſo Bergdorier von den Hoͤhen des Parnaß und Kretiſche Ankoͤmmlinge an der Kaͤſte des Meerbuſens treffen — nach einer ganz unſichern Schaͤtzung etwa zwei Jahrhunderte vor der Wanderung in den Peloponnes — hier zuſammen, um den Delphiſchen Cultus zu gruͤnden.
Die durch die letzteren gegruͤndete Verbindung muß nach vielen Sagen und geſchichtlichen Spuren lange fortbeſtanden haben . Die alte Zelthuͤtte aus Fluͤgeln; eine uralte aus einem Stamm gewachſene Bildſaͤule des Gottes — vielleicht eines der aͤlteſten Werke roher Schnitzarbeit — waren nach Sage und Ueberlieferung von Kreta gekommen.
Die fabelhafte Reihe der Delphiſchen Hymnoden beginnt mit Chryſothemis, dem Sohne des obengenannten Suͤhnprieſters Karmanor zu Tarrha .
Und nicht blos Daͤdaliſche Schnitzwerke und Hymnen, auch Menſchen ſandte Kreta von Zeit zu Zeit zum Dienſte des Pythiſchen Gottes (ἀνϑρώπων ἀπαϱχήν) .
S. uͤber dieſe Verbindung Zoëga Bassiril.
1. zu tv. 81. Aegin. p. 154. Raoul-Roch. T. 2. p. 164.
Auch Koretas, der angebliche Entdecker des Orakels, traͤgt einen Kretiſchen Namen (κώϱης fuͤr κούϱης dor.) Plut.
de def. or. 21. 46.
Pauſ. 10, 7, 2.
Plut. Theſ. 16.
9.
Ich weiß nicht, ob dieſe Data genuͤgen, ein bedeutſames Bild einer Zeit zu geben, da der Cultus des Apollon am Olymp, Parnaß und in dem fernen Eiland Kreta feſtgegruͤndet und einen gewiſſen Verkehr dieſer Punkte vermittelnd doch noch vom ſuͤdlichen Griechenland, jenſeits des Oeta- und Parnaſſosgebirgs, ausgeſchloſſen war.
Es iſt unverkennbar, daß der weitere Fortſchritt deſſelben dahin lange Widerſtand fand; Apollon ſelbſt tritt als Schuͤtzer ſeines Heiligthums in alten Sagen auf, worauf ſich das poëtiſche Orakel bezieht:
Pauſ. 10, 6, 6.
Bald wird gegen den Mann, der die Flur Parnaſſos gefaͤhrdet, Phoͤbos den Pfeil entſenden.
Des Bluts entſuͤhnen die Haͤnde Kretiſche Maͤnner alsdann: doch nie liſcht goͤttlicher Ruhm aus.
Beſonders abgeneigt finden wir dem Dienſte von Delphi die Minyeiſchen Phlegyer gegen Oſten, die Pleuroniſchen Aetoler gegen Weſten.
Es beweiſt ein nationales Widerſtreben gegen dieſen: wie die Phlegyer die feſte Burg Panopeus im Engpaſſe nach Boͤotien beſetzen, ihr Fuͤhrer Phorbas dort mit Apollon ringt, Phlegyas den Tempel niederbrennt, der Gott endlich das ganze Geſchlecht durch Blitz und Donner vertilgt . Derſelbe Stamm befehdet hier den Doriſchen Gott, der als Lapithen in Theſſalien die Dorier ſelbſt zuruͤckhaͤlt.
Nach der anderen Himmelsgegend hin kaͤmpft Apollon mit den Lokriſchen Kureten vereint gegen die Aetoler und toͤdtet ihren Fuͤrſten Meleagros; wie die Eoͤen und die Minyas erzaͤhlten; zu deſſen Geſchlechte gehoͤrte Marpeſſa, welche von Apollon geraubt ihm doch den Geliebten Idas vorzieht, der ſie mit den Waffen aus dem Tempel zu befreien kommt .
Nach kykliſchen Gedichten. S. Bd. 1. S. 188 ff.
Bei Pauſ. 10, 31, 2.
Ilias 9, 560. Kaſten des Kypſelos mit zwei alten Verſen bei Pauſ. 5, 18, 1. — Eine Sage wie vom Ritter und der Nonne.
2.
1.
Dagegen geſtatteten von Kreta aus das Meer und die nahen Kuͤſten und Inſeln der Verpflanzung des Cultus den freieſten Spielraum: wodurch die merkwuͤrdige Thatſache motivirt wird, daß im ſuͤdlichen Griechenland die aͤlteſten Apollotempel an Kuͤſtenſtrichen, auf Vorgebirgen und Landesenden zu finden ſind.
Dieſe Verpflanzung gewaͤhrt in der That einen merkwuͤrdigen Anblick.
Wie Radien aus einem Mittelpuncte, gehen Apolliniſche Kolonieen von der Nordkuͤſte Kretas nach allen Richtungen aus, und bringen uͤberallhin die Suͤhngebraͤuche und Orakel des Cultus (Κρητίδαι μάντεις) . Die wunderbare Regelmaͤßigkeit in dieſen Anlagen moͤge man indeſſen ja nicht etwa als Werk eines ſyſtematiſchen Miſſionenſyſtems, und vielleicht zugleich der Politik des Minos anſehen: ſie erklaͤrt ſich aus dem inſtinktmaͤßigen Beduͤrfniſſe des alten Volkes, auf ſeinen Zuͤgen an den Kuͤſten des Aegaͤiſchen Meeres uͤberall Altaͤre des Gottes aufzubauen, deſſen Verehrung ihm geiſtige Natur war.
Wir betrachten hier zuerſt die Radien, die auf die Kuͤſte Kreta’s treffen, nach Lykien, Milet, Klaros und Troas, von welchen Niederlaſ. ſungen die erſte und letzte die aͤlteren, die anderen vielleicht ein Jahrhundert juͤnger ſein moͤchten .
Photios s. v.
Wie Raoul-Rochette meint, deſſen Werk indeß fuͤr dieſe Unterſuchung Treffliches darbietet.
(Hist. de l’etabl.
2. p. 137—173.
Ueber die Verbindung Kreta’s mit Aſien Heyne Exc. ad Aen. 3, 102,
2.
Wenn Herodot den Sarpedon von Kreta nach Lykien oder Milyas mit barbariſchen Voͤlkern ziehen laͤßt : ſo beruht dieſe eigne und beſondere Meinung des Hiſtorikers wahrſcheinlich nicht auf der Tradition:
denn dieſe nannte ihn Bruder des Knoſiſchen Minos, den ſie als Doriſchen Herrſcher karakteriſirt.
Und wie durch dieſe Coloniſirung die Kretiſchen Geſetze, d. h. die Doriſchen Herkommen, die in Kreta zuerſt ausgebildet worden waren, uͤber Lykien verbreitet wurden : eben ſo der Gottesdienſt dieſes Stammes, der des Apollon.
Denn daß derſelbe in Lykien nicht etwa aus den Binnenlaͤndern des inneren Aſiens, ſondern uͤber das Meer nach der Kuͤſte gekommen iſt, zeigt die Lage der Haupttempel ſelbſt.
Eine Kretiſche Niederlaſſung iſt Xanthos am gleichnamigen Fluſſe, durch alten Ruhm und beiſpielloſen Heldenmuth beruͤhmt; hier war ein Sarpedoneion , wie es ſcheint, dem juͤngern, Homeriſchen, Sarpedon geweiht, deſſen Stammgott Apollon ihn als Todten den Griechen entriſſen und zur Heimat gebracht hatte . Auch wurde ein Sarpedoniſcher Apollon verehrt . Sechzig Stadien unterhalb der Stadt und zehen von der Muͤndung des Fluſſes Xanthos lag ein Hain der Leto, nahe ein uralter Tempel des Lykiſchen Apollon; Woͤlfe hatten die irrende Goͤttin hieher gefuͤhrt, und ſie hatte die Kinder nach der Geburt im Fluſſe gebadet; eine alte Frau hatte ſie in die aͤrmliche Huͤtte aufgenommen .
Dies ſind die wenigen erhaltenen Worte der einheimiſchen Sage, die im Ganzen nur ein anderer Zweig der Deliſchen geweſen ſein mag.
Aber der Haupttempel war der zu Patara an der Suͤdſpitze des Landes , des Gottes Winter-Wohnung, da er auch durch den Mund einer Promantis Orakel gab . Die Pataraͤiſchen Oblationen von Kuchen in der Form von Leier, Bogen und Pfeil erinnern an aͤhnliche Gebraͤuche zu Delos, und beſtaͤtigen das verſchwiſterte Verhaͤltniß dieſer Cultuslaͤnder . Weiter oͤſtlich lag das Orakel des Apollon Thyrxeus bei den Kyaneen , weſtlich Telmiſſos mit ſeinen Traumdeutern, die von dem Gotte abzuſtammen meinten; aber nicht blos die genannten, ſondern faſt jede Lykiſche Kuͤſtenſtadt huldigte dem Gotte, der dem Lande ſelbſt den Namen gegeben hatte .
Zur Reihe dieſer Anlagen gehoͤrt aber wahrſcheinlich noch in Kilikien das Korykiſche Vorgebirge, da wir unmittelbar dabei den Tempel des Zeus Sarpedon finden.
Den Apollondienſt daſelbſt bezeugt ſchon der Name des Orts; noch mehr die Sage, daß von da Hirſche nach dem Kypriſchen Orte Kurion hinuͤbergeſchwommen; hier aber war ein ſehr heiliger Altar des Gottes, Niemand durfte ihn beruͤhren, that es wer, wurde er vom Felſen des nahen Vorgebirgs geſtoßen.
Wir werden ſpaͤter hierin eine Form der den Cultus uͤberall begleitenden Suͤhnopfer erkennen .
1, 173. vgl. 7, 92.
Nach Herodot kam auch Europa nach Lykien (4, 45.) — naͤmlich die Sage.
1, 173. vgl. Boͤckh ad Platon. Min. p. 55. Herakl. Pont.
15.
Herod. 1, 176. Steph. Byz. aus Hekataͤos.
Appian Buͤrgerkr. 4, 78.
Il. 16, 666.
Nach Kilikien verpflanzt, Zoſimos 1, 57.
Von jenem Str. 14, 666. vgl. 651. von dieſem Diod. 5, 56.
Menekrates Lykiaka bei Anton. Lib. c. 35.
Σὐεσ- σα καλύβη τις ἐν Λυκίᾳ ἀπὸ Συέσσης γϱαός τινος ὑποδεξαμένης τὴν Λητώ. Steph. Byz.
Beide Ableitungen des Namens, von einem S. Apollons (Hekataͤos bei Steph. B. vgl. Euſt. zu Dion. Per. V. 129.
Tzetz. Lyk. 920.) und von πατάϱα κιστίς weiſen auf den Cultus hin,
Kallim. Del. 1. und Spanheim.
Herodot unbeſtimmt: ἐπεὰν γένηται 1, 182. vgl. Serv. zur Aen. 4, 143.
Alexander bei Steph. s. v. Euſt. a. O. — vgl. uͤber den Tempel die Inſchr. Walpole Travels p. 541. Beauforts Karamania.
Pauſ. 7, 21, 3.
Herod. 1, 78. Apoſtol. 18, 25. aus Dionyſios ἐν κτίσεσιν.
Herodian bei Euſt. ad Dion. 860.
Die Muͤnzen von Patara, Phaſelis, Xanthos, Kydna, Kragos, Apollonia, Korydalla, Limyra, Olympos haben Apollos Haupt, Dreifuß, Lyra, den Hirſch und aͤhnl. Zeichen. vgl. Steph. Byz. Δάφνη ἐν Λυκίᾳ.
Heſych: Εϱεθύμιος Apoll bei den Lykiern.
S. Str. 14, 683. aus Hedylos oder einem andern Dichter.
Von den heil. Hirſchen des Ap. zu Kurion Ael. N. A. 11, 7.
3.
Nirgends finden wir der Heiligthuͤmer Apollons ſo viele auf ſo kleinem Raume zuſammen, als auf der Troiſchen Kuͤſte: Killa in der Bucht des Adramytteniſchen Buſens, Chryſe im Gebiete des Hypoplakiſchen Theben , das nahgelegene Smintheion , die Inſel Tenedos, deren Dienſt durch wunderbare Verpflanzung nach Korinth und Syrakus kam , nennen wenige Verſe der Ilias zuſammen.
Nicht minder bekannt iſt Thymbra am Zuſammenfluſſe des Thymbrios und Skamandros, wo Kaſſandra im Tempel des Gottes erzogen die Weiſſagung erlernt haben ſollte .
Auf der Iliſchen Burg Pergamos ſelbſt ſtand ein Tempel des Apollon mit Schweſter und Mutter, daher bei Homer alle drei die ſinkende Stadt beſchuͤtzen . Beſonderes Gewicht aber muß auf den Umſtand gelegt werden, daß Zeleia am noͤrdlichen Fuße des Ida, die Vaterſtadt des Bogenſchuͤtzen Pandaros, Sohnes von Lykaon, die Verehrung des Apollon Lykios oder Lykegenes hatte, und darum auch Lykia hieß.
Denn hieraus geht doch wohl aufs deutlichſte hervor, daß es der Cultus war, der dieſer Trojaniſchen Gegend, wie dem Lande der Solymer, den Namen gab.
Auch in Chryſe hieß Apollon Lykaͤos .
Den Urſprung dieſes Cultus nun wird man weder dem einheimiſchen Teukrer- und Dardanerſtamme, noch auch den ſpaͤtern Aeolern zuſchreiben, obgleich dieſe ihn meiſt aufnahmen . Sondern auch hier iſt eine Kretiſche Coloniſation durch alte Ueberlieferung voͤllig gewiß; von der der alte Elegiker Kallinos geſprochen hatte, obgleich wir nicht genau wiſſen, was er von ihr erzaͤhlte . Die herrſchende Tradition leitet von Kretern den Apollon Smintheios, und auch wohl ſelbſt, obwohl widerſinnig, die ganze Teukriſche Nation her.
Fuͤr das letztere koͤnnte der alte Schriftſteller Kephalon aus der Teukriſchen Stadt Gergis angefuͤhrt werden , wenn ſeine Troika nicht das Werk eines Alexandriner Hegeſianax geweſen waͤren .
Aber die Kreter in der Gegend von Troja kamen oft genug in alten Sagen vor, ſo daß ſelbſt von ihrer ſtrengen Rechtspflege daſelbſt eine ſeltſame Geſchichte uͤbrig iſt . Wenn wir mehr von den lokalen Cultus-Sagen wuͤßten, als durch den taͤuſchenden Spiegel der Dichter: wuͤrden wir auch darin manche Uebertragungen entdecken, die jene hiſtoriſche Spuren beſtaͤtigten.
Auch ſo iſt einzuſehen, daß Apollons Dienſtbarkeit bei Laomedon derſelbe Mythos iſt, nur anders lokaliſirt, der ſonſt in Pheraͤ bei Admetos ſpielt.
Str. 13, 611. Skylax S. 26. vgl. die dunkle Glyſſe bei Heſych Πυϑίων ἀνακτόϱων.
Ueber dies Heyne ad. Il. 1, 39.
Es gab nach Str. 13, 604. Smintheia bei Hamaxitos in Aeolis, bei Parion, zu Lindos auf Rhodos und ſonſt.
Die Teneaten bei Korinth ſollten von Agamemnon aus Tenedos verpflanzt ſein.
Daß ſie Apollon wirklich auf dieſelbe Weiſe verehrten, bezeugt Ariſtot. bei Str. 380. Pauſ. 2, 5, 3.
Von Tenea aber kam der Dienſt durch Archias nach Syrakus. Str. ebenda.
Str. 13, 591. Heſych s. v. Θύμβϱα — Schol. Il. 10, 430. Serv. Aen. 3, 85. vgl. Choiſeul Gouff. Voy. pitt. T. 3. zu pl. 25. Walpole Memoirs p. 609. —
Die Fabel von Pan, Sohn der Thymbris und Lehrer Apollons in der Weiſſagung (Apollod. 1, 4, 1.) gehoͤrt hieher.
Ilias 5, 446. 7, 83.
Heſych Λυκαῖον. — Sonſt iſt Apollon an dieſer Kuͤſte noch ſehr haͤuflg, Str. 13, 618; in Priapos Schol.
Lyk. 29.; der Πασπάϱιος in Parion und Pergamon (Heſych), auf den Muͤnzen von Gargara, Germe, Lampſakos, Atarneus, Neandria, Abydos, Neu-Ilion.
Die Aeoler bauten einen Tempel des Killaͤiſchen Apollon in Kolonaͤ. Str. 13, 613. aus Daes von Kolonaͤ.
Str. 13, 604. τοῖς γὰϱ ἐκ τῆς Κϱήτης ἀφιγμένοις Τεύκϱοις, οὓς πϱῶτος παϱέδωκε Καλλῖνος etc.
Ich glaube nicht, daß man dies, wie Frank Kallinus S. 31., blos von der Erwaͤhnung des Namens der Teukrer verſtehen koͤnne.
Il. 2, 827. 4, 119. 5, 105. mit den Schol. min.
bei Steph. Ἀϱίσβη. Euſtath. Il. 12. S. 894. Lykophron V. 1302. nennt Teukros, Skamandros und Arisbe Kreter.
Athen. 9, 393 b.
In den Fragm. Nikol.
Damask.
Wovon ſchon Il. 1, 452. 21, 442., welche Stellen nicht im Einklang.
Heſiod in den Her. Geneal. bei Schol. Lyk. 393. Etymol. Gud. 277, 40. vgl. Ruhnken epist. crit. Hellanikos bei Schol. Il. 20, 145. S.
145. St. Koluthos V. 309.
4.
Man entdeckt eine uͤberraſchende Conſequenz der alten Tradition, wenn man auf Homers Erwaͤhnungen des Apollocultus in den Trojaniſchen Familien merkt.
Erſtens eignet er ihn beſonders den Panthoiden zn.
Panthus (nach dem eine Phyle in Neu-Ilion den Namen Πανϑωΐς fuͤhrte) , iſt Prieſter des Gottes , und ſeine Soͤhne werden daher im Kampfe von Apollon auf alle Weiſe behuͤtet .
Das iſt nun auch der Grund, warum der Panthoide Euphorbos gewaͤhlt wird um Patroklos zu toͤdten, der ſo wie alle Aeakiden in der heroiſchen Mythologie dem Apollon feindlich und verhaßt iſt .
Auch gewinnen wir dadurch Licht uͤber die wunderliche und raͤthſelhafte Geſchichte, wie Pythagoras im Heraͤon zu Argos den Schild des Euphorbos als ſeinen erkennt und ſich dadurch als dieſen Heros in fruͤherem Leben erweiſt.
Denn den Euphorbos waͤhlte er aus keinem andern Grunde, als weil er ihn, wie ſich ſelbſt, als Apolloprieſter betrachtete.
Wir koͤnnen uns wohl uͤberzeugt halten, daß die alte Pythagoriſche Schule noch Epopoͤen kannte, in denen mancher bedeutende Zug alter Mythen erhalten war, der im Homer faſt gaͤnzlich verwiſcht iſt . Das andere Haus, welches die Homeriſche Poëſie in eigene Verbindung mit Apollon ſetzt, iſt das des Aeneas, welchen der Gott ſelbſt, als ihn Achilleus verwundet hat, in ſeinen Tempel auf der Burg Pergamos traͤgt und der aͤrzlichen Pflege der Leto und Artemis uͤbergiebt .
Auch fahren dieſen Helden ja Roſſe aus der Zucht Apollons.
Daß der Dichter aber dies Verhaͤltniß nicht willkuͤhrlich erfunden hat: laͤßt ſich beſtimmt erweiſen.
Wir wiſſen, daß als Trojas Zinnen laͤngſt gefallen, ſich noch ein Reſt von Teukrern in den Gebuͤrgen der Gegend hielt, und zu Herodots Zeit als ein abgeſonderter Staat in den Schluchten des Ida in der feſten Stadt Gergis beſtand , ja noch nach dem Peloponneſiſchen Kriege hier und in Skepſis Dardaniſche Dynaſten herrſchten .
Wir glauben beweiſen zu koͤnnen, daß ſich die Homeriſche Weiſſagung von der kuͤnftigen Herrſchaft der Aeneaden uͤber die Ueberreſte des Troiſchen Volks auf dieſes Gergis bezieht und auf nichts weiter Entlegenes.
Nun war aber der Haupttempel von Gergis dem Apollon geweiht , und ein altes Sibyllen-Orakel dabei, welches unter dem Namen des Helleſpontiſchen oder auch Mermeſſiſchen bekannt iſt.
Jeder ſieht nun leicht, wie der Saͤnger, der von den Aeneaden zu Gergis und ihren Feſten und Opfern ſehr wohl wußte, im Geiſte des Mythus Apollon als Schuͤtzer dieſer Familie ſeit alter Zeit darzuſtellen ſich gedrungen fuͤhlte.
Inſchr. in Walpole Memoirs p. 104.
Virgil. Aen. 2, 430.
Il. 15, 522.
Auch den Achill toͤdtet Apoll nach Homer, Arktinos und Aeſchylos in der Pſychoſtaſia (vgl. Heyne zu Il. 22, 359. Tychſen zu Qu. Comment. p. 61.); Neoptolem wird zu Pytho erſchlagen.
Achill toͤdtet deswegen auch den Apolloſohn (Tzetz. Lyk. 232.) Tennes, in deſſen Tempel der Name des Phthiers nicht ausgeſprochen werden durfte.
Plut. Qu. Gr. 28. S. 933.
S. Herakl. Pont. bei Diog. L. 8, 4. u. Aa.
Aus demſelben Grunde wollte Pythagoras Aethalides geweſen ſein; und ein Kreter Pytrhos (Schol. Apoll. 1, 644.).
Il. 5, 446.
Herod. 6, 122. 7, 43.
Es lag in Lampſakos Gebiet (Str. 13, 589.) im Ida (Athen. 6, 256 c.) Dardanos gegenuͤber (Herod.); der Flecken Mermeſſos 240 Stadien von Alexandria Troas (Pauſ. 10, 12, 2.) war eine κώμη Γεϱγιϑία. Suidas.
Xenoph. Hell. 3, 1, 10.
Il. 20, 307. vgl. A. W. Schlegels geiſtreiche Gedanken in der bekannten Recenſion Niebuhr’s S. 874.
Steph. B. Γέϱγις aus Phlegon.
Wir koͤnnen nicht umhin, mit einigen Worten die Folgerungen anzudeuten, die ſich aus den angegebenen Umſtaͤnden zur Erklaͤrung des Mythus von Aeneas ziehen laſſen.
Es iſt naͤmlich vornweg anzunehmen, daß jene Orakel der Teukriſchen Gergithier von einem Wiederaufbluͤhen der Nation unter der Herrſchaft der Aeneaden verkuͤndeten.
Nun wohnten Gergithier im Gebiet der Aeoliſchen Kyme , wo Apollon auch einen angeſehenen Tempel hatte , und wenn jene Orakel den Kymaͤern bekannt geworden waren, ſo kamen ſie nun mit Leichtigkeit zu deren nahen Verwandten, den Kumaͤern Campaniens, hinuͤber.
Hier war auf der Hoͤhe des Felſens der Tempel des Gottes, einer der aͤlteſten der Niederlaſſung, angeblich Daͤdaliſcher Bau; unten die Grotte der Sibylle; auch hier ſollte Aeneas gelandet ſein (und Steſichoros ließ ihn vermuthlich nur in dieſe Gegend gehen ).
Es war ja nichts natuͤrlicher, als daß jene Orakel uͤberall lokal angewandt, und ſomit das neue Troja hier und dort gefunden wurde.
So geſchah es denn nun auch, als die Griechiſchen Sibyllinenorakel in Verbindung mit Apollocultus in Rom Staatsorakel wurden, daß was darin fuͤr die Gegenden am Helleſpont und benachbarte geweiſſagt war, ohne viel Umſtaͤnde, obgleich nicht ohne Kunſtgriffe der Dollmetſcher und Ausleger, auf Rom gedeutet wurde.
Es iſt deutlich, wie ſich auf dieſe einfache Weiſe der Urſprung der ſeltſamen Fabel von Aeneas, Romulus Vater, und was man weiter hinzuerfand, faſt von ſelbſt erklaͤrt.
Dies nimmt man aus dem verwirrten Bericht des Klearch von Soli ἐν Γεϱγιϑίῳ ab, bei Athen. 6, 256. vgl. 12, 524 a. Str. 13, 589 d.
Plin. H. N. 34, 8.
Heyne Exc. Aen. 6, 3. Der Fels heißt Ζωστηϱία κλιτὺς (Lykophr. 1278.) wie das Vorgeb. in Attika mit dem Apollotempel.
S. tabula Iliaca ΜΙΣΗΝΟΣ.
5.
Auch der aͤlteſte Tempel Apollons in Thrakien gehoͤrt zu den Kretiſchen Anlagen, das Heiligthum zu Iſmaros oder Maroneia, deſſen Prieſter bei Homer dem Odyſſeus den trefflichen Wein ſchenkt; Maron aber iſt der Tradition zufolge ein Kretiſcher Ankoͤmmling .
Damit haͤngt wohl der alte Orakeltempel Apollons zu Deraͤa bei Abdera zuſammen , auf den ſich der Muͤnztypus der Abderiten bezieht:
Apollon mit dem Pfeil auf der Hand auf einer, der Greif auf der andern Seite, welchen wieder die Teier, da ſie eine Zeitlang in ihrer Colonie Abdera wohnten, daher angenommen zu haben ſcheinen.
Od. 9, 197.
Diod. 5, 79. vgl. Raoul-Rochette 2. p. 160.
Pindar Paͤanen bei Tzetz. Lyk. 445.
6.
Bedeutendere Inſtitute ließ das Schickſal die Kretiſchen Apollodiener an der Ioniſchen Kuͤſte gruͤnden.
Vor allen das Mileſiſche Didymaͤon.
Wir wiſſen, daß vor dem Ioniſchen Volkszuge, in damals Kariſchem Lande, eine Kretiſche Burg, Milet, unmittelbar an der Kuͤſte ſtand .
Die Divergenz der Sagen von Sarpedon oder Miletos dem Kreter als Gruͤndern beſtaͤtigt mehr als ſie zweifelhaft macht; beide Traditionen ſagen wieder auf verſchiedene Weiſe daſſelbe.
Mit der Gruͤndung dieſer Burg war die Anlage eines Heiligthums verbunden, die einem Delphiſchen Suͤhnprieſter (καϑαρτὴς) Branchos, dem Heiſeren, beigeſchrieben wird , deſſen Name patronymiſch geformt die Prieſterreihe , das Inſtitut, ſelbſt den Ort bezeichnet, der ſonſt auch Didyma heißt.
So treffen auch hier wieder Delpher und Kreter zuſammen, die eigentlich fuͤr damals faſt identiſch, wo die verſchiedenen Niederlaſſungen des Stammes ſich noch wenig geſondert hatten.
Der Cultus von Didyma iſt ganz der Delphiſch-Kretiſche; Suͤhngebraͤuche und Weiſſagung vereinigt, dieſe auch ziemlich mit denſelben Gebraͤuchen, wie beim Pythiſchen Orakel; Apollon hieß hier Phileſios und Delphinios, welchen Namen von hier andere Jonier annahmen; neben ihm ſtand Zeus, beide zuſammen Didyma’s Ahnherren, wie Kallimachos ſagt, auch Artemis, mit der zuſammen den Apollon ein alter Hymnus, den man dem mythiſchen Branchos beiſchrieb, als Hekaergos und Hekaerga anrief .
Den Ruhm und Glanz dieſes in Aſien hochgeehrten Tempels verkuͤnden noch die Ruinen.
Vom Tempelorte zum Hafen , der den Namen Panormos nicht ohne Grund fuͤhrte, geht eine breite Straße, ein heiliger Weg, auf beiden Seiten mit mehr als ſechzig Statuen ſehr alten Styls geſchmuͤckt, unter denen ein ganz Aegyptiſcher Loͤwe fuͤr ein Denkmal der Verbindung des Koͤnigs Necho mit dem Orakel gelten kann . Die Jonier von Milet aber, wie dieſer Stamm uͤberhaupt gern ſich Apolliniſche Inſtitute aneignete, erkannten den Branchidiſchen Gott als den vorzuͤglichſten ihrer Stadt an, und fuͤhrten ihn ſo auch mit Vorliebe in ihre unzaͤhligen Colonien, von Naukratis bis nach Kyzikos , Parion , Apollonia Pontike , und dem entfernten Taurien, wo die Inſchriften und Muͤnzen einſtimmend ihn als Vorſteher (προστάτης) darſtellen; wenn man auch auf dem Monument der Koͤnigin Komoſarya die, wie es ſcheint, Syriſchen Goͤtternamen, Anerges und Aſtara, die leicht durch Kappadokien heruͤberkommen konnten, nicht mit einem franzoͤſiſchen Gelehrten in Beinamen des Apollon und der Artemis umzuaͤndern ſuchen muß.
Ephor. bei Str. 14. p. 634 d.
S. Kallim. Jamb. bei Clem. Alex. Strom.
5. p. 570. Str. 9, 421. Konon 33. 44. Lutat. Stat. Theb. 8, 198 e. — Gesner Comment. Soc. Gott.
4. p. 121. Ionian antiquities T. 2. (beſonders in der neuen Ausg.)
Auch gab es ein Prophetengeſchlecht Εὐαγγελίδαι da, Konon 44.
Str. 4, 179 b. Aeginet. p. 151.
Klem.
Strom. 5, 8.
S. uͤber dieſen d’Orville ad Chariton. p. 349. und Qu. Smyrn. 1, 283.
S. Herod. 2, 159.
Pythios und Komaͤos, Athen. 4, 149 e. Ammian Marc. 23, 6.
Schol. Apoll. 1, 966. Daher Weihgeſchenke der Kyzik. im Didymaͤon.
Chishull. A. As. p. 67.
Als Ekbaſios hat er auf Muͤnzen den Fuß auf einem Fiſche.
Eine Muͤnze von Parion bei Mr. Allier de Hauteroche zeigt die Bildſaͤule des Gottes am Meere, Umſchr. ΑΠΟΑΛΩΝΟΣ ΑΚΤΑΙΟϒ ΠΑΡΙΑ- ΝΩΝ, uͤbereinſtimmend mit Str. 13, 588.
Str. 7. 319 b. — Auch Apollon Eoos auf der Inſel Thynias (Apollonia, Daphnuſa) Apoll. Rh. 2, 686. Schol. Plin. 6, 12. iſt wohl Mileſiſch; eben ſo Φιλήσιος zu Trapezus am P. Euxin.
Arrian. Peripl. S. 2.
Zuſammen bei Raoul-Rochette Antiquités Grecques du Bosphore Cimérien. pl. 5. 7. 8.
7.
Der wahre Zwillingsbruder des Didymaͤiſchen iſt der Klariſche Gott, an Urſprung ſowohl als an Charakter des Cultus.
Die einzelnen Umſtaͤnde der Gruͤndungsſage moͤgen ſo ſehr in der Fabel darinſtehn, als man will:
ſo war es doch in alten Zeiten unmoͤglich, ein religioͤſes Colonialverhaͤltniß zu erfinden, wo es nicht ſtatt fand, weil bei der Wichtigkeit dieſes Verbandes das wahre eben ſo wenig aus der Erinnerung ſchwinden, als ein falſches untergeſchoben werden konnte.
Hier druͤcken offenbar die Sagen eine doppelte Abhaͤngigkeit und Pietaͤt aus, die das Inſtitut von Klaros gegen Delphi und Kreta bekannte.
Die Tochter des Thebaͤiſchen Weiſſagers Teireſias, Manto, wird, nach der epiſchen Fabel, von den Epigonen nach der Eroberung Thebens dem Delphiſchen Gotte geweiht , und von dieſem als Colonie ausgeſandt wird ſie in der Gegend, wo hernach die Jonier Kolophon bauten, Frau des Kreter Rhakios, der, als Gegenſtuͤck des Heiſern, der Zerlumpte heißt : uralte und ſeltſame Prophetennamen.
Das Grab ihres Vaters Teireſias, welches man ſonſt auch in Boͤotien zeigte, erwaͤhnt der Kykliſche Dichter Augias zu Kolophon . Der Sohn jener Ehe iſt Mopſos, von dem ſich wahrſcheinlich die Familie ableitete, aus welcher noch in Roͤmiſcher Zeit die Prieſter des Orakels genommen wurden . Die Formen der Weiſſagung ſind auch hier den Delphiſchen analog.
Kykliſche Thebais bei Schol.
Apoll. 1, 308. Apollod. 3, 7, 4. Diod. 4, 66. Pauſ. 7, 3. 9, 33.
Denn er heißt ſowohl Ῥάκιος als Αάκιος, weil im Kretiſchen die ῥάκη λάκη.
Schneider zu Nik. Alexiph. V. 11. S. 83.
Chrestomathia Procli.
Strabo 14, 675. Konon 6. — Tacit. Ann. 2, 54. — Vgl. uͤber den Tempel außer Andern Locella zu Xenoph. Epheſ. S. 128. Peerlkamp.
Die uͤbrigen Apollotempel an der Kleinaſiatiſchen Kuͤſte haͤngen meiſt nachweislich mit einem der vier gegebenen Punkte zuſammen.
Den heiligen Tempel von Leukaͤ, zwiſchen Smyrna und Phokaͤa, wo die Kymaͤer ein Feſt feierten , muß man zur Troiſchen Familie rechnen; zu derſelben ſcheint der Gryneiſche Apollon zu gehoͤren, im Gebiet von Myrina neben Kyme, der auch ein Orakel beſaß; der Apollon Malloeis, im Gebiete der Mitylenaͤer auf Lesbos iſt ein Abſenker des Klariſchen; auf denſelben Zweig wird das Apolliniſche Orakel von Mallos in Kilikien zuruͤckgefuͤhrt .
Denn Mopſos, der Manto Sohn, ſoll es gegruͤndet haben, mit dem nach einer Sage Lakios kam, der, wie oben ſchon bemerkt, Rhakios, ein Collektiv des Klariſchen Orakels, iſt.
Und wie man in Klaros von einem Wettſtreit des Mopſos und Kalchas erzaͤhlte; ſo zeigte man in Mallos die einander wunderbar feindlichen Graͤber der Weiſſager Mopſos und Amphiloches, welchen letztern, weil er als Melampodide eigentlich dem Apollondienſte fremd war, der Gott Apoll, nach Heſiodeiſchen Gedichten, ſelbſt in Soloi getoͤdtet haben ſollte .
Diod. 15, 18. Str.
Hekataͤos bei Steph. Byz. Γϱῦνοι. Str. 13, 622. Hermeias von Methymna ſchrieb uͤber Apollon Gryneios.
Athen. 4, 149 e. Daher der Apollotempel, die Sibylla und der Apollon Daphnephoros auf Muͤnzen von Myrina, welche Stadt auch χϱυσᾶ ϑέϱη nach Delphi ſandte.
Plut. de Pyth. orac. 16. p. 273.
Malos Sohn der Manto, Hellanikos Λεσβικὰ bei Steph. Μαλλόεις, p. 90. St. Thuk. 3, 3. Sonſt in Lesbos Ap. Ναπαῖος (Hellanik. bei Steph. Νάπη, vgl. Str. 9, 426. Suid. Ναπαῖος, Makrob. Sat. 1, 17.; Muͤnze von Nape mit Ap. bei Mionnet) Λεπετύμνιος Antig. Kar. 17. Γοννο- παῖος Sch. Ariſt. Wolk.
144. und Εϱέσιος Ἀπ. Heſych.
Str. 14, 675 c. Arrian 2, 5.
Von da vielleicht der Dienſt in Tarſos (Inſchr. des Britt.
Muſ.)
Str. 14. S. 642. aus Heſiod. vgl. Kallinos bei Str. 14, 668. Konon 6.
bei Str. 14, 676 b.
8.
Andere Strahlen treffen auf mehrere Punkte des Europaͤiſchen Griechenlands; Kretiſche Anlander pflanzten auch hier auf Vorgebirge und Landesenden den Zweig des Lorbeers, namentlich in Troͤzen, Taͤnaron, Megara und Thorikos.
Troͤzen theilt, wie oben bemerkt , mit Athen zum Theil die aͤltere Geſchichte und die Goͤtterdienſte; ſo auch die Verbindungen, die zwiſchen Athen und Kreta eintraten, und deren Bedeutung wir unten zeigen werden . Daher man kaum an der Kretiſchen Abſtammung der neun Familien zweifeln kann, welche noch ſpaͤter zu Troͤzen beſtanden, und in fruͤheren Zeiten Suͤhnungen und Reinigungen, nach der Sage zuerſt am Oreſtes, verwaltet und geuͤbt hatten bei einem Lorbeerbaume hinter dem Tempel Apollons .
S. 82.
Vgl. Pauſ. 2, 32, 2. Artemis Soteira von Kreta nach Troͤzen gebracht, Pauſ. 2, 31, 1.
2, 31, 7. 11.
Der Tempel des Ap. Thearios zu Troͤzen nach Pauſ. 31, 9. der aͤlteſte in Griechenland. Ap. mit Leukothea zuſammen, Aelian V. G. 1, 18.
Auch die Suͤhnungsanſtalt auf dem Vorgeb. Taͤnaron nannte einen Kreter Tettix als Gruͤnder , der nichts als ein perſonificirtes Symbol iſt, wie Lykos, Korax, Kyknos anderer Orten: Kallondas ſoll des ermordeten Archilochos Seele an dieſer Pforte der Unterwelt verſoͤhnt haben.
Nimmt man zuſammen, daß ſehr nahe das Lakoniſche Delion , und dies unweit der kleinen Inſel Minoa liegt:
ſo gewinnt die Tradition uͤber den Urſprung des genannten Inſtituts noch an Zuſammenhange.
ψυχοπομπεῖον genannt, wie die Inſtitute in Thesprotien, zu Phigalia und Herakleia Pontike.
Plutarch de sera num. vind. 17. p. 256. Heſych. Τέττιγος ἕδϱανον.
So Str. 8, 368.
Sonſt Ἐπι- δήλιον.
Auch vor dem Hafen von Megara liegt eine Inſel Minoa; und hier hat ſich dazu ein reicher Sagenkreis erhalten, in dem freilich die Kreter des Minos — doch wohl nur durch Entſtellung der urſpruͤnglichen Sage — als Feinde und Verwuͤſter auftreten.
Megara hatte zwei Akropolen, eine Kariſche mit dem Megaron der Demeter, nach oben, und eine juͤngere, gegen das Meer, mit Tempeln des Apollon.
Dieſe ſoll Alkathoos, Pelops Sohn, gebaut haben, der Gott ſpielte zur Kithar dabei; wo er ſie aufgeſtellt, zeigte man einen klingenden Stein . Theognis der Megarer ſingt:
Pauſ. 1, 42, 1. 2. vgl. Epigr. adespot.
3. p. 193.
An. Br. Meziriac Ov. Ep. T. 1. p. 448.
Auch Megareus S. Apollons bei Steph. Byz. vgl. Dieuchidas von Megara Schol.
Apoll. 1, 517.
V. 752.
Um dem Pelopiſchen Sohn’ Alkathoos Huld zu erweiſen, Haſt du, Koͤnig Apoll, hoch uns gethuͤrmet die Burg.
Hier ſind Dienſt und Heiligthuͤmer offenbar aͤlter als die Doriſche Einwanderung, und ſicher aus Kreta.
Es ſtand naͤmlich auf jener Burg eine Bildſaͤule des Apollon Dekatephoros , des Zehntenempfaͤngers, deſſen Name durch die Sage erlaͤutert wird, daß einſtmals Alkathoos Tochter, gleich den Attiſchen Maͤdchen und Juͤnglingen, als Tribut nach Kreta geſchickt worden ſei.
Es gilt alſo auch fuͤr Megara, was bald bei Athen nachgewieſen werden wird, daß dieſe Sendungen einen heiligen Zehnten bedeuteten .
Δεκατήφοϱος nicht — φόϱος.
Pauſ. 1, 42, 1. 5. vgl. eine Fourmontſche Inſch. von Argos ΔΕΞΙ- ΣΤΡΑΤΟΣ ΑΡΧΙΠΠ. . ΑΠΟΛΛΩΝΙ . ΔΕΚΑΤ — Sonſt Ap. zu Megara Pythios (Pythia, Schol. Pind. N. 5, 84. Philoſtr. V. Soph. 1, 24, 3.) Archagetas, Proſtaterios, Karnios, Agraͤos.
Auf den Muͤnzen der Tripus und die Delphine. vgl. Pouquev.
T. 4. p. 131. gegen Clarke Tr. p. 2. sct. 2. p. 768.
Von Megara hat Kalchedon (ſ. die Muͤnzen) den Dienſt und das Orakel (Dionyſ. Byz. S. 23.); nahe dabei Demoneſos, ein Ap. von Demoneſiſchem Erz b. Ariſtot. Mirab. 59. Jungerm. zu Pollux. 5, 5, 39 Eben daher Byzanz, wo ein Apollotempel auf dem Vorgeb. Metopon nach Dionyſius de Bosp. Thracio.
9.
Wir ſind indeß den Attiſchen Mythen nahe gekommen, und ſehen uns bald genoͤthigt, die Entwickelung des verworrenen Sagenconvoluts zu unternehmen, welches vor allen hier die Goͤtterdienſte und ſo auch den des Apollon umgiebt.
Wir machen mit den Mythen den Anfang, die ſich an das Heiligthum von Thorikos anſchließen.
Thorikos, an der Suͤdoſtkuͤſte Attika’s gelegen, war unter den alten Zwoͤlfſtaͤdten des Landes, und blieb ſtets eine der erſten Ortſchaften deſſelben.
Noch jetzt ſtehen in der Ringmauer Truͤmmer eines Apollontempels von bedeutendem Alter . Die guͤnſtige Lage bewirkte fruͤhzeitigen Seeverkehr, und Kretiſche Schiffer pflegten in alter Zeit hier anzulegen . Es wohnte aber hier, nach Erzaͤhlung alter Dichter , Kephalos, Sohn Deions, ein Phthiotiſcher Achaͤer.
Aber die Fabel von ihm unb ſeiner Gattin Prokris ſpielt groͤßtentheils in Kreta bei Minos; die Verbindung mit dieſem Lande iſt unter mancher dichteriſchen Erfindung ohne Zweifel ein aͤchter Zug der Sage.
Auf dieſem Wege kamen die Sacra Apollinaria heruͤber und Symbole des Apollon und der Artemis blicken auch in der Geſchichte des Heros, in dem nie fehlenden Speer und dem alles ereilenden Hunde, durch . Wir wiſſen aber geſchichtlich, daß die Kephaliden, deren Geſchlecht noch ſpaͤter in Attika beſtand , erbliche Gentilſakra des Apollon hatten.
Denn als im zehnten Geſchlecht die Nachkommen des Heros, Chalkinos und Daͤtos, in das Land heimkehrten, welches ihr Vorfahr wegen Blutſchuld verlaſſen hatte: bauen auch dieſe ſogleich demſelbigen Gotte einen Tempel am Eleuſiniſchen Wege .
Attika Encykl. von Erſch und Gruber S. 221. vgl. Eratoſthenes ἐν Ἠϱιγόνῃ bei Steph. ἄστυ, wo wohl zu ſchr.: ἄστυ τε δὴ Θοϱικοῦ καλὸν ἵκανεν ἕδος.
Hom. Hymn.
Homer an Dem. 126.
welche Pherekydes wiedergiebt, Schol. Od. 11. 320. S.
122. St. Apollod. 2, 4, 7.
Heyne Obss. ad Apollod. S. 333.
Warum der Hund aus Demoneſiſchem Erze iſt, (Pollux 5, 5, 39.) S. 230. N. 1. Nach Etymol. 359, 1. fuͤhrt Apoll die Kreter als Delphin nach Attika.
Κεφαλίδαι γένος Αϑή- νῃσιν Heſych.
Pauſ. 1, 37, 4.
10.
Aber die Mythen von Kephalos drehen ſich noch um ein anderes Heiligthum Apollons, welches am Weſtende Griechenlands von den Kalkfelſen des Vorgebirges Leukatas herab das Joniſche Meer uͤberſchaute.
Auch von dieſem Hauptheiligthume ſind noch Truͤmmer . Kephalos, als Streitgenoß des Amphitryon im Teleboerkriege, ſoll es gegruͤndet haben . Dieſe Angabe fuͤr ſich koͤnnte erfunden ſcheinen, zur Erklaͤrung des Namens der benachbarten Kephallenia: allein die nachgewieſene Verbindung der Kephaliden mit dem Apolloncult, und noch andere Umſtaͤnde ſchuͤtzen ſie gegen dieſen Verdacht.
Es iſt naͤmlich klar, daß die Sacra der Kephaliden zum Theil auch aus Suͤhngebraͤuchen beſtanden, die den Attiſchen Thargelien aͤhnlich oder damit identiſch waren.
Denn wie man an dieſem Feſte Verbrecher als Opfer bekraͤnzt auf einen Felſen fuͤhrte und davon herabſtieß:
ſo that man daſſelbe zu beſtimmten Zeiten auf Leukatas .
Hier erleichterte man dem Herabgeſtuͤrzten den Fall, indem man Federn und ganze Voͤgel ihm unterband, unten wurde er aufgefangen und alsdann weit hinweggefuͤhrt, um alle Schuld mit ſich zu nehmen.
Zuerſt ſoll Kephalos den Sprung ſelbſt gemacht haben, ganz der aͤchten Religionsſage gemaͤß.
Mit dem Blute der getoͤdteten Prokris befleckt und fluͤchtig, bietet er ſich dem erzuͤrnten Familiengotte als das erſte Opfer dar .
S. Str. 10, 452. Thuk. 3, 94. Properz. 3, 9 fin. Serv. Aen. 3, 271. vgl. Dodwell 1. S. 53. Hughes 1. S. 402. hat eine Leukadiſche Inſchrift — Απολλωνιαται ωικιδομησαν. S. oben die Inſchr. S. 118. N. 1. Ap. hieß hier Aktios, Ael. N. A. 11, 8.
Der Aktiſche Apoll von Akarnanien ſtammt gewiß daher, vgl. uͤber ihn was Boiſſonade citirt Class.
Journ. 17. p. 371.
Ariſtot.
Staat von Ithaka b. Etym. M. Ἀϱκείσιος, Herakl. Pont.
27. Koͤhler.
Heyne zu Apolld. 2, 4, 7.
κατ᾽ ἐνιαυτὸν Str. 10, 452.
Apollod. 3, 15, 1.
Nach dem alten Charon von Lampſakos bei Plut. virt. mul. p. 289. machte Phobos von Phokaͤa zuerſt den Sprung.
Spaͤter erhielt dieſer Sprung freilich eine ganz andere Anwendung und Deutung.
Gemuͤther, welche die Liebe aufrieb, hofften von der Lebensgefahr und dem Seebade ſtaͤrkende Kuͤhlung; wie Sappho und die Kalyke und Harpalyke des Steſichoros . Dieſe eigne Anwendung des alten Gebrauches gab nun ruͤckwaͤrts auch dem daran haͤngenden Mythus einen romanhafteren Anſtrich.
Auch Kephalos und Prokris wurden nun von Liebe und Eiferſucht gequaͤlt.
Daß die Fabel noch verwickelter wurde, bewirkte ihre Aufnahme in den Kypriſchen Sagenkreis (was vermuthlich von den Attiſchen Salaminiern ausging, wo vielleicht erſt die Rolle der Eos hinzukam) .
Ohne Alles aufloͤſen zu wollen, kehren wir nur auf die Behauptung zuruͤck: daß Kephalos Sprung vom Leukadiſchen Felſen dem Apolliniſchen Suͤhn-Cultus angehoͤrt .
bei Athen. 14. S. 619. Steſich. p. 36. Suchf. —
Hardion sur le sault de Leucade. Mem. de l’Ac. d. I. 7. p. 245.
Indeſſen wurde auch Eosphoros vielleicht in Thorikos verehrt.
Konon 7. Zuerſt kommt Eos dabei auf ziemlich alten Vaſengemaͤlden vor.
(Tiſchbein 4, 12. Millin 2. pl. 34. Millingen Div. pl. 14.
Ganz anders freilich Creuzer 2. S. 755.:
“Freilich ſinkt die Sonne den Griechen hinter den Bergen der weſtlichen Inſel Leukadia nieder.”
Dieſe Betrachtungen knuͤpften ſich an den Kretiſchen Dienſt von Thorikos.
In Athen ſelbſt fließen Einwirkungen von Kreta und Delphi zuſammen, die es noͤthig machen, zuerſt auf das letztere zuruͤckzugehn, u. den Pythiſchen Dienſt durch Boͤotien durchzufuͤhren.
11.
Hier iſt freilich weder die Zeit noch die Art und Weiſe, wie der Pythiſche Dienſt, ungeachtet des Widerſtrebens feindlicher Staͤmme, durch die Paͤſſe des Parnaß die Wege der Theorien gebahnt, geſchichtlich beſtimmbar, aber das Ergebniß ſolcher Begebenheiten liegt vor Augen: eine faſt ununterbrochne Kette von Heiligthuͤmern, Tempeln und Orakeln, deren Glieder — Thurion, Tilphoſſion, das Heiligthum des Galaxios, das Orakel von Eutreſis, das Ismenion, Tenerion, Ptoon, Tegyra — alle einzeln durch Sagen und Gebraͤuche auf Delphi hinweiſen.
Nur Delion an der Oſtkuͤſte iſt wohl von Delos aus gegruͤndet.
Pindar ſtellte in einem wahrſcheinlich daphnephoriſchen Liede die Gruͤndung mehrerer dieſer Tempel unter der Form einer Wanderung des Gottes ſelbſt dar:
S. wie Boͤckh die Fragmente verbunden. Παϱϑένικ S. 595.
Raſchwandelnd ging er Auf Meer und Feſtland; jetzt auf die weitſchauenden Warten der Berge ſich ſtellend, Seine Hainaltaͤre zu gruͤnden und rings erbebten Kluͤſte.
Unter den einzelnen Punkten begnuͤge ich mich wenige hervorzuheben .
S. uͤbrigens Bd. 1. S. 146. Nachzutragen Inſchr. v. Chaͤronea, Walpole Trav. p. 565. n. 33. Απολλωνος Δαφνα- φοϱιω Αϱταμιδος Σοιοδινας.
Ungewiß iſt es, wo eigentlich der Koropaͤiſche Apoll verehrt wurde. Nikand. Ther. 614. Stephanos von Byzanz bringt ungehoͤrig Oropos und Orobiaͤ dazu. vgl. Plut. Komment. Nik. Fragm. 2. S. 326 H. mit Wyttenb. Note.
Hierodulen des Apollon Neſiotes zu Chalia in der Inſchr. Chandler Marm. Oxon. 2, 29, 2.
Erſtens, das Orakel an der Quelle Tilphoſſa am Helikon, mit dem Grabe des Teireſias und Denkmale des Rhadamanthys, der hier mit Herakles Mutter, Alkmena, zuſammengewohnt haben ſoll.
Merkwuͤrdig die auch hier einheimiſche Sage von Kretiſchen Verbreitern des Cultus, die gleichſam einen Nebenzweig der Kirrhaͤiſchen Anpflanzung bilden.
Offenbar haͤngt damit die Tradition zuſammen, die gelegentlich Homer erwaͤhnt , wonach Phaͤaken den Rhadamanth zur Schau des Tityos nach Euboͤa bringen: gewiß nicht des Lebenden, ſondern des von Apollons Pfeilen erlegten Ungethuͤms, weil der Minoiſche Kreter ſich uͤber den Sieg dieſes Gottes vor andern zu freuen hat.
So kennt alſo Homer Sagen, die ſich auf dieſes Cultusverhaͤltniß beziehn, wenn er auch Tityos von Delphi nach Euboͤa zu verſetzen ſcheint.
Od. 7, 322.
Alsdann iſt fuͤr die Boͤotiſche Sage beſonders Tegyra wichtig als Geburtsort Apollon’s, daher auch alle Cultusnamen hier an Huͤgel und Quellen geknuͤpft vorkommen.
Das Delphiſche Orakel war dieſer Sage guͤnſtiger als der Deliſchen; auch Pindar ließ den jugendlichen Gott aus Tegyra zur Beſitznahme von Pytho kommen , nicht aus Delos, wie die Attiſchen Dichter.
Nach der Emend. ἐκ Τεγύϱας fuͤr Τανάγϱας. Fragm. inc. 14 Boͤckh.
12.
Die Einheit des Cultus mit dem Delphiſchen tritt vorzuͤglich deutlich hervor bei dem Ismenion zu Theben.
Wie dort alle acht Jahre der Python von neuem getoͤdtet und der Lorbeer von neuem gebrochen wurde; daher die alten Feſte und Agonen ennaëteriſch waren:
ſo wurde auch hier in denſelben Perioden eine daphnephoriſche Proceſſion angeſtellt, deren Beziehung auf Zeitmeſſung am Tage liegt . Auch iſt hier, wie in Delphi, Athena die Pronaos .
Die Heiligkeit der Dreifuͤße iſt beiden Tempeln gemein, wenn ſie auch in dem letztern nicht zum Weiſſagen gebraucht wurden.
Spaͤter begnuͤgte man ſich hier mit Deutungen aus der Opferflamme und Opferaſche; wie ſie ebenfalls die Πυρκόοι von Delphi gaben : obgleich in fruͤherer Zeit auch hier die aus dem Gemuͤth ſtammende Weiſſagung vorherrſchte.
So erſcheint wenigſtens Teireſias, den wir als Propheten des Ismenions betrachten duͤrfen , bei Homer und den Tragikern nicht als Empyromantis.
Vgl. Bd. 1. S. 190.
Was Bd. 1. S. 220. ſteht, iſt gebilligt und erweitert von Boͤckh im Anhange zur Abhandlung uͤber die Midiana.
Adhandl. der Berliner Akad. 1818. S. 39.
Pauſ. 9, 10. Ueber dieſe vgl.
Stanley zu Aeſch. Eum. 21.
Herod. 8, 134. Soph.
Oed. T. 21. μαντείᾳ σποδῷ, Philochor. bei Schol. (S. 101. Sieb.)
Heſych πυϱκόοι.
Auch in heiligem Feuer gebrannte Looſe nach demſelben, φϱυκτὸς Δελφοῖς κλῆϱος. Vgl. Boͤckh Explic. Pind. O. 8, 2. und Plut. de frat. am. 21. Darauf gehen Φοίβου ἐσχά- ϱαι Eurip.
Phoͤn.
292.
Stein der Manto vor dem Tempel.
Pauſ. 9, 10. μαντίων ϑῶκος Pind. P. 11, 6.
Daß aber der geſammte Cultus des Apollon zu Theben fuͤr dieſe Stadt unter die juͤngern gehoͤrt, iſt daraus deutlich.
In den alt-kadmeiſchen Mythen, in welchen Demeter, Kora, Kadmos, dann Bakchos regieren, iſt Apollon nicht thaͤtig.
Denn einzelne Zuſaͤtze der Poëten ſcheiden ſich leicht als ſpaͤter aus.
Als eine dichteriſche Uebertragung iſt es auch zu betrachten, daß Kadmos nach der Toͤdtung des Drachen acht Jahre als Knecht dienen muß, wie Apollon; denn urſpruͤnglich haben Kadmos und Apollon nichts Entſprechendes.
Am beſten zeigt das Lokal die gaͤnzliche Differenz dieſer Culte in Theben.
Denn jene uralten Stadtgoͤtter haben ihre Tempel auf der Burg Kadmeia, Apollon aber wird nicht nur nicht in der Burg, ſondern ſogar außerhalb der Thore im Ismeniſchen Heiligthume verehrt , welchem nach Pauſanias das Herakleion nebſt dem Hauſe des Amphitryon gegenuͤber gelegen haben muß.
Wir werden dieſe Nachbarſchaft des Heros und Gottes, wie alle andere Beziehung, die in Theben zwiſchen beiden eintritt, bei der Eroͤrterung der Herakleiſchen Mythen zu weitern Schluͤſſen benutzen.
Auch wird der Drache des Kadmos von Spaͤtern Caſtalius, Δελφίνιος genannt. S.
Creuzer ad Nonni narr. in Meletemm.
T. 1. p. 93.
Auch Ap. Polios iſt zu Theben vor dem Thore.
Pauſ. 9, 12, 1.
Ob auch Ap. Boedromios, weiß man nicht recht.
Auch in dem Dorfe Kalydna bei Theben genoß er Verehrung.
Androtion bei Steph. Κάλυδνα.
Wann die Boͤotiſchen Heiligthuͤmer Apollons gegruͤndet ſind, kann man aus den Sagen von Teireſias und Herakles ſchwerlich beſtimmen, da jene vollkommen zeitlos ſind , dieſe einen von der uͤbrigen Thebaͤiſchen Mythologie ganz abgeſonderten Cyklus bilden.
Eine Tradition von der Gruͤndung des daphnephoriſchen Feſtes ſetzt dieſelbe in die Zeit der Aeoliſchen Wanderung , und man koͤnnte auf dieſe die Meinung bauen, daß erſt dieſer Voͤlkerzug die Doriſche Gottheit in Boͤotien verbreitet habe.
Indeß wuͤrde dieſe in mannigfache Widerſpruͤche verwickeln, und es bleibt wahrſcheinlich, daß ſolches bald nach der Kirrhaͤiſchen Niederlaſſung, in allmaͤligem Fortſchritte, geſchah: um dieſelbe Zeit, in welcher in Athen der Apolliniſche Cultus zu Anſehn gelangte.
Bd. 1. S. 224.
Bd. 1. S. 393.
13.
In Attika faͤllt naͤmlich die Einfuͤhrung dieſes Cultus mit der Einwanderung der Jonier zuſammen.
Denn wenn in den Sagen der alt-attiſchen Heroen, Kekrovs, Erichthonios, Erechtheus, nur Athena als Ackergoͤttin mit den verwandten Burg goͤttern auftritt:
ſo ſchreitet mit Jon ſogleich ein neuer Charakter in Cultus und Mythen ein.
Dieſe Divergenz duͤnkt mir eine hinlaͤngliche Widerlegung derer, welche nach Herodot die Jonier fuͤr einerlei mit dem ureinwohnenden Volkſtamme der Pelasger halten.
Vielmehr iſt es deutlich, daß eben ſo, wie die Jonier als Kriegervolk (Xuthos und Jon πολέμαρχοι) ſich von dem ackerbauenden und viehzuchttreibenden Urvolke ſonderten, ſo ſie auch ihren Helleniſchen Kultus gradezu dem alteinheimiſchen entgegenſtellten.
Es redet zwar Ariſtoteles von dem vaͤterlichen Apollon (Απ. πατρῷος) der Athener als einem Sohne der Athena und des Hephaͤſtos:
aber wir koͤnnen darin wieder nur das mythologiſche Streben finden, die Goͤtter einer Stadt in Familienzuſammenhang zu bringen.
Denn wo ſind die Tempel, welche Athena und Apollon gemein haben, wo die Gebraͤuche und Opfer, welche ſie theilen, wo die Sagen, in welchen ſie verbunden auftreten?
So lange dieſe nicht nachgewieſen werden, muß man Athena als alt-einheimiſche und Apollon als juͤngere Gnttheit genau ſondern.
Denn Alles, was von den Joniſchen Fuͤrſten, zu denen auch Aegeus und Theſeus gehoͤren, in Bezug auf religioͤſe Einrichtungen erzaͤhlt wird, betrifft niemals die Athena und den Hephaͤſtos, ſondern ſehr conſequent entweder die Feſtſtellung des Poſeidoncults, der in den Staͤdten der Jonier und an ihren Bundesoͤrtern herrſcht, oder die Anknuͤpfung und Unterhaltung eines Verkehrs mit den Apolliniſchen Heiligthuͤmern zu Delos, Delphi und Knoſos.
Behalten wir dieſen ariadneiſchen Faden an der Hand:
ſo lichtet ſich die Attiſche Fabel zu auffallender Klarheit.
Erſtens: Theſeus iſt ein Poſeidoniſcher Heros, wie er ſelbſt Sohn Poſeidons heißt — von dem wahrſcheinlich Aegeus, der menſchliche Vater, urſpruͤnglich nicht verſchieden iſt: — er erhielt mit dem Gotte, ſeinem Vater, am achten Monatstage, beſonders des Pyanepſion, Opfer (Ὀγδόδιον): er war es darum auch, der die — vorher von den Korinthiſchen Aeolern dem myſtiſchen Daͤmon Melikertes begangenen — Iſthmiſchen Feſte dem Poſeidon weihte; und deswegen hatten noch in der Doriſchen Zeit die Athener den erſten Platz in dieſen Agonen, die ſie beſonders fleißig beſuchten, ſo viel als ſie mit dem Seegel des heiligen Schiffs bedecken konnten.
Und wie geeignet war der Iſthmos zu Joniſchen Nationalfeſten.
Denn wenn man die damaligen Wohnſitze der Jonier in Attika, Megaris, zu Epidauros und Troͤzen, an der Nordkuͤſte des Peloponnes, und zu Theſpiaͤ in Boͤotien uͤberſchaut:
ſo ſieht man, daß grade nur hier das rege Kuͤſtenvolk ſich leicht und ſchnell in einem Mittelpunkte vereinigen konnte.
Und was iſt nun das Heidenleben des Theſeus zum Theil anders, als eine Sicherung dieſes Mittelpunkts durch die Erlegung des Periphetes, Skiron, Kerkyon, Sinnis, Pityokampes, Prokruſtes, auf daß nun die Poſeidoniſchen Opferſtiere von Troͤzen wie von Athen frei und ungefaͤhrdet zum Feſtmahle des Iſthmos ziehen moͤgen.
Dies iſt der wahre großartige Zuſammenhang der aͤlteſten Theſeiden.
De Minerva Poliade. p. 2. wo manche Beweiſe zu dem folgenden gegeben ſind.
bei Cic. N. D. 3, 22. 23. p. 595. 599. 614. Creuzer.
Lydus de menss. p. 105. Darauf baut Baͤhr de Apolline Patricio et Minerva Primigenia.
μη- δὲν πϱοσήκων Ἐϱεχϑείδαις.
Plutarch Theſ. 13.
Nemlich Poſeidon Αἰγαῖος als Wogengott.
Dem Aegeus wurde auch mit Poſeidon zugleich geopfert. S. Plut. Theſ. 36. vgl. 23. gegen Ende, wo wahrſcheinlich zu ſchreiben iſt: ἐξῃϱέϑη δὲ ϰαὶ τεμένη ΑΙΓΕΙ, wenn nichts ausgefallen iſt. — vgl. Harpokr. Αἰγεῖον. Hygin. Fb. 37.
S. Heſych.
Bd. 1. S. 176.
Ebend. S. 237.
Vgl.
Boͤttiger Vaſengemaͤlde N. 3.
14.
Zweitens aber betreffen die Fabeln der genannten Helden eben ſo den Cultus des Apollon.
So liegt in ihnen der Urſprung der Pythiſchen Theorieen enthalten.
Jon iſt ſelbſt Sohn oder Zoͤgling des Pythiſchen Gottes, und wahrſcheinlich iſt zwiſchen ſeinen beiden Vaͤtern, Apollon und Xuthos, eben ſo wenig urſpruͤngliche Differenz, als zwiſchen Aegeus und Poſeidon.
Theſeus hatte demſelben Gotte ſein Haar geweiht; ein Platz bei Delphi hieß Theſeia.
Auch wird nicht ohne Abſicht von Aegeus erzaͤhlt, daß deſſen die Ebene von Attika umfaſſende Herrſchaft ſich ſich bis zum Pythion erſtreckte, wo ſie an Megaris graͤnzte.
Dieſes Pythion lag in der “heiligen Denoe”, einem feſten Demos der Phyle Hippothoontis, auf den Marken von Megaris, Boͤotien, Attika, oberhalb des Eleuſiniſchen Feldes, in einer beſonders fruchtbaren Gegend.
Es war aber dieſer Grenztempel offenbar erbaut, um einen Zwiſchenort fuͤr die Theorie abzugeben, welche gegen Fruͤhlingsanfang von Athen nach Pytho abging.
Denn wenn man in der Stadt ſelbſt guͤnſtige Zeichen beobachtet hatte, und im Begriff ſtand, die Theorie abzuſenden: ſtellte noch der Mantis im Pythion zu Oenoë alle Tage Opferſchau an, um ihr auch fernerhin gluͤckliche Fahrt zu verſchaffen; eben ſo wie die Theorie nach Delos durch Opferbeobachtungen im Delion zu Marathon geleitet wurde.
Die Geſchlechter, denen die Vorbereitungen zur Abſendung der Pompa aufgetragen waren, wahrſcheinlich alt-Joniſchen Stammes, hießen Pythaiſten und Deliaſten.
Jene Zeichen waren die Pythiſchen Blitze (Πύϑιαι ἀστραπαί), eine ſonſt in Hellas ſehr ſeltene Art der Weiſſagung.
Die Pythaiſten nahmen ihren Platz in der Stadt bei dem Erdaltar des Zeus Aſtrapaͤos, zwiſchen Olympieion und Pythion, welche beide zu den aͤltern Heiligthuͤmern gehoͤren, wenn ſie auch erſt Peiſiſtratos herrlich ausbaute.
Von hier aus ſchauten ſie in naͤchtlicher Weile nach einem hochgelegenen und weit ſichtbaren Punkte des Gebirges Parnes, Harma genannt, drei Monate hindurch in jedem neun Naͤchte, und nur wenn die erwuͤnſchten Blitze gluͤckverheißend uͤber die Hoͤhe heruͤberleuchteten, durfte die Geſandtſchaft den Pythiſchen Weg antreten.
Dieſer Weg geht von Athen aus bei dem Korydalos vorbei, an welchem auch ein Tempel Apollons lag, durch die Eleuſiniſche Ebene auf Denoë, von da durch den Paß von Dryoskephalaͤ nach Boͤotien, wo er entweder Theſpiaͤ oder Theben, dann Lebadeia und Chaͤroneia beruͤhrte, und ſich weiter uͤber Panopeus und Daulis durch die Bergſchlucht zwiſchen Parnaß und Kirphis nach Delphi hinzog — eine Gebirgſtraße, welche die Athener ſelbſt gebahnt und gebaut zu haben behaupteten.
Es war dies auch die heilige Straße fuͤr die Peloponneſier, wenn man den Theil derſelben ausnimmt, welcher Attika durchſchneidet.
Εουϑὸς iſt der helle, ſtrahlende Gott, eine andere Form von ξανϑός. S. unten K. 5.
Plut. 5.
Str. 9, 392. nach Sophokl. und Philoch. (S. 28. Siebel.) vgl. Schol. Ariſt. Lyſiſtr. 58. Wesp. 1218. zu Eur. Hippolyt. 35.
Philochoros bei Schol.
Soph. Oed. Kol. 1102.
Ehe dies Melaͤnd, Eleutheraͤ und andere Orte eroberte. —
Vgl. Barbie du Bocage histoire de la bourgade d’Oenoë la sacrée hinter Stanhope’s Plan of Platäa.
Daher nennt Sophokl. a. O. die Gegend von Eleuſis Πν- ϑίας ἀκτάς.
Der Scholiaſt verwechſelt das Aeantiſche und Hippothoontiſche Oenoë.
Die auch von Valkenaer (Animd.
ad Ammonium p. 93.) nicht verſtandene Stelle des Philochoros a. O. iſt ſo zu ſchreiben: ὅταν δὲ σημεῖα γένηται παϱαδεδομένα ἐν τοῖς ἱεϱοῖς, τότε ἀπο- στέλλουσι τὴν ϑεωϱίαν οἱ ἐκ τοῦ γένους Πυϑιάδα καὶ Δηλιά- δα, ὁποτέϱα ἂν καϑήκῃ αὐτοῖς, ϑύει δὲ ὁ μάντις, ὅταν μὲν τὰ εἰς Δελφοὺς πόμπιμα γένηται (die Zeichen zur Sendung nach Delph) καὶ ϑεωϱία πέμπηται (si in eo est ut mittatur), ἐν Οἰνόῃ καϑ̛ ἑκάστην ἡμέϱαν ἐν τῷ Πυϑίῳ, εἰ δὲ εἰς Δῆλον ἀπο- στέλλοιτο ἡ ϑεωϱία, κατὰ τὰ πϱοειϱημένα ϑύει ὁ μάντις εἰς τὸ ἐν Μαϱαϑῶνι Δήλιον κ. τ. λ.
Die Deliaſten kamen in den Soloniſchen Geſetzen vor, Athen. 6, 234 e. Pythaiſten bei Steph. Πυϑώ.
Strabo 9, 404. c. Eurip. Jon 285. Ueber das Pythion Thuk. 2, 15. 6, 54. Iſaͤos R. 4. S. 113. R. 6. S. 187.
Suid. Πύθιον. Suid. Heſych, Prov. ἐν Πυθίῳ.
Strabon 9, 404. Steph. Byz. Ἅϱμα, Euſtath. Il. 2, 499. Heſych ἀστϱάπτει. Prov. ὅταν δἰ ῞Αϱματος.
Pauſ.
Dodwell 2. S. 170.
Dadurch erklaͤrt ſich Herodot 6, 34. ἰόντες δὲ οἱ Δόλογκοι τὴν ἱϱὴν ὁδὸν διὰ Φωκέων τε καὶ Βοιωτῶν ἤϊσαν. καί σφεας ὡς οὐδεὶς ἐκάλεε, ἐκτ ϱάπονται ἐπ̛ Ἀϑη- νέων.
S. Aeſchyl. Eum. 12. πέμπουσι δ̛αὐ- τὸν καὶ σεβίζουσιν μέγα κελευθοποιοὶ παῖδες Ἡφαίστοε. vgl. Ephoros bei Str. 9, 422 d. Ariſtid. Panath. Th. 1. S.
329. Vgl. Bd. 1. S. 36. 188.
Noch iſt aber eine Merkwuͤrdigkeit von Oenoë unerwaͤhnt geblieben, welche uns zugleich auf eine wunderbare Weiſe zum Verſtaͤndniß der ſo verſchlungenen Fabel von Theſeus Fahrt nach Kreta helfen wird.
In Oenoë war naͤmlich auch ein Grab des Androgeos, des Sohnes von Minos, den die Einheimiſchen getoͤdtet hatten, als er hier auf dem Pythiſchen Wege einherging.
Alſo auf der heiligen Straße des Kretiſchen Cultus lag der Kreter erſchlagen; den verletzten Gottesfrieden zn ahnden, kam Minos, und darum muß Athen nach Knoſos Tribut ſenden.
Von welcher Art aber dieſer Tribut geweſen, erkennen wir aus einer von Ariſtoteles aufbewahrten Sage, wonach die Knaben, welche die Athener nach Kreta geſchickt hatten, hier als Frohnknechte lebten, und als die Kreter, ein altes Geluͤbde zu loͤſen, einen Zehnten von Menſchen nach Delphi ſandten, die Nachkommen jener mit ihnen hinzogen, und hernach von da weiter geſchickt wurden.
Es ſcheint hienach, daß die Athener genoͤthigt waren, heilige Knechte an den Haupttempel zu Knoſos, den des Apollon, zu ſenden.
Darum waren die Sendungen auch achtjaͤhrig (δι̛ ἐννέα ἐτῶν), naͤmlich zu jeder Ennaeteris der Kretiſch-Delphiſchen Feſte; darum beſtanden ſie aus ſieben Juͤnglingen und Maͤdchen, weil dieſe Zahl dem Gotte beſonders heilig war. —
Jeder weiß, wie ſehr die Athener, zuerſt vermuthlich in der Volksſage, dann die Dichter dieſen Mythenkreis entſtellt, wie gehaͤſſig ſie ihn verdreht, und ganz Fremdartiges eingemiſcht haben, ſo daß man ſich jetzt die Aufgabe zu hoch ſtellen wuͤrde, wenn man Alles bis aufs Einzelne zerlegen wollte.
— Urſpruͤnglich aber, ſagen wir mit voller Gewißheit, hatte die Fahrt des Theſeus nach Kreta keine andere Bedeutung, als die damit verbundenen Landungen in Naxos und Delos: eine Anknuͤpfung des Kultus.
Denn auch die Landung in Naxos bezieht ſich eigentlich auf Uebertragung dortigen Dionyſos- und Ariadne-Dienſtes, der ſich im Feſte der Oſchophorien, aber mit Apolliniſchen Daphnephorien-Gebraͤuchen vermiſcht, erhalten hatte.
Die Landung in Delos aber iſt ein mythiſches Vorbild der Theorien, welche die Athener, wie alle Joniſchen Inſeln, ſeit alten Zeiten nach dieſer Inſel ſandten; wie auch das Schiff, worin der Held heimgekehrt war, als Theorenſchiff fortbeſtehend gedacht wurde.
Man ſandte es am Feſte der Thargelien ab, nachdem der Prieſter am ſechſten Thargelion den Hinterbord deſſelben bekraͤnzt hatte; daraus iſt deutlich, was man auch ſonſt weiß, daß der Thargeliengott der Deliſch-Kretiſche iſt; es gab daruͤber in dem Daphnephoreion zu Phyle in Attika eine alte Schrift.
Mit andern Deliſchen Gebraͤuchen kam auch der Dienſt der Eileithyia damals heruͤber, er wird auch auf Kreta zuruͤckbezogen, wo bei Amniſos die alte Hoͤhle der Goͤttin ſchon oben erwaͤhnt wurde.
Ein Uebergangspunkt von Attika nach der Inſel war der Demos und Hafen Praſiaͤ an der Oſtkuͤſte, wo neben einem Tempel Apollons das Grab des Deliſch-Attiſchen Heroen Eryſichthon, und die Sage war, daß die Geſchenke der Hyperboreer von hier nach der heiligen Inſel hinuͤbergebracht worden ſeien. — —
Endlich iſt noch die Herkunft des Delphiniſchen Suͤhnfeſtes von Delphi und Kreta eben ſo deutlich, wie deſſen Einfuͤhrung durch die Joniſchen Fuͤrſten.
Denn Aegeus wohnt im Delphinion und liegt daſelbſt begraben; auch wird ihm die Errichtung des Delphiniſchen Gerichts zugeſchrieben; Theſeus legt hier vor dem Zuge nach Kreta den mit Wolle umwundenen Oelzweig nieder, am ſechſten Munychion, und loͤſet eben da die Blutſchuld des Mordes der Pallantiden.
Eine Spur der richtigen Sage iſt bei Diod. 4, 60. vgl. Serv. zur Aen. 6, 14.
Die Leichenſpiele des Laïos haben erſt die Dichter der Reiſe als Zweck untergeſchoben.
πολιτεία Βοτ- τιαίων bei Plut. Theſ. 16. Vgl. Qu. Gr. 35. Konon 25.
Plut. Th. 15. Diod. 4, 61. Ovid. 8, 171.
Vgl. Boͤckh Staatshaush. Bd. 1. S. 440. 2. S. 227. Eryſichthon ſollte das ξόανον mit Theorien nach Delos geſchickt haben, Plut. Fragm. 10. S. 291 H.
Theophr. bei Athen. 10, 424 f.
Pauſ. 1, 18, 5. τὰ μὲν δὴ δύο ξόανα εἶναι Κϱητικά.
P. 1, 31. vgl. Dodwell Trav. 1. S. 532.
Plut. Th. 12. 14. 18. vgl. 1, 19, 1. Ruͤckkehrend opfert Theſeus Ap. und Artemis als Οὐλίοις. Pherekyd. bei Macrob, Sat. 1, 17. (59. S. 212 St.) vgl. Spanh. zu Kallim. Apoll.
40. 46.
S. unter andern Pollux 8, 10, 119.
15.
In Athen fordert noch die politiſche Stellung des Apollodienſtes unſere Aufmerkſamkeit.
Es iſt durch das Geſagte hinlaͤnglich deutlich, daß ihn eigentlich die Jonier angenommen hatten.
Daher Jon ſelbſt als Sohn des Pythiſchen Gottes erſcheint: kein anderer als der Pythiſche Apollon war Athens Patroos, wie Demoſthenes ſagt.
Folglich muß man ſtreng behaupten, daß eigentlich nur den Joniern der Apollon Geſchlechtergott war, daß nur ſie im vollen Sinn γενῆ- ται Ἀπόλλωνος πατρῴου heißen koͤnnen.
Und wenn alſo die Archonten bei der Dokimaſie den Schwur leiſteten, daß ſie außer dem Haus-Laren Zeus Herkeios auch den Apollon Patroos verehrten:
ſo ſtammte dies aus jener Zeit, in welcher blos die Eupatriden, d. h. die Joniſchen und Helleniſchen Adelsgeſchlechter, die Archontenwuͤrde erhielten, und erſt als zunaͤchſt durch die Soloniſche Timokratie und die Ariſtideiſche Demokratie die Archontenwuͤrde auf alle Reicheren und das ganze Volk uͤbertragen wurde, ſcheint es, daß der Apollon πατρῷος als allen Familien gemeinſam angeſehen wurde.
Auch die demokratiſchen Richter Athens ſchwuren nun jaͤhrlich im Ardettos bei Apollon Patroos, was urſpruͤnglich wohl nur die ariſtokratiſchen Blutrichter, die Epheten, thaten.
Es iſt aber klar, daß urſpruͤnglich die Apolloreligion nur fuͤr die Kriegerkaſte, die alten Hopleten, paßt.
Iſt er doch kein Handwerker- und Ackerbauer- ſondern ein Kriegsgott.
Darum ſetzt ihm auch Jon oder Xuthos als Atheniſcher Kriegsfuͤrſt (πολέμαρχος) das Feſt der Boedromien ein, welches von dem Hervorſtuͤrzen bewaffneter Schaaren zum Kampfe den Namen hat.
Demoſth. vom Kranz 274. vgl. Ariſtot. bei Harpokr. Ἀπ. πατϱ.
— Die Athener hatten πατϱῴους ϑυσίας zu Delphi.
Dem.
Briefe S. 1481. Vgl. uͤber Ap.
Patroos Platner Beitr. S. 88. Baͤhr de Ap. Patricio et Min. Primigenia.
— Πατϱῷος wird erklaͤrt als πατὴϱ des Jon; moͤglich daß er aber ſo heißt als Gott der πάτϱαι der Jonier. —
Ap. hieß auch Λεσχηνόϱιος (Plut. Εἰ 2. S. 217. Suidas) vielleicht als Vorſteher der 360 Leſchae der 360 Geſchlechter zu Athen.
Prokl. zu Heſiod Tage u. W. S. 116 Heinſ.
γεν- νῆται Ἀπ. πατϱ. καὶ Διὸς έϱκείου Dem. g. Eubulid. S. 1315, 15. Pollux 8, 85.
So nach Plat.
Euthyd. 302 b. vgl. Schol. und Heindorf S. 404.
Pollux 8, 122.
Kallim.
Apoll. 69. mit Schol. und Spanh. Harpokr. Βοηδϱόμια, Suid. Etym. M. βοη- δϱομεῖν. —
Darum ſprach der Polemarch im Lykeion, dem Heiligthume des Ap. Lykeios, bei der Statue eines Wolfes Recht Suid. ἄϱχων. Bekker Anecd. 1. S.
449. Heſych. ἐπιλύκιον (vgl.
Hudtwalcker Diaͤteten S. 14. Schoͤmann de sort. p. 42.) Λυ- καμβὶς ἀϱχὴ des Polemarchen nach Kratinos, Heſych. — Ueberhaupt aber waren alle Gerichtshoͤfe in Athen unter der Tutel des λύκος, Apollon. Eratoſth. bei Harpkr. δεκάζων; Lexika und Paroͤmiogr. Λύκου δέκας, Etym. M. δεκάσαι.
Weil nur die Eupatriden urſpruͤnglich die Religion des Apollon haben, ſo haben auch dieſe nur die κάθαϱσις, welche hier wie ſonſt mit den Gebraͤuchen des Kretiſchen Dienſtes verflochten iſt.
Jon hatte nach Plutarch die Athener in der Religion unterrichtet, worunter nur die genannte zu verſtehen iſt; und Theſeus ſetzte nach demſelben die Eupatriden zu Verwaltern des Staats, Richtern, und Ἐξηγηταῖς ὁσίων καὶ ίερῶν ein. D. h. ſie ſollten uͤber alles Auskunft geben, was das Jus sacrum betraͤfe, wozu im Alterthum beſonders die Suͤhnung und der Blutbann gehoͤrt.
Die Gebraͤuche der Reinigung waren alſo gaͤnzlich in den Haͤnden der Eupatriden und gehoͤrten zu ihren erblichen Rechten (πατρίοις), und dies iſt der Grund, warum den Edlen die Gerichte uͤber Todſchlag ehemals alle, und auch ſpaͤter noch die uͤber unvorſaͤtzlichen Mord zuſtanden, deren Zuſammenhang mit der Apolloreligion ich unten darthun werde.
g.
Kolot. 31.
Theſ. 25.
Nach Plato Rep. 4, 427. iſt Ap. den Athenern πά- τϱιος ἐξηγητής.
Daher (Athen. 9, 410 a.)
Dorotheos ἐν τοῖς τῶν ΕϒΠΑ- ΤΡΙΔΩΝ (ſonſt las man ϑυγατϱιδῶν) πατρίοις von der ἱκετῶν κάθαϱσις handelte.
Ich habe dieſe Saͤtze abſichtlich moͤglichſt ſtark hervorgehoben, weil ſie durch die ſpaͤtere demokratiſche Tendenz der Attiſchen Dichtung verdunkelt und verdeckt worden ſind, welche alle Spuren der gewaltſamen Beſitznahme Attika’s und der fremden Abſtammung der Eupatridengeſchlechter zu verwiſchen ſtrebte.
Darum wurde die Luͤcke zwiſchen den Erechthiden und Aegiden durch notoriſche Einſchiebſel ausgefuͤllt, darum der Mythos von Jon ſo mannigfach variirt.
Dieſe Tendenz erkennt man auch in Euripides Tragoͤdie Jon, deren kuͤnſtliche und ſinnvolle Anlage nicht genug bewundert werden kann.
Die alte Sage nannte Jon Sohn des Helden Xuthos und des Pythiſchen Apoll, ohne darin einen Widerſpruch zu ſehen, und gab ihm auch wohl ſchon eine Landestochter, Kreuſa, zur Mutter, wodurch ſie recht gut die neugewonnene Heimat bezeichnete.
Euripides loͤst dagegen den Jon ganz von Xuthos, der immer etwas derb und rauh, ſelbſt tyranniſch, geſchildert wird, und wendet Alles ſo, daß er nicht als Eindringling, ſondern als einziger Sproß des Erechthidenſtamms weiblicher Linie erſcheint.
Dadurch wird die Autochthonie der Athener gerettet, auf welche der Demos ſich ſo viel einbildete, und der widerſtrebende Mythos auf eine erwuͤnſchte Weiſe beſeitigt.
Jon ſelbſt aͤußert ſehr demotiſche und volksgefaͤllige Grundſaͤtze.
Und von der ehemals ſo feſt gegruͤndeten Adelsherrſchaft verhallt faſt ſchon die letzte dunkle Erinnerung.
z.
B. V. 679.
Vgl. v. 602.
Einiges uͤber Attiſchen Apollodienſt iſt noch hinzuzufuͤgen.
Ein Nikias, S. des Nikeratos, holt den Kretiſchen Epimenides nach Athen (Plut. Sol. 12.
Diog. L. 1, 10, 3.), der juͤngere de Namens fuͤhrt die beruͤhmte Proceſſion nach Delos, woraus vielleicht auf sacra patria des Ap. zu ſchließen.
Die Kynidaͤ verehrten den Ap. Kynios, Heſ. Etym. vgl. Suid. (auch in Temnos, Polyb. 32, 25, 12. und vielleicht Korinth. Inſchr. bei Pouquev.
4. S. 26. ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ ΚϒΝΝΕΙ ....).
Auf das Lykeion bezieht ſich Lykos, Bruder des Aegeus, der auch Prophet.
Pauſ. 1, 19, 4. 10, 12, 6. vgl. Kallim. Fragm. 141. Bentl.
Tempel des Ap. auf Vgb. Zoſter (Ζωστὴϱ Απ. Bekk. Anecd. 1. p. 261. vgl. oben S. 223.), zu Acharnd, zu Diomeia Ap. Metageitnios (Meurſ. Att. Lect. 1, 10.), Marathon (Suid. Μαϱ.), zu Phlya Ap. Dionyſodotos, eine wunderliche Compoſition, Ἀπολλώ- νεια zu Kikynna (Sch. Ariſt. Wolk.
134.), zu Phyle gegen Boͤotien ein Daphnephorion §. 14. Ap. Daphnephoros zu Athen.
Plut. Themiſt. 15.
3,
1.
Wir kommen nun ſchon zur dritten Periode der Coloniſirung des Apollodienſtes.
Die erſte umfaßte die Urwanderungen des Doriſchen Volks, wodurch von Tempe aus die Hauptheiligthuͤmer zu Delphi, Knoſos, Delos gegruͤndet wurden; die zweite Periode iſt die der ſogenannten Minoiſchen Thalaſſokratie, welche die Kuͤſten Aſiens und Griechenlands mit Hainen und Suͤhnaltaͤren des Gottes bevoͤlkerte; die dritte die der Doriſchen und der durch dieſe veranlaßten Wanderungen.
Durch dieſe wurde Apollon der herrſchende Gott im Peloponnes, wo man ihn fruͤher nur in wenigen Spuren findet.
Daß Apollon Karneios und der Nomios der Arkader keine Ausnahmen machen, wird aus dem unten darzulegenden Weſen und Urſprunge dieſer Kulte erhellen.
Dem Apollon wurden nach der Einnahme der Peloponneſiſchen Landſchaften uͤberall die Haupttempel geweiht.
Von dem Argiviſchen Bundesheiligthum des Apollon Pythaeus iſt oben ſchon geſprochen , eben ſo beruͤhmt war der Tempel des Apollon Lykeios auf dem Markt .
Unter jenem Namen verehrten ihn auch die Spartiaten , unter dieſem dieſelben und die Sikyonier . So treffen wir uͤberall die bekannten Namen wieder.
Hekatos hieß angeblich ein Weiſſager, der mit den Soͤhnen des Ariſtodem nach Sparta kam, und deſſen Nachkomme im zweiten Meſſeniſchen Kriege .
In Sparta war der Dionſt des Apollon Staatsgottesdienſt, die Koͤnige opferten ihm alle Erſten und Siebenten der Monate; die Macht der Hauptſtadt hatte ihn auch uͤberall in die Landſtaͤdte verbreitet . Korinth , Epidauros , Aegina , Troͤzen ſtanden nicht nach.
Am innigſten war die Verbindung der Peloponneſiſchen Staaten mit dem Delphiſchen Gotte, deſſen Anſehn jetzt die allgemeine Anerkennung erlangte, die er lange behauptete:
er hatte ja die Einwanderung und Eroberung der herrlichen Halbinſel ſelbſt geleitet, und hieß den Doriern darum Heerfuͤhrer und Haͤuſerbauer (ἀρ- χηγἐτης, δωματίτης, οἰκιστής ); denn ſtets erfreut ſich Apollon ſiehet er Staͤdte erbauen, wie Kallimachos ſagt . Mit dem Deliſchen Heiligthum, das jetzt ſchon ioniſirt wurde, knuͤpften erſt ſpaͤter die Meſſeniſchen Koͤnige eine Verbindung an, welche uͤberhaupt die Doriſche Art minder ſtreng wie Sparta feſthielten.
Gegen Olymp.
5 dichtete Eumelos eine Proſodion, fuͤr einem Meſſeniſchen Chor nach der heiligen Inſel . — Dagegen lag den Doriern, namentlich den Spartiaten weſentlich daran, daß das Pythiſche Heiligthun autonom, in den Haͤnden der Delpher, bliebe; es darin zu erhalten, gehoͤrte zu ihren πατϱίοις , und ſie ſchuͤtzten es mehrmals, beſonders gegen die Athmer.
S. 83. vgl. Pauſ. 2, 24, 1. von der Hoͤhe auch Δειϱαδιώ- της.
Auch Mantik dabei.
Telefilla bei Pauſ. 2, 35, 2. 36, 5. Πυ- ϑαεὺς und Κϱηταεὺς ſind Doriſche Formen; der Heros Pythaeus iſt vom Gott nicht verſchieden.
— Stadtgottheiten von Argos waren Zeus, Apollon, Herakles. Liv. 32, 23.
Thuk. 5, 47. Sophokles Elektra 7. daher Λύκειος ἀγοϱά. Sophokls, Heſych.
Die Argiviſchen Muͤnzen mit dem Wolf gehen darauf. vgl.
Pauſ. 8, 40, 3.
Auch hier ein Orakel, Plut. Pyrrh. 31. scr. ἡ τοῦ Λυκείου πϱοφῆτις Ἀπόλλωνος.
Zu Argos auch Ζ ωτεάτας Ἀπ.
Heſych, Tempel der Leto.
Pauſ. 2, 21.
Alkman Fran. 35. 36. Herod. 1, 69. vgl. Baſt zu Gregor.
Korinth. S. 187 Zu Laked. nach Heſych Λυκιάδες κόϱαι τὸν ἀϱιϑμὸν τϱιάκονα αἱ τὸ ὕδωϱ κομὶζουσαι εἰς τὸ Λύκειον (eine Art Hydrophore).
Pauſ. 2, 9, 7. Ueber den alten Apollontempel daſelbſt und eine Erzſtatue ſ.
Pſ. Ariſtot. mirab. auscult. p. 59. Pauſ. 2, 11, 2. Polyb. 17, 16, 2.
Die Gruͤndungsſage von Epopas hat nicht viel zu bedeuten.
Die Pythien gruͤndete erſt Kleiſtenes, Schol. Pind. N. 9, 49. 76. vgl. Boͤckh und Diſſen Explc. p. 451. Ap. hatte dort eine ἱεϱὰ χώϱα, Polyb. a. O. Liv. 32, 40.
Pauſ. 4, 15, 5.
Auch die Meſſenier in Naupakts hatten ein Apollonion (Thuk. 2, 91.), und die Muͤnzen der Siei.
Meſſenier beweiſen denſelben Cult. Vgl. uͤber den alten Temel zu Aepeia 4, 34, 4.
Herod. 6, 57.
Ap. Akreas, P. 3, 12, 7. auf Thornax Pythaeus, 3, 11, 2. Heſych. Θόϱκξ, vgl. Θοϱάτης. Ap. Maleates P. 3, 12, 8. gemeint Thuk. 7, 2. derſelbe Λιθήσιος Steph. Byz. Suid. s. v. vgl. P. 2, 27, 8.
Her. 3, 52. Plut.
Arat. 40. Pauſ. 2, 5, 4. Heſych Ζωτειστής.
P. 2, 26, 3. vgl. Inſchr. vom Hieron des Askl.
Chandler Inscr. p. 82. Clarke p. 2. sct. 2. p. 604.
Der Tempel des Ap. Aegyptios iſt aus der Zeit des Antonine.
Hier ein Pythion mit dem Thearion (ſ.
Diſſen zu Pind. Nem. 3. S. 376.),
Aeginet. p. 150 k.
Hymn. auf Apoll 56.
Pauſ. 4, 4, 1. 33, 3. vgl. 5, 25, 1.
Thuk. 5, 18. 4, 118.
2.
Mit dem Principat der Dorier im ganzen Peloponnes war auch nothwendig ein Ueberwiegen ihrer Religionsinſtitute gegeben; indeſſen finden ſich die Tempel des Apollon bei Achaͤern und Arkadern nur enzeln und nicht als die erſten Heiligthuͤmer der Staͤdte . Bedeutend war der Cultus in der durch die Vebindung mit Sparta faſt ganz doriſirten Stadt Tgea, wo auch eine Phyle Apolloneatis hieß .
Auch mußte dies Land von den Straßen nach Olympia und Delphi — wohin der Peloponnes mit Anbruche des Fruͤhjahrs ſeine Hekatomben ſchickte — mehrfach durchſchnitten, ſchon dadurch Veranlaſſung zur Anlegung von Tempeln erhalten, von denen der Onkaͤiſche des Apollon ein Beiſpiel ſcheint.
Bei den Achaͤern zu Patraͤ, P. 7, 21, 4. Aegira 7, 26, 3. Vl. die Sage von Bolina 7, 23, 3.
der Cult des Delphinios, Oikiſtes und Domatites, und da Feſt der Hydrophorien, Aeginet. p. 150. vgl. 135. 10) vgl. oben.
Die Pythia, nach Pauſ. 2, 32, 2. von Diomed gegruͤndet ſind wahrſcheinlich ſpaͤter.
Pauſ. 8, 53. 1.
ἦϱος ἐπεϱχομἐνου.
Theognis von Megara V. 755.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß der Hauptgott des Doriſchen Namens jetzt auch bald eine vorzuͤgliche Stelle in dem Nationalfeſte erhielt, welches allen Peloponneſiern gleich heilig war, in den Olympien.
Die Gruͤndung dieſes Feſtes iſt wahrſcheinlich fruͤher, und gehoͤrt in die Achaͤiſche Zeit, in welcher die Herrſchaft der Pelopiden von Piſa und Olympia ausgehend ſich uͤber die ganze Halbinſel ausbreitete; daher die Eleiſchen Aetoler, als ſie ſich die Agonotheſie dieſer Spiele anmaßten, zugleich auf Befehl des Orakels einen Pelopiden aus der Achaͤiſchen Helike zu ihrem Fuͤrſten machen mußten.
Auch kann der alte Streit zwiſchen dem Olympiſchen und Iſthmiſchen Dienſte, welcher das Verbot veranlaßte, daß kein Eleer auf dem Iſthmos kaͤmpfen duͤrfe , ſchwerlich in irgend einer andern Zeit entſtanden ſein, als da vor der Doriſchen Uſurpation der Olympiſche Zeus Hauptgott der Achaͤer , der Iſthmiſche Poſeidon der Joner war.
Ueber dieſen Gegenſatz, auf den ſich viele Mythen beziehn, vgl. P. 5, 2, 4. 6, 16, 2.
Daß Zeus Hauptgott der Achaͤer, ſieht man aus dem Bundestempel zu Aegion und ſonſt.
Aber erſt als die Dorier, um nicht blos unter ſich, ſondern auch mit den uͤbrigen Peloponneſtern wenigſtens alle vier Jahre in friedlichem Vereine unter dem Schutze des Gottes zuſammen zu treten, das Olympiſche Heiligthum auch zu dem ihrigen gemacht, und Iphitos der Aetoler und Lykurgos der Dorer die Wettkaͤmpfe erneuert oder zu groͤßerem Anſehn gebracht hatten: ſeit dieſer Zeit tritt Apollon neben Zeus, und kaͤmpft ſelbſt mit in den Bahnen von Olympia.
Ja da der Olympiſche Gottesfrieden mit einheimiſchem Namen Therma hieß , ſo erhielt Apollon als Schutz und Hort deſſelben den Beinamen Thermios, und wurde als ſolcher im Haine Altis verehrt . Jetzt holt auch Herakles, deſſen fruͤher in Elis ganz unbekannte Verehrung erſt jener Iphitos einfuͤhrte , den wilden Oelbaum von den Hyperboreern nach dem Alpheios, und bepflanzt damit den heiligen Altis .
Durch die, uͤberhaupt bedeutende, Einwirkung des Delphiſchen Orakels auf die Olympiſchen Spiele geſchah es auch, daß deren Feier nach der Pythiſchen Ennaeteris geregelt wurde, wie Boͤckh kuͤrzlich erwieſen hat . Denn da der ganze achtjaͤhrige Eniautos aus 99 Mondenmonaten beſteht, nach deren Verlauf Mond und Sonne wieder ziemlich in daſſelbe Verhaͤltniß treten:
ſo theilte man zu Olympia dieſe Periode in zwei ungleiche von 50 und 49 Monaten, ſo daß das Feſt auch in verſchiedene Monate, einmal in den Apollonios, das anderemal in den Parthenios, traf.
Nicht minder mußte der eingefuͤhrte Dienſt des Apollon auf die Weiſſagerfamilien wirken, welche die Opferaltaͤre der Olympiſchen Goͤtter verwalteten.
Es waren dies die Klytiaden, Jamiden und Telliaden , von denen uns aber nur die beiden erſten naͤher bekannt ſind.
Die Klytiaden betrachteten ſich als Abkoͤmmlinge des Amythaon und Melampus , worauf ſich mehrere Mythen beziehn, z. B. daß Amythaon einſt die Olympiſche Feſtfeier verwaltet, daß Melampus am Alpheios die Weiſſagung von Apollon empfangen habe : daher er auch in den Eoͤen uͤberhaupt Freund Apollons hieß . Sonſt findet man indeß in den zahlreichen Mythen, die ſich auf die Opfer- und Voͤgelſchauer des hochberuͤhmten Melampodidengeſchlechts beziehn, das die Eoͤen, die Melampodie und die Odyſſee ſelbſt feierten, und das man noch geſchichtlich in den Klytiaden und Akarnaniſchen Weiſſagern fortbeſtehend glaubte, keine Spuren der Symbole und Gebraͤuche des Apollocults. —
Was aber die Abſtammung der Jamiden betrifft, ſo iſt dieſe eben ſo dunkel, als dies Weiſſagergeſchlecht unter den Doriern und andern Peloponneſiern erlaucht und herrlich war.
Denn die Pindariſche Fabel, welche Apollon als ihren Ahn nennt, ſcheint nicht eben alt; auch giebt ſie außerdem faſt nichts als einen aͤltern Wohnort des Geſchlechts an, der kaum erdichtet ſein kann, naͤmlich Phaͤſana am Alpheios in Aepytis oder Suͤd-Arkadien .
P. 5, 4, 2.
Heſych (von ϑάϱ̕ϱ̔ος).
Pauſ. 5, 15, 4. — τὸν μὲν δὴ παϱὰ Ἠλεἰοις Θέϱμιον καὶ αὐτῶ μοι παϱίστατο εἰκά- ζειν, ὡς κατὰ Λτϑίδα γλῶσσαν εἴη Θέϱμιον.
Ob. σπονδεῖος oder ἐκεχείϱιος hier geſtanden?
Auch der Ort der Panaͤtolien, Therma, hat von dieſem, wahrſcheinlich Aetoliſch-Eleiſchen, Worte den Namen. Ap. daſelbſt, Pol. 11, 4, 2.
P. 4, 4, 4.
Ob erſt dadurch die Verbindung mit Kreta entſtand, auf die ſich der Name des Ἰδαῖον ἄντϱον bei Olympia (Pind. O. 5, 42. Demetr. νεῶν διακόσμῳ in den Schol.
Boͤckh zu den Schol. und Explic. p. 150.) und die Sage bezieht, daß Klymenos, ein Nachkomme des Idaͤiſchen Herakles, bald nach der Deukal.
Fluth nach Piſa gekommen ſei und dort Tempel gegruͤndet habe, Pauſ. 5, 8, 1. 6, 21, 5. 5, 14, 6.
Zu Ol. 3, 18. p. 138. Expl.
Nicht ganz ſo genau wie der Schol. P. O. 3, 39. ſpricht Tzetz. Lykophr. 41. —
Vgl. auch Wurm de ponderum etc. §. 90. p. 174.
S. beſonders Philoſtrat Leb. Apoll. 5, 25. p. 208. Cic. de div. 1, 41. Ueber die Telliaden Herod. 9, 37. 8, 27.
Pauſ. 6, 17, 4.
P. 5, 8, 1.
Schol. Apoll. 1, 118.
15, 242. vgl. Pherek. bei den Schol.
S. oben S. 61. N. 1. vgl. noch Xenoph. Anab. Fabric. Biblioth. ed. Harles p. 137.
Ueber die Jamiden hat Boͤckh Explic. ad Pind. O. 6. Alles aufs ſchoͤnſte zuſammengeſtellt.
3.
Auf die Doriſche Wanderung folgten bald andere durch jene veranlaßte, welche auch den Apollodienſt weiter ausbreiteten: und zwar jetzt nicht mehr als eines Doriſch-kretiſchen Stammgottes, ſondern im weiterm Sinne als Helleniſcher Nationalgottheit.
Dies bewirkte beſonders das Anſehn Delphi’s, welches jene Wanderung ungemein gehoben haben muß.
Es tritt in der That ſeit dieſer Zeit mit einer wahrhaft imponirenden Kraft auf, wie kaum ein Inſtitut nach ihm.
Der Gott ſchaltet mit den Voͤlkern nach ſeinem Willen, ſendet ſie in die Naͤhe und in die Ferne, noͤthigt ſie, ungeachtet ihres Widerſtrebens, zu weiten Zuͤgen, weist ihnen mit beſtimmten Worten ihre Wohnſitze an.
Um dieſe wunderbare Erſcheinung naͤher kennen zu lernen, muß hier der fuͤr das aͤltere Voͤlkerrecht ſehr wichtige Zuſtand der unmittelbaren Unterthanen des Pythiſchen Tempels naͤher beleuchtet werden.
Als das Gebiet der Kretiſchen Kirrhaͤer durch den Amphiktyonenkrieg dem Tempel zugefallen war, gehoͤrte ihm eine bedeutende Landſchaft.
Zwei Inſchriften belehren uns aus den Determinationen der Hieromnemones uͤber die Marken derſelben, die eine uͤber die gegen Antikirrha in Oſten, die andere wie es ſcheint gegen Amphiſſa in Weſten : vielleicht daß man ſie einſt bei genauer Lokalvergleichung im Ganzen wieder ausmittelt.
Nun ſcheint es freilich, daß fruͤher, als Kirrha ſtand, dem Tempel nichts davon gehoͤrt, und er folglich ſo gut wie ohne Land geweſen ſei.
Allein obgleich die gewoͤhnlichen Erzaͤhlungen von jenem Amphiktyonenkrieg eine andere Anſicht darlegen:
ſo muß doch aus mehreren Gruͤnden behauptet werden, daß fruͤher Kirrha und der Tempel mit ſeinen Angehoͤrigen einen Staat bildeten . Das bezeichnete Gebiet beſtand nun zwar groͤßtentheils aus Fels und Berg, und engen Felsſchluchten , indeſſen hatte es doch gegen Mittag die bedeutende Kriſſaͤiſche Ebene, und hoͤher hinauf gedieh wenigſtens die treffliche Rebe des Parnaß.
Wer bebaute es nun?
Von den obengenannten Staͤmmen der Bevoͤlkerung gewiß keiner, die Doriſchen Herren ſo wenig als die Kretiſchen Anlander, welche im Homeriſchen Hymnus der Gott verlacht, da ſie an die Arbeiten des Ackerbaus denken, und ſie immer nur mit den Opfermeſſer in der Rechten Schaafe zu ſchlachten auffordert. —
Es iſt alſo wohl deutlich, daß es Unterthanen des Tempels gab, welchen außer dem niedern Dienſt der Anbau des Ackers, die Huͤtung der Tempelheerden u. ſ. w. oblag.
Dies ſind die oft vorkommenden Tempelknechte . Auch in Kreta gab es dergleichen, wie wir oben aus der Fabel von den Atheniſchen Tributſendungen nachwieſen; und Kreta ſandte nun wieder, wie Eretria, Magneſia , ſolche “Erſtlinge von Menſchen” zu dem verwandten Heiligthume Pytho.
Auch iſt von einer Hierodulenſtadt von tauſend Menſchen in Kreta die Rede . Eben ſo habe ich in den goldenen Dreifuͤßen, welche die Thebageneis in den Iſmeniſchen Apollotempel zu beſtimmter Zeit bringen mußten, ein aͤhnliches Verhaͤltniß vermuthet .
Die Delphiſchen Knechte konnten auf verſchiedene Weiſe erworben werden, durch Schenkung einer Stadt oder eines Einzelnen, oder durch eigene Uebergabe, oder durch Verkauf; das letzte war in aͤlterer Zeit wohl ſelten.
Es giebt noch jetzt eine bedeutende Anzahl von Delphiſchen Urkunden, in welchen Privatleute ihre Sklaven, denen ſie wohlthun wollen, dem Gott ſchenken, oder verkaufen . Das Verhaͤltniß dieſer Frohne entſpricht dem der Doriſchen Leibeigenſchaft; obwohl vermuthlich gemildert:
da bei den heiligen Knechten es ſtets beſonders hervorgehoben wird, daß ſie unverletzlich und ſicher leben unter dem Schutze des Gottes, obgleich ſie wenigſtens fruͤher unbedingt von dem Rathe des Tempels abhaͤngen mochten.
In aͤlterer Zeit war ein großer Theil dieſer Unterthanen Kriegsbeute.
Es iſt aus alten Thebaiden geſchoͤpft, wenn Manto Teireſias Tochter nach dem Epigonenkrieg dem Pythiſchen Gott als Beuteantheil (ἀκροϑίνιον) zugeſchickt wird : eine Perſon ſteht nach mythiſcher Redeweiſe fuͤr viele.
Auch die Gephyraͤer ſollen damals, gezehntet, von Theben nach Delphi geſchickt und ſo nach Athen gekommen ſein . Nach den Perſiſchen Kriegen war lebhaft die Rede davon, dieſen mythiſchen Proceß mit den Thebaͤern zn wiederholen, und ihre Feinde ſahen ſie noch ſpaͤter als gleichſam dem Gotte ſchon gezehntet und geknechtet an .
Beide zuſammen bei Dodwell 2. p. 510. n. 5. vgl. Bd. 1. S. 496.
So noch dem Homeriſchen Hymnus.
S. Porphyr de abstin. 2, 17. vgl. Apoſtol. 6, 93. vgl. Aeſops Geſchichte und das Spruͤchwort: Δελφὸς ἀνὴϱ στέφανον μὲν ἔχει, δίψει δ᾽ἀπὀλωλεν.
Der λαὸς οἰκήτωϱ ϑεοῦ Eurip. Andr. 1092.
Plut. de Pyth. orac. 16. p. 273.
Die Theſſaler verſprachen wenigſtens jedes Jahr dem Ap. Καταιβάτης eine Hekatembe Maͤnner, Schol. Eur. Phoͤn.
1416. Zenob. Θεττα- λῶν σόφισμα.
Soſikrates bei Suid. 1. S.
621. Heſych S. 1026. Apoſtol. 7, 37. Prov. Vatic. App. 3, 91. und Steph. B. Δοὐλων πόλις, wo gleich dabei von ἱεϱοδούλοις die Rede iſt.
Bd. 1. S. 397.
Auch der Apollon Neſiotes zu Chalia in Boͤotien hatte Hierodulen. Marm. Oxon. 29, 2. — Eben ſo ſind die Deliſchen Ἑκατηβελέταο ϑεϱάπναι (Hymn. V. 157.) dergleichen, wie der Chor der Phoͤniſſen.
Beim Didymaͤon (Inſchr. in Walpole Trav. p. 582.) kommen vor: οἱ πεϱι το μαντειον παν- τες και οἱ το ἱεϱον κατοικουντες και οἱ πϱοσχωϱοι.
Knaben als Beute hingeſandt, Konon 44.
Eurip. Jon 322. ἀνάϑημα πόλεως ἢ τινὸς πϱαϑεὶς ὕπο. 1299. ἱεϱὸν τὸ σῶμα τῷ ϑεῷ δίδωμ᾽ ἔχειν.
Boͤckh bei Hirt uͤber die Hierodulen S. 48.
Diodor 4, 66. Pauſ. 7, 3, 1. vgl. K. 2. §.
7.
Apoſt. 7, 34. wo Ἀϱγεὶων fuͤr Ἀϑηναἰων zu ſchr. vgl. Suidas δόϱυ κηϱυκεῖον. Bd. 1. S. 118.
Herod. 7, 132. Xenoph. Hell. 6, 3. u. 5. ἐλπὶς δεκατευϑῆναι τὸ πάλαι λεγόμε- νον Θηβαίους.
Nicht etwa die Guͤter, ſondern ſie ſelbſt.
Wollte nun aber oder konnte auch der Pythiſche Gott die Menſchenmenge, welche er auf dieſe Weiſe bekommen hatte, nicht mehr in ſeinem Gebiete behalten:
ſo ſandte er ſie als Coloniſten aus, ohne doch ſeine Rechte auf ſie dadurch ganz zu verlieren.
Die Anfaͤnge der Griechiſchen Geſchichte geben mehrere Beiſpiele davon; das erſte eine Doriſche Sage von den Dryopern; (ſie ſelbſt erzaͤhlten etwas verſchieden): Herakles, welcher hier als Doriſcher Heros erſcheint, habe das Dryopervolk uͤberwunden, und als Anathem dem Apollon nach Delphi gefuͤhrt, der ihm geboten habe, ihnen die Suͤdkuͤſte von Argolis zu Wohnſitzen einzuraͤumen .
Daß dies, wahrſcheinlich Pelasgiſche, Volk fruͤher den Doriſchen Gott nicht verehrte, iſt aus der Sage klar, nach welcher Leogoras der Dryoper das Heiligthum deſſelben entehrte und ſchmaͤhte : aber eben ſo klar iſt, daß ſie ihm jetzt vor allen andern Goͤttern dienen mußten, beſonders dem Pythaeus von Argos .
Ein Theil derſelben aber blieb bei Delphi zuruͤck, und kommt viel ſpaͤter noch unter dem Namen Kraugalliden in Verbindung mit den Kirrhaͤern als dem Heiligthum feindlich vor : woraus wohl hervorgeht, daß die Hauptmaſſe dieſer Kirrhaͤer aus Tempelunterthanen, die ſich losgeriſſen und empoͤrt hatten, beſtand.
S. oben S. 42. N. 2. Etym. M. 154, 7.
Apolld. 2, 7, 7. vgl. Diod. 4, 37.
Pauſ. 2, 35, 2. Ebd. Ap. Ὅϱιος und Πλατανίστιος. Vgl. uͤber Dryoper als Apollsdiener Pauſ. 4, 34, 6. Tz. Lyk. 480. Proh. Virg. G. 3, 7. Anton.
Lih. 32.
Etym. M. 288, 32. Heyne zu Aen. 1, 736. Sie behielten den Dienſt auch in den Meſſeniſchen Wohnſitzen nach Pauſ.
— Nach Konon 29 ſandten ſie nach der Ruͤckkehr von Troja eine δεκάτη.
S. oben S. 43.
4.
Der geſchichtlichen Zeit etwas naͤher ſteht die Wanderung der Magneten.
Dieſer am Pelion wohnende Volkſtamm ſah ſich um die Zeit der Theſſaliſchen Einwanderung ſo gedruͤckt und beſchraͤnkt, daß er ſich an das Orakel wandte und nach deſſen Vorſchrift zehnten, d. h. den zehnten Theil der jungen Mannſchaft ausheben ließ, welcher nun, wie ein ver sacrum in Italien im aͤltern Sinne, der Heimat entſagte . Dieſe jungen Coloniſten ſandte der Gott zuvoͤrderſt zu ſeinen Freunden und Verwandten in Kreta:
wo ſie eine Stadt Magneſia gruͤndeten, die Platon als einen untergegangenen Ort kennt, und als eine Vorkolonie ſeines idealen Staates betrachtet, weil auch dieſe den Gott zum alleinigen Geſetzgeber hatte . Aber bald brachte der Verkehr der Inſel mit der Kleinaſiatiſchen Kuͤſte die Fremdlinge an den Maͤandros und Lethaͤos hinuͤber, an deren Zuſammenfluß ſie ſich einige Zeit vor der Joniſchen Wanderung anſiedelten : die erſten Hellenen in Kleinaſien, wie es ihnen ſpaͤter ein amphiktyoniſches Dekret beſtaͤtigte .
So weit vom Mutterlande abgetrennt blieben ſie als heilige Coloniſten (ἱεροὶ ἄποικοι) in ſteter Verbindung mit Delphi; auch waren ſie in alter Zeit verpflichtet, allen Reiſenden Dach und Fach und die erſten Lebensbeduͤrfniſſe zu gewaͤhren . Gleiche Aufnahme hatten wenigſtens die Delpher in Delos zu erwarten , und die Knuͤpfung gaſtlicher Verbindungen gehoͤrte uͤberhaupt zu den Abſichten und Ideen dieſes Cultus.
— Von dem ſehr angeſehenen Dienſte des Apollon zu Magneſia erzaͤhlt Pauſanias : Bei einem Orte Hylaͤ im Lande der Magneſier iſt dem Gotte eine Hoͤle geweiht nicht eben von auffallender Groͤße, aber das Bild darin iſt von hohem Alter, und druͤckt in der ganzen Geſtalt Staͤrke aus.
Und ihm zu Ehren ſpringen heilige Maͤnner von ſteilen Abhaͤngen und Felſen, und reißen uͤbergroße Baumſtaͤmme aus den Wurzeln, und gehen auf den ſteilſten Fußſteigen mit dieſen Laſten.
In dem Felſenſprunge erkennt man leicht die Feſtgebraͤuche der Thargelien und des Apollon Leukatas wieder; das Andre bezieht ſich auf den Begriff des ſtarken Gottes, den ich unten ausfuͤhren werde.
Wir wuͤrden die Verbindung Magneſiens mit Kreta und Delphi noch genauer verfolgen koͤnnen, wenn nicht die Ueberwindung der gluͤcklichen und uͤbermuͤthigen Stadt durch die Epheſier und ihre voͤllige Zerſtoͤrung durch die Kimmeriſchen Treres zu Gyges Zeit nothwendig den Faden zum Theil abgeriſſen haͤtte .
Nach der merkwuͤrdigen Erzaͤhlung des Parthen.
Erot. 5. ſind dieſe δεκατευϑέντες ἐκ Φεϱῶν ὑπ̕ Ἀδμήτου, und haben zum Anfuͤhrer einen Lykier Leukippos. Str. 14, 647. dreht die Sache um: Δελφῶν ἀπόγονοι, τῶν ἐποικησάν- των τὰ Δίδυμα ὄϱη (bei Pheraͤ, Orchom. S. 192.) ἐν Θετταλίᾳ.
Geſetze 11, 919 d. vgl. Boͤckh in Minoem et legg. p. 68.
Das nach Platons Dichtung erneuerte Magneſia weihet dem Ap. und Helios κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον drei Maͤnner als ἀκϱοϑί- νιον. 12, 945. S. ſonſt Apollod. Fragm. S. 386. Konon 29. Varro 3. rer. hum. bei Prob. zu Virg. Ecl. 6. Kreter im Aſiat.
Magneſia Str. 14, 636. Sch. Apollon. 1, 584.
Parthen. nennt Κϱητιναῖον und Leukophryne ſtatt Magneſia.
bei Fourmont: ψηφισμα γενομενον ὑπο των Πανελ- ληνων ὁτι οἱ πϱος τῳ Μαιανδϱῳ ποταμῳ αποικοι απο των εν Θεσσαλιᾳ πϱωτοι Ἑλληνων εκπεμφϑεντες εις την Ασιαν και κα- τοικησαντες συν αγαϑῃ τυχῃ και πολλακις Ιωσι και Δωϱιευσι και τοις .... Αιολευσι τιμηϑεντες κ. τ. λ. vgl. beſonders Konon a. O.
Ariſtot. und Theophr. bei Athen. 173 f.
Semos Deliaka ebd.
Auf ihn bezieht ſich Hymn. Hom. auf d. Pyth. Ap. 1., auch die Muͤnztypen (Apollo supra Maeandrum stans).
Apollonia bei Magneſia.
10, 32, 4.
Davon Hylates Lykophr. 447. wo Tzetz. verworren.
Ap. Hylates zu Amamaſſos auf Cypern.
Steph. B. s. v.
Bei Athen. 15, 672 e. muß man fuͤr ῞ϒβλα ῞ϒΛΑΙ corrigiren.
Iſt Hiera Kome, Liv. 38, 12. 13., derſelbe Ort? —
Auch Magneſia am Sipylos verehrte den Apoll, τὸν ἐν Πάνδοις Marm. Oxon. 26. 85.
S. indeß Frank zu Callinus S. 89. Liebel Archil. S. 202. — Ueber die Gruͤndung von Magneſia noch Ruhnk. zu Vellej. 1, 4. Kanne zu Konon 29. Raoul-Roch.
2. S. 387.
Einige andre gleichartige Begebenheiten kann ich hier nur andeuten.
So die Schickſale der Aenianen, welche um dieſelbe Zeit und aus aͤhnlichen Gruͤnden, wie die Magneten, zum Orakel kamen, eine zeitlang in der Kirrhaͤa wohnten, und dann an den Inachos in Suͤdtheſſalien geſchickt wurden . Ein hiſtoriſches Beiſpiel geben die Chalkidier in Euboͤa, deren ausgehobene Jugend Apollon nach Rhegion in Italien ſandte; daher auch dieſe Stadt den Dienſt deſſelben auf eine vorzuͤgliche Weiſe mit Suͤhngebraͤuchen und feierlichen Feſten beging, zu denen auch die Meſſanier Siciliens Choͤre von 35 Knaben uͤber die Meerenge ſchickten .
Plut. Qu. Gr. 13. 26.
Ein Rheginer bei Timaͤos (Str. 260 c. Antig. Karyſt.
1): ἱεϱοὺς εἶναι τοῦ ϑεοῦ τοὺς πϱογό- νους αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀποικίαν ἐνϑένδε ἐστάλθαι. vgl. 6, 257 d. Creuzer Frgm.
Xanth. S. 373. cf. p. 178.
Von den Ablutionen in den 7 Fluͤſſen, dem heil. Lorbeer u. ſ. w. Varro bei Prob. Praef. ad Virg. Ecl. vgl. Hermanns inhaltreiches Programm de Aeschyli Glaucis.
Pauſ. 5, 25, 1.
Die Muͤnzen von Rhegion haben Apollok., Lyra, Tripus, Cortina.
5.
Dieſe Ereigniſſe, deren Zuſammenhang den Gedanken von Erdichtung ausſchließt, geben einen Begriff von der ausgedehnten und voͤlkergebietenden Gewalt des Delphiſchen Inſtituts, welche Macht wahrſcheinlich ſchon im Zeitalter der auf die Doriſche folgenden Wanderungen ihren hoͤchſten Grad erreicht hatte.
In derſelben Zeit war daher auch die Thaͤtigkeit der Pylaͤiſchen Amphiktyonie am regſten und bedeutendſten , welche Verbindung Theſſaliſcher und aus Theſſalien abſtammender Voͤlker die Sorge um das Doriſche Heiligthum von Pytho mit der Pflege des Demetertempels in den Thermopylen verband, ſo daß zu einem reinhelleniſchen Heiligthum ein altpelasgiſches gefuͤgt war — wahrſcheinlich nicht ohne die Abſicht innigerer Verknuͤpfung der verſchiedenen Griechenſtaͤmme.
Die Fruͤhlingsverſammlung in Delphi hatte vielleicht ein Vorbild an den Zuſammenkuͤnften der umwohnenden Staͤdte bei dem Fruͤhlingsfeſte in Tempe; auch an dieſe knuͤpften ſich bisweilen Berathſchlagungen politiſcher Art . Politiſch im eigentlichen Sinne war indeß die Thaͤtigkeit der Pylaͤiſchen Amphiktyonen zu keiner Zeit; alle ihre Anordnungen und Unternehmungen, mit wenigen Ausnahmen, bezogen ſich auf den Schutz der beiden Heiligthuͤmer in ihren Rechten und Beſitzungen, auch auf die Verhaͤltniſſe anderer Tempel in Griechenland, und auf die Aufrechthaltung einiger aus religioͤſen Ideen hervorgegangenen voͤlkerrechtlichen Grundſaͤtze (νόμοι Ἀμφικτυονικοί).
S. beſonders Tac. Ann. 4, 44.
Nach Kallim. Epigr. 41, 2. gegruͤndet von Akriſios dem Pelasger, von dem darum auch die Amphiktyonie ſelbſt abgeleitet wird.
Aelian V. G. 3, 1. Liv. 39, 24. vgl. Plut. def. orac. 14.
6.
Unter den Colonien erkor erſtens die Doriſche nach Kleinaſien den Stammgott Apollon zum Vorſtand ihrer National- und Bundesfeſte auf dem Triopiſchen Vorgebirge , wo ſie ſeinen Cultus wahrſcheinlich erſt anpflanzte, ohne jedoch den aͤltern, urgriechiſchen, der Demeter und der unterirdiſchen Goͤtter darum von da auszuſchließen, der vielmehr nun mit dem Apolliniſchen, obgleich heterogen, zuſammen die Triopiſchen Sakra bildet . Eben ſo feierten die Zwoͤlfſtaͤdte der Aeoler, denen Apollon nicht auf gleiche Weiſe angeſtammt war, ihm doch wegen des allgemeinen Anſehns des Cultus, ihre Bundesfeſte im Haine Gryneion bei Myrina.
Und als die Jonier von Athen nach Aſien hinuͤberzogen, blieben ſie zwar auf dem Feſtlande dem ihnen eigenthuͤmlichen Cultus des Poſeidon treu, indem ſie ihm die nationale Feier auf Mykale weihten, und bauten auch auf den Inſeln zu Tenos ein ſehr angeſehenes Heiligthum des Poſeidon und der Amphitrite, wo ebenfalls panegyriſche Feſte waren, zu denen die Jonier umher heilige Geſandſchaften ſchickten . Indeſſen uͤberwog zur Zeit der Joniſchen Beſitznahme der Kretiſche Dienſt auf Delos ſchon in ſolchem Grade, und hatte auch in der Stadt, von deren Prytaneion ſie ausgingen, bereits ſolches Anſehn erlangt, daß dies Eiland von ſelbſt zum religioͤſen Mittelpunkt aller Kykladen (ἱστίη Κυκλάδων) wurde, zu deſſen Feſten und Kampfſpielen das heitere Volk der Inſulaner ſich ſchon in alten Zeiten mit Weib und Kind alle Fruͤhjahre zuſammen fand : woraus natuͤrlich wieder Heiligthuͤmer der herrſchenden Gottheit auf andern Kykladen hervorgingen, wie zu Kythnos , auf Siphnos , Keos , Naxos u. aa.
Ueber die theilnehmenden Staͤdte ſ. oben S. 105. Ueber die Agonen dabei Herod. 1, 144.
Auch Poſeidon und die Nymphen gehoͤren zu den Triopiſchen Goͤttern.
Schol. Theokr. 17, 69. Vgl. Boͤckh zu Schol. Pind. P. 2, 27. S. 314. Ueber Ap. Cult zu Halikarnaß ſ. die Inſchr. bei L. Guilford (Walpole Trav. p. 576.)
Ap. Telchinios zu Lindos (ſ.
Meurs. Rhod.) zu Kameiros ἀειγεννήτης und ἐπιμήλιος, Macr. Sat. 1, 17., auf Anaphe Ap. Aegletes, Aeginet. p. 170 n. a. vgl. oben S. 105, 9.
Nach Str. 10, 487. waren hier ἑστιατόϱια, wie zu Delos, fuͤr die Panegyris, und in einer Teniſchen Inſchr. (Britt.
Muſ. 15, 231. Dodwell 2. S. 518.) wird ein Buͤrger geruͤhmt, daß er eine θεαϱοδοκία fuͤr die Delier hatte hauen laſſen.
Spanh. zu Kallim. auf Delos 325.
vgl.
Boͤttiger Ilithyia S. 29.
Hymn. auf Ap. Del. 141.
Die Muͤnzen wie von Delos; auch der Name erinnert an den B. Kynthos (Hemſterh. zu Ariſt. Plut. p. 311.).
Apollonia daſelbſt.
Steph. B. Vgl. die Muͤnzen.
Beſonders zu Karthaͤa, Pind. J. 1, 6. Athen. 10, 456 e. Wahrſcheinlich ein Δήλιον nach Diſſen Explic. p. 484. Πύθια daſelbſt, Anton. Lib. 1.
Von den Feſtchoͤren dieſes Cultus wird Broͤndſtedts Keos durch Inſchr. Auſſchluß geben (Ἐϱμῆς λόγιος 1819. p. 48.).
Smintheion bei Koreſſia, und Poͤeſſa, Str. 10, 486.
Ap. Tragios Steph. s. v. Τϱαγαία. Ποίμνιος Makr. S. 1, 17. Δήλιον auf Naxos. Ariſtot. bei Plut.
Virt. mul. p. 289. H. Parthen.
Erot. 9. vgl. Obss. Misc. Bat. V. 7. p. 24.
Andere Joniſche Tempel des Ap.
Der Pythaeus auf Samos, Pauſ. 2, 31. Athenag. leg. 15. Diod. 1, 98. Jambl. Pyth. 2., ſtammt von Argos, wie andere Samiſche Sacra. Vgl. Phanaͤ auf Chios Str. 14, 645. Steph. Byz. Achaͤos Omphale bei Heſych. Plut. de Ei 2, 21. vgl. Cic. Verr. 5, 72.
Auf Euboͤa: der T. zu Tamynaͤ bei Eretria angeblich von dem Pheraͤer Admetos gegruͤndet, Str. 10, 447. Simonides der Lyriker bei Harpkr. Ταμ.
Photios S. 418. aus Euboicis. Ap. Salganeus Steph. B. s. v. Μαντεῖον des Ap. Selinuntios zu Orobiaͤ, Thuk. 3, 89. Str. 445. Μαϱμάϱινος bei Karyſtos, Str. 446. zu Chalkis Delphinios, Plut.
Flamin.
16. die Muͤnzen.
7.
In Italien ſind außer Rhegion beſonders Kroton und Metapont zu nennen.
Jenes war eine Achaͤiſch-Lakoniſche Kolonie, an deren Anlegung das Orakel nach der Sage einen bedeutenden Antheil nahm , der durch die Tempel des Apollon Pythios, Hyperboreios und Halios in und bei der Stadt verewigt wurde; uͤberhaupt war Kroton eine ganz Apolliniſche Stadt, und die Einfluͤſſe dieſes Cultus trugen zur Ausbildung des Charakters und der individuellen Sinnesart der Krotoniaten ungemein viel bei.
Metaponts Gruͤndungsgeſchichte iſt ſehr dunkel; es rechnete ſich im Allgemeinen zur Achaͤiſchen Nation, doch hat ſich durch Ephoros eine merkwuͤrdige, ob zwar verworrene Tradition erhalten: Daulios, Tyrann von Kriſſa, ſei der Gruͤnder des Ortes .
Alſo Einwohner von Daulis im Engthal des Parnaß, und Kriſſaͤer von der Kuͤſte kamen in fruͤher Zeit heruͤber.
Als ehemalige Unterthanen des Gottes ſandten ihm die Metapontiner das χρυσοῦν ϑέρος, goldne Aehren fuͤr den Zehnten der wirklichen Erndte; auf ihren Muͤnzen ſieht man noch die volle Gerſten-Aehre des Tributs, und auf der andern Seite den Gott ſelbſt mit Helm, Pfeil und Bogen als Sieger, und mit einem Lorbeerzweige als Daphnephoros — nach Delphiſcher Tempelſymbolik .
So ſtimmen Traditionen und fortdauernde Gebraͤuche zu einem Reſultat zuſammen .
S. oben S. 126. und Jambl. Pythag. 10.
Aelian V. G. 2, 26. vgl. Heyne Opusc. Ac. Vol. 2. p. 178. mit Creuzer Symb. 2. S.
200. Der Vogel auf den Muͤnzen iſt kein Adler, ſondern ein Rabe, (Mionnet Descr. pl. 60.) den comes tripodum.
120 St. von Kroton, Ariſtot. Mirab. Ausc. 1098 e. Juſtin. 20, 1. Etymol. M. Ἀλαῖος.
bei Str. 6, 265 c.
Vgl. noch uͤber die Statue des Ariſteas auf dem Markt von Metap. neben dem Bilde Apollons Herod. 4, 15. einen ehernen Lorbeer ebend.
Athen. 13, 605 c. T. Apolls, Plut. de Ei 8.
In Italien iſt noch Kaulonia fuͤr dieſen Dienſt merkwuͤrdig, deſſen alte Muͤnzen (vgl. S. 6. N. 1.) den Ap. Daphnephoros, oder als Bogenſchuͤtz, nebſt dem Hirſch zeigen.
In dieſen Zeiten war es beſonders die Leitung der Colonien durch das Delphiſche Orakel, welche den Dienſt an die Kuͤſten des Mittelmeers verbreitete.
Ihm zu danken bauten die Chalkidiſchen Naxier, die erſten Anlander in Sicilien (Ol. V, 2.), an der Kuͤſte einen Altar des Apollon Archagetas, auf dem die Siciliſchen Theoren jedesmal vor der Abfahrt opferten . — Eben ſo wurde Apollonia, die Koriathiſche Niederlaſſung am Joniſchen Meere, als eine Gruͤndung des Phoͤbos betrachtet; daher auch hier die ebenerwaͤhnte Sitte, “den goldnen Sommer” nach Delphi zu ſchikken . Von dem Cultus in Thera und Kyrene iſt im erſten Theile ausfuͤhrlich gezeigt worden, daß er dem Gott der Thebaͤiſchen Aegiden, dem Karneios gehoͤrte, der aber ſchon zur Zeit der Colonie, Ol. 37., fuͤr identiſch mit dem Doriſchen Gotte galt, daher die Quelle Apollons bei Kyrene, die Tochtercolonie Apollonia u. a. m.
Der Antheil des Orakels an dieſer Niederlaſſung veranlaßte den ſchoͤnen Mythus: wie Apoll die loͤwenkraͤftige Jungfrau aus der aͤlteſten Heimat, Theſſalien, raubt, und mit ſeinen Schwaͤnen nach Libyen hinuͤberfuͤhrt: welches Liebesabentheuer der Gott auch mit einer andern Colonie, Sinope, ſpielt .
Thuk. 6, 3. ΑΡΧΑΓΕΤΑ ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ auf Muͤnzen von Tauromenium u. Enna.
(Vgl. uͤber Ap. Archag.
Aegin. p. 150.
Auch zu Hierapolis in Kleinaſien in einer Inſchr. des Cod. Sherard.)
Sonſt in Sicilien: T. des Ap. Temenites Pythios zu Syrakus, Cic. Verr. 4, 53. Steph. Συϱακ. vgl. Ael. V. G. 1, 18. Letronne Topogr.
de Syrac. p. 26. Goͤller de Syrac. p. 59. — zu Gela Coloß des Ap. vor der Stadt, Timaͤos bei Diod. 13, 107. — Sacra der Erbitaͤer und ihrer Colonie Alaͤſa, Diod. 14, 16.
Auf Lilybaͤon nach Muͤnzen, Ap. Libyſtios bei Pachynum, Macr. Sat. 1, 17. Monat Dalios in Sicil.
Caſtelli Proll. 73.
Inſchr. in Olympia bei Pauſ. 5, 22, 2.
Plut. de Pyth. or. 6. p. 273.
Auch in Myrina in Aeolis.
Philoſteph. Schol. Apoll. 2, 953. Diod. 4, 71.
Weiter wollen wir die Coloniſirung dieſer Religion nicht hinabfuͤhren, da mit der folgenden Zeit das lebendige Princip der Geſtaltung ſeine Kraft verliert und ſtatt einer gewiſſen Nothwendigkeit auch hierin Abſicht und Willkuͤhr eintritt.
4.
1.
Wenn es einigermaßen zerſtreut und ermuͤdet, dem weitverbreiteten Geaͤſte und Gezweige der Verbreitung Apolliniſcher Heiligthuͤmer bis in die Spitzen uͤberall nachzufolgen:
ſo iſt der Mythus von den Hyperboreern ganz geeignet, durch Ruͤckfuͤhrung aller Einzelheiten auf eine Wurzel den Blick zu beruhigen und zu fixiren.
Zu dem Ende vindiciren wir ihn erſtens dem Cultus, kaum befuͤrchtend, daß ihn Jemand fuͤr eine poëtiſche Ausgeburt nachhomeriſcher Zeit halten koͤnne, weil ihn Ilias und Odyſſee nicht erwaͤhnen; denn wo ſollten ſie es: auch war ſchon in dem Epigonengedicht und bei Heſiod die Rede von ihnen . Und mag auch damals die Sage erſt in das Bereich der poëtiſchen Mythologie gezogen worden ſein: als lokale Tradition muß ſie ſich in einer Zeit gebildet haben, da die primitive, aber ſpaͤter zerriſſene Verbindung der Heiligthuͤmer von Tempe, Delphi und Delos noch voͤllig beſtand.
Herod. 4, 32. S. auch den 7. Homer.
Hymn. 29.
2.
Nach einem Doriſchen Hymnus einer Delpherin Boeo, welchen Pauſanias anfuͤhrt , errichteten Pagaſos und der goͤttliche Agyieus, die Soͤhne der Hyperboreer, das beruͤhmte Orakel.
Agyieus iſt nur der Name des Gottes ſelbſt; Pagaſos ſpielt auf den Pagaſaͤiſchen Tempel an der heiligen Straße an.
Mit ihnen kam jener Dichterin zufolge Olen, “der als der erſte Prophet des Phoͤbos zuerſt alter Worte Geſang zimmerte.”
Zwei andere Hyperboreiſche Heroen halfen in den Thalſchlachten von Delphi die Gallier ſchlagen, Hyperochos und Laodikos , Hort und Volkrecht; und aͤhnlichen Sagen folgend nannte Mnaſeas von Patara gar die geſammten Delpher Hyperboreer von Urſprung.
10, 5, 4.
So ſchreibe ich fuͤr ̓Αμάδοκος Pauſ. 1, 4, 4. und Λαο- δόκος, 10, 23, 3. wegen Herodots Λαοδίκη. Her. 8, 39. nennt bei einem aͤhnlichen Kampfe die einheimiſchen Heroen Phylakosund Autonoos.
Alkaͤos ſchilderte in einem Paͤan auf Apollon , wie den neugebornen Gott Zeus mit goldner Mitra und Lyra ſchmuͤckt, und ihn auf einem Geſpann Schwaͤne nach Delphi ſendet, um Recht und Geſetz den Hellenen zu verkuͤnden.
Apollon aber gebietet den Schwaͤnen, vorerſt zu den Hyperboreern zu fliegen.
Als es die Delpher vernehmen, ordnen ſie einen Paͤan und Geſang, ſtellen Choͤre von Juͤnglingen um den Dreifuß, und rufen den Gott von den Hyperboreern zu kommen.
Der Gott waltet ein ganzes Jahr bei jenen, und als die beſtimmte Zeit kam, daß auch die Delphiſchen Dreifuͤße toͤnen ſollten, gebot er wiederum den Schwaͤnen, von den Hyperboreern hinwegzufliegen.
Es iſt gerade Sommermitte, in welcher Apollon ankoͤmmt; es ſingen Nachtigallen, Schwalben, Cicaden zur Ehre des Gottes, und ſelbſt Kaſtalia und Kephiſſos heben die Wogen ihn zu begruͤßen.
S. das ſchoͤne Bruchſtuͤck in Proſa bei Himerios Or. 14, 10. damit ſtimmt Cicero N. D. 3, 23. vgl. Heindorf.
Auf daſſelbe Gedicht bezieht ſich vielleicht Plut.
de mus.
14. δῆλον ἐκ τῶν χοϱῶν καὶ τῶν ϑυσιῶν, ἃς πϱοσῆγον μετ̕ αὐλῶν τῷ ϑεῷ, καϑάπεϱ ἄλλοι τε καὶ Ἀλκαῖος ἔν τινι τῶν ὕμνων ἱστοϱεῖ.
Hier kam vor, was Pauſ. 10, 8, 5. aus Alkaͤos πϱοοίμιον ἐς Ἀπόλλωνα citirt, daß Kaſtalia ein Geſchenk des Kephiſſos ſei.
Wenn Alkaͤos dieſen Paͤan, wie Pindar den ſeinigen, dem Delphiſchen Gotte zur Darſtellung weihte:
ſo durfte er ſchwerlich mehr als die oͤrtlichen Sagen ſchmuͤcken und ausbilden; war dies aber auch nicht der Fall, ſo hat er doch die Hauptſache, Apollons Ankunft von den Hyperboreern, nicht aus freier Dichtung, ſondern aus anerkanntem Mythus entnommen.
Alles darin iſt bedeutſam und aus der Tiefe des Cultus geſchoͤpft, auch die Zeit.
Denn nach Delphiſcher Sage beſuchte der Gott jedesmal nach Umlauf der großen Periode ſein geliebtes Hyperboreervolk, um mit ihnen von der Fruͤhlingsnachtgleiche bis zum Fruͤhaufgange der Pleiaden zu tanzen und zu ſpielen; dann, wenn in Griechenland das erſte Korn geſchnitten wird, kehrt er mit der vollen reifen Aehre nach Delphi zuruͤck . — Nicht einmal das Schwanengeſpann hat er hinzugethan.
Denn was hier der Lesbier zur Aeoliſchen Lyra, das ſtellen am entgegengeſetzten Ende Griechiſcher Welt unteritaliſche Vaſengemaͤlde ſo dar, daß man zwar nicht den Alkaͤos, aber die zum Grunde liegende Sage darin erkennt, wie ſie in Kuma , Metapont, Kroton erzaͤhlt werden mochte.
Der Knabe Apollon, den Scepter nebſt einer Schale in der einen, und volle Gerſtenaͤhren in der andern Hand, welche die Opfergaben der Hyperboreer und “den goldnen Sommer” andeuten, ſitzt in ruhiger Stellung und mit milder Geberde auf einem Wagen, deſſen Achſen mit Schwanfluͤgeln beſchwingt ſind; Hyperboreiſche Jungfrauen mit Fackeln und Kannen zur Opferſpende geleiten ihn . Es mag wahr ſein , daß die Schwaͤne erſt zwiſchen Homer und Heſiod zur Ehre der Singvoͤgel aufſtiegen, aber eben das geſchah ihnen als langjaͤhrigen Begleitern des Apolls.
Den Schwan ſetzt ſchon die Sage von dem weißen Kyknos, Vater des Tennes, in Verbindung mit Apollon zu Tenedos; und wenn ein anderer Kyknos von Herakles im Heiligthum Apolls erſchlagen wird, ſo ſehen wir darin eine ſehr alte Verwirrung des Mythus . Beſonders gehoͤren ſie nothwendig zur Hyperboreiſchen Sage.
Der aͤlteſte Tempel von Delphi, ſo erzaͤhlten die Kuͤſter und Diener des Heiligthums, war eine niedere Huͤtte von den Zweigen des heiligen Lorbeers zu Tempe; der zweite ein Zelt, das die Hyperboreer oder Pteras von Kreta aus Schwanenfedern und Wachs gebildet .
Am Altar von Tempe fließt Peneios vorbei, deſſen ſingende Schwaͤne ein kleiner Homeriden-Hymnus erwaͤhnt : und wenn zu glauben iſt, daß hier dies Gefluͤgel beſonders haͤufig, ſo ſieht ein Jeder leicht, wie es fruͤh in dem Cultus und der Bildnerei von Delphi eine Bedeutung erlangen konnte:
da es ſich durch glaͤnzende Farbe und ruhige Haltung ſo ſchoͤn eignete zum Symbol des Apolliniſchen Weſens.
Diod. 2, 47., wo nur die Periode falſch angegeben wird.
Ein Kumaͤer Melanopos beſang die Ankunft der Opis und Hekaërge von den Hyperboreern in Achaia und Delos, P. 5, 7, 4.
Tiſchbein 1, 8, 9. mit Italinsky’s richtiger Erklaͤrung; denn Boͤttigers ſinnreiche Deutung auf Triptolemos, unterſtuͤtzt durch Vergleichung der Poniatowskyfchen Vaſe, wird widerlegt durch Tiſchb. 4, 8. vgl. 9. und Hancarville T. 3. pl. 128.
Die Vaſe bei Millin 1, 46. zeigt Ap. Daphnephoros von einem Hyperboreer im Arimaspen-Coſtuͤm begleitet.
Wie in den mythologiſchen Briefen B. 2. Br. 11. 12. 13. gelehrt wird, auf welche im Folgenden manche Bezuͤge vorkommen.
Ein Aetoliſcher S. Apollons Kyknos bei Anton. Lib. 12.
10, 5, 5.
21, 3.
3.
In Delos finden wir mit lokalen Veraͤnderungen denſelben Grundzug der Sage . Hieher ſollte erſtens Leto von den Hyperboreern als Woͤlfin gekommen ſein, nachdem ſie, von der Hera verfolgt, den Weg in 12 Tagen und Naͤchten vollendet hatte . Dann kamen die Jungfrauen Arge und Opis mit den goͤttlichen Geſchwiſtern ſelbſt; ſie hatten zu Delos ein hohes Grab aus Opferaſche; ihre Erſcheinung feierte ein alter — Oleniſcher — Hymnus . Darauf ſandten die Hyperboreer zwei andere Jungfrauen, Hyperoche und Laodike, (dieſelben Namen hatten wir ſchon oben) und mit ihnen fuͤnf Muͤnner, welche Perpherees, auch Amallophoroi, Ulophoroi , heißen, weil ſie in Waizenſtroh gewickelte Heiligthuͤmer brachten, die im Weſentlichen nichts anders bedeuten, als das χυσοῦν ϑέ- ρος der Delpher.
Die Perpherees hatten in Delos große Ehren, und auf die Graͤber der geſtorbenen Jungfrauen legten die Deliſchen Maͤdchen vor der Heirath eine Spindel, die Juͤnglinge einen jungen Zweig, beide mit Haarlocken umflochten.
Was aber die Hyperboreerinnen brachten, war eigentlich ein Tribut zur Loͤſung eines Geluͤbdes fuͤr die Geburt der Goͤtter an Eleithyia.
Dieſe Sendungen dauerten nun nach Deliſcher Sage fort.
Die Hyperboreer uͤbergaͤben ſie den naͤchſtanwohnenden Skythen, und von dieſen wanderten ſie durch eine Kette benachbarter Voͤlker an das adriatiſche Meer, uͤber Dodona , durch Theſſalien, Euboͤa, uͤber Tenos und kaͤmen mit Floͤten, Syringen, Kitharn begleitet nach Delos . Unmoͤglich iſt alles dies bodenloſe Dichtung; ohne Zweifel liegt ein ehemals wohl durch Opferſendungen bethaͤtigter Zuſammenhang mit den Urſitzen des Cultus im Norden Theſſaliens zum Grunde .
Wie in Delphi, erzaͤhlte man auch hier wohl von Beſuchen des Gottes bei den Hyperboreern, an deren Stelle indeß gemeinhin Lykien geſetzt wurde . Auf einem Vaſengemaͤlde ſieht man den Gott mit der Kithar in der Hand neben der beruͤhmten Palme herabſchweben; eine Jungfrau — als Darſtellung eines ganzen Chors — empfaͤngt ihn mit Geſang zum Saitenſpiel .
Oenomaos bei Euſeb. Praep. Ev. p. 133. Steph. eitirt aus einem angeblichen Orakel einer Weiſſagerin Aſteria, daß von den Hyperboreern die Bewohner und Prieſter von Delos gekommen ſeien.
Ariſt. Hist.
An. 6, 35. (29. S. 312. Schn.) Antig.
Karyſt.
61. S. 111. Veckm. Schol. Apoll. 2, 124.
Herod. 4, 35. Opis und Hekaergos nach Pſ. Platon Axioch. 371 a. Serv. Aen. 11, 858. — Daß die ϑήκη dieſer Jungfrauen πϱὸς ἠῶ τε- τϱαμμένη war, zeigt daß ſie aus Kretiſcher Zeit iſt, da die Dorier ihre Todten gegen O., die Jonier gegen W. legten.
S. Porphyr.
de abstin. 2, 19. vgl. Rhoer zur Stelle und Spanh. Kallim. Del. 283.
Dodona Hyperboreiſch nach Etym. M. Δωδωναῖος.
Plut. de mus.
14.
Nach Herod. Kallim. Del. 281. vgl. Plin. H. N. 4, 26. Mela 3, 5. — Salmaſ. haͤlt die Gaben fuͤr ϑυμάτων ἀπαϱχαὶ, prosiciae hostiarum, nach Mela, aber es ſind ohne Zweifel primitiae frugum, Excerc.
Plin. p. 147.
Auf den Weg kann man kein Gewicht legen, da Pauſ. 1, 31, 2. einen ganz andern nennt, der Attika beruͤhrt, wo auch Gebraͤuche oder Heiligthuͤmer, τὰ ἐξ ᾽ϒπεϱβοϱέων waren. Chryſoſt. Epist. ad Tit. Rom. 3. T. XI. p. 744 e. Montfaucon. S. unten §.
6.
Heyne Exc. ad Aen. 4, 2.
Auch nach Delos kommt er im Fruͤhjahr.
Tiſchb. 2, 12. vgl. die Muͤnzen von Chalkedon bei Vaillant und Theupoli.
Den Commentar giebt Kallim. Apoll v.
Auf.
Als das Peloponneſiſche Heiligthum zu Olympia in Verbindung mit Delphi trat: fanden ſich auch hier Sagen von dem Hyperboreerlande, als der Heimat des wilden Oelbaums im Haine des Zeus ein, deren Zuſammenhang wir unten beſſer bei Herakles eroͤrtern.
4.
Soviel uͤber das Lokal, wo die Hyperboreerfabel wirklich exiſtirte und ſich erhalten hat; wir kommen nun zu dem, in welches Sage und Dichtung das heilige Volk ſelbſt hinaufſchiebt.
Der Name an ſich iſt die Hauptquelle.
Er bezeichnet erſtens ein noͤrdliches Volk:
weil vom Norden der Dienſt des Gottes herabkam.
Man kann dabei an die Gegend von Tempe denken, was der alten einfachen Beſchraͤnktheit der Sage am angemeſſenſten: will man kuͤhnerer Vermuthung Raum geben, ſo erinnere ich an die Illyriſchen Hylleer, deren Verwandtſchaft mit den Doriern und dem Apollodienſt ich oben nachgewieſen . Sonſt laſſe man ſich das ideale Bild genuͤgen, womit Sophokles uns
So der treffliche Bayer de Hyperboreis.
Commentr. Petrop. T. 11. p. 334., der uͤberhaupt die noͤrdlichen Griechen am Pontos und Adriat. Meer darunter verſteht; die Etrusker von Spina Voß mit Beziehung auf Dion. Hal. Arch. 1, 18.
bei Str. 7, 204.
Jenſeits des Pontos zu dem fernſten Erdenland, Thorweg des Uranos und Quellenborn der Nacht, Und Phoͤbos alten Garten
entfuͤhrt. —
Aber die Hyperboreer wohnen zweitens uͤber dem Boreas, damit das gluͤckſelige Volk der kalte Nordwind nicht treffe, ſo wie nach Homer das Haupt des Olympos, weil es uͤber den Schneewolken ſich erhebt, nie Schnee umſtoͤbert, ſondern ewig milde Heitre umgiebt.
5.
Mehr gehoͤrt kaum zur urſpruͤnglichen Vorſtellung des Fabelvolks; aber damit unbegnuͤgt wetteiferten Dichter und Erdbeſchreiber, dem ideellen Volke in der Reihenfolge der Nationen ein beſtimmteres Lokal auszumitteln.
Und dies zwar auf doppelte Weiſe, entweder in den Weſtgegenden oder am Nordrande der Erde.
Pindaros, der doch weder zu Schiffe noch zu Fuße den wunderbaren Weg zu ihnen aufzufinden moͤglich haͤlt , laͤßt indeß den Perſeus ihnen auf dem Wege von Griechenland nach Libyen im Abend Europa’s begegnen , und den Herakles dieſelben an den ſchattigen Quellen des Iſtros beſuchen, der nach alter Vorſtellung ganz Europa von Abend nach Morgen durchſtroͤmt.
— Wie kamen ſie, muß man fragen, in eine Gegend, die dem Namen und folglich der urſpruͤnglichen Idee derſelben widerſpricht?
Hatten etwa Phokaͤiſche Schiffer in Suͤd-Spanien Voͤlker gefunden, welche Hyperboreiſcher Gluͤckſeligkeit und Apolliniſcher Heiterkeit theilhaft ſchienen? wie wirklich Skymnos die Gaſtlichkeit und Muſikliebe der Kelten mit ſonſt von den Hyperboreern geltenden Ausdruͤcken preist .
Oder zogen die Schwaͤne, deren Trauer- und Todesgeſang am Heſperiſchen Eridanos und in Ligyen vielleicht ſchon ein Heſiodiſches Gedicht erwaͤhnte , auch die verwandten Verehrer des Gottes in dieſelben Gegenden nach ſich? .
P. 10, 29.
P. 10, 47. vgl. Heyne S. 168. O. 8, 47. ſcheint die Vorſtellung etwas anders.
V. 182.
bei Hygin 154. Vielleicht aber auch erſt Pherekydes.
S. Voß zu Virg.
Landbau 2. S. 381. Weltkunde (Jenaer LZ.
Quartal 2. S. 20. 29 ff.); uͤber die Greiſe (ebd. Qu. 4.), deſſen Meinungen Uckert Geogr. 2. S. 237. gaͤnzlich beitritt.
Vielleicht, oder vielmehr wahrſcheinlich nicht.
Denn haͤtte ein Schiffer ein Geruͤcht nach Griechenland zuruͤckgebracht, daß er das heilige und fromme Volk des Nordens geſehn, der Eindruck davon waͤre uns ohne Zweifel zugekommen.
Auch ſetzt es ja Niemand in befahrne und bereiste Gegend; die eben angefuͤhrten Stellen ſprechen deutlich gegen eine ſolche Vorſtellung.
— Vielmehr ſcheint die Veranlaſſung dieſer Lokaliſirung in Weſten einzig in den Herakleen zu liegen.
Dieſe verbanden die Olympiſche Sage von der Wanderung des Herakles in die Heimat des Apollon und des Oleaſter mit deſſen Abentheuern in Erytheia und bei den Heſperiden, die ſchon in Abend fixirt waren, Herakles ſollte alles zuſammen auf einem Wege vollenden, ſo kamen die Hyperboreer in dieſelbe Himmelsgegend .
Und ſo geſchah es, daß man ſie auch nach Italien oder in die Umgegend verſetzte .
Ein Fragm. von Steſichor.
Geryonis erwaͤhnt einen Lorbeerwald der Inſel Erytheia gegenuͤber, wahrſcheinlich traf Hetakles da die Hyperb. vgl. Apollod. 2, 5, 11.
S. Voß mythol. Br. 2. S. 151.
Die heilige Alpenſtraße bei Ariſtot. Mirab. Ausc. p. 706. Caſaub. iſt eine daraus abgeleitete Dichtung.
6.
Aber aͤlter iſt gewiß die andere Lokaliſirung der Hyperboreer oberhalb Skythien.
Herodot fand ſie in dem Gedichte Arimaspeia des Prokonneſier Ariſteas, in welchem Ideen des Cultus mit dunkeln Nachrichten vom Norden der Erde vermiſcht waren . Er kam vom Anhauch des Apollon gefuͤhrt (φοιβόλαμπτος) durch Skythien zu den Iſſedonen , den einaͤugigen Arimaſpen, den goldbewachenden Greifen, und ſo zuletzt zu den Hyperboreern, die ans jenſeitige Meer, den alten Okeanos, reichten.
Die Sagen von jenen Wanderungen hatte der Dichter auf keinem andern Wege erhalten koͤnnen, als woher ſie Herodot hat; nemlich von den Hellenen am Pontos und Boryſthenes und durch dieſe von den Skythen; was haͤtten wir fuͤr Grund, das Skythiſche Etymon von ἂριμα σποῦ, Einauge, zu laͤugnen; die Delier in Cherſoneſos Taurike und die Mileſiſchen Colonieen, denen der Didymaͤiſche Dienſt vaͤterlich war, die Phanagorier, Boryſtheniten, Pantikapaͤer , moͤgen ſie zuerſt ausgebildet haben; von ihnen kamen ſie zu den ebenfalls Mileſiſchen Prokonneſiern in der Propontis.
Die Greifen wurden als wunderbare Fabelweſen ſchon in Heſiodiſchen Gedichten genannt , aber ihre aus Adler und Loͤwen zuſammengeſetzte Geſtalt moͤgen ſie doch erſt durch die ſpaͤter eintretende Bekanntſchaft mit dem innern Orient erhalten haben.
Wir ſehen an den Seitenpfoſten der Pforten von Perſepolis den alten Achaͤmenes, wenn man will, im Kampfe mit einem Loͤwenadler, der dem Greife ſehr nahe kommt: Perſiſche und Babyloniſche Tapeten mit dieſer und aͤhnlichen Arabesken kamen uͤber Milet fruͤh in alle Gegenden Griechenlands; ſo verſchmolz das Orientaliſche Gebilde mit der nordiſchen Phantaſie.
— Mit den Arimaspeen ſtimmt in der Anordnung der fabelhaften Nordvoͤlker der alte Damaſtes uͤberein : Ueber den Skythen die Iſſedonen, dann die Arimaspen, dann die Rhipaͤengebirge, von denen Boreas blaͤſt, und jenſeits am andern Meere die Hyperboreer . Ohne Zweifel dachte er ſich die Iſſedonen mit den daran haͤngenden Gegenden noͤrdlich vom Pont Euxin, und eher etwas oͤſtlich von Griechenland .
Und zwar konnten weder Iſſedonen noch Arimaſpen noch Greife nach Weſten verſetzt werden, weil ſie durch die Skythiſche Sage im Norden feſtgehalten wurden . Ganz etwas anderes iſt es mit den Hyperboreern und den Rhipaͤen.
Von jenen wußten die Skythen nichts zu ſagen , und auch dieſe ſind reingriechiſche Dichtung, da ſie von den aus einer Hoͤle hervorſtroͤmenden Orkanen (ῥιπαῖς) den Namen haben, die ſie den Hyperboreern abwehren, den ſuͤdlicheren Anwohnern zuſenden.
Daher konnten die Rhipaͤen ſehr gut, von den Arimaspen losgeriſſen, mit den Hyperboreern nach Weſten wandern, wohin ſie zwar ſchwerlich ſchon eine alte Heraklee, aber doch Poſidonios, Protarchos und die Orphiſche Argonautik ſetzen, ſo daß ſie bald mit Alpen, bald Pyrenaͤen in ein Bild zuſammenfließen.
— Was zuletzt noch die Frage betrifft, wo die irrende Jo in Aeſchylos Prometheus
Herod. 4, 13.
Dieſe nennt zuerſt Alkman, aber Ἀσσέ- δονες.
Steph. B. s. v. Ἰσσηδ.
Er erwaͤhnt auch ſchon die Rhipaͤen, Schol.
Soph. Oed. Kol. 1312.
Skymn. Ch. Fragm. 78. p. 47. Hudſ.
Muͤnze von Pantikapaͤon: ein Greif auf eine Aehre tretend (χϱυσ. ϑέϱος) mit einem Pfeil im Schnabel (vgl. die Fabel von Abaris).
Schol. Aeſch. Prom. 803. — Greife kamen zuerſt, ſo viel wir wiſſen, in der Kunſt vor, an dem Keſſel, den die Samier Ol. 38. in ihr Heraͤon weihten; dann in dem Hofe des Skythiſchen Koͤnigs, Her. 4, 79. — Vgl. uͤber die Kunſtdarſtellungen beſonders Millin Mon. ined. T. 2. p. 129. Boͤttiger im N.
Teutſchen Merkur 1792. T. 2. N. 6. S. 143. Rhode’s Anſicht: “die heil. Sage der Perſer”, S. 226. ſcheint mir nicht ganz vom rechten Standpunkte gefaßt.
bei Steph. B. ῾ϒπεϱβόϱεοι, Uckert Damaſtes S. 48.
Die beiden letzten Punkte nennt auch Hellanikos bei Klem. Al. Str. 1. S. 305. Sturz S. 132. Spaͤtere Zeugen fuͤr daſſelbe uͤbergehe ich.
Her. 4, 25.
Die von Voß ſelbſt aufgefuͤhrten Stellen geben den Beweis.
Des Antimachos S. 111. Schellenb. und vielleicht des Pherenikos von Herakleia (Sch. Pind. O. 3, 28. vgl. Sch. Kall. Del. 291.) Identificirung der Hyperboreer und Arimaspen iſt kein Gegenbeweis.
Her. 4, 32. ᾽ϒπεϱβοϱέων δὲ πέϱι ἀνϑϱώπων οὔτέ τι Σκύϑαι λέγουσι — ὡς πεϱὶ μουνοφϑάλ- μων λέγουσι.
Athen. 6, 233 d. — Steph.
῾ϒπδϱβ.
Kronions ſcharfgezahnte, ſtumme Hunde trifft, Graunhafte Greifen, auch der Arimaspen Heer, Einaͤug’ge Roßheſchreiter, ſo goldrollende Plutonsgewaͤſſer rings umwohnen:
ſo kann hier, da eine Analyſe der Stelle dem Gegenſtande zu fern abliegt , bloß die Ueberzeugung geaͤußert werden, daß in dieſer Stelle nur an den entfernten Oſten gedacht werden kann: vielleicht daß der Dichter hierin ſchon Ruͤckſicht nahm auf Perſiſche Fabeln, wie ſie ſpaͤter Kteſias aufzeichnete, von aͤhnlichen Ungeheuern, die in den Gebirgen Hochaſiens das Gold der Kluͤfte bewachen und vertheidigen.
Nur bemerke ich, daß Voß, auch von Uckert angenommene, Conjectur, Κυνήτης fuͤr Κισϑήνης, genugſam widerlegt wird durch den Vers des Kratinos bei Harpokr.Κισϑήνη
7.
So willkuͤhrlich hierin der Dichtung zu ſpielen vergoͤnnt war: mit ſolcher Uebereinſtimmung wird allgemein der ethiſch religioͤſe Begriff der Hyperboreer feſtgehalten.
Sie werden vorgeſtellt als ein gerechtes Volk, das ſich der Thierſpeiſe enthaͤlt, und in ſteter Heiterkeit dem Dienſte des Gottes ein tauſendjaͤhriges Leben lebt .
Hellanik. a. O. Simonides und Pindar bei Str. 15. p. 1038 b. Aeſchyl. Choeph. 371.
Nimmer weilet die Muſe Von ihren Weiſen entfernt.
Umher ſchwebet der Jungfrauentanz, Und Lyra ertoͤnt und der Floͤt’ aufjauchzender Laut.
Mit goldprangendem Lorbeer lockiges Haar flechtend feiern ſie Feſtmahl’ in Heiterkeit.
Nicht Siechthum noch Greiſenalter, das kraftloſe, naht Dem geliebteſten Volk.
Von Muͤhn wie von Fehden fern Leben all’ und entgehen Der ſtrengen Nemeſis Zorn .
Pind. P. 10, 37.
Von ihren Feſten, die man ſich unter freiem Himmel dachte , erzaͤhlte Hekataͤos von Abdera, daß dieſelben drei rieſengroße Boreaden feierten, in deren Saitenſpiel und Chorgeſang unendliche Zuͤge von Schwaͤnen einſtimmten .
Aber das ſeltſamſte davon berichtet Pindar, daß dem Gotte dabei ganze Hekatomben von Eſeln geopfert wurden; es iſt wahrſcheinlich, daß hiebei die oͤfter vorkommende Anſicht des Opfers zu Grunde liegt, wonach feindliche, den Goͤttern verhaßte Thiere an ihren Altaͤren bluten muͤſſen.
Sehr lebhaft erinnert endlich an die Thargelien-Gebraͤuche und den Leukadiſchen Sprung, was von dem Lebensende der Hyperboreer erzaͤhlt wird: wie ſie, von langem Leben geſaͤttigt, mit Kraͤnzen umwunden ſich von einem Felſen in das Meer ſtuͤrzen .
Vgl. die αἴϑϱια στέφη. Suid. s. v. στέφος — τὰ ἐξ ῾ϒπεϱβο- ϱέων κομιζόμενα, ὡς ἀεὶ ἐν ὑπαίθϱῳ τιϑέμενα. vgl. Kratinos bei Heſych. Lex. Bekk. p. 355. vgl. Classical Journ. N. 12. p. 369.
bei Aelian N. A. 11, 1. vgl. Creuzer Hist. frgm. p. 85.
Dieſer Hekataͤos glaubte noch an die geographiſche Exiſtenz der Hyperboreer, Sch.
Apoll. 2, 675. Steph. B. Καϱαμ- βύκαι.
Vgl. Kallim. Fragm.
Bentl. 187. Boͤos und Simmias ̓ν Ἀπόλλωνο bei Anton. Lib. 20. Tzetz. Chil. 7, 144. V. 677. (vgl. Brunk Anal. T. 2. p. 525.)
Gesner Comt. Soc. Gotting. T. 2. p. 33.
Mela und Plin. a. O. vgl. Hellanik. a. O.
5.
1.
Dieſe Sagen leiten uns durch ſich ſelbſt zu dem Verſuch, die Bedeutung und den Charakter des Cultus aufzufaſſen.
Zuvoͤrderſt wiederholen wir ein Reſultat, welches die vorhergehende Unterſuchung mit voͤlliger Evidenz gewaͤhrte.
Naͤmlich daß der Apollon von Tempe, Pytho, Delos, Kreta, Lykien, Troja, Athen, dem Peloponnes ein und derſelbe Gott iſt, nicht eine Combination mehrerer in einem Namen, wie ſie die Geſchichte des griechiſchen Cultus ſonſt oͤfter darbietet.
Wir erkannten dies eben ſo an geſchichtlichen Nachrichten von der Gruͤndung der einzelnen Heiligthuͤmer, als an Merkmalen anderer Art, wiederkehrenden Namen, Symbolen, Gebraͤuchen.
Ueberall fanden ſich ungeſucht die Namen Lykios und Lykia, Delphinios und Pythios, die Orakel und Sibyllen, die Reinigungen und Suͤhnungen, der Sprung vom Felſen, die Menſchenzehnten, der goldene Sommer und die frommen Oblationen, der Lorbeer, die Hyperboreerſage und die Ennaeteris mit einer einleuchtenden Nothwendigkeit wieder.
Darum ſind Cicero’s ſondernde Theologen zu tadeln, welche den Atheniſchen, Kretiſchen und Hyperboreiſchen Apollon zu ſcheiden ſuchten, wie uͤberhaupt die Principe ihres Verfahrens im Ganzen auf Willkuͤhrlichkeit beruhten.
de N. D. 3, 23.
2.
Dagegen hatten ſie gute Gruͤnde, wenn ſie viertens den Arkadiſchen Apollon Nomios abſonderten, obgleich ſie deſſen Namen von den Geſetzen ableitend nicht den aͤlteſten Quellen folgten.
Denn die richtige, Anſicht giebt ohne Zweifel Pindar , indem er den Ariſtaͤos zugleich Zeus und heiligen Apollon, einen Schirmer der Heerden, Jaͤger und der Weidungen Hort nennt.
Von Ariſtaͤos aber habe ich im erſten Bande gelehrt, daß er nebſt ſeinem Sohne Aktaͤon eine alte Gottheit der Urbewohner Griechenlands war, welche, den ſegnenden Kraͤften der Natur vorſtehend, Ackerbau und Weide beguͤnſtigt, ſengender Hitze wehrt, milde Eteſien herbeibeſchwoͤrt, Jagd und Bienenzucht liebt.
Seine Hauptſitze ſind die Ebene am Pelion und bei Jolkos, von wo ihn Kyrene empfing, das fruchtbare Thal von Theben, Parrhaſia in Arkadien und die Parrhaſiſche Inſel Keos, wo ſein Cultus mit alten Beobachtungen des Sirius verbunden war, aus denen fuͤr die Temperatur des kommenden Jahrs geſchloſſen wurde . Seine Genealogieen richten ſich nach dem Orte der Verehrung .
Ein Sohn der Erde vom Uranos oder des Paͤon konnte er uͤberall mit Fug heißen, Cheiron nannte man ſeinen Vater am Pelion, Karyſtos auf Keos , Apollon und Kyrene hießen ſeine Eltern in der gleichnamigen Stadt . Zum Apollon wurde er durch das Ueberwiegen des Helleniſchen Cultus in Arkadien; man erinnerte ſich dabei, daß auch der Delphiſche Gott bei Admet die Heerden geweidet, wenn nicht ſchon auf die Ausbildung dieſer Mythe die bei Pheraͤ einheimiſche Verehrung des Ariſtaͤos fruͤher eingewirkt hatte . Solche Goͤtter, welche fruͤhe in den Schatten getreten und zuruͤckgedraͤngt waren, ſchmiegen ſich den herrſchenden Dynaſtieen auf mannigfaltige Weiſe an; und das zertruͤmmerte Ganze ſucht ein neues Leben zu gewinnen, indem es auf verſchiedenen Wegen in bluͤhende Staͤmme uͤbergeht.
So machte man auch den alten Naturgott, den man Apollon Nomios genannt hatte, wenig auf Conſequenz bedacht, zum Sohne des alten Silen , weil er den Bakchiſchen Weſen verwandt ſchien.
Pythagoras Familie hatte nach einer nicht unwahrſcheinlichen Nachricht Sakra des Apollon Nomios; welchen der Philoſoph ſelbſt, mit Umdeutung der urſpruͤnglichen Bedeutung, zu Kroton als den groͤßten Philanthropen, den Geſetzgeber von Hellas, den Gott der Humanitaͤt empfahl : daß er aber zu Delphi eine Inſchrift auf ein Grab “Apollons, Sohnes des Silen”, geſetzt habe, iſt eine verwirrte und fabelhafte Erzaͤhlung Spaͤterer .
So auch Etym. M. νόμοι κιθαϱ. p. 607.
Von der Muſik Schol. Pind. N. 5, 42. Prokl. Chreſtom. (p. 382, 13. bei Gaisfords Hephaͤſtion).
P. 9, 64. Boͤckh Explic. p. 324. vgl. Schol. Apoll. 2, 500. Athenag. depr.
14. wo fuͤr Χῖοι Κεῖοι zu ſchr.
S. 348.
Der Ap. Parrhaſios am Lykaͤon (Pauſ. 8, 38, 2.) iſt urſpruͤnglich der Nomios.
Cic. de div. 1, 57, 130. aus Herakl. Pont. —
Auf den Muͤnzen von Keos u. der St. Karthaͤa daſ. ſieht man den baͤrtigen Kopf des Ariſtaͤos, und ein großes Geſtirn, entw. allein oder die Protome eines Hundes umgebend, offenbar den Sirius.
Wie kann nun aber Payne Knight Symbol. lang. §. 124. (und mit ihm Creuzer 2. S. 134.) hierin ein Symbol des Ap. Lykios ſehn?
Soll etwa Apoll zugleich ein Sirius ſein?
S. Sch.
Apoll. 2, 500. zum Theil aus Bakchylides Pherek. Sturz 32. S. 159.
vgl. Herakl. P. Polit. Keos.
Auch Agreus heißt S. Ap. und der Kyrene, Etym. M. Juſtin. 13, 7. emd. Orchom. S. 347, 1. Ueber Ap. Agreus ſ. Aeſchyl. bei Plut. Erot. 14. vgl. Pauſ. 1, 41.; er iſt Ariſtaͤos; Apollod. (bei Heſych Ἀγϱεύς) erklaͤrt ihn fuͤr einen Attiſchen Pan. vgl. Liebe Gotha num. p. 309. Ἔναγϱος Ἀπ. ἐν Σίφνῳ Heſych.
Sch. Ap. 2, 514. vgl. Schol. Il. 2, 766. — Nach dem Hom. Hymn. auf Hermes weidete einſt Ap. mit dem ῥάβδος τϱιπέτηλος (vgl. Euſt. zu Il. 24, 343.) die Goͤtterheerden, aber gab die βουκολίας an Hermes ab.
Wie dieſer epiſche Hymnus ſich zu dem μέλος des Alkaͤos uͤber Hermes Geburt und Rinderraub (Pauſ. 7, 20, 2. Menand. de encom. 7. p. 48. Horaz Carm. 1, 10.) verhaͤlt, iſt noch nicht deutlich.
Den letztern erzaͤhlten auch die Eoͤen (Anton. Lib. 23.).
Klem.
Alex. Protr. S. 8. vgl. Porphyr. L. Pythag. §. 16. Cyrill gegen Julian S. 342. Creuzer in den Studien Bd. 2, S. 277.
Jamblich 52.
Porphyr. a. O. — Dem Ap. Nomios iſt nach dem Theokr. Gedichte 25, 20. der Oleaſter heilig, und man hielt ihn fuͤr Urheber einer Art Epilepſie. Hippokr. de morbo sacro p. 303.
Von dem Verhaͤltniß des Karneiſchen Apoll werde ich weiter unten zu reden Gelegenheit nehmen.
3.
Noch darf nicht unbemerkt bleiben, daß auch in die Mythenreihe des Asklepios Apollon eingetragen wurde, aber wohl nur durch die Dichtung, die auf die Congruenz der Begriffe beider Gottheiten geſtuͤtzt, ſie mit einander ziemlich fruͤhzeitig, — denn ſchon die Eoͤen nannten Asklepios einen Sohn Apollons — nahe zu verbinden ſuchte.
Aber der Cultus zeigt nirgends, weder in Trikka, noch Lebadeia, noch Epidauros, noch Kos, Apollon Paͤan und Asklepios in ſolcher Naͤhe.
Nirgends finden wir beiden zuſammen geweihte Altaͤre, Feſte, Opfer, außer etwa in einem Tempel des neuen Megalopolis.
Auch folgte dies nothwendig aus der Geſchichte beider Culte.
Denn der Stammvater des Asklepios, Phlegyas, und die Soͤhne des Heros bei Homer gehoͤren Volksſtaͤmmen an, die den Doriern ſowohl als dem Pythiſchen Tempel feindlich waren, und die Verbreitung der Asklepiadenſchulen durch Griechenland hat nichts gemein mit der Verpflanzung der Apolliniſchen Heiligthuͤmer.
4.
Nach dieſen Abſonderungen kehren wir wieder auf den gewonnenen Hauptſatz zuruͤck, daß es der Doriſche Stamm war, bei dem die Apolliniſche Religion die aͤlteſte, angeſehenſte, eigentlich nationale war.
Schon dieſer Punkt erlaubt uͤber den Charakter derſelben von vorn herein zu muthmaßen.
Wenn die Dorier ein thatkraͤftiger, heroiſch geſinnter Hellenenſtamm waren, ſo mußte wohl die ihnen eigenthuͤmliche religioͤſe Empfindung eine aͤhnliche Farbe tragen.
Wie ihr Leben ſtets eine gewiſſe Abneigung vor Ackerbau und harmloſer Naturbeſchaͤftigung uͤberhaupt, und dagegen ein Hinneigen zur Darſtellung eigener Kraft zeigt, ſo wird auch ihr Gott im Gegenſatze ſtehn gegen die Naturgottheiten ackerbauender Staͤmme, in denen die innige Beziehung des menſchlichen Lebens zum ſegenſprießenden Acker auf eine tiefe und ergreifende Weiſe gefaßt iſt.
So wuͤrden wir ſchon von dieſem Geſichtspunkte aus der Meinung widerſprechen, daß Apoll ein Naturgott, und zwar beſtimmter ein Sonnengott ſei.
Widerlegen aber koͤnnen wir dieſelbe nicht, ohne die allerdings nicht unveraͤchtlichen Gruͤnde dafuͤr — was noch nirgends geſchehen iſt — mit moͤglichſter Unbefangenheit darzulegen.
Doch uͤbergehen wir mit wenigen Worten die Deutung der Pfeile auf Strahlen; denn wie toͤdtet der Gott mit ſolchen den Python und Tityos? und wie waͤre die erwaͤrmende und belebende Kraft durch ein ſo einſeitiges Bild zu bezeichnen?
Aber wenn wir uns das oben ausfuͤhrlich dargeſtellte Bild des von den Hyperboreern mit der reifen Kornaͤhre zuruͤckkehrenden Gottes vergegenwaͤrtigen, dem auch goldene Aehren als Tribut geſandt wurden:
ſo fuͤhrt uns dies allerdings auf den Begriff eines Schuͤtzers des Ackerbaues .
Auf den Muͤnzen von Metapont ſehen wir dieſe Aehre ſehr haͤufig zuſammen mit einer Heuſchrecke, bisweilen mit einer Maus, die beide auf dem Nebenblatte wie herankriechend erſcheinen.
Fuͤr beide iſt dieſelbe Deutung anzuwenden.
Sowohl Maus als Heuſchrecke — denn an die ſangreiche Cicade iſt dabei nicht zu denken — ſind dem Korne ſchaͤdliche Thiere, um deren Abwehrung und Verminderung der Gott gebeten wird.
Die letztere vertrieb er nach Sage und Glauben aus Attika und aus Seleukia in Kilikien , er hieß davon bei den Aeolern Πορνόπιος, die ſogar darnach einen Monat Πορνοπίων nannten.
Gleicherweiſe war der Kretiſche Apollon Smintheios ohne Zweifel ein Vertilger der Feldmaͤuſe (σμίνθοι), wie ihn denn auch ſein Standbild den Fuß auf eine Maus ſetzend zeigte; auch vor dieſen ſchuͤtzt er die fruchtſtrotzende Kornaͤhre.
Noch mehr: in Rhodos hieß er Ἐρυϑίβιος, der Abwender des Kornbrandes , in welcher Qualitaͤt er beſonders gut in den Kreis der Triopiſchen Gottheiten des Landes paßte, unter denen die den Eryſichthon vernichtende Deo iſt.
Dies erklaͤrt genugſam, warum Apollon um den Fruͤhaufgang der Pleiaden, wenn ſchon die Erndte in Griechenland beginnt, die von ihm bewahrte Aehre bringend gedacht wurde; dann feierte man in Griechenland das Feſt der Thargelien, deſſen Namen vielleicht ſelbſt die Sonnenhitze bezeichnet; wenigſtens hatte auch Helios daran Antheil . Gleichzeitig mit dieſen ſind die Daphnephorien, die beſonders zu Theben eine offenbar aſtronomiſche Bedeutung hatten; ſie erinnerten an das genaue Maaß des Jahrs und den Umlauf des achtjaͤhrigen Cyclus, den wir als mit allen Apolliniſchen Hauptinſtituten verbunden denken duͤrfen.
Gewiß aller Aufmerkſamkeit werthe Gruͤnde fuͤr eine urſpruͤngliche Identitaͤt des Φοῖβος Ἀπόλλων und des leuchtenden Sonnengottes.
Am meiſten ſpraͤche dafuͤr, was Apollod. 1, 9, 26. u. Aa. von Ap. Aegletes ſagen.
Ap. mit einem Aehrenkranze um den Kopf bei Lippert Daktyliothek 1. S. 62. N. 145. — Bisweilen findet ſich auf Muͤnzen auch nur ein Getreidekorn bei Apolliniſchen Inſignien.
S. Hephaͤſtia, Abdera.
Pauſ. 1, 24, 8. Str. 13, 613. — Zoſim. 1, 57.
σμίνθοι ἀϱουϱαῖοι, Aeſchyl. bei Aelian H. A. 12, 15.
Str. 13, 604. Schol. Il. 1, 89. vgl. Aelian. a. O. Tzetz. Lyk. V. 1302.
Auf der Hand traͤgt Ap. die Maus auf einer Muͤnze Hadrians von Alex.
Troas, Mionn. 2. p. 644.
Das Vaſengemaͤlde Tiſchb. 2, 17. bezieht ſich wohl auf die heiligen Maͤuſe eines Smintheions, von denen Heraklid.
Pont. bei Str. — Nach Pollux 9, 6, 84. hatten die Argeier eine Maus auf den Muͤnzen (als Inſigne Apolls); Eckhel hat keine der Art, aber das Kabinet Payne Knights eine ſehr kleine alte Goldmuͤnze mit dem Typus.
In Allier de Hauteroche’s Cabinet zeigt ein Nicolo transparent den auf einer Kithar ſitzenden Raben des Apoll, der im Schnabel eine Maus beim Schwanze haͤlt.
Str. 13, 613.
S. oben S. 269.
Nach Welcker Nachtrag zu Schwencks etym. mythol. Andeutungen S. 341.
Schol. Ariſt. ̔ππ. 725. vgl. oben S. 258.
5.
Deſſen ungeachtet ſind auch dieſe Gruͤnde nur Scheingruͤnde.
Denn was erſtens den Bezug des Gottes zum Ackerbau betrifft:
ſo iſt dieſer kein anderer als zu andern Kreiſen des Natur- und Menſchenlebens, naͤmlich ein abwehrender und ſchuͤtzender.
Ganz etwas anderes waͤre es, wenn Apollon als die Saat aus der Erde hervorrufend, zeitigend u. ſ. w. gedacht wuͤrde, aber davon keine Spur.
So ſubſumirt ſich jener Bezug unter einen allgemeinern Begriff, wodurch der Schluß auf die Sonne aufgehoben wird.
Was aber ferner die großen Feſtperioden angeht, ſo iſt deren Entſtehung aus dem Streben nach feſter und ſtetiger Ordnung erklaͤrlich; ſie ergaben ſich durch Vergleichung des Wiederkehrens der Mondphaſen mit den Auf- und Untergaͤngen einiger Hauptſterne, namentlich der Pleiaden; der Sonnenſtand konnte ohne mathematiſche Vorkenntniſſe dabei nicht einmal zur Berechnung dienen.
Auch ſind die Feſte des Cultus gar nicht an beſtimmte auffallende Epochen des Sonnenlaufs geknuͤpft; weit mehr an die Phaſen des Mondes.
Denn erſtens iſt der Neumond dem Apollon heilig, und er hieß davon ſelbſt Νεομήνιος; dann wieder das erſte Viertel oder der ſiebente Tag, endlich auch der Vollmond (διχομηνία), dieſer namentlich in Zakynthos . Darum wird aber Niemand behaupten wollen:
Apollon ſei ein Mondgott. —
Bei alledem laͤugnen wir indeß nicht, daß die Begriffe Apollons und des Sonnengottes in einzelnen Verzweigungen eine Vergleichung und Parallele zulaſſen; die Quelle des aͤußern Lichts konnte Symbol des “hellen Gottes” ſein, deſſen Mutter Lato, die Verborgene, aͤußerlich als Nacht gefaßt werden mochte , etwa wie Neuplatoniker, nur zu ſublim ſagten: “wie ſich die Sonne zum Auge verhalte, in welchem ſie die Kraft zu ſehen zur Wirkſamkeit bringe, ſo Apollon zum Geiſte des Menſchen” und “der anſchaubare Helios habe die Menſchen von der Erkenntniß Apollons entfernt” .
Doch iſt auch ein ſolches Verhaͤltniß durchaus ungeſchichtlich.
Ein Symbol des Cultus muß aͤußerlich hervortreten, und wo waͤre dies hier der Fall?
Der Sonnendienſt beſtand in Griechenland fortwaͤhrend auf der Korinthiſchen Akropole, zu Rhodos, in Athen, wie fruͤher auch zu Kalauria und auf Taͤnaron, allein die Geſchichte deſſelben iſt von der des Apollocultus durchaus geſondert und ohne Zuſammenhang mit dieſer .
Philochor. bei den schol. vulg. Od. 20, 155. vgl. zu 21, 258.
Plutarch Dion 23.
wie bei Plut. von den Daͤdalen Fragm. 4. 5. S. 288. 89. H.
Plut. de def. or. 7. 12. de Pyth. or. 12.
Symp. Qu. 3, 10.
Aeginet. p. 27.
Der Ἀπ. Ἠλεῖος zu Argos (Pauſ. 8, 46, 2.) iſt ſchwerlich ein Ἥλιος.
6.
Wie waͤre es uͤberhaupt aber erklaͤrlich, daß eine urſpruͤngliche Verbindung der Begriffe von Apollon und Sonne, wenn ſie beſtand, lange Jahrhunderte ſo ganz vergeſſen wurde? war denn das leuchtende Geſtirn des Tages ein der Betrachtung ſo leicht entſchwindender Gegenſtand?
Und wie kommt es, daß die Meinung der Identitaͤt beider erſt in Zeiten aufkam, da die Griechiſche Mythologie in Glauben und Gefuͤhl fortzuleben aufgehoͤrt hatte?
Selbſt noch, als die Aegyptiſchen Dollmetſcher den Horus zum Apollon deuteten, folgten ſie wahrſcheinlich nur der Aehnlichkeit des Erlegers des Python mit dem Baͤndiger des Baby (Typhon in griechiſcher Umnamung) .
Wenn aber die Perſiſchen Mager im Apolliniſchen Dienſte Verwandtes mit ihrer Religion fanden, und Xerxes darum dem Eilande, wo die zwei Goͤtter geboren waren, Aſylie zuſicherte : ſo iſt dies allerdings als ein Reſultat einer nicht oberflaͤchlichen Vergleichung zu ſchaͤtzen, das wir weiter unten auch in mancher Hinſicht zu beſtaͤtigen Anlaß finden werden; doch dachten ſie wahrſcheinlich bei Φοῖβος an Ormuzd, nicht eben an die Sonne.
Erſt als die phyſiſchen Philoſophen die Goͤtter des Glaubens zu Praͤdicaten des Νοῦς oder zu materiellen Kraͤften und Gegenſtaͤnden deuteten, ſprach man den Satz aus: Apollon ſei die Sonne.
Euripides nahm es von ihnen auf, derſelbe, der den Zeus als Aether, Heſtia als Erde betrachtete.
Im Phaethon dieſes Dichters klagte die Mutter des Ungluͤcklichen gegen deſſen Vater Helios: “mit Recht nennt dich Apollon (Verderber), wer die geheimen Namen der Goͤtter kennt” , ohne Zweifel nicht etwa auf Myſterientradition, ſondern auf philoſophiſche Deutung ſich beziehend.
Allgemeiner war die Meinung unter Alexandriniſchen Gelehrten geworden, und Kallimachos tadelt die mit Heftigkeit:
Der Troͤzeniſche Ὦϱος (Pauſ. 2, 30, 6.) iſt wohl ein Jahresgott und dann die Sonne, aber ὥϱα und der Aegyptiſche Horus ſind wohl ſchwerlich von demſelben Sprachſtamme!
Herod. 6, 97. Pſ. Platon.
Axioch. 371 a. vgl. Aeſchyl. Perſ. 206.
Die durch Makrob. Sat. 1, 23. bekannte Stelle findet ſich jetzt in ihrem Zuſammenhange in dem aus dem Pariſer Mſpt. herausgegebenen Fragment.
Welche Apollon noch von der allumſtrahlenden Sonne Sondern und Artemis von ſanftſchreitender Deione .
Fragm. 48. Bentl.
Derſelben Lehre folgten Apollodor (Makr. 1, 17.) und Philochoros, nach dem unter den Tritopatoren ein Helios-Apollon war.
Fragm. S. 11, auch Strab. 14, 655.
Bald legte man dieſe Meinung auch fruͤheren Zeiten bei, und der Verfaſſer der ſog.
Eratoſtheniſchen Kataſterismen erzaͤhlt: daß Orpheus der Thraker bei Tagesanbruch von den Gebirgshoͤhen die Sonne als den groͤßten der Goͤtter, den er auch Apollon genannt, angebetet habe; was doch nicht zu dem Schluſſe berechtigt, daß die alten Orphiker vor Herodot Apollon und Helios ſchon identificirt haͤtten.
Denn deren Syſtem religioͤſer Spekulation drehte ſich hauptſaͤchlich um Bakchos, und in allen einigermaßen alten Orphiſchen Fragmenten iſt von Apollon uͤberhaupt ſo gut wie gar nicht die Rede .
24. Aus Aeſchylos Baſſariden iſt blos die folgende Erzaͤhlung. vgl. Timotheos π. κοσμοποιίας bei Euſeb. Scalig. S. 4.
Zum Theil bezieht ſich dies auf den wirklich vorhandenen Sonnendienſt der Thraker.
Sophokles Tereus bei Schol. Il. 15, 705.
Die Stellen, die ihn als Sonnengott behandeln, ein Fragm. bei Jo. Diaconus und ein Hymnus, gehoͤren zum Spaͤteſten.
Das Sihylliniſche Orakel bei Zoſim. 2, 6., wo Ap. Helios heißt, iſt auch erſt aus Alexandrin.
Zeit; ganz ſpaͤt der ſeltſame Hymnus, Brunk Anal. 2. p. 518.
Auch ſind die Muͤnzen, wo Ap. Radien um das Haupt hat, ſo viel ich finde, alle erſt aus der Kaiſerzeit.
7.
Und ſo war Apollon wohl in keiner Ruͤckſicht eine Naturgottheit, in welcher die ſchoͤpferiſche Kraft der Natur als Weſen der Gottheit dargeſtellt wird.
Alle charakteriſtiſchen Kennzeichen des Naturdienſtes laſſen ſich bei ihm nicht nachweiſen.
Weit entfernt als zeugender und producirender Gott zu erſcheinen , bleibt er unvermaͤhlt und Juͤngling, denn daß die dichteriſchen Liebſchaften mit der Nymphe des Lorbeerbaums und ſeine poetiſchen und prophetiſchen Soͤhne die Cultusidee nichts angehen, iſt leicht einzuſehn . In den Gebraͤuchen und Symbolen deſſelben iſt dagegen keine Spur von jener Verehrung der zeugenden Kraͤfte, wie ſie auf eine naive Weiſe im altarkadiſchen Cultus des Hermes, den Argiviſchen Mythen von Hera, den Attiſchen von Hephaͤſtos und Athena hervortritt.
Noch weiter bleibt von ihm der gluͤhende und ſich ſelbſt verzehrende Orgiasmus, in welchem choleriſche Voͤlker von einer Naturanſicht bewegt, die den Naturgott bald leidend und zerfleiſcht, bald ſiegend und ſtrahlend erblickte, in taumelnder Luſt und ausgelaſſenem Toben den Jubel auszuſprechen und die Wehmuth zu erſticken ſtrebten: welche Geſtalt religioͤſer Empfindung fuͤr Griechenland die Thrakiſche Verehrung des Dionyſos darſtellt.
Obgleich dieſe am Helikon und Parnaß ganz in der Naͤhe des Pythiſchen Heiligthums bluͤhte, und das Lokal beider Religionen mannigfach ineinander greift : ſo blieben die Culte ſelbſt in genauer Sonderung, wenn auch wieder auf der andern Seite die Annahme von Religionskriegen durchaus unbegruͤndet ſcheint.
Der Deliſche Ap. Ι̛ενέτωϱ hieß wohl ſo in beſtimmtem uns dunkelen Bezuge, wie der πατϱῷος, den die Orphiker bei Macr. 1, 17. auch progenitor im Allgemeinen deuteten.
Merkwuͤrdig iſt Sophokles Ausdruck, Oedip. Tyr. 1103., ἤ τις ϑυγάτηϱ Αοξίου.
S. Bd. 1. S. 383. vgl. Schwarz Miscell. polit. human. p. 89. Creuzer Symb. 3. S. 166.
Dieſe Saͤtze haben blos den Zweck, den Leſer unbefangen und empfaͤnglich zu ſtimmen fuͤr die nachfolgende Unterſuchung: in der wir, mit voͤlliger Anerkennung der Prioritaͤt des Cultus, deſſen ungeachtet von der anſchaulichern und verſtaͤndlichern Darſtellung des Dichters ausgehen wollen.
6.
1.
Homer kennt, wie wir geſehen haben, theils durch Anſchauung, theils von Hoͤrenſagen, recht genau den Kretiſchen Dienſt in Smintheion, Pergamon, in Lykien am Ida und Kragos, das reiche Pytho und den Deliſchen Palmbaum.
Aber ſeine Darſtellung wird dadurch nicht wenig bedingt, daß der Gott als Freund der Troer und Feind der Achaͤer auftritt, obgleich auch dieſe ihn darum nicht minder mit Opfern und Paͤanen verehren.
Doch zeigt er ſich ihnen mehr von der finſtern als hellen Seite.
Scheuet den Sohn des Zeus, ruft der Prieſter von Chryſe den Griechen zu.
Wie Nachtgrauen wandelt er her, von den Schultern raſſeln die ſicher und toͤdtlich treffenden Pfeile.
Er ſtraft durch ploͤtzliche Krankheit und ſchnellhinraffende Seuche und uͤberhaupt ſolchen Tod, deſſen Urſache und Anlaß nicht deutlich am Tage liegt:
doch ſendet er auch bisweilen den Tod als Segnung . Seine Pfeile treffen aus der Ferne, weil unvorhergeſehn und unerwartet:
er iſt der Ferne, Fernwirkende, Ferntreffende (Ἕκατος, Ἑκάερ- γος, Ἑκηβόλος, Ἑκατηβελέτης, Ἀφήτωρ); ſeiner goͤttlichen Rache iſt nichts unerreichbar.
Er iſt ein furchtbarer Gott, wie er von den Zinnen der Burg herab die Troer mit lautem Schlachtgeſchrei zum Kampfe treibt , und ihnen als λαοσσόος, eine Wolke um die Schultern und die Aegis in der Hand, vorſchreitet , an Kriegsgewalt Ares , obgleich uͤber deſſen ſtuͤrmiſchen Trotz hoch erhaben.
Den verderblichſten Gott nennt ihn Achilleus, dem er freilich beſonders feindlich iſt.
Selbſt wenn er unter den Goͤttern erſcheint, zittern Alle im Hauſe des Zeus vor ihm und fahren von den Sitzen; nur Leto freut ſich, daß ſie einen ſtarken und bogentragenden Gott geboren hat .
Od. 15, 402. vgl. 3, 280. 11, 171. Il. 24, 759. Frauen toͤdtet Artemis fuͤr ihn, wie bei Pind. P. 3, 10. Vgl. uͤber Ap. und Art. als Todesgoͤtter Naſt Opuscc. lat. P. 2. 11. 12. p. 293 sqq.
Il. 4, 508. 7, 21.
15, 308. 16, 703.
vgl. Pind. P. 4, 86.
Hom. H. auf Ap. Del. 13.
Es iſt auffallend, mit welchem ſtrengen Ernſt Homer, der doch ſonſt die Gottheiten und beſonders die Freunde der Troer mit parodiſcher Leichtfertigkeit darſtellt, den Charakter des Apollon auffaßt.
Nie zeigt er ihn von blinder Leidenſchaft ergriffen.
Auch die Griechen feindet er nicht grundlos und nach Willkuͤhr an, ſondern nur, wenn ſie das heilige Recht des Prieſters und Flehenden verletzen, oder in ſchrankenloſem Uebermuth uͤber alles Maaß hinausgehn.
Aber als die Goͤtter ſich ſelbſt entzweien und in Kampf treten: vermeidet er, von Leidenſchaft unbewegt, den Streit, und redet von der Vergaͤnglichkeit der ſchnell aufbluͤhenden und bald hinwelkenden Menſchengeſchlechter in einem Tone, der den Pythiſchen Orakelgott bezeichnet .
Ein aͤhnlicher Geiſt wehet in den Worten, mit denen er den tollkuͤhnen Diomedes zuruͤckſcheucht, “nicht gleich ſei der unſterblichen Goͤtter Geſchlecht und der niedrig wandelnden Menſchen.”
So verwaltet Apollon hier den Dienſt der den Uebermuth niederbeugenden Nemeſis.
In demſelben Sinne verderbt er die ſtolze Mutter Niobe , die unbaͤndigen Aloiden , die Goͤtterfeinde Python und Tityos.
Beſondere Gruͤnde hiſtoriſcher Art veranlaſſen ſeinen Kampf mit Eurytos von Oechalia, und mit Phorbas dem Phlegyer, dort naͤmlich die Feindſchaft der Dorier und Oechalier, hier des Pythiſchen Heiligthums und der Phlegyer.
Den letztern uͤberwindet er im Fauſtkampfe, den erſtern im Bogenſchuſſe, zu dem Eurytos alle Goͤtter herausgefordert hatte . So verleihet er uͤberhaupt den Fauſtkaͤmpfern Gluͤck , und iſt beſonders bei den jagdliebenden Doriern ein Vorſtand der Bogenſchuͤtzen und Jaͤger (Ἀγϱεὺς, Ἀγραῖος, Ἀγρεύτας, Θηρείτας) , weil der kaͤmpfende Gott auch gymnaſtiſch und kriegeriſch ausgebildet ſein muß — nicht etwa umgekehrt.
Il. 21, 464. vgl. 24, 40. ᾧ οὕτ̕ ἄϱ φϱένες εἰσὶν ἐναίσιμοι.
Il. 24, 606.
Od. 11, 517.
8̓, 227.
Il. 23, 660. daher wohl mit Hermes auf einem Altar zu Olympia.
Auch zu Delphi als πύκτης, zu Sparta und in Kreta δϱο- μαῖος. Plut. Qu. Symp. 8, 4. p. 362.
Il. 23, 872. Sophokl. Oed. Kol. 1091.
Daher zaͤhmt Ap. die Kaſtoriſchen Hunde, Pollux 5, 5, 39.
Daß Ap. Agreus auch mit Ariſtaͤos zuſammenfaͤllt, ſ. S. 282.
2.
Wir wollen die Idee des raͤchenden und ſtrafenden Apollon, wie ſie Homer anregt, noch bei andern Dichtern und in Cultusmythen nachweiſen.
Sehr ausdrucksvoll ſagt Archilochos:
O Fuͤrſt Apollon, ſchaͤd’ge du die Schuldigen, Vernichte ſie, ſo wie du zu vernichten pflegſt.
Fragm. 4. bei Macr. S. 1, 17.
und mit einer deutenden Anſpielung auf den Namen Aeſchylos: Ἀπόλλων ἀπώλεσας , die indeß ſchwerlich zur Meinung berechtigen kann, der Name Apollon komme wirklich von ἀπολεῖν her . Denn dann wuͤrde, in einem Falle, die Hauptſache, das was er vernichtet, fehlen: oder wollte man, im andern, den Begriff des Vernichters abſolut faſſen:
ſo iſt dieſer voͤllig ungeeignet, die Natur eines goͤttlichen Weſens, von welcher Art immer, zu bezeichnen.
Apollon toͤdtet und ſchlaͤgt, indem er ſtraft.
Zu Megara ſah man das Grabmal des Koroͤbos, welcher die Poine getoͤdtet hatte, die der Gott nach dieſer Stadt geſandt, um eine Schuld der Eltern durch Tod der Kinder zu ſtrafen .
Nach dieſer That mußte Koroͤbos einen Dreifuß von Pytho holen, und ihn ſo lange tragen, bis er nieder fiel; da ſtand Tripodiskos mit einem Tempel des Gottes.
Aus dieſer Idee erklaͤrt ſich der Gebrauch, daß manche Strafgelder (ἱεραὶ ϛημίαι) zu Korinth, Patara, Amphipolis in die Tempel Apollons eingeliefert werden mußten, welcher dadurch gewiſſermaßen ſelbſt als Vollſtrecker des Urtheils erſcheint.
Auf ſein Amt der Blutrache deutet Aeſchylos , wo er Apollon, Pan und Zeus als Goͤtter nennt, die die Erinnys ſenden:
Zeus als Weltherrſcher, Pan als geiſtesverwirreuden Daͤmon, Apollon als Strafgott.
Darum hatten die Roͤmer nicht ganz Unrecht, die in einem Bilde des Gottes Vejovis, das mit Pfeilen ausgeruͤſtet war, den Apollon dargeſtellt glaubten; verwandt iſt wenigſtens der Apollon καταιβάσιος — der im Blitze niederſteigende — dem die Theſſaler alljaͤhrlich eine Hekatombe Maͤnner gelobten .
Bei den Doriern zu Argos opferten nach jedem Todesfalle die Verwandten ſogleich dem Apollon als einem Todesgotte; der Prieſter desſelben (Amphipolos) brachte es dar, zur Verbrennung der Opferſtuͤcke mußte neues Feuer angezuͤndet werden.
Dreißig Tage darauf wurde dem Hermes geopfert als Seelenfuͤhrer .
Agam. 1091.
Auf dieſelbe Ableitung deutet Platon Kratyl. 405. und Eurip. Phaeth. a. O.
Hermann uͤber das Weſen der Mythol. S. 107.
Pauſ. 1, 43, 7. Anthol. Palat. 7, 154.
Auf einer Muͤnze von Pruſia hat Ap. eine Peitſche in der Hand, (Mionnet Descr. 2. p. 482.)
Herod. 3, 52. Walpole Trav. p. 541.
In einer aſiat. Inſchr. des Cod. Sherard. heißen dieſe Strafgelder ἱεϱαὶ δϱαχμαί.
Agam. 55.
Gellius 5, 12.
Schol. Eurip. Phoͤn. 1446.
Plut. Qu. Gr. 24.
3.
Wenn wir ſo unſere Aufmerkſamkeit eine Zeitlang der finſtern Natur des Apollon zugewandt haben:
ſo wollten wir doch, wie geſagt, keineswegs auf die Idee eines vernichtenden Weſens hinleiten.
Dieſe abzuwehren, erinnern wir nur an Pindars Ausſage:
“Beſtimmt iſt er den Menſchen zum freundlichſten Gotte” , und an die im Cultus haͤufigen Namen, Akeſios zu Elis , Epikurios zu Phigalia , Alexikakos , Proſtaterios, Apotropaͤos in Athen und Orakeln . Wenn auch ein und der andere Name erſt im Peloponneſiſchen Kriege aufkam, und uͤberhaupt der beſtimmte Bezug auf koͤrperliche Uebel ſich erſt bei Pindar und den Tragikern findet : ſo muß doch die Grundidee, die abwehrende und dadurch heilbringende Kraft des Gottes, als weit aͤlter vorausgeſetzt werden.
In allen dieſen Namen wird er nicht ſowohl als Geber eines poſitiven Guts, ſondern als Schuͤtzer und Abwehrer gefaßt, und in dieſer Beziehung auch nach dem Orakel um Geſundheit und gutes Gluͤck angefleht .
An dieſe Reihe ſchließt ſich der Dienſt des Apollon Ulios und der Artemis Ulia, denen Theſeus von Kreta kommend opferte, und die ſonſt in Delos und Milet verehrt wurden . Ohne Zweifel heißen ſie ſo als Heilgoͤtter, vom dem alten Stammworte, das im Gruße “οὖλε” uͤbrig geblieben . Doch lag auch merkwuͤrdiger Weiſe der entgegengeſetzte Sinn “die Verderblichen” ſehr nah, und daß man dieſen Doppelſinn nicht vermied, ſcheint mir ein Beweis, daß man ihn wollte und ſuchte.
bei Plut.
EI 21. p. 246.
de def. or. 7. p. 309. non posse suav.
23. p. 124. Vielleicht gehoͤrt auch der Phileſios hieher.
Pauſ. 6, 24, 5. Ἀκὲστωϱ Eurip. Androm. 900.
P. 8, 30, 2. 41, 5.
1, 3, 3. Ariſtoph. Frieden 420. vgl. Visconti Pio-Clement.
1. p. 27.
Demoſth. Mid. 15. Inſchr. bei Walpole Trav. p. 547. n. 38. Stuart Antiq. of Ath. T. 1. p. 25. Πϱοστάτης in den Pont.
Colonieen, oben S. 225. Vgl. Soph.
Trach. 208. und Hermanns Anm. S. 45.
Als πϱο- στατήϱιος wird er um Abwendung naͤchtlicher δείματα gebeten, Elektra 638.
Im Ajax 187. wendet er Geiſtesverwirrung, bei Eurip.
Herc. fur. 821. die Furie ab. — Πύϑιοι καὶ Σωτήϱιοι ϑεοί Delph. Inſchr. Cyriac.
196. p. 27. Murat. p. 589.
S. Pind. P. 5, 63. vgl. 4, 270. Ariſtoph. Plut. 8. Soph.
Oed.
Tyr. 149. Kallim. Apoll.
72. vgl. indeß Il. 16, 527. Λοίμιος zu Lindos, Macrob. Sat. 1, 17. Medicus zu Rom ſeit 416 a. C. ̓Ιατϱὸς Tz. Lyk. 1206.
S. uͤber dies Thema beſonders Millin Mon. ined. T. 2. p. 90. auch Sprengel Seſch. der Medicin 1, 164.
Demoſth. a. O.
Pherekydes und Leandrios von Milet bei Macr. 1, 17. vgl. Spanh. zu Call.
Apoll. 40. 46. Str. 14, 635,
Buttmann Lexilog. S. 190.
4.
Ob es ſich nicht vielleicht gerade eben ſo mit Paean (Homer. Παιήων) verhaͤlt?
Denn einerſeits bezeichnet dieſer Name offenbar einen Heilgott, und wenn dieſen Homer auch als eine beſondere, freilich ziemlich charakterloſe, Perſon, als den Arzt in der Olympiſchen Haushaltung, behandelt : ſo ging dieſe Abſonderung wahrſcheinlich blos von den Dichtern, nicht vom Cultus aus, da in dieſem, beſonders beim Pythiſchen Heiligthume , ſeit uralten Zeiten der Paͤan als Geſang zur Ehre Apollons fixirt war .
Der Geſang hat aber ſeinen Namen vom Gotte, wie andre Arten von Hymnen; Paͤon oder Jepaͤon heißt der Gott, dann der Geſang, endlich auch die denſelben darſtellenden und auffuͤhrenden Saͤnger .
Nun wiſſen wir, daß der Paͤan urſpruͤnglich bei Nachlaß einer Seuche, ſo wie bei gluͤcklichem Ende eines Kampfes, uͤberhaupt wenn irgend ein Unheil abgewandt war, gleichſam als Reinigung von der Befleckung damit geſungen wurde : ein helles freudiges Lied, vor dem alle Klagtoͤne (αἴλινα) verſtummen mußten , weil es den Sieg des rettenden, heilenden Apollon feierte.
Doch ſang man im Kriege außer den Paͤanen nach der Schlacht an Apollon auch andere waͤhrend derſelben an Ares; und dem Apollon ſelbſt ſoll nach der Sage beim Kampfe mit dem Python der Chor der Delphiſchen Jungfrauen das Je ie Paͤan zugerufen haben .
Der Schlachtpaͤonismus war bei den Griechen nach den Staͤmmen verſchieden; alle Dorier, Spartiaten, Argeier, Korinther, Syrakuſer hatten denſelben . — So leuchtet ein, wie auch der Begriff des Paͤan ſich nach zwei verſchiedenen Seiten kehrt, und eben ſo den ſchlagenden Gott (nach der Etymologie von παίω) als den ſchuͤtzenden und heilenden anzeigt, der von jeder Sorge und allem Leid loͤſet : ſo daß die Tragiker durch eine ſentimentale Anwendung des Begriffs auch den Tod, von dem beides gilt, Paͤan nannten .
Und gerade dieſes doppelte Weſen des Gottes, vermoͤge deſſen er gleich furchtbar als Feind und heilbringend als Kampfgenoß iſt , ſollte der Name mit erwuͤnſchter Ambiguitaͤt ausdruͤcken.
S. Il. 5, 401. 899. mit Schol. Villoiſ. vgl. Od. 4, 232. Ariſtarch hielt Ap. und Paͤon auch bei Homer fuͤr identiſch, doch unterſcheidet noch Heſiod in dem Frgm. bei Euſt. Od. 4, 282. p. 1493. Schol. min. ad l. l. vgl. Hemſterh. bei Gaisf.
Poëtae Gr. min. p. 551., und vielleicht noch Solon bei Brunk Anal. 1. p. 67. —
Paͤon wuchs ſo mit Asklepios zuſammen, vgl. die Sage Bd. 1. S. 201. N. 3.
Hom. Hymn. auf Ap. Pyth. Eurip. Jon 128. 140. Pindars Paͤan in den Frgm.
Prokl. bei Photios: ἰδίως ἀπέκειτο τῷ Ἀπ. κ. τῇ Ἀϱτέμιδι.
Hom. Hymn.
272. 320.
Prokl. a. O. Heſych.
Bei Sophokles Oed. T. 152. wird ein dem Paͤan verwandtes Chorlied angekuͤndigt: Φοῖβος — σωτήϱ ϑ̕ἵκοιτο καὶ νόσου παυστήϱιος. vgl. Schol. zu V. 174. und Suid. ἰηΐων.
Kallim. Ap. 21. Naͤnien und Paͤanen im Gegenſatze, Eurip. Iph. T. 183.
Der Thanatos erhaͤlt keinen Paͤan, Aeſchyl. Niobe Frgm. 5. Paͤanen des Hades, der Erinnyen u. f. w. ſind ein Oxymoron. S.
Monk zu Eur. Alkeſtis 436.
Vgl. die Paͤanen der Spartiaten an den Gymnopaͤdien fuͤr die Thermopylen-Schlacht.
Etym. M. 243, 4. Ap. und Artemis Siegesgottheiten, Sophokl. Trach. 207.
Schol. Cantabr. ad Iliad. 10, 391.
Kallim. Ap. 103. Apoll. Rh. 2, 710. vgl. Athen. 14, 701 c. Duris bei Erym. M. Ἰήἳε. Ἰἡ iſt uͤbrigens gewiß nur ὀλολυγμὸς; (Schol. Soph.
Oed. T. 154.)
Ap. heißt davon, nach der Analogie von Εὔἵος, Ἰήἵος (vom Gehen der Sonne Apollodor bei Macr. Sat. 1, 17., nach Aa. vom Heilen oder Senden,) wovon ἤϊος (Il. 15, 365. 20, 152. Hymn. 1, 120.) vielleicht nuv eine Synekphoneſis iſt, da auch ἰή beim Kallim. und Theokr. einſilbig vorkommt.
Vgl. uͤbrigens Ilgen ad Hymn. Hom. p. 230.
Thuk. 7, 44. vgl. 4, 43. ἐλελεῦ kam im Paͤonismus und bei der Sponde vor, Plut. Theſ. 22. wo σπένδοντες zu ſchr.
Aeſchyl.
Agam. 99.
Eurip. Hippol.
1373. Aeſch. bei Stob.
Serm. 121. vgl. Hermann uͤber das Weſen d. M. S. 108.
Aeſch.
Agam. 518.
5.
Von einfacher Bedeutung dagegen iſt der Name des Agyieus, Agyiates (Θυραῖος) . Dieſe Geſtalt des Gottes iſt den Doriern eigenthuͤmlich , und daher in Delphi uralt , von wo ſie indeß fruͤhzeitig, zum Theil durch beſtimmte Orakelgebote, nach Athen uͤbergetragen wurde . Er ſteht in Vorhoͤfen und an Thuͤren, wo das Oeffentliche an das Privateigenthum graͤnzt, um Gutes einzulaſſen und Boͤſes abzuwehren; man betet zu ihm um gutes Gluͤck (περὶ τύχας ἀγαϑᾶς).
Sein Zeichen oder Bild war hoͤchſt einfach; ein koniſcher Cippus (κίων κωνοειδής); die Alten wiſſen nicht, ob ſie es als Altar oder als Bildſaͤule betrachten ſollen .
Der Dienſt beſtand aus einer fortdauernden Beſorgung (Ἀγυιάτιδες ϑεραπεῖαι); man zuͤndete vor dieſen Spitzſaͤulen Weihrauch an , ſchmuͤckte ſie mit Myrthenkraͤnzen, hing Taͤnien daran u. ſ. w. Dies genuͤgte den alten Doriern, und ſie beſtaͤndig an die ſchuͤtzende Gegenwart der Eottheit zu erinnern und derſelben zu verſichern.
Die Athener wandten auf eine aͤhnliche Weiſe den Hermes an, der, obgleich vom Apollon grundverſchieden, doch hier gleiches Amt mit ihm verſieht:
denn wenn der Cultus des erſtern in der That idealiſtiſch genannt werden kann, ſo iſt dagegen im letztern die Zeugkraft der Natur auf derbſinnliche Weiſe gefaßt.
Aber der Ausdruck derſelben ſchien gleicherweiſe geeignet, an Hallen und auf Straßen, an Thuͤren und Thoren als allgemeines Zeichen des goͤttlichen Segens aufgeſtellt zu werden.
Und erſt dadurch wurde Hermes allmaͤlig Gott der Herolde.
Tzetz. Lyk. 352.
Dieuchidas Megarika bei Schol. Ariſt. Wesp.
810. Harpokr.
In Tegea von Sparta aus, Pauſ. 8, 53, 1. 2.
S. oben S. 268.
S. Demoſth. g. Mid. 15. Spald. vgl.
Varro bei Porphyr. zu Hor. Carm. 4, 6, 28. ex responso sui (Pythii) oraculi in viis publicis urbis suae Athenienses statutis altaribus sacrificare Apollini instituerunt et Agyeum appellare.
Dazu Eurip.
Jon 186. (worauf ſich Euſt. Il. p. 166. Rom. bezieht).
S. Schol. Ariſt. Weſp.
870 Thesm.
496. Ritter 1317. zu Eurip.
Phoͤn.
634. Harpokr. Heſych. Helladios bei Phot. C. 279. p. 1596.
Plaut. Mercat. 4, 1, 9. Steph. B. s. v. ἀγυιά. ſonſt Everh.
Otto de diis vialibus und Zoëga de obeliscis p. 210. —
Der Agyieus kommt ſehr oft auf Muͤnzen anſtatt anderer Apollin.
Inſignien vor, ohne daß ihn die Numismatiker bis jetzt erkannt haben; ich finde ihn auf denen von Apollonia in Epeiros, Aptera in Kreta, Megara, Byzanz, Orikos, Ambrakia, wo er mit Taͤnien umwunden iſt.
Eurip. Jon a. O.
κνισσᾷν Ἀγυιᾶς, Demoſth. a. O. und den Engliſchen Stephanus 1, 6. p. 1048.
6.
An denſelben Faden reihet ſich vielleicht der Name Apollon ſelbſt.
Daß er einzig in der Griechiſchen Sprache ſeine Erlaͤuterung finden koͤnne, ergiebt ſich aus dem Vorigen als ſichere Ueberzeugung.
Doch werden wir ihn nicht von dem Namen der Sonne, ΑϜΕΛΙΟΣ , herleiten koͤnnen, da das Digamma wohl ſchwerlich irgend in den ΠLaut uͤbergeht.
Die Ableitung von ΟΛΩ haben wir als eine einſeitige Beziehung zu ſtark hervorhebend verworfen . Wir bemerken dagegen, daß die alte, doriſch-aͤoliſche Form des Namens Ἀπέλλων war , die auch die alten Lateiner angenommen , und wovon der Makedoniſche und Doriſche Monat Apellaͤos vielleicht den Namen hat.
Das Theſſaliſche Ἀπλοῦν und etruskiſche Aplu ſind Zuſammenziehungen davon. Ἀπέλλων iſt nun aber ganz einfach der hinwegtreibende, abwendende Gott; ſo ſchließt ſich der Name an die Reihe von Alexikakos, Apotropaͤos u. ſ. w.
Ἀβέλιος, die Kreter und Pamphylier, Heſych. Vgl. Hemſterh. zu Heſych. Θάβακον.
Koen zu Gregor.
Korinth. S.
354. Sch. βέλα ἥλιος καὶ αὐγή bei den Lakonen nach Heſych.
Die ſcherzhafte Etymologie Platons von πολεῖν, und die alberne von ἀ- πολύς bei Cic. N. D. 2, 27. Plut. Ei 9. S. 228. (weil Ap. τὸ ἓν ſei, de Iside 76. p. 207.) vgl. Macr. Sat. 1, 17. und andere beim Etym. M. erlaͤßt man uns zu wuͤrdigen.
Maittaire S. 152. 264.
Feſtus, vgl. Schneider Lat. Gramm. 1, 1. S. 12.
ἴλλω, ἔλλω, εἴλλω.
Der Umlaut wie in ἐξοὐλη.
7.
Alle dieſe Cultusbenennungen bezeichnen indeſſen nur die Thaͤtigkeit und Wirkung der Gottheit; ihrem innern Weſen dagegen fuͤhrt der Name Φοῖβος naͤher.
Von der Grundbedeutung “hell, klar, ſtrahlend (ΦΟϜΩΣ, Φοῖβος) leitet ſich die andere “rein, unbefleckt” von ſelbſt ab , daher φοιβάζειν, verwandt mit dem Lateiniſchen februare, ſuͤhnen.
Phoͤbos iſt alſo der reine, fleckenloſe Gott, der oft auch mit Nachdruck ἁγνὸς ϑεός genannt wird . Beſonders heißt er ſo, wenn er geſuͤhnt von Tempe zuruͤckkehrt . In derſelben Beziehung iſt er ξανϑός, das auch rein, hell bedeutet , daher die Fluͤſſe bei Heiligthuͤmern des Gottes in Troia und Lykien Xanthos heißen , und bei den Makedoniern das Suͤhnfeſt des Heeres Ξανϑικά .
Der von ewiger Klarheit umgebene Gott iſt frei von Verdunkelung durch irdiſches Leid; darum verbietet Aeſchylos mehrmals ihn bei der Trauer zu nennen .
Die Wogen des Kokytos ſind ihm ein Graͤuel , und der Nachen Charons heißt bei dem Dichter, mit ſinnreicher Anſpielung auf die Deliſche Theoris, ein
Vgl. Apollon. Lex. Hom. p. 833. Vill. Schol. Apoll. 2, 301.
Aeſchyl. Ἱκετ. 222. Pind. P. 9, 66. Plut. Ei 20. S. 243. de exilio 17. S. 386. Apollo sanctus, Cic. Tusc. 4, 34. Montfaucon.
T. 1. pl. 52. 11. 10. — Φοιβονομεῖσϑαι ſagte man von den Theſſal.
Weiſſagern, wenn ſie an den ἀποφϱάδες ἡμέϱαι einzeln lebten, Plut.
Ei 20. S. 243.
Plut. de def. or. 21.
Theophr. v. d. Steinen 37.
Vgl. φοῖβον ὕδωϱ Apollon. Lex. Lykophr. 1009.
Sturz de lingua Maced.
Agam. 1084.
88. vgl. Eurip. Alkeſt. 22.
VII, V. 696.
Schmuckloſes ſchwarz beſeegeltes Theorenſchiff, Das nie Apollons Fuß beruͤhrt noch Sonnenſtrahl.
V. 865. vgl. Eurip. bei Plut. Ei 20. S. 246. λοιβαὶ νεκύων φϑιμένων ἀοιδαὶ ἃς ὁ χϱυσοκόμας Ἀπόλλων οὐκ ἐνδέχεται, was Hermann in Eurip. Suppl. 999. aufgenommen.
Daher auch die Erklaͤrung einiger Grammatiker “Apollon trage deswegen langes Haar (ἀκερσεκόμης), weil er von Trauer frei ſei”, nicht geradezu verworfen werden kann .
Heſych ἀκεϱσ. vgl. Creuzer Meletemm.
1. S. 31.
8.
Wir kommen jetzt zu dem raͤthſelhaften Namen des Gottes “Lykeios”.
Es gehoͤrt zu den unbeſtreitbaren Verdienſten Creuzers, dieſen Namen zuerſt zum Gegenſtande eindringender Unterſuchungen gemacht zu haben.
Wir trafen ihn oben zu Lykoreia auf dem Parnaß, in Lykien am Kragos, in Lykia am Ida, zu Athen, Argos, Sparta, Sikyon; er muß aͤlter ſein als die Kretiſchen Colonien in Kleinaſien, da er ſich mit dieſen verpflanzte, Homer kennt ihn wohl.
Ueberall finden wir Sagen von Woͤlfen zur Erlaͤuterung.
Dem Wolfsgebruͤll folgend bauen die den Regenguͤſſen entronnenen Deukalioniden Lykoreia auf der Hoͤhe des Parnaß; als Woͤlfin kommt Leto von den Hyperboreern nach Delos, Woͤlfe fuͤhren ſie an den Strom Xanthos, Woͤlfe vertheidigen des Gottes Schaͤtze, ein Wolf von Erz lag mit alten Inſchriften bei dem großen Altare zu Delphi , und daß ein Wolf in eine Stierheerde faͤllt, veranlaßt die Verehrung des Apollon Lykeios in Argos, wo man auf dem Markte die Gruppe in Erz dargeſtellt ſah . Minder alt iſt ſicher die Sikyoniſche Sage von dem die Woͤlfe abhaltenden Apollon, und das Epitheton Λυκοκτόνος (Lupercus) bei Sophokles und Andern .
Pauſ. 10, 14, 4.
Die Promanteia hier angeſchrieben, Plut. Perikl. 21.
Plut. Pyrrh. 32.
Von Athen ſ. oben S. 245, 3. Ueber die Heiligkeit des Wolfs daſelbſt Schol.
Apoll. 2, 124.
Elektra 6. vgl. Schol. und zu Aeſch. 7, 147. Plut. de sol. 9. p. 155 H. Heſych λυκοκτόνος. —
Pauſ. 2, 9, 7.
Nun koͤnnte man ſich an den Begriff des reiſſenden Thieres halten, mit welchem eine naive und kindliche Anſicht den ſchrecklichen Gott verglichen haͤtte, und eine treffliche Parallele wuͤrde es geben, daß bei Homer Phoͤbos die Geſtalt des taubenwuͤrgenden Habichts (ἴρηξ) annimmt, des ſchnellſten Gefluͤgels , und eine im Fluge kreiſende Falkenart, κίρκος, ſein ſchneller Bote heißt; ja die Parallele iſt um ſo vollſtaͤndiger, da auch eine Gattung des Wolfs den letztern Namen fuͤhrt . Und ſo brauchen denn auch wirklich die Tragiker oͤfter den Namen Lykeios, um an die furchtbare und verderbliche Seite des Apollon zu erinnern, wie Aeſchylos ſagt: o Koͤnig Wolfgott, ſei ein Wolfgott fuͤr der Feinde Heer —
Nun iſt aber doch nicht zu glauben, daß man eben dieſe Seite im Cultus ſo ſehr hervorgehoben habe, daß man nicht bloß unzaͤhlige Heiligthuͤmer, ſondern ganze Laͤnder darnach benannte; man muͤßte denn — gegen alle Geſchichte und Analogie — einen Zuſtand großer Roheit und furchtſamen Aberglaubens als den primitiven dieſer Religion ſetzen.
Dagegen iſt wahrſcheinlich, daß der Name Lykeios zugleich zuſammenhaͤngt mit der alten Sprachwurzel lux, Licht, λευκὸς.
Das Griechiſche Λύκη, Licht, iſt am klarſten in Λυκάβας erhalten, dem Laufe des Lichts; und wenn Homer den Apollon, mit einem alten Hymnennamen wahrſcheinlich, Λυκηγενής nennt , werden wir ſprachrichtiger einen Lichtgebornen, als einen Gott aus Lykien, darunter verſtehn.
Daß Licht und Glanz in Cultusſymbolen und Dichterbildern mannigfach zur Bezeichnung des Weſens von Apollon gebraucht wird, kann niemand laͤugnen; hier werden wir ſpeciell daran erinnert, dadurch, daß man auf dem Altar des Lykeios zu Argos Feuer brennend glaubte von dem, was urſpruͤnglich vom Himmel gefallen; und ſo reiht ſich denn Lykeios in dieſem Sinne ſehr natuͤrlich an Aegletes, Phoͤbos und Xanthos an . Was nun den Wolf betrifft, ſo iſt nicht glaublich, daß er ſeine Stelle als Symbol des Apollon blos einer zufaͤlligen Namensgleichheit zu verdanken hat, und etwa als ein Beiſpiel der ſogenannten Paronomaſie in der Griechiſchen Symbolik zu betrachten iſt; ſondern es muß der lebhaft auffaſſende und combinirende Sinn des alten Volkes wirklich irgend eine Beziehung und Analogie zwiſchen Wolf und Licht gefunden haben.
Spaͤter ſuchte man das Symbol dadurch zu erklaͤren, daß alle Woͤlfe in 12 Tagen des Jahrs gebaͤren, ſo viele Leto als Woͤlfin von den Hyperboreern nach Delos gewandert; — ſicherlich brachte aber erſt der Mythus dies phyſiſche Dogma hervor, nicht umgekehrt.
Eher kann das ſcharfe Geſicht des Wolfs zur Erklaͤrung dienen, wenn die Alten davon Wahres erzaͤhlen , oder die helle Farbe . —
Il. 15, 239. vgl. Anton. Lib. 28. Aelian H. A. 10, 14.
Od. 15, 525.
Bei Epheſos auf einer Bergſpitze verehrte man Ap. Ἱυπαιεύς, Geiergott, Konon 35.
Oppian Kyneg. 3, 304.
VII. V. 147. aͤhnlich Agam. 1266. und Sophokl. Oed. T. 203. Λύκει̕ ἄναξ τὰ σὰ βέλεα.
In milderem Sinne Aeſch. Ἰκετ. 694. Soph.
Oed. T. 920. u. Elektra 656., in welcher Tragoͤdie er uͤberhaupt als der durchweg waltende Gott auf die erhabenſte und ergreifendſte Weiſe erſcheint. S. beſonders V. 1379.
Vgl. Voß zu Virg.
Landbau S. 408. Creuzer Comment. Herodot. 1, 417 ff.
Il. 4, 101. 119. vgl. Heyne.
S. Hymn. auf Ap. Pyth. 460.
Schol. Soph. El. 6.
Vielleicht gehoͤrt Ap. ἔναυϱος hieher bei Heſych s. v. vgl. die Erkl.
Auch, daß mehrere Tempel des Ap. auf Vorgeb. Leukaͤ, Leukatas liegen.
S. Ariſtot. H. A. 6, 29. Anders Aelian H. A. 4, 4. Apoſtol. 12, 18. vgl. oben S. 271, 2.
Apoſtol. 12, 21.
Vgl. noch unter den Neuern Payne Knight Symbolic. lang. §. 124. Gail Philologue T. 1. p. 300. (vgl. Boiſſonade in Millins Magazin encyclop.
T. 118. p. 346.), wo Λοξίας mit Λυκεῖος in Verbindung gebracht iſt.
Ich glaube, daß Λοξίας zuerſt die ſchraͤge Stellung des Bogenſchuͤtzen, der ſtets λοξὰ ὄμμα- τα hat, bezeichnet.
9.
Fuͤr die Verbindung aber von Licht und Wolf bietet ſich im altgriechiſchen Cultus noch ein anderes, hoͤchſt merkwuͤrdiges Beiſpiel.
Auf der hohen Koppe des Arkadiſchen Lykaͤon, uͤber der alten Lykoſura, ſtand der “hochaufſteigende, herrſchende Altar (wie Pindar ſagt) des Zeus Lykaͤos”, an den ſich alle Sagen von Lykaon knuͤpfen, der dem Gotte ſein Kind opfern will, und daruͤber zum Wolfe wird.
Alſo auch hier dies Wolfsſymbol . Aber eben ſo wenig fehlt der Bezug auf Licht.
Ebenda war ein Abaton des Gottes, das als unzugaͤnglich gedacht wurde; wer hineintrete, werfe keinen Schatten, war einheimiſche Volksſage; dann flieht er, um nicht geopfert zu werden, als Ἔλα- φος oder Hirſch, wobei der verfolgende Gott natuͤrlich als Wolf der Phantaſie vorſchwebte .
Man ſieht, daß man dem Abaton das Licht inwohnend glaubte.
So finden wir hier in dieſem uraͤlteſten Cultus der Arkadiſchen Parrhaſier, der uͤbrigens mit dem Doriſchen des Apollon wenig Gemeinſames hat, doch ganz dieſelbe Combination von Idee und Symbol wie in dieſem, und muͤſſen dieſe als ein Fragment einer uralten den Griechen eigenthuͤmlichen und gemeinſamen Symbolik betrachten.
Vgl. Pauſ. 6, 8, 2. Lykaon heißt auch der Vater des Pandaros im Idaͤiſchen Lykien.
S. Theopomp. bei Polyb. 16, 12, 7. Plut. Qu. Gr. 39. S. 398. H. Pauſ. 8, 38, 5 Ueber das Abaton vergl. Amphis bei Hygin Poet.
Astr. 2, 1. p. 35. vgl. 4. p. 362 M.
Auf Sonnendienſt deuten die beiden Saͤulen nach Aufgang bei Pauſ.
Den Lykaͤiſchen Zeus nennt Achaͤos in den Azanen (Schol. Eurip. Or. 383.) ἀστεϱωπός.
10.
Bis zu dieſem Punkte gelangt wollen wir verſuchen, das bereits Dargelegte im Begriffe zu vereinigen und zuſammenzufaſſen.
Von der ganz perſoͤnlichen Darſtellung Apollons bei Homer ausgehend, fanden wir ihn als ein verderbendes, raͤchendes und zugleich als ein rettendes, ſchuͤtzendes Weſen.
Daß beide in verſchiedenen Richtungen wirkende Thaͤtigkeiten in der Natur und dem Weſen der Gottheit ihr Princip und ihre Einheit haben muͤſſen, liegt am Tage.
Aber wie jene Thaͤtigkeiten ſtets einen Gegenſatz vorausſetzen, eben ſo wird das innere Weſen der Gottheit im Gegenſatze beſtimmt, als Reinheit, Helle, Klarheit, wobei ſtets ein Theil der Weſenwelt als dunkel und unrein zuruͤckgeſtellt wird.
Wir werden, um dieſes Gegenſatzes willen, den Cultus des Apollon einen dualiſtiſchen nennen, der die Gottheit nicht als das ganze Sein erfuͤllend, ſondern als im Widerſtreit wirkend vorſtellt.
Zugleich nennen wir das in ihm ſich ausſprechende Gefuͤhl des goͤttlichen Weſens im Gegenſatze der Naturreligionen ein ſupranaturaliſtiſches, indem es ihm eine vom Leben der Natur verſchiedene und außerhalb ſtehende Thaͤtigkeit zuſchreibt, aͤhnlich dem, aus welchem die Religion Abrahams hervorgegangen iſt.
Wir werden dieſe Idee, welche nach unſerer Meinung in den aͤlteſten Epitheten und Symbolen ſo wie in den Dichterbildern bis gegen die Zeiten des Euripides hinab mit ziemlicher Beſtimmtheit ausgeſprochen iſt, von hier an erſtens in der mythiſchen Geſchichte des Gottes verfolgen, und zweitens nachzuweiſen ſuchen, wie ſie den Cultus bedingt und beſtimmt.
7.
1.
Zu dem Zwecke werden wir von vorn herein aufgefordert, uns in eine Zeit zuruͤckzuverſetzen, in welcher die Stammreligion der Dorier noch nicht mit andern Culten vermiſcht, ſondern in ſich geſchloſſen in urſpruͤnglicher Energie und eigenem Zuſammenhange beſtand.
Damals hatte dies Volk nur zwei maͤnnliche Hauptgoͤtter, Zeus und Apollon.
Denn der letztere ſetzt den erſtern uͤberall voraus, und in Kreta, Delphi und ſonſt waren beide eng verbunden, nur daß dieſer Doriſche Zeus wenig im Cultus hervortrat.
Zu Delphi waren im Tempel Zeus und Apollon als Moͤragetaͤ mit zwei Moͤren vorgeſtellt . Vielleicht moͤchte auch der Eloos (Ἐλωός), den Heſych als Doriſchen Hephaͤſtos nennt , der wahre Zeus ſein, welches dadurch beſtaͤtigt wird, daß das Heiligthum des Zeus in Dodona und bei den Lakonen Ἑλλά hieß . — Dieſer hoͤchſte Gott wurde aber in dieſem Zuſammenhange weder auf Erden geboren, noch erſcheinend, und vielleicht uͤberhaupt nicht unmittelbar auf die Welt einwirkend gedacht.
Sondern fuͤr das Menſchenleben iſt Apollon, der oft mit Nachdruck Zeus Sohn genannt wird , ſein Stellvertreter, Geſandter und Prophet . Waͤhrend jener als im Aether wohnend nur unbeſtimmt und in weiter Ferne erſchien; mußte Apollon in beſtimmter Darſtellung mit klarer Perſoͤnlichkeit als goͤttlicher Heros auftreten, um dem Boͤſen und Ungeheuren zu wehren, Suͤhnungen einzuſetzen, und die Ordnungen des Geſchicks zu verkuͤnden.
Wir wollen dieſe Gedanken einzeln im Deliſchen und Delphiſchen Mythus nachweiſen.
Pauſ. 10, 24, 4. vgl. Pind. p. 4, 4. Ζεὺς Βασιλεὺς in Delphi, Xenoph. Anab. 5, 9, 22. Ζ. εὔυπνος daſelbſt, Heſych.
Heſ. Ἐλωός.
Heſych Ἑλλά. vgl. Ἔλα.
Wir laͤugnen nicht die Moͤglichkeit, daß dieſer Eloos mit dem El oder Eloha des Volkes Iſraël urſpruͤnglich eins ſei, aber wir verlieren uns dadurch in ein Gebiet der dunkelſten Ahnung.
Ἕκατος Διὸς υἱός Alkman bei Hephaͤſt. S. 66. Gaisf.
Aeſch. Eum. 19. vgl. Ἱἐϱειαι bei Macr. S. 5, 22. Schol. Soph.
Oed. K. 791. Sophokl. El. 660.
2.
Freilich wurde die Sage von der Geburt Apollons auf Delos zwar von den Joniern und Athenern, aber weder von den Delphern noch den Boͤotern noch auch den Peloponneſiern anerkannt.
Denn wie waͤren dieſe dann ſo gleichguͤltig gegen das Heiligthum geweſen, als ſie ſich wirklich zeigen.
Indeß hatten die Delier doch nur die urſpruͤnglich Kretiſchen Sagen bei ſich lokaliſirt und ausgebildet, die wieder aus Grundgedanken des Cultus hervorgegangen waren.
Mit der Zeit wurde Apollon geboren, ſagt Pindar , auf die vielen Hinderniſſe und Verzoͤgerungen der Geburt deutend.
Ein feindliches Weſen ſtellte ſich ihr entgegen: daſſelbe, welches aus den Tiefen des Tartaros heraus den Typhaon erzeugt und der Pythiſchen Delphyne zur Erziehung uͤbergiebt , eine naͤchtliche Herrſcherin der wuͤſten und ungeordneten Natur, welche der dichteriſche Mythus Hera nannte.
Dieſe verſagt ihr weites Reich der Geburtsſtaͤtte des Apollon, und zwingt Leto, in peinigender Geburtsangſt lange uͤber Erd und Meer zu irren, bis ſie auf der ſteinigen Inſel Delos anlangt.
bei Klem. Al. Str. 1. p. 383. Potter.
Ueber die Ausnahme der Meſſenier ſ. oben S. 136, 2.
Von der Geburtsſtaͤtte zu Tegyra S. 234.
Auch zu Amphigeneia in Triphylien ſollte Ap. geberen ſein, Steph. B. Tempel der Leto daſelbſt.
Str. 8, 349. Antimach.
78. S. 111. Schell.
Hom. H. auf Ap. P. 125. vgl. Hyg. f. 54.
Was nun Leto ſelbſt betrifft:
ſo iſt wohl nicht zu zweifeln, daß ſie die Dunkele und Verborgene ſei, nicht eben als phyſiſche Nacht, wie Manche erklaͤren , ſondern als noch ruhende und unſichtbare Gottheit, aus welcher die ſichtbare mit energiſcher Klarheit hervortritt.
Davon uͤberzeugt ſowohl die Etymologie (von λαϑεῖν, latere) als die Heſiodiſche Theogonie, welche beſonders im Reiche der Titanen zwar Vieles erſt durch freie Dichtung ergaͤnzt und verbunden, aber Anderes auch wieder aus ſchon vorhandenen Cultus-Sagen geſchoͤpft hat, namentlich die Genealogie der Titanen Koͤos und Phoͤbe ſicher aus Delphiſchen und Deliſchen Lokalmythen.
Phoͤbe und Koͤos zeugen die Leto im dunkeln Peplos (κυανόπεπλον). die ſtets milde, den Menſchen und den unſterblichen Goͤttern ſanfte Goͤttin, die Mutter der lieblichſten Kinder unter allen Uranionen, und alsdann die wohlnamige Aſterie, die der Titan Perſes in ſein Gemach fuͤhrt, und mit ihr die Hekate zeugt.
Phoͤbe iſt die helle und reine, Koͤos der brennende und leuchtende , Aſteria ein Geſtirn , und auch Perſes kann nichts als der Strahlende heißen.
Alle dieſe Weſen ſtehen alſo der Leto entgegen, und ihr Verhaͤltniß kann nichts anderes als ein Heraustreten aus Finſterniß in Licht und ein Zuruͤckgehen aus dieſem in jene bedeuten, welches die genealogiſche Sage mit einer gewiſſen Breite ausfuͤhrte.
Wie endlich durch die Geburt des Apollon und der Artemis die perſoͤnliche Gottheit eintritt:
ſo bleibt auf der andern Seite Hekate, die Tochter der Aſteria von Perſes oder Zeus, als ein Reſt der titaniſchen Naturwelt, ſtehn, welche ebenfalls im Deliſchen Cultus vorkam, da ein Inſelchen in der Naͤhe Hekatesneſos hieß .
Plutarch bei Euſeb. Pr. Ev. 3, 1. Euſt. zu Il. 1. S.
22. Od. 20. S. 722.
Baſ. Aber Sophokl. Trach.
95. beweist nichts.
Von κείω Kanne Mythol.
(Κοῖος und Ἠλέκτϱα Fluͤſſe nebeneinander, Pauſ. 4, 33, 6.).
Die Ableitungen von κοέω ſ. v. a. νοέω, und κοῖος, Makedon.
Zahl, paſſen weniger.
— Latona Poli f. Hygin. 1. 140.
Von dem Apolliniſchen Tenedos Heſych: Ἁστέϱιοι οἱ πϱῶ- τοι τὴν Τένεδον κατοικἠσαντες.
Semos bei Athen. 15, 645. Hrpkr.
3.
Das Eiland Delos ſelbſt ward in den Kreis ſymboliſcher Darſtellung gezogen.
Pindar nannte in einem Proſodion auf Delos die Inſel “des Meeres Tochter, des breiten Landes unerſchuͤttertes Wunder, welche die Sterblichen Dalos nennen, die Seligen aber im Olymp das weitberuͤhmte Geſtirn der dunkeln Erde”, und ſang ausfuͤhrlich, wie das von Wogen und Winden getriebene Eiland, als Lato es betrat, durch vier erzfuͤßige Saͤulen an die Wurzeln der Erde feſtgebunden wurde.
Der Mythus von dem Umherſchwimmen der Inſel — der indeß juͤnger iſt als der Hymnus des blinden Saͤngers von Chios — ſoll wohl nur den unruhigen und unſteten Zuſtand bezeichnen, welcher der Ordnung und Klarheit zuvorging, die das Erſcheinen des Gottes bewirkte.
Von da an ſteht Delos feſt und unerſchuͤttert, und kein Erdbeben kann ſie bewegen, daher ganz Griechenland erſchrak, als ſie vor dem Perſiſchen Kriege wirklich erbebte . Alles dies beruhte indeß keineswegs auf Naturbeobachtungen, ſondern wurde durch religioͤſe Ideen als nothwendig poſtulirt.
Durch “das Geſtirn der dunkeln Erde” aber deutet Pindar trefflich auf die Ideenreihe, in welcher Delos, (das ſelbſt davon den Namen traͤgt,) die reine, helle, ſtrahlende Inſel iſt, die darum ja auch von aller Befleckung gereinigt, und von allen Leichen freigehalten werden muß, deren Anblick dem Gotte durchaus verhaßt iſt.
Dieſer Gedanke brachte auch die Sage hervor, daß Aſteria, die Titanin, ſich ins Meer geſtuͤrzt habe und zur Inſel verſteinert ſei.
vgl. Spanh. zu Kall. Del. 36. 273.
Frgm. Proſod. 1. Boͤckh.
Dies Proſodion muß alſo vor dem Erdbeben Ol. 72, 3. (Herod. 6, 98.) geſchrieben ſein: dadurch beſtaͤtigt ſich die Behauptung Diſſens, daß es Iſthm. 1, 4. nicht gemeint ſei, da dies Gedicht, wie derſelbe Kritiker zeigt, nach Ol. 80, 3. geſchrieben iſt.
Herodot aber hat wieder von dem Erdbeben bei Ausbruch des Pelop. Krieges (Thuk. 2, 8.) keine Kunde mehr; und Thuk. a. O. hatte von dem erſtern, aͤlteren als er ſelbſt, nichts gehoͤrt, und den Herodot nicht geleſen.
Sonſt vgl.
Mucian bei Plin. 4, 12. Ariſtid. Or. 6. p. 77, 78. Spanheim a. O. zu V. 11. u. Aa.
4.
Die Geburt des Apollon war als der Wendepunkt des idealen Mythenkreiſes ohne Zweifel ſchon in alten Hymnen beſungen, die durch ernſte Einfachheit ſich von der heiteren Blume des Homeridiſchen Geſanges ſehr unterſcheiden mochten.
Ein ſolcher Hymnus, den man dem Olen beiſchrieb, war an Eileithyia gerichtet, deren Verehrung ſammt dem uͤbrigen Cult, als integrirender Theil deſſelben, von Knoſſos, wie oben bemerkt, nach Delos und von da weiter nach Athen heruͤberkam . Olen nannte ſie die Wohlſpinnende (εὔλινος), womit er wahrſcheinlich, denn ein bloß ſchmuͤckendes Beiwort fand ſicherlich in ſo alten Hymnen keine Stelle, auf Wachsthum des embryoniſchen Menſchen zielte: wie die alten Orphiker in ihren Doriſchen Hymnen den Menſchenſamen μίτος nannten, und die Entſtehung des Kindes dem Knuͤpfen eines Netzes verglichen . —
Wenn aber Olen die Eileithyia auch Mutter des Eros nannte:
ſo trat ſeine Dichtung einen Schritt uͤber den eigentlichen Kreis des Apollondienſtes hinaus, und identificirte wahrſcheinlich die Ἀφϱοδίτη ἀρχαία, deren Altar Theſeus auf Delos gebaut haben ſoll , mit jener Geburtsgoͤttin.
Auf jeden Fall erklaͤrt die Verpflanzung dieſes altattiſchen Cultus auf die heilige Inſel und der Connex, in welchen er mit dem Deliſchen Dienſte trat, die Erwaͤhnung des Eros in jenem alten Hymnus.
Pauſ. 1, 18, 5. 8, 21, 2. 9, 27. 2. vgl. Herod. 4, 2. Daß Olen die Eileithyia zur Pepromene machen, iſt nur Schluß des Pauſ.
S. Valckenaer de Aristobulo p. 76. und Ariſtot. de gener. anim. 2, 1. aus Orphikern: ὁμοίως τὸ ζῶον τῆ τοῦ δικτύου πλοκῆ γίγνεται.
Spanh. zu Kall, auf Delos 308.
Neun Tage und neun Naͤchte rang Leto in hoffnungsloſen Geburtswehen; es umſtanden ſie huͤlfreich die Titaniden Dione, Rhea, Themis und Amphitrite, die endlich auch nach dem Homeridenhymnus die Eileithyia durch das Verſprechen einer neunellenlangen, an goldne Faden gereihten Halsſchnur herbeiziehen.
Da faſſen Leto die Wehen, ſie wirft die Arme um die Palme und geneſet des goͤttlichen Sohnes. —
So ſcherzhaft der Dichter das Motiv der Huͤlfe behandelt, die Eileithyia leiſtet:
ſo ſind doch die davon verſuchten “kosmiſchen” Erklaͤrungen allzu kuͤnſtlich und geſchraubt.
Wahrſcheinlich weihten in Delos ſchwangere Frauen der Eileithyia Halsbaͤnder (die fuͤr dieſen Zuſtand einige Bedeutung hatten); wie die Woͤchnerinnen in Athen ihre Bilder (ſo ſcheint es nach Pauſanias) von oben bis unten mit Binden umwickelten.
5.
Die Lokalitaͤten dieſer Geburt waren in Delos ſehr genau beſtimmt, da man von einem ſo wichtigen Ereigniß gern die kleinſten Umſtaͤnde wiſſen mochte.
Man muß ſie an der Stelle ſuchen, wo das im Sommer anſchwellende Fluͤßchen Inopos aus dem Berge Kynthos hervorſtroͤmt .
Hier lag ein kreisfoͤrmiger baſſinartiger Teich (die λίμνη τροχόεσσα), deſſen Geſtalt oft mit Bedeutſamkeit erwaͤhnt wird . Dabei wuchſen zwei heilige Baͤume, die Palme und die Olive, welche ſonſt eben nicht zu den heiligen Baͤumen Apollons gezaͤhlt werden, da die erſtere faſt gar nicht, und die zweite nur durch Pflege im eigentlichen Griechenlande gedeiht.
Es konnte ſich auch nur das Deliſche Heiligthum der Palme ruͤhmen, und die Tegyraͤer in Boͤotien mußten, um ein aͤhnliches Andenken bei ſich zu haben, ſehr willkuͤhrlich eine Quelle Phoͤnix nennen: dagegen von Delos der Gebrauch des Palmzweiges bei Agonen ausging .
Hymn. Hom. Anf. Kallim. auf Del. 206. vgl. die Karte der Inſel bei Choiſeul Gouff.
Voy. pittor.
T. 1. pl. 31.
S. Aeſchylos Eum. 9. vgl. Schuͤtz. Theognis V. 7. Herod. 2, 170. Eurip. Jon. 169. Iphig. T. 1105. Kallim. auf Ap. 59. auf Delos 261.
Pauſ. 8, 48, 2. ‒ vgl. Odyſſee 6, 167. Schol. Eurip. Jon 932. Aelian V. H. 5, 4. Hygin. f. 53. 140. Catull 34, 8. Die Palme zur Bezeichnung des Lokals von Delos auf Vaſengemaͤlden.
S. Tiſchbein 1, 24. 2, 12.
Durch des Gottes Geburt ſah ſich das Eiland fuͤr ſo geheiligt an, daß auch ferner kein lebendes Weſen daſelbſt ſo wenig geboren werden als ſterben durfte .
Jede ſchwangere Mutter mußte nach dem nahen Rheneia hinuͤbergeſchafft werden.
So zeigt der Gott ſeine Abneigung vor der gebaͤrenden Fuͤlle der Natur, die mit gleicher Luſt am Produciren Wuͤſtes und Unreines, wie Reines und Schoͤnes ſchafft, und wendet ſich vor ihr als etwas Befleckendem ab.
Das Verbot, Hunde zu halten, hat denſelben Grund .
Str. 10, 486 u. Aa.
Einen fabelhaften giebt Kallim. Αἴτια. Frgm. 9. Bentl.
Hygin fb. 247.
Im Ganzen iſt ſchon bemerkt, daß wir die Deliſchen Sagen keineswegs alle fuͤr beſonders alt und treubewahrt halten, und zur Hauptquelle fuͤr die Erkenntniß der Idee des Apollon kaum machen moͤchten.
Es ſind in ihnen wenige Begriffe faſt zu ſtark ausgefuͤhrt, das Meiſte dreht ſich in engem Kreiſe um die Verherrlichung der Inſel ſelbſt, manche Erfindungen, wie die der ſchwimmenden Inſel, ſcheinen aus Joniſchem Leichtſinne hervorgegangen zu ſein, ſintemal dieſer Volkſtamm auch in der Sage das Ueberlieferte minder ſtreng feſt hielt als der Doriſche.
Doch ſind ſie die einzigen uͤber die Geburt des Gottes uͤbrigen; den wir nun weiter geleiten wollen.
6.
Nach Delphi gelangt Apollon, der Attiſchen Sage zufolge, von Delos uͤber Attika und Boͤotien, im Homeriſchen Hymnus aber von den noͤrdlichen Gegenden, doch ebenfalls uͤber Boͤotien; in andern Sagenkreiſen von den Hyperboreern aus.
Bald trug Leto die beiden Kinder, Apoll und Artemis, noch auf dem Arme, als ſie der Drache Python anfiel , und die Mutter rettet ſich auf einen heiligen Stein bei der Platane zu Delphi; bald iſt Apollon bei dieſer That ein Knabe,
Vier Tage alt nach Hygin f. 140. vgl. Eurip. Iph. Taur.
1252. Macrob. Sat. 1, 17.
Kleitarch von Soli bei Athen. 15, 701 c. Duris beim Etym. M. Ἰήϊε, wo ἥλιον fuͤr Ἀπόλλωνα durch Abbreviatur verſchrieben iſt, vgl.
Baſt zu Gregor.
Kor. S. 834. und die Anfuͤhrungen von Weichert uͤber Apollon. S. 50. — Dieſer Sage folgt das Vaſengemaͤlde Tiſchbein 3, 4.
Die Platane kommt noch b. Theophr. H. Pl. 4, 13. Plin. H. N. 16, 44. und in einem Relief der Villa Albani (Zoëga de Obeliscis p. 212.) vor.
Noch im leichten Gewand, noch geringelter Locken ſich freuend; und dem gemaͤß ſtellte ein Delphiſcher Knabe, deſſen Vater und Mutter lebten, die Begebenheiten des Gottes am großen Feſte deſſelben dar.
Immer aber war die Erlegung des Python das Hauptereigniß des heiligen Mythus, der entſcheidende Moment, wenn auch der Ferntreffer an ihm zuerſt die Bogenkunſt uͤbte .
Der Gott bemaͤchtigte ſich dadurch der Orakelkluft, aus welcher fruͤher Gaͤa ſelbſt in dunkeln Toͤnen geſprochen hatte.
Nicht gutwillig aber weicht ſie den Anſpruͤchen des jungen Gottes, den ſie nach Pindar ſelbſt in den Tartaros zu ſtoßen ſuchte .
Der Waͤchter des alten Erdorakels und ein Kind der Erde ſelbſt, entſtanden aus dem erwaͤrmten Schlamme, der von der allgemeinen Fluth zuruͤckgeblieben, iſt die Schlange Python, in einer dunkeln Thalſchlucht bei dem Born Kaſtalia hauſend , wo ſie auch ein anderes Ungeheuer ernaͤhrt hatte, den Sohn der zornigen Hera, Typhaon.
Der Gegenſatz, welcher den Kampf hervorbringt, iſt wohl deutlich.
Die Schlange gilt hier wie oft als telluriſches Weſen, und repraͤſentirt jede rohe und maaßloſe Ausgeburt der Natur; deren prolifike Kraft auch im Namen des Python, Delphyne , bezeichnet ſcheint, den man am natuͤrlichſten von δελφὺς, δελφύα, Baͤrmutter, ableitet.
Davon hat auch das fruchtbare und ſich ſchnell vermehrende Schwein den Namen δέλφαξ; deſſen ſaftvolle und erdwuͤhlende Natur in dem agrariſchen Dienſte von Eleuſis geeignet ſchien, bei myſterioͤſen Feierlichkeiten und namentlich beim Kathodos die Perſephone vorzuſtellen.
Gleicherweiſe wird von δελ- φὺς auch δελφὶν hergeleitet, den die deutſche Sprache nach derſelben Analogie Meerſchwein nennt , darnach ſollte auch dieſes Thier zu denjenigen gehoͤren, welche Apollon verabſcheut.
Es muß daher befremden, wenn wir das Entgegengeſetzte finden, wenn der Gott ſelbſt, um ſeine Kreter nach Kriſſa zu geleiten, die Geſtalt eines Delphins annimmt, wenn Delphine den Saͤngern ihren Ruͤcken als Nachen bieten, und, modern geſagt , uͤberhaupt als Symbole der Humanitaͤt im Abgrunde des Meers erſcheinen . Vielleicht loͤst ſich dieſe ſcheinbare Inconſequenz der alten Symbolik — die die Delphyne dem Apollon feindlich, den Delphin befreundet ſetzt, — ſo.
Auch die Delphine wurden urſpruͤnglich ihrer Geſtalt wegen als die ſeltſamſten Ungethuͤme und Scheuſale angeſehn, die aus dem Abgrund der Feuchte hervorgequollen (πέλωρ μέγα τε δεινόν τε im Homer.
Hymnus).
Doch auch ſolche muͤſſen der Kraft u. Ruhe des ordnenden Gottes weichen, u. gezaͤhmt ſeinen Winken folgen, zu deren Ausfuͤhrung ſie als die ſchnellſten Thiere des Meers nach der Meinung der Alten beſonders geeignet ſchienen . Nun ſpielen die Graͤuel der Tiefe harmlos auf der beruhigten und heitern Oberflaͤche, und bilden um den Gott ſelbſt oder ſeine Saͤnger einen Chorreigen; auch ſchoͤnen Knaben ſind ſie freundlich zugethan, wie in der Kunſt gern dem Lieblichen und Zarten das Groteske und Ungefuͤge beigeordnet wird.
— So blieb ja auch ſelbſt der orakelbewachende Drache, obgleich bezwungen, doch noch als eine Erinnerung des alten Streits und des Sieges des Gottes uͤber, und lag bei dem Erdſpalte an den Fuͤßen des Dreifußes im innern Adyton .
Apoll. Rh. 2, 707. vgl. Jambl. Pyth. 10.
Heſych ἑκατηβόλος.
Schol. Aeſch. Eumen. 2.
vgl. Hygin. fb. 140.
Hom. Hymn. auf Ap. P. 120.
Vergl. Heſych Τοξὶου βοῦνος, ein Grabhuͤgel des Python in einer Schlucht bei Delphi, der auch nach Sikyon verſetzt wurde.
Pauſ. 2, 7, 7.
Apoll. Rh. 2, 706. Schol. (wo auch Δελφύνης msc.) Dion. P. 441. Tz. Lok. 208.
Eine ἡμίϑηϱ κόϱη nach Spaͤtern bei Apolld. 1, 6, 3.
Aeoliſch hieß δελφὶν — βελφὶν, Etym. M. 200, 27., wie auch Delphi Βέλφοι, Etym. 196, 54., wahrſcheinlich alſo auch δελφὺς — βελφύς.
(Anders Lennep Etymol. p. 172).
Creuzer 2. S. 602.
Ueber Ap. Delphinios Aeginet. p. 150.
In Bezug auf ihn ſind auch Delphine auf Muͤnzen von Delphi.
Boſſet Essai sur les medailles de Cephal.
et d’Ithaque pl. 5.
Ariſtot. H.
An. 9, 48.
Lukian de astrol. 23. —
Mit dem Python zuſammenhaͤngend iſt das Symbol des Bocks oder der Ziege, da Αἲξ ein Kind des Python heißt (Plutarch Qu. Gr. 12.) womit wieder ein Fl. Αἰγᾶς und das πεδίον Αἰγαῖον bei Delph (Heſiod. bei Steph. B.) und der Ὀμφαλὸς Αἰγαῖος, Heſych, in Verbindung ſtehn. vgl.
Pauſ. 10, 11, 4. und Diod. S. 15, 26.
Auch auf Kreta zu Elyros (ſ. oben S. 208.) und Tyliſſos (wo Ap. mit einem Ziegenkopf in der Hand auf Muͤnzen) war daſſelbe Thier dem Gotte heilig.
In Delos war der Altar Κεϱατὼν oder Κεϱάτινος aus rechten Hoͤrnern eines Bocks vom Knaben Apoll geflochten, vgl. Plut. Theſ. 21.
de sol. an. 35. p. 201. Kall. Ap. 51.
Daſſelbe wird von dem Κεϱαιστὴς τόπος zu Milet erzaͤhlt (Kallim. bei Etym. M. 584, 10.), wo ſeltſamer Weiſe eine Sage von einem gemelkten Bocke war.
Urſpruͤnglich gehoͤrt gewiß auch der Bock zu den unreinen Thieren dieſer Religion.
7.
Nach Vollendung des Kampfes mit dem Python bricht Apollon den Lorbeer ſich ſelbſt zum Siegerkranze : auch ſtimmt er wohl nach alter Sage hier zuerſt den Paͤan als Triumphlied an.
In der dramatiſchen Weiſe, wie die Delpher die Schickſale des Gottes darſtellten, trat hier der Νόμος Πύϑιος ein, der ſich aus alten und einfachen Anfaͤngen zu hoher Kuͤnſtlichkeit entwickelte und durch Timoſthenes zu einer großen muſikaliſchen Compoſition wurde , die man, dem alten Brauch entgegen, ohne Geſang mit Floͤten, Kitharn, Trompeten ausfuͤhrte.
Damals war die Darſtellung deſſelben ein Meiſterſtuͤck von Virtuoſen und ein Kunſtwerk fuͤr ſich: ehemals wohl nur ein nothwendiger Theil des Ganzen, ſo daß der Delphiſche Knabe, welchem die Rolle des Apollon bei dem Kampfe mit Python uͤbertragen war, auch den einheimiſchen Chor beim Paͤan und Triumphtanze anfuͤhrte.
— Von dieſen Feſtdarſtellungen haben wir ziemlich ausfuͤhrliche Nachrichten, aber leider zu ſpaͤte, als daß ſie uns die aͤltere und aͤchtere Weiſe derſelben uͤberliefern koͤnnten.
Zu Plutarchs Zeit wurde bei jeder achtjaͤhrigen cycliſchen Feier auf einem Hofe (ἅλως) nicht ein hoͤhlenartiges Schlangenlager, ſondern eine Nachbildung eines fuͤrſtlichen Hauſes errichtet (καλιάς).
Durch einen heimlichen Weg (Δολωνεία) fuͤhrten darauf Frauen eines Delphiſchen Geſchlechts einen Knaben, dem weder Vater noch Mutter geſtorben, mit angezuͤndeten Fackeln hinein, und flohen dann, den Tiſch umwerfend und das Haus anſteckend, durch die Thuͤre davon.
Den Ap. nach Simonides (bei Euſt. Il. 1. p. 52, 39.) mit hundert Pfeilen erlegt (Deutung des Ἑκατηβελέτης).
— Dargeſtellt ſieht man den Kampf auf einer Muͤnze von Kroton, z. B. Eckhel Num. Anecd. Tb. I. n. 13.
Kallim. bei Tertull. de cor. 7.
S. beſonders Boͤckh de metr. Pind. 3, 4. p. 182. Pollux 4, 10, 81. nennt die Darſtellung ἄχοϱον αὔλημα Πύϑιον.
Qu. Gr. 12. p. 383.
de def. or. 14. 21. p. 323. 333. H.
Orchomenos S. 220., wozu ich aber bemerke, daß die τϱεῖς ἐνναετηϱὶδες κατὰ τὸ ἑξῆς nicht 24 Jahre bedeuten ſollen, ſondern drei alle acht Jahr unmittelbar hintereinander gefeierte Feſte, wie die Stellen ſelbſt beweiſen.
Schreibe bei Plut.
de def. 14. ἔφοδος ΗΙ ΑΙ ΟΛΕΙΛΙ (und eben ſo bei Heſych αἰόδα) τὸν ἀμφιϑαλῆ κόϱον — ἄγουσι; ſo daß dann die Frauen denſelben Namen hatten wie die Orchomeniſchen, Bd. 1. S. 166.
8.
Obgleich nun die Erlegung des Python als Triumph der hoͤhern und goͤttlichen Kraft erſcheint:
ſo wird doch der erlegende Gott als befleckt von dem Blute des Ungethuͤms gedacht, und muß eine Reihe von Truͤbſalen und Leiden durchwandern.
Die Cultusſage ließ ihn gleich nach der That den heiligen Weg nach Tempe ziehn, auf dem fortwaͤhrend der den Apollon darſtellende Knabe als Fuͤhrer einer Theorie einherzog; die Richtung deſſelben haben wir oben moͤglichſt genau angegeben . Die Hauptbegebenheit auf dieſer Wanderung war die Knechtſchaft (ϑήτευσις) bei Admetos dem Pheraͤer, der ſich der Gott, um die Schuld abzubuͤßen, unterzog; auch dieſe ſtellte der Knabe mimiſch dar, und ahmte wahrſcheinlich nach, wie der Gott als Hirt und Sklave in den niedrigſten Geſchaͤften gedient . Admetos kann der Froͤmmigkeit wegen, die die Sage an ihm ruͤhmte, zur Ehre gekommen ſein, einen ſolchen Knecht zu beſitzen; doch muͤſſen wir zweifeln, ob uͤberhaupt unter dieſem Namen urſpruͤnglich irgend ein menſchlicher Heros, und nicht vielmehr, dem Geiſte des alten Mythus gemaͤß, ein ideelles Weſen zu verſtehen ſei. Ἄδμητος iſt ein gebraͤuchlicher Beiname des Gottes der Unterwelt; ein ſolcher mochte wie Hekate (ϑεὰ Φεραία) zu Pheraͤ in Theſſalien ſeit alten Zeiten verehrt werden, dieſem wurde, nach urſpruͤnglicher Idee, Apollon dienſtbar.
Liegt nicht noch in dem Mythos von der Errettung der Alkeſtis aus der Unterwelt durch Apollon und Herakles die Hinweiſung, daß die Fabel von Admet ſich auf einen Cultus unterirdiſcher Goͤtter bezieht?
Man ſang in Griechenland eine alte Naͤnie, Admetos-Geſang genannt, angeblich zuerſt von Admet beim Tode ſeiner Gattin geſungen, urſpruͤnglich vielleicht an Ἅδης ἄδμητος gerichtet .
Wie wohl es in den großartigen Zuſammenhang der religioͤſen Dichtung, die wir hier behandeln, paßt, daß der Gott, deſſen innere Klarheit durch den Kampf mit der unreinen Natur ſelbſt befleckt und getruͤbt iſt, zur Erfuͤllung ſeiner Leiden in das ihm verhaßte Dunkel der Unterwelt hinabſteigen muß, ſieht Jeder ein.
Nachdem aber die beſtimmte Zeit der Dienſtbarkeit, die achtjaͤhrige Periode, voruͤber: wandert der Gott zu dem uralten Altar von Tempe, wo Beſprengungen mit Lorbeerzweigen und andere Suͤhngebraͤuche die Reinheit ſymboliſch herſtellen .
Noch fortwaͤhrend faſtend kehrt der Geſuͤhnte denſelben Weg zuruͤck bis Deipnias bei Lariſſa, wo ihn das erſte Mahl erquickt.
S. 203. und uͤber die abweichende Sage von Tarrha S. 207.
bei Sophokles (Plut.
de def. or. 14.) ſagte Alkeſtis: οὑμός δ̛ἀλέκτωϱ αὐτὸν ἦγε πϱὸς μύλην.
S. beſonders Aeſchyl. Eumen. 726.
Eurip. Alk. 10. Apolld. 1, 9.
S. Schol. Ariſt. Weſp. 1231. (aber das Skolion, Ἀδμήτου λόγον, hat damit nichts zu thun) und Zenob Spruͤchw. Ἀδμήτου μέλος.
Mehrere Muͤnzen ſcheinen dieſe Luſtration darzuſtellen, eine Chalkedoniſche bei Mionnet n. 88., eine Perinthiſche (Perinth hat das Neokorat fuͤr ſeine Pythien) bei Mionn. n. 329. vgl. auch die von Alexandria Troas bei Mionn. 11. 109. 115. 116.
9.
Wenig Mythen haben bei ſo vielfachen Umwandlungen der Helleniſchen Mythologie die urſpruͤngliche Hoheit der Idee und die entſprechende Kraft des Ausdrucks in ſo unverkennbaren Zuͤgen bewahrt, als dieſer ſehr alte.
Es bedarf keines Scharfſinns zum Verſtaͤndniß, er ſpricht ſich ſelbſt offen aus, ſobald wir Sinn fuͤr eigenthuͤmliche, obſchon fremdartige, Geiſtesentwickelung genug hinzubringen.
Was wir oben aus alten Beinamen und dem fortwaͤhrend im Helleniſchen Geiſte lebenden Begriffe als Charakter Apollons entnahmen:
iſt hier in energiſche That zuſammengedraͤngt, die in wenigen großen Momenten, wie Akten eines erhabenen Drama’s, ſich entwickelt und vollendet.
Schon in fruͤhen Zeiten ging dieſe Delphiſche Cultusſage in die epiſche Poëſie uͤber, wo aber Apollons Dienſtbarkeit anders motivirt, und als von Zeus uͤber ihn verhaͤngte Strafe betrachtet wurde, weil er die Kyklopen erſchoſſen, die die Blitze geſchmiedet, mit denen Zeus ſeinen Sohn Asklepios erſchlagen, als dieſer ſich nicht begnuͤgte, Kranken die Geſundheit wiederzugeben, ſondern ſelbſt Todte ins Leben zuruͤckrief .
Doch nennen auch die Dichter zum Theil Pheraͤ als Ort der Frohne, und deuten dadurch auf die Pythiſche Straße — und einen großen Eniautos als Zeit derſelben , womit ſie die Delphiſche Periode bezeichnen.
Spaͤtere ſcherzten mit den Ueberlieferungen der ernſthaften Vorwelt ſo frei, daß ſie den Gott aus bloßer Liebe zum ſchoͤnen Knaben Admet den Hirtenſtab ergreifen ließen.
Dagegen es vielleicht eine Spur aͤlterer Tradition iſt, wenn der Bernſtein als eine verſteinerte Thraͤne betrachtet wird, die Apoll in der Zeit ſeiner Dienſtbarkeit in ſeiner alten Heimat bei den Hyperboreern, im Keltenlande, geweint habe .
So Pherekydes bei Schol. Eurip. Alk. 2. (S. 88. St. vgl. denſelben bei Schol. Pind. P. 3, 96.), der aus Heſiod (bei Athenag. Leg. p. 134. und Schol. Eur. a. O.) ſchoͤpfte.
Vergl. Apolld. 3, 10, 4. und 1, 9, 15. Diod. 4, 71. Eclog. p. 546. Weſſ. Orph.
Argon. 176. auch Eurip.
Alkeſtis, und Asklepiades bei den Schol.
— Die Cultusſage geben Anaxandridas der Delpher bei Schol. Eur. a. O. (πεϱὶ τῶν συληϑέντων ἐν Δελφοῖς ἀναϑη- μάτων. Vatic. Prov. 1, 5.) und Plutarch, vielleicht aus demſelben. —
Von einer Empoͤrung gegen Zeus leiteten die die Verbannung ab, welche Il. 1, 399. καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων ſchrieben.
Vgl. noch Aeſchyl. bei Plut.
de ex. 17. p. 386.
Il. 21, 443. ϑη- τεύσαμεν εἰς ἐνιαυτόν.
So auch Pherek. und die Aa. Klem. Alex. Str. 1. S. 323. μέγαν εἰς ἐνιαυτόν, aus einem Epiker.
Schol. Apoll. Rh. 4, 611. vgl. die ſehr verworrene Erzaͤhung, Eratoſth. Kataft.
29. mit Schaubachs Anm. S. 110.
Dem Kampfe mit Python in der Idee verwandt iſt der mit Tityos.
Dies erdentſproſſene Ungeheuer, in der den Delphern feindlichen Stadt Panopeus am heiligen Wege gelagert, taſtet die voruͤbergehende Leto an: aber ihre Kinder werfen es bald zu Boden und in den Tartaros hinab, wo ein Geier ihm die ſtets von neuem wachſende Leber , den Sitz gieriger Luſt, unaufhoͤrlich abfrißt.
Od. 11, 580. (vgl. Bd. 1. S. 190.)
Pauſ. 3, 18, 7. (vom Amyklaͤiſchen Throne) 10, 11, 1. Pind. P. 4, 90. u. Aa.
10.
Da nun auf dieſe Weiſe die feindliche Seite der Natur gebaͤndigt liegt, und geordnete Ruhe den Sieg davon getragen: beginnt Apollon das andere Amt zu verwalten, um deſſentwillen er auf der Erde geboren.
Er beſteigt den Dreifuß des Pythiſchen Orakels, um nicht mehr die dunkeln Ahnungen der geheimnißvollen Erde, ſondern “Zeus fehlloſen Rathſchluß und die Geſetze einer hoͤhern Weltordnung den Menſchen zu verkuͤnden.
Denn es iſt klar, daß in dieſem Kreiſe religioͤſer Ideen das Schickſal als Zeus Wille (Διὸς νόος, Διὸς αἶσα) erſchien, der darum Μοιραγέ- της hieß: waͤhrend die Epiſche Poëſie, weil ſie die Goͤtter voͤllig individualiſirte, in den meiſten Stellen — denn bisweilen ſchimmert jene hoͤhere Anſicht durch — Zeus dem Schickſal eben ſo unterordnet, wie alle anderen Einzelweſen.
Ueber die Apolliniſche Mantik aber kann erſt weiter unten geſprochen werden.
Διὸς νημεϱτέα βουλήν, Hom. Hymn. an Ap. Del. 132. vgl. an Hermes 471. 533.
8.
1.
Vorher wollen wir zeigen, wie mit den Grundgedanken dieſer Religion außer dem Mythus auch die Cultushandlungen in jener Uebereinſtimmung und Harmonie ſtehen, die das beſte Zeugniß einer organiſchen Entwickelung und Ausbildung abgiebt; wir wollen verſuchen, dieſe Uebereinſtimmung moͤglichſt in Begriffen darzulegen, obgleich freilich anerkannt werden muß, daß wir eigentlich nur dann, wenn wir ein religioͤſes Gefuͤhl in uns zu reproduciren im Stande ſind, deſſen Aeußerungen voͤllig verſtehen koͤnnen.
Was den Opfercult des Apollon betrifft:
ſo iſt zu bemerken, daß in vielen Haupttempeln deſſelben unblutigen Darbringungen eine beſondere Heiligkeit und Wichtigkeit beigelegt wurde.
In Delphi weihete man Kuchen und Weihrauch in heiligen Koͤrben , zu Patara Kuchen in Form von Bogen, Pfeil und Leier, (um zugleich an den zuͤrnenden wie an den beſaͤnftigenden Gott zu erinnern); auf Delos ſtand hinter dem Hornaltare der ſog. Altar der Frommen, dem Apollon Genetor heilig, auf den man nur Waizen- und Gerſtenkuchen legte: der einzige nach der Sage, an welchem Pythagoras opferte .
Hier war es auch, wo man an Feſten Malven und Aehren, die einfachſten Nahrungsmittel, in den Tempel trug : zur Erinnerung an primitive Einfachheit und Nuͤchternheit, wie ſie Epimenides von Phaͤſtos, der Apolliniſche καϑαρτής, erſtrebte.
In Delphi ſollen die Parnaſſiſchen Jungfrauen dem Apollon, gleich nach der Erlegung des Python, Erſtlinge der Jahresfrucht dargebracht haben; nichts anders ſind die frommen Gaben der Hyperboreer, wie oben bemerkt wurde.
Und vielleicht koͤnnte man den Gebrauch des Attiſchen Herbſtfeſtes der Pyanepſien damit in Verbindung bringen, einen mit Wolle umwundenen Oliven- oder Lorbeerſtab, Eireſione genannt, mit Trauben, Fruͤchten und kleinen Gefaͤßen voll Honig und Oel zu behaͤngen, und an die Thuͤre eines Tempels des Apollon zu tragen , wenn nicht hier die Beziehung auf Bakchos, Helios und die Horen naͤher laͤge , die die Ehre dieſes Feſtes mit Apollon theilten.
Aelian V. G. 11, 5. Kuchenopfer auch zu Athen Harpokr. und Heſych ἔνϑϱυπτα. Suid. ἔνϑϱυπτος Ἀπόλλων. vgl. Hemſterh. zu Lukian 2. S. 411. Bip.
oben S. 217.
Ariſtot. Δηλίων πολιτ. bei Diog. L. 8, 13. Timaͤos bei Cenſorin de die nat. 2. (Goͤller 62.) vgl. Macr. S. 3, 6. Klem. Alex. Str. 7. p. 717. Porphyr.
de abstin. 2, 28. vgl. Rhoer p. 153. Jambl. Pyth. 5. 7. Kyrill g. Jul. 9. S. 307 b.
Plut. VII. Sap. 14.
Auch in den Attiſchen Thargelien trug man die Erſtlinge des Jahrs umher.
Heſych Θαϱγήλια.
Schol. Pind. P. Argum. p. 298.
Bh.
S. beſonders Krates bei Schol. Ariſt. Ritt. 725.
Suid. εἰϱεσιώνη.
Menekles bei demſ. διακόνιον. (wo auch Leierkuchen an der Eireſione vorkommen).
Vgl. s. v. πϱοηϱόσια. Plut. Theſ. 22. Apoſtol. 21, 24.
Auch die χύτϱα ἀϑάϱης καὶ ἔτνους, die an dieſem Feſte des Bohnenkochens hingeſetzt wurde, betrifft mehr die eigentlichen Ackergoͤtter.
2.
Jene Gaben bezeichnen ohne Zweifel den Zuſtand eines reinen und kindlichen Verhaͤltniſſes, wie das, in welchem die Hyperboreer zum Gotte gedacht werden, wo es nur eines beſtaͤndigen Anerkennens bedarf, wie milde und huldvoll uns die Gottheit beſchuͤtzt und ſchirmet. —
Wie aber der reine Gott ſelbſt ſich mit Blut beflecken muß:
ſo fuͤhrt es auch das menſchliche Leben theils durch die Einwirkung der Natur, theils durch den Ausbruch unbewachter Leidenſchaft gar oftmals herbei, daß die innere Ruhe und Klarheit getruͤbt und verdunkelt wird.
Wenn eine daͤmoniſche und ſinnverwirrende Gewalt (Ἄτη) das Gemuͤth zu wilder That fortreißt, und aus der Bahn des ſichern und geordneten Thuns auf wuͤſte Abwege treibt:
ſo ſehnt ſich der Menſch, durch einen beſtimmten einzelnen Akt dieſem Zuſtande ein Ende gemacht, und ſich von der ſchmerzlichen Zerriſſenheit des Gemuͤths befreit zu ſehn.
Dies wirkt die feierliche Suͤhne und Reinigung in dieſer Religion.
Dieſe tritt theils nach einzelnen Handlungen jener Art ein, und gehoͤrt ſo ganz zum alten Jus sacrum.
Dann bedarf ihrer aber auch das gewoͤhnliche Leben von Zeit zu Zeit, und darum ſind mit dem oͤffentlichen Cultus des Gottes Suͤhnfeſte verbunden, in denen nicht blos der Einzelne, ſondern die ganze Stadt gereinigt und geſuͤhnt wird.
Am paſſendſten werden dieſe Feſte in den Fruͤhling gelegt, wenn die Schauer des Winters verſchwunden ſind, und das Leben von neuem begonnen.
Hier aber genuͤgen nicht mehr jene frommen Oblationen, auch Thieropfer nicht, das Beduͤrfniß der Suͤhne ſcheint dem ſchmerzlich bewegten Gemuͤthe ein groͤßeres Opfer zu fordern.
In Athen wurden an den Thargelien zwei Maͤnner (oder ein Mann und eine Frau,) mit Blumen und Fruͤchten geſchmuͤckt, mit duftenden Kraͤutern eingerieben, feierlichſt wie Opferthiere vor das Thor gefuͤhrt, unter Verwuͤnſchungen vom Felſen geſtuͤrzt, unten aber wahrſcheinlich aufgefangen und uͤber die Eraͤnze gebracht.
Man nahm zu dieſen Suͤhnopfern (φαϱμακοί) uͤberwieſene Verbrecher, die die Stadt beſonders dazu aufbewahrte und naͤhrte .
Das Feſt war allen Joniern gemein, es kommt ſpeciell in Milet und in Paros vor; die beſchriebenen Suͤhngebraͤuche beſtanden nach alter Weiſe auch in der Phokaͤiſchen Colonie Maſſalia .
Man ſchlug in Jonien die Suͤhnopfer mit Feigenſtaͤben und Meerzwiebeln, und ſpielte dazu einen aulodiſchen Nomos, der von jenen Κραδίης hieß, u. nach Hipponax Zeugniß von Mimnermos in elegiſchem Maaße behandelt wurde . Auch in Athen behing man ſie mit Feigenſchnuͤren; wahrſcheinlich ſind Feigen und Feigenſtoͤcke hier Symbol der Untauglichkeit und Nichtswuͤrdigkeit (σύκινος ἀνήρ).
— Wie uralt aber dies ganze Verfahren der Suͤhnung in Griechenland war, haben wir oben durch die Bemerkungen uͤber den Leukadiſchen und Magneſiſchen Cult dargethan.
Meurſii Graecia fer. Θαϱγήλια. vgl. Bd. 1. S. 106.
Eine hiſtoriſche Sage uͤber den erſten φαϱμακὸς aus Iſtros πεϱὶ τῶν Ἀπ. ἐπιφανειῶν bei Harpokr. u. Etym. M. s. v.
Parthen. Erot. 9. Heſych Θαϱγήλια am Ende, wo Hemſterh. Aenderung gemißbilligt wird von Welcker zu Schwencks Etymol. myth. And. S. 341.
Archiloch. ebda. (bei Liebel p. 257.)
Servius zu Aen. 3, 57, aus Petronius. Ap. Delphinios daſ.
Str. 4, 179 b.
S. die Verſe des Hipponax bei Tzetz. Chil. 5, 743. und deſſen Zeugniß bei Plut.
de mus.
8. vgl. Heſych u. κϱαδίης.
3.
Von den Καϑαρμοῖς, in denen Apollon die Reinheit und Ruhe wiederherſtellend gedacht wird, ſind die Ἱλασμοὶ wohl zu unterſcheiden, durch die er ſelbſt erſt beſaͤnftigt und ſein Zorn abgewandt werden ſoll.
In Sikyon, wo der Dienſt ſehr fruͤh bluͤhte, erzaͤhlte man, daß Apollon und Artemis nach Pythons Toͤdtung hier gereinigt zu werden verlangt haͤtten.
Aber ein Schreckbild habe ſie vertrieben, wovon noch ſpaͤter ein Platz Φόβος hieß, und ſie zogen weiter.
Nun befiel die Einwohner eine Seuche, und die Weiſſager geboten die Goͤtter zu verſoͤhnen.
Sieben Knaben und ſieben Maͤdchen gehen nun an den Fluß Sythas, mit deſſen Waſſer ſie ſich benetzen, und fuͤhren darauf die Bildſaͤulen der Goͤtter in den Tempel der Peitho, und dann in das Heiligthum des Apoll zuruͤck . Dieſelbe Bedeutung hat offenbar das Attiſche Feſt der Delphinien (6 Munychion), an welchem ſieben Knaben und Maͤdchen die ἱκετηρία, den Olivenſtab mit weißen Wollenbinden, mit demuͤthiger Geberde in das Delphinion trugen .
Dies geſchah gerade einen Monat vor den Thargelien: und wahrſcheinlich war dies kalendariſche Verhaͤltniß der Ἱλασμοὶ und Καϑαρμοὶ dem ganzen alten Griechenlande gemein.
Pauſ. 2, 7, 7. Vielleicht war nach einer Lokalſage der Python in Sikyon ſelbſt getoͤdtet. S. oben S. 316, 5.
Plut. Theſ. 18.
Die Zahl folgt aus dem Zuſammenhange.
4.
Vereinigen wir naͤmlich die zerſtreuten Notizen uͤber die Zeit der Feſte, welche unter dieſe beiden Claſſen gehoͤren, zu einem Ganzen:
ſo erhalten wir folgenden ſehr klaren und einfachen Ueberblick.
Voraus iſt zu bemerken, daß zu Delphi die neun Monate des Fruͤhlings, Sommers und Herbſtes im Ganzen dem Apollon heilig waren, und ſo lange der Paͤan die Opfer begleitete: dagegen die drei Wintermonde der Bakchiſchen Religion geweiht waren, daher in ihnen der Dithyramb zu allen Opfern ertoͤnte , und daß uͤbereinſtimmend damit auch in Athen die Dionyſosfeſte vom Poſeideon bis Elaphebolion, die Apolliniſchen in andern Monaten des Jahres lagen.
Plut. Ei 9. p. 229.
Im Anfang des Apolliniſchen Jahres alſo, im erſten Fruͤhlingsmonate, Byſios (d. i. Πύϑιος) zu Delphi, Munychion zu Athen, kommt Apollon durch die Schlucht des Parnaß nach Delphi, und beginnt den Kampf mit der Delphyne.
Dann iſt er ein zorniger Gott, und muß verſoͤhnt werden, daher am 6ten des Monats das Suͤhnfeſt Delphinia zu Athen, und wahrſcheinlich auch zu Milet und Maſſalia; auch iſt wahrſcheinlich, daß es derſelbe Monat war, der in Knoſſos, Aegina und Tlera Delphinios hieß . Den ſiebenten erlegt Apoll den Feind .
Der Paͤan wird geſungen.
An dieſem Tage ſprach das Orakel ſeit alter Zeit; ſpaͤter hielt man ihn auch in Delphi fuͤr den Geburtstag des Gottes .
Von dieſem Tage an wandert die Delphiſche Theorie auf Tempe zu; zugleich wurden an ihm ehemals die Menſchenzehnten nach Kreta abgeſandt .
S. Aeginet. p. 152.
Nach Thera aber gehoͤrt das testamentum Ejctetae, wie Boͤckh erweiſen wird, vgl. indeß Catalogue de la Collection de Choiseul par Dubois p. 80.
Schol. Pind. P. Atum.
S. beſonders Kalliſthenes und Anaxandridas (den oben angefuͤhrten) bei Plut. Qu. Gr. 9.
Die Amphiktyon. Πυλα war ſchon fruͤher, gegen den 25 Elaphebolion, zuſammengekomen, wie Thuk. 5, 1., vgl. 18. 24., beweist.
Die erſte Stellevird oft mißverſtanden (Manſo Sp. 3, 2. S. 193.), ſie heißt: der jaͤhrige Waffenſtillſtand blieb aufgehoben, es war wieder Krieg, bis zu den Pythien.
Dies ſieht man aus der Fabel von Teſeus, oben S. 244.
Im zweiten Fruͤhlingsmonate, der Joniſch Thargelion heßt, wird Phoͤbos am Altare zu Tempe gereinigt, und zwar wahrſcheinlich am ſiebenten.
Denn den ſechsten und ſiebenten wird in Athen das große Reinigung feſt der beiden Goͤtter gefeiert, und zu gleicher Zeit Delos luſtrirt, worauf dort ein Freudenfeſt des Lichtgttes folgt.
Nach Deliſcher Sage wurden Artemis ud Apollon (ἑβδομαγέτης) den 6ten und 7ten dieſes Monats geboren .
An demſelben Tage aber, an welchem der Delphiſche Knabe den Lorbeer bricht, und ſich zur Heimkehr wendet, trug man aller Wahrſcheinlichkeit nach auch in Boͤotien — und wohl ſonſt in Griechenland — die luſtrirenden Lorbeerbaͤume umher, die dem Feſte der Daphnephorien den Namen gaben . — Bald darauf trifft der Fruͤhaufgang der Pleiaden (pr. id.
Maias nach Eudoxos Angabe), worauf nach Heſiod die Erndte beginnt; dann verlaͤßt Apoll, wie oben nach Diodor und Bildwerken bemerkt wurde , mit den erſten Aehren beſchenkt, die Hyperboreer, und erſcheint in milder und heiterer Geſtalt zu Delphi.
Plut. Sympoſ. 8, 1, 2. p. 342. E 17. p. 238. Proklos zu Heſ. Ἔϱγα 767. Dionyſ. Hal. ars rlt.
3. p. 243 R. vgl. Valcken.
de Aristob. Jud. §. 37. p. 13.
Diog. L. 3, 2. 2, 44. Apolld. Frgm. p. 41. 415 Heyne.
Es iſt wohl nur Dichtung, daß an jenem Tage er maieutiſche Sokrates, an dieſem Platon geboren ſei.
De Athener ehren nach Prokl. a. O. die ἑβδόμη als Ἀπολλωνιακὴ αφνηφοϱοῦν- τες καὶ τὸ κανοῦν ἀποστϱέφοντες (ἐπιστέφοντες Scalig.) καὶ ὑμνοῦντες τὸν ϑεόν.
Die κωπὼ der Daphnephorien (Prokl. bei Phot. p. 987.) hat einige Aehnlichkeit mit der ireſione, die auch an den Thargelien umgetragen wurde, Suid., und auch eine ἱκετηϱία genannt wird.
Schol. Ariſt. Ritt. 725.
Pontedera Antiqq. p. 208.
Nach Scaliger Emend. tempp. 1. p. 54. war dies ein alter Jahresanfang; dagegen Petav Doctr. tempp. 1, 34. p. 42. vgl. Dodwell de cycl. 5, 12. p. 256
oben S. 269.
Sollte der Tag des Fruͤhaufgangs der Pleiaden in ein regelmaͤßiges Verhaͤltniß treten zu den vorhergegangenen Feſte:
ſo konnte dies nur durch Cyclen bewerkſtelligt werden, die Monden- und Stenenjahr in Uebereinſtimmung brachten.
Nun lag die Benerkung nah, daß immer nach 99 Mondenmonaten jener Fuͤhaufgang ziemlich genau mit derſelben Phaſe des Mondes coincidire; darnath bildete man die ennaeteiſche Periode, und ordnete nach ihr die großen Apollo-Feſte von Delphi, Kreta, Theben ſeit uralter Zeit an .
Ueber dieſe ſ. oben S. 202. 235. 242. 252. Vgl. uͤber die alten ennaëteriſchen Pythiſchen Spiele Demetr. von Phaleron bei Euſt. Od. 3. p. 1466.
Rom. Schol. Od. 3, 267. Mai.
5.
Die bis hieher gegebenen Data uͤberzeugen von einem ungemein conſequenten Zuſammenhange und einer ſinnvollen Ordnung der Apolliniſchen Suͤhnfeſte, ſie geben Fragmente eines Feſtkalenders, der ehemals gewiß noch in ſich geſchloſſener war, aber durch die mannigfache Combination des Griechiſchen Cultus auseinander geriſſen und zerſtuͤckelt wurde.
Beſonders iſt in den Attiſchen Feſten Alles ſehr durcheinander geworfen, auch iſt oft daſſelbe Feſt gleichſam verdoppelt, und findet ſich in verſchiedenen Abſchnitten des Jahres.
Ein merkwuͤrdiges Beiſpiel bietet ſich gleich hier dar.
Wie Munychion und Thargelion in der zweiten Jahreshaͤlfte nebeneinander ſtehen, ſo Boedromion und Pyanepſion in der erſten.
Der ſechste Boedromion iſt nun der Artemis Agrotera, der ſiebente ohne Zweifel dem Apollon Boedromios heilig, dem ſtreitbaren, kampfruͤſtigen Gotte, der alſo in der Idee dem Delphinios, das Feſt den Delphinien entſpricht.
Die Pyanepſien aber ſind den Thargelien ſehr aͤhnlich; die an ihnen umgetragene Eireſione erinnert an Daphnephorien, nur dae, wie oben ſchon bemerkt, Dionyſos-Religion von Naxos heruͤber —
denn Theſeus ſoll ſie nach der Heimkehr von den Inſeln geſtiftet haben — hineingemiſcht iſt, die fuͤr ſich in den damit verbundenen Oſchophorien hervortritt.
So entſprechen ſich denn alſo dieſe vier ἑβδόμαι des Jahrs auf dieſe Weiſe:
Auch dieſe trug ſtets ein παῖς ἀμφιϑαλὴς, wie den Lorbeer.
Auch das Kochen von Frchten iſt den Thargellen und Pyanepſien gemein.
7 Munychion — 7 Boedromion.
7 Thargelion — 7 Pyanepſion.
6.
Wir wenden uns von dieſen allgemeinen Suͤhnfeſten zu den Suͤhnungen, welche der Apolliniſche Cultus jedem Blutbefleckten beſonders bot . Wir bemerkten ſchon oben ſolche Anſtalten mit den Heiligthuͤmern Taͤnaron, Troͤzen, der Branchiden verbunden; und eine gleiche war auch zu Deiphi, von der uns beſonders der Mythus des Oreſtes Nachricht giebt, wie ihn Aeſchylos behandelt, wo Apoll als Leiter der Blutrache und als Suͤhner derſelben zugleich erſcheint.
Der Muttermoͤrder nimmt unmittelbar nach der That einen Oelzweig mit Wollenbinden (ἱκετηϱία) , und flieht wie ein geſcheuchtes Wild nach Delphi, wo der Gott ſelbſt ſeine mit Blut befleckten Haͤnde durch Schweineopfer und Ablutionen reinigt , und dadurch die Erinnyen von ihm entfernt; zu deren Abwehr er ihm auch, nach Steſichoros, Bogen und Pfeil gegeben hatte . Die Reinigung wird auch nach dem uralten Tempel des Apollon bei Troͤzen verlegt , hinter dem man ein Haus zeigte, σκηνὴ Ὀρέστου genannt, wo er, von aller Welt abgeſondert, einem Miſelſuͤchtigen zu vergleichen, lange Zeit gelebt habe (ἐνιαυτίζειν), bis ihn die Kretiſchen Prieſter endlich ſuͤhnten (ἀφαγνίζειν).
Aus den in der Naͤhe vergrabenen Mitteln der Reinigung (λύματα) wuchs nach der Sage des Orts ein Lorbeer auf. —
Dann erſt laſſen die Attiſchen Dichter ihn nach Athen gehen, und ſich unter Anwaldſchaft des Gottes vor den Areopag ſtellen, vor dem auch Kephalos in aͤhnlicher Lage geſtanden . —
In Athen waren, wie oben angedeutet, ebenfalls Suͤhngebraͤuche des Apolliniſchen Cultus mit den Blutgerichten verknuͤpft, und die ariſtokratiſchen Epheten hatten beides, die Gebraͤuche der Katharſis und das Richtamt, in Haͤnden.
Es waren 51 Maͤnner aus edlen Familien , welche ehemals in fuͤnf Gerichtshoͤfen, alſo auch ἐν Ἀρειοπάγῳ, uͤber alle Art von Todtſchlag richteten; Solon trennte wahrſcheinlich erſt den Areopag davon, als timokratiſches Gericht uͤber beabſichtigten Mord, und gab ihm große politiſche Macht, aber ohne religioͤſe Bedeutung, die er nicht geben konnte: die Epheten behielten nun blos noch das Richtamt uͤber unvorſaͤtzlichen oder rechtmaͤßigen Todtſchlag, und andere unbedeutendere Faͤlle; ſo blieben ſie als ein Ueberreſt alter Rechtsformen in veraͤnderten Umgebungen ſtehn.
In Betreff der Suͤhnung aber iſt der Vorgang der Sache kuͤrzlich der.
Gleich vornweg muß man voͤllig den vorſaͤtzlichen Moͤrder, der entweder auf immer das Vaterland meidet und Recht und Habe darin verliert, oder den Geſetzen anheim faͤllt, ſondern von dem, der ohne Vorſatz oder mit irgend einem Rechte getoͤdtet, was durch ein Urtheil der Epheten ausgeſprochen werden muß.
Ein ſolcher verließ darauf auf einem beſtimmten Wege und fuͤr eine beſtimmte Zeit das Vaterland, in welcher er auch von oͤffentlichen Nationalorten fern bleibt (ἀπενιαυτισμός) . Nachher fand Verſoͤhnung mit den Verwandten oder gewaͤhlten Phratoren ſtatt, doch nur dann wenn dieſe wollten , und immer nur bei Todtſchlag der zweiten Art; der Ausdruck dafuͤr iſt αἰδέσασϑαι, weil ein ſolcher Moͤrder ein Ungluͤcklicher und darum nach althelleniſcher Anſicht Ehrwuͤrdiger iſt.
Dann loͤsten Opfer und Suͤhngebraͤuche den Thaͤter von allem Flecken; er iſt ἁγνισϑείς, und das μῦσος abgewandt.
In aͤlterer Zeit fand die Reinigung wohl immer außerhalb der Heimat, oft in den aͤlteren Sitzen des Geſchlechts ſtatt; in Athen nach der Ruͤckkehr.
Hier waren natuͤrlich die Faͤlle ſuͤhnbaren Mordes weit ſeltener als in altheroiſcher Zeit, da bei weniger geordneten Staatsverhaͤltniſſen und engeren Familienbanden weit mehr Veranlaſſungen und Entſchuldigungen des Todtſchlages waren.
Damals mußten daher Inſtitute von doppelter Wichtigkeit ſein, welche die furchtbaren Wirkungen einer ungluͤcklichen That zu hemmen, den innerlich Zerruͤtteten ſelbſt zu beruhigen, und der nie raſtenden Blutrache Graͤnzen zu ſetzen beſtimmt waren .
Ein Vers aus einem Epiker bei Plut. reip. ger. 19. p. 178. ῞Ηκομεν οἱ κτείναντες, ἀπότϱεπε λοιγὸν, ῎Απολλον.
Choeph. 1035.
Eumen. 43. στέμματα Δελφικά, Suid. ᾽Εμπε- δοκλῆς.
Eum. 326.
238. 280. 446. 581.
Dieſe Expiation kommt auf mehrern Vaſengemaͤlden vor, bei Tiſchb. 2, 16. ausgefuͤhrter bei Millin Vases 2, 68. Monum. ined. 1, 29., wo die genaue Erklaͤrung zu vgl.
Oreſt ſitzt auf den untergelegten Fuͤßen uͤber einer mit dem Netze, das ſonſt oft auf der Cortina liegt, bedeckten Eſtrade; zur Seite Pallas, die Furien; neben dem Dreifuß der heilige Lorbeer mit Taͤnien und Votivtafeln; dabei Ap. ſtehend mit Lorbeerkranz und zuruͤckgeſchlagenem Prachtgewand; Klytaͤmneſtras Geiſt und Pylades im Hintergrunde.
Auf einer Vaſe des Britt. Muſeums (n. 102.) kniet Oreſt, das Schwert in der Hand, den Reiſehut vom Kopf zuruͤckgeſchlagen, auf einem Altare, von einem Arm fallen ihm kettenfoͤrmig geflochtene Wollenbinden; Ap. mit Lorbeerzweige und Patere in der Hand, ſteht bei ihm, und haͤlt in der andern, wie es ſcheint, eine Scheere, womit er ihm ein Buͤſchel Haare abzuſchneiden im Begriff iſt.
(vgl. noch Pio Clem. 5. pl. 22.)
bei Schol. Eur. Oreſt 268.
Pauſ. 2, 31, 11. vgl. 1, 22, 2. oben S. 228.
Auch nach Rhegion. S. die Stellen S. 260, 4.
Der ἐνιαυτισμὺς in Parrhaſien nach Schol. Eurip. Oreſt 1678.
Hellanikos Fr. 98. Sturz.
Demoſth. g. Makart.
1069, 7. ἀϱιστίνδην αἱϱεϑέντες Pollux 8, 125. Philochoros (bei Maximus Prooem. ad S. Dionys.
Areop., p. 19. Sieb.) giebt die naͤmliche Zahl der (vorſoloniſchen) Areopagiten an.
So Pollux a. O. Daraus erklaͤrt ſich, wie der Areopag ſehr alt ſein, (Ariſtot. Pol. 2, 8, 2. u. Aa.) und doch von Drakon nie erwaͤhnt werden konnte, der immer nur von Epheten ſprach. Plut.
Solon 19.
Suid. ἀπενιαυτίσαι.
Heſych ἀπενιαυτισμός. Schol. Eurip. Hippol.
35. vgl. Barneſ.
Die Periode der Flucht heißt immer ἐνιαυτός (Apolld. 2, 8, 3. vgl. 3, 4, 2.) und war ehemals meiſt eine Ennaeteris (S. unten bei Herakles), in Athen wohl unbeſtimmt.
ἐὰν ϑέλωσι Demoſth. a. O.
ἐὰν γνῶσιν οἰ πεντήκοντα καὶ είς ἄκοντα κτεῖναι. vgl. geg. Pantaͤnet. 983, 15. Nauſim. 991, 3., wo Reiske mit Unrecht aͤndert.
Sonſt ſ. beſonders die ϑεσμοὺς bei Dem. g. Ariſtokr.
Auch Plato ſtatuirt Verſoͤhnung und Reinigung nur beim φόνος ἀκούσιος, Geſetze 9. S. 869.
Daß man ſich in der Stille mit einem vorſaͤtzlichen Moͤrder abfand (g. Theokr. 1330.), war gegen allen Grundſatz; ſo wie auch, was Il. 9, 632. ſteht, als Ausnahme angegeben wird, wogegen Apolld. 2, 7, 6. zu vergl.
Wir werden dies Thema noch bei Herakles weiter fortfuͤhren.
Hier bemerken wir nur gegen Lobecks (de praec. myst. 2. p. 6.)
Behauptung: alle Expiationen in der heroiſchen Mythologie ſeien ab historicis ficta, daß ſchon nach Arktinos Erzaͤhlung (Aethiopis bei Procl. Chreſt. vgl. Tychſen de Quinto p. 61.)
Achill nach Therſites Mord nach Lesbos flieht, u. dort nach Opfern an Ap. u. Artemis von Odyſſeus expiirt wird.
Durch dieſe alte Verbindung der religioͤſen Expiationen und der Eriminal-Gerichtsbarkeit erklaͤrt ſich, wie Apoll in Athen allgemeiner Gerichtsvorſtand ſein konnte, daher vor jedem Gerichtshofe die Statue eines Wolfes .
Und eben deswegen ſtellte man ihn in Tenedos mit dem Doppelbeil bewaffnet dar, mit dem auf dieſer Inſel Ehebrecher gerichtet wurden .
S. oben S. 245, 3.
S. unten.
7.
Ich beruͤhre eine dritte Claſſe von Reinigungen mit wenig Worten, die ganz lokalen von Haͤuſern, Orten oder Gegenden, denen ebenfalls Apollon vorſtehend geglaubt wurde , daher ſie auch Teireſias, der Prophet des Ismenions zu Theben, verſieht , wie ſpaͤter noch Epimenides als Kretiſcher Apollodiener Athen (nach Ol. 46, 1.) und Delos (noch fruͤher) reinigen mußte.
Von Delos iſt dies die erſte bekannte Reinigung, die zweite iſt die von Peiſiſtratos veranſtaltete (gegen Ol. 60.), die dritte die von Athen fuͤr die ganze Inſel vorgenommene (Ol. 88, 3.), bei dieſer wurde die Inſel ganz von den dem Gotte verhaßten Leichen befreit .
Aeſchyl. Eum. 62.
Theokrit 24.
Plut. VII. Sap. 14.
Vgl. noch das Faktum in den unaͤchten Briefen d. Aeſchines 1. S. 658 R.
Bei allen dieſen Gebraͤuchen kommt haͤufige Anwendung des Lorbeers (der δάφνη Ἀπολλωνιάς) vor, dem bei Beſprengungen ſowohl als Umtragungen eine averruncirende Kraft beigemeſſen wurde . Zugleich aber diente dieſer Baum nach mannigfach bei der Weiſſagung; ein Zweig davon bezeichnete in alter Zeit den Propheten und den Gott ſelbſt als ſolchen , dem daher auch von Einigen die Κορυϑάλεια , der Lorbeer ſelbſt, nebſt der Ἀλήϑεια, der Erfuͤllung , zu Ammen gegeben werden.
Warum dem Lorbeer dieſe Kraft und Wirkung zugetheilt wurde, iſt ſo dunkel als die Urſpruͤnge der alten Symbolik uͤberhaupt.
Ob es der Anblick des immergruͤnen Baums in ſeiner ſchlanken gradaufſtrebenden Geſtalt mit den metallglaͤnzenden Blaͤttern allein war, der an den Gott heiterer Kraft erinnerte?
Das Lokal von Tempe, wo auch jetzt die Pflanze noch reichlich wuchert, trug gewiß viel zur religioͤſen Sanction des Symbols bei : daher auch die Liebe des Gottes zur Daphne oft an den Peneios geſetzt wird . Ueberhaupt aber liebt Apollon Haine, beſonders aus wildwachſenden Baͤumen, Lorbeer, Oleaſter u. aa.; die friſche Kuͤhle und das heilige Schweigen ſchien eine paſſende Vorbereitung zum Eintritt in das Heiligthum .
Heſych s. v.
S. beſonders Caſaub. zu Theophr. Char. 16.
Daher die Manto auch Daphne heißt, und einer der Priamiden, ein Weiſſager, αἴσακος, Lorbeerſtab. Apolld. 3, 12, 5. vgl. Heſych s. v.
Tiſchbein 1, 33. Millin Vas. 1. pl. 6.
Plut. Symp. 3, 9, 2. p. 148 H. Schol. Od. 19, 86. διὰ τὸ κουϱοτϱόφον τοῦ Απ. vgl. Euſt. p. 683, 40, Baſ. Heſych s. v. κοϱυϑαλία, wo auch die Eireſione ſo heißt.
Vgl. Creuzer Symb. 2. S. 161.
Ἀλήϑεια heißt bei Orakeln oft die Beſtaͤtigung durch den Ausgang; wie Antiphon πεϱὶ τῆς Ἀληϑείας ſchrieb, d. i. uͤber die Erfuͤllung von Orakeln. Ap. ἀληϑής, Tryphiodor V. 641. mit der Note von Wernicke.
Die Weiſſager ſpartaniſch καταλαϑισταί, Hemſterhuis zu Timaͤos p. 113.
S. 202. dazu Nikander Alexiph. 198. Theophr. H. Pl. 4, 5, 3. und Schneider T. 5. p. 341.
Bei Ovid u. Hygin fb. 203. vgl. Muncker.
Sonſt nach Amyklaͤ, Klaros, auch an den Ladon verſetzt, dies wegen Ap. Onkaͤos.
— Auf mehrern Muͤnzen von Metapont, z. B. auf zwei des Pariſ.
Cabinets, ſtellt oder pflanzt Ap. den Lorbeer auf einen niedrigen Altar; den Lorbeer in der Hand haltend, auch mit Wollenbinden, ſieht man ihn oft auf Muͤnzen.
S. Od. 9, 200. 20, 278. Pauſ. 1, 21, 9.
8.
Warum Apollon Weiſſagegott iſt, und wie dies Amt mit ſeinen uͤbrigen zuſammenhaͤngt, iſt Vielen raͤthſelhaft geweſen, und man hat ſich oft begnuͤgt, eine zufaͤllige Vereinigung der Kithariſtik, Mantik, Bogenkunde anzunehmen, ſtatt daß man das Princip derſelben nachgewieſen haͤtte.
Dies verheißen wir zwar auch nicht zu leiſten, aber denken doch, durch Entfernung ſtoͤrender und verwirrender Begriffe, der urſpruͤnglichen Idee Apolliniſcher Weiſſagung naͤher zu kommen.
Weiſſagung iſt Angabe des Geſchicks, welches nach der religioͤſen Anſicht Zeus verhaͤngt.
Das Geſchick aber iſt die Gewalt, welche jeglichem Dinge ſeine Natur, ſeinen Stand, ſein beſtimmtes und umſchriebenes Sein anweist.
Eine Thaͤtigkeit, welche dieſer Natur, dieſem Daſein angemeſſen iſt, nennt der alte Grieche eine gute, die umgekehrte eine boͤſe.
Dies laͤßt ſich am ſicherſten aus dem Sprachgebrauche von Μοῖρα und Αἶσα ſelbſt erkennen.
Nach Homer iſt es ſelbſt moͤglich, daß Jemand gegen das Geſchick handle:
da fuͤr das einfache Gefuͤhl allerdings der rechte Lauf der Dinge durch Willkuͤhr unterbrochen werden zu koͤnnen ſcheint.
Dieſen rechten Lauf der Dinge nun, nach dem erfuͤllet wird, was in der Natur der Sache liegt, verkuͤnden die alten Orakel, und nur ſo erklaͤrt ſich der Sprachgebrauch, warum die Spruͤche Apollons Θέμι- στες, Ordnungen, heißen . Apollon giebt an, was in jeglichem Bezuge ϑέμις ſei.
Nun muß es freilich wunderbar ſcheinen, daß man nicht zu ſolchem Endzwecke eine ruhige Ueberlegung fuͤr das beſte Mittel befand, und das Orakel von einer Frau im Zuſtande der Ekſtaſe ausgeſprochen werden mußte.
Aber erſcheint nicht auch in den aͤlteren Zeiten der Griechiſchen Philoſophie jede neue und tiefe Erkenntniß als ein Werk ploͤtzlicher Erleuchtung und Ekſtaſe; oft von wunderbaren Umſtaͤnden begleitet? und mußte nicht das Gemuͤth jener Zeitalter von ſelbſt in dieſen Zuſtand verſetzt werden, wenn es ſich der individuellen Beſchraͤnkung zu entziehn, und in dem Geſchehenen das Walten der Goͤtter zu erkennen ſtrebte?
Die Mittel, um dieſe Begeiſterung zu befoͤrdern, der Hauch der Kluft, das Kaͤuen des Lorbeers, das Trinken des Quellwaſſers, ſind von hoͤchſt unſchuldiger Art.
Indeſſen ſtehn wir nicht in Abrede, daß fruͤh die aͤußere Form ein bedeutungloſes Spiel wurde, waͤhrend politiſcher Verſtand das Orakel zu leiten fortfuhr.
Daß eine Frau der Mund des Gottes werden mußte, hat erſtens in der den Doriern eigenthuͤmlichen Schaͤtzung der Frauen, dann in der von den Alten oͤfter bemerkten Neigung des weiblichen Geſchlechts zu ekſtatiſchen Zuſtaͤnden ſeinen Grund.
Auch ſonſt ſind mit Apollontempeln haͤufig Prophetinnen verbunden, wie ſchon in mythiſcher Zeit Manto bei dem Ismeniſchen und Klariſchen, und Kaſſandra bei dem Thymbraͤiſchen Heiligthume, mit denen die Sibyllen zunaͤchſt verwandt ſind, in deren Spruͤchen — nach einzelnen Andeutungen zu ſchließen — ein ſtrenger Geiſt geweht zu haben ſcheint, der das Ueberwallen des freudigen Muthes durch Ankuͤndigung der goͤttlichen Gerichte baͤndigte und beſchraͤnkte.
Sehr bezeichnend ſagt der alte Herakleitos von Epheſos: mit raſendem Munde kuͤndet die Sibylla freudeloſe, ungezierte und ungeſalbte Reden, aber des Gottes voll . Derſelbe ſagt von der Weiſſagung zu Pytho: der Gott, daß das Orakel iſt zu Delphen, ſagt weder noch verbirgt er, ſondern er zeigt an , womit wenigſtens der haͤufigen Vorſtellung von einer geſuchten Ambiguitaͤt dieſer Orakel widerſprochen wird.
S. beſonders Od. 16, 403. Hymn. Ap. P. 210. vgl. Aelian V. G. 3, 43. 44. Diod. 5, 67. Harpokr. θεμιστεύειν Aa. Themis mit Apollon verehrt zu Delphi (wie auch die verdorbene Gloſſe des Heſych s. v. θέμις zu ſagen ſcheint) und im Didymaͤon, Chisdull Antt. Ass. p. 67.
Bei Plut. Pyth. or. 6. p. 257. vgl. Schleiermacher Heraklit im Muſeum der Alterthumsw. S. 332.
bei Plut. 21. S. 282. S.
333. Schleierm. Einfachheit ſcheint auch Herod. 7, 111. an den Delphiſchen Orakeln einigermaßen zu ruͤhmen, wie Philoſtr. V. Apoll. 6, 11.
Ueberhaupt aber mußte dieſes Inſtitut ſehr an Wuͤrde des Charakters verlieren, als es ſich herabließ, die verfaͤnglichen Fragen, mit denen Kroͤſos die Griechiſchen Orakel verſuchte, auf Schleichwegen zu loͤſen, um der reichen Geſchenke und Spenden willen, mit denen der Lydermonarch Tempel und Stadt bedachte.
Ein Grieche haͤtte es in fruͤherer Zeit nicht gewagt, dem Heiligthume anders als mit dem groͤßten Zutrauen zu nahen, das faſt den ganzen politiſchen Zuſtand des Landes geordnet, die Colonien geleitet, die Gottesfrieden geſtiftet, Lykurgs Geſetzordnung eingefuͤhrt u. ſ. w. Da hatte der Gott meiſtentheils nicht zu ſagen, was geſchehen wuͤrde, ſondern was geſchehen ſollte, und verkuͤndete oft ein nicht von ihm unabhaͤngiges, ſondern durch ſeine Spruͤche ſelbſt herbeigezogenes Schickſal.
Inſonderheit waren alle Dorier in einem gewiſſen Unterthanenverhaͤltniß zum Pythiſchen Tempel; und ſo lange dieſer Stamm das Principat von Hellas hatte, galt die μεσόμϕαλος ἑστία mit dem ewigen Feuer zu Pytho in der That fuͤr das Prytaneion und den religioͤſen Mittelpunkt des ganzen Hellenenvolkes .
S. Hom. Hymn.
24. Aeſch. Choeph.
1037. Curip.
Jon 474. Plut. Numa 9.
vgl. Platon Rep. 4. p. 179, 7. Geſetze 6. p. 428, 12. Bekk.
9.
Uebrigens wurde im alten Griechenlande keineswegs alle Weiſſagung von Apollon abgeleitet, ſondern nur ſolche, die aus einer Seelenerleuchtung und Seelenerhebung hervorgeht, welche das in hohem Sinn Gedachte auch aͤußerlich als nothwendig poſtulirt.
Jener ſchwaͤrmeriſche Seelenzuſtand, in den kuͤhle Grotten mit ihren rinnenden Waͤſſern, toͤnendem Wiederhall, rauſchendem Luftzuge das empfindſame Gemuͤth der Vorwelt verſetzten, wurde dagegen von den Nymphen abgeleitet, und die Bakiden, welche als ντμϕόληπτοι erſcheinen, haben ſo wenig mit Apollon gemein, als die Σεληνιακοί, unter denen Muſaͤos genannt wird . Von der Divination aus Beobachtung werden nur hie und da einzelne Zweige, mehr zufaͤllig als nach einer beſtimmten Regel, auf ihn bezogen , wie die Blitzdeutung , die Vogelſchau , die Opferweiſſagung , die Deutung aus Looſen, die indeß als eine untergeordnete Gattung auch wieder von ihm verſchmaͤht und zuruͤckgeſetzt, oder dem Hermes verliehen wird .
Auch die Traumweiſſagung ſetzt Eurip.
(Iphig. T. 1264.) der Weiſſagung Ap. entgegen, und deutet darauf den Kampf von Gaͤa und Phoͤbos.
Dagegen alle eigentliche Mantik aͤlterer Zeit, nach Pauſ. 1, 43, 3.
S. oben S. 240.
Hymn. Hom. 3, 213. 544. Sophokl. Oed. T. 965. Alexander Δελφικὰ bei Steph. B. Παϱν.
Pauſ. 10, 6, 1. vgl. Plin. 7, 57.
μάντεις Πυϑικοἰ beim Opfer, Eurip. Andr. 1107.
1116. vgl. oben S. 235. 253.
Hom. Hymn. 3, 552. Kallim. Ap. 45. Schol. Etym. M. 455, 51. Anecd. Bekker p. 265. Zenob. 5, 75. Steph. B. Θϱία, vgl. Heſych in der dunkeln Gloſſe Θϱιώ, und das Vaſengemaͤlde bei Millingen Div. peint. 29. Κλήϱους zu Delphi erwaͤhnt auch Plut. Εἰ 16. —
Von Lobecks Abhandl. de thriis Delph. kenne ich nur den Titel.
Auch ἀλευϱόμαντις Ἀπ. Heſych.
— Nur als Curioſitaͤt iſt die Genealogie anzufuͤhren, wonach Themiſto, Tochter des Hyperboreer-K. Zabios, von Ap. den Galeos gebiert, bei Steph. B. Γαλεῶται.
Die Galeoten ſind Doriſche Zeichendeuter Siciliens (Philiſtos bei Cic. de div. 1, 20. Aelian V. G. 12, 46. Klem. Alex. Str. 1. p. 334.
Sylb. Heſych), die von den Eidechſen den Namen haben, die auch die Jamiden bei der Weiſſagung anwandten.
Pauſ. 6, 7,14.
Verbinden wir den gewonnenen Begriff von Apollons Weiſſagung mit dem Vorigen:
ſo finden wir allerdings eine leichte und einfache Anreihung deſſelben.
Apollon unterwirft als goͤttlicher Heros jegliches Widerſtrebende einer goͤttlichen Ordnung und einem hoͤhern Geſetze; hoͤhere Ordnungen und Geſetze ſind es auch, die er als Prophet des Zeus ausſpricht.
Auch durch dieſe ſoll uͤberall Ruhe, Klarheit, Harmonie bewirkt und hergeſtellt, und das Hindernde und Stoͤrende entfernt werden.
Der Elaube an eine Geſetzmaͤßigkeit, deren Vollſtrecker Apollon ſei, lag aller Weiſſagung bei dieſem Cult zu Grunde.
10.
Hieran knuͤpft ſich eine verwandte Frage: warum und inwieweit auch die Muſik zu den Ehrenaͤmtern (τιμαῖς) des Apollon gehoͤre.
Aus den Dichtern muß man nicht zu viel ſchließen.
Bei den Aeltern bildet er auf der Kithar (Phorminx) ſpielend oft den Mittelpunkt eines ſingenden und tanzenden Muſen- Chors , an deren Stelle im Hymnus auf den Pythiſchen Gott zehn Goͤtterfrauen geſetzt ſind, unter denen Ares und Hermes wie die Kretiſchen κυβιστητῆρες umherſpringen, waͤhrend Phoͤbos in ſchoͤngewebtem Gewande zugleich ſpielt und mit ſchnellem Schwunge der Fuͤße tanzt:
denn auch als Taͤnzer wird der Gott gedacht, wie bei Pindar:
Il. 1, 602. Heſiod Schild 200. vgl. Heinrich.
So auch auf dem Kaſten des Kypſelos mit den Verſen bei Pauſ. 5, 18, 1. und bei Pind. N. 5, 24.
Tanzgott, Koͤnig der Mahlesfreude, bogenbewehrter Phoͤbos .
Fragm. Boͤckh 115. —
Man ſieht den Knaben Ap. ſelbſt um den Dreifuß tanzend auf einer Muͤnze von Kos (Mionnet 3. S. 401.)
Aber aus dieſer dichteriſchen Zuſammenſtellung darf man keinesweges auf Einheit oder Verbindung der Muſen und des Apollon im Cultus ſchließen, welche durchaus nicht nachweisbar iſt:
vielmehr hat der Dienſt der erſtern eine ganz andere Geſchichte und andere Lokale als der letztere.
Auch iſt der Gott bei den aͤlteren gar nicht, wie es die Muſen ſind, Vorſtand der Dichter, und wird nie angerufen, um dichteriſche Begeiſterung zu verleihn: nur die Kithariſten ſind unter ſeiner Obhut.
Die Kithar war ſein Attribut auf vielen alten Standbildern , wie auch auf Delphiſchen Muͤnzen, ſie iſt ſein altes Eigenthum; die dumpfer toͤnende Lyra mit dem gewoͤlbten Schallboden hat er erſt von dem erfinderiſchen Hermes erhalten , und ſie iſt ein minder gewoͤhnliches Inſtrument in ſeinen Haͤnden.
Bd. 1. S. 381.
S. z. B. Athen.
14. S. 636 e. — Daher Κίθαϱος Fiſch des Ap. Apolld. Fr. S. 395. H.
Hom. Hymn., wo aber die Lyra ſchon mit der Kithar (die ſiebenſaitig V. 64. alſo nach Terpandros) oͤfter verwechſelt wird. Vgl. Apolld. 3, 10, 2. wo Ap. von Hermes auch die Syrinx erhaͤlt, Eratoſth. Kataſt. 24.
Die Aeoliſchen Λυϱικοὶ liebten den Mythus, daher oͤfter bei Horaz.
11.
Warum aber Apollon die Kithar ſchlaͤgt?
Sicher aus keinem andern Grunde, als weil Kitharmuſik ſeit uralter Zeit mit ſeinem Dienſte verbunden war: und dies war ſie wieder, weil ſie ruhige und einfache Harmonie auszudruͤcken am geeignetſten ſchien; denn eine feierliche Ruhe und Stille der Seele ſucht, wie wir vielfach bemerken, der Apolliniſche Cultus uͤberall hervorzubringen.
Am ſchoͤnſten redet Pindar von dem Gotte, der die Kitharis erfand, und die Muſe ertheilt wem er will, um friedliches Geſetz in das Herz einzufuͤhren . Darauf deuten auch die goldenen Keledonen, die nach deſſelben Dichters Erzaͤhlung vom Dache des ehernen Tempels zu Delphi herabhingen; ſie ſollen ohne Zweifel die den Sinn bezaͤhmende und beſaͤnftigende Gewalt des Gottes anzeigen.
Beſonders mußte dies die Abſicht der Muſik ſein, wenn ſie bei καθαϱμοῖς und wenn ſie als ἐπῳδὴ gebraucht wurde, wo Leidenſchaften zu beſchwichtigen und Schmerzen zu ſtillen waren; und grade dies war eine der wichtigſten Anwendungen derſelben in alter Zeit . Chryſothemis, ein alter Pythiſcher Saͤnger im Mythus, heißt darum Sohn des Tarrhaͤiſchen Suͤhnprieſters Karmanor; wie auch der Kretiſche Dichter Thaletas durch Muſik das von Krankheit heimgeſuchte Sparta reinigte und beruhigte .
So wandten ferner die Pythagoreer, die den Apollon mit beſonderer Vorliebe verehrten, die Muſik an: als ἐπῳδὴ zur Beſaͤnftigung der Leidenſchaft, als Stimmung des Geiſtes zur Harmonie, als Arznei des Koͤrpers und Gemuͤths.
Darum zogen ſie die Kithar bei weitem der Floͤte vor , in deren Ton nach griechiſchen Begriffen etwas Aufregendes, Wildes und zugleich Duͤſteres lag, und eben dies iſt der Grund, warum Apoll die Floͤtenmuſik ſeit alten Zeiten haßt und verſchmaͤht : worauf ſich ſein Streit mit Marſyas, dem Phrygiſchen Silen und Floͤtenſpieler bezieht, deſſen ſchlauchaͤhnliche Haut, die ihm der ſtrenge Sieger abgezogen, ſich immer noch zu Kelaͤnaͤ nach Sage der Einwohner beim Floͤtentone ſanft und freundlich bewegte . Die Floͤte iſt aber uͤberhaupt kein altes Inſtrument unter den Hellenen; Homer kennt ſie blos bei den Troern; hernach begleitete ſie in Griechenland zwar den Komos, den ſchwaͤrmenden Feſtzug , aber die Kithar behielt lange allein die Leitung des Chors; noch im Jahrhundert des Alkman kamen die Floͤtenſpieler meiſt aus Kleinaſien, und ihre Namen (Sambas, Adon, Telos) hatten daher oft etwas Barbariſches und Sklaviſches.
Am meiſten gefiel dieſe Muſik in den Orten der Dionyſos-Verehrung, daher beſonders in Boͤotien; noch weſentlicher gehoͤrt ſie zum Cultus der großen Goͤttin und des Phrygiſchen Pan , daher Pindar, der das Floͤtenſpiel erblich uͤbte, ein Sacellum der Goͤttermutter und des Pan weihte . —
Als ſie nun aber in Griechenland allgemein geworden war, konnte ſie doch auch von einem ſo beruͤhmten Sitze der Muſik, als Delphi war, nicht ausgeſchloſſen bleiben, und Apollons Ohren wurden minder faſtidios gegen ſie.
Zwar Alkman und Korinna ſind fuͤr die Kunſt zu eingenommen, jener als Lyder, dieſe als Boͤoterin, wenn ſie den Gott ſelbſt Floͤte blaſen laſſen . Indeß war doch damals wirklich das Floͤtenſpiel ſelbſt in heilige Darſtellungen des Delphiſchen Dienſtes aufgenommen; man hatte unter dem Namen des Olympos, eines Phrygiſchen Tonkuͤnſtlers (zur Zeit Terpanders), eine Trauermuſik auf Pythons Tod zur Floͤte in Lydiſcher Tonart , die wahrſcheinlich einen Theil jener dramatiſchen Auffuͤhrung bildete; auch bei dem Zuge nach Tempe, zu Proſodien, und zum Pentathlon bei den gymniſchen Spielen ertoͤnte dies Inſtrument; eine eigne Gattung der Floͤte erhielt von dem Gebrauch bei Paͤanen den Namen der Pythiſchen .
Doch wurden wieder aulodiſche Auffuͤhrungen in lyriſchen und elegiſchen Maaßen, nachdem man ſie ein einziges mal angehoͤrt hatte, von den Pythien ausgeſchloſſen, weil ſie einen zu duͤſtern Eindruck gemacht .
Denn uͤberhaupt iſt das Duͤſtere, Traurige, weichlich Klagende, wie dem Dienſte des Gottes uͤberhaupt, ſo ſeiner Tempelmuſik fremd und zuwider, die in ernſten und maͤnnlichen Toͤnen eine heitere Ruhe und Ordnung uͤber den Geiſt auszubreiten ſtrebt.
P. 5, 63.
Frgm. Paͤan.
2. Boͤckh.
Der vielfache Gebrauch der Muſik in der Medicin der aͤlteſten Zeit iſt gewiß nicht blos Aberglaube; ſo hat Ap. als Kithariſt und als ἰατϱόμαντις (Aeſch. Ἱκετ. 261.
Eumen. 62.) nah verwandte Aemter.
Pauſ. 10, 7, 2. Nach Schol. Pind. P. Argum. 3. iſt er ſelbſt der καϑαϱτής.
Plut. de mus. 42.
Diog. L. 8, 24. Jamblich Pyth. 26 Ua.
Darum durfte auch wohl in den Tempel des Ap.
Sohns Tennes kein Floͤtenſpieler eintreten, Diod. 5, 83.
Der reiche Mythus und die vielen Bildwerke, die ſich darauf beziehn, ſind bekannt. S. beſonders Boͤttiger in Wielands Att. Muſeum 1. S. 285. Visconti Mus. Pio Cl. 5, 4. Millin Vases 1. pl. 6.
Die Darſtellung bei Tiſchb. 4, 6. zeigt Phrygiſches, die 1, 33. und bei Millingen 6. Delphiſches Lokal.
Il. 10, 13.
Die Stelle 18, 495. kann nicht fuͤr gleich alt gelten.
Vgl. Euſt. und Schol. Villoiſ.
Heſiod.
Schild 281.
Athen. 14. S. 624. b. Welcker zu Alkman S. 6. fr. 86. —
Die Troͤzenier nannten die Muſen Ἀϱδαλίδες und einen Hephaͤſtos - Sohn Ardalos als Floͤtenerfinder und erſten Prieſter deſſelben (Pauſ. 2, 31, 4. Plut. de mus. 5.
VII. Sap. 4. Steph. Byz. Ἁϱδαλ.
Heſych s. v.): dies iſt wahrſcheinlich der Gott der Solymer Ἄϱσαλος (Plut. def. or. 21.) der aus der Troͤzen.
Colonie Halikarnaß (S. 104.) mit andern Dienſten (Pauſ. 2, 32, 6.) heruͤber kam.
S. beſonders Marm. Par. ep. 10. und die Erkl.
Boͤckh zu Pind. Fr. p. 292.
Alkm.
Frgm. 38. Wlck. Plut. de mus. 14.
Ariſtoxenos bei Plut.
15. Derſelbe Muſiker componirte auch den νόμος πολυκέφαλος zu Ehren des Ap. Plut. 7. Boͤckh Expl. ad. Pind. P. 12. p. 345.
Plut. de mus.
14. — Pauſ. 5, 7, 4. 17, 4. τὸ Πύθιον, Athen. 12, 538 f.
oder voͤlligen (τέλειοι αὐλοὶ), Ariſtid.
de mus.
2. p. 101 Meih.
Pauſ. 2, 22, 9.
12.
Aus dieſem Geſichtspunkte werden wir auch die wunderliche Nachricht von dem Wettſtreite Apollons mit Linos, und wie er dieſen als Ueberwinder toͤdtet , verſtehen lernen.
Was Linos eigentlich ſei: muß ich mir erlauben mit wenig Worten anzudeuten, ohne den Gang der Forſchung ausfuͤhrlich darzulegen.
Der Gegenſtand des Geſanges Λίνος iſt urſpruͤnglich ein Gott jener Naturreligionen, die den ſteten Tod alles bluͤhenden Lebens ſo ergreifend darſtellen, dem Narkiſſos (dem Erſtarrten) nahe verwandt:
man zeigte zu Theben und zu Argos ſein Grab, und an letzterem Orte beklagten ihn Frauen und Jungfrauen im Monat Arneios als einen unter Laͤmmern erzogenen und von Hunden zerriſſenen Knaben , womit ein Feſt Arnis oder Kynophontis zuſammenhing, an dem man eine Menge von Hunden oͤffentlich todt ſchlug; offenbar bedeutet der Hund, wie oͤfter in alter Mythologie, den Sirius, und uͤberhaupt die Gluthitze des Sommers, die aller Vegetation u. allem zarteren Leben der Natur ein Ende macht.
Der Geſang aber, der den fruͤhen Tod des vielgeliebten Kindes beklagte, wurde mit leiſer gedaͤmpfter Stimme zur Kithar geſungen, und in Homeriſcher und Heſiodiſcher Zeit gern gehoͤrt , obgleich damals ſchon mit ermaͤßigter Trauer und vielleicht blos als ein ſanftes Adagio; doch muß er auch nachher noch einen vorherrſchend traurigen Charakter gehabt haben, wie die Namen Αἴλινος und Οἰτόλινος beweiſen; beſonders ſangen ihn die Landbauer (gewoͤhnlich Ureinwohner) gern und oft . Das alte Griechenland kam in dieſer Hinſicht mit dem Kleinaſiatiſchen Orient uͤberein, wo ſolche religioͤſe Klaglieder nach den Landſchaften verſchieden, aber uͤberall mit demſelben Grundtone ſich wiederfinden : der Klageſang der Dolionen; der Hylas an den Quellen im Lande der Myſer und Bithyner , (ziemlich einerlei mit dem Myſion); der ſchoͤne Bormos, deſſen Waſſertod die Landleute der Mariandynen um Sommersmitte zur einheimiſchen Landesfloͤte ſangen; der Lityerſes, den die Phryger zu Kelaͤnaͤ, in Marſyas Heimat, jaͤhrlich zur Erndtezeit beklagten; das ſchwermuͤthige Karikon auf Phrygiſchen Floͤten geſpielt; weiterhin der Gingras oder Adonisgeſang, und das Peluſiotiſche Ackerlied Maneros, das ſchon Herodot mit dem Linos verglichen hat . Ja in Kypros erneuert ſich gewiſſermaßen der Kampf der entgegengeſetzten Sangweiſen, nach der Sage, daß Kinyras, der Aphroditenprieſter und Erfinder klagender Adoniasmen, gleich Marſyas und Linos, im Wettſtreit von Apoll uͤberwunden und erſchlagen worden ſei .
Pauſ. 9, 29, 3. Philochor. bei Euſt. Il. S. 1163, 57 Rom.
Konon 19. Pauſ. 2, 19, 1. (ſein Grab im Tempel Ap.) vgl. Properz 2, 10, 8. ϑϱῆνος Ἀϱγεῖος. Ariſtid.
Eleuſ. S. 259. Apoll iſt nur ſein poëtiſcher Bater (Apolld. 1, 3, 2. Theokrit, Euſt.), aber die Mutter Pſamathe und der Bruder Pſamathos muͤſſen etwas bedeuten.
Konon a. O. Athen. 3, 99 f.
Heſiod bei Euſt. a. O.
Il. 18, 569. Eurip. bei Athen. 14, 619 c.
vgl. Stanley zu Aeſch. Agam.
123. Der eigentliche Name war vielleicht οἶτος Λίνου, der Anfang αἲ Λίνε.
Pollux 1, 1, 38. vgl. Il. a. O.
Barbariſche Αἴλινοι bei Eurip. Or. 1402.
Sch.
Apoll. 1, 1133.
Bd. 1. S. 293.
Aeſch. Perſ. 1059., (wo es eine eigne Trauermelodie zu einem klaͤglichen Chorgeſange iſt) Schol. Euſt. zu Dion. P. 791.
Aeſch.
Perſ. 941. Schol. Euſt. a. O. Pollux 4, 7, 54.
Schol. Theokr. 10, 41. Apoſtol. 12, 7. Heſych, der s. v. Μαϱιανδ. ϑϱῆνος den Lityerſes mit dieſem vergleicht, daher bei den Schol. Aeſch. Hyagnis Schuͤler des Mariandynos.
Poll. 4, 10, 76.
2, 79. vgl. Klearch bei Heſych. Pollux a. O.
Euſt. Il. 1. V. 20.
Der Name Kinyras iſt griechiſch zur Aehnlichkeit von κινυϱὸς umgemodelt.
Daß ihn Ap. liebt, (Pind. P. 2, 16. vgl. Schol. Theokr. 1, 109.) bezeichnet ihn blos als muſikliebend.
So ſehen wir alſo den Gott, der ein Vorſtand iſt einer ſtrengen, einfachen, ruhigen Helleniſchen Muſik, im Kampfe mit dem leidenſchaftlichen, bald unruhig bewegten, bald erſchlafften Geiſte, den eine entgegengeſetzte Naturreligion, die das menſchliche Gemuͤth vom Schwindel orgiaſtiſcher Freude in die Tiefen aufgeloͤsten Schmerzes zu ſtuͤrzen liebt, auch in den Anfaͤngen der Muſik darlegt, und finden auch hier eine voͤllige Harmonie aller einzelnen Erſcheinungen mit den Hauptprinzipien.
— Wenn wir dadurch ſchon auf den Charakter des muſiſchen Cultus in den Tempeln Apollons im Allgemeinen hingewieſen haben, ſo werden wir eine genauere Kenntniß davon durch Unterſcheidung der einzelnen Arten deſſelben gewinnen.
13.
Eine uralte Art des Geſanges, mit der nach der Sage ſchon Chryſothemis der Kreter und Philammon wettſtreitend zu Delphi auftraten, war ein Hymnus an Apollon , den man fich in altdoriſchem Dialekt abgefaßt und einfach zur Kithar geſungen denken muß.
In Betreff der muſiſchen Auffuͤhrung heißt derſelbe zugleich Kitharodiſcher Nomos , deſſen Erfindung, weil er dem Cultus beſonders eigenthuͤmlich war, auf den Gott ſelbſt zuruͤckgefuͤhrt wurde . Auch in Delos hatte man Nomen, die man von einem andern Repraͤſentanten alter Hymnendichtung, dem Olen, ableitete, die zum kykliſchen Chortanze geſungen wurden .
Der gemeinſame Charakter aller war Ruhe und Gemeſſenheit , das Versmaaß ehemals nach beſtimmtem Zeugniſſe durchaus hexametriſch; womit ſehr wohl uͤbereinſtimmt, daß man den Urſprung des Hexameters uͤberhaupt von Pytho ableitete . In der Nachricht, daß der alte Hymnod Philammon Jungfrauen- Choͤre um den Altar geſtellt habe, die die Geburt der Leto und ihrer Kinder in lyriſchen Maaßen (ἐν μέλεσι) beſangen , ſcheinen die von Terpandros, dem Lesbiſchen Lyriker, ausgebildeten und variirten Philammoniſchen Nomen mit den urſpruͤnglichen verwechſelt, da jene wahrſcheinlich nach der Weiſe der aͤlteſten Melopoͤen mit kuͤrzeren Verſen gemiſchte Hexameter enthielten , dieſe aber nichts als Hexameter.
— Die in dieſen Nachrichten genannten alten Cultusdichter, Chryſothemis, Philammon und Olen, ſind uͤbrigens mit eben der Gewißheit fuͤr Dorier zu achten, wie es die Gruͤnder der Heiligthuͤmer von Tarrha, Delphi und Patara waren, denen ſie beſonders angehoͤren; und ſo wird auch der Dialekt der ihnen zugeſchriebenen Geſaͤnge kein anderer als der Doriſche geweſen ſein — wenn auch freilich eine vorhiſtoriſche Ausbildung deſſelben zur Poeſie mit den eben herrſchenden — aber nicht ſonderlich tief begruͤndeten — Begriffen von der Entwickelung der Helleniſchen Dichtkunſt nicht uͤbereinſtimmen will. —
Pauſ. 10, 7, 2. Vom Alter der muſiſchen Kaͤmpfe zu Delphi Plut. Sympoſ. 2, 4, 1. p. 83. Demetr. Phaler.
(oben S. 331, 1.) Philoſtr. Ap. Tyan. 6, 10.
Proklos bei Phot. Χϱυσόϑεμις ὁ Κϱὴς πϱῶτος στολῇ χϱησάμενος ἐκπϱεπεῖ καὶ κι- θάϱαν ἀναλαβὼν εἰς μίμησιν τοῦ Ἀπόλλωνος μόνος ᾖσε νόμον.
Suid. νομ. κιθαϱ.
Kallim. Del. 304. vgl. Apoll. Rhod. 1, 537.
Prokl. a. O.
Plut. de mus.
4. aus Timotheos.
S. die Stellen bei Fabrie.
1. S. 207. 210 Harl.
Auch versus Deliacus, wenn bei Atil. Fortunat. p. 2690.
Putſch nicht zu corrigiren.
Auch zu Milet hatte man alte hexametriſche Hymnen, angeblich von Branchos, auf Ap. und Zeus, Terent. de metr. 5. 165. vgl. Klem.
Alex.
Strom. p. 674.
Herakl.
Pont. bei Plut. 3. vgl. Schol. Od. 16, 432. Synkell. Chronogr. S. 162. Fabric.
1. S. 214 Harl.
Plut. 5.
Plut. 3, 4.
Doch gab es nach Proklos a. O. auch Terpandriſche Nomen in Hexametern.
Wenn Thamyris der Thraker Sohn des Philammon heißt, Pauſ. 4, 33.: ſo iſt wohl der Grund davon nur die lokale Nachbarſchaft der Delpher und Parnaſſiſchen Thraker.
14.
Von der Bedeutung des Paͤan als eines Dankliedes fuͤr Rettung und Befreiung iſt oben das Hauptſaͤchlichſte bemerkt.
Was aber die Art der Auffuͤhrung deſſelben betrifft:
ſo iſt erſtens aus Homer ſchon bekannt, daß er nach dem Opfermahl geſungen wird , wenn die Becher nach der feierlichen Libation herumgegeben werden, und ſo geſchah es eben auch in Sparta und in Athen . Meiſt fand man es bequem, ihn ſitzend zu ſingen, doch fuͤhrt ihn im Pythiſchen Hymnus Apollon mit den Kretern im Taktſchritte wandelnd auf; in Sparta wurde er auch in Choͤren getanzt .
Im Ganzen erforderte auch er immer eine gemaͤßigte und wohlgeordnete Muſik , wenn ſie auch lebhafter ſein durfte als bei dem Nomos, und dem zur Libation geſungenen, hoͤchſt feierlichen, Σπονδεια- κόν .
Il. 1, 473. vgl. 22, 391.
Platon Symp. 4. Philochor. bei Athen. 14, 630 f. vgl. 4, 179. 11, 503 e. aus Antiphanes. Xenoph. Symp. 2, 1. Darum τελεσίε- ϱος Heſych.
Auch in Delos ſang man Paͤanen um die Altaͤre gehend, Eurip.
Herc. fur. 690.
Xenoph.
Ageſ. 2, 17.
Die Stelle Athen. 14, 631 c. gehoͤrt nach der richtigen Lesart nicht hierher. —
Immer kommt ein ἐξάϱχων dabei vor, der das Lied mit dem Inſtrumente anſtimmte u. leitete.
So Archiloch. 44. S. 128. Liebel. αὐτὸς ἐξάϱχων πϱὸς αὐλὸν Λἐσβιον παιήονα (nach Terpander), V. Sophocl. μετὰ λύϱας τοῖς παιανίζουσιν ἐξῆϱχε. Vgl. die Verſe von der Lade des Kypſelos. S. 342. N. 1.
Plut. Ei 9.
Jambl. Pythag. 25.
Aber die lebhafteſte und leichteſte Bewegung fand unter allen Geſaͤngen des Apolliniſchen Cultus im Hyporchem ſtatt , deſſen Begriff kuͤrzlich der iſt, daß außer dem ſingenden Chor, der ſich im gewoͤhnlichen Reigentanz um das brennende Opfer auf dem Altare dreht, mehrere Perſonen dazu beſtellt waren, die Handlung des Gedichts mit darſtellenden Bewegungen und naiver Mimik zu begleiten (ὑπορχεῖσϑαι).
Von dem Urſprunge dieſer Tanzweiſe aus Kreta zeugt uns ſelbſt Homer, indem jener Knoſiſche Tanz, den Daͤdalos fuͤr die Ariadne in Bildwerk nachgeahmt, der Beſchreibung nach nichts als eine Art Hyporchem iſt; und eben darum hießen alle hyporchematiſchen Geſaͤnge zugleich Kretiſche .
Von da kamen ſie in alter Zeit nach Delos, wo noch zu Lukians Zeit das Umherirren der Goͤttin und Inſel, und das endliche Raſten und Feſtſtehn beider hyporchematiſch dargeſtellt wurde . Ich meine auch, daß dabei vorkam, was im Hymnus auf den Deliſchen Apoll zur Bezeichnung eines Jungfrauengeſangs der Inſel angefuͤhrt wird, daß ſie aller Menſchen Stimmen und Taktſchlagen (κρεμβαλιαστὺν) vorſtellten; man flocht vermuthlich eigenthuͤmliche Tanzweiſen mannigfaltiger Voͤlker ein, zu denen die kreißende Leto auf ihrer Wanderung gekommen.
Auch jener poſſenhafte und zugleich verwickelte Tanz Γέρανος, den Theſeus zuerſt mit ſeinen Schiffern um den Hornaltar zu Delos getanzt haben ſoll , hatte vermuthlich einiges Hyporchematiſche.
— Was den Rhythmus dieſer Darſtellungen betrifft:
ſo kann nur ſoviel mit Gewißheit geſagt werden, daß der Hexameter von jeher gaͤnzlich ungeeignet war, ihren leichten und froͤhlichen Charakter zu bezeichnen.
Aber die beſtimmtere und kunſtgemaͤßere Ausbildung verdanken Hyporchem und Paͤan wohl erſt den Doriſchen Muſikern, Xenodam von Sparta und Thaletas von Elyros in Kreta; und durch dieſe kam auch das Metrum Creticum sive Paeonicum bei dieſen Gattungen in allgemeineu Gebrauch, deſſen Name das Ausgehn von Kreta und die Anwendung beim Paͤan unwiderſprechlich bezeugt . Die Kretiker ſind ein incitates, kraͤftiges, feuriges und dabei doch gefaͤlliges und keinesweges arrhythmiſches Maaß (ἁβρόν τι μέλος bei Bakchylides), welches ſich fuͤr raſche Bewegung beſonders eignet.
So ließ man alſo an Apolliniſchen Feſten neben jener ernſten und feierlichen Muſa auch eine froͤhliche und ſpielende zu: obgleich man ohne Zweifel das Weichliche und Matte mancher Joniſchen und Aſiatiſchen Rhythmen und Sangweiſen ſtandhaft verſchmaͤhte.
vgl.
Menander de eneom. p. 27 Heeren.
Il. 18, 590. vgl. Od. 4, 18.
Soſib. bei Schol. Pind. P. 2, 127. und Simonides bei Athen. 5, 181 b. Plut. Sympof. 9, 15, behandelt von Boͤckh zu Pind. Fragm. S. 597.
de salt. 16.
Vgl. Plut. Theſ. 21. Kallim. Del. 317. mit Spanh.
Der Anführer γεϱανουλκὸς Heſych; es kamen dabei Schlaͤge vor, daher der Δήλου κακὸς βωμὸς Heſych; παϱαλλάξεις καὶ ἀνελίξεις, Dikaͤarch bei Plut.; in einfacher Stellung war es ein Halbkreis mit Hegemonen an beiden Fluͤgeln, Pollux 4, 4, 101.
Athen. 14, 630. vgl. die erhaltenen Fragmente Pindariſcher.
Plut. de mus.
9. 10. Schol. Pind. P. 2, 127. — Daß Hyporchemen in Sparta einheimiſch waren, ſieht man aus Pind. Frgm. 8. p. 603 Bh.
Plut. 10., wo fuͤr ΜΑΡΩΝΑ καὶ Κϱητικὸν ῥυϑμὸν wohl ΠΑΙΩΝΑ zu ſchr.
— Ich folge uͤbrigens hier der von Boͤckh aufgeſtellten, auch geſchichtlich ſich beſtaͤtigenden, Theorie uͤber das Genus Paeonicum.
So umſpielte die Apolliniſchen Feſte uͤberhaupt, abgeſehn von jenen Beſaͤnftigungs-Caͤremonien, ein heiterer Glanz und eine geſellige Freude, und es uͤberwog die Idee des ſiegreichen, verſoͤhnten und huldreichen Gottes jede andere.
Darum trug der Gott auch in alten Standbildern zu Delphi und Delos die Chariten auf der Hand, die ja beſonders oͤffentlichen Feſten durch Tanz, Muſik und Mahlesfreuden Glanz und Reiz verleihn .
Pind. O. 14, 12. Schol.
Hier war ein uraltes Bild nach Plut.
de mus.
14., welches Tektaͤos und Angelion nachgebildet zu haben ſcheinen, (Pauſ. 9, 35, 1. zu emendiren aus Philoſtr.) von deren Werk vielleicht die Gemme bei Millin Galérie mythol. p. 33, 474. ein Bild giebt.
Vgl. Marrob. Sat. 1, 17.
Die Chariten hatten Kithar, Floͤte und Syrinx in Haͤnden.
— Ein andres altes ξόανον zu Delos leitete man von Eryſichthon ab. Plut. Frgm. 10. p. 291. H.
Bd. 1. S. 182. wo zur Bemerkung, daß die T. der Chariten oft auf Maͤrkten ſtehn, noch Ariſtot. Eth. Nic. 5, 5. mit der Anm. von Zell zuzufuͤgen iſt.
Vgl. auch Panyaſis Frgm. 1, 14. 18. bei Brunck.
15.
Wir haben bis jetzt die Erwaͤhnung zweier großen Nationalfeſte vermieden, die Sparta dem Hauptgotte des Stammes zu Amyklaͤ feierte , der Hyakinthien und Karneen: aus dem Grunde, weil ſie uns nicht eigentlich Apolliniſch ſcheinen.
Daß der Cult des Apollon Karneios, an den ſich beide anſchließen, aus Theben ſtammt, von wo er durch die Aegiden nach Amyklaͤ verpflanzt wurde, haben wir ſchon fruͤher aus hiſtoriſchen Nachrichten dargethan : hier wollen wir aus den Symbolen und Gebraͤuchen deſſelben deutlich zu machen ſuchen, wie er auch ſeinem Charakter nach mehr in altgriechiſcher Demeterreligion als in der Apolliniſchen wurzelt.
Der Juͤngling Hyakinthos, den Apollon Karneios unvorſichtiger Weiſe mit dem Diskus auf das Haupt trifft, hat ſeinen Namen ohne Zweifel von der Blume, (einer dunkelfarbigen Irisart), die auf mannigfache Weiſe in alter Symbolik zur Andeutung von Tod und Untergang dient; und der Mythus von ſeinem Tode giebt ſich ſonach deutlich als ein Fragment alter Naturreligion.
Nun iſt es aber beſonders der Demetercult, in dem die Blume Hyakinthos in dieſem Sinne vorkommt; wie ſie z. B. unter dem Namen Κοσμοσάνδαλος der Chthonia zu Hermione heilig war . Weiter fuͤhren die alten Bildwerke, mit denen das zugleich als Altar betrachtete Grab des Hyakinth geſchmuͤckt war, und deren Verfertiger noch die voͤllige Kenntniß der Cultusidee inne gehabt zu haben ſcheinen.
Man ſah hier Demeter, Kora, Hades, und die Kadmeer Dionyſos, Semele, Ino; den Hyakinthos ſelbſt aber mit ſeiner Schweſter Polyboͤa als Juͤngling und Jungfrau zuſammen dargeſtellt . Polyboͤa iſt ſicher von der Kora wenig oder gar nicht verſchieden , die der Hermioneer Laſos Meliboͤa nannte.
Dazu kommen nun noch das Todtenopfer und die Trauergebraͤuche des erſten Tages , die ſonſt Apolliniſchen Feſten fremd ſind, naͤchtliche Feſtzuͤge und manche andere vereinzelte Spuren Cerealiſcher und Dionyſiſcher Symbole , die ſich bei aufmerkſamer Betrachtung leicht von den Apolliniſchen unterſcheiden laſſen.
Auch die Zeit des Feſtes iſt abweichend.
Es trifft nach dem laͤngſten Tage in den Spartaniſchen Hekatombeus, der mit dem Attiſchen Hekatombaͤon gleichzeitig iſt , in die Zeit, wenn man auf Bithyniens Bergen den Hylas ruft, und jedes zarte Leben das ſchmachtende Haupt ſenkt.
Auch die Hyakinthien im Amyklaͤon, Str. 6, 278. Hyak. S. des Amyklas und der Diomede T. des Lapithas (vom nahen Lapithaͤon genannt), Apolld. 3, 10, 2. Den Amyklas nennt ſtatt des Hyakinth Simmias v. d. Monaten bei Steph. Ἀμυκλ.
Bd. 1. S. 327.
Durch die Aegiden kam auch der Monat Hyakinthios (Caſtelli Proll.
12. p. 74.) nach Sicilien.
Hyak. ſelbſt Καϱνεῖος bei Koluth. V. 237.
Pauſ. 2, 35, 4.
3, 19. vgl. 4, 33, 5.
vgl.
Heſych Πολύβοια.
Ein Todtencult war ja auch den Attiſchen πάϱϑενοι ῾ϒακινϑίδες geweiht.
Eurip. Helena 1490.
Epheukraͤnze an den Hyakinthien nach Ariſtot bei Macr. S. 1, 18. Daher vielleicht der Κισσεὺς Ἀπ. des Aeſchyl. bei Macr. 1, 18. vgl. Classic.
Journ. 19. p. 111.
Hierin iſt Manſo Th. 3, 2. S. 201. mit Recht Dodwell beigetreten, deſſen Gruͤnde auch mich uͤberzeugen.
Auf die Hyakinthien folgten im naͤchſten Monat, wie es ſcheint, die Karneen, die ebenfalls dem Amyklaͤiſchen Gotte galten.
Allein in dieſen ſcheint gerade Doriſche Religion das Uebergewicht erhalten, und die Naturſymbolik, die im Hyakinthienfeſte am Tage liegt, verdraͤngt zu haben.
Die Karneen waren, nach Allem was wir wiſſen, durchaus ein Kriegerfeſt, und in der Bedeutung den Attiſchen Boedromien vergleichbar.
Auf Naturleben deutet nichts darin, wenn nicht dunklere Ceremonien des Agetes und der Karneaten .
Dies fuͤhrt uns zu der Annahme, daß bei der Vereinigung des Amyklaͤiſchen Aegidencults mit dem Doriſchen Apollodienſt zu Sparta die Hyakinthien mehr von dem Eigenthuͤmlichen des erſtern behalten, die Karneen mehr von dem Charakteriſtiſchen des letztern angenommen haben, obgleich die Gottheit beider voͤllig vereinigt war.
Dabei laͤugnen wir nicht, daß gerade Goͤtterdienſte von ſo verwickelter Bildungsgeſchichte uͤberaus ſchwer auf einfache Grundideen zuruͤckzufuͤhren ſind, und finden nur darin eine Entſchuldigung dafuͤr, daß in den obigen Auseinanderſetzungen von den beiden Feſten ſo wenig Rechenſchaft gegeben worden iſt.
Heſych: Στα- φυλοδϱόμοι τινὲς τῶν Καϱνεατῶν παϱοϱμῶντες τοὺς ἐπὶ τϱύγῃ.
Abweichend das Lex. Rhet. p. 205. Bekker.
— Ob die ἄλυϱοι ὕμνοι auf Alkeſtis (Eurip. Alk. 462.) einen Bezug auf Religion (oben S. 320.) hatten, oder blos muſiſches Agonisma waren, laſſe ich unentſchieden.
16.
Zuletzt kann auch aus den Darſtellungen des Apollon in der bildenden Kunſt, namentlich den aͤlteren, unſere Kenntniß der dem Cultus zum Grunde liegenden Ideen und Empfindungen ergaͤnzt und begruͤndet werden; und nur in ſofern, nicht als Produkten kuͤnſtleriſcher Thaͤtigkeit, widmen wir denſelben eine fluͤchtige Betrachtung.
— Apollon war vornweg recht eigentlich fuͤr bildende Kunſt erſchaffen.
Weil er wenig Beziehung auf Naturleben und in ſeinem Weſen nichts Myſtiſches hat: konnte die Kunſt fruͤhzeitig im Ausdruck ſeines Charakters eine gewiſſe Beſtimmtheit erreichen, und ſich ſelbſt ein Genuͤge thun.
Denn nicht blos in der poëtiſchen Ausbildung, ſondern auch in den ſich zunaͤchſt an den Cultus anſchließenden Mythen iſt Apollon ein vorzugsweiſe menſchlicher Gott, und in ſeinem Thun und Leiden mehr als ein anderer mit den Heroen verwandt.
So iſt nicht unwahrſcheinlich, daß das Ideal der beiden Letoiden, in denen ſich ruͤſtige Kraft mit muſiſcher Ausbildung zur wahren Kalokagathie vereinte, der Doriſchen Erziehung des Juͤnglings und Maͤdchens vor Augen ſchwebte; und ſo konnte der Kuͤnſtler den Gott wieder nach der Aehnlichkeit des im Schlachtreigen wie Chortanze gleich gewandten Epheben darſtellen.
Ehe indeß die Kunſt dies Ideal, welches ſie lange im Innern trug, aͤußerlich darzuſtellen die Mittel fand und das Vermoͤgen errang: halfen ihr zur Aufſtellung charakteriſtiſcher Tempelbilder die vor allen andern klaren, beſtimmten und bedeutſamen Symbole und Attribute dieſer Gottheit, die ſich ſchon in in der fruͤheſten Zeit typiſch feſtgeſtellt hatten, wie Bogen, Kithar, Lorbeerzweig u. a. m. Vertrauend auf den offenen Sinn des Volkes, das an der Leiter dieſer Attribute ſchnell zu der energiſchen Idee des Gottes hinanſtieg, konnte auch die noch rohe Kunſt es wagen, in geraden, ſtarren, unregſamen Holz- und Steinbildern doch die Kraft und Eigenthuͤmlichkeit Apollons einigermaßen darzuſtellen.
Als Epheb bringt Ap. auch den Knaben εἰς ἥβαν, Antip.
Sidon. in der Anthol. Palat. 7, 743. vgl. oben S. 336, 7. Daher ihm Epheben oft das Haar weihten.
17.
Der einfache Cippus des Apollon Agyieus bezeichnet noch nichts Beſtimmtes, ſondern erinnert blos an die gegenwaͤrtige Thaͤtigkeit des ſchutzreichen Gottes . Suchte man mehr Individualiſirung, ſo lag der Ausdruck der Kraft und Gewalt am naͤchſten.
Gewiß wurde die furchtbare Seite fruͤher dargeſtellt als die huldreiche, wenn auch beide im Mittelpunkte eins waren: aber es mußte lange dauern, ehe die — ſchon in der Theogonie geprieſene — reizende Schoͤnheit des Gottes Vorwurf der Bildnerei ſein konnte.
Nach Pauſanias zeigte das alte Bild zu Magneſia in ſeiner ganzen Geſtalt Kraft an.
Dieſe und zugleich die alles vernehmende Kunde wollten auch die alten Lakedaͤmonier in ihrem vierhaͤndigen und vierohrigen Apollon zu Amyklaͤ bezeichnen .
Aber das Hauptbild am genannten Orte war ein Saͤulenpfeiler, der außer dem Bogen noch Helm und Lanze trug; und von derſelben Art war die Statue auf dem Berge Thornax, der die Lakedaͤmonier das Angeſicht vergoldet hatten .
Einen lanzenbewaffneten Apoll weiheten auch die Megarer nach Delphi , und zu Tenedos ſah man ihn mit der allergewaltigſten Waffe, dem Doppelbeil, geruͤſtet , wie den Labrandeniſchen Zeus der Karer.
Letzteren nannte man Χρυσαορεύς , und ſo wird denn auch das Beiwort χρυσάωρ (χρυσάορος) bei Apoll urſpruͤnglich, und noch in der Ilias auf die goldene Bewaffnung gehn, wenn auch Pindar damit die goldgeſchmuͤckte Kithar andeutet; ein Bakidiſches Orakel aber, das der Artemis denſelben Beinamen giebt, wiederum die wehrhafte Goͤttin . —
Die Kithar zeigt indeß in der Hand des Gottes auch ſchon ein ſehr altes Relief, was Dodwell an einer Brunnenmuͤndung zu Korinth entdeckt hat, und von dem ſpaͤter noch die Rede ſein wird; Apoll erſcheint hier, wie in allen aͤltern Darſtellungen, ſtaͤmmiger, gedrungener, maͤnnlicher, als man ihn ſich zu denken gewohnt iſt.
Daß man den Ap. auch zu Pytho als einen κίων ὑψηλὸς vorgeſtellt, entnimmt Klem.
Alex.
Strom 1. p. 349. aus zwei Verſen der alten Europia, die aber gar nichts beweiſen; die hohe Saͤule, an die man Waffenbeute hing, war ſicher nicht der Gott ſelbſt.
Κουϱίδιος genannt, Heſych s. v. Soſibios bei Zenob Spruͤchw. 1, 54. Apoſtol. 2, 54.
Pauſ. 3, 11.
Ob dies die feſtſtehende Geſtalt des Ap. Karneios (Pauſ. 3, 26, 5.) war?
oben S. 177, 2.
Ariſtid. bei Steph. Byz. vgl. Plut. Pyth. or. 12. p. 266. Apoſtol. 18, 28. und die Muͤnzen von Tenedos, (Mionnet 2. p. 671.) die von Pitana Aeol.
(2. p. 627 n. 722.) von Jaſos (3. p. 352.) beſonders die von Thyateira (Buonar. Med. ant. 9, 9.), wo Ap. und Beil mannigfach verbunden vorkommen.
Str. 14. p. 660.
nach dem Zuſammenhange der Stelle, 5, 509. vgl. Heyne und zu Apolld. p. 274.
Pind. P. 5, 104. — Herod. 8, 77. vgl. Mitſcherlich u. Ilgen zu Hom. Hymn. auf Demet.
4. Boͤckh Expl. Pind. p. 293.
Travels 2. p. 200. pl. 7. Alcuni bassir. della Grecia, Roma 1812.
Der Ap. auf dem Capitoliniſchen Puteal ſcheint eine, aber weit weniger alterthuͤmliche, Copie deſſelben Originals.
Die gedrungenere Geſtalt hat Ap. auch auf den Reliefs des Dreifußraubes.
18.
Fragen wir nach den einzelnen Kuͤnſtlern, die als Schoͤpfer der fruͤhern typiſchen Apollobildungen zu betrachten ſind:
ſo finden wir daß es Kreter waren, die als die aͤlteſten Bildner — wie Muſiker — fuͤr den Cultus auftraten.
Von Kreta kam ein altes Holzbild des Gottes — an dem die Kunſt moͤglichſt wenig gethan — nach Delphi; ebendaher (gegen Ol. 50.) die Daͤdaliden Dipoͤnos und Skyllis, die fuͤr die Sikyonier Bildſaͤulen des Apoll, der Artemis, des Herakles und der Athena arbeiteten, von deren Gruppirung unten die Rede ſein wird.
Das Pythiſche Orakel nahm an ihren Beſtrebungen ungemeinen Antheil, denn als ſie die Eiferſucht der einheimiſchen Kuͤnſtlerzunft von Sikyon vertrieben hatte, noͤthigte es die Sikyonier, ſie zuruͤckzurufen.
— Ueberhaupt zeigt dies Inſtitut fruͤhzeitig ein großes Gefallen an Werken der bildenden Kunſt, namentlich der Erzarbeit.
Der unterirdiſche Tempel zu Pytho, deſſen Exiſtenz mir geſchichtlich ſcheint, war mit Erz bekleidet, wie mehrere Theſauren der alten Fuͤrſten von Griechenland; eine Menge von Tripoden fuͤllte Tempel und Vorhoͤfe; Keſſel, Schalen, Becken von Erz waren wie eherne Waffen aus alter Zeit uͤbereinander geſchichtet; Δελφικὴ μάχαιρα war Name eines eigenthuͤmlichen ſehr kuͤnſtlichen Opfermeſſers; auch die bei Pindar vom Dache ſingenden goldenen Keledonen des Erzhauſes halte ich nicht ganz fuͤr Erdichtung. —
Pind. P. 5, 42.
Auch von Cheiriſephos, dem Kreter, zeigte man zu Tegea eineu vergoldeten Apoll. vgl.
Thierſch uͤber die Kunſtepochen 2. S. 25.
Tryphiod. V. 643. vgl. Hymn. auf Apoll P. 355.
Von der Δελφ. μαχ. als Meiſterſtuͤck der χαλκοτύποι, Ariſtot. Pol. 1, 1, 5. und bei Heſych s. v.
Auch zu Tarſos hat man eine heil., in Kydnoswaſſer geſtaͤhlte, μάχαιϱα. Plut. def. or. 41. p. 368.
Aber aus der Schule jener Sikyoniſchen Marmorarbeiter gingen Tektaͤos und Angelion hervor, welche die beruͤhmte, wahrſcheinlich coloſſale, Bildſaͤule des Gottes zu Delos aufſtellten, die auf einer Hand, wie oben erwaͤhnt wurde, die Chariten, in der andern einen Bogen trug.
Und mit derſelben ſteht auch in einiger, wenn auch entfernteren, Verbindung Kanachos von Sikyon, der einen beruͤhmten Apollokoloß, in Erz gegen Ol. 73. fuͤr das Didymaͤon , in Holz fuͤr das Ismenion arbeitete.
Wir koͤnnen uns aus den Nachrichten und mannigfaltigen Nachbildungen dieſes Werks folgenden Begriff davon zuſammenſetzen.
Der Gott erſchien in maͤnnlicher Geſtalt, mit breiter und ſtarkgegewoͤlbter Bruſt, viereckig an Koͤrperbau, von toroͤſen Muskeln, die Beine faſt ſaͤulenaͤhnlich und von feſtem Stande, das linke wenig vorgeſtellt.
Die geſcheitelten Haare umwindet ein Band, vorn liegen ſie in kleinen drathfoͤrmigen Loͤckchen uͤber der Stirn; auf jeder Schulter drei geflochtene Zoͤpfe; hinten fallen ſie in einem breiten Buſche uͤber den Ruͤcken.
Das Geſicht zeigte einen den Aeginetiſchen verwandten Typus.
Die rechte, gerade vorgeſtreckte Hand trug ein Hirſchkalb, (ein dunkles Symbol, das wir hier noch uneroͤrtert laſſen), die linke mehr geſenkte einen Bogen.
Der Eindruck des Ganzen konnte kaum anders als ernſt und ſtreng ſein, und mußte mehr Hoheit und Wuͤrde als Anmuth und Lieblichkeit wiedergeben . Nicht viel verſchieden dem Style nach duͤrfen wir uns den großen Apollokoloß denken, den der um mehrere Olympiaden juͤngere Kalamis fuͤr die Pontiſchen Apolloniaten ohne Zweifel in Erz arbeitete, und ſpaͤter Lucull nach Rom brachte; und den Apollon Alexikakos, den derſelbe Meiſter im Anfange des Peloponneſiſchen Kriegs in Athen aufſtellte; auf keinen Fall duͤrfen wir, wie ein namhafter Archaͤolog gethan , bei ſolchen Tempelbildern an lebhafte Bewegung und die ſchlanken Verhaͤltniſſe der ſpaͤtern Kunſt denken.
Auch der Apoll, den Kalamis Zeitgenoß, Onatas von Aegina, fuͤr die Pergamener ſchuf, war ein koloſſales Bild, von wunderbarer Schoͤnheit in der Koͤrperform, und wie es ſcheint, jugendlicher an Wuchs und Geſtalt als nach dem damals herrſchenden Typus . —
Aber was wir Apolliniſche Bildung zu nennen gewohnt ſind, iſt auch nicht ein Produkt der naͤchſtfolgenden Polykletiſchen oder Myroniſchen Schule , ſondern ſicher erſt ein Geſchoͤpf der ſpaͤtern Zeit, indem ſowohl die Muͤnzen, die den Zeiten vor Alexander angehoͤren , als auch einzelne Koͤpfe, die auf dieſelbe Kunſtepoche zuruͤckgefuͤhrt werden muͤſſen — nicht zwar mehr jene dem Werke des Kanachos zugeſchriebenen Zuͤge, aber doch ganz andere als die beruͤhmteſten der erhaltenen Statuen, breitere Wangen, eine kuͤrzere und ſtaͤrkere Naſe, uͤberhaupt ſolche Formen, die die Alten quadrat nennen, darlegen.
Erſt in den Zeiten der Skopas, Leochares, Praxiteles, Timarchides, iſt jener Apoll entſtanden, den man einen Zwillingsbruder der Venus nennen kann, zu ſo taͤuſchender Naͤhe kommen ſich bisweilen die Zuͤge beider Gottheiten; auch der Ausdruck von Begeiſterung und Ekſtaſe, den mehrere der trefflichſten Bilder zeigen, kann wohl erſt aus der Schule des erſtgenannten Meiſters abgeleitet werden, da die fruͤheren mehr ruhige und wandelloſe Seelenzuſtaͤnde als voruͤbergehende Gemuͤthsbewegungen zum Vorwurf ihrer Kunſt machten.
Aber der feine Sinn und das richtige Gefuͤhl, womit dieſe Kuͤnſtler den Ausdruck einer Seelenerhebung ohne Berauſchung und der Begeiſterung ohne Ueberſpannung auszudruͤcken wußten, iſt der hoͤchſten Bewunderung werth.
Ohne in die einzelnen Schoͤpfungen dieſer und der folgenden Kuͤnſtler einzugehn, worauf wir oben ſchon verzichteten, geben wir nur im Allgemeinen an, wie ſich die vorhandenen Werke am beſten in Claſſen ordnen.
Fuͤr ſich allein ſteht der Kallinikos von Belvedere, in dem Siegerſtolz vorherrſcht; dann folgt der vom Kampfe ausruhende, der den rechten Arm uͤber das Haupt ſchmiegt, den linken auf eine Saͤule ſtuͤtzt, und darin den ſo entſcheidend gebrauchten Bogen oder die Kithar haͤlt, alſo ein Anapauomenos, den man aber, weil wirklich eine ſolche Statue im Lykeion zu Athen ſtand , “Apollon Lycien” zu nennen gewohnt iſt; dann der Kitharode, entweder nackt in verſchiedenen Stellungen, oder in der Pythiſchen Stola und einer faſt theatraliſchen Bewegung . Mehr uͤber dieſe Claſſen und einzelne davon abgehende Darſtellungen, wie des Sauroktonos, Nomios, gehoͤrt nicht hieher.
Hier ſtand auch ein hoͤlzerner, ein ϑύϊος (wohl ϑύϊνος) Απ. Heſych.
“Ueber den Ap. des Kanachos” Kunſtblatt 1821 n. 16. Hieraus beſtaͤtigt ſich auch Viscontis Conjectur, daß das Basrel.
PioCl. 5, 23. den dem Didymaͤiſchen Ap. die Waffen des Euphorb weihenden Menelaos vorſtelle; denn der Gott auf der Saͤule hat faſt ganz die angegebene Geſtalt.
Zu den Nachahmungen dieſes Ap. waͤren jetzt noch mehrere hinzuzufuͤgen.
Str. 7, 319 b. vgl. Plin. 13, 27. 34, 18.
Pauſ. 1, 4, 3.
Visc. PioCl. T. 1. p. 26. 7. p. 93.
Aeginet. p. 106. — vgl. noch uͤber aͤltere Apollſtatuen Winckelm. Kunſtgeſch. Th. 1. p. 191. Anm. Th. 3. S. 548.
Einen Ap. von dieſem erwaͤhnt Cic. Verr. 2. l. 4, 43.
z. B. von Mitylene, Kroton, auch die von Philippos I.
z. B. im Louvre n. 133. Catal. de Clarac.
Eine zu Argos gefundene Bronze von derſelben Stellung und Bildung erwaͤhnt Pouquev.
Voy. T. 4. p. 161. Koͤpfe von großer Aehnlichkeit mit dem des Belved. Ap. kommen in mehrern Sammlungen vor, einer und der andere zeigt ſelbſt noch großartigere Formen.
Lukian Anach. c. 7.
Auf einer Muͤnze von Theſſalonich ſieht man Ap. Pythios in dieſer Stellung, und zugleich dem Lorbeer in der R., Kithar neben ſich, Bogen zu Fuͤßen (Mionn. N. 396.), aͤhnlich auf denen von Germe, Apollonia Myſiaͤ, Chalkedon, Kos.
Die Statue von dieſer Art PioCl. 1. tv. 13. iſt nach Viscontis Hypotheſe Copie des Palatinus von Scopas, Plin. 36, 4, 7.
Am meiſten liebte man dieſe Bildung des Muſageten in Nero’s Zeit.
— Eine merkwuͤrdige Statue iſt die von Raffei ricerche sopra un Apolline della villa Albani beſchriebene und abgebildete.
Ap. ſitzt, halbbekleidet, auf einem mit einem Fell bedeckten Tripus, und legt die R. auf den Schooß (zum Kuͤſſen, wie bei Tempelbildern oft), in der L. haͤlt er eine Schlange, die Fuͤße ſtellt er auf die ebenfalls mit dem Fell verhuͤllte Cortina; neben dieſer liegt ein Loͤwenkopf; die Haare ſind mit Lorbeer umflochten und fallen in einem breiten Buſch auf den Ruͤcken.
Der Styl iſt weder ſehr alt noch auch vorzuͤglich; aber die Darſtellung ſingulaͤr in Vielem.
19.
Wenn ſich zuletzt unſere Darſtellung noch ſo in die Breite verliert, daß ſie die Einwirkung des beſagten Cultus auf die geiſtige Entwickelung der Hellenen uͤberhaupt zum Thema macht:
ſo verſteht ſich, daß dieſe eben ſo ſchwere als weitgreifende Aufgabe — beſonders weil jene Einwirkung, wie die organiſche Ausbildung des Cultus ſelbſt, groͤßtentheils jenſeits der Hiſtorie liegt — hier nichts weniger als eigentlich geloͤst, ſondern blos auf eine aphoriſtiſche Weiſe beruͤhrt werden kann. —
Wir ſummiren nur aus dem bisher Geſagten die mit Apolliniſchen Feſten verbundene Waffenruhe, den Gottesfrieden heiliger Orte und Straßen — den die Blutrache maͤßigenden Einfluß der Suͤhnungen — und die Idee des ſtrafenden und raͤchenden Gottes auf der andern Seite — die entſcheidende Wirkung der Orakel in der Anordnung der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe: um auf den heilſamen Einfluß dieſer Religion auf das politiſche Leben der Hellenen aufmerkſam zu machen . Und wie der Cultus durch ſeine Feierlichkeit, durch die Wuͤrde und Strenge der Muſik, durch alle ſeine Symbole und Gebraͤuche dem Gemuͤthe des Einzelnen jene der innern Kraft vertrauende Ruhe und Klarheit einzufloͤßen ſuchte, mit der indeß ein beſonderer Aufſchwung und eine eigene Ekſtaſe ſich wohl vertrug, iſt auch ſchon mehrmals bemerkt worden.
Wie dieſe Ekſtaſe der Dichtung der Arimaspeen von Ariſteas zu Grunde lag , der ſelbſt als ἐκστατικὸς ein Gegenſtand mannigfacher Fabeln wurde : ſo druͤcken die Maͤhrchen von dem Hyperboreer Abaris, dem αἰϑρο- βάτης, der auf einem Pfeil die Welt umreitet, dieſelbe auf eine ungemein naive Weiſe aus.
Auf welchem Wege uͤbrigens ſich dieſe Maͤhrchen gebildet, und zugleich eine ſo hiſtoriſche Geſtalt angenommen, daß ſchon Pindar den Abaris als Zeitgenoſſen des Kroͤſos behandelt , iſt unbekannt und ſchwer zu errathen:
es ſcheint, man hatte bei mehrern Tempeln des Gottes Orakelſpruͤche und Beſaͤnftigungslieder, die man alter Heiligkeit wegen einem Hyperboreer, einem Vertrauten des Gottes, der zuerſt ihre Wunderkraft dargethan, zuſchrieb; doch loͤst ſich ſo keineswegs der ganze Mythus auf.
Vgl. Ephoros bei Str. 9, 423. und Julian (bei Kyrillos S. 153) uͤber dies Thema.
vgl. oben S. 275. Ariſteas ſtellte ſich offenbar dar als einen von Phoͤbeiſcher Begeiſterung Ergriffenen, und darin die Urſitze ſeines Cultus, die Lieblingswohnung des Gottes, Suchenden.
die ſchon Pindar erzaͤhlte, Frgminc.
91. Bh. Ueber ſeine Statue zu Metapont S. 264, 4., wohin er den Gott ſelbſt als Rabe begleitet haben wollte.
Fr. inc. 90.
In Ol. 53. ſetzt ihn Suidas nach dem Cod. Paris.
Platon Charmid. 158 b. Lykurg g. Meneſaͤchmos bei Eudokia Viol. p. 20. u. Nonnus ad Gregor. in Creuzer Meletem.
P. 1. p. 76.
20.
Endlich ſteht der Apollodienſt auch mit einem Zweige Griechiſcher Philoſophie in einem ſolchen Verhaͤltniß, daß dieſe in mancher Hinſicht wiſſenſchaftlich begruͤndet und ausfuͤhrt, was jener nur fuͤr das Gefuͤhl andeutete, naͤmlich mit dem Pythagoreismus.
Pythagoras hatte erbliche Sacra des Apollon; er zog nach Kroton, wo dieſer Gott ſo vielfach verehrt wurde; er lebte meiſt unter Doriern, die dieſem Dienſte uͤberall anhingen; unter ſeinen Anhaͤngern wird ſelbſt eine Delphiſche Prieſterin, Ariſtokleia, genannt . Man hat die Pythagoriſche Philoſophie in neuern Zeiten mit Recht als die Doriſche zu betrachten angefangen:
ſo folgte ſie auch in der Politik Doriſchen Grundſaͤtzen, ſo knuͤpfte ſie ſich aͤußerlich wie innerlich an Doriſche Religion an: und eben das Beſtreben, nationale Ideen und Prinzipe zu verwirklichen und herrſchend zu machen, erklaͤrt vielleicht das wunderbare Phaͤnomen der ſo ſchnell anwachſenden Macht des Pythagoriſchen Bundes.
Im Innern dieſer Philoſophie ruht immer die Grundanſicht: das Weſen der Dinge liege in dem Maaße, dem Verhaͤltniſſe, der geregelten Form; alles beſtehe einzig durch Harmonie und Symmetrie; die Welt ſelbſt ſei eine Einheit aller dieſer Verhaͤltniſſe, ein κόσμος; dabei beachtet ſie das die Form erfuͤllende, Stoffartige eigentlich wenig, das grade der entgegengeſetzten Schule, der Joniſchen, als das eigentlich Reale erſchien.
Dieſe Abſtraktion von dem Materiellen hat aber eben die Apolliniſche Religion auch, auch dieſe hebt den Begriff der Ordnung, Uebereinſtimmung, Geſetzmaͤßigkeit uͤberall hervor, und ſetzt in dieſe das Weſen und Wirken der Gottheit.
Die Muſik war darum ein Hauptbeſtandtheil jener Philoſophie, wie ein Hauptelement dieſes Cultus, weil ſie die Harmonie, die allem Sein zum Grunde liegt, am deutlichſten ausſpricht; in beiden wurde durch ſie beſonders Beſaͤnftigung und Beruhigung der Leidenſchaft bezweckt und bewirkt, um dem Gemuͤthe zugleich Ruhe und Staͤrke zu verleihn.
Die Produktivitaͤt der Natur wie die ins Unendliche hinausſtrebende innere Kraft ſchien in beiden an ſich werthlos und nichtig, und jedes Sein nur durch das richtige Verhaͤltniß zu allen andern ſeine Beſtimmung erfuͤllend u. ſ. w. Denn eine eigentliche Ergruͤndung dieſes Thema’s muͤſſen wir ganz und gar tieferen Kennern der genannten Philoſophie uͤberlaſſen.
S. 264.
Fabric. Bibl. 1. S. 881. Harl. vgl. Apoſtol. 17, 86. — Manches dahin einſchlagende in Zinſerlings ſeltſamem aber intereſſanten Pythagoras-Apollon.
Artemis.
9.
1.
Es iſt uns hier nicht vergoͤnnt, die Religion und Mythologie der Artemis mit derſelben Ausfuͤhrlichkeit zu behandeln, die wir dem Apollon widmeten.
Auch erlaubt unſer Zweck uns hier groͤßere Kuͤrze, da der Cultus der Artemis nicht wie Apollons in einem einigen Zuſammenhange ſteht, noch uͤberall dieſelben Grundideen zeigt, alſo auch nicht in allen ſeinen Anfaͤngen von Doriſcher Religion abgeleitet werden kann.
Sondern wie die Helleniſche Mythologie uͤberhaupt die mannigfachſten und widerſtreitendſten religioͤſen Anſchauungen und Ideen in ſich aufgenommen hat:
ſo fließen auch im Namen der einen Artemis faſt entgegengeſetzte Reihen alten Goͤtterdienſtes zuſammen, die wir ſondern muͤſſen.
Damit man aber nicht etwa meine, daß ein Mangel des Vermoͤgens der Ideenaſſociation uns hindere, “die mannigfachen Geſtaltungen jener großen Goͤttin, die, vom innern Aſien ſtammend, in Griechenland einwanderte, und als Mond, Waldgoͤttin, Jaͤgerin, Hebamme und Amme der ganzen Natur im Reigen Karyatiſcher Jungfrauen wie in den Tempeltaͤnzen zu Epheſos verehrt wurde”, in ihrer Einheit zu faſſen:
iſt es noͤthig, ein feſtes hiſtoriſch gegebenes Kriterion aufzuſtellen, wornach ein Artemisdienſt vom andern zu ſcheiden ſein wird, und das außer den Symbolen und Ideen des Cultus liegen muß, weil deren moͤgliche oder nicht moͤgliche Verknuͤpfung ja eben problematiſch iſt.
2.
Als ein ſolches giebt ſich ſogleich der einfache Satz:
Nur die mit Apollon verbundene Artemis gehoͤrt demſelben Syſteme religioͤſer Ideen an — alſo nicht die Epheſiſche Goͤttin, nicht die Orthiſche Artemis; nicht die Tauropolos, als in deren Dienſten nie Apollon als Brudergott vorkommt.
Doch davon ſpaͤter.
Hier zuerſt davon, daß in allen Haupttempeln Apollons Artemis als ſeine Schweſter, als Theilhaberin ſeines Weſens und ſeiner Thaͤtigkeit, als eine andere Seite des Gottes angebetet wurde.
So ſind beide Kinder der Lato “der hohen Pytho gleichwaltende Beherrſcher”, der Sieg uͤber Python, die Flucht, die Suͤhnung betrifft beide; beide verehrte man auch zu Sikyon in den Pythien nebſt der Mutter; auf Kreta , Delos, Lesbos , zu Karthaͤa , im Didymaͤon , auf der Troiſchen Burg , im Lykiſchen Dienſte wie in dem von Metapont .
Und wie Apollons Verehrung nach der Cultusſage von den Hyperboreern ſtammt, ſo auch die der Artemis; Hyperboreiſche Jungfrauen bringen ihre Sacra nach Delos, deren Namen, Arge, Opis, und nach anderen Hekaerge und Loxo , nur Epitheta der Goͤttin ſind.
Arge iſt wohl die Schnelle, Opis (Ὦπις, Joniſch Οὖπις, verlaͤngert von ὄπις) ein ungemein charakteriſtiſcher Ausdruck des Geiſtes dieſer Religion.
Es iſt damit die beſtaͤndige Aufſicht und Wacht der Gottheit uͤber das menſchliche Thun bezeichnet , die den Menſchen wieder Scheu und Ehrfurcht davor gebietet , (und zwar heißt auch dieſe als Reciprocum jener ὂπις).
So hieß die Goͤttin auch bei den Doriern von Sparta , Tempelgeſaͤnge — wahrſcheinlich beſaͤnftigende — davon Upingen .
So kommen faſt alle einzelnen Eigenſchaften und Thaͤtigkeiten des Gottes auch der Goͤttin zu.
Sie iſt auch Todesgottheit, ſchnell und unverſehens toͤdtend; darum bewaffnet, und zwar nicht blos mit Pfeil und Bogen, ſondern auch in Doriſchen Landen mit ſchwerer Ruͤſtung . Ihre Pfeile aber ſendet ſie bei den aͤlteſten Dichtern nicht eben nach wilden Beſtien, ſondern nach Frevlern, wie ihr Bruder . So toͤdtet ſie mit ihm den Tityos, und fuͤr ſich allein die unbaͤndigen Aloiden , und den goͤttergleichen Orion, der die Aehrenbringende Upis auf Delos anzutaſten gewagt . Darum muß ſie verſoͤhnt und beſaͤnftiget werden, und hat gleichen Antheil an Thargelien und aͤhnlichen Feſten . Daher war auch der Lorbeer der Artemis heilig .
Die Beſaͤnftigungsſtaͤbe (ἱκεσίαι, ἱκετηρίαι) im Cultus der Artemis, waren mit Kraͤnzen (von Oellaub) und friſchen Wollenflocken (μαλλοῖς) umwunden; darum durfte ihr kein Schaaf geopfert werden, weil die Wolle heilig . Ihr toͤnt auch der Paͤan .
Sie iſt Lykeia und zugleich Ulia . Ja der Name Artemis, (Doriſch Ἄρταμις, ιτος) entſpricht dem des Abwender Apollon ſehr deutlich, indem er die Geſunde, Heile und darnach die Heil und Kraft verbreitende bezeichnet .
Ob Apollon ſich die Muſik allein vorbehalten, iſt nicht deutlich, wenigſtens feierten die Lakonen der Goͤttin einen Agon ΚαλαϜοίδια, Schoͤngeſang; und wenn ſie auch ſelten ſingend und nie kitharſpielend erſcheint, ſo fuͤhrt ſie dafuͤr den Reigen der Goͤttinen im Olymp, und ſterblicher Frauen hier . Reliefs, welche die Ehre Pythiſcher Sieger in muſiſchen Wettkaͤmpfen darſtellen, zeigen ſtets bei dem Gotte auch Schweſter und Mutter . Selbſt an der Prophetie hatte Artemis einigen Antheil, wenn es eine alte Sage iſt, wonach ſie als Sibylle auftritt .
Wie Apollon unvermaͤhlt, ſo iſt ſie durchaus Jungfrau, und darum nicht Naturgoͤttin: am wenigſten von Anfang an der Mond, obgleich wir nicht laͤugnen, daß der Mondcultus andern Reihen des Artemisdienſtes ſehr nahe lag.
Pind. N. 6, 42. 9, 4. vgl. Hymn. Hom. 27, 14. die ἀϱὰ Ἀμφικτυόνων bei Aeſchin. geg. Kteſiph. 70, 36. Απολλωνος του Πυθιου και τας Λατος και τας Αϱταμι[τος]
(sic) in der großen Delphiſchen Inſchr. der Choiſeul. Samml.
Auch im T. zu Kirrha war die ganze Familie, Pauſ. 10, 36, 7.
Oben S. 315.
Pind. N. 9, 4.
Auch zu Sp. Ap. Pythaeus mit Leto u. Art. zuſammen, Pauſ. 3, 11.
Chishull Ant. Asiatt. p. 133.
Die Art. Knagia zu Sparta aus Kreta nach Pauſ. 3, 18. 3. Amniſiſche Nymphen der Art. Kallim. 15. vgl. oben S. 206.
S. 335, 1.
Antonin. Lib. 1.
Inſchr. bei Walpole Trav. p. 578. ὑδϱοφοϱος αϱτεμιδος πυθιης.
S. 219.
Σαϱπηδονἰα in Kilikien, Str. 14, 676.
Hygin fb.
186. Ob die Art. zu Rhegion (Thuk. 6, 44.) von Pytho ſtammt (S. 260.) oder aus Euboͤa (wo man ſie als Πϱοσηώα auf Artemiſion, als Amarynthia bei Eretria, auf dem B. Kotylaͤon, am ganzen Euripos hin, Kallim 188. verehrte), iſt ungewiß.
Herod. 4, 33. wo der Cult der Hyperb. Art. auch den Thrakerinnen und Paͤonerinnen zugeſchrieben wird. vgl. Tz. Lyk. 936.
Der Oleniſche Hymnus, Pauſ. 5, 7, 4., ließ die Αχαιΐα aus dem Hyperboreerlande nach Delos kommen, aber Demeter Achaͤa kann nicht gemeint ſein; ich ſchr. ΑΦΑΙΑ, wie Art. auf Aegina hieß.— Die ἀποδημίαι der Art. in der Argiviſchen Sage (Menander de encom. 4. p. 38. Heeren) gingen vielleicht dahin zuruͤck.
S. Kallim. Del. 292. Melanopos von Kyme bei Pauſ. a. O. vgl. 1, 43, 4. Etym. M. 641, 56. Ueber Upis vgl. den Engl. Stephanus 1, 4. S. 551.
So hieß Ap. Ἐπόψιος. Heſych.
So konnte die verwandte Nemeſis auch Οὖπις genannt werden, wie in der Inſchr. des Herodes Attikus.
Palaͤphat.
32. Apoſtol. 6, 44.
Geſungen bei den Troͤzeniern, wo Lokeia verehrt wurde, Schol. Ap. 1, 972.
Od. 11, 171. vgl. Il. 6, 428. Od. 20, 60. Warum ſie Ariadne toͤdtet, (Od. 11, 324.) erkl. Pherekydes bei den Schol. Αέων γυναιξὶ (Il. 21, 483.) wohl auch nur als Todesgoͤttin, nicht wie es Pauſ. 4, 30, 3. und Euſt. erkl. Ἃ γυναικῶν μέγ̛ ἔχει κϱάτος im Attiſchen Skolion iſt doppeldeutig.
Pauſ. 4, 13, 1.
Kallim. auf Art. 124.
Apolld. 1, 7, 4.
1, 4, 3. Euphorion bei Schol. Od. 5, 120. Frgm. 108. Meinecke, u. Aa.
Etym. M. 443, 20. — Zu Melite in Phthia hieß Art. in einem ſpeciellen Cult ̓̍Ασπαλις Ἀμειλήτη Ἑκαέϱγη, Antonin Lib. 13.
Δαφναία zu Las, Pauſ. 3, 24, 6. δαφνία zu Olympia, Str. 8, 343.
Etym. 402, 19.
657, 6. Soph.
Trach. 210. nach Seidlers Interpunktion, oben S. 298, 2.
in Troͤzen, Pauſ. 2, 31, 6.
oben S. 297.
Auch πϱολυϱαία, πϱοπυλαία, Spanh. zu Kallim. Art. 38
Etym. M. 356, 10. Gudian. 17, 23. vgl. S. 368, 1., Alkman ſagte Ἀϱ- τέμιτος, Euſt. p. 1618, 29. Monat Ἀϱταμίτιος in Kreta, Chishull Ant. Asiatt. p. 126.; in Sicilien, S. Caſtelli Proll. ad Inscr. sic. p. 69. Αϱτεμίτιος in Korkyra nach Inſchr., Αϱτε- μίτια in Kyrene, Thrige hist. Cyr. p. 218.
vgl. Platon. Kratyl. 406. Str. 14, 635.
Heſych Καλαοίδια.
Il. 16, 183.
Welcker bei Diſſen Expl. Pind. p. 453.
S. die Verſe bei Klem. Alex. Str. 1. p. 323. vgl. Pauſ. 10, 12, 1.
Aber, wird man fragen, wenn nun dieſe Artemis durchaus dieſelben Charakterzuͤge zeigt, die am Apollon nachgewieſen wurden, und nichts beſonderes und eigenes hat: wozu denn uͤberhaupt zwei Goͤtter, um eine Idee auszudruͤcken? wozu eine maͤnnliche und eine weibliche, wenn ſich beide nicht zu einander verhalten, wie die Geſchlechter?
Befriedigend hierauf zu antworten, moͤchte ſchwer fallen.
Indeſſen kann die Erwaͤgung dazu beitragen, daß, ſobald einmal Apollon als irdiſcher Gott, als Ideal menſchlicher Kraft gedacht wurde, damit er es fuͤr alle ſein koͤnne, nothwendig ein weibliches Weſen dazu gehoͤrte.
Daß dieſe aber ſo ganz maͤnnerartig neben ihn tritt: davon mag der Grund in dem Verhaͤltniſſe Doriſcher Frauen liegen, die weit mehr als unabhaͤngige und fuͤr ſich beſtehende Weſen gedacht wurden, die zu allem, was den Mann ziert, ebenfalls Ausbildungsfaͤhigkeit beſaͤßen.
3.
Nun bleibt uns der ſchwerere Theil der Aufgabe zu loͤſen uͤbrig: zu zeigen, welcher Artemisdienſt nicht von gleichem Urſprung und gleicher Natur mit dem Apolliniſchen geweſen.
Wir bezeichnen als ſolchen zuvoͤrderſt den Arkadiſchen.
Nirgends hat die Goͤttin ſo viele Heiligthuͤmer als in Arkadien beſeſſen.
Sie iſt hier Nationalgottheit, die beſonders unter dem Namen Hymnia, Hochzeitliche, ſeit alter Zeit von allen Staͤmmen des Volks geehrt , und als Kalliſto ſelbſt den Stammgenealogieen eingetragen und Tochter des Lykaon , d. h. des Lykaͤiſchen Jupiters, und Mutter des Arkas, d. h. des Volkes, genannt wurde.
Denn daß Kalliſto nur der wenig umgewandelte Name der Artemis Kalliſte iſt, geht daraus hervor, daß der Heroine Grab im Tempel der Goͤttin gezeigt wurde , und daraus daß Kalliſto in eine Baͤrin verwandelt ſein ſollte, die Symbol der Arkadiſchen Artemis war . Es iſt leicht zu begreifen, daß, wie man Apollon Lykeios zu Delphi in der Geſtalt eines Wolfes darſtellte:
ſo Artemis unter den Arkadern als Baͤrin ſymboliſirt wurde; hernach aber ſollte es blos durch den Zorn der Goͤttin geſchehen ſein, daß ihre geliebte Nymphe dieſe Geſtalt annehmen mußte.
Auch eine andere Darſtellung der Arkadiſchen Goͤttin, die Nymphe Atalante, war in einer Quellengrotte von einer Baͤrin geſaͤugt worden . — Daß nun aber dieſe altarkadiſche Gottheit nicht die Doriſche Artemis ſei, entſcheidet ſchon das aufgeſtellte Kriterion, daß ſie ganz außer Verbindung mit Apollon ſteht.
Aber noch deutlicher ſpricht ein anderer Umſtand.
Denn wenn Apollon und die mit ihm verbundene Schweſter ſelten ſtehende Beinamen erhalten, die vom Orte der Verehrung herkommen : ſo geben dagegen dieſer Goͤttin faſt alle Berge, Hoͤhen, Quellen, Waͤſſer Arkadiens und des uͤbrigen Peloponneſes ſpecielle Benennungen, die faſt unzaͤhlig.
Daher ſchon Alkman bemerkt, daß die Goͤttin von zehntauſend Bergen, Staͤdten, Fluͤſſen Namen trage . Sie iſt Lykoatis auf Maͤnalon , Knateatis bei Tegea, zu Orchomenos Kedreatis , zu Stymphalos Stymphalia , Skiaditis zu Skia bei Megalopolis , Knakaleſia und Kondyleatis bei Kaphya , Nemidia zu Teuthea .
In Lakonika Derrhiatis , Karyatis , Iſſoria bei Pitana , Oenoatis bei Argos , Saronis bei Troͤzen , Koryphaͤa zu Epidauros , Alpheiaͤa zu Letrinoi , Kokkoka zu Olympia , Triklaria zu Patraͤ , Aktaͤa zu Pellene u. ſ. w. Es muß darnach etwas im Weſen dieſer Gottheit gegeben ſein, welches dieſe vielfachen Lokalnamen hervorbrachte; man muß ſie ſich ſtets innerlich verbunden und zuſammenhaͤngend mit der Gegend gedacht haben, die ſie bewohnte.
Dies fuͤhrt auf den Begriff einer Naturgoͤttin von aͤhnlichem nur allgemeinerem Weſen, als die Nymphen der Berge, Fluͤſſe, Baͤche, daher ein einſichtsvoller Gelehrter die Idee der Goͤttin von dem Glauben an Nymphen abgeleitet hat . Vor allem ſteht dieſe altpeloponneſiſche Artemis in innerem Connex mit Seen, Quellen, Fluͤſſen.
Als Limnatis ehrte man ſie zu Tegea , Epidauros Limera , zu Pitana bei Sparta , zu Korinth , beſonders in dem beruͤhmten Limnaͤon an der Graͤnze Lakoniens und Meſſeniens , als Heleia in Meſſene , und zu Alorion an der Graͤnze Arkadiens . Quellen finden ſich haͤufig in Artemistempeln, zu Korinth, Marios, Mothone , und bei der Derrhiatis in Lakonien; ganz beſonderer Verehrung genoß ſie an der Klitoriſchen Quelle Luſoi . Unter den Fluͤſſen aber ſind es Kladeos und beſonders Alpheios, mit denen ſie als ποταμία verbunden vorkommt . Die feuchte und waſſerreiche Gegend, durch welche dieſer Strom alle Waͤſſer des innern Landes ins Meer fuͤhrt, war angefuͤllt mit Nymphaͤen, Aphrodiſien und Artemiſien, unter denen das Heiligthum der Artemis Alpheionia (Alpheiuſa, Alpheiaͤa) beſonders merkwuͤrdig iſt.
Man ſah hier Gemaͤlde der Korinther Kleanth und Aregon, die zum Theil in naͤherer Beziehung auf den Cultus ſtanden, wie die Darſtellung des dem gebaͤrenden Zeus einen Thunfiſch darreichenden Poſeidon . Ganz von ſelbſt ſetzt ſich aus allem dieſen die Idee einer aus der Feuchte producirenden und Lebenſchaffenden Naturgoͤttin zuſammen, und wir wollen daher auch den Volksglauben der Phigalier nicht durchaus verwerfen, nach welchem Eurynome, die Fiſchgoͤttin, die ſelbſt als Halbfiſch vorgeſtellt wurde, eine Artemis war .
Pauſ. 8, 5, 8. vgl. 13, 1. 4, der T. auf den Graͤnzen von Mantineia und Orchomenos, 12, 3. Aus Polyaͤn 8, 34. ſieht man, daß die Tegeaten zur Artemis von Pheneos Feſtzuͤge ſandten.
Eumelos bei Apolld. 3, 8, 2. Aſios und Pherekydes weichen ab.
Pauf. 8, 35, 7. vgl. Sappho bei Pauſ. 1, 29, 2. Aeginet. p. 31. Art. heißt, κατ̕ ἐξοχὴν, ἁ καλά.
Feder in Agamemn. Aeschyl. p. 9.
Als das Geſtirn der Baͤrin kannte die Kalliſto ſchon Heſiod, Hygin Poët.
Astr. 1. S. 356. M. Lactant. 6.
Anl. V. G. 13. 1.
Der Ausnahmen ſind wenige, wie vielleicht Ap. Kereatas in Aepytis, Pauſ. 8, 34, 3.
bei Menander de enc. 3. p. 33.
Pauſ. 8, 36, 5.
53, 5.
13, 2. von einer Ceder, auf der das Bild ſteht.
22, 5. vgl. Enſt. Il. 2. p. 228.
Bas.
35, 5.
23, 3.
Str. 8, 342.
Pauſ. 3, 20, 7. Steph. B. Δέῤῥα.
Der Hymnus der Art. Derrhiatis oder Δεϱεᾶτις hieß κάλαβις; auch war dabei ein eigner unanſtaͤndiger Tanz, Eupolis b. Athen. 14, 619. Heſych.
Pauſ. 3, 10, 8. Heſych Καϱύαι.
Auch dabei eigenthuͤmliche Taͤnze; ſ.
Manſo Sp. 1, 2. p. 220. dazu Caryatides saltantes, Plin. 36, 4. Plut.
Artax. 18.; ſie ſcheinen (nach Lynkeus bei Athen. 6, 241 d.) die linken Arme dabei emporgehalten zu haben, etwa wie die Taͤnzerinnen des Reliefs, Zoëgg Bassir. 1, 20.
Als ſtuͤtzende Bildſaͤulen kennt ſie erſt Vitruv. Vgl. die trefflichen Bemerkungen Meinecke’s zu Euphorion Fr. 42. der ſie (nach Pratinas bei Athen. 10, 392.) mit den Δυμαίναις fuͤr einerlei nimmt, die als laͤndliche Bakchaͤ beſchrieben werden.
Vitruvs Geſchichte von der Knechtſchaft der Karyaten halte ich fuͤr rein erfunden, obgleich auch ein Relief mit Inſchr. ſie eben ſo darſtellt im Muſeum des Koͤnigs von Neapel.
Mazois Pompejana p. 24.
P. 3, 14, 2. Polyaͤn 2, 1, 14. Kallim. Art. 172. Plut. Ageſ.
32. Heſych.
Nach Pauſ. war die Iſſoria oder Limnaͤa eigentlich nicht Art., ſondern Britomartis.
Steph. B. Οἴνη.
Heſ. Οἰνωᾶτις.
P. 2, 30, 7. Achaͤos Trag. bei Heſych Σαϱ.
P. 2, 28, 2. Steph. B. Κοϱυφαῖον.
Clarke, Trav. 2, 2. p. 603., hat nach einer Inſchr. die wahrſcheinlichen Ruinen des T. auf B. Koryphaͤon gefunden.
P. 6, 22, 5.
5, 15, 4.
Pauſ. 7, 19, 1. Verbindungstempel drei alter κῶμαι.
Plut. Arat 32.
Mitſcherlich de Diana Sospita. Goͤtting. Progr. Sommer 1821.
P. 8, 53, 5.
3, 23, 6.
S. 374. N. 2.
Λι- μναὶα. 2, 7, 6.
4, 4, 31. Tac. Ann. 4, 43. Davon ſtammt nach Str. p. 362. das Limnaͤon in Lakonien.
— Zu Troezen δέ- σποινα λίμνης und der Hippodrome, Eurip.
Hippol.
230.
Heſych Ἐλεία, wahrſch. Ἑλεία.
Str. 8, 350. wo fuͤr Ἠλείας wohl Ἑλείας zu ſchr.
P. 2, 3, 5. 3, 22, 6. 4, 35, 6. Darum oͤffnet Atalante (S. 273.) eine Quelle zu Kyphanta. 3, 24, 2.
3, 29, 7.
Als Hemereſia P. 8, 18. Pherek. Sturz p. 132. Kallim. Art. 235. Polyaͤn 9, 34, 9. Ueber die Quelle Kallim. Frgm. 75, 11. Ariſtot. Mir. ausc.
1102 b.
P. 5, 15, 4. — Auch in Byzanz war in piscina templum Dianae Luciferae et Veneris Placidae, Dionyſ. de Thr. Bosporo.
Auch in Samos iſt Art. Χησιάς, Ἰμβϱασίη, Kallim. Art. 228. amnium domina, Catull. 34. 12. Horaz C. 1, 21, 5. Auch νηοσσόος Apollon 1, 569. λιμένεσσιν ἐπίσκοπος, Kall. 39.
Str. 8, 343. P. 6, 22, 5. Herodor bei Schol. Pind. O. 5, 10. Diſſen zu N. 1, p. 350. —
Ein anderes Artemiſion der Gegend bei Polyb. 4, 73, 4.
Naͤmlich bei der Geburt der Athena, wie Str. a. O. zeigt, vgl. Demetr. Skepſ. bei Athen. 8, 334 b.
P. 8, 41, 4.
4.
Aber Alpheios fuͤhrt unſern Blick nach Sicilien hinuͤber, indem er die behende Quelle Arethuſa zu haſchen, die ihm in Elis entſchluͤpft iſt, ſie unter dem Meere verfolgt, und erſt in der Syrakuſiſchen Inſel Ortygia erreicht .
Die Fabel iſt nicht ſchwer zu verſtehen, wenn erwogen wird, daß Ortygia “Sitz der Flußgoͤttin Artemis” war , die auch nach Eleiſcher Sage den Alpheios liebte , und der auf Ortygia beſonders der Quell Arethuſa heilig war.
Man wollte bei der — durch Orakel veranlaßten — Uebertragung dieſes Artemiscults von Olympia nach Syrakus auch das der Goͤttin ſo befreundete Waſſer des Alpheios uͤbertragen; ſo bildete ſich die ſchoͤne Fabel . — Nun haͤngt aber mit der Frage nach der Herkunft des Artemisdienſtes auf Ortygia die weitergehende Unterſuchung zuſammen, woher dieſer mit dem Cultus, wie wir wiſſen, eng verbundene Name ſtammt und herkommt.
Und dieſe koͤnnen wir ſchwerlich loͤſen, ohne von den Ortygien uͤberhaupt zu reden.
Str. 6, 270. Creuzers Meletemm.
1. p. 48. u. Aa.
Pind. P. 2, 7. S. uͤber den T. auf Ortygia D’Orville Sic. p. 196. Boͤckh Expl. Pind. p. 243.
Wie in Arkadien Art. Εὑϱίππα, ſo war es wohl auch dieſe Art. vgl. S. 379. N. 6. —
Die ſchoͤnen Frauenkoͤpfe auf den Syrakuſ.
Tetradrachmen mit ſchilfdurchflochtenem Haar, von 4 Fiſchen umgeben, duͤrften Art. Potamia vorſtellen.
P. 6, 22, 5.
Diod. 5, 3.
Zu Hilfe kam, daß die Quelle Fiſche hatte, Diod.
In der Odyſſee toͤdtet Artemis den Orion iu Ortygia , dieſe That haͤngt aber genau mit der Deliſchen Mythologie zuſammen, alſo iſt hier Ortygia Delos.
Ein Vers in demſelben Gedicht nennt Ortygia neben Syros unter den Kykladen, und meint alſo dieſelbe Inſel . Dagegen wird im Hymnus auf den Deliſchen Apoll die Geburt dieſes Gottes nach Delos, der Artemis nach Ortygia geſetzt; alſo iſt hier Ortygia nicht Delos.
Die Siciliſche Ortygia nun kam bei Heſiodos vor — naͤmlich in einem juͤngern Gedicht als Olymp. 5, vor welcher Zeit die Inſel ohne Bedeutung fuͤr die Hellenen war; Pindar nennt dieſelbe der Artemis Lager, Delos Schweſter .
Ein anderes Ortygia lag auf dem Aetoliſchen Berge Chalkis, und von dieſem war, nach Nikandros in ſeinen Aetoſchen Geſchichten und nach Phanodikos uͤber Delos, der Name nach Delos und auf alle andern Ortygien uͤbertragen .
Jener ſtellte es als eine Wanderung vor, die vom Titeniſchen Ortygia ausgehend Epheſos, Delos und Syrakus erreicht habe.
Denn auch bei Epheſos hieß ſo ein vom Fluſſe Kenchrios bewaͤſſerter Hain der Goͤttin . — So viel iſt klar, daß der Name ſchon zeitig in enge Verbindung mit der Verehrung der Artemis geſetzt, und darum Orten beigelegt wurde, die eben ſonſt in keinem nachweislichem Zuſammenhange ſtanden: und daß er nicht einen innern Connex der Culte bezeichnet, da in der That die Dienſte von Epheſos, Delos und Aetolien wohl nichts gemein haben als den Namen der Goͤttin Artemis.
Daher wir jene Annahme einer Wanderung ganz verwerfen, und uns begnuͤgen feſtzuſetzen, daß die Sikeliſche Inſel erſt dann den Namen Ortygia erhielt, als ſie der Artemis (Alpheioa) als vorzuͤglich heilig geweiht worden war. —
Wir kehren wieder zur Peloponneſiſchen Goͤttin zuruͤck, und knuͤpfen an den angegebenen Hauptbegriff derſelben die davon abhaͤngigen.
Sie ſtand zu Megalopolis neben der Demeter, mit der Hirſchhaut bekleidet, den Koͤcher auf dem Ruͤcken, in der einen Hand eine Fackel, in der andern zwei Schlangen; neben ſich einen Hund .
Die Verbindung mit der Arkadiſchen Demeter und Deſpoena — mit der ſie Aeſchylos identificirte, indem er ſie Tochter der Demeter nannte, — iſt wohl aͤlter als das Bild; das heilige Thier, die Hirſchkuh, iſt beiden jugendlichen Goͤttinnen gemein . Eben ſo ſteht ſie Dionyſos nahe, und wird in feuchten Niederungen haͤufig mit ihm verehrt (Liber et Libera); ja ſie hat, wie dieſer, phalliſche Feſte . Dieſe ſegensreiche Quellgoͤttin nun iſt es wohl auch, welche zunaͤchſt die Pflege des ſonſt ungepflegten und doch ſo wohl gedeihenden Wildes uͤbernahm, und darnach Vorſteherin der Jagd wurde — obgleich dies letztere im Cultus gar kein ſo wichtiger Punkt war als in der nachhomeriſchen Poëſie.
Die Folge von Ideen zeigt die Stelle des Aeſchylos : “Wohl will die Schoͤne den zarten Sproſſen reißender Leun und aller Thiere im Gefild bruſtliebenden Jungen.”
Nicht alſo urſpruͤnglich als Feindin und Verheererin, ſondern als Saͤugamme und Naͤhrerin der Wildbrut dachte man die Eoͤttin . Auch war ihr wohl in gleichem Sinne Pferdezucht anvertraut , und endlich die gedeihliche Aufnaͤhrung des jungen Menſchenkindes ſelbſt, in welcher Funktion ſie Korythallia , Kurotrophos, Philomeirax heißt .
Es haͤngt dieſer Fortſchritt noch ganz wohl mit dem altarkadiſcher Naturreligion angehoͤrenden Grundbegriff zuſammen; man kann ſagen, daß er ſeinen Schluß findet in der Steigerung zum allgemeinen Begriff der Σώτειρα, der aber eben ſo conſequent aus dem Idealismus der Doriſchen Religion abgeleitet werden kann:
ſo daß ſich beide Ideenreihen hier in einer Spitze beruͤhren.
Od. 5, 123. vgl. Apollod. 1, 4, 3. Heſych Ὀϱτυγία.
Von den Wachteln, Athen. 9, 392 d. aus Phanodemos; von einer Verwandlung der Leto (Schol. Pind. P. Arg. p. 297. Bh. Tatian in Gr. p. 149.) oder der Aſteria.
Hygin fb. 53.
Aa.
15. 402. vgl. Orchom. S. 326.
Str. 1, 23.
N. 1, 2. weil ſie die Religion der Goͤttin mit Delos theilt.
S. Diſſens Auseinanderſetzung a. O. — Daß Delos von Sicilien losgeriſſen, ſagen erſt Spaͤtere, wie Lukian Dial. mar. 10.
Schol. Apoll. 1, 419. vgl. Apollod. 1, 7. 9. Heyne.
Dieſe Aetol. Artemis (Αἰτωλη zu Naupaktos, Pauſ. 10, 38, 6. Αἰτωλὶς bei den Henetern, Str- 5, 215.) iſt wohl eins mit der Laphria, deren Cult von Kalydon (Plut. de fluv. Acheloos) auch nach Patraͤ, Pharaͤ, Meſſenien verſetzt wurde. S. Pauſ. 4, 31, 6. 7, 18, 6. Muͤnzen von Patraͤ u Pharaͤ.
Auch zu Delphi kommt ſie vor (P. 7, 18, 6. Schol. Eurip. Or. 1100.), daher Λαφϱιάδαι φϱατϱία ἐν Δελφοῖς, Heſych.
Bei Kalydon auch Λαφϱαῖος Ἀπ. Str. 10, 459. vgl. Tzſch. S. 115.
Suid. s. v. Λαφϱία.
Dieſe Aetol. Art. iſt eine Getreidegoͤttin, und erſcheint daher im Zorn als im Getreide hauſender Eber. Il. 9, 533. Apolld. 1, 8, 2. Anton. Lib. 2. Ovid. M. 8, 273.
Ich bemerke noch, daß Hermann ad Soph.
Trach. 212. die Αἰτωλὴ anders als geographiſch erklaͤren will.
Str. 14, 639. Kallim. auf Del. 37.
Pauſ. 8, 37, 2.
Vgl. Pauſ. 8, 10, 4. — Kallim. Art. 107. Ἐλαφιαία in Elis Pauſ. 6, 22, 5. Davon die Ἐλαφηβόλια (Anecd. Bekk. 1. p. 249.) ein ſehr weit verbreitet Feſt (z. B. Plut. Virt. mul. p. 267.).
— Das Symbol des Hirſches ging aber ziemlich auf alle Artemisculte uͤber; ſo hat Payne Knight eine alte Muͤnze, wo die Goͤttin ſelbſt ein Hirſchgeweih traͤgt, die er Delos zuſchreibt.
Von Menſchenopfern der Artemis am Fl. Ameilichos, die der Dionyſos-Aeſymnetes Cult aufgehoben, zu Patraͤ, Pauſ. 7, 19, 1. Menſchenopfer der Artemis unfern Megalopolis, Tatian adv. Graecos 1, 165 a.
Λόμβαι. αἱ τῇ Ἀϱτέμιδι ϑυσιῶν ἄϱχου- σαι ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν παιδιὰν σκευῆς. οἱ γὰϱ φάλητες οὕτω καλοῦνται. Heſych.
Agam. 144.
vgl. die Bildſaͤule Pauſ. 5, 19, 2. Θϱέμματα der Art. von Luſoi Polyb. 4, 18, 10.
Heurippa zu Pheneos, P. 8, 14, 4. ἱπποσόα Pind. O. 3, 27. vgl. Boͤckh Expl. P. 2, 8. p. 244. Daher oͤfter Art. (χϱυσήνιος) auf Vaſengemaͤlden zu Wagen mit Pferden; bei Kall. Art. 110. und in den Bsrliefs von Phigalia mit Hirſchen.
an der Tiaſſa bei Sparta, neben der Kleta.
Athen. 4, p. 139.
Diod. 5, 73. vgl. Weſſel.
Pauſ. 4, 34. Hymn.
Orph. 36, 8. vgl. Spanh. zu Kall. Art. 6. — Dieſe Namen laſſen ſich indeß auch aus der Religion des Ap. ableiten.
Oben S. 336.
5.
Wir blicken wieder auf das mythiſche Symbol der Artemis Kalliſto, auf die Baͤrin, um den Attiſchen Dienſt daran zu knuͤpfen.
Denn in dieſem hießen ja die jungen Maͤdchen zwiſchen 5 und 10 Jahren, welche der Munychiſchen und Brauroniſchen Artemis geweihet wurden, Baͤrinnen , und die Goͤttin ſelbſt tritt in wunderlichen Sagen als eine Menſchenblut fordernde Baͤrin auf .
Die Brauroniſche fuͤhrte auch den Namen “Brandgeſicht” Αἰϑοπἰα , der aus alter Symbolik zu deuten iſt; Kallimachos zog ihn auf den Mond.
Mit der Brauroniſchen Kuͤſte aber ſtanden die Inſeln Lemnos und Samothrake in engem Connex, daher beide Αἰϑιοπία heißen . —
Als die Jonier von Athen nach Aſien zogen, brachten ſie die Verehrung der Munychiſchen Goͤttin nach Milet und Kyzikos , und nach der erſtern Stadt den damit verwandten Cult der Artemis Chitone als Geburtsgoͤttin, deren Holzbilder aus fruchtreichen Hoͤlzern beſtanden .
S. Eurip. Hypſipyle und Ariſtoph. Lemnierinnen bei Hrpokr. ἀϱκτεῦσαι. Vgl. Orchomenos p. 309. wo zuzufuͤgen, daß ſowohl das Brauroniſche Dionyſosfeſt (Ariſtoph. Frieden 870.) als das der Artemis pentaëteriſch, und vermuthlich beide verbunden waren.
Die alten Culte der Kolaͤnis zu Myrrhinus, u. Amaryſia bei den Athmoneern waren wohl aͤhnlicher Natur, ſicher nicht Doriſch.
Vgl. noch Apoſtol. 8, 19. — Sonſt am 16. Munychion mit ἀμφιφῶντες, Kuchen mit Lichtern umher, verſoͤhnt, Apolld. Frgm. p. 402 H. Pollux 6, 11, 75 als Phosphoros, deren Dienſt mit Unrecht erſt vom Zug des Thraſybul abgeleitet wird. Klem. Al. Str. 1. p. 348. —
Es iſt nicht ganz klar, wie die Munychia Art. ſich zur ebenda verehrten Art. Pheraͤa, auch Hekate genannt, verhaͤlt. S. Pauſ. 2, 23, 5. vgl. 10, 6. Orph.
Argon. 938.
Schol. Theokr. 2, 36. wo Hekate Tochter der Pheraͤa. Μουνυχίη λιμενοσκόπε Φεϱαίη, Kall. Art. 259.
Zu Pegaͤ (Pauſ. 1, 44, 7.) Megara 1, 40, 2. Boͤaͤ 3, 22, 9. Pellene 7, 27, 1. Phigalia 8, 39, 3. Syrakus auf Muͤnzen. vgl. D’Orville sicula p. 327 sq.
S. Kallimach. (Fram. 417. Bentlei) und Eratoſth. bei Steph. B. Αἰϑοπ.
Heſych Αἰϑιοπαῖδα.
Heſych Αἰϑιοπία. Plin. 5, 39.
Auch in Euboͤa war ein Aethiopion.
Steph. B. zu ſchr. χωϱίον Λυδίας παϱὰ ῞ϒλλῳ καὶ πλησίον τοῦ Εὐϱίπου. vergl. Hrpokr. Suid.
Boͤckh not. cr. ad Pind. O. 13, 109.
Dort auch ein Artemisfeſt Νηληΐς, Plut. mul. virt. p. 287 H. Sie hatte auch einen Tempel zu Pygela bei Epheſos, den Agamemnon gebaut haben ſollte.
Str. 14, 639.
Dort auf den Muͤnzen, Mionnet Dscr. T. 3. p. 186.
Kallim. Art. 225. Schol. Kall. an Z. 77, Χιτώνη Ἀϱτ.
Steph. B., Joniſch κιθωνέα (wohl ἐη) Ἀϱτ. Heſych. Χιτωνέα in Syrakus, Athen. 14, 619.
6.
Aber die Betrachtung der Attiſchen Artemiſien fuͤhrt uns wieder auf eine andere Variation oder Abart der unter dem Namen Artemis begriffenen Culte, naͤmlich auf die Orthoſia, Orthia oder auch Iphigeneia genannte Goͤttin.
Alles, was dieſe betrifft, iſt in ein ſeltſames Dunkel myſtiſcher Fabeln gehuͤllt, aber um deſto lehrreicher zur Kenntniß der Geneſis der Mythologie uͤberhaupt.
Wir geben zuerſt die Sagen und Thatſachen, wie wir ſie finden.
In Attika war Iphigeneia, von Taurien kommend, zu Brauron und dem benachbarten Halae Araphenides gelandet, und hatte das alte Schnitzbild der Goͤttin zuruͤckgelaſſen .
Sie wurde auch hier ohne viele Umſtaͤnde der heroiſchen Genealogie eingewebt, und Tochter des Theſeus genannt .
In Sparta war ein Tempel der Artemis Ορϑία im Bruͤhl der Stadt (Limnaͤon), wo man ebenfalls ein von Taurien gekommenes Holzbild zeigte .
Die Goͤttin hieß auch Λυγοδέσμα, die mit Keuſchlamm gebundene, oder Φακελίτις, die im Reisbunde bewahrte, welches auf eigene bildliche Vorſtellungen zielt.
Von der Einfuͤhrung des Dienſtes erzaͤhlte man, daß Aſtrabakos und Alopekos (Eſel und Fuchs), die Soͤhne des Irbos, Nachkommen des Agis im vierten Geſchlecht, (etwa 900 vor Chr.) das Bild in einem Strauch gefunden haͤtten, und bei Anſchauung deſſelben wahnſinnig geworden waͤren.
Darauf haͤtten ihr die Limnaten und andern Komen Spartas geopfert, wobei ſie in Streit gerathen und Mord und Todſchlag entſtanden.
Es fallen viel Menſchen am Altare; die Goͤttin fordert Opfer, wofuͤr ſpaͤter die Geißelung der Knaben am Feſte der Orthia, uͤber deren Strenge die Prieſterin wacht . Bemerkenswerth, daß gleich darauf eine πομπὴ Λυδῶν, ein Lydiſcher Aufzug, folgte . —
Es geht aus dieſer Erzaͤhlung hervor, daß man die Geißelung als Entſchaͤdigung fuͤr blutige Opfer betrachtete, und dann auch, daß man den Cultus fuͤr fremd und eingebracht hielt.
Deſſen ungeachtet iſt er ganz in die Lakoniſchen Mythen eingewachſen.
— Denn es laͤßt ſich ſehr evident zeigen, daß die angebliche Tochter Agamemnons, Iphigeneia, nichts als jene Tauriſche Goͤttin iſt; wie man dieſe wirklich in mehreren Staͤdten Griechenlands unter dem Namen ἸΦιγέ- νεια verehrte.
Als Heroine freilich iſt ſie ſtatt der nach Menſchenblut duͤrſtenden Goͤttin erſtens die ihr geopferte Jungfrau, zweitens die ihr opfernde Prieſterin geworden.
Schon nach den Kypriſchen Gedichten , denn Homer weiß nichts von ihr, wurde Iphigeneia der Artemis geſchlachtet, aber von ihr nach den Taurern hinuͤbergefuͤhrt und unſterblich gemacht, und an ihrer Stelle eine Hirſchkuh (nach Phanodem eine Baͤrin, nach Nikandros ein Stier) gelaſſen .
Als unſterblich fortlebend, als Hekate, ſtellte ſie auch ſchon Heſiodos dar .
Das Opfer wurde nach Aulis geſetzt, weil daſelbſt am Hafen ein Tempel der Artemis, wahrſcheinlich der Orthoſiſchen, ſtand, der beim Uebergange geopfert wurde . — Nach Lakonien aber kam dieſer Cultus wahrſcheinlich von Lemnos , einem Hauptſitze deſſelben.
Ich habe ſchon anderwaͤrts die Vermuthung geaͤußert: daß Lemnos in fruͤherer Sage Taurien war, daß es vom Stierſymbol der Goͤttin dieſen poëtiſchen Namen erhielt, wie Lykien den ſpaͤter geographiſch gewordenen vom Symbol des Wolfes.
Auch hier in Lemnos wurde eine große Goͤttin mit Jungfrauenopfern ehemals verehrt, hier hatte Thoas geherrſcht, der nach Taurien hinuͤbergeſchwommen ſein ſoll; nach Lemnos ſoll das Holzbild von Brauron gebracht ſein .
Noch evidenter wird dieſe Anſicht durch die Parallele des Dienſtes der Chryſe.
Agamemnon ſoll mit der Troiſchen Chryſeis außer der Iphigeneia auch die Chryſe erzeugt haben . Nach andern auch einen Chryſes, der mit Oreſt nach Taurien ging . Nun wiſſen wir aber ſicher, daß Chryſe eine zu Lemnos, wie auch zu Samothrake, ſeit alter Zeit verehrte Gottheit war.
Schon die Argonauten unter Herakles und Jaſon ſollen ihr geopfert haben; und man ſieht ihr altvaͤteriſches Holzbild uͤber einem Heerde aus rohen Feldſteinen errichtet noch auf alten Vaſengemaͤlden , Philoktetes ſoll bei der Wiederauffindung dieſes Altars von der Schlange gebiſſen worden ſein . Wahrſcheinlich war dieſe Chryſe, die auch Athena genannt wird, nur eine andere Form ihrer Schweſter Iphigeneia; zur Erklaͤrung des Namens liegt der Mond am naͤchſten.
Von Lemnos aus verbreitete ſich der Cult beider Goͤttinnen nach andern Punkten im Norden des Aegaͤiſchen Meers; an der Kuͤſte von Byzanz ſtand der Altar der Artemis Orthoſia , gegenuͤber lag Chryſopolis mit dem Grabe des Chryſes, Sohnes des Agamemnon, der, die Iphigeneia ſuchend, hier geſtorben ſein ſoll .
Jeder ſieht nun, wie dieſes weitlaͤuftige Cultusgewebe mit allen Namen in die Lakedaͤmoniſche Koͤnigsgenealogie uͤbertragen, und mit den Troiſchen Mythen wunderbar verwebt wurde.
Taurien lernten die Griechen erſt durch die Mileſiſchen Fahrten kennen, und gaben ihm ſelbſt den in ihren Mythen ſchon beruͤhmten Namen; ſie fanden hier einen blutigen Dienſt einer Goͤttin, welche ſie, halb und halb den Namen graͤciſirend, Oreiloche nannten; ſie fanden Menſchenopfer, von denen ſie muthmaßten, daß ſie der Iphigeneia gebracht wurden; ihr dieſer geweihte Dienſt ſelbſt enthielt ſo viel Erinnerungen alter Barbarei, daß ſie nun gern die Baſchkiren des Nordens als die Urheber deſſelben anſehen mochten.
Doch hatten ſie geſchichtlich die Stiergoͤttin (Ταυρικὴ) Artemis ſo wenig von den Taurern, als die mit dem Brandgeſicht (Αἰϑοπία) von den Aethiopiern, als den blutigen (Φοῖνιξ) Kadmilos von den Phoͤnikiern u. ſ. w. Auch in Kleinaſien gab es Culte , welche die Griechen mit der Orthiſchen Artemis verglichen und uͤber deren Verwandtſchaft wir bald reden werden.
Pauſ. 1, 23, 9. 33, 1. vgl. 3, 17, 6. Eurip. T. 1462 ff. Kallim. Art. 173. Euphorion ſetzte, und nicht ohne Anlaß, auch das Opfer der Iph. nach Brauron, Frgm. 81. Meinecke.
Die Argiver, Steſichor. und Euphorion bei Pauſ. 2, 22, 7. Antonin. Lib. 27. Tz. Lyk. 183.
Pauſ. 3, 16, 6. Hygin 261. vgl. Creuzers Comment.
Herod. p. 244.
Aus dieſem T. Helena geraubt nach Plut. Theſ. 31. vgl. Hygin 79. deren Namen an die Ἐλενηφοϱοῦντας der Art. Brauronia erinnert.
Der Δια- μαστίγωσις geht voraus die Φούαξιϱ, ἡ ἐπὶ τῆς χώϱας σωμασκία τῶν μελλόντων μαστιγοῦοϑαι, Heſych. vgl. Hemſterh. und Valck. Adoniaz. p. 277.
Auch andere Spiele dabei. S. die Lakon. Inſchr. Cyriac. p. 40. Murat. p. 654. emd. von Ruhnken. bei Koen ad Gregor. p. 306 Sch. επι Αλκιππου νικαξας το παιδικον κε- λητι Αϱτεμιδι Οϱϑιαι.
Plut. Ariſt. 17.
Proklos Chreſtom.
bei Etym. M. Ταυϱόπολον.
Pauſ. 1, 43, 1.
Theognis Paraͤn. 11. Dikaͤarch.
Anagr. 88. Plut. Ageſ.
6. Etym. M. p. 747. Tz. Lyk. 183. Siebelis zu Phanod. p. 6. u. 9. — Andere hier einſchlagende Culte ſind:
Tempel der Art. von Agam. erbaut zu Megara, P. 1, 43, 1. Dienſt der Ὀϱϑωσία daſelbſt (Inſchr. im Museum Worsleyanum und Mem. de l’Ac. d. I. 47. S. 335.), ebenda Heroon der Iphigeneia.
— Soph. hatte in der Iphig. die Art. ἀκϱουχής, ἀκϱία von Argos ermaͤhnt, Heſych ἄκϱον ὄϱος. Art. Orthia auf Lykone bei Argos p. 2, 24, 6. — Art. Orthoſia in Arkadien, Tz. Lyk. 936. 1331. Schol. Pind. O. 3, 54. Iphig. daſ. P. 1, 43, 1. — Zu Aegeira altes Bild der Iphig. im T. der Art. 7, 26, 3. Art. Orthoſia zu Elis, Sch. Pind. a. O. zu Athen im Kerameikos, ebda. vgl. Heſych Ἰφιγένεια Ἄϱτ. Ὀϱϑία Αϱτ.
— Palaͤphatos 32. Identificirung der Iphig. und Upis iſt blos Verwirrung, wie wenn Alexand. Aetol. bei Macr. S. 5, 22. Upis fuͤr die Epheſ. Goͤttin braucht.
S. die verwirrte Geſchichte Plut.
Virt. mul. 7. Qu. Gr. 21. Polyaͤn 7, 49.
Bd. 1. S. 311.
Stym. M. 815, 59.
Hygin fb. 121. von den zwei Chryſes.
Uhden, Schriften der Berl. Akad. 1815.
Phil. Cl. S. 63. Millingen Divers. peint. pl. 51. Welcker bei Diſſen Expl. Pind. p. 512. vgl. Buttmann zum Philokt. ad Arg. metr. p. 57.
Das Gemaͤlde bei Philoſtr. Ikon. 17. Dio Chryſoſt. R. 59, 577, 21.
Millingen pl. 50.
Herod. 4, 87.
Etym. M. a. O. Dionyſ.
de Bosporo Thracio, Hudſ.
3. p. 22. Heſych. Mileſ.
de Constantinopoli.
Ammian 22, 8. Anton. Lib. 27. Perizon. ad Ael. V. H. 2, 25. Hemſterh. Poll. 9, 12. p. 982.
Herod. 4, 103. vgl. Skymn. Ch. 88. Str. 7, 308. 12, 535. Mannert Geogr. 4. p. 279. (1820.)
Tempel der Orthoſia in Teuthrania am Kaikos, Plut. fluv.; der Taurike in Tmolia am Paktolos, ib.; in Kappadokien Art. Orthia, P. 3, 16, 6.; Iphigeneia zu Komana, Dio K. 35, 11. vgl. Steph. B. Ἄμανον. Plut. fluv. Ganges. beſonders Str. 12, 537. von der Art. Peraſia zu Kaſtabala.
7.
Bis hieher habe ich die Erzaͤhlungen der Alten faſt nur zuſammengeſtellt, und nur die ſich von ſelbſt ergebende Verbindung derſelben angezeigt.
Zu einem etwas peremtoriſchen Verfahren genoͤthigt ziehn wir nun kurz die Reſultate.
Erſtens fuͤr den Sinn und Charakter des ſicher ſehr myſtiſchen Dienſtes.
Wir haben eine mit Orgiasmus, Geiſtesverwirrung, Wuth angebetete Goͤttin; Erſcheinungen, die auf einer gewiſſen Stufe des Naturdienſtes faſt regelmaͤßig hervortreten, wo der Menſch vom ſinnlichen Leben der Natur ergriffen ſich ſeines Bewußtſeins an dieſelbe zu entaͤußern ſucht.
Dazu kommen blutige Opfer, die der helleniſche Sinn nur zu maͤßigen und veredlen ſuchte: welche ebenfalls dieſer Stufe eigen zu ſein pflegen.
Jenes berauſchenden Wahnſinns wegen kann man den Dienſt mit dem des Dionyſos zuſammen ſtellen; wie dieſer Orthos hieß, ſo jene Orthia; es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß beides auf phalliſchen Dienſt ſich bezieht . Die ὀρϑία ὕβρις der Eſel bei Pindar erklaͤrt , warum Aſtrabakos, der Eſelmann, der auch in der Herodotiſchen Erzaͤhlung als zeugungskraͤftig vorgeſtellt wird, das Bild der Goͤttin gefunden haben ſoll.
Es iſt ſicher, daß dieſe Eigenſchaften auch ſonſt am Monddienſte bemerkt werden, und auf den Mond beziehn ſich auch die Namen Αἰϑοπία und Χρύση.
Nur iſt wohl der Mond ſelbſt nur Symbol dieſer Naturgottheit.
Wie in Aſien die Maͤdchen ihre Jungfrauſchaft aͤhnlichen Gottheiten opferten:
ſo dienten dieſer Attika’s Toͤchter in Brauron wenigſtens als Vorbereitung und Einweihung zur Ehe. —
Was aber zweitens das Vaterland dieſes Dienſtes betrifft:
ſo glaube ich, daß er urſpruͤnglich mit dem Arkadiſchen der Kalliſto einerlei war, aber auf Lemnos durch die Naͤhe Aſiatiſcher Culte eine mehr orgiaſtiſche und ausſchweifende Geſtalt gewann, in welcher er nach Attika und Lakonien zuruͤckgebracht wurde. —
Daß mit der Tauriſchen Goͤttin (Ταυρικὴ, Ταυρὼ, Ταυϱιώνη, Ταυ- ρωπός) die Tauropolos naͤchſtverwandt iſt, darf man wohl nicht bezweifeln.
Dieſer Name der Gottheit hatte ſich feſtgeſetzt auf Samos (wo man ihr an feierlichen Feſten Seſam- und Honigkuchen darbrachte) , auf der nahen Ikaros und zu Amphipolis .
Die Weiſe der Verehrung war ohne Zweifel orgiaſtiſch, weil man ſich die Gottheit ſelbſt als ſinnverwirrend dachte , und blutig, weil man den Dienſt von Aricia damit verwandt fand . Wie man ſie auf den Muͤnzen noch auf dem laufenden Stier ſitzend ſieht, erklaͤrte ſie Apollodor fuͤr die allumkreiſende Gottheit — mit Beziehung auf den Mond .
Aeſchylos hatte in der Iphigeneia einiges Myſtiſche verbreitet. Euſtrat. ad Aristot. Ethic. Nic. 3, 1. vgl. S. 378.
S. oben von den λόμβαι.
P. 10, 32. Vgl. den Sinn von ὀϱϑὸς, Lakon. ὀϱσός, bei Ariſtoph. Lyſiſtr. 944.
Herod. 3, 48. Steph. B. Ταυϱοπόλιον.
Auch Καπϱο- φάγος hieß ſie dort, Heſych s. v. vgl. Panofka res samior. p. 63.
Str. 14, 639. Kallim. 187.
Das Tauropolion auf der Inſel Ikaria im Perſiſchen Meerbuſen (wo auch Ap. Tauropolos) iſt wohl eine Uebertragung der Zeit nach Alexander.
Aelian N. A. 11, 9. Dionyſ.
P. 611.
Liv. 44, 44. die Muͤnzen.
Auch in der Naͤhe von Magneſia am Sipyl. Marm. Oxon. 26. l. 60.
Soph.
Ajax 174.
S. beſonders Str. 5, 239.
S. 402 Heyne. vgl. Etym. Ταυϱοπόλον, Apoſtol. 18, 23. — vgl. noch Spanh. zu Kall. Art. 174. 187.
8.
Daran ſchließen ſich nun diejenigen Heiligthuͤmer der Goͤttin, deren Urſprung im eigentlichen Sinne Aſiatiſch und ungriechiſch iſt, und die ſich mit voͤlliger Entſchiedenheit von der Doriſchen, aber auch der Arkadiſchen Artemis-Verehrung ſondern.
Die Epheſiſche Artemis fanden die Jonier ohne Zweifel ſchon in ihrem Heiligthume , im ſumpfigen — dem Meer entſtiegenen — Thale des Kayſtros vor, als ſie an der Kuͤſte ſich anſiedelten.
Sie nannten ſie nach Analogieen mit der Munychiſchen Goͤttin Artemis — ſo wie ſie nachmals eine große Anzahl der weiblichen Naturgottheiten im Pontos, in Galatien, Armenien, Kolchis, Medien u. ſ. w. Artemis benamten — ohne damit viel uͤber ihr Weſen auszuſagen; unterſchieden ſie jedoch, wohin ſie den Cultus ſonſt verpflanzten, immer von andern durch den Beiſatz “die Epheſiſche” .
Alles was vom Cultus dieſer Gottheit erzaͤhlt wird, iſt ſingulaͤr und dem Helleniſchen fremd.
Ihr beſtaͤndiges Symbol iſt die Biene, die ſonſt Artemis wohl nirgends hat; die andern Attribute, welche die ſpaͤtern Bildſaͤulen ſchmuͤckten, ſind zu ſehr zuſammengeſucht, um Schluͤſſe zu erlauben.
Die Biene aber iſt wohl urſpruͤnglich nur Symbol der Nahrung; der Begriff der Reinheit kann hinzugetreten ſein .
Der Oberprieſter ſelbſt hieß Εσσὴν oder Bienenkoͤnig.
Andere Prieſternamen ſind ungriechiſch, Megabyzoi hießen die prieſterlichen Caſtraten daſelbſt zu Strabons Zeit; auch Μύξος war ein Prieſtername .
Der Goͤtterkreis, welcher ohne Zweifel dieſe große Goͤttin, dieſe Πρωτοϑρονίη , umgab, muß von einer eigenthuͤmlichen Natur geweſen ſein.
Die Mutter war von Anfang ſchwerlich Leto , Apollon kommt nie neben ihr vor , ihre Amme ſcheint Ammas geheißen zu haben; Herakles ſoll ihre Geburt vom Berge Kerykeion verkuͤndet haben . Unter dieſem Herakles wird man ſich einen einheimiſchen Daͤmon, vielleicht einen der Idaͤiſchen Daktylen, zu denken haben, deren Namen nach Einigen in den Epheſiſchen Zauberworten enthalten waren, die, man weiß freilich nicht ſeit wann, an den Fuͤßen der Bildſaͤule angeſchrieben waren .
Ueber deſſen Lage ſ. indeſſen Locella ad Xenoph. Ephes. p. 87. vgl. Caylus Mem. de l’Ac. T. 20. p. 428-441.
Choiſeul Gouff. Voy. pitt. T. 1. p. 191.
Herod. 2, 10. Artemis beſucht den Sohn des Kayſtros. Kallim. Frgm. 102 Bentl.
zu Korinth Pauſ. 2, 2, 5. Alea 8, 23, 1. Epheſion zu Maſſilia Str. 4. p. 179. 184. eine Prieſterin Ariſtarche (vgl. das Ariſtarcheion der Art. zu Elis, Plut. Qu. Gr. 47.) bei der Gruͤndung.
Ganz eigenthuͤmlich ſind auch die Opfer von Selinon u. Salz in Daͤtis zu Epheſos.
Etym. M. Δαιτίς.
Apoſtol. 5, 44.
Die Diener der Goͤttin hießen hintereinander μελλιέϱης, ἱέϱης, πα- ϱιέϱης, nach Plut. an seni 24. p. 130 H.
Pauſ. 10, 38, 3.
Leto ſoll ſie bei Koriſſos (Steph. B. s. v.) in der Epheſia geboren haben.
Die Zuſammenſtellungen des Apoll von Kolophon, der Artemis Epheſia, der Nemeſes von Smyrna unter einander auf Kaiſermuͤnzen der Staͤdte ſind nur wechſelſeitige Complimente.
In der Rede der Epheſier bei Tac. Ann. 3, 61. iſt offenbare Windbeutelei.
Der Ἀπ. Ἀμαζόνιος bei Pauſ. 3, 25, 2. iſt eine ſingulaͤre Curioſitaͤt.
Ἀμμάς, ἡ τϱόφος Αϱτέμιδος. καὶ ἡ μἠτηϱ καὶ ἡ Ῥέα καὶ ἠΔημήτηϱ, Heſ.
Etym. M. 511, 56. Gud. 320, 26.
vgl.
Lobeck de Jdaeis Dactylis.
9.
So viel genuͤge hier zur Andeutung des Charakters dieſes Cultus, der gleichſam als ein weit vorgeworfener Punkt einer nach Weſten hin iſolirten Reihe erſcheint.
Ueber ſeinen Urſprung iſt die allgemeine Sage des Alterthums, daß ihn die Amazonen gegruͤndet.
Schon Pindar hatte dieſe behandelt; vermuthlich war aber ſchon in aͤlteren Theſeiden und Herakleen davon die Rede; wie ſie am Orte ſelbſt lokal war, geht aus dem beruͤhmten Wettkampfe der Kuͤnſtler Pheidias, Polykleitos u. Aa. hervor, in dem ſie fuͤr den Epheſiſchen Tempel Amazonen arbeiteten; noch neuerlich hat man einen Sarkophag mit Amazonenkaͤmpfen bei Epheſos gefunden .
Die Gruͤndungsſagen der Staͤdte Smyrna, Kyme, Myrlea, Myrina Aeolis, Priene, Mitylene, Pitane reden uͤberall auch von Amazonen; und die vielſpringende Myrina nach Goͤtterbenennung bei Homer iſt ſicher als Amazone gedacht.
Was die Bedeutung der Amazonen betrifft:
ſo ſchließe ich mich der Anſicht an, daß die Dichtung von denſelben entſtanden ſei durch den Anblick der ungeheuern Heerden von Tempeldienerinnern, Hierodulen, wie ſie in Aſiatiſchen Tempeln ſich vorfanden.
Heilige Taͤnze zur Syrinx fuͤhrten auch nach Kallimachos die Amazonen um das an dem Stamme einer Ulme neuerrichtete Bild auf.
Ja es wird als geſchichtliches Faktum gegeben, daß noch in Joniſcher Zeit Frauen um den Tempel wohnten, vom Geſchlecht der Amazonen; obgleich nur Jungfrauen in den Tempel ſelbſt einzugehen geſtattet wurde . Um aber zugleich die Mythen von den Kaͤmpfen und Kriegen dieſes Weiberheers zu erklaͤren, muͤſſen wir als Goͤttin ihres Cultus eine ſolche ſetzen, die nicht blos Fruchtſpendend und Nahrungertheilend, ſondern zugleich zerſtoͤrend und verhee rend vorgeſtellt wurde — obgleich dieſe letztere Seite im Epheſiſchen Cult verloſchen ſcheint — eine Goͤttin, die zugleich Naturmutter und Enyo.
— Fragen wir weiter nach dem Vaterlande der Amazonen als Gruͤnderinnen dieſes Cultus:
ſo kann es Phrygien nicht wohl geweſen ſein, da ſie ſchon bei Homer von jenſeits des Sangarios kommend mit den Phrygern ſtreiten .
An dieſen Volkſtamm graͤnzt der Syriſche: und wenn nun Pindar ſagt, daß die Amazonen das Syriſche mit breiten Lanzen geruͤſtete Heer leiteten , ſo ſtimmt er darin voͤllig uͤberein mit denen, die ihren Urſprung an den Thermodon, Chadeſios, Lykaſtos laͤngs der Kuͤſte von Themiskyra ſetzten .
Die auffallende Uebereinſtimmung Mehrerer in dieſer Anſetzung, ſo wie die ungewoͤhnliche Beſtimmtheit derſelben machen ſie doppelt wichtig.
Und welches Lokal duͤrfte eher als Vaterland der Artemis Epheſia ſowohl als der kriegeriſchen Hierodulen gelten, als Kappadokien.
Wo ſich ausgebreitete Hierarchien mit unzaͤhligen maͤnnlichen und weiblichen Hierodulen in die geſchichtliche Zeit hinein erhalten hatten, ein ſchamaniſch-orgiaſtiſcher Naturcultus bluͤhte, und die Hauptgottheit zugleich Enyo und Magna mater war.
Wenn wir ſo den in Frage ſtehenden Cultus an das naͤchſte Glied angeknuͤpft haben:
ſo laͤugnen wir mit nichten, daß ſo weit ſich der Syriſch-aramaͤiſche Stamm erſtreckte, faſt alle Erſcheinungen — die ſich zu Epheſos nur gemildert zeigen — oft ausnehmend grell und widerlich hervortreten .
Bei Pauſ. 7, 2, 4. Frgm. inc. 56. Boͤckh. vgl. Kallimachos Art. 240 ff.
Pauſ. 4, 31, 6. Steph. B. Ἔφεσος cf. Σίσυϱβα. Κύννα. Etym. M. Ἔφ. Plut. Qu. Gr. 56. p. 407. H. Hygin. 223. 225.
Das Gegentheil Euſeb. Chr. n. 870. Ἀμαζόνες τὸ ἐν Ἐφέσῳ ἱεϱὸν ἐνέπϱησαν.
Moſes Vases pl. 133.
Hekataͤos bei Steph. B. Αμαζ.
Nach Herakl. Pont.
33. ſaßen ſie von Mykale bis Pitane.
Diod. 3, 55. aus Dionys v. Samos.
Ephoros bei Str. 12, 550. vgl. 13, 623. u. Aa. Steph. s. v. Ἀναία von einem Orte Anaͤa Samos gegenuͤber, wo eine Amazone des Namens begraben.
Die Einw. Αναΐται.
Ob hier an Artemis Anaitis zu denken iſt?
von Toͤlken, uͤber das Basrelief S. 210., angeregten, von Boͤckh, Hierodulen S. 55., gebilligten —
Pauſ. 7, 2, 5.
Achill. Tat. Klitoph.
7. p. 431.
Il. 3, 185.
Str. 12. p. 819 c. Frgm. inc. 57. p. 645 Bh.
Aeſchyl.
Prometh.
723. Pherekyd. b. Schol. Apoll. 2, 370. Herod. 4, 110. Arrian Peripl. p. 16.
Skymn. Ch. 229. Creuzer Vett. hist. p. 80. Nach Pherekyd. bei Schol.
Apoll. a. O. (vgl. 990.) gab es im πεδίον Δοίαντος in Phrygien (in der Naͤhe des Thermodon) drei Amazoniſche Staͤdte, nahe lag Alkmonia (Akmonia Steph. Byz.), wo Harmonia mit Ares die Amazonen gebar.
Ueber Art. Epheſia, ſo wie uͤber die Amazonen iſt eine ſo reiche Litteratur da, daß Einzelnes anzufuͤhren wenig hilft.
Es hatte ſich uͤbrigens derſelbe Aſiatiſche Goͤtterdienſt auch an andern Stellen bei den Griechen des Landes eingedraͤngt, oder war von ihnen vorgefunden, und aus jener Toleranz, die ſich religioͤſe Inſtitute leicht anzueignen weiß, angenommen worden.
Dahin gehoͤren: die Leukophryne, die in Phrygien an einem ſuͤßen und warmen Teiche , und von da beſonders in Magneſien am Maͤandros, daher auch von Themiſtokles, verehrt , und der Epheſiſchen aͤhnlich gebildet wurde . Zum heiligen Thiere hatte ſie den Buͤffel .
Die Artemis auf Sipylos, gefeiert mit ausgelaſſenen, unzuͤchtigen Taͤnzen, von denen ſie auch zu Olympia, nach Pauſanias, Kordaka hieß . Die Pergaͤiſche, weit und breit bekannt in Griechenland durch ihre herumwandernden Bettelprieſter , von aͤhnlicher Bildung wie die Leukophryne , u. a. m. . Ganz im Geiſte dieſer Religionen nannte der Muſiker Timotheos die Goͤttin “die ſtuͤrmende, ſchaͤumende, wuͤthende, raſende” , und der Tragiker Diogenes redete in einer ſchoͤnen, obgleich nicht eben geographiſch genauen Stelle ſeiner Semele, von den Lydiſchen und Baktriſchen Jungfrauen, die laͤngs des Halys die Tmoliſche Artemis mit weichlich toſender Muſik feiern.
Xenoph. Hell. 3, 2, 19.
Marm. Oxon. 26. l. 84. Pauſ. 1, 26, 4. 3, 18, 6.
Heyne Antiq. Aufſ. 1. S. 109. vgl. Paclaudi Monum.
Pelop. 2. p. 13.
S. die Muͤnzen Mionn. 3. S. 137.
6, 22, 1.
Auch die Sikelioten tanzten der Art. beſonders das weichliche Jonikon, Poll. 4, 14, 104.
Skylax S. 39. Str. 14, 667. Kallim. auf Art. 187. Cic. Verr. 1, 20. 3, 21. Heſych, Suidas, Photios u. Aa. Πεϱγαία ϑεός. Apoſtol. 9, 91., wo παναγαῖα fuͤr ΠΕΡΓΑΙΑ ſteht.
Zu Perge verehrt man auch den Syriſchen Adonis als Aboba. Heſych Αβ.
Auf Muͤnzen als ein signum informe.
z. B. die Κινδυὰς von Bargyliaͤ, Polyb. 16, 12, 3., die Ἑστιάς von Jaſſos, ebd. ΑΣΤΙΑΣ die Inſchr. Chandl. p. 19. n. 57., die Goͤttin von ἱεϱὰ κώμη bei Thyateira, Ὀϱεῖτις genannt, Polyb. 32, 25, 11. Inſchr. bei Walpole Trav. p. 575., die Myſiſche, Pauſ. 3, 20, 8. vgl. Kallim. 116., die Aſtyrene am Ida, Str. 13, 606. 613. die Boritine Lydiens, Eckhel D. N. 3. S. 121., die Art. Adraſteia in Kleinphrygien, Harp. Ἀδϱαστ.
Aa.
Θυάδα, φοιβάδα, μαινάδα, λυσσάδα. Plut. de superst.
9. p. 75.
Athen. 14, 636 a.
Soviel ſchien noͤthig zur Rechtfertigung der oben aufgeſtellten Sonderung, aber wir machen kein Hehl daraus, daß in dieſer ſummariſchen Darſtellung manche ſchwierige Aufgabe noch ganz unberuͤhrt geblieben iſt, zu deren Loͤſung weitlaͤuftigere Voranſtalten gehoͤren.
Andere Gottheiten.
10.
1.
Nachdem wir die Religionen, die ihren Impuls ganz oder zum Theil von den Doriern erhalten, betrachtet haben: finden wir noͤthig, um vom Zuſtande des Goͤtterdienſtes bei dieſem Stamme voͤllige Rechenſchaft zu geben, auch die Culte nachzuweiſen, die ſie, in verſchiedenen Staͤdten verſchiedene, angenommen und geuͤbt haben. —
Dieſe Forſchung wird, außer dem eigenthuͤmlichen und unmittelbaren Reſultate, welches ſie gewaͤhrt, noch nach zwei Seiten ſchon organiſirten Stoff der Forſchung fuͤhren; naͤmlich zur Coloniſirungsgeſchichte des Stammes, welche daraus Beſtaͤtigung und Ergaͤnzung erhaͤlt, und zur Geſchichte des Doriſchen Lebens, auf welches die geuͤbten Goͤtterdienſte den groͤßten Einfluß aͤußerten.
Weil aber die Maſſe des Stoffes hier ganz unendlich — denn uͤber Nichts im Alterthume giebt es ſo reiche Notizen, als uͤber die lokalen Culte — muͤſſen wir jedes Streben nach Vollſtaͤndigkeit aufgeben, das uns viel zu weit abfuͤhren wuͤrde.
Um bei Zeus zu beginnen, ſo iſt auffallender Weiſe kein Hauptinſtitut dieſes Cultus fuͤr ſich in Doriſchen Landen (außer dem Phrygiſchen Dienſt auf Kreta) namhaft zu machen, ſondern faſt uͤberall, wo er vorkommt, erhaͤlt er erſt durch eine andere mit ihm verbundene und aͤußerlich mehr hervortretende Gottheit ſeine naͤhere Beſtimmung.
Den Dienſt von Olympia halte ich fuͤr eine Stiftung der Achaͤer, die auch ſonſt — wie in Aegion — dem Gotte allein Haupttempel weihten; den Hellanios auf Aegina haben Theſſaliſche Hellenes (im engern Sinne) dort angepflanzt. —
Aber ganz Argolis nebſt Korinth ſteht ſeit alten Zeiten unter dem Schutze der Hera, die mit Zeus zuſammengedacht, aber im Cultus mehr hervorgehoben wurde, als der Gott.
Das Hauptheiligthum lag zwoͤlf Stadien von Mykenaͤ, vierzig von Argos, uͤber der Gegend Proſymna; von den angeſehenſten Prieſterinnen gepflegt und durch die erſten Feſte und Agonen gefeiert, wurde es ſelbſt eine der aͤlteſten Wiegen der plaſtiſchen Kunſt.
Auch ſcheint es, daß Argos faſt allein die Wurzel des Dienſtes ſei, und er hier ſeine eigenthuͤmliche Geſtalt und ſein eigenes Gepraͤge erſt erhalten habe.
Denn die Dienſte von Samos, ſo wie von Sparta werden in Sagen, welche die Uebereinſtimmung der Gebraͤuche beglaubigt, von Argos hergeleitet; und daſſelbe gilt von dem Epidauriſchen , Aeginetiſchen, Byzantiſchen Cult.
Die Goͤttin herrſcht in den aͤltern Mythen von Argos; die Traditionen von Jo, ſoviel davon wirklich einheimiſch, ſind nur mythiſche Darſtellungen der Ideen und Gefuͤhle dieſer Verehrung; ſo wie die Korinthiſchen Mythen von Medeia in ihrem aͤlteſten Theile ſich ebenfalls auf die dort einheimiſche Religion der Hera Akraͤa beziehn . Daher die Korinther nach ihrer Colonie Korkyra mit dem Heradienſt auch die Mythen und den Cultus der Medeia brachten . —
Man wird daher das Eigenthuͤmliche und Beſondere dieſer Religionsart theils aus den ſymboliſchen Traditionen uͤber Jo und Medeia und andern dergleichen, theils aus den Gebraͤuchen, beſonders des Samiſchen Feſtes, zuſammenſtellen muͤſſen.
Eine naive Naturreligion lag gewiß zum Grunde; welche die Sage, wie Zeus, auf Berg Thornax in Suͤd-Argolis als Kukkuk (deſſen Ruf in Griechenland die Naͤhe eines gedeihlichen Saatregens verkuͤndet) die Hera verfuͤhrt, ſehr hehllos ausſpricht; der ἱερὸς γάμος ſpielte eine Hauptrolle .
In Samos erzaͤhlte man, daß das Bild einſt mit Ruthen von Keuſchlamm ganz umwunden geweſen ſei, und ſtellte dies, wie es ſcheint, auch in Feſtgebraͤuchen dar : daſſelbe bedeutete das Argiviſche Feſt Λέχερνα, Zweigbett .
Daher ſtammt das Olympieion in Syrakus, (ſ. oben S. 116.) deſſen Prieſter, ἀμφίπολος, die erſte Jahreswuͤrde war.
Thuk. 7, 65. 70.
Diod. 16, 70. Exc. virt. et vit. p. 558. Cic. Verr. 2, 51.
Creuzer Symb. T. 2. S. 575. ̔̍Ηϱας Πϱοσυμναίας ἱεϱὸν Pſ. Plut. de fluv.
Str. p. 373. unterſcheidet wol mit Unrecht das Heraͤon in Proſymna von dem beruͤhmten.
Der Name Proſymna, Proſymnos findet ſich auch bei Lerna und im Arkadiſchen Gortyna. Inſchr. von Gortyna bei Fourmont: ἁπατϱα των πϱοσυμναιων νικομαχην αϱιστοϑεμιτος δᾳ- δουχησασαν.
S. Pauſ. 3, 13. Sturz Pherek. p. 79. —
Vgl. beſonders Heyne zu Ilias 4, 52. Eurydike, Akriſios Tochter, ſollte den Tempel gebaut haben.
Gegen Pauſ. 3, 15, 7. μόνοις δὲ Ἑλλήνων Λακεδαιμονίοις καϑέστηκεν Ἤϱαν ἐπονομάζειν αἰγοφά- γον καὶ αἶγας τῇ ϑεῷ ϑύειν (vgl. Heſych Αἰγοφάγος Χήϱα ἐν Σπάϱτῃ, mit Welcker zu Schwenks etymol. Andeut. S. 294.) iſt einzuwenden, daß daſſelbe in Korinth geſchehen.
Photios Lex. p. 50. ἡ αἲξ τὴν μάχαιϱαν. Zenob. Prov. 1, 27. Diogen. Pr. 1, 52.
Thuk. 5, 75.
S. Bd. 1. S. 267.
Herdon zu Korkyra der Haupttempel.
Thuk. 1, 24. 3, 75. 79.
Auch in Syrakus, Aelian V. G. 6, 11. u. Aa.
Bd. 1. S. 297.
Die behauptete Goͤttlichkeit der Medeia wird vollkommen erwieſen durch Athenag. legat. p. 14. Zeugniß, daß Heſiod. und Alkman ſie Goͤttin genannt.
Sie hieß Εἰλήϑυια und Γαμηλή, Heſych s. v. Εἰλ. Euſtath. ad Hom. p. 1156.
Athen. 15, 672.
Heſych s. v.
Weiter ſehe man Creuzers Symbolik, deren Abſchnitt uͤber Hera Viel im Geiſte alter Religion Gedachtes und Ausgefuͤhrtes enthaͤlt, und beſonders Welcker zu Schwenck von S. 268.
2.
Sehr alt und beinah gleicher Ehre theilhaft war in Argolis der Cultus der Athena, die auf der Hoͤhe der Lariſſa einen Tempel hatte; die Goͤttin, die zu Sparta im ehernen Hauſe angebetet wurde, hatte ſicher denſelben Charakter und Urſprung . An beiden Orten nannte man ſie faſt auf dieſelbe Weiſe, dort Ὀπτιλέ- τις , Augengoͤttin, hier Oxyderkes, Scharfſehende; und wenn man auch an beiden Orten den Namen von hiſtoriſchen Begebenheiten erklaͤrte:
ſo wird er doch richtiger mit dem Cultusnamen zu Athen und Sigeion: Γλαυκῶπις, und aͤhnlichen verglichen.
In Argos ſchließt ſich ein großer Theil der heroiſchen Mythologie an die Ideen der Pallas-Verehrung.
Denn in ihrem Tempel auf der Burg lag Akriſios nach der Sage begraben; und da die Goͤttin ſelbſt Ἀκρία heißt , ſo glaube ich auf dieſe Weiſe den Namen Ἀκϱίσιος ſelbſt befriedigend erklaͤren zu koͤnnen: beſonders da eine Analyſe des Mythus von Akriſios, Perſeus, den Gorgonen lehrt: daß in ihm alles von Symbolen der Pallas abhaͤngt.
Auch Korinth nahm an dieſem Mythenkreiſe Antheil, wie die Typen des Pegaſus, des Meduſenkopfes und der Goͤttin ſelbſt auf den Muͤnzen dieſer Stadt und ihrer Kolonien — Leukas, Anaktorion, Argos Amphilochikon — deutlich zeigen .
In Sparta hatte man auch den Arkadiſchen Cult der Athena Alea. Xenoph. Hell. 6, 5, 27.
Pauſ. 3, 18, 1. Plut. Lyk. 11.
Pauſ. 2, 24.
Klem. Al. Protr. p. 29. Sylb.
Ακϱία Αϑηνᾶ ἐν Ἄϱγει.
Auch Hera, Artemis, Aphrodite, Heſych, cf. s. v. Ακϱέα.
— Ob Creuzer dagegen ſeinen “Dunkeln” und Hermann den “Inseparantius” und Schwenck den Goldloſen” aufgeben wird, weiß ich nicht.
Doch mit beſonderer Beziehung auf den Bellerophon.
Vom Pegaſos dort Hippia, Pind. O. 13, 97. deren Altar beſonders durch die Incubation merkwuͤrdig.
Die Ἑλλωτία iſt, wie auch die Feſtſagen bei Schol. Pind. lebren.
Lichtgoͤttin, wie die Ἀλέα. —
Auch Syrakus hat Minervendienſt.
Diod. virt. et vit. p. 549 Weſſ.
Es giebt noch einen andern Zweig des Pallasdienſtes bei den Doriſchen Voͤlkern, der ſich von Lindos auf Rhodos nach dem Siciliſchen Gela und von da nach Akragas und Kamarina verbreitet .
In allen dieſen Orten iſt Pallas die Burgſchirmerin und Stadtgoͤttin, und dem Zeus Polieus (auch Atabyrios) zugeſellt .
Von der Eigenthuͤmlichkeit ihrer Verehrung wiſſen wir nur aus Pindar, daß man ihr in Rhodos, wie den alten Naturgoͤttern, feuerloſe Opfer brachte, und daß die dort einheimiſche alte Kunſt ſich an ihren Cultus ſchloß.
Denſelben von dem Argiviſchen ableiten zu wollen, waͤre willkuͤhrlich, da auch die oben bezeichneten beſonderen Symbole des letztern in Rhodos und deſſen Colonien nicht vorzukommen ſcheinen.
Aehnlicher war ihm der Kretiſche von Hierapytna, (welche Stadt auf ihren Muͤnzen die Attiſchen Symbole der Pallas hat,) wenn die Praͤſiſchen Geſandten zu Rhodos mit Recht angaben, daß man die Korybanten (zu Hierapytna,) fuͤr Kinder des Helios und der Athena halte .
Voͤckh Expl. ad Pind. O. 2, 1. p. 123. 5, 9. p. 148. beſonders Polyb. 9, 27, 7. mit Timaͤos bei Steph. Byz. Ἀτάβυϱον.
Die Polias von Troͤzen iſt durch die Jonier hingekommen, wie die andern Culte der Stadt zeigen.
Sie heißt fortwaͤhrend auch in Stadt Rhodos die “Lindiſche”.
S. Meurſ.
Rhod. 1, 6. vgl. Apoſtol. 17, 17.
Str. 10, 472. ὡς εἶεν Κοϱύβαντες δαίμονές τινες, Ἀϑηνᾶς καὶ Ἡλἰσυ παῖδες.
Anders darf man nach der Stellung der Worte nicht interpungiren.
3.
Mehr als die beiden genannten Goͤtterdienſte, obgleich auch dieſe und beſonders Hera vor der Doriſchen Uſurpation wohl noch allgemeiner herrſchten, wurde die Religion der Demeter in den Schatten gedraͤngt: wie Herodot von einer Weihe der Demeter Thesmophoros, welche angeblich die Toͤchter des Danaos geſtiftet hatten, ſagt: daß, als die Peloponneſier von den Doriern vertrieben wurden, die Weihe unterging, und nur die uͤbriggebliebenen Peloponneſier und die nicht vertriebenen Arkader ſie fortſetzten” . Daher finden wir wenig Demetercult in den Hauptſtaͤdten Doriſchen Namens .
So ſcheint es in Argos, als waͤren die Gebraͤuche zu Ehren der Goͤttin auf der einen Seite in die Lernaͤiſchen Suͤmpfe hinein, auf der andern nach dem von den Dryopern bewohnten Oſtende der Halbinſel hinausgedraͤngt worden.
Dort beſtand fortwaͤhrend eine myſtiſche Weihe, die aber lange ſehr obſcur blieb: hier hatte man einen deutungsvollen Cultus der Chthoniſchen Goͤtter an die Spitze aller andern geſtellt.
Die von Fourmont zu Hermione gefundenen Inſchriften, die unter andern Namen neben Demeter und Kora den Klymenos erwaͤhnen , ſtimmen ſehr wohl mit dem Anfang des Hymnus, den Laſos der Hermioneer auf die Gottheiten ſeiner Vaterſtadt dichtete:
“Damater ſinge ich und Kora des Klymenos Gemahlin Meliboͤa, der Hymnen Aeoliſche Harmonie, die tieftoͤnende, herauffuͤhrend”
.
Und wie man das Heiligthum der Chthoniſchen Demeter — am Eingange zur Unterwelt — als das erſte der Stadt anerkannte, erhellt noch aus der Pietaͤt, mit welcher die in Meſſenien wohnenden Aſinaͤer von da der alten Stammgoͤttin zu Hermione Opfer und Theorieen ſenden .
2, 171.
Nur die Meſſenier machen die Demeter von Andania zu einer Hauptgoͤttin des Staats: ſ. davon oben S. 100.
Ich ſtelle einige aus Fourmonts Papieren von Caſtri zuſammen: α πολις των Εϱμιονεων Νικιαν Ανδϱωνιδα Δαματϱι Κλυμενῳ Κοϱᾳ Θεοδωϱος Ποϱου Αϱγειος εποιησε. — Εϱμαιχον Λουκιου τον ιεϱεα του Κλυμενου. — Δαματϱι χϑονιᾳ Διι αϱγι- λαπιῳ (ob ΑΣΚΛΑΠΙΩΙ, vgl. Bd. 1. S. 153.). Δημητϱα την κϑονιαν und die δέσποινα erwaͤhnen Andere. Vgl. damit Pauſ. 2, 35, 3. Vielleicht war auch der Name von Hermione aus dem Cultus. Ἑϱμιόνη Demeter und Kora zu Syrakus.
Heſych.
Athen. 14, 624 e. Vgl. dazu den Hymn. des Philikos von Korkyra, Hephaͤſt. p. 53 Gaisf.
Inscr. ap. Donium Cl. 4. p. 137. n. 9.
In alten Zeiten hatte in Argos auch ein Cultus gebluͤht, den wir mit dem Namen der Triopiſchen Demeter bezeichnen .
Es beziehen ſich naͤmlich die Mythen von Triopas und deſſen Sohn Eryſichthon (Kornbrand), wo ſie ſich immer finden, auf eine Ackerreligion, die zugleich Cultus der Unterwelt iſt.
Die alten Sitze derſelben ſind das Phthiotiſche Feld Dotion, Argos, auch Attika; und von dem erſtgenannten Orte iſt ſie durch uralten Voͤlkerzuſammenhang, den die Erzaͤhlung von einer Dotiſchen Colonie nach Knidos, Rhodos und Syme andeutet , an die Suͤdweſtkuͤſte von Kleinaſien gekommen:
wo ſie die Grundlage der Triopiſchen Goͤtterverehrung bildete, an die ſich die Bundesfeſte der Doriſchen Sechsſtaͤdte knuͤpften.
Vor Triopion liegt die kleine Inſel Telos, von da folgte eine Familie der Lindiſchen Colonie, die Gela in Sicilien gruͤndete, und brachte die sacra Triopia mit ſich; einer dieſes Geſchlechts, Telines genannt, wußte dieſem Gentilcultus der unterirdiſchen Goͤtter ſo viel Anſehn zu verſchaffen, daß er als Hierophant denſelben als oͤffentlichen verwalten durfte; von dieſem ſtammt Hieron der Syrakuſier .
Pauſ. 2, 22, 2. Δήμητϱός ἐστιν ἱεϱὸν ἐπίκλησιν Πελασγίδος ἀπὸ τοῦ ἱδϱυσαμένου Πελασγοῦ τοῦ Τϱιό- πα.
Hauptquellen Hellanikos bei Athen.
10. S. 416 a. u. bei Steph. s. v. Τϱιόπιον. Kallimach. an Demet.
24. Inscr. Herod. Attici. vgl. die treffliche Auseinanderſetzung von Boͤckh ad Schol. Pind. P. 2, 27. p. 315.
S. Bd. 1. S. 195.
Herod. 7, 153. Schol. Pind. a. O.
4.
Durch dieſe ſehr beglaubigte und in ſich wohl zuſammenhaͤngende Coloniegeſchichte haben wir den Urſprung eines der Zweige Cerealiſcher Religion in Sicilien gewonnen.
Einen andern Zweig brachte wohl die Familie der Emmeniden mit , welche, urſpruͤnglich aus Theben ſtammend, mit der Geloiſchen Colonie nach Sicilien gekommen war.
Denn es wird vermuthlich den dieſer Familie eigenen Sagen verdankt, wenn Akragas, ſo wie das alte Theben, “ein Geſchenk des Zeus an Perſephone am Feſte der Schleierluͤftung heißt . Allein von keiner von beiden Familien kann der große und vielgefeierte Dienſt der Goͤttin in Syrakuſaͤ und deſſen Colonie Enna — welcher Sicilien in den Augen der Einwohner und der Roͤmer zum Vaterlande der Ceres gemacht hat — abgeleitet werden, da er in ſeiner Eigenthuͤmlichkeit wieder von beiden bezeichneten abweicht . Aus ſeinem Anſehn kann man ſchließen, daß er zu den aͤlteſten, gleich bei der Gruͤndung geſtifteten, Culten von Syrakus gehoͤrt; und da dieſe theils von Olympia , meiſt aber von Korinth ſtammen, und ihn aus dem erſteren Orte abzuleiten kein Grund da iſt:
ſo muß er aus der Gegend der Metropolis gekommen ſein.
Hier gab es nun zwar auch einen Tempel der Demeter und Kora, deren Prieſterinnen zugleich Prophetinnen durch Traͤume waren; allein dieſer Dienſt iſt lange nicht ſo bedeutend, wie der Siciliſche wurde: deſſen großes Anſehen man indeß vielleicht durch die Fruchtbarkeit Siciliens erklaͤren koͤnnte — des Waizenlandes — welche wohl die (Gerſte eſſenden) Griechen zu ganz beſonderer Verehrung der Segensgoͤttin auffordern mochte.
Ueberlegt man aber, daß außer Korinth auch noch Megara, die Nachbarſtadt, an der Gruͤndung von Syrakus ſtarken Antheil nahm:
ſo wird man kaum zweifeln, daß die letztre Stadt die wahre Metropolis dieſes Cultus war, da hier Demeter uralte Landesgoͤttin iſt, und in ihrem Megaron auf der alten Burg Karia auch von den erobernden Doriern ungefaͤhrdet blieb .
Bd. 1. S. 337.
Bd. 1. S. 217. hernach auf ganz Sicilien ausgedehnt.
Boͤckh Expl. Pind. O. 2. p. 123. Κόϱης παϱὰ Σικελιώταις Θεογάμια καὶ Ἀνϑεςφόϱια, Pollux 1, 37.
Die Θεογάμια ſind mit dem Feſte ἀνακαλυπτήϱια (Schol. rec. Ol. 6, 160.) wohl zuſammenhaͤngend; und dies Feſt ſtammt aus Theben.
Auch Kyzikos von Tyrrheniſchen Pelasgern (aus Boͤotien) gegruͤndet wurde als ein ἐμπϱοίκιον des Zeus fuͤr Kora betrachtet.
Appian.
Mithrid.
75. vgl. Steph. B. Βέσβικος.
Ein Feſt Θεσμοφόϱια zu Syrakus (Athen. 14, 647 a. Θεσμοφόϱιον ἱεϱὸν, Plut.
Dio 56. Monat Thesmophorios, ſ.
Caſtelli) Κούϱεια Plut. a. O. vgl. beſonders Diod. 5, 4 ff.
Vgl oben S. 136. und 394.
Plut. Timol. 8. Diod. 16, 66. ἐποικιδίη Demeter in Korinth, Heſych.
Pauſan.
— Cerealiſch iſt auch der myſtiſche Cult der Damia und Auxeſia zu Epidauros und Troͤzen, wie auch noch der Schol. msc. bei Mitſcherlich ad H. in Cerer.
122. ſagt. Δημ. Αζησία (Sophokl. bei Heſych s. v. cf. Valcken. Adoniaz. p. 292) und ΛΑμαία (Suid.) ſind mit den genannten Gottheiten nicht zu verwechſeln.
Auch noch in Lakonien hatte ſich von alten Zeiten Demeter behauptet, obgleich ſchwerlich von den Doriern zu Sparta ſehr geehrt.
Denn die dort vorkommenden Eleuſinien wurden beſonders von den Einwohnern der alten Stadt Helos begangen, welche an beſtimmten Tagen ein Holzbild der Kora nach dem Eleuſinion auf der Hoͤhe des Targetos fuͤhrten .
Die Goͤttin als Chthonia zu verehren, hatten die Lakonen nach Pauſanias von den Hermioneern, deren Verwandte ſich in Meſſenien angeſiedelt, empfangen .
Pauſ. 3, 20, 5. 6. vgl. Heſych: Ελευσίνια ἀγὼν ϑυμελικὸς ἀγόμενος ΔήμητϱΔ παϱὰ Λἁκωσι.
3, 14. 5. Vgl. Heſych Ἐπιπολλὰ, Ἐπικϱῆναι.
5.
Poſeidon war urſpruͤnglich kein Gott der Dorier, ſondern mehr der Natur Joniſcher Voͤlker angemeſſen, die als Anwohner des Meers auch deſſen unruhige Bewegtheit in ihr Gemuͤth aufgenommen hatten.
Er findet ſich daher nur hie und da, wie auf Taenaron (von wo er nach Tarent uͤberging), in Kyrene , auf Aegina , beſonders auf dem Iſthmos, und zu Troͤzen nebſt Kalauria, von welchen letztern Orten oben ſchon nachgewieſen iſt, daß ſie zu den altioniſchen Stiftungen um den Saroniſchen Meerbuſen her gehoͤren , auf die ſich beſonders die Mythen von Theſeus beziehn .
Von Troͤzen aber wurden die Poſeidonien nach Poſeidonia in Großgriechenland, und, beſonders durch eine Familie der Antheaden, nach Halikarnaß uͤbertragen.
Die Prieſter wahrſcheinlich hießen Ταιναϱισταί, ſ.
Heſych ſ. v. Ταινα- ϱίας.
Ἀμφιβᾶιος i. e. Αμφι-ᾶιος daſelbſt.
Boͤckh Expl. Pind. P. 4. p. 268. auch Πελλάνιος Heſych.
Aegin. p. 148. adde Plut. Sympoſ. 9, 6. p. 410 H.
Daher auch der heilige Monat Geraͤſtios zu Troͤzen (Athen. 14, 639.) der nach Euboͤa hinweist.
Vgl. was S. 251. uͤber den alten Gegenſatz zwiſchen den Iſthmiſchen und Olympiſchen Agonen geſagt worden iſt.
6.
Der Dienſt des Dionyſos war nicht bei allen Doriern gleich angeſehn.
Zwar war der Gott auch nach Sparta gekommen, und hatte auch die Lakedaͤmoniſchen Frauen mit ſeiner Wuth erfuͤllt; und das Delphiſche Orakel ſelbſt hatte geboten, ihm einen Wettlauf Dionyſiſcher Jungfrauen zu veranſtalten .
Aber von praͤchtigen Feſten oder einer ausgezeichnet ſorgſamen Verehrung des Gottes wiſſen wir nichts, und koͤnnen vorausſetzen, daß der ſtrenge und nuͤchterne Sinn Sparta’s ſich ihm im Ganzen abhold zeigte.
Wohl ziemlich daſſelbe gilt von Argos, das ſich in alter Zeit lange gegen den Cultus gewehrt, aber hernach dem Gotte ein Feſt τύρβη (turba) gewidmet hatte . Ganz anders verhalten ſich Sikyon und Korinth in dieſem Bezuge.
Dort hin war aus Phlius der Dion.
Bakcheios, d. i. der zur Raſerei Entzuͤndende, der Lyſios oder Beſaͤnftigende und Beruhigende aber von Theben — nach der Sage zur Zeit der Doriſchen Eroberung — gekommen , und hatte Feſte erhalten, von deren Auffuͤhrungen und Darſtellungen uns Mancherlei berichtet wird . Fruͤhzeitig hatten ſich aus den dithyrambiſchen Choͤren dabei Anfaͤnge von Tragoͤdien entwickelt, wie die Sage von Epigenes beweiſt, wenn auch darum noch nicht an eigentliche Dramen gedacht werden kann; man hatte auch Heroen, wie Adraſt, ſchon vor der Tyrannis des Kleiſthenes zum Gegenſtande ſolcher Chorgeſaͤnge gemacht . Eben ſo hatte der Dienſt des Gottes ein einheimiſches Spottſpiel, die Phallophoren, hervorgebracht . — Die genannte Nachbarſtadt aber theilt ganz denſelben feierlichen, die Muſik belebenden und zur Darſtellung anregenden Dienſt : daher hier nach Pindar der Dithyramb — wenn auch unter Leitung eines Auslaͤnders — zuerſt aufgeſtellt wurde . In den Doriſchen Colonieen Großgriechenlands nahm der Cultus, dem Charakter derſelben gemaͤß, eine ausſchweifendere und wildere Geſtalt an; ganz Tarent war, wie Platon ſagt, am Feſte des Gottes betrunken; von den ſchwaͤrmenden Zuͤgen und Maskeraden dieſes antiken Carnevals geben uns die Vaſengemaͤlde die trefflichſte Anſchauung.
Aelian V. G. 3, 42. Schol. Ariſt. Voͤg.
963. Fried. 1071.
Pauſ. 3, 13, 4.
Auch hier Διον. ἐν λίμναις Str. 8, 363. Vgl. oben S. 374. von den Dymaͤnen.
2, 23. 24. 37. vgl. Heſych ῾Ταϱγίδες.
vgl. oben S. 80. Phlius ward dieſes Dienſtes wegen Vaterſtadt der σατυ- ϱικοὶ ποιηταί Ariſteas und Pratinas.
P. 2, 7, 6. Auch Διον. χοιϱοψάλης daſelbſt, Klem. Al. Protr. p. 25.
Ueber den Kranz ἰάκχα Athen. 15, 678. vgl. Heſych s. v. λιακχὰ und ἰάκχα.
Deren Auffuͤhrung ſcheint das alte Epigr. bei Athen. 14, 629 a. zu betreffen.
Herod. 5, 67.
Daß die τϱαγ. χοϱοὶ urſpruͤnglich dem Dionyſos galten, beweist das ἀπέδωκε.
Vielleicht ſchloſſen ſich die Adraſteen an die Dionyſien an.
Athen. 14, 621. 622. Darauf geht das Epigr.
Onestae 2. Vgl. Hermann zu Ariſtot. Poët.
3. p. 104.
Βακχεῖος und Λύσιος daſelbſt, P. 2, 2, 5.
O. 13, 18. vgl. Voͤckh.
Expl.
7.
Korinth aber und Sikyon waren nicht blos des Bakchos ſondern auch der Aphrodite geheiligte Wohnſitze.
Von dem Cult dieſer Gottheit hegen wir die Meinung, daß er zwar auch aus einheimiſchen, altgriechiſchen Anfaͤngen hervorgegangen, aber durch Phoͤnikiſche Stiftungen in einigen Kuͤſten- und Hafenſtaͤdten Griechenlands erweitert und umgeſtaltet worden ſei.
Das Inſtitut der gaſtlichen Maͤdchen, der Peitho Dienerinnen in der reichen Korinthos, denen die Gottheit, ihre Herrin, ſelbſt gebot dem Fremden zu Willen zu ſein , war ſicher Aſiatiſcher Abkunft, und althelleniſcher Sitte fremd . Sikyon aber ſcheint von da den Cultus uͤberkommen zu haben; auf ſeinen Muͤnzen ſieht man gewoͤhnlich die Taube , und oft auch einen Venuskopf von altvaͤteriſchem Typus; die einheimiſche Dichterin Praxilla (Olymp. 82.) beſang Aphrodite als Mutter des Dionyſos , und die Leiden und Freuden des Phoͤnikiſchen Adonis . Wenn hier wiederum dieſe Doriſchen Kuͤſtenſtaͤdte eine gewiſſe Empfaͤnglichkeit, Biegſamkeit und Weichheit des Charakters bewaͤhren:
ſo ſpricht Sparta die entgegengeſetzte Sinnesart aus.
Auch hier kamen die Dorier in Connex mit einer Phoͤnikiſchen Anpflanzung des Cultus auf Kythera; aber ſie bildeten ihn ganz nach ihrer Weiſe um, indem ſie ihre geharniſchte Aphrodite und die gefeſſelte und verhuͤllte Goͤttin der Ehe daraus ſchufen . —
Von Kythera heruͤber kam ihnen auch Adonis unter dem Namen Kiris . —
Zu mehr Anſehen gelangte die Goͤttin in der Spartiatiſchen Colonie Knidos, von wo ſie als Akraͤa nach Halikarnaß, und von da nach der Mutterſtadt Troͤzen zuruͤckkam . — Der Dienſt von Selinus im weſtlichen Sicilien ſtammte ohne Zweifel vom nahen Eryx und war ſonach auch Phoͤnikiſch, der Tempel gehoͤrte wahrſcheinlich zu den reichſten der ehemals ſo bluͤhenden Stadt .
σὺν δ̛ ἀνάγκᾳ πᾶν καλόν.
Pindar Skol. Frgm. 1. —
Das Meiſte uͤber dieſe Hierodulen iſt bekannt, ich fuͤge hinzu, daß einzelne κατἀκλειστοι hießen (Heſych s. v. Alberti), in einzelne Zelten eingeſperrt, warum, iſt dunkel.
Von Korinth ſtammt Aphr. Εὐδωσώ (Heſ.) u. Βαιῶ- τις (ebd.) in Syrakus, vgl. Klem. Al. p. 25.
Naͤmlich auf denen, die man ſonſt faͤlſchlich den Siphniern u. Seriphiern (ΣΕ od. ΣΙ) beimaß, aber in großer Menge auf dem Boden Sikyons findet.
Heſych Βάκχου Διώνης.
Zenob. Prov. 4, 21. Diogen. 5, 21.
Pauſ. 3, 15, 8. 23, 1. Plut. Instit. Lac. p. 253.
Tzetz. Lyk. 449. Indeß auch in Korinth bewaffnet, P. 2, 4, 7.
Heſych s. v.
Nach dem Etym. M. aber iſt Κίϱ̓ϱ̔ις blos Kypriſch. vgl. Meurſ.
Misc. Lac. 1, 3.
Pauſ. 2, 32, 6. vgl. ſonſt uͤber den Troͤzeniſchen Dienſt der Goͤttin Valcken. ad Eur.
Hipp. 32. —
Von den Sauopfern der Aphr. zu Argos an den Hyſterien Athen. 3, 96 a. Kallim. Fr. 102 B. Aphr. πεϱιβασίη daſelbſt, Klem. Al. Protr. p. 24. Sylb.
S. Timaͤos bei Zenob. Prov. 1, 31.
Thuk. 6, 20.
Hermes genoß keiner vorzuͤglichen Verehrung in Doriſchen Staͤdten; in einer Hinſicht vertrat ihn Apollon Agyieus.
Auch Hephaͤſtos und Ares kommen hier nicht ſonderlich in Betracht; den letztern ehrten die Spartiaten als Theritas und Enyalios.
Von dem Dienſt des Asklepios iſt ſchon oben bemerkt , daß ihn Kos, Knidos und Rhodos von Epidauros her erhielten, welche Stadt ihn vor alter Zeit durch die Phlegyer, von Trikka her, empfangen hatte . Von Epidauros ſtammte nach Pauſanias auch der Sikyoniſche Cult; und der Kyrenaͤiſche zu Balagraͤ , an den ſich, wie zu Kos, eine alte Schule von Aerzten anſchloß .
S. 103.
Bd. 1. S. 199.
Pauſ. 2, 10, 3.
2, 26, 7. Tac. Ann. 14, 18. vgl. Kallim. Epigr. 58.
Von da kommt nach Pauſ. wieder der T. des Askl. zu Leben in Kreta.
Vgl. die etwas abweichende Meinung Boͤckhs Expl. Pind. p. 288.
8.
Mit wenigen Worten beruͤhren wir den in Kreta und Sparta einheimiſchen Dienſt der Chariten, erſtens als einen neuen Beweis der alten Cultusverbindung beider Laͤnder , und als ein Zeichen jener edlen Heiterkeit, die der Helleniſchen Religion ſchoͤnſte Seite iſt.
Die Spartaniſchen hießen Kleta und Phaenna, ihr Tempel ſtand am Wege von der Stadt nach Amyklaͤ, am Fluſſe Tiaſa . Verwandter Art iſt der Dienſt des Eros, wie ihn die Spartiaten und Kreter nahmen, bei denen vor jeder Schlacht die Schoͤnſten zuſammentretend dem Eros opferten — nicht als dem großen Einiger Himmels und der Erde, ſondern als dem Erwecker wechſelſeitiger Zuneigung, aus der Scham vor den Freunden und aus dieſer als der edelſten Triebfeder die Tapferkeit hervorgeht .
vgl.
Heyne ad Apolld. 3, 15, 7.
Pauſ. 3, 18, 4. 9, 35. vgl. oben S. 379, 7.
Athen. 13, 361.
In einer Fourm. Inſchr. kommen Eleutheria, Poſeidἁa, Erotidaͤa (sic) als Feſte Sparta’s vor.
Am ſchwierigſten unter allen iſt vielleicht der Dienſt der Dioskuren zu entwickeln, und je mehr es einer nach irgend einer Anſicht oder Hypotheſe verſucht, um deſto deutlicher wird ihm nur die Schwierigkeit des Unternehmens.
Zweierlei ſcheint verſchmolzen — die heroiſche Ehre menſchlicher Tyndariden , und der altpeloponneſiſche Cultus der großen Goͤtter, und zwar ſo, daß durch Sage und Dichtung ſucceſſiv immer mehr von dieſen auf jene uͤbertragen wurde — der Name der Zeusſoͤhne — die Eigeburt und Eihuͤte — der Wechſel von Leben und Tod — die Herrſchaft uͤber Fluth und Wind.
Aus der Spartaniſchen Religion erwaͤhne ich jene uralten Bilder, δόκανα genannt, zwei aufgerichtete Balken mit zwei queruͤbergelegten , welche doch das hohe Alter einer mehr als heroiſchen Verehrung zu beweiſen ſcheinen — die Sitte, bei Kriegsauszuͤgen ſtets die Bildſaͤule eines derſelben oder beider, wenn beide Koͤnige auszogen, mitzunehmen , welche die Tyndariden als eigentliche Kriegshelden darſtellt — den Glauben, daß ſie oft als hilfreiche Horte oder auch ohne beſondere Noth blos als freundliche Gaͤſte erſchienen , die ſie wieder von den meiſten Heroen unterſcheidet.
Im Ganzen wiſſen wir ſo viel:
Die Dorier fanden Religion und Mythus der Tyndariden ſchon in Amyklaͤ, Therapne, Pephnos und andern Orten anſaͤſſig vor; ſie eigneten ſie ſich an, Manches in ihrem Sinne ummodelnd und wenig um den Zuſammenhang und die Einheit der Idee bekuͤmmert, immer blieb dieſen ein gewiſſer Schimmer einer wunderbaren und goͤttlichen Natur, der die Veranlaſſung gab, die Religion der Großen Goͤtter an ſie anzuknuͤpfen.
Obgleich auch als ſolche ſie unter lauter Perſonen mitten inne ſtehn, die nicht blos Heroen, wie die beim Phoͤbaͤon (oben S. 92.) goͤttlich verehrte Helena, wie Phoͤbe u. Hilaira, die Leukippiden, die vielleicht in den Cult des Amyklaͤiſchen Apoll gehoͤren (wie man aus Pauſ. 3, 16, 1. ſchließen koͤnnte).
Plut. de amore frat. 1. p. 36. vgl. Zoëga de Obel. p. 225. vgl. oben S. 92, 6.
In Argos hatte man alte Dioskurenbilder von Dipoͤnos u. Skyllis, Pauſ. Klem. Al. Protr. p. 31 a.
Als ἐπικλήτους Herod. 5, 75.
So ſchickten wohl auch die Laked. den Lokrern die Tyndariden (τἀ ἐπἰ Σάγϱᾳ), wie die Aegineten nach Salamis die Aeakiden.
Aegin. p. 163.
Der Κάστωϱ Μιξαϱχαγέτας der Argeier (Plut. Qu. Gr. 23. p. 391.)
iſt ſehr dunkel.
So bei dem Spartiaten Phormion, Pauſ. 3, 16, 3. bei einem Azanen von Pagupolis, Herod. 6, 127. Daher auch die Θεοξένια der Diosk. zu Akragas, Boͤckh Expl. Pind. O. 3. p. 135. Woher der Dioskurendienſt von Kyrene und Akragas ſtammt, ſ.
Bd. 1. S. 339.
9.
Ehe wir von hier zur eigentlichen heroiſchen Mythologie der Dorier, die ſich ganz um Herakles dreht, fortſchreiten: verſuchen wir vorher, den allgemeinen Charakter Doriſcher Religioſitaͤt, hauptſaͤchlich aus den gegebenen einzelnen Culten, zuſammenzufaſſen.
Sowohl in der Ausbildung der dieſem Volke eigenthuͤmlichen, als in der Annahme und Umbildung anderer Goͤtterdienſte zeigt ſich durchgehends eine idealiſtiſche Geiſtesrichtung, die die Gottheit weniger in Bezug auf das Leben der Natur, als auf menſchliche freie Thaͤtigkeit faßt, und ihr Weſen und Sein ſich mehr nach der Analogie der letztern als des erſtern vorſtellt.
Darum wird alles Myſtiſche in den Hintergrund gedraͤngt, welches im religioͤſen Gefuͤhl aus der Erkenntniß der abſoluten Differenz des Goͤttlichen hervorgeht, und daher in Naturculten vorwiegt; dagegen wird die Gottheit menſchlicher, heroiſcher gedacht, wenn auch dies noch nicht ſo ſehr als in der epiſchen Poëſie.
Sonach hatte die Froͤmmigkeit bei dieſem Stamme etwas beſonders Energiſches, weil die Vorſtellung von den Goͤttern klar, beſtimmt, perſoͤnlich war, und beſtand wohl mit einer gewiſſen heitern Freiſinnigkeit zuſammen, weil das Niederdruͤckende uͤberſchwenglicher, ſo wie das Duͤſtre aufloͤſender Gefuͤhle ziemlich entfernt blieb.
Denn Trauerfeſte mit Todtengebraͤuchen und zerfließender Wehmuth, wie das Naturſchwelgen des Orgiasmus, ſind eigentlich nicht im Charakter der Dorier, wenn auch die Ehrfurcht vor altherkoͤmmlichen und an einem Orte anſaͤſſigen Culten ſie oftmals zur Annahme auch ſolcher bewog.
Dagegen zeigt ſich in ihren Feſten und Religionsgebraͤuchen im Ganzen eine Heiterkeit, die es fuͤr den ſchoͤnſten Dienſt der Goͤtter achtet, ſich zu freuen vor ihrem Angeſicht, und Darſtellung des zu wuͤrdiger Schoͤnheit ausgebildeten Volkes fuͤr die wohlgefaͤlligſte Schau.
Zugleich traͤgt ihr Gottesdienſt das Gepraͤge der ſchlichten Einfachheit bei großer Waͤrme des Herzens.
Die Spartiaten beteten: “die Goͤtter moͤchten ihnen das Schoͤne zu dem Guten geben” , und obgleich ſie keine prunkvollen Pompen auffuͤhrten, und ſelbſt mangelhafte Opferthiere darzubringen beſchuldigt wurden: erklaͤrte doch Zeus Ammon: die Euphemia der Spartiaten ſei ihm lieber als alle Opfer der Hellenen” .
Dazu hatten ſie die treueſte Anhaͤnglichkeit an die von den Vaͤtern ererbten Gebraͤuche und Sitten, und deswegen auch geringe Empfaͤnglichkeit fuͤr Aufnahme auslaͤndiſcher Sacra , die dagegen in Handelsſtaͤdten, aus Ruͤckſicht fuͤr die Fremden anderer Staͤmme und Nationen, ziemlich willkommenen Empfang fanden, z. B. in Korinth .
Der Platon. Alkib. II, 148. Plut. Inst. Lac. p. 253.
Plat. ebd. vgl. Plut. Lyk. 19. Vgl. die uͤbereinſtimmende Anſicht des Delph.
Orakels, Porphyr. de abstin.
2, 15.
Eine Ausnahme macht Ammon, der beſonders durch Lyſandros in Sp. in Anſehen kam, Bd. 1. S. 359.
Daher hier die Thrakiſche Kotytto, Eupolis bei Heſych s. v. Suid. Θιασώτης, Κότυς.
Herakles.
11.
1.
Bei dieſem Verſuche, die combinirte Mythologie des Herakles zu entwickeln, beginnen wir mit denjenigen Mythen, in welchen der Held deutlich als Stammvater der Doriſchen Herakliden , als Repraͤſentant der Helden Hylleiſchen Stammes, erſcheint.
Wir richten zu dem Zwecke unſern Blick zuerſt wieder auf das im erſten Kap. des erſten Buchs beſchriebene Lokal, das alte Vaterland der Dorier im gebirgigſten Theile Theſſaliens, wo dieſelben in beſtaͤndigem Kriege lagen mit ihren naͤchſten Nachbarn den Lapithen.
In dieſem Kriege tritt Herakles als Held des Hylleiſchen Stammes auf, nach der Sage des Heſiodiſchen Epos Aegimios, und erwirbt fuͤr dieſen ein Drittel des eroberten Landes; und mit demſelben haͤngt nach meiner Meinung auch die beruͤhmte Eroberung Oechalia’s zuſammen, der Gegenſtand eines eigenen Epos Οἰχαλίας ἅλωσις, welches man dem Homer oder Kreophylos beiſchrieb .
Hier wurde erzaͤhlt, wie Eurytos von Oechalia, der treffliche Bogenſchuͤtz, der nach alten Sagen den Herakles ſelbſt darin unterwies, und mit Apollon den Kampf wagte , ſeine Tochter Jole dem als Preis verſprochen, der ihn und ſeine Soͤhne im Bogenſchießen uͤberwinden wuͤrde; als aber Herakles der Forderung Genuͤge geleiſtet, ihm das Verſprechen nicht halten gewollt, worauf Herakles ein Heer ſammelt, Oechalia erobert, Eurytos nebſt ſeinen Soͤhnen erſchlaͤgt, Jole gefangen hinwegfuͤhrt, und ſie ſeinem Sohne Hyllos zur Ehe giebt . Jole’s Mutter iſt bei Heſiodos Antiope Tochter des Nauboliſchen Pylon; ihre Bruͤder Deion, Klytios, Toxeus und Iphitos der Zoͤgling des Ares .
῾Ηϱ. γεναϱχας in einer Spartan. Inſchr. bei Fourmont.
S. uͤber dies Bentlei epist. ad Millium p. 503. Jakobs Animadv. ad Anthol. Gr. 1, 2. p. 286. Weichert uͤber Apollon. S. 246. ῾Ηϱακλεία heißt das Gedicht bei Pauſ. 4, 2, 2.
Od. 8, 228. Theokr. 24, 105. Apolld. 2, 4, 9, vgl. 2, 4, 11.
Den Inhalt des Gedichts, die traurigen Schickſale der Jole, giebt im Allgemeinen Kallimachos Epigr.
(Str. 14, 638.).
Die Ausfuͤhrung Apolld. 2, 6, 1. 7, 7., der mit Herodor uͤbereinſtimmt bei Sch.
Eur. Hippol.
550., wo auch Lyſimachos Θηβ. πα- ϱάδοξα citirt wird, Sophokl. Trach. 205.
Schol. 358., die aus Pherekydes (vgl. Beil.
2.) und Menekrates ſchoͤpfen, Diod. 4, 31. 37.
Schol. Il. 5, 392., wo fuͤr Βοιωτίας — Εὐβοίας zu ſchr. iſt. vgl. Skythinos bei Athen. 11, 461 f. Hygin. fb. 29. 35. Plut. def. or. 13. p. 322.
bei Schol.
Trach. 266. nach Bentlei’s Emdt.
Kreophylos, ebd. citirt, kannte nur zwei.
Bei Diodor Toxeus, Molion und (nach Weſſel.) Κλύτιος.
Wo dieſes “hochumthuͤrmte” Oechalia liege, iſt ein alter Streit.
Es gab drei Oechalien.
Das eine am Theſſaliſchen Peneios im alten Lande der Lapithen, zwiſchen Pelinna in Oſten und Trikka und Ithome in Weſten .
Das andere in Euboͤa in der Eretriſchen Landſchaft .
Das dritte das ſpaͤtere Karnaſion in Meſſenien, an den Graͤnzen Arkadiens; in welcher Gegend auch ein Ithome und nach alten Angaben ein Trikka lag, ſo daß eine Urverwandtſchaft der Einwohner mit Staͤmmen am obern Peneios angenommen werden zu muͤſſen ſcheint.
Nun laͤßt ſich vorausſetzen, daß jede dieſer drei Oechalien von den Umwohnern als die ſagenberuͤhmte Stadt des großen Eurytos geprieſen wurde: wodurch in die Poëſie fruͤhzeitig ein Schwanken uͤber dieſen Gegenſtand hineinkam.
Denn die Meſſeniſche wird als ſolche anerkannt in einer Stelle des Homeriſchen Voͤlkerverzeichniſſes , und der Odyſſee , denen der Logograph Pherekydes folgte; die Euboͤiſche in dem Epos, die Eroberung von Oechalia , und — nach einer obigen Vermuthung — auch im Aegimios , darnach von Hekataͤos dem Mileſier; die Theſſaliſche in einer andern, wie es ſcheint ziemlich alten, Stelle des Verzeichniſſes . So wenig alſo dieſe Frage nach Auktoritaͤten entſchieden werden kann:
ſo entſchieden, glauben wir, beweist der innere Connex der Sage dafuͤr, daß nur die letztgenannte Oechalia in der urſpruͤnglichen Ausbildung derſelben gemeint ſein konnte.
Der Kampf um dieſe Stadt iſt offenbar mit dem Lapithenkriege zunaͤchſt verwandt; Eurytos iſt dem Apollon verhaßt, wie dieſes Volk; wenn Oechalia am Peneios liegt, ſchließt ſich die Eroberung an jene Heldenſage ſehr natuͤrlich an; wenn nicht, ſteht ſie ganz einſam und fuͤr ſich.
Ferner: Herakles erobert nach allen Sagen die Jole fuͤr ſeinen Sohn Hyllos; Hyllos kommt aber in der Mythologie nie außer Verbindung mit den Doriern vor; folglich muß das Lokal des Kampfes in die Nachbarſchaft der Doriſchen Stammſitze treffen.
Soph.
Trach. 354. 858. vgl. Hermann zu 326.
oben S. 23.
Hekataͤos bei Pauſ. 4, 2, 2. vgl. Creuzers Hekat. S.
53. Str. 10, 448.
Daher es Pherek. bei Schol.
Trach. 354. nach Arkadien ſetzt. ἐν Θοὑλῃ Αϱκαδίας; ob ἐν ΘΩΜΗΙ i. q. Ἰϑώμῃ? Demetr. Skepſ. bei Str. 8, 339. identificirt Oechalia mit Andania. vgl. 10, 448. — Str. an dieſer Stelle nennt noch ein Oechalia in Trachinien, ein anderes in Aetolien. vgl. Euſt. Il. p. 298 Rom.
2,594.
21, 13.
a. O.
Auch Pauſ. der der Landesſage folgt. 4, 33, 5. vgl. 27, 4.
Sch.
Soph. a. O.
oben S. 29.
a. O. Auch Skythinos a. O., Sophokles, Apolld. Nach Schol.
Apoll. 1, 87. und Ven. ad Cat.
103. die νεώτεϱοι uͤberhaupt.
Dieſe ſetzten vermuthlich die That alle nach den Abentheuern in Trachinien und unmittelbar vor den Tod.
vgl. Tz. Lyk. 50.
V. 730. woruͤber Bd. 1. S. 368, 3. vgl. Steph. B. Οἰχαλία, Euſt. zu Il. p. 330. Od. 1899 Rom. und die N. 6. angefuͤhrten. vgl. die Landesſage bei Pauſ. 4, 2, 2.
Schon vor der Zeit dieſes Krieges (nach der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung) war Herakles in Beruͤhrung mit den Oechaliern gekommen; indem er den Sohn des Eurytos, Iphitos, erſchlagen hatte, der ihm geraubte Rinder oder Roſſe abforderte.
Hier uͤberwog in der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung ganz das Peloponneſiſche Lokal: von den Tirynthiſchen Felſenmauern ſollte er ihn geſtuͤrzt haben . Aber dieſer Mord und die Verletzung des Gaſtrechts zog die Dienſtbarkeit des Heros nach ſich, der, um ſich von der Blutſchuld zu loͤſen, dem Vater den Kaufpreis ſeiner ſelbſt zahlen mußte.
Od. und Pherek. a. O. vgl. Soph.
Trach. 38.
Die Odyſſee hat aber uͤberhaupt eine ganz veraͤnderte Sage, wonach der Tod des Eurytos (und zwar ein friedlicher, ἐν δώμασιν 21, 33., aber durch Apoll, 8, 227.) dem Morde des Iphitos vorausgeht.
2.
Dieſe Dienſtbarkeit gewinnt ihre rechte Bedeutung erſt dann, wenn wir auf das merkwuͤrdige Uebereintreffen der Sagen von Herakles mit dem Dienſte des Apollon achten, das wir gleich hier, wenn auch nur in einigen aͤußern Umſtaͤnden, darlegen wollen, weil Manches in der folgenden Erzaͤhlung dadurch in ein neues Licht geſetzt wird.
Wie den Eurytos bald Apollon, bald Herakles erſchlaͤgt, ſo ſtraft der Letztere in der oben erklaͤrten Sage des Heſiodiſchen Schildes den Kyknos als Entheiliger des Pagaſaͤiſchen Heiligthums; ſo erſchlaͤgt er in einer andern die Dryoperfuͤrſten Phylas und Laogoras, weil ſie gegen Delphi oder andere Heiligthuͤmer des Gottes freveln , und weiht das geſammte Volk dem Pythiſchen Gotte .
Auch glaube ich nicht, daß Euripides die Sage von der Errettung der Pheraͤiſchen Alkeſtis und Bekaͤmpfung des Todes durch Herakles erfunden habe; und wenn er es that, ſo hat er ſicher ſehr paſſend den Herakles zum Vollfuͤhrer des Willens des Apollon gewaͤhlt .
Ohne indeß darauf beſonderes Gewicht zu legen, beweiſen jene epiſchen Sagen, daß Herakles in alten Mythen als Vertheidiger nicht blos des Doriſchen Stammes, ſondern auch des Doriſchen Cultus gedacht wurde, als ein erzgewappneter Held, der mit dem Schwerdte die heiligen Straßen ſchirmt, und die in Engpaͤſſen und Bergſchluchten den Opferzuͤgen auflauernden Marsſoͤhne, wilder und ſtoͤrriſcher Art, daniederwirft.
Apolld. 2, 7, 7. Diod. 4, 37.
S. 257.
Vielleicht war ſchon der Ἡϱακλῆς Ἠπιάλητα (den Alp) πνίγων des Sophron (Euſt. Il. 5. S. 571 Rom.) eine Parodie dieſes Mythus.
Dieſer Gedankenreihe ſchließt ſich nun unmittelbar das Verkaufen und Dienen der Helden an, ein Hauptmoment in allen Variationen der Herakleiſchen Sage, hier motivirt durch den Mord des Iphitos.
Denn auch hierin iſt die Parallele mit Apollons Knechtesdienſt zu Pheraͤ unverkennbar.
Gott und Heros mußten beide als Beiſpiele aufgeſtellt werden, um die Heiligkeit und Nothwendigkeit der Mordſuͤhne dem Gemuͤthe des alten Volkes recht tief einzupraͤgen . Zu weſſen Dienſt Herakles verkauft wurde, davon iſt uns die einheimiſche nordtheſſaliſche Sage wohl verloren; ſpaͤter wurde Omphale ſeine Herrin, die ihn (nach Pherek.) fuͤr drei Talente in ihre Gewalt bekam.
S. Aeſchylos Agam. 1038.
“Auch Alkmenens Sohn ſoll verkauft das Joch ſelbſt getragen haben.”
Vgl. unten §.
8.
Schol. Od. 21, 23. vgl. Apolld. 2. 6, 2.
3.
Wir gehen unmittelbar nach dem zweiten Stammſitze der Dorier uͤber, wozu die Staͤdte zwiſchen Parnaß und Oeta, Erineos, Kytinion, Boͤon und Pindos gehoͤren.
Nach Erineos ſetzt eine durch eine ſeltſame Inſchrift bezeugte Sage den Kampf des Herakles und Kalchas-Mopſos, den er mit der Fauſt erſchlaͤgt; vielleicht erhaͤlt dieſe einiges Licht durch die Bemerkung, daß auch Mopſos nach alter Sage ein Lapith war von Titaron oder Oechalia.
Pouquev. Voy. T. 3. p. 249. zu Arotina (vgl. oben S. 36.) gefunden: Καλχαντα Μοψον Αλκαιος Ηϱακλης χλευμενος (χολουμενος) πεϱι εϱινεου πληξας αυτον τῳ κολαφῳ και αποκτεινας εθαψεν εν Εϱινεῳ (mit einigen nothw. Verbeſſerungen).
Nach Tz. Lyk. 980. zankt Herakles mit Kalchas auch wegen eines Feigenbaums, und erſchlaͤgt ihn (wie ſonſt den Mundſchenken Eunomos) κονδύ- λῳ, und begraͤbt ihn πεϱὶ τὸν Εϱινεόν.
Nach Heſiod war der Streit zwiſchen den zwei Weiſſagern, Kalchas und Mopſos. Str. 14, 642.
Aber die Nachbarn der Dorier in dieſen Wohnſitzen waren, wie oben angegeben, die Dryoper, die Trachiniſchen Melier, und außerdem die Aetoler.
Erſtere waren den Doriern feindlich, die andern beiden meiſtentheils befreundet.
Dies druͤcken nun wieder die Mythen von Herakles mit viel Deutlichkeit aus.
Von dem Verhaͤltniſſe zu den Dryopern, und wie ſich dies in den Mythen von Herakles ausſpricht, iſt ſchon oben Rechenſchaft gegeben . Keyx, der Trachinier, iſt ein warmer Freund des Helden und ſeiner Nachkommen; eine Nachricht nennt ihn ſelbſt Bruderſohn des Herakles , der ihm ſein Trachis gegruͤndet haben ſollte .
Hier zeigte man ein Grab der Deianeira , Oeneus Tochter, deren Vermaͤhlung mit dem Helden offenbar den Bund anzeigt, in den die Aetoliſche und Doriſche Voͤlkerſchaft vor dem Einfalle in den Peloponnes traten .
Denn Deianeira iſt eine Kalydonierin; Kalydonier aber waren die Theilnehmer dieſes Zugs.
Vielleicht iſt auch in der Kuͤhnheit dieſer Frau, die als Kampfgenoſſin des Helden auch Wunden nicht ſcheut , und ihrer Leidenſchaftlichkeit, die ſich ſo furchtbar gegen das Liebſte richtet, mit Abſicht ein Aetoliſcher Charakter ausgedruͤckt.
An dieſe Vermaͤhlung aber reiht ſich eine Anzahl zuſammenhaͤngender und in der Behandlung wohl von jeher verbundener, Aetoliſcher, Heraklesmythen.
Denn das iſt eine Eigenthuͤmlichkeit dieſer Sagen, daß ſie ziemlich leicht von einem Volkſtamme zum andern uͤbergingen, und uͤberall, wo ſie Wurzel faßten, auch zu einer ganzen Mythologie aufwucherten.
Zu dieſen gehoͤrt die Ueberwindung des Stieres Acheloos , und das Abentheuer an der Furth des Euenos , das hernach den Tod des Helden herbeifuͤhrt.
Auch iſt wahrſcheinlich, daß mit den Aetoliſchen Abentheuern Herakles Aufenthalt in Olenos bei Dexamenos in Verbindung ſtand, wenn auch ſchon Heſiod nicht die Aetoliſche, ſondern die Achaͤiſche Stadt des Namens am breitſtroͤmenden Peiros darunter verſtand . Aber Dexamenos wird mit der Kalydoniſchen Familie des Oeneus in mannigfache Verbindung geſetzt , Oeneus Frau iſt von Olenos und aus demſelben Geſchlecht.
Die alte Sage pries ihn als gaſtfreundlichen Wirth, was auch ſein Name beſagt; dafuͤr befreit ihn Herakles von den ſchlimmen Gaͤſten, den beſtialen Kentauren : woran ſich wohl die aͤlteſte Kentauromachie der Herakleiſchen Mythologie anknuͤpfte.
— Endlich ſoll Herakles mit den Aetolern gegen die Thesproter von Ephyra gezogen ſein.
Dieſer Zug mag in alten Liedern eben ſo gefeiert worden ſein, wie der Krieg von Oechalia.
Das Ephyra, von dem hier die Rede iſt, iſt eine uralte Hauptſtadt Thesprotiens , gelegen wo durch den Fluß Selleeis (Acheron) der Acheruſiſche See ins Meer ausſtroͤmt.
Spaͤter hieß die Stadt Kichyros; aber noch ſtehn, aller Wahrſcheinlichkeit nach, Truͤmmer der urſpruͤnglichen Bauart .
Die ganze Gegend iſt mythiſch als Aidoneus Wohnung beruͤhmt; als Sitz eines Todtenorakels ſchauten die Umwohnenden nur mit Grauen dahin, das durch die Meinung dort einheimiſcher Giftbereitung erhoͤht wurde . Alſo gegen dieſe Stadt ſoll Herakles zu Felde gezogen ſein als Bundesgenoß der Aetoler: woraus mir die Wahrſcheinlichkeit hervor geht, daß wir hier auf den Punkt gekommen ſind, an den ſich zuerſt der Kampf mit Hades und die Abentheuer des Helden in der Unterwelt, die Heraufholung des Kerberos, die Befreiung anderer Heroen u. ſ. w. anſchließen, welche auch hernach zum Theil in den Krieg mit Pylos hineingenommen, zum Theil, wie das Heraufholen des Kerberos, nach Taͤnaron und Herakleia Pontike uͤbertragen wurden . Nicht daß wir nach der Erklaͤrungsweiſe des Euhemeros meinten, hier habe weiland wirklich ein Koͤnig Aidoneus regiert, der einen Hund, oder etwa gar einen Feldmarſchall Kerberos beſeſſen, und dieſem habe Herakles eine Schlacht abgewonnen u. ſ. w. Sondern etwa ſo denken wir uns die Geneſis des Mythus.
Die duͤſteren Religionsgebraͤuche am Acheron, die von jeher die Blicke der benachbarten Voͤlker mehr abgeſchreckt als angezogen, traten fruͤh in Gegenſatz mit dem freien, thatkraͤftigen Leben heroiſch geſinnter Volkſtaͤmme; die ſcheue und bleiche Anbetung der untern Welt mit der kuͤhnen Freude an der gegenwaͤrtigen Fuͤlle des Daſeins.
Kamen nun noch die Staͤmme ſelbſt in feindſelige Beruͤhrung, ſo mußten es nothwendig auch die Goͤtter: woraus aber nichts weniger als ein eigentlicher Religionskrieg folgt.
Auf der andern Seite iſt der Mythus auch nicht rein ſymboliſch zu faſſen, ſo daß Herakles etwa blos als Todbezwinger, als ein die Schrecken der Unterwelt mildernder und loͤſender Daͤmon im Cultus neben Hades geſtanden haͤtte.
Dann muͤßte wirkliche Rebeneinanderſtellung, gemeinſame Verehrung nachgewieſen werden: und wie kommt dann die Eroberung von Ephyra damit zuſammen?
Sondern dieſer Mythus hat, wie faſt alle aͤlteſten, nicht blos ein geiſtiges Weſen, ſondern auch Fleiſch und Bein, Beziehung auf wirklich vorhandene Gegenſtaͤnde, eine warme Lokalfarbe, ein vollſtaͤndiges Leben. —
Als ein Zeichen jenes Sieges, das Herakles vom Acheron oder aus der Unterwelt zuruͤckgebracht, ſah man den Kranz der weißen Pappel an — die auch Homer als am Acheron einheimiſch und in den Hainen der Perſephone wachſend erwaͤhnt , und Herakles verpflanzte — nach Sage der Aetoliſchen Eleer — den Baum von da auch nach Olympia, wo die Sieger einen Zweig davon zu tragen pflegten.
S. 42. vgl. 257.
Schol. Soph.
Trach. 40.
Steph. B. Τϱαχίς. Marm. Farnes.
1. 66. emd. von Heyne ad Apollod. p. 191.
Pauſ. 2, 23, 5.
S. 61.
Nach Apolld. Diod. Aa.
Nur Sophokl. Trach.
7. nennt ſie eine Pleuronierin.
Schol. Apoll. 1, 1213. wahrſch. aus Pherekydes.
Schon beſchrieben von Archilochos Schol. Ven. Il. 21, 237.
Derſelbe bei Schol.
Apoll. 1, 1213.
Die Scene iſt, ungemein roh auf einem alten Vaſengemaͤlde (Hancarv. 4, 31.) vorgeſtellt mit der Umſchr. ΔΑΙΑΝΕΙΡΑ ΝΕΜΜΟΣ wie man leſen muß.
S. den Vers bei Str. 8, 342. Steph. Ὤλενος, der indeß wahrſcheinlich in den Zuſammenhang der Erzaͤhlung bei Apolld. 1, 8, 4. gehoͤrt.
Nach Hygin fb. 31. 33. iſt Deianeira T. des Dexamenos.
Die Schol.
Kall. auf Del. 102. nennen Dexamenos ſelbſt als Kentauren, und ſo ſieht man auf einem Vaſengem. der beſten Zeit Herakles mit ihm um die Deianeira ringen, mit den Umſchr.: ΟΙΝΕϒΣ ΔΕΞΑΜΕΝΟΣ ΔΑΙΑΝΕΙΡΑ von der L. zur R. Millingen Div. peint. 33.
Bakchylides bei Schol. Od. 21, 295. mit Buttmanns Anm.
Raoul-Roch.
1. S. 219.
Hughes Trav. 2. p. 313. Pouquev. 1, S. 471.
Heyne zur Il. 2, 659. Strabons Meinung, daß in Homer und der Sage von Herakles Ephyra in Elis zu verſtehen ſei (7, 328. 8, 338.) wird durch die Stellen des Dichters ſelbſt widerlegt.
Letzteres zuerſt von Herodor von Herakleia.
Beil. 2, 1. vgl. die Muͤnze der Stadt N. 160. bei Mionnet, wo Her. den Kerberos zur Statue der Dem. bringt.
Den heraufkommenden Herakles nannten die Boͤoter tiefſinnig Charops, den Freudigen, Pauſ. 9, 34, 4. — Vielleicht hatte Eugammon von Kyrene (61, 1. nach Euſeb) in den Thesprotien von dem Kampfe mit Hades gehandelt, da er nach Klem. Alex. Str. 6. p. 628.
Sylb. (vgl. Euſeb. Praep. Evg. 10, 1.)
Anſchuldigung dabei den Muſaͤos beſtahl, fuͤr welchen poëtiſchen Charakter ganz Εὐβούλου τε καὶ Ἡϱακλέος πεϱίφημος ἄμυξις (Orph.
Argon. 24. nach Hermanns Emdt.) als Gegenſtand paßt.
Die Thesprotia waren wohl nur eine Epiſode der Telegonie, wie Prokl. Chreſtom. vermuthen laͤßt.
Pauſ. 5, 14, 3. Etym. M. Ἀχεϱωΐς 180, 50. Schol. Theokr. 2, 121. Aa.
Il. 13, 389. 16, 482. vgl. Schol. zur erſtern Stelle.
— Daß in Homers Nekyia mehrmals Epirotiſches Lokal hineinſpielt, iſt keinem Zweifel unterworfen.
4.
Dieſen halbſymboliſchen Charakter verliert die Mythe gaͤnzlich, indem ſie von der Eroberung von Ephyra die Geburt mehrerer Doriſchen Helden ableitet, die, wenn auch außerhalb der Geſchichte, doch nichts weniger als Symbole oder Ideen ſind.
Erſtens zeugt Herakles den Tlepolemos mit der Aſtyocheia, die er nach Homer von Ephyra am Selleeis gefuͤhrt, nachdem er viele Staͤdte gottgenaͤhrter Maͤnner verwuͤſtet . Dagegen nannten freilich ſchon Heſiodos, Pindar und ein alter Genealog die Mutter des Tlepolemos Aſtydameia und Tochter des Amyntor von Ormenion in Magneſten, welche Stadt Herakles ebenfalls mit dem Schwerdt erobert:
denn es wollte die alte Heldenpoëſie uͤberhaupt oft nur die Doriſchen Herakkidengeſchlechter von Soͤhnen des Heros mit Jungfrauen bezwungener Staͤdte (Ἀστυδαμεία) ableiten, und dadurch das Gedaͤchtniß jener alten Heldenthaten verewigen, aber ſie ſcheute nicht ſonderlich eine Verwechſelung der einen mit der andern.
— Ferner ließ man auch von Ephyra in Thesprotien ausgehn die Soͤhne des Theſſalos, Enkel des Herakles, Antiphos und Pheidippos, von denen die angeſehenſten Geſchlechter Theſſaliens ſowohl als auch die Herakliden zu Kos ihren Urſprung herleiteten; obgleich die letztern nach einer andern aber gewiß ſpaͤtern (wenn auch fruͤher bezeugten) Sagenwendung aus einer von Herakles auf Kos ſelbſt geſchloſſenen Verbindung abſtammten .
So viel ich durch dieſe Verwirrung der Mythen ſehe, war die Bildung der Fabel die.
Schon im aͤltern Vaterlande der Dorier gab es edle Geſchlechter, die ihren Urſprung an die Eroberung Ephyra’s anknuͤpften, bezeichnet durch Tlepolemos und Antiphos nebſt Pheidippos; dieſe zogen mit den uͤbrigen in den Peloponnes hinab, und kamen uͤber Argos und Epidauros nach Rhodos und Kos, wo ſie ihre Stammſagen zum Theil neu lokaliſirten und umbildeten.
Ferner war anerkanntermaßen der Theſſaliſche Volkſtamm ebenfalls von Ephyra in Thesprotien gekommen; indem er ſich nun unter die Hellenen einbuͤrgerte, und Antheil an der Helleniſchen Sage ſuchte; mußte es ganz von ſelbſt kommen, daß er Herakles, den Eroberer von Ephyra, an die Spitze auch ſeiner Genealogieen ſtellte.
Il. 2, 657.
Pind. O. 7, 24. Schol. und Boͤckh p. 166. Pherek. bei d. Schol. nennt als Vater Phylas, einen Dryoper K., die Tochter Aſtygeneia. Apolld. 2, 7, 6. folgt zum Theil der Ilias, zum Theil dem Pherek.
Str. 9, 443. Polyaͤn Strat. 7, 44. Vellej. 1, 3, 2. Schol. Ap. Rh. 3, 1089. vgl. beſonders Boͤckh Expl. Pind. P. 10. p. 332.
Auch die Koͤnige der Moloſſer leiteten ihr Geſchlecht von einer Lanaſſa, T. des Kleodaͤos Hylliſchen Stammes, her. Plut. Pyrrh. 1. Juſtin 17, 3.
Il. 2, 678. vgl. oben S. 109.
5.
Nun knuͤpfen wir aber auch noch einen andern bedeutenden Sagenkreis, die Geryonie, an den Kampf des Herakles mit dem Hades zu Ephyra an, indem wir uns auf folgende Spuren ſtuͤtzen.
Die Rinder des Geryoneus weiden zuſammen mit denen des Hades; beide auf der Inſel Erytheia; ſie gehoͤren aber der Sonne und ſind darum von ſtrahlendrother Farbe.
Es lag aber wirklich Erytheia in der aͤltern Sage in der Naͤhe jenes Reichs des Hades.
Denn daß Hekataͤos Erytheia und den Geryoneus nach Epeiros und der Gegend von Ambrakien ſetzt : iſt gewiß nicht aus dem kluͤgelnden Beſtreben, die Mythen wahrſcheinlicher zu machen, hervorgegangen — wenigſtens wuͤrde ſich daraus nicht erklaͤren, warum er gerade Epeiros gewaͤhlt — ſondern er benutzte eine wirklich vorhandene Sagenſpur.
Auf keinen Fall haͤtte Skylax das Gefild von Erytheia, aus der Erfindung eines Logographen, als geographiſchen Punkt in ſeine Kuͤſtenbeſchreibung eintragen koͤnnen . Bei ihm liegt es zwiſchen den Atintanen und Kerauniſchen Gebirgen im Norden von Epeiros, an der Graͤnze der griechiſchen Welt, nahe dem uraͤlteſten Vaterlande der Dorier.
Wie merkwuͤrdig nun, daß fortwaͤhrend auch in hiſtoriſcher Zeit in derſelben Gegend, naͤmlich am Aoosfluß, der vom Gebirge Lakmon ſtroͤmt, Sonnenheerden weideten, die des Tages uͤber am Strome gehuͤtet wurden, Nachts aber in einer Hoͤle im Gebirge, unter dem Schutze von Maͤnnern, welchen die Einwohner der Griechiſchen Stadt Apollonia dies Amt als eine vorzuͤgliche Ehre uͤbergaben . Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß erſt die Korinthiſchen Griechen, Gruͤnder von Apollonia, dieſen Cultus dahin verpflanzten; obgleich in ihrer Heimat auch Spuren alter Sonnenverehrung vorkommen:
ſondern ſie ſcheinen, was ſie vorfanden, beibehalten und nach alter Weiſe fortgeuͤbt zu haben.
Unter dieſer Vorausſetzung wird alles klar.
Es graͤnzte zunaͤchſt an jenes Schattenreich auf der Erdoberflaͤche eine Gegend des Sonnencultus, von zahlloſen Stierheerden angefuͤllt, die unter der Obhut des Gottes ſtanden: aber der Helleniſche Heros hatte wenig bekuͤmmert um ihre Heiligkeit ſie davon getrieben und ſeinen Goͤttern geweiht.
Fortwaͤhrend zeichnete ſich Epeiros durch eine Race trefflicher Stiere (λαϱινοὶ βόες) aus, die man von den Heerden des Geryoneus herleitete, welche Herakles dem Dodonaͤiſchen Zeus dargebracht .
Apollod. 2, 5, 10.
1, 6, 4. wo es beilaͤufig aus fruͤherer Sage ſteht.
Bei Arrian 2, 16. Hekat. S. 50 Cr.
S. 23. Gron.
Der Berg Abas und der Fluß Anthemoeis in Erytheia bei Apollod. ſind wahrſcheinlich auch aus dieſem Lokal.
Wenigſtens wohnten Abanten gerade wo Erytheia geſetzt wird, am Aoos bei Orikon.
Nach Ariſtot. Mirab. 145. lag Erytheia im Lande der Aenianen. Her. raubt die Stiere dort fuͤr Kythera Perſephaſſa. Vgl. Antonin. Lib. 4. πολεμήσαντας γὰϱ αὐτῷ Κελτοὺς (dicſe ſind aus einer Geryonis, vgl. Diod. 5, 24. Etym. M. 502, 50. hereingekommen, und nicht zu aͤndern) καὶ Χάονας καὶ Θε- σπϱώτους καὶ σύμπαντας Ἠπειϱώτας ὑπ᾽ αὐτοῦ κϱατηϑῆναι, ὅτι τὰς Γηϱυόνου βοῦς συνελϑόντες (ἤϑελον) ἀφελέσϑαι. vgl. Appian Buͤrgerkr. 2, 29.
Herod. 9, 93. Konon 30.
Sehr merkwuͤrdig iſt auch die Strafe des Blendens, weil jemand den Sonnencult vernachlaͤſſigt; ferner, daß die Griechiſchen Goͤtter ſelbſt die Woͤlfe gegen die Heerden geſchickt hatten.
— Homers Sonnenheerden ſind keine andern, als die von Taͤnaron und Epeiros in groͤßere Ferne verſetzt; er giebt auch einen mythiſchen Grund der νηφάλιοι ϑυσίαι des Helios an, wie ſie in mehreren Staͤdten Griechenlands uͤblich waren. Odyſſ. 12, 363.
Proxenos Epeirotika bei Suidas und Apoſtol. Λαϱινοὶ β. Vgl. Lykos von ʹRhegion ebenda.
Aelian N. A. 12, 11. 3, 33.
Urſpruͤnglich alſo moͤchte dieſe Fabel ſich an die große Dichtung des Kampfes um Ephyra angeknuͤpft haben.
Nach und nach aber wurde ſie davon getrennt , und in einem eignen, wunderbaren Charakter ausgebildet: in einer Zeit, in der die ſtreitbare Kuͤhnheit im engeren Kreiſe die Zuhoͤrer nicht mehr ſo anzog und feſſelte, als weite Wunderfahrten in die Eldorado’s der Weſtwelt.
Als einen ἀϑλος fuͤr Euryſtheus betrachtete ſie ſchon Pindar, der den Herakles durch den Zwang fuͤr den Raub entſchuldigte.
Frgm. inc. 48 Boͤckh.
6.
Schon in Heſiods Theogonie wird der dreikoͤpfige Geryoneus, Sohn Goldſchwerdts (Χρυσάωρ) und der Schoͤnſtroͤmenden (Καλλιϱόη) nach der umſtroͤmten Erytheia jenſeits des Okeanos geſetzt, und ihm Orthos zum Hund und Eurytion zum Waͤchter des dunkeln Weideplatzes beigegeben.
— Peiſandros um Olymp.
40. ließ demgemaͤß den Helden in einem Becher uͤber den Okeanos ſchiffen, welcher Helios gehoͤrte, aber ihm von Okeanos gegeben wurde.
Steſichoros folgte dieſer Sage, und nahm noch mehr fabelhafte Kunde von jenen Weſtlaͤndern hinein.
Er erwaͤhnte die Quellen des Fluſſes Tarteſſos in der Schlucht der Silberberge Erytheia gegenuͤber .
Er erzaͤhlte, wie nachdem Herakles mit dem Tage die Fahrt vollbracht, und den beſagten Becher abgegeben, Aelios der Hyperionide hinein ſtieg, um uͤber den Okeanos zu ſchiffen und zu den Tiefen der heiligen dunkeln Nacht zu gelangen zur Mutter und Ehegemahlin und den lieben Kindern.
Zeus Sohn aber wandelte in den von Lorbeern beſchatteten Hain” . Herakles iſt hier naͤmlich zuruͤckgekehrt, und wieder auf dem Feſtlande, wo er, wie ich glaube, in den Hain der Hyperboreer tritt; Helios ſchifft nun auf gewohnte Weiſe zu den jenſeits liegenden Geſtaden der Nacht, dagegen die Inſel Erytheia nur als vom Okeanos rings umſtroͤmt gedacht wurde . — Panyaſis ſchmuͤckte die Fabel noch bunter aus; Nereus giebt dem Heros die Sonnenſchale, nachdem dieſer nach der Sonne gezielt; die Rinder nannte er noch Sonnenrinder .
Der Logograph Pherekydes band in ſeiner Erzaͤhlung die ſchon vorhandenen Zuͤge, beſonders vermuthlich aus Steſichoros, zuſammen, ihm folgt Apollodor.
287. vgl. 979.
Athen. 11, 469 d.
Frgm. S. 17. Suchf. S.
Hermanns Conſtitution bei Friedemann Comment. in Strab. p. 638.
S. 14. Suchf.
Hermann eoͤd.
vgl. Herodot 4, 8.
Voß mythol. Br. 2. S. 156. thut der Stelle offenbare Gewalt an, wenn er Helios nicht uͤber den Okeanes gehen, ſondern erſt bis zum Oſtrande herumſchiffen laͤßt.
Dies findet nur bei Mimnermos ſtatt, wo Helios in der Nacht ſchlafend nach Oſten herumſchifft, wo er dann aufgeht, (nicht blos ein vorlaͤufiges Schluͤmmerchen genießend, denn dies widerſpricht wieder dem klaren Sinn der Stelle,) nnd bei Pherekydes (Athen. 470): δέπας, ὅ αὐτὸν ἐφόϱει σὺν ταῖς ἵπποις, ἐπὴν δύνῃ, διὰ τοῦ ὠκεανοῦ τὴν νύκτα πϱὸς ἕω, ἵνα ἀνίσχει ὁ ἥλιος. Aeſchylos (Ἡλιάδες) bei Athen. a. O. folgt dagegen wohl der Weiſe des Steſichoros, da διαβἁλλων πόϱον blos eine Ueberfahrt bedeuten kann.
Euſt. Od. 9, 1632, 21.
S. Klem. Al. Str. p. 31 Pott. verbeſſert von Heyne ad Apolld. p. 161.
Schol. Od. 12, 301. S. 413 Buttm.: Μεμψόδωϱος ὁ τὴν Σικελίαν πεϱιηγησἁμενος καὶ Πολύαινος καὶ Πανύασις φύλακα τῶν Ἡλίου βοῶν Φυλάκιόν φησι γενέσϑαι, ὃν Φιλοστέφανος Αἰολιδοὗν εἶναί φησι, καὶ ἔχειν ἐν Μύλαις ἡϱῷον.
Ueber den Urſprung der Idee dieſes Bechers weiter zu forſchen, iſt hier unſre Sache nicht; Herakles hat ihn ja blos erborgt, und er gehoͤrt der Sonne an.
Die Meinung Heynes, daß die Anſicht Aegyptiſcher Sculpturen das Bild nach Griechenland gebracht habe, hat viel Empfehlendes; indeß iſt die Fabel wohl aͤlter, als eine ſolche moͤglich war.
Zuerſt kam dieſer Sonnenkahn als Keſſel in einer Titanomachie (des Arktinos oder Eumelos) vor; erſt von da wurde er in die Herakleen aufgenommen.
Athen. 470 b. ob aus Theolytos ῞Ωϱοις, iſt nicht deutlich.
Da man aber einmal in der Wanderung nach Erytheia, Tarteſſos gegenuͤber, einen Faden hatte, an den ſich mehrere Abentheuer des Helden bequem anreihen ließen:
ſo verband man viele auf einzelnen Punkten und durch ganz verſchiedene Anlaͤſſe entſtandene Sagen oder Umdeutungen von Sagen damit, deren Lokal Sizilien, Italien, Ligyen, nach Herodot auch Skythien war; und wie man Erytheia ſelbſt bei Gadeira in Iberien fixirte , ſo ſuchte man dem Ganzen geographiſchen Zuſammenhang zu geben.
Wo Phoͤnikiſche Sagen eingewirkt, wollen wir ſpaͤter noch genauer zu beſtimmen ſuchen.
S. unter andern Niebuhr Roͤm. Geſch. 1. S. 122
a. O.
So Herod.
Ephoros und Philiſtides bei Plin. 4, 36. vergl. Uckert Geogr. 2. S. 240 u. ſonſt.
7.
Auf dieſe Betrachtungen fuͤhrte uns die Aetoliſche Heraklesſage, von der wir jetzt wieder auf die Dorier zuruͤckkehren, die den Bergſtrich laͤngs des Oeta bis gegen die Thermopylen inne hatten.
Vielleicht war in ganz Griechenland keine Landſchaft reicher an lokalen Heraklesmythen, wie die bezeichnete.
In dem Paſſe der Pylen fing er die ſeltſamen Unholde, die Kerkopen; hier ließ ihm Athena die heißen Quellen aus dem Boden ſprudeln; auf der Hoͤhe des Gebirgs, auf dem Phrygiſchen Felſen , wurde der verhaͤngnißvolle Scheiterhaufen errichtet, den der Bach Dyras umſonſt zu loͤſchen ſuchte , und viele umliegende Staͤdte ſetzten ſich irgend wie durch Namendeutung oder ſonſt mit den Thaten des Heros in Verbindung; auch die ſpaͤter eingedrungenen Aenianen ſuchten ſich die Sage auf alle Weiſe anzueignen , wie ſelbſt das nachmals gegruͤndete Herakleia Trachinia und die umwohnenden Kylikranen mythiſch von Herakles hergeleitet wurden . Es verſteht ſich, daß ſo lokale Sagen auch von dem Volkſtamme des Orts ausgingen.
Was haͤtten wohl die Einwohner von Argos fuͤr Intereſſe gehabt, den Tod des vergoͤttlichten Helden in eine ihnen fremde Umgebung zu ſetzen, wenn ſie die Bildner dieſer Dichtung uͤberhaupt waren?
Es ſchloß alſo ohne Zweifel der Lebenslauf des Doriſchen Helden damit; es vollendete ſich ſo ein nationales Sagenepos, wovon wir nur einzelne Fragmente haben.
Denn es iſt kein Zweifel, daß die in u. um Theſſalien lokalen Abentheuer des Heros, welche auch noch in der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung faſt ganz zuſammengeblieben ſind, einen eignen Cyclus bildeten, der in ſich abgeſchloſſener und gerundeter war, als die Heraklesfabel jetzt erſcheint.
Wenigſtens muß man aber noch annehmen, daß die Wanderung zu den Hyperboreern, die jetzt durch die Anlegung des Haines von Olympia motivirt wird, einſt in dieſem Sagenkreiſe ihre Wurzel hatte, in dem ſo viel Beziehung auf Apollodienſt iſt.
So geben dann die bis hieher eroͤrterten Mythen, ohne alle fremdartige Zuthat, den klaren und beſtimmten Sinn:
Der nationale Held bahnt dem Volkſtamme und deſſen Cultus uͤberall den Weg, und ſchuͤtzt und verficht den letztern gegen fremde Staͤmme.
Er bahnt die Straßen der Verbindung zwiſchen Tempe und Delphi, zwiſchen den mythiſchen Uranbetern des Gottes, den Hyperboreern, und ſeinen zeitigen Verehrern.
Zugleich iſt ſeine Perſon ſelbſt eine Darſtellung dieſes Cultus nach außen hin; er genuͤgt den Forderungen deſſelben in Hinſicht auf Blutſuͤhne, er iſt Vollfuͤhrer und Vollbringer zugleich.
Er iſt ſeines Volkes Alexikakos, wie Apollon, und macht deſſen Eigenthuͤmlichkeit gegen fremdartiges Weſen und Leben geltend.
Sein muͤhevoll durchgerungenes Heldenleben ſchließt er ruͤckkehrend zum Olympiſchen Zeus, das irdiſche Truͤbſal auslaͤuternd und die ſtarke Seele zu ewig unverduͤſterter Heiterkeit verklaͤrend.
So fuͤhrt er gleichſam die heroiſche Menſchenkraft, die er darſtellte, in den Kreis der Gottheit ein; und in ihm apotheoſirt ſich die alte Menſchheit ſelbſt.
Herod. 7, 216.
S. Peiſandros bei Schol. Ariſt. Wolken 1047. τῷ δ̛ ἐν Θεϱμοπύλῃσι ϑεὰ γλαυκῶπις Ἀϑήνη Ποίει ϑεϱμὰ λοετϱὰ παϱὰ ϱ̔ηγμῖνι ϑαλάσσης, welche Verſe Zenob Prov. 6, 49. (vgl. Ruhnken bei Heyne ad Aen. 2. Exc. 1. p. 287.) beruͤckſichtigt.
Val. Weſſel. zu Diod. 4, 23. — Herod. 7, 176. Phileas bei Harpokr. Θεϱμ.
Die Sage wurde auf die Thermen bei Himera in Sicilien uͤbergetragen.
S. Boͤckh Expl. Pind. O. 12. p. 210.
Kallim. Art. 159.
Schol. Arrian bei Euſt. zu Dion. P. p. 107.
Zu unterſcheiden iſt das Φϱίκιον ὄ- ϱος der Gegend, wo Her. einen Kentauren erſchlug.
Steph. B. Φϱίκιον.
Str. 9, 428.
S. Steph. s. v. Τύφϱη- στος.
Die ἀσέληνα ὄϱη von Trachis kamen im 14. B. von Rhianos Heraklee vor.
Str. 13, 613. Diod. 12, 59. die Muͤnzen bei Eckhel N. Anecd. fb. 6. p. 89. Dodw. Trav. p. 76. Clarke Tr. 4. p. 197.
Skythinos und Polemon bei Athen. 11, 461.
An die bisher dargeſtellten Mythen ſchließen ſich dem Inhalt und Charakter nach zunaͤchſt die Boͤotiſchen an.
8.
Zur leichten Ueberſicht der nachfolgenden Eroͤrterung ſtellen wir das Reſultat, auf das wir hinaus wollen, ſogleich voraus.
Herakles in Theben iſt nicht als Kadmeone anzuſehen, da er nichts mit den alten Goͤttern und Sagen der Kadmeer zu thun hat; er iſt theils durch Doriſche Herakliden, theils von Delphi aus mit dem Cultus des Apollon nach Boͤotien gekommen, und ſeine Mythen beziehen ſich zum großen Theil auf dieſen Cultus; die darin ausgedruͤckten Ideen ſind mit einzelnen Modificationen dieſelben, welche dem Doriſchen Heraklesmythus unterliegen.
Zum Beweis, daß Herakles mit den Kadmeiſchen Goͤttern, Tempeln, Fuͤrſten in keiner Verbindung ſteht, duͤrfte man nur eine Geſchlechtstafel der Thebaͤiſchen Mythologie und einen nach Pauſanias entworfenen Plan von Theben vor ſich legen.
Aus jener ſaͤhe man dann, daß die Mythe den Herakles, deſſen Vater ſie als Fluͤchtling von Mykenaͤ dort ankommen laͤßt, in gar keine Verwandtſchaft und Verſchwaͤgerung mit den Kadmeern treten laͤßt; denn Kreon, der angebliche Schwiegervater des Helden, iſt eine blos Luͤcken ausfuͤllende Perſon der Dichtung : — aus dieſem, daß Herakles Heiligthuͤmer nicht blos nicht auf der Burg, wie die des Kadmos, der Harmonia, Semele, ſondern auch nicht in den Ringmauern der Stadt, daß ſie ſelbſt außerhalb der Thore ſtanden.
Dieſe Betrachtung iſt ohne Zweifel oft fuͤr das Alter von Goͤtterdienſten in einer Stadt ſehr entſcheidend.
Die uralteinheimiſchen Goͤtter und Gruͤnder der Stadt beſaßen die Burg als erbliches und vaͤterliches Eigenthum; erſt ſpaͤter eingebuͤrgerte mußten ſich in den unten liegenden Gegenden anſiedeln.
Nun wiſſen wir aber genauer, daß Amphitryons Haus (Ἡϱακλέος ὀλβία αὐλὰ nach Pindar) und das Herakleiſche Gymnaſion vor dem Elektriſchen Thore dem Ismenion gegen uͤber lagen : und damit verbinden wir die Nachricht des Pherekydes von einer Ortſchaft an eben dem Elektriſchen Thore, die die Herakliden vor dem Einfalle in den Peloponnes angelegt, und wo auch Herakles auf dem Markte ſtand.
Was kann klarer ſein, als daß es dieſe Herakliden waren, die den Dienſt des Heros — wenigſtens zum Theil — in Theben angepflanzt?
Daß aber zugleich in derſelben Gegend das Ismeniſche Heiligthum des Apollon lag, iſt ein weſentlicher Umſtand fuͤr die Entwickelung des Mythus.
Dem Tempel des Gottes gegenuͤber war der Knabe Herakles erzogen worden; er hatte, nach der Sage beim Feſte des Gottes, als Daphnephoros, dem Jungfrauenchore den Lorbeer vorausgetragen, und darauf einen Dreifuß in den Tempel geweiht, wie es auch ſpaͤter allgemeine Sitte war.
Dieſen Dreifuß ſieht man auf dem bekannten Relief, welches die Argiviſche Apotheoſe des Herakles darſtellt , mit der Inſchrift: ΑΜΦΙΤΡϒΟΝ ϒΠΕΡ ΑΛΚΑΙΟϒ ΤΡΙΠΟΔ ΑΠΟΛ- ΛΩΝΙ . Hiermit haͤngt offenbar die Geſchichte von dem Raube des Delphiſchen Dreifußes zuſammen, wovon die gewoͤhnliche Dichterfabel ſo erzaͤhlt:
Herakles ſei zur Strafe fuͤr den Mord des Iphitos von einer ſchweren Krankheit heimgeſucht worden, und habe ſich darum nach Delphi gewandt, und da die Pythia dem Blutbeſudelten nicht antworten wollen, den Tempel zu pluͤndern gedroht und den Dreifuß weggetragen.
Apollon verfolgt ihn, bis Zeus den Kampf ſeiner beiden Soͤhne durch den Blitz trennt .
Eine weitere Ausfuͤhrung des Mythus erzaͤhlte von der erneuerten Conſecration des Delphiſchen Tripus, und von der Verſoͤhnung des Gottes und Heros; aber von beidem ſind nur Kunſtdarſtellungen auf uns gekommen, obgleich von ziemlich hohem Alter . —
Aber es iſt wohl leicht einzuſehen, daß wir hier nicht die aͤchte, alte, religioſe Sage vor uns haben.
Wie ſollte der Held ploͤtzlich Tempelraͤuber werden, der ſonſt ganz von den Geboten des Orakels abhaͤngt, und ſo vielfach Apolliniſchen Cultus ſchuͤtzt und foͤrdert ?
Dies Tragen des Tripus bedeutet nach andern ſichern Sagen nichts als eine Verpflanzung des Apollodienſtes . Wohin traͤgt aber Herakles den Dreifuß?
Nach Erzaͤhlung der Arkader brachte er ihn nach Pheneos, wurde aber genoͤthigt, ihn dem Gotte bald wieder zuzuſtellen .
Da ſollte nemlich der Heros auf dem Zuge nach Elis dem Apollon Pythios einen Tempel erbaut haben , der indeß ſchwerlich aͤlter war als die Doriſche Wanderung.
Die Gruͤndung dieſes Heiligthums, als von Pytho abhaͤngig, druͤckte alſo die Sage unter dem Bilde eines uͤberbrachten Tripus aus; der Ueberbringer war Herakles. —
Aber wichtiger iſt es hier, daß nach Boͤotiſcher Erzaͤhlung — die man freilich nur aus Muͤnzen erraͤth — Herakles den Dreifuß nach Theben — und wohin ſonſt als in das Ismenion? — brachte.
An das Ismenion ſchließen ſich ja ſo viele Dreifuß-Sagen und Gebraͤuche an, indem die Ureinwohner des Landes, die Thebageneis, deren als Tribut ſandten, von Zeit zu Zeit einer von da nach Dodona gebracht werden mußte u. ſ. w. So wird denn auch dieſe Mythe urſpruͤnglich das Verwandtſchaftsverhaͤltniß des Ismenions zum Tempel von Pytho bezeichnen: und als dieſes Verhaͤltniſſes Vermittler Herakles aufſtellen.
Auch Heyne ad Apolld. 2, 4, 6. bemerkt einſichtig:
Herculis Thebani facta et fata ad Thebanas historias accommodare difficile est.
Ebenda wurde jaͤhrlich den acht Kindern des Her. geopfert. S. Pauſ.
Pind. J. 3, 79. und Chryſipp bei den Schol.
Amphitryons, Jolaos u. Alkmenas Grab und das Gymnaſion fuͤr die Jolaiſchen oder Herakleiſchen Wettſpiele war vor dem Proetidenthore.
Pind. P. 9, 82. N. 4, 20. Schol. u. Diſſen Expl. p. 382., wo der Gegenſtand ſehr lichtvoll auseinandergeſetzt iſt.
bei Anton. Lib. 33.
Marini Ville Alban. p. 150. vgl. Boͤttigers Amalthea Bd. 1. S. 130.
Die folgenden Worte ſind zum Theil ſo zu ergaͤnzen: υπεϱ Ηϱακλ]εους [δαφνη] φοϱησαντος.
Abweichende Nachrichten geben Cic. N. D. 3, 16., wo Creuzer zu vgl. u. Pauſ. 10, 13, 4. Sonſt ſ. man Visconti Mus. PioCl. 2, 5. Zoëga Bassir.
2. p. 98.
Die Reconſecration auf dem Dresdner Candelaberſuße.
Die Verſoͤhnung auf dem Korinthiſchen Puteal aͤchtalten Styls, das Dodwell in der Reiſe und: Alcuni bassirilievi.
Roma 1820. herausgegeben hat (jetzt bei L. Guilſord).
Hier kommen ſich entgegen Apollon, Artemis, Leto — Pallas, Herakles, Alkmena oder eine andere Frau; es folgen die Chariten.
Ich vermuthe hier eine Copie der Sikyoniſchen Gruppe von Dipoͤnos und Skyllis (Plin. 36, 4.), wenn dieſe nicht etwa auch den Streit darſtellte, wie die bei Pauſ. a. O. — Aehnlich iſt das Vaſengemaͤlde bei Millingen, Vases de Coghill pl. 11. Ap. Daphnephoros beim Tripus ſitzend nebſt Artemis und Leto empfaͤngt Herakles; eine Goͤttin mit Scepter (Veſta nach Zoëga a. O.) und Hermes ſtehn dabei.
Herakles iſt auch dabei immer als Juͤngling dargeſtellt.
Daher ſeine Arbeiten auch in den Metopen des Delph.
Tempels, Eurip.
Jon 196. 239.
S. die Sage von Tripodiskos Pauſ. 1, 43, 7. vgl. oben S. 12. Amalthea S. 131.
Plut. de sera num. vind. 12. p. 245.
Er ſetzt dort Bildſaͤulen von Demoneſiſchem Orichalk. S. die Stellen oben S. 200, 2. 230, 1. vgl. Kallim. Frgm. 75, 5 B.
S. Visc. PioCl. T. 7. iv. b. n. 11. Mionnet Descr. T. 2. p. 109. n. 94. und Planches 53, 4. Pouquev.
Voy. T. 4. p. 208.
Auch bei Lord Northwick ſah ich eine ſolche Muͤnze.
9.
An die ſo gedeutete Sage knuͤpfen ſich von ſelbſt mehrere andere Traditionen des Landes an.
Die Kretiſche Niederlaſſung, die von Kirrha aus das Tilphoſſiſche Heiligthum bei Okalea in Boͤotien gruͤndete, ſtellte die Sage unter der Perſon des Rhadamanthys vor . Rhadamanthys ſoll hier mit der Alkmene zuſammengewohnt; er ſoll den jungen Helden die in Kreta einheimiſche Bogenkunſt gelehrt haben . Darum entzog auch Zeus die geſtorbene Alkmene dem Begraͤbniſſe, und fuͤhrte ſie nach den ſeligen Inſeln als Gattin des Rhadamanth.
Ein Stein war an ihrer Stelle zuruͤckgeblieben, und wurde in ihrem Hain zu Theben aufgeſtellt . — Wie ganz andere Gedankenreihen draͤngen ſich uns auf, wenn wir Herakles als Zoͤgling des Rhadamanth denken, als wenn wir den gewoͤhnlichen Erzaͤhlungen folgen von dem derbkraͤftigen Boͤotiſchen Athleten.
Aber auf demſelben Tilphoſſion, welchem Rhadamanth anwohnte, war auch das Grab des Teireſias, der ebenfalls auf Herakles Schickſale bedeutenden Einfluß uͤbte , und ſchon zu ſeiner Geburt behilflich war.
Teireſias iſt aber der alte (ſieben Menſchenalter lebende) Prophet des Ismeniſchen Tempels.
Noch mit einem dritten Weiſſagergeſchlechte brachte die alte Sage den Heros in nahe Relation, wenn wir als ſolche die Darſtellung des Epiker Aſios annehmen duͤrfen, nach der Alkmene Tochter des Amphiaraos und der Eriphyle war . Dadurch wird ſie Schweſter des Alkmaͤon, womit ihr Name Alkmana ſehr vortrefflich uͤbereinſtimmt.
— Auf jeden Fall wird durch die Beachtung dieſer Sagen der Zuſammenhang der gewoͤhnlichen Fabel zerriſſen, und auf einen tiefern, großartigern aufmerkſam gemacht, den wir freilich nicht mehr in ſeiner Integritaͤt herſtellen koͤnnen.
S. 234. Daher ſpielte Eurip.
Rhadamanth in Boͤotien, Fragm. 1.
S. Bd. 1. S. 148, 6. 7. vgl. Pherek. bei Anton. Lib. 32. (50. p. 196 St.), Viseonti ad Her. Att. Inscr. Triop. fin.
Pherek. a. O. Pauſ. 9, 16. 4.
Pind. N. 1, 61. Theokr. 24, 64. Pauſ. 9, 11, 2.
Pauſ. 5, 17, 4. — Auch iſt merkwuͤrdig, was derſ. 5, 13, 6. ſagt: daß ein Altar im Mileſiſchen Didymaͤon vom Thebaͤiſchen Herakles gebaut ſei.
Wenn nun darnach Herakles als Vermittler zwiſchen dem Heiligthume zu Delphi und dem Thebaͤiſchen Ismenion erſcheint:
ſo folgt, daß auch die Lokaliſirung ſeiner Sage mit der Stiftung dieſer Heiligthuͤmer von Delphi aus zuſammenhaͤngt, alſo dieſe zum Theile wenigſtens von da gekommen iſt.
10.
Die Thebaͤiſchen Heraklesſagen ſind nicht alle gleich bedeutungsvoll; ſie haben zum Theil, wie die angegebenen, religioͤſe Beziehung, zum Theil politiſche , zum Theil bezeichnen ſie auch nur die Koͤrperkraft des Heros der Athletik.
Sie bilden einen eigenen Zuſammenhang, und wurden wohl auch einmal in beſondern Liedern dargeſtellt.
Die Erziehung des Helden wird mythiſchen Perſonen anvertraut, die meiſt in Boͤotien lokal ſind .
Sein merkwuͤrdigſter Lehrmeiſter iſt der traurige Saͤnger Linos, den er — wie ich glaube, auch hierin Vollſtrecker des Willens von Apollon, nach der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung von ihm geſchlagen — erſchlaͤgt, und ſich durch das Geſetz des Rhadamanth rechtfertigt . —
Die Erlegung des Kithaͤroniſchen Loͤwen iſt ein Nachbild der unten zu behandelnden Sage von Nemea.
Bei dieſem Abentheuer kommt er nach Thespiaͤ zu Theſtios, und befruchtet hier in einer oder ſieben oder funfzig Naͤchten die funfzig Toͤchter ſeines Wirths.
Ob man blos darin die Zeugkraft des gewaltigen Recken darſtellen wollte?
Boͤckh hat gezeigt , daß zu Elis Selene mit Endymion funfzig Soͤhne zeugt, deswegen, weil die Olympiade funfzig Mondenmonate enthaͤlt.
So liegt denn ſicher derſelbe Sinn in der angefuͤhrten Fabel, die ſich entweder auf die Periode der Thespiſchen Erotidien — oder lieber auf die Nemeen bezieht und dann nur uͤbergetragen iſt.
Hier gebe ich ſcheinbar denen freies Feld, die den Herakles fuͤr die Sonne erklaͤren, welche nun den Mond gleichſam funfzigmal beſchlaͤft, und darnach funfzig cykliſche Mondenmonate zeugt.
Doch ſcheint es mir rathſamer, zu erklaͤren: Sobald man Herakles einmal als Gruͤnder des Feſtes anſah, maß man ihm auch die Einrichtung der alten Jahresperiode bei, und ſtellte dieſe in Redensarten alter Symbolik — vielleicht ſchon halb ſcherzend — dar . — Was den wunderbaren Mythus anlangt von den Kindern der Megara, die ihr wahnſinniger Vater in das Feuer geworfen haben ſoll : ſo ſcheint allerdings ein myſtiſcher Sinn darin zu liegen, und es iſt wahrſcheinlich, daß aus alter Kadmeerſage etwas hineingetragen worden iſt.
Aber abgeſehn von der Art, wie Herakles ſeine Wuth auslaͤßt, ſo gehoͤrt dieſe Wuth ſelbſt zu den Grundzuͤgen, die die Thebaͤer aus dem Doriſchen Cyklus mit heruͤber erhielten, und iſt durchaus ethiſch zu faſſen . Wen ergreift nicht der Gedanke, wie der edle Zeusſohn, der die inwohnende Fuͤlle der Kraft mit ſo unverwuͤſtlicher Ausdauer zum Edlen, Großen, Schoͤnen lenkt, ſo unendliche Muͤhſale fuͤr das Wohl Anderer durchringt, doch unter der Gewalt einer ihm von der Gottheit verhaͤngten Ate ſteht, die im unbewachten Augenblicke das Kraftgefuͤhl zum Uebermuthe, den edlen Zorn zur Wuth anfacht; worauf der Held dann, das innere Herz niederbaͤndigend, und den Stolz der Natur zum Staube beugend, ſelbſt jegliches Leid und Truͤbſal uͤber ſich nehmen muß.
In der Boͤotiſchen Sage nun war es ein duͤſterer Wahnſinn, in dem Herakles, ſelbſt das Liebſte nicht kennend, ſeine Kinder mordete und ſogar ſeinen Vater toͤdten wollte , der die lange Kuechtſchaft nach ſich zog.
Der von tiefer Schwermuth niedergedruͤckte Held wendet ſich nun an den ſuͤhnenden Gott Apollon, und zwar entweder an den einheimiſchen des Ismenions, (wo man unter dem Altar einen Beſaͤnftigungsſtein, λίϑος σωφρονι- στὴρ, zeigte, der ihm die Beſinnung wiedergegeben) oder an den Pythiſchen . Der Gott befiehlt ihm als Knecht zu dienen, wie er ſelbſt nach Pythons Ermordung gedient hatte.
Hieran knuͤpften nun die Dichter, die einen Zuſammenhang in die verſchiedenen Sagenkreiſe zu bringen ſuchten, die Knechtſchaft bei Euryſtheus, wie ſie auf den Mord des Iphitos eine Lydiſche Heraklee folgen ließen.
Aber davon weiß z. B. Homer nichts, welcher die Dienſtbarkeit des Herakles aus dem uͤbereilten Verſprechen des Zeus vor der Geburt deſſelben ableitet, daß der Erſtgeborene Herr des Nachgeborenen ſein ſolle.
Aus einer genauern Ueberlegung ergiebt ſich auch leicht die Inconſequenz, mit der ein Verhaͤltniß, das nur in Argiviſchen Mythen begruͤndet ſein kann, aus einem in Theben begangenen Verbrechen abgeleitet wird.
Merkwuͤrdiger Weiſe hat ſich aber doch in Apollodors abgeriſſener Erzaͤhlung eine Spur erhalten, wie lange die Knechtſchaft in der Boͤotiſchen Sage dauerte, nemlich acht Jahre und einen Monat .
Doch wahrlich keine zufaͤllig entſtandene Zahl.
Sondern es ſoll damit wieder die Ennaëteris bezeichnet werden, welche acht Jahre und drei Schaltmonate faßt, wovon hier nur der letzte Schlußmonat erwaͤhnt wird, weil die beiden in der Mitte eingeſchobenen minder in die Augen fallen.
Alſo einen ἀΐδιος ἐνιαυτὸς dient Herakles, wie Apollon zu Pheraͤ , was die Thebaͤer auch auf ihren Kadmos uͤbertrugen — derſelbe Held, der am Daphnephorienfeſte, welches ganz in demſelben Cyklus wiederkehrt, den Aufzug angefuͤhrt hatte.
Ich ſchließe dieſe Betrachtung mit vier Verſen aus der Heraklee des Panyaſis, die ich mir dem Helden als Troſt fuͤr den Zwang der Dienſtbarkeit zugeſprochen denke:
S. Bd. 1. S. 84. 208. vgl. zu Her. Ἰπποδέτης die Sage Plut. Parall. p. 416 H.
— Ich bemerke beilaͤufig, daß ſich auch Boͤotiſche Familien, wie es ſcheint, die Αυκοϱμαῖοι u. Σατι- λαῖοι, von Her. herleiteten. Plut. de sera num. 13. p. 248.
Die lukulenteſte Stelle iſt in dem zwf. Gedichte Theokr. 24, 100., wo aber manche Alexandrin.
Erfindung bemerkt wird.
Außer Aa. ſ.
Alkidamas Rhetor auf Palamedes S. 75, 33 R., wo fuͤr Τέννος ΛΙΝΟΣ zu ſchr.
Expl. Pind. O. 3, 18. p. 138. vgl. oben S. 252.
Zu Nemea verehrte man 360 angebliche Genoſſen des Herakles, Aelian V. G. 4, 5.; offenbar auf das Jahr von 360 Tagen bebezuͤglich.
vgl. außer Heyne ad Apolld. Diſſen Expl. Pind. p. 509.
Die μανία kam auch in den Κυπϱίοις ἔπεσι vor nach Proklos Auszug, aber wurde dort, wenn ich den Zuſammenhang recht faſſe, durch eine Liebe und Entfuͤhrung des Heros motivirt.
Eurip. Raſend. Her. Pauſ. 9, 11, 1.
P. 9, 11, 5.
Darauf gehen die Verſe des Panyaſis bei Pauſ. 10, 8, 1., wo Her. uͤber den Parnaß zur Kaſtalia kommt.
2, 5, 11. vgl. Heyne; nach Herodor (sic scrib.) bei Schol. Soph.
Trach. 257. dient Her. ſpaͤter einen ἐνιαυτὸν von drei Jahren; und ſo auch Apollod. 2, 6, 2. vgl. oben S. 416, 1.
S. oben S. 322.
Auch Demeter ertrug’s, es ertrug der ſtarke Hephaͤſtos, Poſeidaon ertrug’s, es ertrug Ferntreffer Apollon Frohnen ein ewiges Jahr in dem Dienſte des irdiſchen Mannes . Ares ſelber ertrug es, der trotzige, weil es gebot Zeus.
ϑητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτόν, wie zu ſchreiben iſt. vgl. Il. 21, 443. — Die Verſe ſtehn bei Klem.
Alex. Protr. p. 22 Sylb.
Heyne ad Apollod. 2, 7, 3. p. 188. ſcheint ſie nicht richtig anzuwenden.
11.
Hieran knuͤpfen wir einige Bemerkungen uͤber den Attiſchen Heraklesdienſt, der beſonders zu Marathon in der Tetrapolis , in den drei Ortſchaften Melite, Diomeia und Kollytos , die benachbart und wohl im Norden von Attika lagen, in Acharnaͤ und Hephaͤſtia; dann bei Athen im Kynoſarges , in der Stadt ſelbſt, und von da gegen das Meer hin in den ſog. Vierflecken oder Tetrakomen geuͤbt und gefeiert wurde . Daß die unter dieſen Tempeln, welche nicht in der Naͤhe der Stadt liegen, ſich ſaͤmmtlich im noͤrdlichen Theile Aitika’s finden, beweist wohl eine Herkunft des Dienſtes von den noͤrdlichen Graͤnzen, die die Mythe durch die Anweſenheit der Herakliden in Attika motivirt, welche aber, wie oben bemerkt , nur in der Specialſage der Athener exiſtirte.
Es iſt indeß wahrſcheinlich, daß irgend einmal in Vorzeiten ein Haufen des Doriſchen Volks Attika durchzogen, und dieſen Cult gegruͤndet habe, der durch das Principat des Doriſchen Stammes und allerlei Verbindungen mit demſelben an Anſehn und Bedeutung gewann.
Wenn die Lakedaͤmonier wirklich im Peloponneſiſchen Kriege die Tetrapolis verſchonten , ſo muß dies ihnen als Reſpekt fuͤr ihren Heros ausgelegt werden.
Merkwuͤrdig iſt die Sage: Theſeus habe alle ihm ſelbſt fruͤher geweihten Tempel, vier ausgenommen, dem Herakles geheiligt; woraus man wohl die Uebertragung des Cultus in irgend einer Zeit (nur nicht der des Theſeus ſelbſt) als hiſtoriſch entnehmen darf; und daß man fortwaͤhrend dem Dienſte nur gleichſam halbes Buͤrgerrecht zugeſtand, ſcheint in der Sitte zu liegen, die Paraſiten des Heros zu Kynoſarges ſtets aus halbbuͤrtigen Athenern zu waͤhlen.
Herod. 6, 116. Pauſ. 1, 15, 4. 32, 4. Hrpkr. Ἠϱακλ. Schol. Pind. O. 9, 92. 13, 184. vgl. Boͤckh Expl. p. 193. Elmsley ad Eurip. Heracl. 32. p. 51.
Ariſtoph.
Froͤſche 504. Schol. zur Stelle u. zu 664. Schol. Apoll. Rh. 1, 1209. Hrpokr. Μελίτη, Heſych ἐκ Μελίτης, Μήλων, Διομεία. Suid. Διομεία. Tzetz. Chil. 8, 192. Vgl. Corſini F. A. 2. p. 335., wo indeß nicht Alles richtig iſt.
Pauſ. 1, 31.
Diog. Laert. 3, 41.
mit Hebe, Alkmene, Jolaos zuſammen, Pauſ. 1, 19, 3.
Die Erwaͤhnungen dieſes Heiligthums ſind ſehr zahlreich.
Steph. B. Εχελίδαι.
Davon hat nach Einigen ein eigener Tanz Tetrakomos den Namen.
Pollux 4, 14, 99. 105. Athen. 14, 618. Heſych Τετϱἁκωμος.
Ein Herakleion, auch nicht weit davon, an der Faͤhre nach Salamis.
Plut. Themiſt. 13.
S. 55.
Diod. 12, 45. Schol. Soph.
Oed. K. 701.
Plut. Theſ. 35.
Eurip. Raſender Her. 1333.
Verwandter Art und zur Erlaͤuterung anzufuͤhren ſind die ebenfalls im Norden Attika’s in den zuſammenliegenden Demen Aphidna, Dekeleia, Titakidaͤ lokalen Sagen von dem Zuge der Tyndariden, auf dem ſie den erſtgenannten feſten Ort mit Hilfe des Dekelos und Titakos erobert haben ſollen . Von der Beute ſollte, nach der Spartaniſchen Sage, der (aͤlteſte) Tempel der Chalkioͤkos zu Sparta erbaut ſein.
Auch hier nimmt die Geſchichte auf die Sage Ruͤckſicht; die Lakedaͤmonier waren fortwaͤhrend in einer gewiſſen freundſchaftlichen Verbindung mit Dekeleia; und es war ſicher nicht ohne beſondern Grund, daß ſie im Meſſeniſchen Kriege auf Orakelgebot den Mann von Aphidna, Tyrtaͤos, kommen ließen.
Da aber die Tyndariden, d. h. ihre Bilder, wie oben erwaͤhnt, ein jedes Spartaniſche Heer auf Auszuͤgen begleiteten:
ſo wird man auch hier vielleicht irgend einen Doriſchen Zug nach den noͤrdlichen Theilen Attika’s annehmen duͤrfen, der dieſe bleibenden Folgen hinterlaſſen.
S. die Κυκλικοἱ bei Schol. Il. 3, 242. u. Ven. p. 98. Herod. 9, 73. Pauſ. 1, 41, 4. 3, 18, 3. Iſokr. Enkom.
Helen. 10. Plut. Theſ. 32. Steph. u. Harpkr. Τιτακίδαι.
Darauf geht auch der Vers des Kallim. Fr. 234. ἄνδϱ̕ ελαιοι (ſchr. ἜΛΑΟΝ) Δεκελειόϑεν ἁμπϱεύοντες, naͤmlich als Wegweiſer gegen Aphidna.
Nach Alkman (Frgm. 3 Welck. und dem Epigr. des Kaſtens des Kypſelos (Pauſ. 5, 19, 1.) eroberten ſie ſelbſt Athen.
Wie damit die wahrſcheinlich Alkmaniſche Gloſſe: Ασαναίων πόλιν τὰς Αφίδνας, bei Heſych zuſammenhaͤngt, iſt dunkel.
12.
1.
Ruhige und unbefangene Leſer, die der bisher gegebenen Entwickelung vielleicht mit ziemlicher Beiſtimmung gefolgt ſind, werden von hier an, wo wir die Peloponneſiſche Heraklesfabel behandeln, Anſtand nehmen ſo fortzufahren, entweder weil ſie ſich zuſehr allen hiſtoriſchen Boden unter den Fuͤßen weggezogen glauben, oder weil ſie eine ſo durchgreifende Critik uͤber Entſtehung und Bildung der Mythen, wie eben dargeboten wird, zu kuͤhn und anmaßlich finden.
Und doch zwingt der Connex der Unterſuchung uns unumgaͤnglich zu der Behauptung: der Peloponneſiſche Heraklesmythus habe ſich zum großen Theil erſt nach der Einwanderung der Dorier in dieſe Halbinſel durch das Beſtreben derſelben gebildet, das Anrecht ihrer Fuͤrſten auf den Beſitz dieſer Landſchaft in der Sage darzuthun, und in Herakles Thaten ihre eigenen Eroberungen vorzubilden und zu rechtfertigen . Sie muͤſſen allerdings in der Argiviſchen Fabel unter den Perſiden ſchon einen, vielleicht ſelbſt gleichnamigen, Helden, vorgefunden haben, der ſich eignete, mit dem Vater des Doriſchen Hyllos in eine Perſon zuſammenzuwachſen, und wir werden den Toͤdter des Nemeiſchen Loͤwen als einen wirklich altargiviſchen Heros bezeichnen; aber ſchon das Verhaͤltniß des Helden als unrechtmaͤßig zuruͤckgeſetzt gegen Euryſtheus, und darum zu Muͤhe und Noth verdammt, gehoͤrt augenſcheinlich der Doriſchen Sagenbildung an, und was damit zuſammenhaͤngt, die Feindſchaft der Hera gegen den Helden, die theils aus Apolliniſchen Mythen uͤbertragen ſein, theils den Gegenſatz des alten Landcultus und des eindringenden Stammes bezeichnen kann.
S. oben S. 49 f.
Nach dieſer Vorerinnerung moͤgen wir uͤber die einzelnen Heraklesſagen dieſes Cyklus zu urtheilen wagen, die gleich fuͤr den erſten Anblick in zwei ganz verſchiedene Claſſen zerfallen, in Waffenthaten und Thierkaͤmpfe.
Wir wollen von den letztern zuerſt handeln .
Den allerdings auffallenden Unterſchied beider hebt u. Aa. Dio Chryſoſt. Or. 47, 523 b. c. hervor.
Ueber die Alexandriniſche Erfindung der zwoͤlf Kaͤmpfe hat ſchon Zoëga (Bassiril. 2. p. 46.) genuͤgend gehandelt; hernach Ouwaroff Exam. critique de la fable d’Hercule.
Nemea lag nur durch einen Bergruͤcken und eine lange Felſenſchlucht von dem Argiviſchen Heraͤon, dem alten Haupttempel der Gegend, getrennt.
Daß in dieſem Cultus der Mond ſehr bedeutend vorkam, iſt unlaͤugbar, wenn auch Hera als eigentliche Mondgoͤttin zu betrachten voreilig waͤre.
So heißt nun auch Nemea Tochter des Mondes , und der Loͤwe daſelbſt gleicherweiſe eine Geburt der Selene: eine Fabel, fuͤr deren Alter daraus geſchloſſen werden kann, daß Anaxagoras ſie als allgemein beglaubigt fuͤr das phyſiſche Dogma der Antichthon benutzte .
Ohne Zweifel haͤngt damit die Heſiodiſche Sage zuſammen, daß die Gottheit Hera ſelbſt den Loͤwen erzogen:
was ſie dort zwar nur als Feindin des Herakles, fruͤher aber wohl in einem andern Sinne that. —
Hiedurch zeigt ſich allerdings ein ſymboliſches Colorit der Sage, und ſie naͤhert ſich im Charakter der von Perſeus und der Gorgo u. ſ. w.: obgleich wir freilich eine vollſtaͤndige Deutung derſelben in dieſem Sinne kaum mehr verſuchen koͤnnen.
— Auch der Kampf mit der Lernaͤiſchen Hyder moͤchte auf aͤhnliche Weiſe zu faſſen ſein; Herakles braucht dabei nach alten Kunſtdarſtellungen die Harpe, mit der Perſeus die Gorgo enthauptete.
— Wie man aber dieſe Kaͤmpfe auch faſſe, ob ſymboliſch oder als Erinnerungen aus einer Urzeit, in der Griechenland von Lindwuͤrmern und wilden Beſtien zu reinigen des Helden erſtes Geſchaͤft war, ſo iſt doch klar, daß ſie eben ſo wenig hineinpaſſen in ihre angebliche Zeit, kurz vor den Pelopiden, als in den Charakter der uͤbrigen Fabel.
Man beachte nur das Coſtuͤm.
Es iſt ausgemacht, daß der Herakles der aͤltern Dichter ein entweder mit Speer und Schild, wie im Heſiodiſchen Gedichte, oder mit Bogen und Wehrgehenk, wie in der Homeriſchen Nekyia , ausgeruͤſteter Held war; die letztere Darſtellung kam beſonders in den — verhaͤltnißmaͤßig ſpaͤten — Gigantomachieen in Anwendung; die erſte liegt in allen den Sagen, wo Herakles als Vorkaͤmpfer und Eroberer gefaßt wird.
Aber den halbnakten Wilden, mit dem Loͤwenfell um die Lenden und deſſen Rachen als Helm uͤber den Kopf, und nichts als die Keule in der Fauſt, brachten erſt Peiſandros und Steſichoros auf , und Strabon ſah noch alte Holzbilder, die dieſe Tracht nicht zeigten.
Peiſandros war es aber zugleich, der die Thierkaͤmpfe des Herakles, ſo viel wir wiſſen, nach den abgeriſſenen Erwaͤhnungen der Theogonie, zuerſt ausfuͤhrlich darſtellte, und uͤberhaupt die ἂϑλους componirte, wozu er denn allerlei Peloponneſiſche Einzelſagen benutzt haben mag.
Schol. zu Pind. N. Arg. p. 425 Bh.
Auch weidete dort Argos nach der Sage die heiligen Hera-Kuͤhe.
bei den Schol. Apoll. Rh. 1, 498. vgl. Orph. Fragm. 9, Auch ein Epimenideiſches Fragment bei Aelian N. A. 12, 7. erwaͤhnt dieſen Mythus, dann Herodor bei Tatian 1. p. 164. (bei Juſtin. Martyr. ed. Col.), denn ſo iſt fuͤr Ἠϱοδότου zu ſchreiben, ferner Euphorion Fr. 47. p. 111 Meinecke.
Zu den dort geſammelten Stellen fuͤge noch Plut. de facie Lunae 24. de fluv. 18, 4. Steph. B. Ἀπέσας. vgl. Hygin fb. 30.
Vgl. das alte Vaſengemaͤlde bei Millin 2. pl. 75. mit der Beſchreibung der Delphiſchen Tempelmetopen bei Eurip. Jon 196.
Mit Pfeilen toͤdtet er ſie indeß auf dem Kaſten des Kypſelos.
11, 600. vgl. 8, 224. Il. 5, 393.
Heinrich Proll. in Scut. p. 69. Diſſen Expl.
Pind. I. 5. p. 525. Buttmann zu Soph. Philokt. 726.
Auf dem angef. K. des Kypſ. ſah man Her. mit Pfeilen u. auch mit dem Schwerdt. αἰχματὰς in Archilochos μέλος.
Athen. 12, 512 f. Str. 15, 688. Eratoſth. Kataſt. 12.
Suid. Πείσανδϱος. vgl. Schol. Apoll. 3, 1197. uͤber die eherne Keule des Her. bei Peiſandros.
2.
Wir kommen zweitens zu den Kriegsthaten des Helden, von denen wir behauptet haben, daß ſie die Eroberungen der Dorier ſelbſt im Peloponneſe vorbilden.
Man darf nur uͤberſchauen: wie Herakles, ſelbſt am Ende ſeines Lebens Fuͤrſt von Myken , zugleich Sparta den Hippokontiden entreißt und dem Tyndareos anvertraut, und Pylos von Neleus erobert und dem Neſtor uͤberlaͤßt , um das entſprechende der Sage und Geſchichte einzuſehen.
Welche Momente zur Ausbildung dieſer Sagen mitgewirkt, laͤßt ſich am deutlichſten bei dem Kampfe um Pylos nachweiſen.
Denn Hades Antheil daran, wobei der Gott ſelbſt von dem kuͤhnen Zeusſohne verwundet wird , iſt nach dem oben dargelegten Zuſammenhange als von Ephyra uͤbertragen anzuſehen, wo der Gott groͤßere Veranlaſſung zum Schutze der bedraͤngten Stadt hatte, als bei Pylos . Pylos aber ſoll Herakles zerſtoͤrt haben, weil Neleus ihn fuͤr Iphitos Mord nicht reinigen und ſuͤhnen gewollt — was hernach Deiphobos beim Apollontempel zu Amyklaͤ gethan — wobei vorausgeſetzt wird, daß Oechalia, Iphitos Vaterſtadt, in Meſſenien liege, was, wie oben gezeigt, nicht die urſpruͤngliche Sage iſt.
S. oben S. 54.
Vgl. Iſokr. Archidam.
6. Marm. Farnes. p. 152. bei Marini, u. Aa.
ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι Il. 3, 395. verſtehe ich eben ſo wie Pauſ. 6, 25, 3. Apolld. 2, 7, 3.
Die Verwundung des Hades erzaͤhlte auch Panyaſis, Arnob. adv. gent. 4, 25.
Nach demſelben (bei Klem.
Protr. p. 23 Sylb.) wurde auch Hera bei Pylos (die Il. 5, 392. laͤßt dies unbeſtimmt) verwundet. vgl. Schol. Il. a. O. Ven. 11, 689. Lykophr. 39. mit Tzetz.
Die Verwundung des Ares knuͤpft ſchon der Heſiod. Schild V. 368. daran, den Kampf mit Phoͤhos und Poſeidon Pindar O. 9, 33. Boͤckh Expl. p. 189.
Indeß war bei Pylos Triphyliakos auch ein Heiligthum des Hades auf B. Minthe.
Schol. Il. 5, 392. Ven. 2, 336. p. 65. aus Heſiods Καταλόγοις. Diod. 4, 31.
Apolld. 2, 6, 2. Schol. Ven. Il. 2, 88. Marm. Farnes. p. 151.
3.
Am deutlichſten iſt die Ruͤckwirkung des hiſtoriſch Geſchehenen auf die Mythe in der Sage zu erkennen: wie Herakles die Olympiſchen Spiele geſtiftet, da er als Sieger (Καλλίνικος) vom Heereszuge gegen Augeas von Elis zuruͤckkehrte.
Die ausfuͤhrlichſte Erzaͤhlung davon giebt Pindar, und ſeinen Ausdruͤcken nach “die ſichere Kunde hat der weiterſchreitende Kronos verkuͤndet” auch eine beſonders authentiſche; vielleicht ſchoͤpft er, da er das Anſehn epiſcher Dichter nicht ſo hoch anzuſchlagen pflegt, aus Liedern, die zu Olympia lokal waren . Darnach feiert Herakles dieſe erſte Olympiade gleich als ein panegyriſches Feſt des ganzen Peloponnes mit vielfachen Preiskaͤmpfen, in denen Helden aus Tiryns, Tegea, Mantineia, Sparta ſiegen; auch iſt er es, der die fuͤnfjaͤhrige Periode fixirt und den Gottesfrieden einrichtet , Thaͤtigkeiten, an die er ſich ſchon im nordhelleniſchen Mythus gewoͤhnt hatte.
Auch daß er den wilden Oelbaum, mit dem ſpaͤter die Altis bepflanzt war, von den Hyperboreern holt:
iſt wohl aus dieſen noͤrdlichen Sagen uͤbergetragen , in denen Herakles zum Apollon in weit naͤherem Verhaͤltniſſe ſtand, als in der Peloponneſiſchen Gemeinſage.
Doch iſt zu bemerken, daß Herakles auch auf dem Zuge gegen Elis mehrere Apolloheiligthuͤmer, zu Pheneos und bei Thelpuſa, gegruͤndet oder beſucht haben ſoll; beide an der Straße, die den Iſthmos und das noͤrdliche Griechenland mit Olympia verband . — Nun wuͤrde man aber auf bedeutende Schwierigkeiten ſtoßen, wenn man die Ausbildung der Sage von Herakles, als Gruͤnder der Olympien, erſt in die Zeit nach der Olympiade des Iphitos ſetzte; denn da ſeit dieſer Zeit die Eleer die Feier leiteten, und deswegen auch dem Herakles beſondere Verehrung erwieſen:
ſo konnte ſchwerlich ein Krieg gegen Elis als Veranlaſſung der Stiftung angeſehen werden, wenn dies nicht ſchon in fruͤherer Sage feſt ſtand.
Aber es iſt auch ſonſt wahrſcheinlich, daß ſchon vor dieſer Zeit Piſa die Leitung des freilich noch nicht ſo angeſehenen Feſtes hatte — weil die Piſaten ſpaͤter ſie beſtaͤndig als ein altes Recht zuruͤck fordern — und daß damals ſchon dem Herakles, der zu Piſa ein uraltes Schnitzbild hatte , die Gruͤndung beigemeſſen wurde, die ſich dann freilich ſehr vortrefflich an einen Krieg gegen Elis anſchloß.
In den Kampf mit Augeas dem Sonnenſohne um die Rinder ſcheint mir viel aus einer Epirotiſchen Geryonis jener aͤltern, oben angedeuteten, Form heruͤber genommen worden zu ſein.
O. 11, 57.
Die Namen der Sieger vielleicht aus oͤffentl. ἀνα- γϱαφαῖς, die auch auf das Mythiſche zuruͤckzugehen pflegten, wie die der Heraprieſterinnen zu Argos.
Mit V. 59. vgl. Etym. M. Δαιτήϱιον ἐν Ἰλιάδι, corr. ΗΛΕΙΑΙ, der Ort, wo Her. die Beute des Eleiſchen Krieges vertheilt.
Wenn Doryklos der Δοϱυκλεὺς des Apolld. 3, 10, 5. iſt.
Polyb. 12, 26, 2. Vgl. oben S. 252.
S. Pindar O. 3, 14. Den Zuſammenhang der Erzaͤhlung daſelbſt faſſe ich ſo.
Her., die Hindin der Artemis jagend, kommt dabei bis zu den Hyperboreern, an den Quellen des Iſtros, und erblickt dort die herrlichen Oelbaͤume.
Nachher, da er die Olympien gruͤnden will, erinnert er ſich deſſen, und holt zur Bepflanzung der kahlen und ſonnigen Ebene junge Staͤmme von da herbei.
— Ueber den κό- τινος von Olympia iſt jetzt Schneider Index Theophr. T. 5. P. 424. zu vgl.
Pauſ. 8, 25, 5. 15, 2. vgl. oben S. 200, 2.
S. die Karte.
Apolld. 2, 6, 3.
4.
Wenn wir ſo einige der Momente bemerklich gemacht haben, unter denen ſich die Peloponneſiſche Heraklesfabel bildete, ſo vermeinen wir doch keinesweges, damit eine voͤllige Entwickelung derſelben zu geben, die theils unmoͤglich iſt ohne Eingehen in mannigfache anderweitige Verhaͤltniſſe, theils an ſich ſchwer.
Denn da die Sagenbildung ſtets eine unbewußte Thaͤtigkeit iſt, weil abſichtliche und vorſaͤtzliche Erfindung das religioͤſe Gemuͤth des alten Volks auf das aͤrgſte empoͤrt haͤtte:
ſo wird in ihr immer mit einem ſchon Vorhandenen ein Neuhinzutretendes ſo allmaͤlig verſchmolzen, und Jenes mit Dieſem ſo nach und nach durchdrungen, daß die Fugen und Suturen der Verbindung faſt nicht mehr nachweisbar, ſondern die Verſchiedenartigkeit nur an den entgegengeſetzten Ecken und Enden bemerkbar zu machen iſt.
Aber auch durch den dargelegten Verſuch ſchon wird deutlich, wie Grundgedanken und Hauptfakta jener altdoriſchen Sage hier unter andern lokalen Verhaͤltniſſen, und vermiſcht mit einheimiſchen Sagenkreiſen ſich wiederfinden, ſo daß man an der Einwirkung der einen Sagenreihe auf die andere nicht zweifeln kann.
Wollte jemand aber vielleicht die Peloponneſiſche Sage jederzeit fuͤr die vorhergehende, die noͤrdliche fuͤr die abgeleitete, z. B. die Thaten des Herakles am Epeirotiſchen Acheron fuͤr juͤnger als den Kampf um Pylos, erklaͤren, weil wirklich die letztere von epiſchen Dichtern theilweiſe fruͤher und ausfuͤhrlicher erwaͤhnt wird:
ſo iſt dagegen ein fuͤr allemal zu ſagen, daß — wenn es irgend eine wiſſenſchaftliche Mythenkritik geben ſoll — dieſe einem hoͤhern Geſetze als dem Alter der zufaͤllig erhaltenen Dichterſtellen folgen muͤſſe, und dann gewiß keinem andern, als dem auszumittelnden organiſchen und ſonach urſpruͤnglichen Zuſammenhange eines Mythenkreiſes, aus deſſen Bildungsprinzip erſt Geneſis und Geſchichte der einzelnen Mythen begriffen und beſtimmt werden kann.
Weit leichter iſt die Aufgabe ſolcher Deduktionen bei Mythen, welche in Colonien oder denen Laͤndern ſpielen, mit welchen die Griechen erſt ſpaͤter bekannt geworden ſind, weil die auf die Mythenbildung einwirkenden Umſtaͤnde hier mehr innerhalb des Geſichtskreiſes unſerer geſchichtlichen Kenntniſſe liegen.
Zugleich aber erlaubt die hier beſtimmt nachweisliche Art der Entſtehung durch Analogie ruͤckwaͤrts zu ſchließen auf die Geneſis ſolcher, die außerhalb dieſes Kreiſes liegen.
5.
Von Sparta, wo Herakles ganz vorzuͤglich verehrt wurde, hatte ſich das Anſehn des Dienſtes nach den Kolonien, namentlich Tarent und Kroton verbreitet.
In der letztern Stadt genoß Herakles ſelbſt die Ehren eines Gruͤnders; es ſcheint, daß man ihn auf dem Ruͤckwege von Erytheia den erſten Grund derſelben legen ließ . Dann trug man auch die im Lakoniſchen Amyklaͤ ſchon lokaliſirte Sage von der Reinigung und Suͤhnung des Heros auf Kroton uͤber, wozu der hier ſo angeſehene Apolloncult mitwirkte.
Daher ſieht man auf Muͤnzen der Stadt den noch jugendlichen Helden, Bogen, Koͤcher, Keule neben ſich, vor einem Altar mit brennendem Feuer ſitzen, und einen Lorbeer daruͤber ſengen . Es haͤngt damit irgendwie zuſammen, daß Philoktet die Herakleiſchen Geſchoſſe im Tempel des Apollon Alaͤos bei Kroton niedergelegt haben ſollte, und die Krotoniaten ſie in das Apolloneion innerhalb der Stadt brachten . — Auf jenen Muͤnzen ſieht man ſonſt auch noch den Helden oͤfter mit einem Weinbecher in der Hand entweder liegend oder ſtehend und ſich vorbeugend; dazu giebt die Legende die Erklaͤrung: Herakles, der immer durſtige, habe vor einem Hauſe in Kroton nach Wein verlangt, aber die Frau haͤtte dem Manne abgerathen, das Faß des Fremdlings wegen zu oͤffnen, darum traͤnken die Weiber der Gegend niemals Wein .
S. Heyne ad Aen. 3. Exc. 14. Daher die Kolonie Herakleia.
ΟΙΚΙΣΤΑΜ auf Muͤnzen.
Jamblich Pyth. 10.
Mus. Pembrock.
P. 2. tb. 16. Eckhel N. Anecd. tb. 1. n. 13., von deſſen Erklaͤrung die meinige einiges abweicht.
Ariſt. Mirab.
Ausc. 115.
Athen. 10, 441. aus Alkimos Italike.
6.
Den Koiſchen Heraklesmythus, wie ihn ſchon Homer erzaͤhlt, ſetzen wir als bekannt voraus.
Einwirkende Momente auf die Entſtehung deſſelben ſind, erſtens das Vorhandenſein Heraklidiſcher Herrſcherfamilien auf Kos, die in primitiver Sage, wie aus dem innern Connex nachgewieſen, ihren Urſprung an die Eroberung von Ephyra knuͤpften, in abgeleiteter aber an einen angeblichen Aufenthalt des Heros auf der Inſel ſelbſt, wo er mit der Tochter des Meroperkoͤnigs den Stammvater jener Haͤuſer gezeugt.
Die Sage von dieſem Aufenthalt aber iſt wieder veranlaßt worden durch einen ſeit alten Zeiten auf Kos einheimiſchen Cultus, deſſen Gegenſtand nach Helleniſcher Anſicht Herakles war, nach geſchichtlicher indeß ſchwerlich.
Denn die Eigenthuͤmlichkeit dieſes Cult — der Prieſter zog bei dem Feſte deſſelben, Ἀντιμαχία, im Fruͤhjahre ein Weiberkleid an, weil der Held bei einem Kampfe ſich ſelbſt in die Kleider eines Weibes verſteckt habe — weist auf Urſprung aus dem nahen Aſien; welches auch ſchon Mythologen des Alterthums veranlaßte, den Koiſchen Herakles fuͤr den Idaͤiſchen Daktylen zu erklaͤren . Die Frauen ſcheinen bei demſelben Feſte Kuͤhe vorgeſtellt zu haben . Jene Verkleidung aber kam wahrſcheinlich auch vor im Lydiſchen Cultus des (von den Griechen Herakles genannten Heros) Sandon : denn Omphale ſoll dem weibiſchen Helden ein durchſichtiges und mit Sandyx hellroth gefaͤrbtes Gewand umgethan haben; eine Mythe, der augenſcheinlich ein Feſtgebrauch die Entſtehung gab.
Der Mann in der Knechtſchaft des wolluͤſtigen Weibes war hier ſymboliſcher Ausdruck einer weichlichen Naturreligion; die Griechen dachten dabei an den Heros im Dienſte des Faineant Euryſtheus; die Sagen von Herakles Dienſtbarkeit gaben bequeme Anknuͤpfung: oder auch die Alles vermittelnde und vereinigende Argonautenfahrt.
Dieſer Mythus kommt zuerſt bei Pherekydes, bei Hellanikos dem Lesbier, der ſich auf Sagen der Stadt Akele bezieht , und bei Herodot vor, deſſen Genealogie der aͤltern Lydiſchen Koͤnige: Herakles — Alkaͤos (aus Helleniſchem Mythus) — Belos (Babylon) —
Ninos (Ninive) — Agron u. ſ. w. eine recht treffende Parallele iſt zu Danaos Geſchlechtsfolge und andern der Art.
Plut. Qu. Gr. 58. p. 409. Nikomachos bei Lydus de menss. p. 93.
Diſſen Expl. Pind. I. 5. p. 525.
wie man aus Ovid M. 7, 364. erraͤth.
Vielleicht hing das Feſt des Her. mit dem der Hera zuſammen, uͤber das Athen. 6, 262.
Jo. Laur.
Lydus de magistr. 3, 64. p. 268.
Steph. Byz. Ἀκέλη.
7.
Sehr verwandten Urſprungs iſt die Fabel von Hylas.
Hylas wurde lange ſchon von den Ureinwohnern Bithyniens an den Quellen um Sommersmitte gerufen , ehe die Griechen dort ihr Kios gruͤndeten; dieſe aber eigneten ſich den Mythus von dem ins Waſſer gefallenen Knaben an, und verwebten ihn, da ſie Herakles als κτίστης verehrten , mit der Fabel dieſes Heros, die ſchon wenigſtens einen ſolchen geliebten Knaben des Helden kannte, den Hellanikos Theiomenes, Sohn Theiodamas des Dryoperkoͤnigs, nennt . In Phrygien war Lityerſes Tod Gegenſtand eines alten Geſanges, und wer hatte ihn nun nach Griechiſcher Sage erſchlagen, als der, der uͤberall im Barbarenlande ſo furchtbar gehaust ?
So Fremdartiges arbeiteten die Griechen ohne ſonderliche Muͤhe in ihre Mythologie hinein.
Herakles war ſchon in den Urſitzen ſeines Mythus ein nach außen thaͤtiger Held, ein Grenzwart und Markgraf ſo zu ſagen; jetzt als Eigenthum aller Helleniſchen Staͤmme uͤbernahm er den Schutz fuͤr jede Erweiterung des Helleniſchen Namens, und je kuͤhner ein einzelner Punkt der Nation in das Barbarenland vorgeworfen war, um deſto mehr bedurfte er dieſes Hortes, und um deſto mehr Dichtungen feierten ihn.
So kaͤmpfte er um den Beſitz des Landes, das die Boͤotiſch-Megariſche Herakleia am Pontos gewonnen, gegen die ureinwohnenden Bebryker, ſo fuͤr Kyrene gegen die einheimiſchen Libyer.
Denn es iſt mir nicht zweifelhaft, daß der Ringkampf mit dem durch die Beruͤhrung der Erde ſtets neuerkraͤftigten Erdenſohn Antaͤos nichts anders als den Streit Helleniſcher Anſiedler mit den oft uͤberwundenen aber aus der Wuͤſte immer in vermehrter Anzahl hervorſtuͤrmenden Horden Libyens bedeutet.
So verdankt die Fabel von Herakles und Buſiris ihre Entſtehung den Zeiten, wo die Griechen eben erſt in Aegypten bekannt wurden, und noch ſehr dunkle und duͤſtere Vorſtellungen von dem Lande hatten; daher ſie Herodot ſchon als thoͤrigte Erfindung der Jonier darſtellt.
Buſiris duͤnkt mir der mit dem Artikel verſehene Name des Hauptgottes, der hier als grimmiger Tyrann gefaßt wird; er laͤßt den Helden zum Menſchenopfer abfuͤhren, bis dieſer ſich ploͤtzlich ermannt, und den Tyrannen ſammt der feigen Rotte erſchlaͤgt.
S. Bd. 1. S. 293.
S. die Muͤnzen.
bei Schol.
Apoll. 1, 131, Die Genealogie iſt hernach auch auf Hylas uͤbergetragen worden.
In der Spartaniſchen Fabel war Elakatos (Soſibios bei Heſych Ἠλακάτια) Her. παιδικά.
Vgl. beſonders die Fragmente von Soſitheos Lytierſes mit Eichſtaͤdts Anmerkungen, und oben S. 347.
Unter den Stellen bei Creuzer Symb. 1. S. 326. ſind die des Pherekyd. Pindar u. Apolld. vorzugsweiſe zu beruͤckſichtigen.
8.
Bei dieſem Beſtreben der Ausbreitung und Verarbeitung des Mannigfaltigſten zu einer großen Maſſe, war es natuͤrlich, daß, als die Griechen beim Phoͤnikiſchen Gott Melkart, Sohn des Bal und der Aſtarte (Ἀστερία), einige verwandte Zuͤge fanden, ſie auch dieſe hineinzogen.
Der Tempel dieſes Gottes zu Gadeira bewirkte, daß das Endziel der Geryoniſchen Fahrt, die in ihrem Urſprunge uns freilich ganz Griechiſch ſcheint, hier feſtgeſtellt wurde; und die benachbarten Herakles- oder Briareos-Saͤulen ſind auch wohl urſpruͤnglich als Werke des Melkart gedacht.
Der Herakles der Karthager war auch wandernd, erobernd, unterwerfend gefaßt, ſeine Provinz war die Inſel Sardo , die ebenfalls in den Griechiſchen Mythus hineingezogen wurde; er hatte auch Hispanien durchzogen . Derſelbige iſt der Purpurerfinder in Tyriſcher Sage; ihm war die Wachtel heilig, deren Geruch ihn einſt vom Tode aufgeweckt haben ſollte .
Doch greift das Phoͤnikiſche Element nirgends ſo tief in den Kern des Herakleiſchen Mythus ein, daß es nicht mit Leichtigkeit geſchieden und abgeſondert werden koͤnnte, ohne im Geringſten die Integritaͤt des Mythus dadurch zu verletzen; denn wenn auch der Dienſt von Thaſos und Jalyſos Phoͤnikiſch, wie der zu Erythraͤ etwa Aegyptiſch iſt : ſo iſt doch die Eigenthuͤmlichkeit beider ſo fruͤh verdraͤngt und vom Helleniſchen Mythus verſchlungen worden, daß wir keinen einzelnen Zug derſelben dort nachweiſen koͤnnen.
Die erſte nachweisliche Vermiſchung des Doriſchen und Phoͤnikiſchen Heros liegt vielleicht darin, daß der Spartaniſche Koͤnigſohn Dorieus (Ol. 65.) ſich deswegen am Berge Eryx ein Reich gruͤnden wollte, weil Herakles dieſe Gegend weiland erobert; auf Eryx aber lebte Dienſt und Name der Phoͤnikiſchen Aphrodite (Aſtarte) und ſo wohl auch ihres Sohnes des Melkart.
Ariſtot. bei Aelian V. G. 3, 5. vgl. Schwarz de columnis Herc.
Opusc. 2. p. 205. Peringer de templo Herc.
Gaditani.
Ueber Her.-Briareos vgl. noch Zenob. Prov. οὗτος ἄλλος Ἡϱ.
Der Afrikan. Her. Makeris nach Pauſ. 10, 17, 2.; der Phoͤnikiſche Διωδᾶς nach Euſeb. Scal. p. 26. im Griech. Text.
Inſeln des Her. bei Neu-Karthago in Spanien, Athen. 3, 121 a. Neben dem Her. zu Karthago auch ein Jolaos, Polyb. 7, 9, 2. Eudoxos bei Athen. 9, 392 d.
Pauſ. a. O.
Salluſt. Jug. 21. wo auch von ſeinem Tode in Hiſpanien geſprochen wird. vgl. Str. 17, 828.
Pollux 1, 4, 45.
Eudoxos a. O. Euſt. zur Il. 1702, 50. Zenob. ὄϱτυξ ἔσωσεν. — vgl. zu alle dem die geiſtreiche Behandlung dieſes Mythus in Heerens Ideen Bd. 1, 2. S. 129.
Vielleicht ſeit Kyros. Vgl. Bd. 1, S. 121.
Herod. 5, 43. Pauſ. 3, 16, 4.
Unter den Idaͤiſchen Daktylen, uralten Daͤmonen Phrygiſch-Kretiſcher Religion, nannte wenigſtens ſchon der Orphiker Onomakritos umdeutend einen Herakles; auf den auch hie und da im ausgebildeten Mythus Bezug genommen wird .
bei Pauſ. 8, 31, 1.
Die Uebertragung des Idaͤiſchen Daktylen nach Olympia bezeugt Pauſ. 6, 21, 5. vgl. 23, 1., der den Phoͤnikiſchen damit verwechſelt, 9, 27, 5. Vielleicht iſt auch der die Kinder ins Feuer werfende der Idaͤos, weil ein S. deſſelben Klymenos heißt (Pherek. Sch.
Pind. J. 4, 104.), und Klymenos auch Nachkomme des Her. Idaͤos, Pauſ. 6, 21, 5.
9.
So peremtoriſch der Zweck dieſer Auseinanderſetzung und der fuͤr dieſelbe beſtimmte Raum uns zwang die uͤber die urſpruͤnglichen Graͤnzen hinausgehende Erweiterung des Herakles-Mythus zu behandeln:
ſo wenig machen die folgenden Saͤtze uͤber das Weſen und die Grundidee deſſelben Anſpruch auf Allſeitigkeit, Ergruͤndung und allgemeine Befriedigung.
Doch koͤnnen wir uns darauf als ziemlich geſichert beziehn, daß, was in dieſer Heldenfabel aus Naturreligionen ſtammt, erſt von außen hinzugetreten iſt und nicht den Lebenskern ausmacht.
Dieſer iſt vielmehr der Grundgedanke aller heroiſchen Mythologie: ein ſtolzes Bewußtſein der dem Menſchen inwohnenden eigenen Kraft, durch die er ſich, nicht durch Vergunſt eines milden huldreichen Geſchicks, ſondern grade durch Muͤhen, Drangſale und Kaͤmpfe, ſelbſt den Goͤttern gleichzuſtellen vermag.
Dem Herakles wird das hoͤchſte Maas menſchlicher Kraft im Wagen und Ertragen gegeben, und dabei ein ſo edles Streben als es jene Zeit kannte; aber er wird keineswegs als ein von den Schlacken der Menſchheit freies Weſen vorgeſtellt; vielmehr geht jene Kraft oft ins Schrankenloſe, und wird convulſiviſch durch Ueberfuͤlle , und der edle Zorn und Unmuth des Vielduldenden ſchlaͤgt in furchtbare Wuth aus.
Aber fuͤr jeglichen Frevel buͤßt er durch neues Leid, und keines beugt den unverwuͤſtlichen Muth, bis er verklaͤrt und gelaͤutert zum Olymp aufſteigt, und die ewige Jugend in die Arme ſchließt, waͤhrend ſein Eidolon im Hades noch immer mit ausgeſpanntem Bogen droht.
Wie in Apollon die Gottheit in die Kreiſe menſchlichen Lebens herabtritt, ſo ſtrebt in Herakles eine rein menſchliche Kraft zu den Eoͤttern empor.
Dieſem entſpricht Herakles auch in ſeiner goͤttlichen Funktion als Ἀλεξίκακος und Σωτὴρ , welche die Oetaͤer ſo weit ausdehnten, daß ſie ihn als Heuſchreckenvertilger (Κορνοπίων), wie die Erythraͤer als Rebenwurmtoͤdter (Ἰποκτόνος) verehrten .
Was aber uͤberhaupt die Gottheit des Heros anbetrifft, ſo kann dieſe wohl nicht, wie ſchon Herodotos wollte, aus einer Vermiſchung des Phoͤnikiſchen oder Idaͤiſchen Gottes und des Helden von Theben abgeleitet werden, da Herakles auch an ſolchen Orten goͤttliche Ehre genießt (z. B. zu Meſſene u. Marathon) , wo an eine ſolche Vermiſchung ſchwerlich zu denken.
Sondern er iſt Gott als das Ziel menſchlicher Kraft darſtellend, wo ſie nach Griechiſchen Begriffen an die Gottheit anſtreift, als hoͤchſte Potenz des heroiſchen Weſens.
Sein Leben und Wirken hienieden aber iſt in den aͤltern Mythen ganz menſchlich, da diejenigen Fabeln, die ihn daruͤber hinausheben, wie z. B. alle ſich um die Gigantomachie drehenden , durch ſich ſelbſt ſpaͤtern Urſprung verrathen.
In dieſem Beſtreben gingen beſonders die Alexandriner und Spaͤteren, z. B. die Erfinder Orphiſcher Kosmogonieen , ſehr weit, welche letztern ihn ganz als Symbol kosmiſcher Schoͤpfungskraft brauchten.
Daher auch die Sage, daß Her. der fallenden Sucht unterworfen geweſen.
Dieſer Cult ging ſicher von Delphi aus, da das Delph.
Orakel bei Demoſth. Mid. 15. den Athenern gebeut πεϱὶ ὑγιείας dem hoͤchſten Zeus, Herakles und Ap. Proſtaterios zu opfern.
Ueber Her. Alexikakos Libanios Ep. 12. Dio Chryſoſt. Or. 1. p. 17.
Schol. Ariſt. Wolken 1375. und zu Apoll. Rh. 1, 1218. vgl. Marini Ville Alb. p. 141. n. 152.
An dieſen iſt gewoͤhnlich bei dem Ausruf Ἥϱακλες, me Hercules, zu denken.
Als ſolcher erhielt er Schafe aber nur nachgemachte zum Opfer (ſonſt hat Her. Schweine) und hieß Μήλων zu Theben, Pollux 1, 1, 27. 30. und zu Melite in Attika. S. Apollod. bei Zenob. 5, 12. Heſych s. v. Μήλων. Schol. Ariſt. Frieden 421. vgl. 740.
Suid. Μή- λιος.
Str. 13, 613.
Doch iſt dieſer urſpruͤnglich nicht der Helleniſche.
Oben S. 453.
Auch Ἡϱ. ἀπόμυιος zu Rom nach Klem.
Alex. Protr. 1. p. 24.
Sylb. wie Zeus zu Olympia.
Nach Pauſ. bei dem auch mehrere Daͤdaliſche ξόανα des Her. vorkommen.
Der goͤttliche Dienſt zu Sikyon (2, 10, 1.) kann indeß vielleicht dem Idaͤos Daktylos gelten, da dieſe Stadt in alter Verbindung mit Phaͤſtos ſtand.
Pindar N. 1, 67. vgl. 7, 90. laͤßt Her. dieſen Kampf mit den Goͤttern u. wohl kurz vor ſeiner Vergoͤtterung kaͤmpfen.
Zuerſt kommt Her. Γιγαντοφόνος auf dem Throne des Amykl. Ap. Pauſ. 3, 18, 7. und einigen recht alten Vafengemaͤlden vor.
Der juͤngern naͤmlich, woruͤber Zoëga nachzuſehen “uͤber den uranfaͤnglichen Gott der Orphiker.”
10.
Wie wenig die alte Mythe den Herakles von irgend einer Menſchlichkeit entkleiden wollte, ſieht man aus manchen gemuͤthlichen, mitunter derben Zuͤgen ſeines Bildes.
Herakles iſt geladen oder ungeladen ein jovialer Gaſt, und im Genuſſe nicht eben karg; woran ſich manche Fabel vom Stierfreſſer (Βουθοίνας) und Saͤufer Herakles, von Herakleiſchen Bechern und Ruhebetten, anknuͤpfte.
Aber der Grundgedanke liegt ſchon in den alten und fruͤhbearbeiteten Fabeln, von ſeinem Aufenthalte bey Keyx und Dexamenos; und ſelbſt in Gebraͤuchen ſeines Cultus und ſeiner Feſte; die Doriſchen wie die Attiſchen Komiker und Satyrdichter haben den Stoff nur aufgenommen und mit heiterer Luſt ausgefuͤhrt: die letztern auch noch Spott uͤber die Vieleſſerei ihrer Boͤotiſchen Nachbarn damit verbunden . —
Vor allen Heroen iſt es ferner auch Herakles, den die Mythe in komiſche Situationen zu bringen ſuchte, und gewiſſermaßen ſelbſt neckte.
So in der ſchon in einem Homeriſchen Scherzepos behandelten Fabel von den Kerkopen, jenen ſchlauen und poſſierlichen Kobolden, die durch Spaͤße und Muthwillen den Helden bald erfreuen bald belaͤſtigen, bis er ſie uͤber ſeinen Ruͤcken ſchwingt und mit ſich forttraͤgt, aber ſie doch hernach um des Witzes willen uͤber den Melampygos wieder laufen laͤßt . In Kunſtdarſtellungen ſind ſie oͤfter als Satyrn behandelt, die dem Helden Koͤcher, Bogen, Keule wegnehmen; wie auch der ſchon apotheoſirte Herakles ſich beſonders im Thiaſos der niedern und laͤndlichen Goͤtter gefaͤllt.
Auch ſcheint es, daß Spaßhaftigkeit und Skurrilitaͤt oͤfter mit Herakleiſchen Feſtgebraͤuchen verbunden war; ſo gab es in Athen eine Genoſſenſchaft von 60 Maͤnnern, die an den Diomeiſchen Heraklesfeſten ſich ein Geſchaͤft daraus machten, ſich und Andere durch Witz zu necken und zu ergoͤtzen . Es wird vielleicht in der Folge klar werden, wie dieſe in Mythe und Cultus nachgewieſenen Vorſtellungen aus der Neigung des Doriſchen Stammes zu burlesker Komik hervorgingen.
Die ſchoͤnen Verſe des Bakchylides bei Athen.
4. p. 178 b. (Frgm. 32. bei Neue) wo Her., auf die Schwelle des Hauſes von Keyx tretend, wo eben ein großes Mahl geruͤſtet wird, ſagt:
Gerechte Maͤnner kommen auch ungeladen zum Gaſtgelage Edler, ſind vermuthlich dem Stoffe nach aus Heſiods γάμος Κήϋκος (vgl. Beil.
2.)
Wenn man dem Her. libirte, ließ man nichts im Becher, Athen. 12, 512 e. Die μέλλοντες ἐφηβεύειν brachten ihm ein Maaß Wein. Heſych Οἰνιστήϱια.
wie Epicharm im Buſiris und Ἥβας γάμος (oͤfter b. Athen.) und Rhinton im Herakles, ſ.
Athen. 11, 500 f., wo wenigſten Oſanns (Anal. poesis scaen. p. 71.) Aenderung das Metrum nicht beſſert.
ſ. z. B. Eubulos bei Athen. 10, 417.
Fabrie. Bibl. 1. p. 378 Harl. wo das Lokal Oechalia in Euboͤa geweſen zu ſein ſcheint, nach der Zuſammenſtellung Οἰχαλίαν, Κέϱκωπας in den Verſen des Jo. Tzetz. bei Bentlei ad Mill. p. 505 Lips.
Darnach nannte die Kerk.
Diotimos ἄϑλοις Ἡϱακλ.
Oechalieer, naͤmlich in Euboͤa, von wo ſie Boͤotien verwuͤſteten, (Suid. Ευϱύβατος, Apoſtol. 9, 33. Schol. Lukian Alex.
4. 71.); nach Lydien verſetzte ſie wahrſcheinlich zuerſt Aeſchrion von Sardis in der Epheſis (ſ.
Lobecks treffliche Abhandlung de Cercop.
et Cobalis p. 7.); nach den Pithekuſen Xenagoras (πεϱὶ νήσων wie es ſcheint, bei Harpokr. Laktant. fb. 14, 3. Zenob. Apoſtol. 11, 24.).
Unter den Attiſchen Komikern haben Hermippos und Platon die Fabel behandelt, aber eine unteritaliſche Farce von Skurren dargeſtellt ſehe ich bei Hancarville 3, 88. wo Her. zwei affenartige Kerk. in Netzen oder Gebauern dem auf einem Throne ſitzenden Euryſiheus uͤberbringt.
Das aͤlteſte Lokal der Fabel iſt in den Thermopylen (oben S. 427.); das Spruͤchwort ΜΗ ΤΕϒ μελαμπύγου τύχῃς hatte ſchon Archilochos, wo es aber die Schol. Ven. Il. 24, 315. p. 524. anders zu faſſen ſuchen.
Millingen Div. peint. 35. Tiſchbein 3, 37. vgl. Tz. Lyk. 691.
Athen. 6, 260. aus Hegeſandros, 14, 614 d. aus Telephanes.
Vielleicht hatte Her. Paraſiten hier wie in Kynoſarges.
