Die Elemente der Staatskunſt.
Oeffentliche Vorleſungen, vor Sr. Durchlaucht dem Prinzen Bernhard von Sachſen-Weimar und einer Verſammlung von Staatsmaͤnnern und Diplomaten, im Winter von 1808 auf 1809, zu Dresden, gehalten von Adam H. Muͤller, Herzogl. S.
Weimariſchem Hofrath.
Erſter Theil.
Mit einer Kupfertafel.
Berlin, bei J. D. Sander. 1809.
Dem Herrn Hofrath Heeren in Goͤttingen, ſeinem Lehrer und Freunde, ehrfurchtsvoll zugeeignet von Adam H. Muͤller.
Vorrede.
Was die ernſthafte Betrachtung der laufenden Weltereigniſſe in einer, auf das Alterthum und die Weſentlichkeit der menſchlichen Dinge, gerichteten Seele allmaͤhlich erzeugt, habe ich, zum Vortheil der Staatswiſſenſchaften und des hiſtoriſchen Studiums, in dieſen Buͤchern aufſtellen wollen.
Der Geſchichte zumal iſt es erſprießlich, daß die Idee des vollen, ganzen und lebendigen Staates der Kritik unterworfen werde: wie kann man auch den politiſchen Verfaſſungen der Vorwelt Gerechtigkeit widerfahren laſſen, ohne einen Kanon vom Staate, welcher der Geſchichte entnommen iſt, und nun ſelbſt wieder die Geſchichte beleben hilft!
Ich habe fuͤr mein Zeitalter geſchrieben, und ſo wird man es billigen, daß ich mich der gerade jetzt unterdruͤckten geiſtlichen und feudaliſtiſchen Elemente des Staates waͤrmer annehme, als der in dieſem Augenblick triumphirenden.
Mir iſt es aber um ihrer aller Wechſelwirkung zu thun, und ſo bin ich der erſte, der gegen die flachen Goͤtzendiener des Mittelalters und der abſoluten Hierarchie den Stein aufhebt.
Obgleich heute ein eifriger Widerſacher von dem Alt-Roͤmiſchen Princip unſrer Verfaſſungen, bin ich dennoch irdiſch und Roͤmiſch genug, morgen dem geiſtlichen Princip, wenn es allein herrſchen wollte, den Krieg anzukuͤndigen. — Nichts wuͤnſche ich weiter von mir entfernt halten zu koͤnnen, als jene kraͤnkliche, hyperkritiſche Jugend meiner Zeit, die den Geiſt und das Heilige wieder in die Mode zu bringen ſtrebt.
Auch mit der graſſirenden Vaterlandsretterei haben dieſe Bogen, wie der Augenſchein lehrt, nichts zu ſchaffen.
Vom Geiſte der Geſetze handle ich; und ſo verlohnt es wohl der Muͤhe, am Eingange dieſer Betrachtungen einen Blick auf das beruͤhmte Werk von Montesquieu zu werfen und das Verhaͤltniß zwiſchen ſeiner Anſicht und der meinigen anzugeben.
Wenn man den Einfluß der Reglerungsformen und Geſetze auf das Gluͤck der Menſchen unter allen Zonen und in allen Zeiten erwaͤgt, ſo gelangt man allerdings zu großen und merkwuͤrdigen Reſultaten.
Regierungsformen und Geſetze erziehen die Menſchen.
Aber die Betrachtung iſt nur einſeitig, wenn man nicht eben ſo wohl erwaͤgt, welchen Einfluß die Eigenthuͤmlichkeit der Menſchen wieder auf die Regierungsform und die Geſetze habe.
Der Erzieher erzieht ſeinen Zoͤgling; aber der Zoͤgling erzieht auch ſeinen Erzieher wieder.
Vor einigen Jahren glaubte man, daß die Erziehungskunſt aus dem Menſchen alles machen koͤnne; indeß kam man von dieſem Glauben an die Erziehungskunſt wieder zuruͤck, und behauptete eben ſo unbedingt, daß ſie nichts vermoͤge, daß das Leben und die natuͤrlichen Anlagen des Zoͤglings alles machten. —
Ganz derſelbe Fall war es mit der Regierungskunſt: zur Zeit der Franzoͤſiſchen Revolution glaubte man, daß von ſchlechten Verfaſſungen und Geſetzen alles Ungluͤck der Menſchheit herruͤhre; und jetzt ſind die Vortrefflichſten eben ſo wohl uͤberzeugt, daß die Verfaſſungen und Geſetze nichts vermoͤgen, wenn die Voͤlker nicht an und fuͤr ſich ſchon gut geartet und innerlich frei ſind.
Das ſind zwei gleich verderbliche Extreme:
denn Voͤlker und Geſetze bilden ſich immer und allenthalben gegenſeitig; allein und abgeſondert vermag weder der Wille der Voͤlker, noch die Guͤte der Geſetze etwas.
Die Arbeit der Geſetz- und Verfaſſungs-Fabrikanten an und fuͤr ſich bedeutet nichts; eben ſo wenig bedeutet an und fuͤr ſich das Privatverdienſt und die Privatbildung der Voͤlker ohne nationale Formen etwas.
Das iſt nun der Geſichtspunkt, aus dem der esprit des loix von Montesquieu angeſehen werden muß.
Wenige Buͤcher der Welt moͤchten ſich an Gelehrſamkeit und Kunde aller Geſetze und Verfaſſungen dieſem Buche an die Seite ſtellen laſſen.
Welche Wirkung die verſchiedenen politiſchen Anordnungen auf das Wohl der Voͤlker haben, iſt mit Scharfſinn und Treue dargeſtellt, der Mechanismus der Regierungsformen mit ſeltener Klarheit und bis in die kleinſten Triebfedern entwickelt, die entlegenſten Erſcheinungen ſind mit außerordentlicher Kunſt paralleliſirt, und die zarteſten Eigenheiten aller politiſchen Veranſtaltungen aufgefaßt; der Bluͤthenſtaub, moͤchte ich ſagen, aller Geſetze iſt geſammelt, und zu einem politiſchen Honig gemiſcht und praͤparirt, der manchen Staatsmann verfuͤhrt und allen ſeinen unmittelbaren, naͤheren Erfahrungen abwendig gemacht haben mag: aber der Grundgedanke von dem uͤberwiegenden Einfluſſe der Geſetze iſt falſch, gehoͤrt der Zeit an, und vernichtet die Anſpruͤche auf ewige Dauer, welche die koloſſale Arbeit in ſo vielen andern Ruͤckſichten verdienen moͤchte.
Die Staatengeſchichte kann freilich dargeſtellt werden als die Entwickelung der Mißgriffe, deren ſich die Menſchen in Entwerfung der Geſetze haben zu Schulden kommen laſſen:
wir gewinnen auf dieſem Wege gewiſſe Grundſaͤtze uͤber den Bau der Staaten.
Das iſt ſchoͤn und gut.
Aber wo lernen wir denn die viel wichtigere Kunſt, die Grundſaͤtze anzuwenden? —
Gegen alle Regeln, die Ihr mir aus der Weltgeſchichte uͤber Regierungsformen ableiten koͤnnt, will ich Euch die Regierungsform meines Landes, welche aus den Umſtaͤnden dieſer beſtimmten Ltalitaͤt entſtanden und gewachſen iſt, vertheidigen; will beweiſen, daß mir keine Grundſaͤtze etwas helfen, ſondern bloß ein in langer Erfahrung geſammeltes Gefuͤhl von dem Rathſamen und Guten.
Was fehlt alſo Montesquieu?
Man wird mich nicht mißverſtehen, oder es fuͤr Hochmuth achten, wenn ich ſage:
es fehlt ihm, was in dieſen Vorleſungen dargelegt worden iſt, die Geſchichte des lebendigen Geſetzes.
Er nimmt die Geſetze als gegeben an, und fragt: welche Wirkungen ſie auf das Wohl der Voͤlker hervorbringen. —
Ich habe bewieſen, daß in der Staatskunſt alles darauf ankommt, die Geſchichte des Geſetzes ſelbſt zu kennen, und einzuſehen, wie aus einer ewigen Wechſelwirkung zwiſchen den Erfahrungen der Vergangenheit, und den gegenwaͤrtigen Ereigniſſen die Geſetze allmaͤhlich im Laufe der Zeit entſtehen, nie vollendet ſind, ſich immer weiter ausbilden, und auf ſolche Art die Macht und das Naturell der Voͤlker gemeinſchaftlich daran arbeiten; nur wenn der geſetzgebende Verſtand allein das Wort fuͤhrt, oder wenn die Begierden der Voͤlker, da ſie augenblicklich und auf das unmittelbare Wohlſeyn gerichtet ſind, allein entſcheiden, werden die ſo entſtehenden Geſetze nichts taugen.
Warum?
Weil der Quell der Geſetze ein unreiner iſt, weil aus der augenblicklichen Verſtandes-Conception eben ſo wenig, als aus augenblicklichen Beduͤrfniſſen, ewige Vorſchriften fuͤr das Agiren eines Staates, oder Geſetze, hervorgehen koͤnnen.
Ich halte alſo das Geſchaͤft der Geſetzgebung nicht fuͤr ein Sortiren und Rangiren aller auf der Erde an irgend einem Orte und zu irgend einer Zeit gegebenen Geſetze, fuͤr ein bloßes Auswaͤhlen und kuͤnſtliches Combiniren Deſſen, was ſich hier und dort als heilſam bewieſen hat; ich laſſe mich durch die Wirkungen eines Geſetzes noch nicht fuͤr daſſelbe einnehmen, — ſondern die Hauptſache iſt fuͤr mich, daß das Geſetz auf eine naturgemaͤße Weiſe aus freier vollſtaͤndiger Wechſelwirkung der Freiheit und der Kraft, der Beduͤrfniſſe und des Verſtandes entſprungen ſey, — und daß es, dieſer Entſtehung gemaͤß, nun auch fortlebe, ſich immer mehr entwickele und reinige. —
So erhalte ich nicht bloß die Erkenntniß des Guten und Boͤſen in der Geſetzgebung, welche an und fuͤr ſich noch nichts hilft, ſondern ich lerne die lebendige Kunſt die Geſetze auszubilden.
Dieſe Kunſt uͤber alles zu ſetzen, hat mich meine Zeit gelehrt; und ſo, neben Wahrheiten, die ewig gelten werden, kann ich auch den Werth des großen Montesquieu auf eine Weile in den Schatten ſtellen. —
Meine Perſoͤnlichkeit und mein wiſſenſchaftliches Verdienſt mit dem ſeinigen vergleichen zu wollen, waͤre laͤcherlich; es neben ihm zu erheben, waͤre voͤllig Thorheit:
denn, wer kann ſagen, daß er, was die Geſchichte darbietet, gekannt und auch in vielen Ruͤckſichten empfunden habe, wie Montesquieu!
Wo iſt bei irgend einem neueren Schriftſteller dieſe Leichtigkeit und Gewandtheit des Geiſtes, bei demſelben heldenartigen Gefuͤhle fuͤr die Wahrheit, bei dem unermeßlichen Fleiße!
Wer hat dieſe lichtvolle Kuͤrze der Darſtellung, bei demſelben Reichthum und bei der Fuͤlle der Materien!
Nur irreligioͤs iſt er, neben Burke betrachtet, durch und durch: die Geſetze ſind ihm durchaus Sache des weltlichen Arrangements und der weltlichen Klugheit; daher verſaͤumt er, neben dem esprit der Geſetze, uͤberall den Geiſt der Geſetze, das Ewige und Unvergaͤngliche in denſelben, welches zu empfinden und zu wuͤrdigen man die Geſetze ſelbſt vielmehr auf die vollſtaͤndige und ewige Natur des Rechtsgefuͤhls im Menſchen, als auf den weltlichen Erfolg, den Glanz, den Reichthum eines einzelnen Staates, begruͤndet haben muß. —
Deshalb nun gefaͤllt mir Montesquieu viel beſſer, wenn er ſich beſchraͤnkt und die weltliche Entwickelung und den weltlichen Verfall eines einzelnen Staates darſtellt, wie in ſeinen considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence.
Da iſt er ganz in ſeinem Element: die Roͤmiſche Politik hat er zergliedert, die Motive zu dem ungeheuren Verfahren der Weltbeherrſcher aus einander gelegt, beides mit einer Kuͤnſtlichkeit, von welcher der bloße Verſtand kein weiteres Beiſpiel aufgeſtellt hat.
Wenn man dies kleine Buch neben Gibbon’s Rieſenwerk ſtellt, dann wird Montesquieu erſt ehrwuͤrdig:
er wird zum Propheten, wenn man ihn lieſt, und die Regierungsgeſchichte des Franzoͤſiſchen Directoriums damit vergleichen will.
— Urſachen und Wirkungen, das ganze werk der groͤßten weltlichen That, von der die Geſchichte erzaͤhlt, wird bis zur Durchſichtigkeit klar: die Wirkungen von der tauſendjaͤhrigen Conſequenz eines einzigen Volkes liegen deutlich vor uns.
Nur eine einzige große Frage, die im Gemuͤthe des wahren Leſers nicht verſtummen will, wird nicht beantwortet: den Willen der Weltherrſchaft, und die Geſetze, welche dieſen Willen bethaͤtigen ſollen, nimmt Montesquieu als Data an; alſo frage ich: wie! aus dem Schooße eines Geſchlechtes, welches die Freiheit Aller will (und wollen muß, in ſo fern es uͤberhaupt lebt), konnte der Wille, Alle zu unterdruͤcken, hervorgehen und ſich auch durch tauſend Jahre behaupten gegen die nothwendige Reaction der uͤbrigen Voͤlker?
Warum war dieſe Reaction, der ein ewiges Naturgeſetz zum Grunde lag, durch ſo viele Jahrhunderte hindurch ſo ohnmaͤchtig gegen den eiſernen Willen Roms?
Wenn man die Weltgeſchichte im Ganzen, d. h. wie ich in meinen Vorleſungen hinlaͤnglich gezeigt habe, aus religioͤſen Geſichtspunkten betrachtet, ſo erſcheint Rom in aller ſeiner Groͤße und mit ſeinem eiſernen Willen nur als eine nothwendige und natuͤrliche Krankheit des Geſchlechtes.
Ich will von der Geſchichte nicht die Kunſt lernen, wie man ein zweites Rom, oder irgend ein abgeſondertes, auf Koſten der uͤbrigen Voͤlker der Erde bluͤhendes, Reich macht, welches, eben weil es auf Koſten der andern errichtet iſt, nothwendig im Laufe der Zeiten wieder dahin ſinken muß; ſondern ich will von der Geſchichte lernen, wie das doppelte Verlangen in meinem Herzen nach der Freiheit, um meinetwillen, und nach dem Geſetz, um der Uebrigen willen, befriedigt werden koͤnne.
Dieſes doppelte und gottmenſchliche Verlangen iſt unter allen Umſtaͤnden der Welt das einzige wahre und untriegliche, weil es der Kern aller Religion, aller Vaterlandsliebe und des ganzen irdiſchen Lebens uͤberhaupt iſt.
Aus dem Standpunkte dieſes Verlangens erſcheinen Rom und alle Weltherrſchaften als bloße Krankheiten des Geſchlechtes.
Allerdings will ich nun ſehen, welche Symptome eine ſolche Krankheit hat, wie ſie um ſich greift, wie ſie das Geſchlecht zerruͤttet; und dazu iſt Montesquieu der erſte und tuͤchtigſte Fuͤhrer.
Aber welches iſt die geſunde, richtige Form der Menſchheit und des Staates? und wie artet ſie aus in jene Krankheit? das iſt eine noch groͤßere Frage.
Daruͤber ſchweigt Montesquieu; und das nenne ich ſeine Irreligioſitaͤt.
Hier, wo das Allerheiligſte der Politik angeht, endigt ſein politiſches Raiſonnement; und wie das eigentliche Rom, ich meine, wie das Roͤmiſche an Rom, durch das Chriſtenthum und durch nichts Anderes geſunken, d. h. wie die Krankheit durch die bloße Kraft der Geſundheit uͤberwunden worden ſey, davon iſt bei ihm unter den causes de la décadence durchaus nicht die Rede.
Durch den aͤußeren Ruhm ſolcher Werke wie der esprit des loix muß man ſich nicht blenden laſſen uͤber die innere Mangelhaftigkeit ihrer Natur.
Alle Eigenſchaften, die erforderlich waren, dem achtzehnten Jahrhundert zu imponiren, hatte Montesquieu; auch hatte er alle, um das neunzehnte zu belehren: aber befriedigen kann er uns nicht mehr.
Von dem, was wir „Geiſt der Geſetze“ nennen, handelt das beruͤhmte Buch gar nicht: fuͤr uns iſt es ein Repertorium der Staatengeſchichte, voll ſinnreicher Einfaͤlle und gruͤndlicher hiſtoriſcher Kritik; uͤber den Bau der Staaten aber, und ihr Leben, iſt ſo wenig daraus zu lernen, wie aus Bayle’s Werke.
Das, worauf Montesquieu einen ſo hohen Werth legt, die mechaniſche Theilung der Gewalten, die kuͤnſtliche Beſchraͤnkung der Suveraͤnetaͤt um der Freiheit willen, iſt, nach unſern Erfahrungen, voͤllig unpraktiſch, eine Curioſitaͤt, eine Antiquitaͤt; und dieſe politiſche Quackſalberei ſteht den Verſuchen des Theophraſtus Paracelſus, in ſeinen chemiſchen Retorten und Flaſchen Menſchen zu machen, viel naͤher, als man glaubt.
Daß in England eine ſolche Theilung der Gewalten Statt finde, iſt nicht wahr: dieſen albernen Gedanken haben Stubengelehrte, und ſpaͤterhin, in ihre Fußſtapfen tretend, der große Haufe der Brittiſchen Verfaſſung untergelegt.
Die Macht iſt nicht getheilt, ſondern die uralten Gegenſaͤtze in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, aus deren Wechſelwirkung alle wahre und einfache Macht erſt entſpringt, ſind in England geſchont, geheiligt, und bekraͤftigt durch Zeit und treues Beharren der Nation: das heißt Brittiſche Verfaſſung, und verdient allein, Verfaſſung zu heißen an allen Orten und in allen Laͤndern der Welt.
Jene politiſchen Vorurtheile, welche Montesquieu bewußt- und abſichtslos durch ſeinen Nahmen gewiſſermaßen geheiligt hat, ſind, nachdem ſie das gehoͤrige Unheil in der Welt angerichtet haben, jetzt ſchon veraltet:
es ſind junge Greiſe.
— Die Staatswiſſenſchaften ſind uͤber dieſe Periode des Uebermuthes ſchon hinweg, und nachdem die ganze Verfaſſungskunſt bankerott geworden, kehren wir allmaͤhlig in die Bahn der Natur zu den ewigen Theilungen zuruͤck, welche ſie eingerichtet hat, um der Menſchheit Einheit, Freiheit und Frieden zu bringen.
Ich uͤberlaſſe es den wenigen Richtern, die es in dieſen Tagen der Zerruͤttung und Frivolitaͤt fuͤr mein auf das Ewige gerichtetes Streben und fuͤr dieſe wohlgedachte Arbeit geben mag, zu entſcheiden, ob ich ein Recht habe, uͤber Montesquieu’s Geiſt, den ich verehre, ſo zu urtheilen, wie es hier geſchehen iſt.
Und wenn man die aͤußere Politur des esprit des loix erheben will, ſo unterſchreibe ich von ganzem Herzen; nur gebe ich zu bedenken, zu welcher Zeit und unter welchen unruhigen Umſtaͤnden der Geiſt der Geſetze geſchrieben worden iſt, den ich hiermit dem Publicum und meinen Freunden uͤberliefre.
Der Verfaſſer.
Inhalt.
Erſter Band.
Erſtes Buch.
Von der Idee des Staates, und vom Begriffe des Staates.
Erſte Vorleſung.
Daß es den politiſchen Syſtemen unſrer Zeit an Bewegung mangle, und daher die Theorie mit der Praxis in Widerſpruch ſey.
(Gehalten am 19ten Nov. 1808.) Zweite Vorleſung.
Daß die politiſchen Syſteme aus todten Begriffen erbauet ſind, waͤhrend die lebendige Idee darin herrſchen ſollte.
(Gehalten am 22ſten November.)
Dritte Vorleſung.
Daß der Nutzen und das Recht u. ſ. w., die als Begriffe einander widerſprechen, ſich verſoͤhnen, ſobald ſie ideenweiſe erkannt werden.
(Gehalten am 26ſten November.)
Vierte Vorleſung.
Wie der Krieg ein Lehrer politiſcher Ideen werde, wie er das National-Recht und die National-Oekonomie belebe.
(Gehalten am 29ſten November.)
Fuͤnfte Vorleſung.
Wie ſich in der natuͤrlichen, allen Voͤlkern der Erde gemeinſchaftlichen, Verfaſſung der Familie die lebendige Natur des Staates ausdruͤcke.
(Gehalten am 3ten December.)
Zweites Buch.
Von der Idee des Rechtes.
Sechste Vorleſung.
Daß die Idee des Rechtes alle einzelnen Rechte belebe, und daß das Richteramt nicht allein in dem mechaniſchen Entſcheiden, ſondern auch in dem lebendigen Vermitteln unter den einzelnen Rechten beſtehe.
(Gehalten am 6ten December.)
Siebente Vorleſung.
Wie ſich die Partheien zum Richter, der Contract zum Geſetze, und die Freiheit zum Rechte verhalten.
(Gehalten am 10ten December.)
Achte Vorleſung.
Vom ſtrengen Privat-Eigenthum und vom (weiblichen) Lehns-Eigenthume.
(Gehalten am 13ten December.)
Neunte Vorleſung.
Vom Staatsrechte und vom Adel.
(Gehalten am 17ten December.)
Zehnte Vorleſung.
Vom Voͤlkerrechte oder von der Chriſtenheit.
(Gehalten am 20ſten December.)
Zweiter Band.
Drittes Buch.
Vom Geiſte der Geſetzgebungen im Alterthum und im Mittelalter.
Elfte Vorleſung.
Geiſt der Moſaiſchen Geſetzgebung.
(Gehalten am 24ſten December 1808.) Zwoͤlfte Vorleſung.
Geiſt der Griechiſchen Geſetzgebungen.
(Gehalten am 7ten Januar 1809.) Dreizehnte Vorleſung.
Geiſt der Roͤmiſchen Geſetzgebung.
(Gehalten am 10ten Januar.)
Vierzehnte Vorleſung.
Von dem Weſen des Feudalismus.
(Gehalten am 14ten Januar.)
Funfzehnte Vorleſung.
Von dem Verhaͤltniſſe der kirchlichen Geſetzgebung zu der weltlichen.
(Gehalten am 17ten Januar.)
Sechzehnte Vorleſung.
Von der Natur der buͤrgerlichen und ſtaͤdtiſchen Geſetze im Mittelalter.
(Gehalten am 21ſten Januar.)
Siebzehnte Vorleſung.
Schluß der Rechtslehre.
(Gehalten am 24ſten Januar.)
Viertes Buch.
Von der Idee des Geldes und des National-Reichthums.
Achtzehnte Vorleſung.
Vom individuellen (Gebrauchs-) Werthe, und vom geſelligen (Tauſch-) Werthe der Dinge.
(Gehalten am 28ſten Januar.)
Neunzehnte Vorleſung.
Colbert, Adam Smith, und die Phyſtokraten.
(Gehalten am 31ſten Januar.)
Zwanzigſte Vorleſung.
Von dem Weſen der oͤkonomiſchen Production.
(Gehalten am 4ten Februar.)
Ein und zwanzigſte Vorleſung.
Vom Verhaͤltniſſe des Metallgeldes zu der Idee des Geldes; vom Real- und Nominal-Werthe deſſelben.
(Gehalten am 7ten Februar.)
Zwei und zwanzigſte Vorleſung.
Von der Circulation des Geldes, vom Muͤnzfuße und vom Muͤnzſchatze.
(Gehalten am 11ten Februar.)
Drei und zwanzigſte Vorleſung.
Von den Kaͤmpfen der Koͤnige mit dem Golde, und von den Muͤnzzerruͤttungen der letzten Jahrhunderte.
(Gehalten am 14ten Februar.)
Vier und zwanzigſte Vorleſung.
Von dem National-Capital und vom National- Credit.
(Gehalten am 18ten Februar.)
Dritter Band.
Fuͤnftes Buch.
Von den oͤkonomiſchen Elementen des Staates und vom Handel.
Fuͤnf und zwanzigſte Vorleſung.
Von der Wechſelwirkung zwiſchen den Naturkraͤften, den Menſchenkraͤften und der Vergangenheit, oder zwiſchen Land, Arbeit und Capital.
(Gehalten am 21ſten Februar.)
Sechs und zwanzigſte Vorleſung.
Von der Theilung der Arbeit, und vom geiſtigen Capital.
(Gehalten am 25ſten Februar.)
Sieben und zwanzigſte Vorleſung.
Daß die Abgaben des Buͤrgers Zinſen des geiſtigen National-Capitals ſind.
(Gehalten am 28ſten Februar.)
Acht und zwanzigſte Vorleſung.
Vom Markt, Vorrath und Mangel, beſonders mit Ruͤckſicht auf den Getreidehandel.
(Gehalten am 4ten Maͤrz.)
Neun und zwanzigſte Vorleſung.
Vom oͤkonomiſchen Gleichgewicht im Innern der Staaten, beſonders mit Beziehung auf die Direction des Getreidehandels.
(Gehalten am 7ten Maͤrz.)
Dreißigſte Vorleſung.
Vom Zins, und vom Verhaͤltniß des Capitals zu der Circulation.
(Gehalten am 11ten Maͤrz.)
Ein und dreißigſte Vorleſung.
Von dem lebendigen Gleichgewichte zwiſchen dem Nationalgelde und dem Weltgelde, und vom Geldmangel.
(Gehalten am 14ten Maͤrz.)
Zwei und dreißigſte Vorleſung.
Von der Weltherrſchaft des Geldes, und daß der Staatsmann wahres Geld ſey.
(Gehalten am 18ten Maͤrz.)
Sechstes Buch.
Vom Verhaͤltniß des Staates zu der Religion.
Drei und dreißigſte Vorleſung.
Von dem Streite zwiſchen dem Privat-Chriſtenthum und dem politiſchen Heidenthum in den beſſeren Gemuͤthern.
(Gehalten am 21ſten Maͤrz.)
Vier und dreißigſte Vorleſung.
Daß Chriſtus nicht bloß fuͤr die Menſchen, ſondern auch fuͤr die Staaten geſtorben ſey.
(Gehalten am 25ſten Maͤrz.)
Fuͤnf und dreißigſte Vorleſung.
Von der Univerſalitaͤt des Chriſtenthums, von politiſchen Opfern und politiſcher Eintracht.
(Gehalten am 28ſten Maͤrz.)
Sechs und dreißigſte Vorleſung.
Von der Freiheit und vom Gehorſam in demſelben Chriſtenthume.
(Gehalten am 30ſten Maͤrz.)
Die Elemente der Staatskunſt.
Erſtes Buch.
Von der Idee des Staates, und von dem Begriffe des Staates.
Erſte Vorleſung.
Daß es den politiſchen Syſtemen unſerer Zeit an Bewegung mangle, und daher die Theorie mit der Praxis in Widerſpruch ſey.
Die Zuſammenſetzung eines Staates iſt etwas ſo Großes, Mannichfaltiges und Unergruͤndliches, daß die Eilfertigkeit und der Leichtſinn, womit das Studium deſſelben gegenwaͤrtig, beſonders in Deutſchland, getrieben wird, billig befremden muß.
Kaͤme es bloß darauf an, die aͤußere Maſchinerie, das Geruͤſt des erhabenen, nie zu vollendenden Baues zu beobachten und zu kennen, ſo moͤchte immerhin ein geuͤbtes Auge, eine gewiſſe leicht zu gewinnende Fertigkeit in Einſammlung von Kenntniſſen, auch ein gutes Gedaͤchtniß hinreichen, einen Meiſter der Staatskunde zu Stande zu bringen.
Aber wer nennt den Staat eine Maſchine, und ſeine Glieder todtes Raͤderwerk!
wer vergleicht ihn mit einem Bau, und ſeine zarten empfindlichen Beſtandtheile mit kalten Steinmaſſen, die das Eiſen erſt regieren und formen, und dann das Winkelmaß ordnen und fuͤhren muß? —
Allerdings greift man nach allem Großen im Gebiete der Kunſt, wenn man die erſte Empfindung beſchreiben will, welche die Betrachtung der buͤrgerlichen Geſellſchaft erweckt.
Die Monumente der Baukunſt bieten ſich dem Vergleiche zuerſt dar.
Die Dauer vor allen Dingen, die Ewigkeit, welche aus ihnen redet, die kuͤhnen Formen, die in ſich ſelbſt ruhende Groͤße:
— alle dieſe Eigenſchaften kommen auch dem Staate zu; — und ſo mag der erſte Eintritt in die Staatswiſſenſchaft fuͤr das Gefuͤhl verwandt ſeyn mit der Betrachtung der Trajans-Saͤule oder der Piramyden.
Aber wo bleibt dieſes, wo bleiben alle anderen Gleichniſſe, wenn man die Bewegung der buͤrgerlichen Geſellſchaft, ihr Fortſchreiten, ihr Umſichgreifen, den raſtloſen Umlauf ihrer Kraͤfte und Reichthuͤmer wahrzunehmen anfaͤngt! wenn die Geſchichte uns den Staat durch ganze Jahrhunderte im ewigen Kampfe und Wettlaufe mit anderen Staaten zeigt!
Ein ruhender Gladiator, ein ſchlafender Feldherr, ſind der Darſtellung wuͤrdig fuͤr Den, der ſie im Circus und auf dem Schlachtfelde geſehen hat: eben ſo iſt der ſtillſtehende Staat, wie ihn die gemaͤchliche Weisheit der politiſchen Lehrbuͤcher zeigt, merkwuͤrdig und ſinnreich fuͤr Diejenigen, die entweder ſelbſt ſchon in das Leben eines Staates handelnd eingegriffen haben, oder doch die Geſchichte kennen.
Was ſollen aber den Andern das trockne Fachwerk, die duͤrre Regel und die todten Kenntniſſe?
In der Bewegung alſo, vor allen Dingen, will der Staat betrachtet ſeyn, und das Herz des wahren Staatsgelehrten ſoll, ſo gut wie das Herz des Staatsmannes, in dieſe Bewegung eingreifen.
Die Aufgabe fuͤr Beide iſt keinesweges ein willkuͤhrliches Anordnen todter Stoffe; das Gluͤck der Voͤlker laͤßt ſich nicht ausſtreuen, wie Geld; das Streben einer Nation laͤßt ſich nicht abfinden, oder richten, durch einzelne, klug vorgeſchriebene und angewendete Arzneien; — das Werk der Politik iſt nie abgemacht, ſo daß der Staatsmann nach Hauſe, oder in den Privatſtand, zuruͤckkehren koͤnnte.
Kurz, man begiebt ſich, als Staatsmann und als Staatsgelehrter, entweder ganz hinein in den Umſchwung des politiſchen Lebens, und traͤgt den Stolz, die Schmerzen des erhabenen Staatskoͤrpers, wie ſeine eignen, auf immer; oder man bleibt ewig außerhalb. —
Das nun iſt das wohlfeile, vielbeliebte und vielgetriebene Gewerbe der Stuben-Politik!
Dieſe geht immer davon aus, daß der Staatsmann muͤßig und herzlos, gleich ihr ſelbſt, außerhalb des Staates ſtehe, und meint, der Staat koͤnne durch einen hier und dort angelegten Hebel nun ſogleich in ſeine wahren Angeln gehoben werden — als ob ein kranker Staat durch einen tuͤchtigen Vorſatz der Beſſerung, oder durch ein verſchriebenes Recept unmittelbar zu heilen ſey! —
Und dies iſt noch die edlere Gattung, da ſie den Staatsmann mit einem Arzte ehrenvoll vergleicht. —
Noch unwuͤrdiger denken Jene, welche Verfaſſungen und Geſetze, alles Erhabene, was der Staatsmann beſchließt, mit Kleidern vergleichen, die er ſeinem Staate zuſchneidet und anpaßt, und die, wenn der Staat ſie abgetragen hat oder herausgewachſen iſt, nur abgelegt zu werden brauchen.
Die Franzoͤſiſche Revolution hat gelehrt, daß man den Staat entfleiſcht, waͤhrend man ihn bloß von veralteten Unweſentlichkeiten zu entkleiden waͤhnt; daß das Reformiren eines Staates durchaus nichts gemein hat mit dem Ausmuſtern einer Garderobe; kurz, daß man ſich in das Herz des Staates, in den Mittelpunkt ſeiner Bewegung, begeben muß, wenn man das Weſen des Staates begreifen und auf ihn wirken will.
Lange Friedenszeiten ſind fuͤr die Cultur der Staatswiſſenſchaft nicht guͤnſtig, eben weil die innere Natur des Staates unter heftigen Bewegungen, unter Revolutionen und Kriegen, am deutlichſten an’s Licht tritt.
— Iſt nicht Cicero’s politiſche Weisheit eine Frucht der Gaͤhrungen und Revolutionen in der Roͤmiſchen Republik, die ſich gerade damals zu einer Monarchie umzugeſtalten ſtrebte?
Hat die Republik der vereinigten Niederlande nicht beſonders den Kriegen um ihre Freiheit, den Kaͤmpfen mit dem Meere, mit Spanien, Frankreich und England, die Reihe großer Staatsmaͤnner und Staatsgelehrten zu verdanken, unter denen Namen, wie die von Oranien, van de Witt und Hugo Grotius glaͤnzen? —
Was bildete Macchiavelli und Guicciardini?
Welche Zuſtaͤnde zogen Burke’n groß? —
Alle dieſe Meiſter lernten nicht aus Lehrbuͤchern, Statiſtiken und Staatskalendern, und nicht durch muͤßige Stuben-Speculation, ſondern im Leben, in der Bewegung, den Staat kennen.
Ihre Neigungen, die groͤßten wie die geringſten, waren ganz dahingegeben an das Vaterland; ihr Schickſal Eins mit dem ſeinigen.
Als ſich nun von außen und innen Feinde in den verſchiedenſten Geſtalten erhoben; hier mit Waffen der Klugheit, dort mit Waffen des Armes, und dann wieder mit Waffen der Beredtſamkeit gefochten werden mußte; als hier ein auflodernder Volksaufſtand beſaͤnftigt, dort der Zwieſpalt erbitterter Partheien mit kluger Hand verglichen, dort feindſelige Elemente, die eindringenden Wellen des Oceans zuruͤckgewieſen, dann wieder der Handel und der Credit unterſtuͤtzt, oder eindringenden Heeren die Spitze geboten und tauſend Verarmten und Ungluͤcklichen aufgeholfen werden ſollte:
da war die einzige, groͤßte Schule der Staatsweisheit und der Vaterlandsliebe eroͤffnet, und jene Lehrer der Welt mußten daraus hervorgehn. —
Denn wie der Menſch unter Leiden und Ungluͤck ſein Herz kennen lernt, ſo lernen unter Calamitaͤten, Bewegungen und Stuͤrmen aller Art die Voͤlker ſich ſelbſt kennen und achten.
Das Gluͤck verzieht, verwoͤhnt, ſchlaͤfert ein und iſolirt die Menſchen, wie die Voͤlker; da hingegen das Ungluͤck wach erhaͤlt, reitzt, bindet und erhebt.
Eben ſo ein langer Friede.
Wie viele verborgene Tugend, wie vieles unſichtbare Schoͤne, aber auch wie viele verdeckte Schlechtheit kommt zum Vorſchein, wenn einmal nach langem Frieden der Krieg das Innerſte einer Nation, bis in die geringfuͤgigſten Familien-Verhaͤltniſſe hinein, aufwuͤhlt!
Der Regierung und den Unterthanen faͤllt es, wie Schuppen, von den Augen: ſie erkennen einander gegenſeitig, und alles Gluͤck, das ſie gemeinſchaftlich beſeſſen haben, wird erſt in der Gefahr zum Gluͤck; im Sturm, in der Bewegung fuͤhlen ſie zuerſt den Werth des Bleibenden und Dauernden; vieles ehemals Großgeachtete verſchwindet, vieles ehemals Kleine wird bedeutend.
Kurz, das Weſentliche am Staate, Das, wovon ſeine Exiſtenz abhaͤngt, kommt am deutlichſten unter Bewegungen und Kriegen zum Vorſchein.
Was die Menſchen eigentlich auf Leben und Tod verbindet, ſo, daß eine buͤrgerliche Geſellſchaft, ein politiſches Ganze, ein Staat, aus ihnen entſteht — dieſe Bande und ihre Kraft muͤſſen am beſten erpruͤft und ſtudiert werden koͤnnen, wenn viele feindſelige Maͤchte zuſammentreten, um ſie aufzuloͤſen und zu zerſtoͤren. —
So iſt die Zeit, in der wir leben, eine große Schule der Staatsweisheit.
Gluͤcklich, wer ein großes Herz in dieſe Schule mitbringt, ſich durch allen Schein von gaͤnzlicher Zerriſſenheit alter Bande nicht blenden laͤßt, und gerade in dieſer fuͤrchterlichſten Bewegung mit angemeſſener Kraft die Weſentlichkeiten feſthaͤlt, welche jetzt vielleicht deutlicher als je zu erkennen ſind!
Wir haben Staaten decomponiren ſehen, und koͤnnen uͤber ihre Compoſition Rechenſchaft geben. —
Daß wir, die denkenden Zeitgenoſſen einer allgemeinen politiſchen Revolution, unterſtuͤtzt durch einen ausgebreiteten literariſchen Commerz und Gedanken-Verkehr, wie er bei keiner aͤhnlichen fruͤheren Weltbegebenheit Statt fand, von dem Weſen der Staaten mehr wiſſen koͤnnen, als fruͤhere Zeitalter, iſt hiernach klar, wenn auch die Erfahrung mich widerlegen moͤchte.
Weniges iſt nehmlich geſchehen; und in demſelben Maße, wie die Politik ſich aller Koͤpfe bemaͤchtigt hat und das taͤgliche Brot des großen Haufens geworden iſt, hat ſie aufgehoͤrt, die Gemuͤther einzelner großgearteter und tiefſinniger Menſchen zu beſchaͤftigen.
Der Ernſt, den dieſes Studium vor allen andern fordert, iſt nicht weiter vorhanden; die Entſtehung außerordentlicher Werke uͤber die Geſetzgebung und Staatskunſt wird nicht mehr, wie ehemals, beguͤnſtigt durch die Ehrfurcht ganzer Voͤlker und Jahrhunderte vor Talenten und gewaltigen Arbeiten des Geiſtes; die Meiſten trauen ihrem eignen Talente mehr zu, als der in einem einzigen Kopfe vereinigten Weisheit einer ganzen Nation.
Und wie Wenigen gilt der Beſchluß eines ganzen Jahrhunderts, oder die Arbeit eines Montesquieu mehr, als das Reſultat von der eignen Ueberlegung einer Viertelſtunde! —
Nichts deſto weniger koͤnnen wir — die Ungunſt der Zeit ſey, welche ſie wolle — von der buͤrgerlichen Geſellſchaft mehr wiſſen, als die fruͤheren Zeitalter.
Was wir wiſſen, unternehme ich in ſeinen großen Grundzuͤgen zu zeigen, da es bis jetzt noch kein Andrer oder Beſſerer unternommen hat.
Ich bitte meine Zuhoͤrer (und Leſer) nur, den Umfang meines Geſchaͤftes zu erwaͤgen, ſo brauche ich ſie nicht weiter um Nachſicht zu bitten.
Ich erinnre ſie an die alles uͤberſteigende Erhabenheit meines Gegenſtandes, ſo brauche ich ihnen nicht erſt anzukuͤndigen, daß die Individuen, und mit ihnen alle gemeine Partheilichkeit und Perſoͤnlichkeit, in den Hintergrund treten werden.
Die Staatswiſſenſchaft, die ich meine, ſoll den Staat im Fluge, in ſeiner Bewegung, auffaſſen; daher genuͤgt mir keine von den bisherigen Theorieen dieſes Studiums vollſtaͤndig.
Sie ſind ſehr gruͤndlich und fleißig in der Herzaͤhlung des geſammten zu einem Staat erforderlichen Apparats; ſehr ſinnreich in der Angabe der zu treffenden Anordnungen; im Vorrechnen der Vortheile und Nachteile von jedem zu verfuͤgenden Geſetze oder Inſtitute; ſie ſind, um ein Gleichniß aus der Arzneikunſt zu gebrauchen, vollſtaͤndig in der Anatomie des Staates, und klug im Beſchreiben der Heilmittel fuͤr ſeine Krankheiten: aber, wenn es darauf ankommt, die ganze Lebenserſcheinung eines Staates auf eine angemeſſene Weiſe zu ergreifen, ſo fehlt es ihnen ſelbſt an dem dazu erforderlichen Leben.
Die meiſten Staatslehren z. B. ſind faſt allein auf den Friedensſtand einer Nation berechnet: ſie enthalten Kapitel vom Kriege und von Kriegesanſtalten; ſie geben dem milden, humanen, philanthropiſchen Weſen, welches ſie „Staat nennen, und welches eben nicht gern Blut ſehen mag, nun zuletzt noch Schild und Helm, ohne dafuͤr zu ſorgen, daß jede Muskel, jeder Nerve des Staates zum Kriege geruͤſtet ſeyn, daß jeder Blutstropfen des Staates, wie er auch fuͤr den Frieden gluͤhen moͤge, dennoch Eiſen enthalten muͤſſe; kurz, ſie betrachten den Krieg als eine bloße Ausnahme von allen Friedensregeln, als ein ſchreckliches Interregnum des Zufalls, und, ſobald er ausbricht, iſt ihre geſammte Friedensweisheit zu Ende.
Der Staat traͤgt, nach ihnen, zwei ganz widerſprechende Staaten in ſich: einen Kriegesſtaat und einen Friedensſtaat; zwei Schaaren von Beamten, Kriegesbeamte und Friedensbeamte, die mit einander in Widerſpruch ſind, wie ihr beiderſeitiges Geſchaͤft.
Die geſammte Kraft, welche der Staat im Frieden braucht, bedeutet wenig oder gar nichts, und bleibt unbenutzt im Kriege; die geſammte Kriegeskraft iſt wieder eben ſo unthaͤtig im Frieden.
Der alte goldne Spruch:
Wenn du den Frieden willſt, ſo bilde dich kriegeriſch aus! wird von ihnen entweder gar nicht geachtet, oder doch ſo ausgelegt:
„Wenn du den Frieden willſt, ſo mache die gehoͤrigen Vorkehrungen zum Kriege, baue Feſtungen, und rekrutire deine Armee!”
Damit iſt aber nichts gewonnen; der Krieg iſt und bleibt bloßes Gewerbe einer einzelnen Zunft, und wird nicht zur National-Angelegenheit.
Jener herrliche Spruch will ſagen:
Der Kriegeszuſtand iſt eben ſo natuͤrlich, wie der Friedenszuſtand; der Staat iſt allenthalben beides zugleich:
ein liebreiches und ein ſtreitendes Weſen; und der Gedanke, der Muth des Krieges muß alle Familien, alle Geſetze, alle Inſtitutionen des ganzen Friedens durchdringen.
Jeder Staat hat nicht bloß von außen, ſondern auch von innen, ewige Feinde, geheime und oͤffentliche; oft iſt gerade ſeine Traͤgheit und Friedensliebe der gefaͤhrlichſte.
Wie der Commerz-Miniſter eines Landes auf das Ausland und auf das Inland zugleich ſehen muß, eben ſo der Krieges-Miniſter auf beide, eben ſo jeder Beamte, jeder Buͤrger, ohne Unterlaß auf beide.
Die Delphiſche Ueberſchrift:
Kenne dich ſelbſt! iſt die erſte Regel, ſo gut fuͤr den Staat, wie fuͤr den einzelnen Menſchen.
Wie will aber der Staat ſich kennen lernen?
Reicht es hin, daß er ſeine Reſſourcen, Produkte, Land, Leute, Summen und Umlauf des Geldes, Geſetze und wohlthaͤtigen Anſtalten kennt?
Damit begreift er ſich noch eben ſo wenig, wie ein Menſch, der, in ſein Wohnzimmer verſchloſſen, ſich ſelbſt beobachtete, ſeinen Puls befuͤhlte, und ſeine Nahrung abwoͤge.
Dies fuͤhrt Staaten und Menſchen zur Hypochondrie: dieſe zur Menſchenſcheu; jene zu Neutralitaͤts-Syſtemen oder zur Staatenſcheu, aber nicht zur Selbſtkenntniß.
Im beſtaͤndigen regen und beweglichen Umgange mit Seinesgleichen lernt der Menſch beſonders ſich ſelbſt kennen: eben ſo der Staat ſeine Eigenheit, ſein Gewicht, ſeine Phyſiognomie, ſeine Kraft und ſeine Liebenswuͤrdigkeit nur im beſtaͤndigen, ſtreitenden und friedlichen Umgange mit andern Staaten.
Der Staatsgelehrte kann demnach den Kriegeszuſtand nicht außerhalb ſeiner Staatslehre, als etwas damit Unvertraͤgliches und Unnatuͤrliches, ſtehen laſſen, ſondern er ſoll machen, daß die ganze Lehre gaͤnzlich von dem Gedanken des Krieges allgegenwaͤrtig durchdrungen und beſeelt werde.
Nie ſoll er den Frieden ohne den Krieg, nie die Ruhe ohne die Bewegung darſtellen.
Dieſe Ergaͤnzung der Wiſſenſchaft iſt ihr Hauptgewinn bei allen traurigen, nur aus unrichtiger Anſicht des Krieges und der Staatsbewegung hergefloſſenen, Erfahrungen der Zeit.
Eben ſo ſoll die Staatskunſt, die ich meine, den Staat im Fluge, im Leben, in der Bewegung behandeln, nicht bloß Geſetze hinein werfen und hinein wuͤrfeln, und dann muͤßig zuſehen, wie es gehen wird.
Der Staatsmann ſoll die allgegenwaͤrtige Seele der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſeyn, und kriegeriſch und friedlich zugleich handeln.
Je groͤßer die Bewegung des Meeres iſt, um ſo mehr wird die Ruhe des Steuermannes geruͤhmt.
Kraft und Ruhe muͤſſen zuſammentreten, wenn ein Kuͤnſtler werden ſoll.
Vornehmlich bedarf der Staatskuͤnſtler beider; ſein Stoff, das Volk, fordert beides, hat eine Art von Sehnſucht ſo gut nach Frieden, wie nach Krieg.
Es iſt nur Taͤuſchung, wenn man glaubt, daß die Voͤlker mehr den Frieden begehrten.
Waͤren ſie fuͤr beides erzogen, wie ſie jetzt bloß fuͤr den dumpfen, traͤgen, lebensloſen Beſitz und fuͤr die Stube — denn darin beſteht ja ihr vielgeruͤhmter Friede — erzogen ſind:
ſo wuͤrden ſie auch beides verlangen.
Die Thiergeſchlechter mag man eintheilen in wilde und zahme; dem Menſchen laſſe man beides:
was ihn groß macht, ſeine Kraft; und was ihn reitzend macht, ſeine Milde. —
So viel uͤber den Geiſt und die Natur des ganzen Geſchaͤftes. —
Wie ſich der wahre Staatsmann und der echte Staatsgelehrte zu einander verhalten, kann, nach dieſen einleitenden Betrachtungen, keine ſchwierige Frage ſeyn.
Vor Gott ſind ſie einander gleich, wie auch die Welt ſie unterſcheiden moͤge: der eine regiert den Staat; der andre erzieht Staatsmaͤnner.
Aber ſobald die Staatsgelehrſamkeit einzeln, und abgeſondert und leblos, fuͤr ſich auftritt, ſehen wir einen von den gemeinen Handwerkern, welche wir im Leben Theoretiker zu nennen pflegen.
Eben ſo hoͤrt die Staatskunſt auf Kunſt zu ſeyn, wenn ſie ſich von der Staatsgelehrſamkeit abſondert und nun in der Geſtalt des bloßen duͤrren Praktikers auftritt.
Und dieſe beiden Figuren wollen wir nun naͤher betrachten.
Vor allen Dingen bemerken wir an Beiden eine gegenſeitige gruͤndliche Verachtung.
Der Theoretiker ſtuͤtzt ſich auf die Vernunft, auf die ſchulgerechte, ſymmetriſche Form ſeiner Anſicht, und auf allgemeine Geſetze; der Praktiker auf Erfahrung, auf die Realitaͤt und Bedeutung ſeines Geſchaͤftes, und auf die Localitaͤt.
Der Eine ſchwebt in den Luͤften uͤber allen Laͤndern und Zeiten; der Andre haͤlt ſich an ſeinen Grund und Boden, und an das, was er mit Haͤnden greifen oder von ſeinem Buͤreau aus uͤberſehen kann.
Und ſo geht es denn, wenn ſie Beide zu einander kommen, d. h. wenn der Praktiker ein politiſches Buch, oder der Theoretiker eine praktiſche Anſtalt unterſucht, wie bei jenem beruͤhmten Gaſtmahle, welches der Fuchs und der Storch einander gaben: jeder begehrt andre Speiſe und in anderen Gefaͤßen, als der Andre ihm vorſetzen kann.
Der Eine wirft dem Andern ſeine idealiſtiſchen Traͤumereien vor, die, meint er, zwar am Arbeitstiſche glaͤnzen moͤchten, in der Wirklichkeit aber grund- und bodenlos waͤren; der Andre ſpricht von Schlendrian, beſchraͤnkten Geſichtspunkten und Verlaͤugnung aller Principien; und wie ſie auch Beide hierin Recht haben moͤgen, ſo taugen doch Beide nichts. —
In einem Lande wie Deutſchland — wo bei verſchloſſenen Thuͤren regiert wird, und wo, wenige gluͤckliche Staaten ausgenommen, die Regierungsbeſchluͤſſe uͤber die Haͤupter uneingeweiheter Unterthanen hergehen, wie der Wind und die Wolken, von denen niemand ſagen kann, woher ſie kommen, und wohin ſie fahren, oder was ſie bedeuten — muß dieſe Spaltung noch viel groͤßer ſeyn, als in England, wo die Verfaſſung, die hinreißende Gewalt, die Sichtbarkeit und Zugaͤnglichkeit des oͤffentlichen Lebens einen eigentlichen Theoretiker nicht einmal aufkommen laͤßt.
Das beruͤhmte Buch von Adam Smith iſt eins von den wenigen Buͤchern der Britten, welche man theoretiſch nennen koͤnnte, weil es ſich nicht in praktiſchen Schranken bewegt, weil die Lehre der Handels- und Gewerbs-Freiheit, die darin aufgeſtellt iſt, auf die geſchloſſene Perſoͤnlichkeit der Staaten, auf ihren abgeſonderten Charakter, und auf ihre nothwendige kriegeriſche Stellung unter einander, zu wenig Ruͤckſicht nimmt.
Indeß, wie viele Spuren eines reichen, thaͤtigen Lebens dieſes Buch enthaͤlt, fuͤhlt man erſt, wenn man es in der magern Geſtalt Deutſcher vermeintlicher Bearbeitungen wiederſieht, wo die Reſultate von Adam Smith’s Leben nur ſyſtematiſch aufgeſtutzt und zierlich in Reihe und Glied erſcheinen.
Es ging Adam Smith in Deutſchland, wie dem Philoſophen Kant, von dem die Dichter der Xenien ſagten:
Setzt doch ein einziger Reicher ſo viele Arme in Nahrung!
Wenn die Koͤnige bau’n, haben die Kaͤrrner zu thun. —
Gewiſſe politiſche Schriftſteller und ſeynwollende Philoſophen haben das friſche und geſunde Fleiſch jenes erhabenen Buches zergliedert, appretirt, und wieder zergliedert, ſo, daß von dem praktiſchen Gehalte des Urhebers nichts uͤbrig bleibt, als Reſultate, die nur Werth haben fuͤr Den, der in die Handels- und Denkweiſe des großen und liebenswuͤrdigen Mannes eingegangen iſt, und ihn ſelbſt noch hoͤher ſchaͤtzt, als ſein Buch. —
Mit dieſem Gerippe von Adam Smith nun ſtellen ſich unſre Theoretiker den alten Praktikern aus der Schule Colberts und Friedrichs des Zweiten gegenuͤber.
— Um die Schwerſaͤlligkeit dieſer zu vollenden, fehlt weiter nichts, als ein ſolcher revolutionaͤrer Leichtſinn der Gegner.
Hat es ihnen bisher noch an den gehoͤrigen Gruͤnden fuͤr die Handelsſperre gefehlt, ſo bietet die Unwiſſenheit der Theoretiker ſie ihnen jetzt dar; und bei dem ganzen Streite verliert niemand mehr, als der ungluͤckliche Staat, gewinnt aber auch niemand mehr, als der echte und unbefangene Staatsgelehrte oder Staatsmann, der hier leibhaftig die beiden widrigen Extreme vor ſich ſieht, die er zu vermeiden hat.
In Deutſchland nun iſt die Mitte zwiſchen dieſen beiden Extremen doppelt ſchwer zu treffen: Einerſeits, weil unſern Theoretikern durch den Ueberfluß an literariſchen Communications-Anſtalten die Anſicht der entfernteſten Staaten beſonders erleichtert iſt, und wir alſo vorzuͤglich eingeladen werden, uns auf eine idealiſche Hoͤhe zu begeben, von der aus es uns uͤberhaupt kein wirklicher Staatsmann, ja die Welt ſelbſt nicht, mehr recht machen kann; andrerſeits, weil unſre Praktiker, die wenigen hoͤheren Beamten in den groͤßeren Staaten ausgenommen, in ſo enge Wirkungskreiſe gewieſen, von ſo kleinlichen Verhaͤltniſſen beengt, in ſo eigenſinnige Localitaͤten eingepreßt ſind, daß ſie die Pedanterei eben ſo ſchwer vermeiden koͤnnen, wie unſere Theoretiker die Schwaͤrmerei.
Deshalb aber iſt auch Deutſchland ein ſehr ſchoͤnes Theater fuͤr Den, welcher den Staat in allen ſeinen Details, und den Staatsmann, wie den Staatsgelehrten, in ſeinen Verirrungen kennen lernen will.
Deſſen ungeachtet iſt bei den Praktikern, hier und uͤberall, mehr Gemuͤth und wahre lebendige Wiſſenſchaft, als bei den Theoretikern:
es laͤßt ſich mehr bei ihnen lernen; die Wirklichkeit in ihrer Allgewalt und mit ihren nie ruhenden Forderungen ſteht ihnen beſtaͤndig zur Seite, und erhaͤlt ſie lebendig: ſie ſind mehr in die Bewegung des Staates verflochten und mit ihrer ganzen anderweitigen Exiſtenz an ſie gebunden; ſie ſind innerhalb der buͤrgerlichen Geſellſchaft, waͤhrend die Theoretiker ſich beſtaͤndig draußen halten, und, wenn ſie Unrecht haben, nicht zu greifen ſind. —
Fuͤr dieſe giebt es eine Kunſt des Staatenbau’s, wie des Orgelbauens oder des Uhrmachens; und darin beſteht nun die ganze Weisheit der Buchholze und der verſchiedenen Staatsrathgeber in Deutſchland.
Einen Mechanismus angeben, und das Gewicht nachweiſen, welches die Maſchine in Bewegung ſetzen ſoll; ein Raͤderwerk von Inſtitutionen und ſocialen Koͤrperſchaften, und dann die Beduͤrfniſſe erſter Nothwendigkeit, oder der Magen, als Gewicht daran gehaͤngt, und die Intelligenz dem Ganzen als Pendul oder Corrections-Inſtrument beigegeben: — das heißt bei ihnen ein Staat.
Alles dies erkennen, heißt den Staat als große, aus mehreren kleinen Sachen zuſammengeſetzte, Sache begriffen haben; das Grobe, Koͤrperliche am Staate, die ſichtbare Maſſe, iſt nun geſehen, das Handgreifliche alles ergriffen.
Aber das Wichtigſte iſt dennoch uͤberſehen und verfehlt.
Alle nur gedenkbare Elemente des Staates, alle Geſetze, Inſtitutionen u. ſ. w., ſind nur von Einer Seite ſichtbar und zu berechnen:
jedes fuͤr ſich hat wieder ſein eignes perſoͤnliches, geheimnißvolles Leben und ſeine eigenthuͤmliche Bewegung; die erſchoͤpfendſte Erkenntniß deſſelben in todter Ruhe bedeutet nichts.
Der Lehrling der Staatskunſt muß erſt wieder in die gemeine Wirklichkeit, zu der Erfahrung, zuruͤck; er muß das Geſetz, die Inſtitution, eine Zeit lang im freien Leben und in freier Bewegung betrachten; es muß ſich in ihm ein Gefuͤhl von dem Werth und der Bedeutung, wie von der wahren Anwendung des Geſetzes bilden, was mehr ſagen will, als der gruͤndlichſte Uhrmacherverſtand von der Sache.
Wie alle hoͤheren Wiſſenſchaften, ſo auch die Staatswiſſenſchaften: ſie wollen erlebt, nicht bloß erkannt und erlernt werden.
Das heißt nun, wie Burke es verlangt, „die Jahrhunderte fragen,” und hinein conſtruiren in die Wiſſenſchaft, waͤhrend die Syſteme der gelehrten Handwerker in unſeren Zeiten — ſie moͤgen an die Geſchichte appelliren, wie ſie wollen — doch nur aus Einem Momente geſchoͤpft, wie fuͤr Einen Moment berechnet ſind. —
Der Streit der Theoretiker und Praktiker, wie ich ihn hier dargeſtellt habe, iſt nicht zu ſchlichten, und zwar vornehmlich deshalb nicht, weil Beide ganz verſchiedene Gegenſtaͤnde im Auge haben: der Eine ein ganz unbegrenztes Gedankenbild; der Andre eine ſteife, abgeſchloſſene Wirklichkeit: der Eine den entſchiedenſten Widerwillen gegen alle Schranken; der Andre eine eben ſo entſchiedene Abneigung gegen alle Freiheit: der Theoretiker, weil auf jedem Schritte ſeines idealiſchen Weges ſeine Forderungen an die Menſchen und ſein Pochen, auf die Alleinherrſchaft der Vernunft ungemeſſener wird; der Praktiker, weil ihm, mit jedem Tage ſeiner Geſchaͤftsfuͤhrung, die Nothwendigkeit nothwendiger, und die Gewohnheit maͤchtiger erſcheint.
Ferner veraͤndern ſich auf den ganz verſchiedenen Wegen ihre Organiſationen, ihre anderweitigen Anſichten vom Leben und vom Menſchen ſo, daß Beziehungen und Verſtaͤndniß unmoͤglich werden, und bei jeder Beruͤhrung Beide einander nur in ihrer Einſeitigkeit beſtaͤrken koͤnnen.
Dennoch aber ſtuͤtzt ſich der Theoretiker auf die nicht zuruͤckzuweiſende Autoritaͤt des Geiſtes und der Vernunft; der Praktiker auf das eben ſo ehrwuͤrdige Recht der phyſiſchen Beduͤrfniſſe und der Erfahrung.
— Und zum Regieren der Voͤlker brauchen wir beides, Geiſt und Erfahrung, einer gewiſſen Theorie und einer gewiſſen Praxis.
Wo ſollen wir ein Vorbild, ein Muſter von einer gediegenen Allianz beider finden?
Denn, wenn die wahre Theorie und die wahre Praxis eben ſo feindſelig gegen einander geſtellt ſind, wie der Theoretiker und der Praktiker, ſo giebt es weder Staatswiſſenſchaft, noch Staatskunſt, und es iſt dann eine bloße Taͤuſchung, wenn man glaubt, daß die Voͤlker regiert wuͤrden; dann macht ſich das ganze buͤrgerliche Weſen, wie wir es um uns her ſehen, von ſelbſt.
Heutiges Tages macht ſich auch die ganze Sache, faſt uͤberall, von ſelbſt:
es ſind wenige Stellen der Welt, wo eigentlich regiert wird.
Wie wenige Staatsmaͤnner ſind auf der einen Seite der Zeit und den unerbittlichen, immer ungeſtuͤmeren Forderungen der Gegenwart und des phyſiſchen Lebens gewachſen, d. h. wahrhaft praktiſch, und zugleich gefaßt auf die Zukunft, auf die Nachwelt, auf die edleren Beduͤrfniſſe eines beſſeren Geſchlechtes, d. h. wahrhaft theoretiſch! —
Die Einen, die praktiſchen, ſind Sklaven der Gewohnheit, und kleben am Alten, d. h. an ſeiner Schale, weil der Geiſt des Alterthums gerade die Seele befreiet und entbindet: die Schlacken der Vorzeit hangen an ihnen wie Kletten; die Andern, die theoretiſchen, faſeln dafuͤr in die Zukunft hinein, traͤumen von neuen Zeiten, ganz neuen Zuſtaͤnden der Dinge; und daruͤber verſaͤumen Beide die große ahndungsvolle Gegenwart. —
Wenn man uns doch einen Staatsmann zeigen wollte, der ſo ganz in der Gegenwart ſtaͤnde, und dabei dennoch die Rechte der Vergangenheit zu ſchonen und der Zukunft in’s Auge zu ſehen wuͤßte, gleich-viel, ob bei den Zeitgenoſſen, oder bei fruͤheren Generationen!
Sein Bild wollten wir uns dann tief in die Seele druͤcken — nicht, um ihn nachzuahmen; denn das recht Große laͤßt ſich nicht nachahmen; man kann nur, von ſeinem Geiſte erfuͤllt, wieder Großes, und ganz verſchiedenartiges Großes, thun.
Deshalb waͤhle ich, unter Vielen, einen Einzigen: nicht einen Zeitgenoſſen und noch Lebenden, weil wir ſein ganzes politiſches Leben uͤberſehen muͤſſen; nicht einen ganz Alten, damit ſeine Denkungs- und Handlungsweiſe uns ganz begreiflich ſey; nicht einen Landsmann, damit die Verſchiedenheit des Theaters, auf dem er regierte, von dem unſrigen uns zwinge, den Geiſt ſeines Handelns zu begreifen, und uns nicht etwa mit bloßem Feſthalten und Aneignen der Aeußerlichkeiten zu begnuͤgen; endlich einen ſolchen, an den wir beſtaͤndig mit Freiheit appelliren koͤnnen, weil er in der bedeutendſten Handlung ſeines Lebens, in der Mißbilligung der Franzoͤſiſchen Revolution, und in der Proteſtation dagegen, mit den jetzigen Machthabern von Europa uͤbereinkommt — Edmund Burke.
Seine Werke und ſein Leben kann unſer Jahrhundert aufzeigen, wenn das Zeitalter des Hugo Grotius, Macchiavelli’s und William Cecil’s uns fragt, ob wir Staatsmaͤnner unter uns gehabt haben.
Hier iſt praktiſches Leben, hier iſt Geiſt und Theorie; Ehrfurcht, ungebundene, vor dem Alterthum, freie Sorge fuͤr die Zukunft; hier erſcheinen Staatsmann und Staatsgelehrter in Einer Perſon, nirgends, wie bei ſo vielen, ſelbſt vortrefflichen Andern, der Geiſt einzeln, abgeſchoͤpft wie ein Schaum auf Einer Schuͤſſel, und die Praxis einzeln, wie ein Hefen oder Bodenſatz, auf einer andern.
Seine Werke laſſen ſich nicht deſtilliren; es laſſen ſich von ihnen keine Begriffe abziehen, in verſiegelten Flaſchen aufbewahren, und, wie es in den gewoͤhnlichen Schulen der Staatswiſſenſchaft geſchieht, vom Lehrer auf den Schuͤler, vom Vater auf den Sohn, weiter geben.
Eben ſo wenig laſſen ſich praktiſche Kunſtgriffe von ihm lernen.
Begreift man aber den wirklichen hiſtoriſchen Fall, von dem er ſpricht, ſo hat man zugleich ſeinen Geiſt begriffen; begreift man den Gedanken, der ihn bewegt, ſo ſieht man denſelben zugleich ausgedruͤckt im wirklicher Leben, richtig und gewaltig ausgedruͤckt. —
Der Staat und alle großen menſchlichen Angelegenheiten haben Das an ſich, daß ihr Weſen ſich durchaus nicht in Worte oder Definitionen einwickeln oder einpreſſen laͤßt.
Jedes neu Geſchlecht, jeder neue große Menſch giebt ihnm eine andre Form, auf welche die alte Erklaͤrung nicht paßt.
Solche ſteife Ein- fuͤr allema abgefaßte Form, wie die gemeinen Wiſſenſcheften vom Staate, vom Leben, vom Menſchen umherſchleppen und feil bieten, nennen wir: Begriffe.
Vom Staate aber giebt es keinen Begriff.
— Unſre Vaͤter hatten vom Staate den Begriff, daß er eine Zwangsanſtalt ſey; indeß ſind andre Zeiten gekommen, und das Beſte, das Wichtigſte hat ſich nicht erzwingen laſſen: — wir haben uns andre Begriffe gebildet, die indeß nicht Stand halten koͤnnen, weil der Begriff keine Bewegung hat, der Staat aber ſehr viele, wie ich im Anfange meiner Betrachtung zeigte. —
Wenn der Gedanke, den wir von einem ſolchen erhabenen Gegenſtande gefaßt haben, ſich erweitert; wenn er ſich bewegt und waͤchſt, wie der Gegenſtand waͤchſt und ſich bewegt:
dann nennen wir den Gedanken, nicht den Begriff von der Sache, ſondern die Idee der Sache, des Staates, des Lebens.
Unſre gewoͤhnlichen Staats-Theorieen ſind Aufhaͤufungen von Begriffen, und daher todt, unbrauchbar, unpraktiſch: ſie koͤnnen mit dem Leben nicht Schritt halten, weil ſie auf dem Wahne beruhen, der Staat laſſe ſich vollſtaͤndig und Ein- fuͤr allemal begreifen; ſie ſtehen ſtill, waͤhrend der Staat in’s Unendliche fortſchreitet. —
Es gab z. B. in den 70 ger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Frankreich eine große Menge weltkluger Leute, welche ſich bemuͤheten, Begriffe von der Getreideausfuhr zu geben; alle dieſe Begriffe und darauf gebauete Vorſchlaͤge waren aber unbrauchbar und nicht auszufuͤhren.
Da erſchien die genialiſche, und doch ſo elegante und zierliche, Behandlung dieſes beruͤhmten Problems vom Abbe Gagliani; und ein ploͤtzliches Verſtummen der alten, ſtaatswirthſchaftlichen Tonangeber, und der Beifall von Frankreich und ganz Europa zeigte, daß er die Sache getroffen hatte.
Gagliani gab keinen Begriff, keine Verfahrungsregel, aber die Idee des Getreidehandels; nichts Einzelnes davon konnte angewendet werden:
denn Gagliani bewies eben, daß jede Regel nur auf einen beſtimmten Fall anwendbar ſey, daß es keine beſtimmte Regel von unbeſtimmten Faͤllen gebe, und ſetzte den Staatswirth, der ihn verſtand, in die klare und muthige Dispoſition, nun ſeines Orts zu thun, was noth war. —
Dieſen wichtigen Unterſchied zwiſchen der Idee und dem Begriff, auf den ich in jedem Abſchnitte meiner Darſtellung zuruͤckkommen werde, zu erkennen, giebt es kein gefaͤlligeres Mittel, als die Lectuͤre der Dialogues sur le commerce des blés. —
So nun im großen, freien Styl, ſo ideenweiſe, lernt ſich die Staatswiſſenſchaft in Burke’s Werken.
Weder vom bloßen Verſtande ausgehend, noch bloß von der Noth des Augenblicks und dem Drange der Umſtaͤnde, ſind ſie eine ewig offne und doch freie Schule der Welt; der ganze Menſch, verflochten mit ſeinem Leben und allen ſeinen Schickſalen in die Schickſale der Welt und des Vaterlandes, ſpricht zum ganzen Leſer, und reißt ihn mit ſich fort in die Bewegung, indem er ihm den Muth und den Geiſt giebt, zu tragen, zu dulden, zu trotzen und zu helfen, zu beſſern und weiter zu begeiſtern, wo es von noͤthen iſt.
Der beſtimmte Fall kommt nicht wieder, die Welt gebiert Eine neue Erſcheinung uͤber die andre; aber der Geiſt, der aus den Werken ſolcher Staatsmaͤnner ausgeht, iſt ewig, weil es kein abſtracter, abgezogener Geiſt, ſondern ein lebendiger Geiſt iſt, der nur begriffen wird, in wie fern man das zu ihm gehoͤrige Fleiſch, die damals reale und praktiſche Lage der Sachen, das heißt, die Theorie in der Praxis, zugleich mit begriffen hat.
Darum ſind die Memoiren von Sully, dem Cardinal Retz, und von Noailles lehrreicher, als alle ſyſtematiſchen Handbuͤcher der Staatskunſt, weil ſie Beides, den Geiſt und das Factum, als Eins und mit Einem Schlage geben; weil Bewegung in ihnen iſt.
— Hat man ſich in ſolchem Studium erſtlich die Freiheit und dann die praktiſche Beweglichkeit erworben, welche die Politik verlangt: nun, dann mag der Schwarm ſyſtematiſcher und theoretiſcher Stuben-Staatsmaͤnner und vertrockneter Regiſtraturen-Praktiker kommen; jetzt, da ſich ſchon ein Gefuͤhl politiſchen Lebens und ein Kern unabhaͤngiger Geſinnung in uns gebildet hat, ſind jene einſeitigen Figuren hoͤchſt lehrreich:
denn erſtlich wiſſen wir jetzt ihre lebensloſe Weisheit mit eigner Kraft zu beleben; dann erhalten ſie uns die Extreme gegenwaͤrtig, in deren Mitte wir uns bewegen ſollen, und bringen in uns den Gewinn, welchen wir von Burke, Sully und Gagliani davon getragen haben, zum Bewußtſeyn.
— So viel von Burke’s Schriften; und nun noch ins Beſondere ein Wort von ſeinem Leben.
Als einen Abtruͤnnigen hat ihn die Zeit, haben ihn ſeine Freunde, unter Fox’ens Anfuͤhrung, ausgeſchrieen, weil er die Parthei der Freiheit im erſten Momente des Ausbruches der Franzoͤſiſchen Revolution verließ, nachdem er ſein ganzes vorheriges Leben hindurch auf ihrer Seite geſtanden hatte.
Eben in dieſer ſeiner Apoſtaſie kam es zum Vorſchein, wie hoch er uͤber den ganzen Troß ſeiner Freunde, vornehmlich uͤber Fox, Grey und Erskine, hervorragte.
Er gab ſeine zwanzigjaͤhrige Freundſchaft mit Fox an einem einzigen Tage auf, da es nun entſchieden war, daß Dieſer es mit dem todten Begriffe „Freiheit”, und nicht mit der Idee derſelben, zu thun hatte.
In Frankreich raſ’te dieſer Begriff, und zerſtoͤrte alles Vorhandene, Geordnete; alles, wofuͤr Burke, neben ſeinem Gottesdienſte der Freiheit, in ſeinem großen Herzen noch hinlaͤnglichen Raum hatte.
Er wollte nicht fuͤr einen todten Begriff eine lebendige Welt verſchleudert ſehen; er warf das ganze Gewicht ſeines Herzens und ſeiner Beredtſamkeit zur Ehre der Idee „Freiheit,” in die Schale der koͤniglichen Gewalt — damals, als noch die ganze Welt entweder im erſten Entſetzen vor der ungeheuren Begebenheit verſtummte, oder im Taumel des Goͤtzendienſtes, vom Begriffe der Freiheit befangen, der National-Verſammlung Beifall zujauchzte.
Unter allem Tumulte jenes Augenblickes war ihm der Charakter und die ganze kuͤnftige Bahn dieſes Ereigniſſes ſo klar, wie er es in ſeinen beruͤhmten Betrachtungen uͤber die Franzoͤſiſche Revolution, ſich ſelbſt zum Zeugniß und allen kommenden Geſchlechtern zur Lehre, niedergeſchrieben hat.
Das nun iſt die Gewalt der lebendigen Idee, und ihr erhabener Sieg uͤber den todten Begriff!
In einer ganz veraͤnderten Welt, wie die vom Jahre 1790, findet ſie ſich auf der Stelle wieder; das Chaos ſelbſt kann ſie nicht verwirren:
denn ſie traͤgt die Seele aller Ordnung, den Muth des wahren Regierens, unuͤberwindlicher und unausloͤſchlicher in ſich, als die eigne Lebensflamme.
— Indeß zerreibt ſich der trockne Begriff unter den Stoͤßen der Zeit: das Schickſal treibt unerbittlich ſeinen Spott mit ihm, und verdrehet ihn, daß zuletzt die Freiheit von der Tyrannei nicht mehr zu unterſcheiden iſt; es zwingt einen Fox, von ſich ſelbſt abtruͤnnig zu werden, waͤhrend Burke’s freie Abtruͤnnigkeit jedem kommenden Geſchlechte immer deutlicher in dem Lichte wahrer Treue erſcheint.
— Alles, was im Staat oder im Leben nach Begriffen und Grundſaͤtzen erbauet iſt, vergeht im bewegten Fluſſe der Zeit.
Welche Wirkung iſt von allen geruͤhmten Maximen des Cardinals Richelieu jetzt noch uͤbrig?
Die Idee aber iſt ewig; denn ſie iſt, ſie lebt. —
In aͤhnlicher Abtruͤnnigkeit von dem Begriffe zu Ehren der Idee erſcheinen — damit ich noch einiger bekannten und leichteren Beiſpiele gedenke — der Cardinal-Erzbiſchof von Wien Migazzi, in ſeinem Uebertritte von der Janſeniſtiſchen Parthei zu der Jeſuitiſchen, gerade in dem Augenblicke, und nicht eher, als bis die Jeſuitiſche Parthei allenthalben unterdruͤckt wurde; — ferner Johann von Muͤller in ſeiner glaͤnzenden Jugend, als Er, der in den Sinn jeder Parthei, alſo auch der Aufgeklaͤrten, einzugehen wußte, gerade zum Vertheidiger der damals unterdruͤckten, der paͤpſtlichen, wurde.
In dem ſteifen Verharren auf dem Buchſtaben gewiſſer Begriffe und Grundſaͤtze liegt das Geheimniß der Treue und der Feſtigkeit nicht; wie ſich ja uͤberhaupt der erhabene Sinn weder des menſchlichen, noch des politiſchen Lebens nicht in Worten und Buchſtaben abfaſſen laͤßt.
Nur in der Bewegung kann ſich die Ruhe und die Treue zeigen; nur in der Beweglichkeit die Feſtigkeit des Herzens:
denn ein Herz iſt auf andre Weiſe ruhig, als ein Stein.
Wie ruhig iſt die Natur in aller ihrer ewigen Bewegung!
Demnach iſt das, was ich unter Bewegung des Staates, und der ihr angemeſſenen Beweglichkeit des Staatsgelehrten, wie des Staatsmannes, meine, und auf welche Art ich die Idee von dem Begriffe unterſcheide, ſo klar, wie es zu unſerm weiteren gegenſeitigen Verſtaͤndniß noͤthig iſt. —
Zweite Vorleſung.
Daß die politiſchen Syſteme aus todten Begriffen erbauet ſind, während die lebendige Idee darin herrſchen ſollte.
Wir muͤſſen ſehr oft zuruͤckkehren zu den beruͤhmten Worten des Archimedes: „Gebt mir eine Stelle außerhalb der Erde, ſo will ich die Erde aus ihren Angeln heben.” — Nicht leicht laͤßt ſich irgend ein falſches Beſtreben im Leben, im Staate, in der Wiſſenſchaft denken, das nicht durch die erhabene Paradoxie jenes großen Wortes beſeitigt wuͤrde.
Treffen nicht 1) alle ungluͤcklichen Irrthuͤmer der Franzoͤſiſchen Revolution in dem Wahne uͤberein, der Einzelne koͤnne wirklich heraustreten aus der geſellſchaftlichen Verbindung, und von außen umwerfen und zerſtoͤren, was ihm nicht anſtehe; der Einzelne koͤnne gegen das Werk der Jahrtauſende proteſtiren; er brauche von allen Inſtituten, die er vorfinde, nichts anzuerkennen; kurz, es ſey wirklich eine Stelle außerhalb des Staates da, auf die ſich jeder hin begeben, und wo er dem großen Staatskoͤrper neue Bahnen vorzeichnen, aus dem alten Koͤrper einen ganz neuen machen, und dem Staate, anſtatt der alten unvollkommenen, aber erpruͤften Conſtitution, eine neue, wenigſtens fuͤr die naͤchſten vierzehn Tage vollkommene, vorzeichnen koͤnne? —
Stellen ſich nicht 2) die meiſten politiſchen Schriftſteller ſo, als ſtaͤnden ſie entweder im Anfange aller Zeiten, und als ſollten die Staaten erſt jetzt errichtet werden; als waͤren die großen Werke der Staatskunſt, welchen wir in der Geſchichte begegnen, nichts weiter als armſelige Verſuche, und die Geſchichte ſelbſt nichts anders, als ein Curſus der Experimental- Politik; als wuͤrden erſt jetzt Staaten in die Welt kommen, erſt jetzt das Regieren angehen? oder, als ſtaͤnden ſie am Ende aller Zeiten, und als muͤßten die Vorfahren ſich gefallen laſſen, was ſie — die letzten, weiſeſten Enkel, großgefuͤttert mit der gemeinſchaftlichen Vernunft und Erfahrung aller fruͤheren Geſchlechter — uͤber die Werke, uͤber die tauſendfaͤltigen Satzungen und Ausſpruͤche, ja uͤber die Graͤber der Ahnherren beſchließen wuͤrden; kurz, als waͤren ſie wirklich die Letzten, oder koͤnnten doch dafuͤr haften, daß ihre Nachkommen ſich alles wuͤrden gefallen laſſen, was ſie beſchloͤſſen, da ſie alles ſchon im Voraus wuͤßten, was jene Zukuͤnftigen beduͤrfen und begehren wuͤrden?
Stellen ſich ſolche Schriftſteller nicht außerhalb des Staates? wollen ſie nicht mit eben der Weisheit, die ſie vom Rathhauſe heruntergebracht, nun das Rathhaus aus ſeinen Grundfeſten herausheben?
Endlich 3) woher kommt die durchaus falſche Vorſtellung in die Politik, „der Staat ſey eine nuͤtzliche Erfindung, eine bloße Anſtalt des gemeinen Beſten, ein menſchliches Auskunftsmittel, um mancherlei Unbequemlichkeiten zu verhuͤten, eine gegenſeitige Sicherheits-Verſicherung, ohne die der Menſch, im Nothfalle, wenn auch unbequemer und unbehaglicher, doch ganz wohl leben koͤnne?
Der Staatskuͤnſtler ſtehe nun außerhalb ſeines Staates, wie der Tiſchler außerhalb des Moͤbels, das er verfertigt, und der Kaͤufer, die beduͤrftige Nation, komme und waͤhle ſich unter allen dieſen politiſchen Mobilien die zweckmaͤßigſten, bequemſten und modernſten; denn er, der Staatsmann, baue in Vorrath, fuͤr jeden Geſchmack?”
Woher ſonſt kommt die allgemeine Vorliebe fuͤr den Begriff des Staates, als daher, daß man ſich den Betrachter und den Agirenden, den Staatsgelehrten und den Staatsmann, immer außerhalb des Staates, denſelben mit Haͤnden begreifend und befuͤhlend, denkt, und daß man den großen Sinn des Archimediſchen Wortes nicht ergruͤndet hat, welches auf die phyſikaliſche und die politiſche Mechanik gleich-richtig paßt? —
Dem dreifachen Irrthume, den ich hier dargeſtellt habe, wollen wir eine dreifache Wahrheit entgegenſtellen, und dergeſtalt unſre Staatsanſicht auf die Natur der Sache gruͤnden.
1) So wie jedes Geſchoͤpf der Natur in der Mitte der Natur zu ſtehen meint; wie jede Creatur, wenn ſie die Wahrheit geſtehen will, ſich einbildet, die ganze Welt bewege ſich um ſie her; wie keine Seele außer der Natur, oder auf ihrer unterſten Stufe zu ſtehen glaubt; wie kein Wurm ſchlecht von ſich denkt: — ſo ſteht jeder Menſch in der Mitte des buͤrgerlichen Lebens, von allen Seiten in den Staat verflochten, da; und ſo wenig er aus ſich ſelbſt heraustreten kann, eben ſo wenig aus dem Staate.
2) So wie ferner niemand, wenn er ſich nicht ziert und den Propheten oder den Tacitus ſpielen will, im Grunde des Herzens von ſeiner Zeit ſchlecht denkt, und am Anfang oder am Ende der Welt, an threm Morgen oder ihrem Abend, ſondern, wie jeder Andre, in der Mitte der Zeit, und am Mittage der Welt zu leben glaubt —: eben ſo ſteht jeder Staatsbuͤrger mitten in der Lebenszeit des Staates, und hat hinter ſich eine Vergangenheit, die reſpectirt, vor ſich eine eben ſo große Zukunft, fuͤr die geſorgt werden ſoll; aus dieſem Zeitzuſammenhange kann niemand heraustreten, ohne ſich ſelbſt zu widerſprechen.
Wir Alle klagen mitunter uͤber die ſchlechte Zeit, ſehnen uns in ungluͤcklichen Augenblicken wohl gar nach andern vergangenen oder kommenden Zeiten hin, und moͤchten unſre eignen Ahnherren, oder unſre eignen Enkel ſeyn; doch der Widerſpruch hierin iſt offenbar, und bleibt ewig.
Endlich 3) iſt der Staat nicht eine bloß kuͤnſtliche Veranſtaltung, nicht eine von den tauſend Erfindungen zum Nutzen und Vergnuͤgen des buͤrgerlichen Lebens, ſondern er iſt das Ganze dieſes buͤrgerlichen Lebens ſelbſt, nothwendig ſobald es nur Menſchen giebt, unvermeidlich, — in der Natur des Menſchen begruͤndet, wuͤrde ich ſagen, wenn nicht, aus allen richtigen Geſichtspunkten betrachtet, menſchliche Exiſtenz und buͤrgerliche eins und daſſelbe waͤren, und wenn ich alſo mit jenen Worten nicht etwas ſehr Ueberfluͤßiges ſagen wuͤrde.
Dies ſind drei einfache Gedanken, ſelbſt Kindern begreiflich, ſcheinbar ſich von ſelbſt verſtehend, dergleichen an die Spitze jeder Wiſſenſchaft, z. B. der Mathematik, geſtellt zu werden pflegen, von denen die ganze Wiſſenſchaft ausgeht, und zu denen ſie unaufhoͤrlich zuruͤckkehrt; daher zwar ſehr leicht, aber auch ſehr ſchwer, je nachdem man ſie betrachten will.
Laſſen Sie uns dieſe drei Wahrheiten noch inniger und kraͤftiger zuſammenfaſſen in eine einzige, und dieſe ſo ausdruͤcken: der Menſch iſt nicht zu denken außerhalb des Staates.
„Wie!” hoͤre ich fragen; „wenn er ſich im Kreiſe ſeiner Familie den leiſeſten und zarteſten Empfindungen des Lebens hingiebt, von denen die Regierung nie etwas wiſſen oder erfahren kann; wenn er ſtille und heilige Pflichten erfuͤllt, die vor keinen andern Richter gehoͤren, als vor ſein eigenes Herz; ja, wenn er in tiefer Abgezogenheit, den Wiſſenſchaften hingegeben, lebt —: ſteht er in allen dieſen Faͤllen nicht wirklich außerhalb des Staates, auf einer Stelle, wo ihn der Staat nicht erreichen kann? —
Ferner: wo ſtanden denn jene erſten Menſchen, die unſre Erde lange vorher bewohnt haben moͤgen, ehe an irgend eine buͤrgerliche Verfaſſung zu denken war?
Wo ſtehen denn noch heut zu Tage alle jene wilde Voͤlker, die den Stand der Natur noch nicht verlaſſen haben?
Wo ſteht denn Der, welcher freiwillig oder gezwungen in ein Exil geht?
Stehen nicht eben ſo viele Menſchen und menſchliche Angelegenheiten außerhalb, als innerhalb des Staates?” —
Alle dieſe Einwuͤrfe ſind ſehr gegruͤndet, und aus taͤglichen Erfahrungen, aus einer faſt allgemein verbreiteten Denkungsart her genommen; aber welche tiefe Corruption aller Anſichten vom Staate leuchtet daraus hervor! —
Der Staat iſt demnach weiter nichts als ein einzelnes Departement der menſchlichen Angelegenheiten; der Menſch braucht Haus, Hof, Knecht, Magd, Vieh und mancherlei Geraͤth, und unter dieſem Geraͤthe nun auch Staaten, d. h. große organiſirte Polizei-Anſtalten, erweiterte Marechauſſeen, damit er alles des groben Gepaͤckes, welches er auf die Lebensreiſe mitnehmen muß, ſicher ſey.
Oder: die Wiſſenſchaften, die ſchoͤnen Kuͤnſte, Freundſchaft, Liebe, haͤusliches Gluͤck — die ſind das Weſentliche im Leben des gebildeten Mannes; um derentwillen iſt er da.
Der Staat? — je nun, der iſt ein nothwendiges Uebel; ein trauriger Nothbehelf in einer Welt, worin es wenige Gebildete und ſehr vielen nichtsnutzigen und begierigen Poͤbel giebt, der abgewehrt werden muß. —
Solcherlei Vorſtellungen vom Staate waren in Deutſchland die verbreitetſten, bis die allgemeine Noth daran erinnert hat, daß die Goͤtter ihren Sitz anderswo haben, als in den kleinen Nichtswuͤrdigkeiten des eleganten und haͤuslichen Lebens; bis, unter den ungeheuren Bewegungen der Zeit, ſelbſt in die feigſten und ſchlaffſten Seelen eine Ahndung gekommen iſt, daß dem Menſchen alles fehle, wenn er die geſellſchaftlichen Bande oder den Staat nicht mehr empfindet. —
Aber klar iſt die Vorſtellung noch nicht, daß der Staat das Beduͤrfniß aller Beduͤrfniſſe des Herzens, des Geiſtes und des Leibes ſey; daß der Menſch nicht etwa bloß ſeit den letzten civiliſirten Jahrtauſenden, nicht bloß in Europa, ſondern uͤberall und zu allen Zeiten, ohne den Staat nicht hoͤren, nicht ſehen, nicht denken, nicht empfinden, nicht lieben kann; kurz, daß er nicht anders zu denken iſt, als im Staate.
— Alle große und tiefe Gemuͤther haben das laͤngſt erkannt; aber daß auch leichtere Seelen, die von einem untrieglichen, geſellſchaftlichen Tact geleitet werden und mehr zur Klugheit als zur Weisheit erzogen ſind, endlich damit uͤbereinſtimmen, zeigt Voltaire’s beruͤhmter Ausſpruch:
Celui qui n’ose regarder fixement les deux poles de la vie humaine, la religion et le gouvernement, n’est qu’un lâche.
Ich will es verſuchen, den unermeßlichen Wuſt falſcher Vorſtellungen vom Staate, die nicht bloß im geſellſchaftlichen Leben, ſondern auch in faſt allen politiſchen Lehrbuͤchern noch heut zu Tage eine große Rolle ſpielen, nach gewiſſen Rubriken zu ordnen, und bei der Widerlegung meinen Ausſpruch: „daß es nichts Menſchliches gebe außerhalb des Staates,” zu bewaͤhren.
Es erſcheint jetzt eine Reihe von Begriffen, in deren Zerſtoͤrung ſich die ſteigende Hoheit der Idee des Staates bewaͤhren ſoll.
1) Der Staat ſorgt bloß fuͤr die aͤußeren Beduͤrfniſſe des Menſchen, und nimmt bloß ſeine aͤußerlichen Handlungen in Anſpruch.
— Der Menſch lebt in zwei und, ſo Gott will, mehr Welten wechſelsweiſe; er dient mehreren Herren zugleich.
Mit dem Einen Fuße ſteht er in einer wirklichen phyſiſchen, mit dem andern in einer idealiſchen, moraliſchen Welt: zu einigen Handlungen kann er maſchinenweiſe, durch mechaniſche Gewalt, gezwungen werden; andre und bei weitem die wichtigſten Handlungen der Menſchen, bleiben geiſterweiſe der Willkuͤhr uͤberlaſſen: ſein Herz, ſeine Liebe kann der Buͤrger dem Staate verweigern, ſchenken und zuruͤcknehmen, wie er will. —
Sehen Sie da die Gebrechlichkeit aller unſrer Theorieen, die, um nur einen recht rund abgeſchloſſenen Begriff vom Staate geben zu koͤnnen, lieber auf den ſchoͤneren Theil des menſchlichen Weſens, auf die Gefuͤhle und die Gedanken der Menſchen, Verzicht leiſten, und ſich mit rohem Gehorſam, mit der Furcht der Beherrſchten, anſtatt aller Liebe, mit grober Tributzahlung begnuͤgen, wo ſie die innigſte Hingebung, die uneingeſchraͤnkteſte Aufopferung, begehren ſollten. —
Sehen Sie, wie der ganze, dergeſtalt begriffsweiſe abgeſchloſſene Staat bloß fuͤr den vermeintlichen Friedenszuſtand berechnet iſt, d. h. fuͤr einen Zuſtand, worin ſich dieſe Zerſtuͤckelung des buͤrgerlichen Weſens in aͤußere und innere Handlungen, in Zwangs- und Gewiſſensverhaͤltniſſe, praktiſch ausfuͤhren laͤßt.
Im ſogenannten Frieden laͤßt es ſich denken, daß Recht und Moral, oder aͤußeres und inneres Leben, jedes ſeinen abgeſonderten Weg geht; daß Stock und Halseiſen auf der Einen Seite, und das moraliſche Urtheil auf der andern, ein beſondres Regiment fuͤhren.
Nun aber laſſen Sie einen Krieg ausbrechen, worin der ganze Staat fuͤr Einen Mann ſtehen ſoll: — iſt da nicht das ganze mit der Scheere des Begriffes in oͤffentliches und Privatleben, in Civil und Militair zerſchnittene und zerſplitterte buͤrgerliche Weſen de facto aufgeloͤſ’t?
Die innere Herzenskraft der Unterthanen ſoll nun dem Staate beiſpringen, alles ſoll der Buͤrger nun einem Ganzen hinzugeben und aufzuopfern im Stande ſeyn!
Aber wo oder was iſt denn dieſes Ganze? —
Der Geiſt der Buͤrger?
Der iſt ſchon im Dienſte der Wiſſenſchaften engagirt; und was haben die Wiſſenſchaften mit dem Staat und ſeinen Kriegen zu thun!
Die Wiſſenſchaften ſind Einfuͤr allemal neutral, ſind, heißt es, Gemeingut der Menſchheit, und was dergleichen ſchlaffe, ſogenannte philanthropiſche Phraſen mehr ſind. —
Das Herz der Buͤrger, ihre Neigung, ihr Gefuͤhl?
Das alles ſteht im Dienſt einer ſeichten, nichtswuͤrdigen Haͤuslichkeit, treibt ein armſeliges Dilettantenweſen mit den ſchoͤnen Kuͤnſten und andren zur eleganten Bildung gehoͤrigen Dingen.
— Alles, was der Staat braucht — denn die ſtehenden Armeen und die Waffenvorraͤthe ſind das Wenigſte —, iſt, mit Bewilligung des Staates und der Theorie, anderweitige Verbindlichkeiten eingegangen, — und uͤber ihre koſtbarſten Kleinode kann die Republik, gerade im Augenblicke der Noth, nicht nach Willkuͤhr verfuͤgen. —
Freilich ſind die Gedanken zollfrei; freilich will es etwas anderes ſagen, die Herzen der Menſchen zu regieren, als ihre Haͤnde und Beine; freilich gehoͤren, wenn man den Menſchen einmal zerſtuͤckeln will, ganz andre Maͤchte dazu, die Geiſter als die Leiber in ein kraͤftiges Ganze zu verbinden:
aber wie kann denn die Theorie behaupten, die Leiber koͤnnten, ohne die Geiſter, fuͤr die Ewigkeit verbunden ſeyn!
Wie kann ſie einen Haufen von Haͤnden und Beinen „einen Staat” nennen!
Wo der Kern des menſchlichen Weſens liege; wo man den Punkt im Menſchen ſuchen muͤſſe, in welchem alles leibliche und geiſtige Intereſſe zuſammen tritt, damit, wer dieſe Feſtung erobert habe, nun Herr des Ganzen ſey:
das iſt die Frage; dort muͤßt ihr eure Hebel, eure Baͤnder anlegen, wenn ein Staat werden ſoll. —
Der Staat hat es eben ſowohl mit der Sitte, als mit dem Rechte zu thun; der Suveraͤn muß die große Vereinigung eben ſowohl zuſammen reitzen, als zuſammen zwingen.
Was heißt Geſetz, wenn das Heiligſte, die innerſten Angelegenheiten des Menſchen, hors de la loi ſtehen?
Seit den Zeiten der Kirchen-Reformation hat man ſich in Deutſchland ſehr laut und ſehr oft gegen ſolche Corporationen im Staate erklaͤrt, welche man „Staaten im Staate” nannte; und allerdings war es eine gerechte Abſicht, im Staate nichts Fremdartiges, von ſeiner Autoritaͤt Eximirtes, dulden zu wollen.
Sehr richtig fuͤhlte man die Gebrechlichkeit eines Staates, der uͤber ſich ſelbſt nicht Herr ſeyn kann, weil in ſeinem Innern etwas von ſeiner Organiſation durchaus Unabhaͤngiges, in ſeinen Verband nicht Eingreifendes exiſtirt.
Man hat den Anſpruͤchen der katholiſchen Kirche, des Adels, der ſtaͤdtiſchen und ſtaͤndiſchen Corporationen die ſehr richtige Forderung entgegengeſetzt, daß dieſe verſchiedenen Koͤrper nur geduldet werden koͤnnten, in ſo fern ſie ſich vertruͤgen und Eins wuͤrden mit dem Staate, und alſo keinen Staat im Staate bildeten.
— Wie kann man aber eine den Geſetzen ganz fremdartige, ja widerſprechende Sitte, eine der Buͤrgerlichkeit ganz entgegengeſetzte haͤusliche Tugend, eine den aͤußerlichen Verpflichtungen ganz widerſtreitende Neigung des Herzens, eine aller Nationalitaͤt entgegenarbeitende Wiſſenſchaft, eine den großen energiſchen Geiſt des politiſchen Lebens voͤllig vernichtende Religion der Schlaffheit, der Feigheit und des iſolirten Intereſſe — nicht bloß dulden, ſondern gut heißen und befoͤrdern!
Das iſt ſchlimmer, als Staat im Staate; das iſt Anarchie der Geiſter, mitten im geſetzlichen Verein.
Die chriſtliche Religion war Religion der Kraft und der Reſignation, der Adel auf ritterliche Tugend, Einigkeit und Aufopferung gegruͤndet:
alle dieſe Inſtitute, auch in der groͤßten Entartung, konnten noch gewonnen werden fuͤr die Angelegenheit des Gemeinweſens, und ihr dienen — eben weil ſie Corporationen, und das Zuſammenhalten, das Concentriren der Kraͤfte ihr oberſter Grundſatz war.
Aber wie verhaͤlt ſich zu unſern Staaten die von dem Staate und von der Theorie legaliſirte und doctrinaliſirte Zerſplitterung, Entfremdung und Auswaͤrtigkeit der Geiſter!
Die Phyſiokraten behaupteten, der Kaufmannsſtand ſey in allen Europaͤiſchen Staaten eigentlich hors de la loi, hors de l’intérêt commun, beſonders die mit dem auswaͤrtigen Handel beſchaͤftigte Kaufmannsſchaft, weil es ihr Grundſatz ſeyn muͤſſe, Freund und Feind in ſeinem Reichthume zu verkuͤrzen.
Dieſe, wie ſich an einem andern Orte zeigen wird, durchaus falſche und einſeitige Behauptung paßt auf keinen Stand ins Beſondre, deſto beſſer aber auf den edleren geiſtigen Theil aller Individuen. —
Hat nicht ſogar Adam Smith bei aller ſeiner Erhabenheit nie begreifen koͤnnen, wie eigentlich die Producte der Geiſter im Staate, neben den viel ſolideren Producten der Erde und des manufacturirenden Fleißes, in Betracht kommen muͤſſen?
Mit den Gelehrten, Staatsmaͤnnern, Schauſpielern, Geiſtlichen u. ſ. f. weiß er fuͤr ſeinen Zweck durchaus nichts anzufangen; erſt wenn ſie ihm ein handgreifliches Product, z. B. der Philoſoph ein Buch, liefern, kurz, nur in ſo fern ihr Fleiß wirklich manufacturirend, und das, was ſie produciren, wirkliches Object fuͤr den Handel wird, kommen ſie, ſeiner Meinung nach, fuͤr den Staat in Anſchlag.
Er wollte eine abſolute Grenze um die Production her ziehen, einen fixen Begriff vom National-Reichthum geben; dem Begriffe zu gefallen, mußten die fruchtbarſten Gedanken des Staatsmannes, die begeiſterndſten Reden des Gelehrten oder des Geiſtlichen von dem Umkreiſe der productiven Staatsarbeiten ausgeſchloſſen werden.
Es kam auf ein Begreifen, auf ein Handgreifen an; alſo hielt ſich Adam Smith an das Product. —
Viel intereſſanter iſt aber das Problem, die Production zu begreifen, die große, tief verwickelte und doch ſo einfache Bewegung der Geiſter und der Haͤnde, unter denen der National-Reichthum im ewigen Werden begriffen iſt.
Wer dieſe betrachten will, kann die maͤchtig einwirkenden inneren oder Seelenkraͤfte des Menſchen nicht mehr ausſchließen; dieſes Werden, dieſe Bewegung des Reichthums, kann augenſcheinlich nur im Werden, in der Bewegung, d. h. ideenweiſe, aufgefaßt werden.
Und was intereſſirt den Lehrling mehr: das Product oder die Production? die Frage:
was iſt Reichthum? oder die andre: wie wird Reichthum? —
Beide ſind gleich-wichtig, und Eine kann nur in und neben der andern beantwortet werden.
Sobald man, um die Eine Frage: „was iſt Reichthum?” abſolut und fuͤr immer zu beantworten, eine Grenze um die abgezogenen reinen Producte her zieht, und — dadurch genoͤthigt, wie Adam Smith — eine abſolute unuͤberſteigliche Mauer zwiſchen dem phyſiſchen und moraliſchen, zwiſchen dem realen und idealen Beſitz errichtet: kann man die Bewegung und das Werden, alſo die Idee, nicht weiter darſtellen. Uns kommt es auf die Idee des Staates an, d. h. wie es nun hinlaͤnglich klar ſeyn wird:
wir wollen das Seyn des Staates und das Werden deſſelben zugleich betrachten; die Fragen:
was iſt der Staat? und:
wie wird der Staat? zugleich beantworten; den Staat in ſeiner Bewegung auffaſſen.
Demnach lehrt uns das erhabene Beiſpiel Adam Smith’s: die geiſtigen Beduͤrfniſſe der Menſchen und ihr inneres Handeln vom Staate nicht auszuſchließen, was freilich unſrer geſammten Staatsanſicht eine von allen beſtehenden Theorieen durchaus abweichende, aber um ſo lebendigere Geſtalt geben muß.
Der erſte Grundirrthum der gangbaren politiſchen Syſteme iſt widerlegt: der Staat iſt nicht eine bloße Manufactur, Meierei, Aſſecuranz-Anſtalt, oder mercantiliſche Societaͤt; er iſt die innige Verbindung der geſammten phyſiſchen und geiſtigen Beduͤrfniſſe, des geſammten phyſiſchen und geiſtigen Reichthums, des geſammten inneren und aͤußeren Lebens einer Nation, zu einem großen energiſchen, unendlich bewegten und lebendigen Ganzen.
— Von dieſem Ganzen kann die Wiſſenſchaft kein todtes, ſtillſtehendes Bild, keinen Begriff geben; denn der Tod kann das Leben, der Stillſtand die Bewegung nicht abbilden.
Daß keine Idee, alſo auch nicht die Idee des Staates, deshalb, weil ſie in der hier beſchriebenen Allgemeinheit und Unendlichkeit aufgefaßt wird, nun formlos zerfließt und verſchwimmt, wird meine weitere Darſtellung zeigen.
Nicht jede Schranke wird verworfen, ſondern nur die abſolute; es giebt eine Bewegung innerhalb der Schranken.
Die Naturwiſſenſchaft nennt dieſe Bewegung: Wachsthum; und von ihr iſt die Rede.
II)
Es giebt einen Naturzuſtand ohne Staat, eine Zeit vor allem Staate.
Die Errichtung der Staaten iſt ein Werk reiner Willkuͤhr, bloßer Convenienz oder Klugheit.
— Dieſen andern großen Irrthum, der die unſelige Lehre, daß der Menſch im Staate, wie in einem Hauſe, durch eine beſtaͤndig offne Thuͤr aus- und eingehen koͤnne, wie es ihm gefalle, druͤckt niemand naiver aus, als in ſeiner bekannten derben, kurzen und populaͤren Manier der Ritter von Schloͤzer.
„Der Staat,” ſagt er in ſeinem allgemeinen Staatsrecht, „iſt eine Erfindung:
Menſchen machten ſie zu ihrem Wohl, wie ſie Brand-Caſſen u. ſ. f. erfanden.
Die inſtructivſte Art, Staatslehre abzuhandeln, iſt, wenn man den Staat als eine kuͤnſtliche, uͤberaus zuſammengeſetzte Maſchine, die zu einem beſtimmten Zwecke gehen ſoll, behandelt.”
— Wenn nun gleich dieſer Schriftſteller ſeine etwas verwegne Behauptung dadurch wieder gut macht, daß er ſagt, dieſe Erfindung ſey uralt, faſt allgemein und ſehr leicht, endlich auch ein unentbehrliches Beduͤrfniß der Menſchheit; und wenn dem uͤbrigens hochverdienten Manne deshalb kein Vorwurf gemacht werden ſoll, daß er in einem ſo erfinderiſchen Jahrhundert lebte:
ſo paßt doch ſeine Erklaͤrung vom Weſen des Staates zu unſern Abſichten beſſer, als irgend eine andre; und ſo gereicht es zu ſeinem Lobe, daß Er, was Andre unter mancherlei Capitulationen und Verwahrungen undeutlich und unmuthig meinten, wenigſten unumwunden, und mit einer gewiſſen genialiſchen Dreiſtigkeit, deutlich herausgeſagt hat. —
Es folgt mancherlei Thoͤrichtes aus dieſer ungluͤcklichen Lehre, die vor zwanzig Jahren ein ſo unermeßliches Publicum hatte:
1)
Was Menſchenhaͤnde willkuͤhrlich gemacht haben, koͤnnen andre Menſchenhaͤnde willkuͤhrlich zerſtoͤren, wenigſtens verwerfen.
Man ſieht nicht gut ein, warum, wenn der Staat eine bloße Erfindung nach Art der Brand-Caſſen u. ſ. w. iſt, nun nicht einmal ein Menſch zu demſelben Zwecke, der dem Staate untergelegt wird, etwas Anderes und noch Kluͤgeres erfinden ſollte, was kein Staat waͤre; man ſieht, wenn man das viele Wichtige und Große, was mit dem Staate zuſammenhaͤngt und in ihn verwachſen iſt, uͤberlegt, nicht gut ein, wie jenen Leuten, die noch uͤberdies ſo hohe Meinungen von den reißenden Progreſſen ihres Zeitalters hatten, um die Dauer dieſer ſchoͤnen Erfindung nicht bange geworden iſt, zumal da in der Nachbarſchaft jenſeits des Rheins das Erfinden nach Herzensluſt und im Großen getrieben wurde, und Dinge zum Vorſchein kamen, die allem in der Welt aͤhnlich ſahen, nur nicht dem Staate.
2) Iſt der Staat bloß eine erfundene Maſchine zu einem beſtimmten Zwecke, z. B. der allgemeinen Sicherheit, eine Muͤhle, welche die verraͤtheriſchen und raͤuberiſchen Leidenſchaften kurz und klein mahlt, daß ſie unſchaͤdlich werden und dem oͤffentlichen Beſten dienen:
ſo wuͤrde ja, wenn eines Morgens das ſuͤndhafte Geſchlecht der Menſchen ploͤtzlich moraliſch und wohlgezogen erwachte, die ganze Maſchine uͤberfluͤßig geworden ſeyn.
Dieſer Fall wird freilich nicht eintreten; indeß iſt der Gedanke, daß der Staat eine bloße Kruͤcke unſrer Gebrechlichkeit, eine kuͤnſtliche Nachhuͤlfe fuͤr ein zerruͤttetes Geſchlecht ſey, ganz in Ernſte genaͤhrt worden, und die erhabene Angelegenheit in die Haͤnde gemeiner Pfuſcher, Weltverbeſſerer, oder Projectirer und Alchymiſten, wie ſie Burke nennt, gerathen.
Man hat das Regieren wie eine bloße Fertigkeit, das Errichten eines Staates wie eine Sache des Handgriffs und der Routine getrieben.
3) Gab es eine Zeit, und einen Ort, wo Menſchen lebten, und dieſe Erfindung nicht gemacht war, oder doch nicht angewendet wurde:
ſo iſt die Chimaͤre eines Naturrechtes, an welches von allen poſitiven Geſetzen appellirt werden koͤnne, ſo ungegruͤndet nicht; — ſo giebt es, außer allen Staaten, wirklich einen nothwendigen Zuſtand der Geſellſchaft, der, weil ihn die reine Natur errichtet hat, harmoniſcher und zweckmaͤßiger ſeyn muß, als alles Willkuͤhrliche und Kuͤnſtliche, — an den beſtaͤndig zu appelliren die heiligſte Verpflichtung des rechtlichen Menſchen ſeyn wuͤrde.
Die Chimaͤre des Naturrechtes, welche vor funfzehn bis zwanzig Jahren alle großen Koͤpfe in Europa beſchaͤftigte, iſt bloß deshalb in die Welt gekommen, weil man die Idee des Staates nie groß und uͤberſchwenglich genug aufgefaßt hatte.
Da man die Idee des Rechtes, oder der Einheit in allen menſchlichen Geſchaͤften, nie uͤber die ganze Erde auszudehnen wußte, ſo blieb außerhalb noch immer einiger unerklaͤrlicher Raum, eine Art von Vacuum; und ſo fand ſich denn hier wirklich eine Archimediſche Stelle, von wo aus man auf eine Weile viele Europaͤiſche Staaten aus ihren Angeln gehoben hat.
Ein Naturrecht, das von dem poſitiven Rechte abweicht!
Aber die Staaten, die beſtimmten, poſitiven Staaten, ſind ja Rechtsanſtalten; Staaten errichten — nach den Begriffen dieſer Zeit — heißt ja, das Recht errichten; alſo ein Recht vor dem Recht und außer dem Rechte!
Was war natuͤrlicher, als daß man die Moral — von der wir oben redeten, und mit welcher der wirkliche Staat eigentlich nichts zu ſchaffen hatte, woruͤber ich ſo eben geklagt habe, — nun groͤßten Theils hinaustrieb in das erwaͤhnte Vacuum, und daſſelbe mit Sittenregeln, oder mit philoſophiſchen Deductionen eines vermeintlichen reinen Rechtes (wie es eine reine Mathematik giebt) bevoͤlkerte! —
Aus dieſem allerunnatuͤrlichſten Beſtreben, ein Naturrecht zu conſtruiren, entſtand die ungluͤcklichſte Miſchung und Verwechſelung des Natuͤrlichen und Kuͤnſtlichen.
Da man einmal davon ausgegangen war, alles poſitive Recht als etwas Reinkuͤnſtliches und Unnatuͤrliches anzuſehen, und dennoch das Poſitive aus dem Natuͤrlichen deducirt und gerechtfertigt werden ſollte:
ſo wußte zuletzt niemand mehr, was eigentlich poſitives und was kuͤnſtliches Recht ſey; das Zeitalter wurde muͤde, den nun erſt recht verwickelten Knoten aufzuloͤſen, und die vermeintliche Wiſſenſchaft des Naturrechtes hoͤrte auf, das große Publicum weiter zu beſchaͤftigen.
Nettelbladt hatte nicht ganz Unrecht, als er in der großen Verlegenheit ſein Naturrecht offenherzig: jus naturae positivum nannte, was, nach den damaligen Anſichten der Menſchen, ungefaͤhr eben ſo viel ſagen wollte, wie ein viereckiger Cirkel.
Jetzt aber hat dieſes Wort, ſo wenig der brave Mann daran denken mochte, eine tiefe und richtige Bedeutung.
Die Idee des Rechtes nehmlich hat zwar Elemente:
ein koͤrperliches oder poſitives, und ein geiſtiges oder allgemeines, allgemein guͤltiges; und dies zweite Element war es eben, was jene Leute „natuͤrliches Recht” nannten.
Sie meinten nun, man koͤnne dieſes geiſtige Element von dem koͤrperlichen oder poſitiven trennen; man koͤnne es davon abziehen (abſtrahiren) und es, wie in hermetiſch verſiegelten Flaſchen, etwa zur gelegentlichen Herzſtaͤrkung kraͤnkelnder Staaten, abgeſondert aufbewahren.
Man begnuͤgte ſich wieder mit dem Begriffe:
es bildete ſich ein reines, ſtillſtehendes Recht, welches auf das volle uͤppige unbewegliche Leben wirklicher Staaten oder Rechts-Inſtitute entweder gar nicht, oder nur verderblich, wirken konnte.
Wer ſich das Recht denkt, denkt ſich unmittelbar eine beſtimmte Localitaͤt, einen beſtimmten Fall, wofuͤr es Recht iſt; das iſt der natuͤrliche, ſchoͤne Drang des lebendigen Menſchen nach lebendiger Erkenntniß.
Wer ein Geſetz, wie es da in Buchſtaben hingeſchrieben ſteht, erkennt, der hat den Begriff des Geſetzes, d. h. nichts als ein todtes Wort; wer es in der Anwendung, oder, was daſſelbe ſagen will, in der Bewegung ſieht, der hat ein Drittes, weder bloß die Formel, noch bloß etwas Poſitives oder einen beſtimmten Fall.
Und jenes Dritte, das iſt nun die Idee des Geſetzes, des Rechtes, die nie abgeſchloſſen oder fertig, ſondern in unendlicher, lebendiger Erweiterung begriffen iſt. —
Der Staat aber iſt eine große, beſtimmte Localitaͤt, und ſeine Geſetzgebung iſt die Maſſe der dazu gehoͤrigen Formeln.
Wer Beides, die Localitaͤt und die Formeln, in einander, und ſo in Bewegung betrachtet, der hat die Idee des Staates; und da die Idee, ſo wie ich ſie hier conſtruirt habe, ſelbſt innerlich praktiſch iſt, ſo kann er auch zur Stelle auf den Thron deſſelben Staates geſetzt werden, und wird ihn regieren, weil er wachſen wird, wie der Staat waͤchſt.
Die Idee kann das Leben allenthalben hin begleiten und auf daſſelbe wirken, weil ſie ſelbſt lebendig iſt, waͤhrend der Begriff immer zuruͤckbleibt, beſtaͤndig zu ſpaͤt kommt und, weil er ſelbſt todt iſt, nur zerſtoͤren und toͤdten kann, wie wir es in der Franzoͤſiſchen Revolution geſehen haben, wo ihm ein Wirkungskreis eingeraͤumt wurde, der groß genug war.
Wo ein Local iſt, ein poſitiver Fall — und der iſt doch wohl uͤberall —:
da iſt auch unmittelbar ein Geſetz, oder, um meine Rede ganz auf menſchliche Angelegenheiten zu beziehen, ein Recht.
Daß dieſes Recht ausgeſprochen werde, iſt unweſentlich; daß es niedergeſchrieben werde, noch unweſentlicher; daß es empfunden werde, iſt hinreichend.
Da nun der Menſch uͤberall im natuͤrlichen Zuſtande — d. h. ſo lange ihn noch keine falſche und todte Theorie, wenn nicht zerſtoͤrt, ſo doch verzogenhat — immer Geſetz und Fall zugleich, oder ein Drittes, das hoͤher als Beides iſt, empfindet, nehmlich die Idee —; da hierin allein alle Bewegung und alles Leben beruhet:
ſo muß das Weſen des Rechtes uͤberall vorhanden ſeyn, wo es Menſchen giebt.
Da ferner die Natur vom Anfange dafuͤr geſorgt hat, daß es zwei Menſchen und nicht Einen gebe; da ſie dieſelbe Menſchenformel vom Anfange an in zwei ganz entgegengeſetzten Stoffen ausgedruͤckt hat, die beſtaͤndig einander beduͤrfen und doch einander ſo unendlich widerſtreben, in den beiden Geſchlechtern; da ſie den Gedanken „Menſch” in die Mitte zwiſchen Mann und Weib, als ein unſichtbares Drittes, gelegt, und uns dergeſtalt einen abgeſchloſſenen, feſten Begriff vom Menſchen verſagt hat; da ſie auf dieſe Weiſe uns genoͤthigt, den Menſchen, in beſtaͤndigen Wechſelblicken auf zwei ganz verſchiedene Menſchen, alſo im Fluge, in beſtaͤndiger Bewegung, alſo nicht als Begriff, ſondern als Idee, aufzufaſſen —: wo iſt und bleibt denn nun die Zeit, wo es Menſchen gab, und kein Gefuͤhl ihres wahren Verhaͤltniſſes, d. h. kein Recht?
Was vom zweiten Menſchen gilt, gilt auch vom dritten, der nichts andres iſt als ein zweiter Zweiter, und ſo bis in’s Unendliche fort.
Warum nun in die Weltgeſchichte einen eingebildeten Strich an einer unbeſtimmten Stelle hin zeichnen, und ſagen:
was jenſeits liegt, iſt kein Staat, das iſt Naturzuſtand; was diesſeits liegt, iſt ein Staat! —
Aber weil mit ihrem todten Begriffe „Staat” zugleich tauſend Unweſentlichkeiten in die Wiſſenſchaft kommen; weil der Begriff ſich nicht ſchuͤtteln, die Unweſentlichkeiten nicht von ſich abſtreifen kann —:
ſo entſteht der Wahn, Rechtszuſtand und Staat waͤren zwei generiſch verſchiedene Dinge, und das Recht ſey aͤlter als der Staat. —
Ihr Begriff „Staat” reicht ungefaͤhr bis dahin, wo der Ackerbau in die Welt kommt:
ſo lange behaͤlt der Staat nehmlich noch eine verwandte Phyſiognomie mit ihrem vermeintlich wiſſenſchaftlichen, den ſie in der Seele tragen; und ſo iſt ihnen auch das erſte Blatt im Thucydides erſt eigentliche Geſchichte.
Jenſeits des Thucydides, jenſeits des Ackerbaues — ja, da iſt nun keine Geſchichte, kein eigentlicher Staat mehr, da muͤſſen wir einen ganz andern Maßſtab anſetzen, da muͤſſen wir uns einen neuen Begriff backen; und ſo kommt zu Stande, was ſie Naturrecht nennen. —
Indeß ſchwebt die Idee frei durch alle Zeiten hin, und erkennt das Weſen der Menſchheit, des Rechtes und des Staates uͤberall wieder, verſteht, und wird verſtanden.
Der Begriff iſt bloß fuͤr die weiſen Kinder weiſer Jahrhunderte; die Idee haben Alle gemein:
denn ſie iſt das ewig Rechte.
Das Weſen der Idee koͤnnten wir, falls wir der Organe, der Sprache, oder der Toͤne, der Blicke jener Zeiten maͤchtig waͤren, den erſten Kindern der Erde deutlich machen; was wir Begriff nennen, wuͤrde ihnen ewig unbegreiflich ſeyn.
Wo bleibt nun alſo, wenn man auf das Eine Weſentliche des Staates ſieht, jener Naturzuſtand ohne allen Staat, jene Zeit vor allem Staate? —
Die Verbindung der menſchlichen Angelegenheiten exiſtirt uͤberall, und zu allen Zeiten, wo es Menſchen giebt; und die Geſchichte zeigt uns die Idee des Staates vom Anfange an, allenthalben, obgleich auf den verſchiedenſten Stufen des Wachsthums und der Ausbildung.
— Der Staat ruhet ganz in ſich; unabhaͤngig von menſchlicher Willkuͤhr und Erfindung, kommt er unmittelbar und zugleich mit dem Menſchen eben daher, woher der Menſch kommt: aus der Natur: — aus Gott, ſagten die Alten.
III)
Die Wiſſenſchaften ſind unabhaͤngig vom Staate; ſie bieten einen Zufluchtsort dar, wohin der Menſch, wenn er von aͤußeren Verhaͤltniſſen geplagt und von den großen politiſchen Bewegungen der Zeit beſtuͤrmt wird, entweichen kann.
Wir haben ſchon oben geſehen, daß ſich nichts Menſchliches, alſo auch die Wiſſenſchaft nicht, außerhalb des Staates denken laͤßt; indeß verdient dieſer verbreitetſte, gefaͤhrlichſte Irrthum noch eine kurze, beſondere Betrachtung.
— Man koͤnnte glauben, ich wolle auf den ſtaatsverderblichen Einfluß der Gelehrten kommen; ich wolle zeigen, daß Phyſiokraten, Encyklopediſten, die ganze Secte der Philoſophen die eigentlichen Urheber des Wahnes geweſen waͤren, die Wiſſenſchaft koͤnne den Staat zu ihren Experimenten gebrauchen, und die uͤber ganz Europa verbreitete Republik der Gelehrten ſey unabhaͤngig vom Staat, und wichtiger als der Staat ſelbſt.
Dies waͤre ein reiches Thema; doch die Wahrheit der Sache ſpringt ſchon von ſelbſt in die Augen.
Daher will ich nur zeigen, daß die Wiſſenſchaften verderben und verdunſten, daß ihnen alles Leben, deſſen ſie beduͤrfen, und alle Gemuͤthlichkeit, aller Kern, alle Kraft abgeht, ſobald ſie aus dem Vereine mit dem Staat’ heraustreten und fuͤr ſich ſelbſt herrſchen und bedeuten wollen.
Der Staat, ſo wie ich ihn in ſeiner einzig wahren und lebendigen Geſtalt beſchrieben habe, iſt das ewig bewegte Reich aller Ideen:
das koͤrperliche, phyſiſche, ergreifbare Leben reicht nicht hin, ihn zu deduciren, und wir waren genoͤthigt, alles Unſichtbare, Geiſt, Sitte, Herz, das ganze idealiſche Treiben des Menſchen zuruͤckzufordern, die dem Staat abwendig gemachten Gedanken der Buͤrger zu vindiciren, als wir uns oben beſtrebten, das Weſen des Staates zu erkennen.
Eben ſo ſind wir jetzt nicht im Stande, die Wiſſenſchaft und ihr Weſen zu ergruͤnden, wenn eine abſolute Grenze zwiſchen den idealen und den realen Beſitzthuͤmern des Lebens gezogen, und uns bloß die Eine Haͤlfte, die ideale, zugewieſen wird; wenn man uns die große, Eine, einfache Welt in zwei ewig geſchiedene — in die wirkliche des Staates, und in die eingebildete der Wiſſenſchaften — zerſchneidet, und wir doch Menſchen bleiben, die, ſelbſt ganz und aus Einem Stuͤcke, auch eine ganze und wie aus Einem Stuͤcke gehauene Welt begehren, und nun von gerechter Sehnſucht wechſelsweiſe aus der Einen in die andre, aus der Welt der Begriffe in die Welt des realen Lebens, getrieben werden und doch nirgends zu Hauſe ſind.
Es iſt hinreichend klar: die Wiſſenſchaft allein, und fuͤr ſich, kann nichts erzeugen als Begriffe, ſo wenig wie das aͤußere, phyſiſche, praktiſche Leben lebendig verharren kann, wenn ſich der Geiſt nicht damit zu ewiger Erzeugung der Ideen oder des wahren Lebens vereinigt.
Wiſſenſchaft und Staat ſind, was ſie ſeyn ſollen, wenn ſie beide Eins ſind — wie die Seele und der Koͤrper Eins ſind in demſelben Leben, und nur der Begriff ſie hoffnungslos zerſchneidet und jedem Theil eine abgeſonderte Heimath, einen verſchiedenen Wirkungskreis zutheilt.
Das hat die Wiſſenſchaft der wuͤrdigen Alten ſo groß gemacht, und die der heutigen Deutſchen ſo klein, ſo verwirrt, ſo todt, daß jene unter allen geiſtigen Beſtrebungen nie von dem Vaterlande laſſen konnten, dieſe aber mit ſchnoͤdem Hochmuth den Staat ſeinem Schickſale anheim ſtellen, und ſich herabzulaſſen glauben, wenn ſie einmal fragen: ob das Vaterland wirklich noch ſtehe, oder ſchon verſunken ſey.
Keine einzelne Wiſſenſchaft kann beſtehen, wenn ſie nicht in das geſellſchaftliche Leben eingreift.
Betrachten Sie — damit ich mein Beiſpiel von einer Wiſſenſchaft hernehme, die am entfernteſten von der Politik zu liegen ſcheint — den Gang der Naturwiſſenſchaft.
Wie glaͤnzend auch die Erſcheinungen waren, die im erſten Momente des Aufflammens eines neuen wiſſenſchaftlichen Lebens in Frankreich und Deutſchland, dort durch Lavoiſier, hier durch Schelling, herbeigefuͤhrt wurden:
dort und hier hat ſich alle Kraft der Meiſter aufgeloͤſ’t in die Ohnmacht nachbetender und nachſchwaͤrmender Schulen.
Haͤtte die Naturwiſſenſchaft, die ſich auf einen ſo hohen Standpunkt ſtellte, jemals gefuͤhlt, daß es auch eine Naturgeſchichte des Staates giebt; haͤtte ſie, erhaben uͤber das Schreien der Theorie, daß der Staat eine kuͤnſtliche Erfindung ſey, nicht nachgelaſſen, ihn durch und durch als Werk eben derſelben Natur, deren Gottesdienſte ſie ſich hingab, zu betrachten:
ſo blieb ſie, auch in ihren tiefſten Speculationen, ganz nahe bei dem Menſchen, ſie blieb im Gleichgewichte, blieb lebendig.
Kurz, es iſt fuͤr die Wiſſenſchaften kein Heil, bis alle ſich wieder an den Staat anſchließen, und die ganze einſeitige Stubenbetriebſamkeit ſich aufloͤſ’t und Eins wird mit dem oͤffentlichen Leben, wovon niemand ungeſtraft abtruͤnnig werden kann. —
Laſſen Sie uns jetzt alle Einzelheiten unſrer Betrachtung zuſammengreifen!
Der Staat iſt die Totalitaͤt der menſchlichen Angelegenheiten, ihre Verbindung zu einem lebendigen Ganzen.
Schneiden wir auch nur den unbedeutendſten Theil des menſchlichen Weſens aus dieſem Zuſammenhange fuͤr immer heraus; trennen wir den menſchlichen Charakter auch nur an irgend einer Stelle von dem buͤrgerlichen:
ſo koͤnnen wir den Staat als Lebenserſcheinung, oder als Idee, worauf es hier ankommt, nicht mehr empfinden.
Die Allgemeinheit, in welcher die Idee des Staates hier erſcheint, darf nicht erſchrecken.
Die Theorie hat uns unzaͤhlige falſche Schranken in den Weg gebauet, den wir betreten; dieſe muͤſſen alle erſt fortgeraͤumt werden, ehe die wahren Schranken, welche die Bewegung des Staates nicht hindern, ſondern vielmehr befoͤrdern, gezeigt und aufgerichtet werden koͤnnen.
Dieſe wahren Schranken ſind da, in allen wirklichen Staaten um uns her; ſie beſtimmen den praktiſchen Staatsmann und Geſetzgeber, wenn die kleinſte Abgabe gefordert, der unbedeutendſte Rechtsfall geſchlichtet werden ſoll.
Aber die Theorie betrachtet ſie falſch; ſie fixirt dieſe Schranken, nimmt ihnen Leben und Wachsthum, und ſtoͤrt auf dieſe Art das Wirken des Staatsmannes.
Wir muͤſſen vor allen Dingen die Theorie berichtigen, da es uns darauf ankommt, ſie mit der Praxis zu verſoͤhnen.
Fragt nun, nach dieſer Darſtellung, noch irgend jemand:
was iſt denn der Zweck des Staates?
ſo frage ich ihn wieder:
du betrachteſt alſo den Staat als Mittel? als ein kuͤnſtliches Mittel?
du meinſt alſo noch immer, daß es außerhalb des Staates etwas gebe, um deſſentwillen er da ſey, dem er dienen muͤſſe, wie das Geruͤſt dem Gebaͤude, wie die Schale dem Kern?
— Du glaubſt im Herzen noch immer, es koͤnne doch wohl noch einmal darauf hinaus laufen, daß der Staat nun uͤberfluͤßig ſey, und etwas Anderes, Beſſeres ans Licht kommen koͤnne, als er? —
Ordnung, Freiheit, Sicherheit, Recht, die Gluͤckſeligkeit Aller ſind erhabene Ideen fuͤr Den, der ſie ideenweiſe auffaßt; der Staat, wie groß und erhaben, wie alles umfaſſend, wie in und auf ſich ſelbſt ruhend er auch ſey, verſchmaͤhet es nicht, mitunter betrachtet zu werden, als ſey er nur um Eines von dieſen Zwecken willen da; er iſt aber zu groß, zu lebendig, um ſich, den Wuͤnſchen der Theoretiker gemaͤß, Einem dieſer Zwecke ausſchließend und allein hinzugeben:
er dient ihnen allen, er dient allen gedenkbaren Zwecken, weil er ſich ſelbſt dient. —
So hat man oft auch nach der Beſtimmung des Menſchen gefragt.
Der Menſch fuͤhlte ſich unvollſtaͤndig, krank und halb.
Es wurde geantwortet: „der Menſch iſt um ſeiner Gluͤckſeligkeit willen da;”
— „nein, um ſeiner Tugend willen,” ſagte ein Zweiter; „fuͤr ſeine Vervollkommnung,” ſagte ein Dritter.
Recht gut!
wenn ihr nur fuͤhlen moͤchtet, daß alle dieſe Zwecke immer in den Menſchen zuruͤckkehren, daß es immer wieder auf ſeine Tugend, ſeine Gluͤckſeligkeit, ſeine Vollkommenheit abgeſehen bleibt, und Er, nichts Einzelnes, am Ende doch ſein eigner Zweck iſt.
Du haſt dich ſelbſt empfunden; und ſo haſt du zugleich alle deine unendlichen Beſtimmungen empfunden, du haſt das Leben des Staates empfunden.
Was hilft der einzelne Zweck, den ich dir begriffsweiſe zum Einſtecken hinreichen kann, da du ſchon tauſend andre Beſtimmungen des Staates empfunden haſt!
Dritte Vorleſung.
Daß der Nutzen und das Recht, die als Begriffe einander widerſprechen, ſich verſöhnen, ſobald ſie ideenweiſe erkannt werden.
Es iſt hinreichend eroͤrtert worden, daß die Idee des Rechtes gerade ſo alt iſt, wie die Menſchheit, oder vielmehr, daß ſie das einzige, erſte, echte Kennzeichen der Menſchheit ausmacht.
Das Recht aber iſt, der allgemeinen Meinung nach, das Weſentliche am Staate.
Alſo iſt der Staat, wenn man von allem Unweſentlichen, Conventionellen und Localen ſeiner Form abſehen will, auch nicht um einen Tag juͤnger, als das menſchliche Geſchlecht.
Sobald die Natur den Gedanken der Menſchheit in zwei verſchiedenen Formen oder Geſchlechtern ausgepraͤgt hatte — und damit mußte ſie doch anfangen, um die Menſchheit fortpflanzen zu koͤnnen —: ſobald gab es auch ein Verhaͤltniß zwiſchen dieſen beiden Menſchen, oder zwiſchen dieſen beiden Geſchlechtern; es gab Bedingungen ihres Nebeneinanderbeſtehens; es gab ein geſellſchaftliches Geſetz, und dieſes Geſetz mußte ein lebendiges, bewegliches ſeyn, weil das Verhaͤltniß zweier Menſchen unter einander lebendig und beweglich iſt; kurz, die Idee des Rechtes war im Gange.
Dieſe, das Verhaͤltniß zweier oder mehrerer Menſchen ewig regulirende, Idee gehoͤrt unzertrennlich zu der Natur des Menſchen; alſo iſt es fuͤr die Sache ſelbſt ganz gleichguͤltig, ob ſie bloß empfunden, oder auch wirklich ausgeſprochen, oder ob ſie niedergeſchrieben wird auf zwei Moſaiſche und zwoͤlf Roͤmiſche Tafeln, oder ob ſie wirklich lebendig und perſoͤnlich repraͤſentirt wird durch einen Patriarchen, Monarchen, Rex oder Imperator.
Wenn man es vorzieht, die Idee des Rechtes durch den Buchſtaben ausdruͤcken zu laſſen, ſo nennen wir einen ſolchen Zuſtand der geſellſchaftlichen Dinge vorzugsweiſe: Republik; haͤlt man es fuͤr paſſender, daß eine wirkliche Perſon dieſe Idee repraͤſentire und lebendig ausuͤbe, ſo zeigt ſich die Monarchie: wiewohl keiner von dieſen Zuſtaͤnden, ausſchließend, hinreicht, die Idee des Rechtes oder die allernatuͤrlichſte Verfaſſung der menſchlichen Dinge aufrecht zu erhalten.
In der erſten Familie, welche auf dieſer Erde exiſtirt haben mag, muß wechſelsweiſe bald der Mann, bald die Frau, oder eine dritte unbegreifliche Stimme, die Stimme Gottes oder der Inſtinct des Geſetzes, regiert haben.
Es hat alſo in dieſem allererſten Regiment auf Erden wechſelsweiſe monarchiſche Momente gegeben, wo eine von den beiden Perſonen herrſchte, und republicaniſche Momente, wo keine von beiden die Oberhand hatte, ſondern ein, wenn auch noch ſo dunkles, Gefuͤhl des Rechtes, das die ſpaͤteren Jahrhunderte durch den Buchſtaben auszubilden, zu verdeutlichen und feſtzuhalten glaubten.
Wie ſich auch die Formen ſpaͤterhin veraͤndert haben; in wie viel groͤßeren Dimenſionen, in wie viel reicheren Geſtalten die Idee des Rechtes erſcheinen moͤge:
ihr Weſen iſt durch alle Zeitalter der Menſchheit hindurch immer daſſelbe geblieben. —
Noch heutiges Tages ſpricht man in den uneingeſchraͤnkteſten Monarchieen von einer Unterworfenheit des Suveraͤns unter das Geſetz; man ſetzt einen Streit zwiſchen dem Geſetze und dem Repraͤſentanten des Geſetzes voraus.
Das Geſetz, wie es da im Buchſtaben ausgedruͤckt iſt, kann wegen ſeiner Starrheit und Lebloſigkeit nicht regieren; deshalb iſt ein lebendiger Ausuͤber des Geſetzes, ein wirklicher, perſoͤnlicher Suveraͤn, noͤthig.
Dieſer nun ſoll, wegen ſeiner Veraͤnderlichkeit und ſeiner menſchlichen Gebrechlichkeit, nicht anders regieren, als mit beſtaͤndiger Ruͤckſicht auf das Geſetz.
Alſo weder der Suveraͤn ſoll, noch das Geſetz kann allein regieren; demnach regiert wirklich ein Drittes, Hoͤheres, welches aus dem Conflict des Geſetzes mit dem Suveraͤn in jedem Augenblicke hervorgeht, und von dem Suveraͤn das Leben, von dem Geſetze aber die Eigenſchaft der Dauer erhaͤlt; und dieſes iſt die Idee des Rechtes.
Deshalb irrt man ſich, wenn man vorausſetzt, zu irgend einer Zeit, die man nicht einmal hiſtoriſch anzugeben im Stande iſt, ſey das Recht wirklich und leibhaftig, in eigener hoher Perſon, an den Tag gekommen; es ſey eine abſolute bindende und zwingende Gewalt erſchienen, die vorher nicht da geweſen ſey.
Von der Zeit an, heißt es, mache der Staat eine Zwangsanſtalt aus, und dieſe zwingende Gewalt ſey das eigentliche Kennzeichen deſſelben.
Aber der Buchſtabe des Geſetzes allein kann, und der Suveraͤn allein ſoll nicht zwingen.
Die Idee des Rechtes allein darf zwingen; und in dieſem Sinne war ſchon die erſte Familie auf der Erde eine Zwangsanſtalt.
Daß man ſpaͤterhin den Oberherrn mit phyſiſcher Gewalt zum Zwingen ausgeruͤſtet hat; daß nachher ſpaͤtere Jahrhunderte dem auf dieſe Weiſe kuͤnſtlich bewaffneten Machthaber den philanthropiſchen Gedanken untergelegt haben, er ſey das Recht ſelbſt, und wo der Zwang gefunden werde, muͤſſe auch das Recht ſeyn —: das iſt ſchoͤn und gut; deſſen ungeachtet aber haben die aufgeklaͤrteſten und menſchenfreundlichſten, auch unumſchraͤnkteſten Suveraͤne in unſern Tagen oͤfters erklaͤrt, daß ſie ſich dem Geſetze unterworfen fuͤhlen, daß alſo eine unſichtbare hoͤhere Gewalt allen ihren Zwang wieder bezwinge, und daß die praͤſumirte Vollkommenheit und rechtliche Abgeſchloſſenheit des Staates, welche die Theorie behauptet, nicht Statt finde.
Dieſe iſt in einem ſonderbaren Widerſpruche mit ſich ſelbſt: auf der Einen Seite ſetzt ſie eine wirkliche und abſolute Zwangsgewalt voraus, als laͤngſt und vollkommen rechtlich exiſtirend; auf der andern laͤugnet ſie, daß ſchon ein wirkliches Weſen gefunden ſey, dem, wegen ſeiner Vollkommenheit, dieſe Zwangsgewalt uͤbertragen werden koͤnne.
Das erſte thut ſie in ihrem poſitiven Rechte, das andre in ihrem Naturrecht; und wenn man ſtrenge unterſuchen will, ſo wird man finden, daß ſie in der einen von dieſen Disciplinen eben das wieder aufhebt, was ſie in der andern behauptet.
Wir duͤrfen alſo getroſt alles Naturrecht, außer, oder uͤber, oder vor dem poſitiven Rechte, laͤugnen; wir duͤrfen alles poſitive Recht fuͤr natuͤrliches anerkennen, da ja alle die unendlichen Localitaͤten, welche das poſitive Recht herbeifuͤhren, aus der Natur herfließen; wir duͤrfen kuͤnftig, da nun einmal alles poſitive Recht zugleich natuͤrliches Recht iſt, das Beſtreben, die wahre Natur im poſitiven Rechte zu behaupten, Naturrecht nennen.
In dieſem Sinne nennt einer von den groͤßten jetzt lebenden Rechtslehrern, der Hofrath Hugo in Goͤttingen, das Naturrecht: Philoſophie des poſitiven Rechtes.
Alſo der Staat iſt ſo alt, wie das menſchliche Geſchlecht; er iſt nothwendig, nicht eine kuͤnſtliche Erfindung, alles umfaſſend; das geiſtige und ſittliche Leben eben ſowohl wie das koͤrperliche und geſetzliche gehoͤrt in ſeinen Umkreis; weder in der Wirklichkeit noch in der Speculation bietet ſich eine Stelle dar, die außerhalb des Staates laͤge; wir koͤnnen uns ſo wenig vom Staate, wie von uns ſelbſt, losreißen.
Nur die verworfenſte, kern- und herzloſeſte Wiſſenſchaft, nur die nichtswuͤrdigſte Speculation, kann thun, als ſtaͤnde ſie in gar keiner Beziehung auf den Staat; und die hervorſtechendſte, in der bisherigen Theorie zu leicht angeſchlagene oder ganz uͤberſehene Eigenſchaft des Staates iſt ſeine Bewegung, weshalb er ſich nur ideenweiſe erkennen laͤßt.
Wir betreten jetzt ein neues Feld unſerer Unterſuchung, und betrachten den Staat, wie er ſich den Sinnen darſtellt.
Wie verhaͤlt ſich alſo die menſchliche oder buͤrgerliche Geſellſchaft — was, nach meinen Vorausſetzungen, daſſelbe ſagen will — zu ihrem Wohnſitze, der Erde?
Der Planet, den wir bewohnen, hat alle Zeichen groͤßerer Dauerhaftigkeit; er iſt aͤlter als das menſchliche Geſchlecht, und wird wahrſcheinlich das menſchliche Geſchlecht auch uͤberleben.
Mit dieſem Planeten iſt das menſchliche Geſchlecht in Kampf:
es ſucht ihm abzugewinnen, was es nur vermag; es ſucht ihn zu zaͤhmen, und alle ſeine Erzeugniſſe, alle ſeine Kraͤfte in das Intereſſe der buͤrgerlichen Geſellſchaft hinein zu ziehen.
In dieſem Streit entwickelt ſich die Kraft der Geſellſchaft; ſie verbreitet und concentrirt ſich.
Mit einem Briefe, einem Wechſel, einer Stange Silber reicht der Kaufmann in London ſeinem Correſpondenten in Madras ſeine Hand uͤber die Oceane hin, und hilft ihm den großen Krieg mit der Erde fuͤhren, hilft ihm ſie bethoͤren, ſie bezwingen, ihr Nahrung und neue Mittel zu einer ſtets innigern Allianz gegen den gemeinſchaftlichen Feind rauben. —
Die Erde wehrt ſich unaufhoͤrlich gegen dieſe Angriffe ihrer Kinder; ſie wehrt ſich mit doppelten Waffen: der Gewalt; der Schoͤnheit und des Reitzes.
Außer dem Vortheile der groͤßeren Dauerhaftigkeit, hat ſie vor dem menſchlichen Geſchlechte noch den Vortheil voraus, daß alle ihre Kraͤfte die groͤßte Einheit haben, waͤhrend ihr Feind, die Menſchheit, ein tauſendkoͤpfiges Weſen iſt, und waͤhrend noch uͤberdies die unzaͤhligen Koͤpfe ihres Feindes nach wenigen Jahren verſchwinden, und neue, ganz anders geſtaltete, an ihre Stelle treten.
Die alte, große Kriegerin hat bis heute ſchon gegen zweihundert verſchiedene Generationen der Menſchen in Schlachtordnung ſich gegenuͤber geſehen, und jede Generation beſtand aus vielen hundert Millionen ganz verſchieden geſtalteter, und durch weite Raͤume von einander getrennter Koͤpfe.
Was hat die Erde in dieſem Kriege zu thun?
Nichts, als die Verbindung der Generationen und der Koͤpfe zu verhindern.
Wie viele Mittel ſtanden der Erde zu Gebot, ihren Feind, der nur durch ſeine Vereinigung und innige Allianz feindſelig gegen ſie auftreten konnte, zu ſpalten, ſeine Kraͤfte zu theilen, und ſo zu entwaffnen!
Jede neue Generation konnte ſie durch neue Reitze verfuͤhren, daß ſie die vorangegangene Generation, ihren natuͤrlichen Alliirten, vergaß oder von ihm abtruͤnnig wurde.
Wenn durch die Muͤhe vieler verbuͤndeten Generationen eine große Kriegeskraft zuſammengebracht war, wie in Rom, ſo brauchte ſie nur Barbaren hinein zu locken, die den allzu maͤchtig gewordenen Feind zermalmen und alle ſeine Spuren zertreten mußten, ſo daß die Nachkommen, wenn ſie in die Vergangenheit zuruͤckſahen, nichts fanden, womit ſie ſich alliiren konnten.
Wenn es darauf ankam, die Zeitgenoſſen unter einander zu ſpalten, ſo hatte ſie tauſend Mittel, den Verkehr derſelben mit Gewalt zu hemmen, oder durch die groͤßere Freundlichkeit, welche ſie gegen einige unter ihnen bewies, die andern zur Eiferſucht und zum Raube zu reitzen.
Dennoch hat die Erde nicht Herr werden koͤnnen uͤber das kleine, anſcheinend ſo unendlich zerſplitterte Geſchlecht, noch ſeine Allianz verhindern!
Sie hat oft ſolche Spuren vorangegangener Generationen, wie Herculanum und Pompeji, mit der Lava, der Aſche ihrer Vulkane neidiſch bedeckt, aber gerade dadurch die innigere Allianz, das beſſere Verſtaͤndniß zwiſchen den Roͤmern des erſten, und den Europaͤern des achtzehnten Jahrhunderts, die jene Spuren wieder auffanden, veranlaßt.
Dieſelben Barbaren, welche ſie herein rief, um das praͤchtige Alterthum zu zerſtoͤren, haben im Laufe der Zeiten alle Denkmaͤhler von Rom und Griechenland wieder aus dem Staube hervorgezogen, und ſind in eine feſtere Verbindung mit ihnen getreten, als erfolgt ſeyn wuͤrde, wenn das große Erbtheil jener Zeiten ruhig und allmaͤhlich auf die unſrigen herabgekommen waͤre.
Die Erzaͤhlung von dieſem Kriege aller Kriege, dieſem Kriege des menſchlichen Geſchlechtes mit der Erde, nennen wir Weltgeſchichte, und die oft unterbrochene, doch immer ſicherer zu Stande gebrachte Allianz der menſchlichen Individuen unter einander gegen die Erde nennen wir Staat.
Da das ganze Leben in dieſem unaufhoͤrlichen geheimen und oͤffentlichen Kriege mit der Erde und ihren Kraͤften beſteht, ſo laͤßt ſich kein Leben der Menſchen ohne dieſe Allianz der Menſchen unter einander denken, und auch von dieſem ganz verſchiedenen Standpunkte aus iſt es erwieſen, daß der Menſch ohne Staat nicht zu denken iſt, und daß menſchliche und buͤrgerliche Exiſtenz Eins und daſſelbe ſind. —
Sobald es Menſchen giebt, ſagen wir, ſind ſie nothwendig verbunden durch eine Idee des Rechtes, der Einheit, des Friedens.
Indem wir dieſen Gedanken in der Bewegung darſtellten, begruͤndeten wir unſere Theorie des Rechtes; wir bewieſen das Leben des Staates, als eines juriſtiſchen Weſens.
Jetzt, indem wir lebendig gezeigt haben, wie, ſobald es Menſchen giebt, dieſelben einander beſtaͤndig beduͤrfen gegen einen gemeinſchaftlichen Feind, haben wir unſere Theorie der Staatswirthſchaft begruͤndet, und das Leben des Staates, als eines großen oͤkonomiſchen Gemeinweſens, deducirt.
Man kann die Weltgeſchichte Rechtsgeſchichte nennen, wie Kant in ſeiner beruͤhmten und ſehr populaͤren Abhandlung „Entwurf einer Univerſalhiſtorie in weltbuͤrgerlicher Abſicht” gethan hat; man kann ſie aber auch Kriegesgeſchichte nennen, wenn man in die Idee des Krieges des Menſchen mit der Erde eingehen will, wo denn die Kriegesgeſchichte die Geſchichte der Beduͤrfniſſe, des Handels u. ſ. f. unter ſich begreift.
In der Kriegesgeſchichte und in der Rechtsgeſchichte wird im Grunde ganz daſſelbe erzaͤhlt werden muͤſſen; denn beiden kaͤme es nur darauf an, zu zeigen, wie die natuͤrliche und nothwendige Allianz der Menſchen unter einander, dort, in der Kriegesgeſchichte, gegen die gemeinſchaftliche Feindin, die wir Erde nannten, hier, in der Rechts- oder Friedensgeſchichte, fuͤr das allgemeine Palladium, nehmlich die Idee des Rechtes oder der Vereinigung ſelbſt, im Laufe der Zeiten immer groͤßer und maͤchtiger geworden iſt.
Durch die Idee des Rechtes wird der Menſch in den Stand geſetzt, einen immer wirkſameren Krieg gegen die Erde zu fuͤhren; durch dieſen Krieg, die Idee des Rechtes, oder der allgemeinen Allianz, immer deutlicher zu erkennen, immer ſchoͤner auszuuͤben. —
Die Theorie von jenem Kriege des Menſchen mit der Erde iſt der Gegenſtand der beruͤhmten Unterſuchungen uͤber den National-Reichthum von Adam Smith, wie die Geſchichte der Ausbildung von jener Idee des Friedens und des Rechtes der Inhalt des Esprit des loix von Montesquieu.
Die beiden Haupttheile der Staatswiſſenſchaft, die Finanzlehre und die Rechtslehre, ſtanden in ſchroffer Abgeſchiedenheit einander gegenuͤber, als dieſe beruͤhmten Werke erſchienen.
Wiewohl nun beide große Schriftſteller ihr genialiſches Geſchaͤft in ganz verſchiedenen Welten zu treiben ſcheinen; wiewohl zwiſchen der ſonderbaren Dispoſition des Menſchen zum Tauſch und Handel, welche Adam Smith, und dem Begriffe des Geſetzes, welchen Montesquieu an die Spitze ſeines Werkes ſetzt, keine unmittelbare Beziehung Statt zu finden ſcheint:
ſo ſtreifen doch beide Meiſter oft auf eine wunderbare Weiſe in einander, und gewinnen in ihren erhabenen Irrthuͤmern eine nicht zu verkennende Aehnlichkeit.
So wenig ich, wie der Erfolg zeigen wird, weder Montesquieu’s Begriff von der Theilung der Gewalten, noch Adam Smith’s Begriff von der Theilung der Arbeiten in Schutz nehmen kann; ſo wenig ſich der Begriff der politiſchen Freiheit, fuͤr welchen Montesquieu, oder der Begriff der oͤkonomiſchen Freiheit, fuͤr welchen Adam Smith ſein Buch ſchrieb, noch jetzt in ſeinem ganzen Umfange vertheidigen laͤßt:
ſo ſind dennoch die Reſultate von dem reichen vielſeitigen Leben beider Gelehrten ungefaͤhr dieſelben; nehmlich, daß 1) die hoͤchſte Einheit und Ordnung der buͤrgerlichen Geſchaͤfte nur durch die groͤßte Theilung derſelben erreicht werden koͤnne; daß dem zu Folge Einheit und Theilung, oder Friede und Streit, weit entfernt einander gegenſeitig zu ſtoͤren, ſich vielmehr unter einander befoͤrdern und bedingen; daß 2) die Freiheit jedes einzelnen Gliedes vom Staate, und jeder Kraft, ſich an ihren Platz zu ſtellen und von dort aus zu wirken, eine unerlaͤßliche Bedingung alles politiſchen Lebens ausmache; endlich 3), daß das ganze politiſche Leben ein nothwendiges, unendliches, und auch die Ausbildung der Geſetze und die Vermehrung der Beduͤrfniſſe unendlich ſey. —
Indeß, als Begriffe ſtoßen Oekonomie und Recht in dieſen Werken einander unaufhoͤrlich noch ab.
Ich verſuche es, das Bindungsglied zwiſchen dieſen beiden ſtreitenden Welten, des Rechtes und des Nutzens, anzugeben, wie es die großen Bewegungen der Zeit mich lehrten; und ſo haben ſich in der Idee des Staates Krieg und Friede, Beduͤrfniß und Geſetz, mit einander vereinigt.
Die ewige Allianz der Menſchen unter einander, welche wir Geſellſchaft oder Staat nennen, iſt alſo eben ſo rechtmaͤßig als nuͤtzlich; ſie hat demnach einen doppelten Zweck.
Aber ſie iſt auch — und hier thue ich den bedeutendſten Schritt in meiner ganzen Unterſuchung — von doppelter Art:
1) Eine Allianz der dieſelbe Zeit genießenden Menſchen auf der Erde.
Alle Zeitgenoſſen ſollen ſich gegen ihren gemeinſchaftlichen Feind, die Erde, verbinden, um ihrer Einen furchtbaren Eigenſchaft, der Einheit ihrer Kraͤfte, zu begegnen.
Dieſe Art der Allianz geben uns alle Staats-Theorieen zu; deſto leichtſinniger uͤberſehen ſie aber die andre, eben ſo bedeutende, Art der Allianz.
Der Staat iſt 2) eine Allianz der vorangegangenen Generationen mit den nachfolgenden, und umgekehrt.
Er iſt eine Allianz nicht bloß der Zeitgenoſſen, ſondern auch der Raumgenoſſen; und dieſe zweite Allianz wird der andern großen Eigenſchaft unſrer Feindin, der Erde, ihrer Dauerhaftigkeit, entgegengeſtellt.
Sie uͤberlebt uns alle; deshalb wird ſie immer im Vortheil gegen uns ſeyn, wenn eine Generation ſich von ihr verfuͤhren laͤßt, die andre Generation zu verlaͤugnen.
Der Staat iſt nicht bloß die Verbindung vieler neben einander lebender, ſondern auch vieler auf einander folgender Familien; ſie ſoll nicht nur unendlich groß und innig im Raum ſeyn, ſondern auch unſterblich in der Zeit.
Die Lehre von der Verbindung auf einander folgender Generationen iſt ein leeres Blatt in allen unſern Staats-Theorieen; und darin liegt ihr großes Gebrechen, darin liegt es, daß ſie ihre Staaten, wie fuͤr einen Moment, zu erbauen ſcheinen, und daß ſie die erhabenen Gruͤnde der Dauer des Staates und ſeine vorzuͤglichſten Bindungsmittel — wohin vor allen andern der Geburtsadel gehoͤrt — nicht kennen und nicht wuͤrdigen. —
Im Mittelalter war die ganze Staatslehre mehr Gefuͤhl als Wiſſenſchaft; aber alles Gemeinweſen bewegte ſich um zwei ſehr verſchiedene Gefuͤhle: 1) um die Ehrfurcht vor dem Worte, das die Zeitgenoſſen einander gaben; 2) um die eben ſo tief gegruͤndete Ehrfurcht vor dem Worte, vor dem Geſetze, das die Vorfahren den Nachkommen hinterlaſſen hatten.
Dieſe Barbaren des Mittelalters fuͤhlten ſehr wohl, daß die Verpflichtung des Buͤrgers eine doppelte und gleichehrwuͤrdige ſey; waͤhrend wir unſre Social-Contracte bloß von den Zeitgenoſſen ſchließen laſſen, die Social-Contracte zwiſchen den vorangegangenen und nachfolgenden Geſchlechtern hingegen nicht begreifen, nicht anerkennen, wohl gar zerreißen.
Endlich — und das iſt nun in denen Tagen geſchehen, die wir ſelbſt erlebt haben — wurde eine Generation, die gegenwaͤrtige, vollſtaͤndig und in allen Stuͤcken abtruͤnnig von allen vorangegangenen Generationen und Raumgenoſſen, verſuchte es ganz fuͤr ſich allein und ohne Alliirte den Krieg gegen die Erde zu fuͤhren, wurde auf das ſchrecklichſte dafuͤr beſtraft, doch in der Strafe wieder belohnt mit der Einſicht in dieſe zweite und bisher ganz verhuͤllte Hemiſphaͤre der Staatswiſſenſchaft.
Burke war der erſte Staatsmann und Staatsgelehrte, der gleich nach dem Ausbruch der Franzoͤſiſchen Revolution dieſes geiſtige Indien entdeckte, hierdurch Leben, Ideen und Bewegung in die politiſchen Theorieen brachte, und in der Geſchichte derſelben das vereinigende, hoͤhere Mittelglied zwiſchen Adam Smith und Montesquieu wurde. —
Das Recht und der Nutzen (oder die in der Unart der Zeiten vor Burke inſonderheit ſo genannte Politik) thaten, nach langer Spaltung, nun den erſten Schritt zur Verſoͤhnung; denn die Dauer wurde wieder Bedingung alles Gluͤckes, in dem Maße, wie die von den Vaͤtern gaͤnzlich abgefallene Generation von einem Tage zum andern Das ſich umgeſtalten, verſchwinden und wieder erſcheinen ſah, was, ſeiner Natur nach, fuͤr tauſendjaͤhrige Dauer beſtimmt war.
Jetzt, nachdem alles ſchwankend geworden, und nichts mehr ſo groß, ſo dauerhaft iſt, daß man auf den naͤchſten Tag dafuͤr gut ſagen koͤnnte, muß ja wohl die Lehre von der politiſchen Dauer und von der Allianz der Generationen, die ſo lange uͤberſehen worden, alle Gemuͤther anzieh’n.
Jetzt muͤſſen ja wohl auch andre Vorſtellungen vom Nutzen und vom oͤkonomiſchen Werth in Umlauf kommen; jetzt muß man ja wohl begreifen lernen, daß der augenblickliche Nutzen und ein tauſendjaͤhriges Recht einander nie wahrhaft widerſprechen koͤnnen.
Das Recht und die Oekonomie fuͤhren unter einander einen alten Streit auf der Erde; das Geſetz und der Nutzen ſcheinen ſchwer zu verſoͤhnen —: das Geſetz, weil es, der gemeinen Anſicht nach, ein ewiges; der Nutzen, weil er ein augenblickliches Ding iſt.
Sobald man aber einſieht, daß das einzelne Geſetz nicht zwingen kann, ausgenommen in dem Kreiſe beſtimmter Faͤlle, fuͤr die es als Geſetz gilt; daß es beſtimmte Grenzen, alſo nicht ewige Dauer hat, welche nur die Idee des Rechtes haben kann: — ſobald wird man auch einſehn, daß der Nutzen nicht etwas durchaus Augenblickliches iſt; man wird dauernden Nutzen verlangen, und der dauernde Nutzen wird dem Geſetze nicht weiter widerſprechen.
Man blicke nur in die Geſchichte; man folge irgend einer Nation durch den Lauf einiger Jahrhunderte:
ſo wird man ein juriſtiſches Ganze und ein oͤkonomiſches Ganze ſehen; man wird, nach meiner obigen Bezeichnung, Rechtsgeſchichte und Kriegesgeſchichte zugleich ſtudieren, und der große Zwieſpalt zwiſchen dem Geſetz und dem oͤkonomiſchen Vortheile, den man auf den erſten Anblick wahrgenommen hat, wird allmaͤhlich verſchwinden:
das wahre Recht und der wahre Nutzen werden Hand in Hand geh’n. —
Man denke ſich den Ausbruch eines rechtmaͤßigen Krieges: dem augenblicklichen Nutzen ſcheint die Maßregel zu widerſprechen; da aber die Sicherheit aller andern nuͤtzlichen Beſtrebungen erſtickt, und Sicherheit der Nutzen par excellence iſt:
ſo kann der rechtmaͤßige Krieg, den das Geſetz befiehlt, nicht weiter der Oekonomie widerſprechen; es iſt oͤkonomiſch, vieles Einzelne hinzugeben, um das Ganze zu retten. —
Ferner.
Uralte Geſetze einer Nation haben unermeßliches Eigenthum in die Haͤnde einzelner Staatsbuͤrger gebracht.
Es iſt keinem Zweifel unterworfen, daß dieſe unverhaͤltnißmaͤßig großen Schollen, unter mehrere Eigenthuͤmer vertheilt, beſſer bewirthſchaftet ſeyn, und das reine, reale Einkommen der Nation jaͤhrlich um vieles vermehren wuͤrden.
Die Oekonomie ſcheint hier dem Geſetze zu widerſprechen; und der gemeine Staatsmann wird, von dem ſcheinbaren Widerſpruch und von dem ſcheinbar evidenten Vortheile getaͤuſcht, vielleicht die Majorats-Geſetze aufheben wollen, unter deren Schirm ſich jene großen Maſſen des Grundeigenthums aufgehaͤuft haben.
Wenn man aber aus dem bloßen Standpunkte des Nutzens, doch weitſichtiger und umſichtiger, ſo raͤſonnirte:
„Was iſt aller einzelne Vortheil ohne Credit, ohne Treue und Glauben!
Daß mein Vortheil behauptet werden und dauern koͤnne, iſt die Seele aller einzelnen Vortheile, der Vortheil aller Vortheile; daß meine Enkel noch frei genießen koͤnnen, was ich erwerbe, wird mir nur durch die Treue garantirt, mit der ich Das reſpectire, was die Enkel unter meinen Zeitgenoſſen als Erben ihrer Ahnherren genießen.
— Oder, wenn ich, eben ſo oͤkonomiſch, auf folgende Art raͤſonnirte: „Was ich an reinem Einkommen gewinne, indem jene großen Schollen in mehrere kleine, beſſer bewirthſchaftete zertheilt werden, verliere ich in außerordentlichen Faͤllen, wo ich ungewoͤhnlicher Fonds bedarf.
Der große Eigenthuͤmer kann bei einem ausbrechenden Kriege groͤßere Aufopferungen machen, als alle die kleineren, unter die ſeine Scholle vertheilt werden wuͤrde, zuſammengenommen; und er wird es thun, da er mehr an das Intereſſe des Staates gebunden iſt, als alle jene kleinen.”
So naͤhert ſich die Oekonomie, je erleuchteter, je weitſichtiger ſie wird, immer mehr dem Rechte. —
Wir wollen aber den Fall ſetzen, es ſey nicht um die Aufhebung der Majorate, ſondern um die Aufhebung und Auseinanderſetzung der Gemeinheiten zu thun.
Die augenſcheinliche Vermehrung des reinen Einkommens einer Nation ſpricht fuͤr die Aufhebung; ein altes Geſetz ſpricht dagegen, doch ein Geſetz von viel geringerem Umfange, als jenes, welches gegen die Aufhebung der Majorate ſpricht.
Gewohnheit, Starrſinn der Bauern ſtellen ſich auf die Seite des Geſetzes; doch der unmittelbare Vortheil kann hier den Sieg uͤber ein beſchraͤnktes und ohnmaͤchtiges Geſetz davon tragen.
Aber wie wird der Vortheil gegen das einzelne, ihm widerſtreitende Geſetz abgewogen?
Sowohl in dem Calcul uͤber das Geſetz, als in dem andern uͤber den Nutzen, muß der Lauf der Zeit, ja der Jahrhunderte, mit in Anſchlag gebracht werden; wie ſich das Geſetz und der oͤkonomiſche Vortheil im Laufe der Jahre verhalten:
das iſt ihre große Probe in der Seele des Staatsmanns.
Vor ihm iſt weder das einzelne Geſetz etwas bloß Ideales und Ewiges, noch der einzelne Vortheil etwas bloß Reales und Augenblickliches.
Der Staatsmann betrachtet 1) das Geſetz nie einzeln in ſeiner abſtracten Strenge, ſondern er ſtellt es der Lage der Dinge gegenuͤber, in der es entſtanden, er ſieht es an, wie es aus der Geſchichte hervorgegangen iſt; er behandelt das einzelne Geſetz wie eine Seele, deren Koͤrper in einem Capitel aus der National-Geſchichte beſteht; und ſo ſtellt er ſelbſt weder das bloße Geſetz, noch die bloße hiſtoriſche Erfahrung, oder die perſonificirte Geſchichte dar, ſondern er iſt ein lebendiges Drittes: die Idee des National-Rechtes.
Eben ſo betrachtet der Staatsmann 2) den Nutzen, den oͤkonomiſchen Gewinn, nie einzeln in ſeiner concreten Geſtalt:
er ſtellt die beſtimmte oͤkonomiſche Maßregel einem Geſetze gegenuͤber, das ſich daraus entwickeln muß; er giebt dem duͤrren Koͤrper eine Seele, indem er ſich die Maßregel des Nutzens durch lange folgende Jahre fortlaufend denkt.
So perſonificirt er den Nutzen, wie er im erſteren Falle das Geſetz perſonificirte; er belebt beide: den Nutzen, indem er ihm eine Seele; das Geſetz, indem er demſelben einen Koͤrper giebt.
Der Nutzen, fuͤr den die Zukunft, das Geſetz, fuͤr das die Vergangenheit ſpricht, ſind beide perſoͤnlich, lebendig: ſie ſind Pairs; und er, der Staatsmann, der Suveraͤn, die hoͤhere Perſon, kann ſie beide vermitteln, oder zwiſchen ihnen entſcheiden.
So repraͤſentirt der Staatsmann weder den bloßen augenblicklichen Nutzen, noch die bloße prophetiſche Vorſorge, ſondern die Idee des National- Vortheils, des National-Reichthums.
Auf dieſe Weiſe wird der Begriff des National-Reichthums, wie in unſrer neulichen Unterhaltung der Begriff des National-Rechtes, zerſtoͤrt, an beider Stelle die Idee geſetzt, und ſo Bewegung in die Wiſſenſchaft des Staates gebracht.
Nun ſind das Recht und der Nutzen, das Geſetz und der Beſitz gleichartige Weſen, und es kann keinen verzweifelten Streit zwiſchen ihnen geben; denn es waltet ein gemeinſchaftlicher Geiſt des Lebens in ihnen beiden.
Alle ſtreitende Ideen erzeugen hoͤhere Ideen in der Seele des Staatsmannes; und vor dieſen immer hoͤheren Ideen ordnet, beruhigt und fuͤgt ſich die Welt.
So ſteht der Staatsmann in der Mitte ſeiner Nation und ſeiner Zeit, uͤber alle einzelne Geſetze erhaben, und aller einzelne Vortheil der Nation iſt ihm unterworfen.
Das National- Geſetzbuch iſt ihm nichts anderes als ein Auszug, ein esprit der National-Geſchichte; die unzaͤhligen oͤkonomiſchen Beduͤrfniſſe, welche ſich klagend und bittend an ihn wenden, ſind eben ſo viele Forderungen der Zukunft.
Dieſe und die eben ſo lauten und ernſten Forderungen der Vergangenheit, welche aus den Geſetzen ſprechen, hat er unter einander zu vertragen und zu vermitteln:
er ſoll die Vergangenheit und die Zukunft in einander weben.
Dies kann er nur dadurch, daß er beide lebendig und perſoͤnlich, d. h. ideenweiſe, vor ſich hin ſtellt; er kann es nur, in ſo fern er, in Burke’s Manier, die Jahrhunderte fragt, die Geſetze der Dauer in ſeinen Calcul zieht, vor allem andern die Allianz der Raumgenoſſen ſowohl als der Zeitgenoſſen im Auge behaͤlt, und alſo Zeit und Ewigkeit in ſeinem Buſen traͤgt.
Vierte Vorleſung.
Wie der Krieg ein Lehrer politiſcher Ideen werde, wie er das National-Recht und die National-Oekonomie belebe.
Wenn wir den wahren Staatsmann fragen, der ſeine Beſtimmung erkennt und die Befoͤrderung jener Verbindung ſowohl zwiſchen den Zeit- als den Raum-Genoſſen im Auge hat, dem die Gegenwart und der zeitige, rechtlichſte und reichſte Zuſtand ſeines Volkes nichts iſt, ohne die Garantie deſſelben fuͤr die Zukunft; — wenn wir ihn fragen, wo er die Gewaͤhrleiſtung hernehme, daß ſein Wirken und Schaffen dauern werde; — ſo wird er antworten:
Die Vergangenheit, die Erfahrung des Vergangenen allein, kann dieſe Gewaͤhrleiſtung geben.
Je treuer und inniger ich mich an Das anſchließe, deſſen Dauerhaftigkeit erpruͤft iſt, um ſo wahrſcheinlicher kann ich hoffen, daß ich ſelbſt dauern werde. —
Eine ſymmetriſche Verfaſſung des Staates, eine geometriſch-ſtrenge Eintheilung von Grund und Boden, ein genauer Anſchlag des jaͤhrlichen reinen Einkommens und der Beduͤrfniſſe, ein ſyſtematiſches Geſetzbuch, gleiche Vertheilung der Laſten, einfoͤrmige Muͤnze, Maß und Gewicht: alles das bringt ein ſogenannter guter Kopf mit leidlicher Speculation und fleißiger Abwaͤgung von Gruͤnden und Gegengruͤnden — auf dem Papiere bald zu Stande.
Staͤnde der Staat ruhig da, wie ein Haus; blieben die Werkſtuͤcke ſeines Baues, wie wir ſie gefuͤgt haben; ſtroͤmten nicht jeden Augenblick neugeſtaltete Bewohner ein, und die alten hinaus:
ſo moͤchte unſre kluge Eintheilung der Zimmer, und unſre ganze anordnende Weisheit etwas werth ſeyn.
Jetzt aber wandelt und regt ſich und wechſelt in jedem Augenblicke der Stoff unſrer Kunſt; er ſpottet unſrer Syſteme und aller Geometrie. —
Was iſt alſo natuͤrlicher, als daß wir auch dieſen Wechſel und Wandel der menſchlichen Dinge eben ſo wohl ſtudieren muͤſſen, wie ihre ruhende Erſcheinung! —
Vielleicht faͤnde ſich in der vereinigten Bewegung der Menſchheit oder einer Nation, wenn wir dieſelbe durch Jahrhunderte verfolgten, eine Art von Geſetz der Bewegung; vielleicht faͤnde ſich, daß, wie jeder Vers ſeinen eigenthuͤmlichen Rhythmus, jedes Muſik-Stuͤck ſeinen eigenthuͤmlichen Takt, ſo auch jede Nation ihre eigenthuͤmliche Bewegung habe, welche vor allen Dingen der Staatsmann, als Capellmeiſter, doch auch jeder einzelne Buͤrger ſeines Theils empfinden, und in welche er, der Natur ſeines Inſtrumentes gemaͤß, eingreifen muͤſſe.
— Vielleicht verbaͤnde ein einziger Grundtakt alle Generationen eines Volkes, vielleicht ein noch hoͤherer, mehr umfaſſender, alle Generationen der Menſchheit unter einander.
Ich habe nur ahnden laſſen wollen, wie viel von den weſentlichſten Eigenthuͤmlichkeiten des Staates die bisherige Theorie uͤberſehen hat, weil ihr das Weſen der Ideen, und, dem zu Folge, das Weſen der geiſtigen, wie der koͤrperlichen Bewegung, der Nationen fremd geworden iſt.
Der Staatsmann iſt beſtaͤndig ſchon von der Natur ſo geſtellt, daß er ideenweiſe agiren muß.
Wollte er ſich ausſchließend an den Begriff und Inbegriff der Geſetze ſeiner Nation halten; wollte er ſich nie uͤber die Schwelle der bereits vorhandenen Legislation hinaus wagen:
ſo wuͤrde er bald mit ſeinem Volk und ſeiner Zeit zerfallen, und die Bewegung der Zeiten, die er nicht in ſeinen Calcul aufgenommen oder zu ignoriren gewagt haͤtte, muͤßte ihn zermalmen.
— Eben ſo verderblich wuͤrde die Vergangenheit auf ihn zuruͤckwirken und ſich an ihm raͤchen, wenn er, einem oͤkonomiſchen Begriffe zu gefallen, ſein Auge ausſchließend auf die Zukunft und ihre Beduͤrfniſſe zu richten wagte. —
Aber das Geſetz, oder die Vergangenheit, und die Oekonomie, oder die Zukunft, nehmen ihn beide wechſelsweiſe unaufhoͤrlich in Anſpruch, ſo daß er ſich keinem von beiden ausſchließend hingeben kann, und von ſelbſt ſchon auf eine dritte hoͤhere Stelle getragen wird, von wo aus er zwiſchen den beiden ewig ſtreitenden Partheien unaufhoͤrlich vermitteln und ideenweiſe agiren muß.
Wollte er bloß in einem kritiſchen Falle die Geſchichte ſeines Landes nachſehen, und fragen: wie hat der und der bei einer aͤhnlichen Gelegenheit gehandelt? und nun dieſes Handeln nachmachen:
ſo wuͤrde er mit einem ſolchen, von ganz anders geſtalteten Zeiten und Perſonen entlehnten, Begriff unmoͤglich eingreifen koͤnnen in die Begebenheiten ſeiner Zeit.
Berathſchlagte er hingegen mit der Geſchichte, bloß, um ſich in den freien, muthigen und nationellen Tact des Handelns zu verſetzen, ohne irgend etwas Beſtimmtes als Copier-Muſter fuͤr ſein Handeln aus dem Zuſammenhange der Geſchichte herauszureißen; verlangte er von der Geſchichte weiter nichts, als daß ſie ihn beſtaͤrke in ſeiner Idee des National-Lebens, damit er, auf dieſe Art geruͤſtet, allen unendlichen Forderungen des Augenblickes und der Zukunft entgegen treten koͤnne:
— nun, ſo wuͤrde die Gegenwart von ihm ſo geſtaltet werden, daß dabei weder die Rechte der Vergangenheit, noch der Zukunft verletzt wuͤrden. —
Denken Sie ſich den Suveraͤn eines Landes bei einer Cabinets-Berathſchlagung zwiſchen dem Juſtiz- und dem Finanz-Miniſter: jenem als Advocaten der Geſetze und der Vergangenheit; dieſem als Wortredner des dringenden Augenblickes und der fordernden Zukunft!
Unſere Deutſchen Verfaſſungen haben, in ganz abgeſonderten Departements, Einerſeits das Intereſſe der Geſetze, und andrerſeits das oͤkonomiſche Intereſſe ſich conſolidiren laſſen, ſo daß, von hundert mechaniſchen Haͤnden gehaͤmmert und geſchmiedet, endlich der juriſtiſche Begriff ſowohl als der oͤkonomiſche ſtarr und abgeſondert dem Suveraͤn vorgelegt wird.
Nun koͤnnte ſich vielleicht auch der erleuchtetſte, beſtgeſinnte Fuͤrſt aus dem furchtbaren Dilemma oft nicht herauswinden, wenn nicht in den meiſten Faͤllen die Sache von der Nothwendigkeit, von dem bloßen Drange der Umſtaͤnde, entſchieden wuͤrde.
Wie ganz anders ſtaͤnde es, wenn der Juſtiz- Miniſter ſeinem Suveraͤn die Forderungen des Geſetzes oder der Vergangenheit ganz unter dem erhabenen oͤkonomiſchen Geſichtspunkte, von dem in unſrer vorigen Unterhaltung die Rede war, der Finanz-Miniſter hingegen den oͤkonomiſchen Vortheil oder das Beduͤrfniß des Augenblickes ganz unter einem eben ſo erhabenen legislativen Geſichtspunkte darzuſtellen wuͤßte; wenn folglich nicht zwei auf Tod und Leben entzweite Begriffe, ſondern zwei lebendige Ideen, von denen jede auf ihre Weiſe das Ganze repraͤſentirte, in das Cabinet des Suveraͤns gelangten, und dieſer nun aus zwei ſtreitenden Ideen die dritte hoͤhere zu bilden haͤtte!
Jetzt aber wenden ſich alle Forderungen der Gegenwart an eine große Zunftgenoſſenſchaft, an die Finanz-Behoͤrde; alle Proteſtationen dagegen, ex capite der und der Geſetze, oder der und der Contracte, an die juriſtiſche Zunftgenoſſenſchaft; in zwei ganz verſchiedenen Manufacturen, bei verſchloſſenen Thuͤren, und mit der Feder in der Hand, werden jene Forderungen und dieſe Proteſtationen begriffsweiſe ausgearbeitet und ſo endlich dem Suveraͤn vorgelegt.
Der Finanz- Miniſter, der die Gewalt des Augenblickes am beſten fuͤhlt, muß das ſproͤde Geſetz, welches ſich widerſetzen will, verachten; der Juſtiz-Miniſter begreift die Nothwendigkeit des Krieges und der Forderung von Seiten der Alliirten nicht.
Jeder von beiden repraͤſentirt ſeine Behoͤrde, Keiner das Vaterland.
Begriffe ſind, wie alles Lebloſe, nicht zu vermitteln, nicht zu verſoͤhnen; die ganze Berathſchlagung konnte unterbleiben:
wer den Augenblick auf ſeiner Seite hat, behaͤlt Recht; und das iſt der Finanz-Miniſter.
Das Jahrhundert der Induſtrie, in welchem wir leben, trieb jene traurige Spaltung der Behoͤrden ſo weit, daß man der alten guten Einrichtung — wonach jeder Staatsbeamte ſeine Schule mit einem gruͤndlichen juriſtiſchen Studium anfangen mußte, und dem zu Folge man der Vergangenheit und den Geſetzen zwar keinen Vorzug, aber den Rang, die Art von Adel einraͤumte, welche ihnen gebuͤhrt — untreu wurde; daß ſich auf den Univerſitaͤten, zum großen Schaden des Gemeinweſens, eigene Cameral- Facultaͤten zu bilden anfingen, an die der junge Staatsmann ſich unmittelbar wenden konnte, und wo denn das Studium von der Vermehrung des reinen Einkommens auf eigne Hand getrieben wurde.
Was fuͤr Fruͤchte dieſes lockre Mode-Studium getragen hat, und wie das reine Einkommen in Deutſchland vermehrt worden iſt, weiß Gott.
Das ſind die philanthropiſchen Ideen, die der Charakter des Jahrhunderts ſeyn ſollen!
Kanaͤle graben und Heerſtraßen bauen fuͤr den Verkehr mit den kleinen Nichtswuͤrdigkeiten des Lebens, aber den großen Kanal der Geſetze, auf den die Weisheit der Vaͤter durch die Jahrhunderte herabſtroͤmt, einfallen laſſen, wohl gar verdaͤmmen!
Ein einziger Waſſerbaumeiſter wiegt auf der Schale dieſer Philanthropen ſo ſchwer, wie hundert Rechtsgelehrte.
In England, dem Lande, das ungefaͤhr ſo ausſieht, wie Deutſchland ausſehen wuͤrde, wenn es gegen den Einfluß der Nachbarn andre Grenzen gehabt haͤtte, als den Rhein und die Alpen; dem Lande, das die alte Germaniſche Geſetzgebung ausgebildet hat, wie Spanien die alte Germaniſche Sitte und Poeſie — in England exiſtirt die Departements-Eintheilung, in unſerm Sinne des Wortes, nicht.
Wie viel man auch uͤber den Manufacturen- Chararter vieler Brittiſchen Einrichtungen ſagen mag — regiert wenigſtens wird nicht in dieſer Manier; die Geſetze werden nicht manufacturirt.
Die verſchiedenen Zweige der Adminiſtration ſind in England getheilt, wie es, der Ordnung halber, uͤberall geſchehen muß; aber es giebt dort kein adminiſtratives Corps, das nicht in gewiſſem Sinne wieder das ganze Vaterland repraͤſentirte.
Eine der verbreitetſten Notionen uͤber England iſt die, daß der Finanz-Miniſter jenes Landes immer nothwendig Premier-Miniſter ſeyn muͤſſe; und, wenn man die koloſſale Staatswirthſchaft von Großbrittanien betrachtet, die ſich unter den furchtbarſten Kriſen ſo glaͤnzend erhalten hat, ſo ſollte man glauben, Geſetze, Verfaſſung, Nationalgeiſt, alles Einzelne diene am Ende doch nur dieſer Behoͤrde, und die Brittiſche Conſtitution ſey nichts anders als ein ſehr weiſes, gruͤndliches Reglement des großen Comptoirs fuͤr den Welthandel. —
Will man indeß einmal wieder die ganze Betrachtung dieſes Landes aus einem juriſtiſchen Standpunkte vornehmen, ſo ſcheinen die Geſetze eben ſo ſehr der Mittelpunkt zu ſeyn, um den ſich alles bewegt; nur von dem Augenblick und ſeiner erſchreckenden Gewalt abgeſehen, ſo erſcheinen der Großkanzler, die zwoͤlf Richter der Reiches, und der Sprecher des Unterhauſes eben ſo wichtig, wie der Finanz-Miniſter.
Wie oft iſt England ſeine buchſtaͤbliche Treue gegen das Geſetz vorgeworfen worden!
Bei jeder großen Maßregel iſt die erſte Frage im Parliament nach dem precedent, nach dem was man in Deutſchen Staaten, mit etwas verhaͤrtender Ueberſetzung, den Vorgang nennt, nach einem aͤhnlichen Capitel in jeder National-Geſchichte, durch deſſen Herbeiziehung man ſich zuvoͤrderſt in die alte National-Gemuͤthsſtimmung, in den alten National-Tact zu verſetzen ſtrebt, worauf nun die Debatte beginnen und der neue Vorfall in ſeiner ganzen Eigenthuͤmlichkeit an’s Licht treten kann.
Endlich iſt die ganze politiſche Erziehung der Britten durchaus alterthuͤmlich und juriſtiſch: wenig Beiſatz von modernem Staatswitz, Conſtitutions-Bauerei und économie politique und allem dem Tand, womit man auf dem Continente ſpielt, deſſen erhabene Weſentlichkeit hingegen in England ausgeuͤbt und von großen Autoren beſchrieben wird.
Alle großen Financiers in England waren erzogene, ich moͤchte ſagen, geborne Juriſten .
Freilich iſt das Studium des Rechtes in England von der Deutſchen Vorſchule der Jurisprudenz ſehr verſchieden.
Das Recht, welches man auf den Brittiſchen Univerſitaͤten theoretiſch, vorzuͤglich aber in den Gerichtshoͤfen praktiſch lernt, iſt etwas durchaus Nationales.
Das Studium der Inſtitutionen von Sir Edward Coke und der Commentarien von Blackſtone ſteht der ganzen Oekonomie des Brittichen National-Lebens viel naͤher, als die Juſtinianiſche Geſetzgebung dem unſrigen.
Indeß iſt dies alles, auch die Scheu der Britten vor aller Anwendung des Roͤmiſchen Rechtes, eine Folge der guten Gewohnheit, alle National-Angelegenheiten juriſtiſch zu begreifen.
Ich habe neulich angedeutet, daß in dem Abſchnitte der oͤkonomiſchen Wiſſenſchaften, der von dem Credit handelt, und den unſre national-oͤkonomiſchen Mode-Juͤnger, aus einem richtigen Inſtinkt ihrer eigenen Flachheit, nur leicht und fluͤchtig beruͤhren, der Schlußſtein des Oekonomie- Staates zu finden iſt, und daß ſich an dieſer Stelle das Recht und der Reichthum auf das innigſte beruͤhren.
Wir ſind gewohnt, uns den Credit unmittelbar bei dem Gelde, bei dem Beſitze, bei Waaren, und von dieſen Dingen, ihrem Erſcheinen und Verſchwinden, abhaͤngig, zu denken, als eine Art von eingebildetem Weſen, welches an den Sachen klebt, und im Grunde auf dem traͤgen Glauben beruhet, „wo viele Guͤter ſeyen, da koͤnne auch wohl noch mehr ſeyn; wer lange gezahlt habe, von dem ſey nicht einzuſehn, warum er heute, gerade heute, aufhoͤren ſolle zu zahlen.”
Wenn der Reichthum einer Nation Eins wird mit ihr; wenn er in ihre Verfaſſung verwaͤchſt, und Jeder alle Andere, das Ganze jeden Einzelnen, und jeder Einzelne das Ganze verbuͤrgt; wenn die neue Generation erfuͤllt, was die alte verſprochen hat; kurz, wenn der Reichthum etwas Perſoͤnliches, und, was mehr ſagen will, wenn er etwas Nationales, ich moͤchte es noch weiter treiben, wenn er etwas Innerlich-Moraliſches wird, ſo daß man ernſthaft und ohne alle Frivolitaͤt von einem Menſchen ruͤhmen kann, er ſey worth ten thousand pounds, (was in Deutſchland, wo dieſer ſolide Begriff des Reichthums nicht exiſtirt, unter vieler moraliſcher Pruͤderie ſo verſtanden worden iſt, als meinte der Englaͤnder, der Mann ſey, wenn man die zehntauſend Pfund von ihm wegnehme oder abziehe, nun wirklich nichts mehr werth) —: dann wird auch zwiſchen dem Geſetz und dem oͤkonomiſchen Vortheil keine weitere verzweifelte Spaltung mehr Statt finden; und deshalb habe ich das treffende Beiſpiel von England gewaͤhlt, weil ich zeigen wollte, wie die Idee des Rechtes, und die Idee des Nutzens, wofern ſie nur beide ideenweiſe auftreten, leicht in der Wirklichkeit Eins werden, oder, mit andern Worten, ſich leicht der hoͤheren Idee, die ſich im Suveraͤn darſtellt, zur Verſoͤhnung und Vermittelung hingeben.
Ich darf an dieſer paſſenden Stelle wohl auf den immer uͤberſehenen Vorzug der vielgeruͤhmten Brittiſchen Conſtitution aufmerkſam machen.
Die Geſetze und der Reichthum, oder Juſtiz und Finanzen, ferner die damit verwandten Streitmaſſen in dem Innern jedes Europaͤiſchen Staates, Adel und Buͤrgerſchaft, Land-Intereſſe und Geld- Intereſſe, Freiheit des Volkes und Suveraͤnetaͤt des Thrones, ſtehen in England nicht, wie in den meiſten uͤbrigen Verfaſſungen von Europa, einander als Begriffe entgegen, von denen zwar jeder ſich auf unverjaͤhrbare Rechte ſtuͤtzt, die aber, eben weil ſie todte Begriffe ſind, in keine lebendige Beziehung, in keine perſoͤnliche Verbindung treten koͤnnen, ſondern ſie ſind, als Ideen, in ewigem, lebendigem Verkehr begriffen: der esprit publique und die taktmaͤßige, gelaſſene Bewegung des Ganzen erhalten jede einzelne von ihnen in beſtaͤndiger Friſche; und ſo iſt jeder Brittiſche Buͤrger, wie ſehr er auch einem einzelnen Theile des oͤffentlichen Geſchaͤftes oder des National-Intereſſe angehoͤren moͤge, aufgefordert und in den Stand geſetzt, ihr Leben zu empfinden, und zwiſchen den verſchiedenen Ideen, die ohne Ende durch Preßfreiheit, Parliament, Gerichtshoͤfe und Volksverſammlungen zum Worte kommen, die hoͤhere Idee des National-Rechtes und des National-Vortheils, und zwiſchen dieſen die noch hoͤhere Idee des gemeinſchaftlichen Vaterlandes, ſelbſtthaͤtig zu erzeugen.
Angenommen, es gaͤbe auf der ganzen Erde nur einen einzigen Staat, ſo wuͤrde dieſer gewiß in ſich vertrocknen und zu Stein werden.
Denn ſo wie in dem Bezirk eines beſtimmten Staates, die Grenzlinien zwiſchen den einzelnen Adminiſtrations-Zweigen oder Departements moͤgen auch noch ſo beſtimmt und ſcharf gezogen werden, dennoch bloß deshalb, weil es mehrere Departements ſind, ein unaufhoͤrliches Anziehen und Abſtoßen zwiſchen dieſen, alſo ein lebendiger Verkehr, eine Bewegung Statt finden muß:
ſo wird es — ein einzelner Europaͤiſcher Staat moͤge auch noch ſo ſehr in ſich erſtarren — bloß dadurch, daß es mehrere Staaten giebt, unmoͤglich, daß der todte Begriff des Rechtes oder des Nutzens je die Rolle in der Wirklichkeit ſpielen koͤnnte, welche die Theorie ihm zuſchreibt.
— Jeder Staat wird von Nebenſtaaten unaufhoͤrlich beruͤhrt, gereitzt und erſchuͤttert; kein ſteifer Rechtsbegriff, kein trockner Nutzens-Calcul, kann ihn gegen die Bewegungen der Nachbarſtaaten vertheidigen, die viel weniger aus dem Eigenſinn oder der Anmaßung der Cabinette (wie man es ſich gewoͤhnlich denkt), als aus der ewigen Natur der Dinge hervor gehen.
Die Natur fordert unaufhoͤrlich jeden einzelnen Staat dazu auf, ſich in der Idee zu erkennen, d. h. ſich als lebendiges, bewegtes Weſen geltend zu machen, ſich beſtaͤndig mit anderen Staaten zu vergleichen und zu meſſen; — und ſo wie ich oben gezeigt habe, daß der Menſch das Weſen des Menſchen nicht abſolut begreifen kann, weil die Natur eigentlich keine abſolute Menſchen, ſondern nur Maͤnner und Weiber, erſchaffen hat, und daß ſich der Menſch daher nur mit beſtaͤndig wechſelnden Blien, in zwei ganz verſchieden organiſirten Menſchen, alſo lebendig und ideenweiſe, auffaſſen laͤßt: eben ſo iſt auch das Weſen des Staates nicht abſolut zu begreifen, ſondern gleichfalls nur mit Wechſelblicken auf ſehr verſchieden geſtaltete, conſtituirte und organiſirte Staaten, lebendig, im Fluge, d. h. ideenweiſe, zu erkennen.
Auf dieſe Weiſe hat es die Natur unmoͤglich gemacht, den erhabenſten Gedanken des Menſchen, den Staat, je als Begriff zu fixiren, und je irgend eine Unweſentlichkeit, oder irgend eine Localitaͤt, als etwas Nothwendiges in den Gedanken des Staates aufzunehmen, oder denſelben fuͤr immer zu hemmen oder zu verunſtalten. —
Auf dieſe Weiſe iſt die unendliche Bewegung und Entwickelung der buͤrgerlichen Geſellſchaft moͤglich gemacht, und auch der wahre immerwaͤhrende Zuſammenhang der Geſellſchaft unter einander, den ja keine Gewalt in der Welt, außer dem todten Begriffe nur, unterbrechen kann.
Wenn wir in der Weltgeſchichte mitunter die Dinge eine Wendung nehmen ſehen, als ſollten die verſchiedenen Individualitaͤten der Voͤlker nun verwiſcht und die Theilung der Welt in mehrere Staaten nun aufgehoben werden; als ſollten die Begriffe eines einzigen Kopfes das ganze bunte Weltreich der Ideen nun ausloͤſchen, und an die Stelle des vielgeſtalteten und deshalb um ſo einfacheren Lebens, ein einfoͤrmiger, kuͤnſtlicher und todter Mechanismus treten —:
ſo duͤrfen wir dieſe Stellen in der Weltgeſchichte nur genauer pruͤfen, und die Vergaͤnglichkeit eines ſolchen Beginnens, und die Zwecke der Natur dabei, werden uns bald einleuchten.
Als das alte Reich der Ideen in Griechenland, die lebendigen Staaten, die lebendigen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, untergegangen waren, und in Rom, in Alexandrien, in Sicilien und den Griechiſchen Colonieen bloß die Begriffe der Tugend, der Freiheit, der Schoͤnheit noch uͤbrig geblieben; als an die Stelle des freien Lebens ſtarre Maſſen getreten waren, uͤber die kein uͤppiges Spiel der Geiſter, ſondern nur die Gewalt der Elemente waltete:
da mußte nothwendig die groͤßere Maſſe uͤber die kleinere, der Begriff der militaͤriſchen Gewalt uͤber alle anderen Begriffe Herr werden, und der ewigen Stadt die Unterdruͤkkung der Welt gelingen.
Aber die erſte Idee, die ſich wieder regte, war auch nicht mehr Rom unterthan, trat aus dem Umkreiſe der Univerſal-Herrſchaft der Roͤmer heraus, und gruͤndete eine neue, viel ſchoͤnere Welt.
Der Schein der Univerſal-Herrſchaft kommt mitunter in die Welt, um den Voͤlkern ihre Abgeſtorbenheit ſichtbar zu machen, um jeder einzelnen Nation ihr hoͤchſtes Gut, das ſie vor allem todten Beſitze vergeſſen hat, nehmlich die Idee ihrer Eigenthuͤmlichkeit, wie einen Kranz des Sieges, den ſie erſt erobern muß, vorzuhalten. —
Dieſe Eigenthuͤmlichkeit der Geſetze, der Verfaſſung und der Sitten gering zu ſchaͤtzen, war auch der Charakter der Kosmopoliten in unſern Tagen, die, weil die Figur der einzelnen Europaͤiſchen Staaten gewiſſen geometriſchen Begriffen, die Geſetzesſammlungen derſelben gewiſſen Syſtemen, und die ganze Haushaltung der Staaten gewiſſen arithmetiſchen Exempeln und gewiſſen Vorſtellungen einer aͤußeren Symmetrie nicht angemeſſen waren, nun nichts Hoͤheres erſchwingen konnten, als den armſeligen Begriff:
Ein Herr, Ein Geſetz, Ein Kalender, Ein Muͤnze- Maß und Gewicht uͤber dem ganzen Erdboden.
Daß die Natur ihre Ordnung (die freilich mehr iſt, als das Facit eines Rechen- Exempels, mehr als das x einer algebraiſchen Formel) gerade aus der unendlichen Verſchiedenartigkeit der Menſchen, ihrer Wohnſitze, ihrer Beduͤrfniſſe, ihrer Klimate, ihrer Regierungsweiſen bilde, und daß demnach die Einheit des Ganzen oder des Kosmos, nicht beſſer befoͤrdert werde, als wenn Jeder in ſeiner eigenthuͤmlichen Geſtalt ſich bewaͤhrt, ſich regt und vertheidigt, und daß alle die unendlichen Unbequemlichkeiten, welche daraus entſtehen, immer fort wieder neue Bewegung veranlaſſen, d. h. zum Segen des Ganzen ausſchlagen muͤſſen; — kurz, daß die Idee des Patriotismus, und die Idee des Kosmopolitismus einander nicht nur nicht widerſtreiten, ſondern vielmehr einander beleben, waͤhrend der Begriff des Patriotismus zu geſchloſſenen Handelsſtaaten, und der Begriff des Kosmopolitismus zu Univerſal-Staaten, d. h. zu den beiden großen Hauptformen alles politiſchen Unſinns, fuͤhrt —: dieſe ewigen Wahrheiten muͤſſen heut zu.
Tage verkuͤndigt werden.
Die lebendigen Schranken der Staaten unter einander umwerfen, und die nach Maßgabe vermeintlicher natuͤrlicher Grenzen abgeſteckten Schranken der Staaten in großen unuͤberſteiglichen Mauern ausbauen, kurz, Fichte und — die Kosmopoliten unſeres Jahrhunderts ſind die beiden Extreme, mit denen unſre Staatswiſſenſchaft ewig nichts zu ſchaffen haben kann.
Lebendige Grenzen hat jeder Staat, unzaͤhlige freie Beruͤhrungspunkte des Lebens; und daraus entſtehen die Verhaͤltniſſe, welche wir, im Gegenſatze ſeines eignen inneren Lebens, auswaͤrtige Verhaͤltniſſe nennen.
Die Natur will die Idee des Staates, und keinen Begriff deſſelben: deshalb hat ſie mehrere Staaten erſchaffen; jeder von ihnen an und fuͤr ſich ſchon zu groß fuͤr den Zwang und die Zuchtruthe des Begriffs, und die abſolute Vereinigung aller unmoͤglich.
Die Thorheit aller Begriffe vom ewigen Frieden, denen man einen Thron uͤber allen dieſen Staaten hat erbauen, die man durch einen Univerſal-Monarchen oder permanenten Voͤlker-Congreß hat repraͤſentiren laſſen wollen, braucht nicht erſt bewieſen zu werden; ihre Unausfuͤhrbarkeit leuchtet ein, und — hoffe ich, nach allen meinen Praͤmiſſen — auch das Ungluͤck der Welt, und der Stillſtand der buͤrgerlichen Geſellſchaft, welche der Ausfuͤhrung auf dem Fuße folgen wuͤrden.
Kriege ſind, aus dem Standpunkte der einzelnen Menſchen, Unbequemlichkeiten, welche das Neben-einander-Wohnen einzelner Voͤlker mit ſich fuͤhrt, wie in der beſtgeordneten buͤrgerlichen Geſellſchaft Prozeſſe und Streit Unbequemlichkeiten ſind, welche ſich von dem Neben-einander-Wohnen der einzelnen Menſchen nicht trennen laſſen. —
Aus dem Standpunkte der Staaten ſind Kriege die Bewegungen inſonderheit, unter denen das politiſche Leben ſich ſelbſt erkennen und fuͤhlen lernt, unter denen der Staat ſich ſeiner abgeſonderten Natur bewußt wird, das Ganze ſeine Kraͤfte vornehmlich erpruͤft, weil es ſich ſelbſt einem andern ſolchen Ganzen gegenuͤber ſieht.
Unter allen Bindungsmitteln der Staatsvereinigung iſt der wahre Krieg das wirkſamſte und dauerhafteſte, weil gemeinſchaftliche Noth und Thraͤnen beſſer und feſter binden als das Gluͤck, weil alles Einzelne, was ſich im Frieden verbergen und verheimlichen kann, nun nothwendig oͤffentlich hervortreten und dem Ganzen hergegeben werden muß.
Ich rede von wahren Kriegen: die Beiſpiele liegen in der Geſchichte.
— In dem Kriege der National-Kraft gegen die National-Kraft, nicht des National-Uebermuthes gegen die National-Ohnmacht, wird das Weſentlichſte und Schoͤnſte der National-Exiſtenz, d. h. die Idee der Nation, allen Intereſſenten ihres Schickſals vornehmlich klar; ſie wird ergreiflich, perſoͤnlich, tritt Allen, ſelbſt den Geringſten, nahe, und der Friede, welcher einem ſolchen Kriege folgt, heißt Friede par excellence, weil er ein lebendiger, allgemein empfundener, im Gegenſatze jenes todten Friedens iſt, worin alle großen Kraͤfte ſich vereinzeln und erſtarren.
Zum Weſen eines wahren Krieges gehoͤrt es, daß zwiſchen den kriegfuͤhrenden Staaten etwas gemeinſchaftlich ſey.
Sollen wir uͤber einzelne Dinge mit einander ſtreiten oder Frieden ſchließen koͤnnen, ſo muͤſſen wir uͤber irgend etwas ſchon einig ſeyn.
Im Mittelalter war ein ſolches allen Europaͤiſchen Maͤchten gemeinſchaftliches Gut die chriſtliche Religion, und die damit ganz nahe verwandte Ritterſitte; ſpaͤter, im ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhundert, war es die Idee des Rechtes, wie ſie ſich in den großen ernſthaften Friedensſchluͤſſen jener Zeit ausdruͤckt.
Darauf iſt nun ein Zeitalter der Begriffe gefolgt, und von allen ſichtbaren und anerkannten Gemeinſchaftlichkeiten zwiſchen den Europaͤiſchen Voͤlkern nichts weiter uͤbrig geblieben, als das verdaͤchtige und leicht zu verdrehende Gemeingut der lumières du siècle, gewiſſe allgemeine, nebelhafte Vorſtellungen von einer Cultur, die Jeder geſehen haben will, und Niemand aufzeigen kann.
Dem zu Folge iſt vielleicht in dieſem Augenblick eine ſolche, den Europaͤiſchen Maͤchten gemeinſchaftliche, Baſis des Rechtes und des Glaubens, welche die Bedingung rechtlicher Kriege iſt, nicht zu finden.
Dennoch rede ich von keiner Antiquitaͤt: die Idee des Staates oder des Rechtes, wie ich ſie beſchrieben habe, iſt dieſes ewige Gemeingut; die Verbindung im Recht, nach der die Menſchheit ſtrebt und ohne Ende ſtrebt, muͤſſen alle einzelnen Voͤlker wollen, in ſo fern ſie nur ihre eigne Exiſtenz wollen: dieſe iſt es, in der, und fuͤr die alle wahren Kriege gefuͤhrt werden; noch jetzt werden die unechten Kriege mit Scheingruͤnden motivirt, die wenigſtens von dem Begriffe jener Verbindung aller Staaten im Recht, oder in der Idee des Staates hergenommen ſind.
Jeder wirkliche einzelne Staat druͤckt die allen Staaten gemeinſchaftliche Idee des Rechtes in ſeiner eigenthuͤmlichen Sprache, in eigenthuͤmlichen Formen, Geſetzen und Sitten aus; alſo liegt in jedem einzelnen Staate nothwendig das doppelte Streben, 1) dieſen ſeinen eigenthuͤmlichen Ausdruck der Rechts-Idee gegen allen Angriff und alle Corruption zu vertheidigen, d. h. nicht bloß den Flaͤchenraum, den er einmal beſitzt, zu vertheidigen, ſondern den geſammten darauf errichteten nationalen Koͤrper jener Rechts- Idee unberuͤhrt und unverdorben zu erhalten; 2) dieſen eigenthuͤmlichen Ausdruck der Rechts- Idee allen andern Staaten kenntlich, fuͤhlbar und wichtig zu machen, kurz, ſich ſelbſt nicht bloß zu vergroͤßern, ſondern, im vollen Sinne des Wortes, nach allen Seiten ſeines erhabenen Weſens hin auszubreiten.
Aus dieſem gegenſeitigen Regen und Dehnen der Europaͤiſchen Staaten, aus dieſem Agiren und Reagiren, aus dieſem Sich-gegenſeitig-Beſchraͤnken und Treiben, entſteht das hoͤchſte, ſchoͤnſte und regelmaͤßigſte Wachsthum aller Einzelnen, wie Kant den Fortſchritt der Cultur aus dem Nebeneinanderſtehen und gegenſeitigen Draͤngen der einzelnen menſchlichen Individuen erklaͤrte, die, gleich dicht gepflanzten Baͤumen eines Waldes, einander zu einem geraden und ſtolzen Wuchſe in die Hoͤhe treiben, waͤhrend der einzelne Baum in nachtheiliger Freiheit verkruͤppelt und naͤher am Boden bleibt.
Jenes gemeinſchaftliche, gleichmaͤßige Wachſen und Gedeihen der neben einander lebenden Staaten iſt im Zeitalter der Begriffe mit dem Worte Gleichgewicht bezeichnet worden, welches Wort zu unzaͤhligen Mißverſtaͤndniſſen Anlaß gegeben hat, eben weil die wichtigſte Eigenheit dieſes Zuſtandes der Dinge, nehmlich die gemeinſchaftliche Bewegung, nicht darin ausgedruͤckt iſt.
In dem Abſchnitte vom Voͤlkerrechte werden wir dieſen erhabenen Umgang der Staaten unter einander noch naͤher erwaͤgen.
Jetzt kommt es uns vielmehr darauf an, die Sache aus dem Geſichtspunkte des einzelnen Staates zu betrachten.
Alle Geſchaͤfte des einzelnen Staates, die wir vorher aus dem doppelten Geſichtspunkte des Rechtes und des Reichthums betrachteten, muͤſſen nun, da wir ein neues und nothwendiges Verhaͤltniß des Staates kennen gelernt haben, wieder unter einen neuen doppelten Geſichtspunkt fallen.
Alle Staatsgeſchaͤfte koͤnnen 1) mit Ruͤckſicht auf den inneren Zuſtand des Staates, aber auch wieder 2) mit Ruͤckſicht auf die Nachbarſtaaten, oder auf die aͤußere Bedeutung des Staates, erwogen werden.
Daß man, der Ordnung halber, in unſern Staaten die Geſchaͤfte, je nachdem ſie unmittelbarer auf das Innere, oder auf das aͤußere Verhaͤltniß gerichtet ſind, unter zwei verſchiedene Departements — der auswaͤrtigen und der inneren Angelegenheiten — vertheilt hat: dawider iſt nichts einzuwenden.
Aber daß man beiderlei, der von mir beſchriebenen Natur der Sache nach innig verbundene, Geſchaͤfte abſolut von einander getrennt, und, wie fuͤr die Reichthums- und Rechts-Verhaͤltniſſe im Inneren des Staates, ſo auch hier wieder, zwei ganz abgeſonderte Begriffs-Manufacturen angelegt hat: dieſer Mißbrauch iſt zum großen Verderben vieler Staaten ausgeſchlagen.
Daß der Staat ein auf Tod und Leben verbundenes Ganze ſey, erkennt er, oder erkennen ſeine Theilnehmer, im Friedenszuſtande ſehr ſchwer:
da nehmlich iſt jeder Theilnehmer viel mehr gegen ſeinen Mittheilnehmer, als gegen den benachbarten Staat, aufmerkſam oder feindlich geſtellt; das ohne Ende zum Streite aufgelegte Gemuͤth des Menſchen wendet ſich, ſobald die gemeinſchaftliche Gefahr voruͤber iſt, unmittelbar gegen ſeinen bisherigen Mitſtreiter.
In einem langen Frieden muß ſich alſo, eben weil das Auge der Buͤrger faſt ausſchließend auf das Innere gewendet iſt, das Zarteſte und Innigſte des geſellſchaftlichen Verbandes aufloͤſen, und nachher nur allmaͤhlich in einem laͤngeren Kriege, durch die Nothwendigkeit ein geſellſchaftliches Ganzes dem Feinde gegenuͤber zu ſtellen, wieder geſchuͤrzt werden. —
Was ſollen die Regenten und Verwalter der großen Staatsverbindung im Frieden thun, um die geſellſchaftliche Einheit, welche im Kriege ſichtbar herausgetreten, nun lebendig zu erhalten?
Iſt ein todter Rechts- oder Zwangsbegriff, dem man meiſten Theils das Regiment im Frieden uͤbergiebt, hinreichend, die Verbindung fortzuſetzen und zu verewigen, deren Werth im Kriege jeder Einzelne ſinnlich und geiſtig empfunden?
Wie will eine politiſche Manufactur den großen, freien, ſtolzen Nationalgeiſt aufrecht erhalten, oder auch nur erſetzen, der ſich in einem wahren Kriege entzuͤndet?
— Haͤtte man den Unterſchied der lebendigen Rechts-Idee von dem todten Rechts-Begriff, wie ich ihn angegeben, erkannt, ſo wuͤrde man ſich jener falſchen Abgoͤtterei mit dem abſoluten Frieden nicht zum Ungluͤcke der Welt hingegeben haben.
Aber das traurige Vorurtheil, das Recht ſey wirklich, handgreiflich und leibhaftig in unſern Staaten ſchon vorhanden; in jedem Staate gebe es eine Art von National-Magazin, worin das Recht ſchon aufgeſtapelt liege, und jeder einzelne Buͤrger brauche nur hin zu gehen und ſich die ihm gebuͤhrende und erforderliche Portion zu erhandeln —: das hat uns in’s Verderben gebracht.
Haͤtte man ſich das Recht als ewig lebendige Idee gedacht, die durch den Begriff nie abſolut und fuͤr immer ausgedruͤckt werden kann, die immer wachſen, und beſtaͤndig mit neuaufgluͤhender freier Selbſtthaͤtigkeit wieder erobert werden muß, ſo wuͤrde nicht in ſo viele, ſelbſt muthige, Seelen jene Scheu vor dem Kriege, als etwas abſolut Unnatuͤrlichem und Unrechtmaͤßigem, als einer mit Hunger und Peſt in gleicher Linie ſtehenden National-Calamitaͤt, gekommen ſeyn.
Man wuͤrde empfunden haben 1), daß, je deutlicher, lebendiger, perſoͤnlicher, der einzelne Buͤrger den Staat als ein Ganzes vor ſich ſehe, um ſo mehr das Recht im Gange ſey und triumphire; 2) daß nichts ſo ſehr, als ein wahrer Krieg, jeden Einzelnen mit der Exiſtenz und der Natur der ganzen Staats-Verbindung erfuͤllen und durchdringen koͤnne; daß demnach 3) die ungeheure Bewegung, welche wir „Krieg nennen, dem Gedeihen und der ſchoͤnſten Bluͤthe des wahren Rechtes eben ſo zutraͤglich ſey, wie alle jene kuͤnſtlichen Friedens-Inſtitute, die wir, weil ſie ſtillſtehen und angeſtellt werden, Rechtsanſtalten nennen.
Man glaubte, der Krieg ſey hors de la loi; das ganze Verhaͤltniß zu benachbarten Staaten ſey ein nothwendiges Uebel; der Staat muͤſſe vornehmlich nach politiſcher Selbſtzufriedenheit und Selbſtgenuͤgſamkeit trachten; auch der auswaͤrtige Handel ſey zwar nicht zu verwerfen, wenn er viel Geld und rohe Producte herein bringe, und viel manufacturirte Waaren ausfuͤhre: indeß ziehe er mancherlei Unbequemlichkeiten und Colliſionen nach ſich; daher ſey es beſſer, wenn man ſich mit Dem begnuͤge, was der eigne Boden erzeuge und die eigne Kuͤche zubereite.
Einem falſchen Friedensbegriffe zu gefallen, wurde alſo auch zwiſchen den Departements der auswaͤrtigen und inneren Geſchaͤfte eine abſolute Scheidewand gezogen, der Diplomatie die Tuͤcke und Hinterliſt, dem Kriege das ganze Heer der nothwendigen Teufeleien und Mordkuͤnſte mit Widerwillen eingeraͤumt; waͤhrend es die erſte Politik der Regierungen haͤtte ſeyn ſollen, jenen ſtolzen Geiſt des Krieges feſtzuhalten und ihn in den ſogenannten Friedenszuſtand hinein zu bannen, alle einzelnen Friedensanſtalten, alle Zweige der Adminiſtration durchdringen zu laſſen, ſchwaͤngern zu laſſen von einem allgegenwaͤrtigen Kriegesgedanken, und jeden einzelnen Buͤrger ſo zu ſtellen, daß ihm die allen Nachbarſtaaten Ehrfurcht gebietende Geſtalt ſeines Vaterlandes, oder des Ganzen, theurer und werther geblieben waͤre, als ſeine eigne Wuͤrde und Bedeutung, daß er alle Eitelkeit eines todten, ſtillſtehenden, faulen Friedenslebens gern hingegeben haͤtte fuͤr die Portion Stolz, die auch ihm von dem dauernden National-Ruhme zu Theil werden mußte.
Sage ich hiermit, es ſey die Politik der Regierungen geweſen, ohne Ende wirklichen Krieg zu fuͤhren?
Nein, wahrlich nicht!
Aber die ganze Nation fuͤr den Krieg, wie fuͤr den Frieden, d. h., meinen Vorausſetzungen nach, fuͤr die Bewegung und fuͤr die Ruhe, fuͤr den Ruhm des Ganzen und fuͤr das Gluͤck jedes Einzelnen zugleich zu erziehen; den Frieden durch und durch mit Krieg und Bewegung zu befruchten, damit der wirkliche Krieg, wenn er nun ausbreche, mit einem ewigen Friedensgedanken befruchtet ſeyn koͤnne; damit in Krieg und Frieden die Idee des Rechtes, als worauf allein es dem Staate ankommen duͤrfe, in immer gleicher Entwickelung begriffen ſey.
Auswaͤrtiges Departement und Departement des Innern muͤſſen, der Ordnung halber, getrennt werden; aber in der Seele des Suveraͤns, aller Beamten und aller Buͤrger muß jedes Geſchaͤft zugleich auf das innere Gluͤck und auf den National-Ruhm des Ganzen gerichtet ſeyn.
Eine große, ſchoͤne Monarchie, voll der herrlichſten, auch jetzt noch keinesweges zerſtoͤrten Anlagen, wird ſich erheben, vielleicht eben ſo raſch, wie ſie geſunken iſt, wenn ſie bei ihrer Reorganiſation auf das Wiedererobern des alten Selbſtgefuͤhls, das ſie einſt in großen, hartnaͤckigen Kaͤmpfen erworben hatte, ihr Hauptaugenmerk richtet: mit dem Selbſtgefuͤhle kommt die von mir beſchriebene Herrſchaft der Ideen, worauf allein es abgeſehen iſt.
An die Stelle alter Rechtsbegriffe neue, an die Stelle alter Inſtitute und Anſtalten neue, wie man zu ſagen pflegt, „dem Geiſte der Zeiten angepaßte,“ auslaͤndiſche Adminiſtrations-Anſtalten zu ſetzen und davon Heil zu erwarten, koͤnnen ihr nur ihre Feinde rathen.
Die innere Organiſation dieſer Monarchie, was auch die Stuben-Politiker und die Conſtitutions-Fabrikanten ſagen moͤgen, war ſehr gut; nur das Vertrauen in die todte Anſtalt, in das todte Geſetz, in die todte Form muß uͤberall verſchwinden und das alte Leben, wo es ſchlaff geworden, nun kraͤftig und ideenweiſe gelebt werden.
Die einzelnen Reſſourcen, die man, wenn ein Staat von einer Calamitaͤt geheilt werden ſoll, immer ſo hoch anſchlaͤgt, bedeuten wenig: daß jeder einzelne Buͤrger, jeder Beamte, jedes Departement nicht bloß ſeinen einzelnen Geſchaͤftszweig, ſondern auch das Ganze ideenweiſe repraͤſentire; daß alles Einzelne mit Ruͤckſicht auf das Ausland und auf den National- Ruhm gethan werde:
das iſt die große, ewige, unverſiegliche Reſſource aller Staaten.
Die Abgoͤtterei mit dem Rechtsbegriffe fuͤhrt zunaͤchſt zu dem Wahn, ſich herausſchneiden zu koͤnnen aus dem Zuſammenhange mit den uͤbrigen Staaten, die, wie ich gezeigt habe, bei der Bildung der ewigen Rechts-Idee concurriren muͤſſen.
In eben dem Maße wie ſich der Staat iſolirt und neutraliſirt, iſolirt und neutraliſirt ſich auch jeder Buͤrger des Staates, und der Rechtsbegriff wird nun gleich-unfaͤhig, das Wohl und den Frieden, ſowohl des Ganzen, als jedes einzelnen Buͤrgers, zu befoͤrdern.
Fuͤnfte Vorleſung.
Wie ſich in der natuͤrlichen, allen Voͤlkern gemeinſchaftlichen, Verfaſſung der Familie die Natur des Staates ausdruͤcke.
Der Staat iſt oft mit einer Familie verglichen und als ein Aggregat mehrerer Familien dargeſtellt worden.
Wenn ſich die Vergleichung nur um das innere Weſen der Familie drehet, ſo muß unter demſelben klar werden, daß der Staat nichts andres als die erweiterte Familie, und daß die erſte gruͤndliche Probe aller Verfaſſungen und Geſetze die Unterſuchung iſt: ob und in wie fern dieſelbe mit dem Familien-Verhaͤltniſſe harmonire, und ob die beiden Verhaͤltniſſe, aus deren inniger Vereinigung jede Familie beſteht, Alter und Jugend Einerſeits, und maͤnnliches und weibliches Geſchlecht andrerſeits, die ganze Geſetzgebung gleichmaͤßig durchdringen. —
Die Vergleichung paßt nie, wenn man einzelne Seiten des Familienlebens herausnimmt und ſie, mit allen Unweſentlichkeiten oder Localitaͤten, die ihnen ankleben moͤgen, nun vergleichend auf den Staat uͤbertraͤgt.
So hat man oft den Hauswirth mit dem Staatswirth, die haͤusliche Oekonomie mit der National-Oekonomie verglichen, oder den Hausherrn mit dem Suveraͤn, die haͤusliche Juſtiz mit der National-Juſtiz; doch, ohne weiter zu fragen, was denn nun die ewig nothwendige Verfaſſung des haͤuslichen Lebens ſey, hat man die gegenwaͤrtige aͤußere Phyſiognomie der Familie mit der gegenwaͤrtigen aͤußeren Phyſiognomie der Staaten verglichen.
Da ſich nun aber der Staat, wie er in unſern Theorieen erſcheint, um das weibliche Geſchlecht und deſſen maͤchtigen Einfluß unverhaͤltnißmaͤßig wenig, um das maͤnnliche Geſchlecht hingegen unverhaͤltnißmaͤßig viel bekuͤmmert; da ferner die Theorie des Staates die Rechte der Gegenwaͤrtigen und ihr Intereſſe viel mehr in Schutz nimmt, als die Rechte der vorangegangenen Alten, in der Familie hingegen der Einfluß der Alten und des weiblichen Geſchlechtes, wenn auch verſchiedenartig, doch eben ſo maͤchtig erſcheint, wie die Gewalt des Mannes:
ſo iſt unter den beiden verglichenen Gegenſtaͤnden, dem Staat und der Familie, in der gegenwaͤrtigen Wirklichkeit eine ſolche Incongruenz, daß alle Vergleiche, zumal die noch von Aeußerlichkeiten und Einzelnheiten hergenommen werden, gaͤnzlich verungluͤcken muͤſſen. —
Die Theorie der Familie oder des erſten, zur Erhaltung, Verbindung und Fortdauer des menſchlichen Geſchlechtes nothwendigſten, Verhaͤltniſſes muß am Eingang aller Staatslehre ſtehen.
Alle die ſchlaffen Nebenbegriffe, die wir in Zeiten entarteter Sitten mit dem Worte „Familie“ verbinden, muͤſſen an die Seite geſchafft und das Verhaͤltniß mit Strenge ſo erwogen werden, wie die Natur es rein und nothwendig angeordnet hat.
Wie nothwendig dieſe Speculation zur Eroͤrterung aller Staats-Ideen und zur ruhigen natuͤrlichen Betrachtung der einfachſten, praktiſchen Theile der Politik iſt, wird der Verfolg und — das verſpreche ich dreiſt — der gluͤckliche Erfolg meiner Darſtellung zeigen.
Wir leben nun einmal in einem Zeitalter, wo man durch allgemeine Verwirrung der Sprache und der Anſichten der Dinge, ſich zu der Natur und der Wahrheit nicht anders hindurch arbeiten kann, als auf dem Wege einer ſtrengen, aber geſchmeidigen, nicht abſtracten, aber lebendigen Speculation.
Sir James Stewart, in ſeinen ſtaatswirthſchaftlichen Unterſuchungen, die man in neueren Zeiten gegen das Werk von Adam Smith viel zu ſehr herabgeſetzt hat, und die von großer Welterfahrenheit, Gelehrſamkeit und Reinheit der Geſinnungen Zeugniß geben, ſagt: „in jedem Lande ſind zu gleicher Zeit zwei Menſchenalter auf der Schaubuͤhne — eine Claſſe von Menſchen zwiſchen zwanzig und dreißig Jahren, deren Meinungen ſich bilden; eine andre um die Funfziger Jahre her, deren Meinungen und Gewohnheiten bereits befeſtigt ſind.“
Mit andern Worten: die buͤrgerliche Geſellſchaft beſteht aus zwei in ihren geſammten Anſichten ſehr verſchiedenen Claſſen von Menſchen, deren Eine, die juͤngere, mehr auf den Erwerb nicht bloß von Meinungen ſondern auch von Beſitzthuͤmern, die andre, aͤltere, mehr auf die Erhaltung des bereits Erworbenen geſtellt iſt. —
Die Jugend eines Landes liebt aus ſehr natuͤrlichen Gruͤnden das Ungemeſſene; ſie liebt unbeſchraͤnkte Laufbahnen fuͤr den Ehrgeitz und fuͤr das Streben nach Reichthum; die Schranken des Geſetzes und der Gewohnheit ſind ihr laͤſtig, und ſo iſt ſie geneigt, dieſelben zu durchbrechen; das Alter hingegen muß dieſe Schranken mehr und mehr verehren, je mehr es an phyſiſchen Kraͤften abnimmt, fuͤr ſeine Nachmenſchaft zu ſorgen hat, und derſelben ſeinen Erwerb zu erhalten ſtrebt.
Dergeſtalt hat innerhalb des Staates ſowohl das Streben nach Erweiterung, als das andre, nach Erhaltung und Feſtſtellung, ſeinen Wortfuͤhrer.
So natuͤrlich wie dieſe beiden verſchiedenen Beſtrebungen in der menſchlichen Natur ſind, ſo nothwendig wird zu allen Zeiten die alte Zeit, und das im- Alten-Verharren von den Alten, die neue Zeit und der Wechſel aber von den jungen Leuten im Staate in Schutz genommen werden.
Auf dieſe Art bewirkt die Natur, daß der Staat weder ſtill ſteht (was geſchehen wuͤrde, wenn die Alten allein Recht behielten), noch ſtuͤrzt, (was ſich wohl zutraͤgt, wenn, wie wir es erlebt haben, die Jungen und jugendliche Weltanſichten einmal unbedingte Oberhand erhalten), ſondern mit gemeſſenen, ruhigen, ſichern Schritten geht.
Den ungeſtuͤmen Forderungen und Beſtrebungen der Jugend dient das Alter zu einer Art von Hemmkette, eben ſo wie der Traͤgheit des Alters die Jugend zum Sporn dient. —
Da nun jeder einzelne Menſch im Raume ſeines Lebens zuerſt zu der jungen Parthei gehoͤrt, nachher aber allmaͤhlich der andern Parthei entgegenreift, und nun im Alter eine ganz andre Seite des Lebens, ein ganz andres Intereſſe, ganz entgegengeſetzte Neigungen und Wuͤnſche kennen lernt:
ſo kann ein eigentlicher Kampf auf Tod und Leben zwiſchen beiden Partheien nie Statt finden.
In jedem Augenblicke treten ganze Reihen, bloß durch den Drang eines nie nachlaſſenden Naturgeſetzes, von der Parthei der Jugend zu der Parthei des Alters uͤber; unaufhoͤrlich werden neue Menſchen geboren, und erſetzen den Abgang der Jugendparthei, ſo, daß der Streit beider Principien zwar die ganze buͤrgerliche Geſellſchaft bis in ihre geheimſten Theile durchdringt, aber ſich nie in einzelnen Individuen auf die Dauer fixiren kann.
Ein junger Staatsmann oder Feldherr, der ſich ausſchließend fuͤr die Jugendparthei erklaͤrt, und jene Schranken, welche die Vorzeit errichtet hat und welche die Parthei der Alten in Schutz nimmt, durchbricht oder umwirft; der die Gewalt des Augenblickes, dieſes Erbtheil der Jugend, nun allein in ſein Intereſſe zieht; der ſo agirt, als gaͤbe es nur dieſe Eine Seite der Welt —: dem ſteht ein gefahrvoller, ſchrecklicher Augenblick bevor, wo er die unvermeidliche Schwelle in das andre Alter, in die andre Seite der Welt, betritt.
Die Zeit, das Naturgeſetz wandeln unverruͤckten Schrittes fort, und noͤthigen jeden einzelnen Menſchen, die ganze buͤrgerliche Geſellſchaft — ihre Jugend-Hemiſphaͤre ſowohl, als die des Alters — zu umſchiffen.
Er betritt alſo jene Schwelle des Alters; andre Wuͤnſche, andre Neigungen kommen unvermeidlich; alle Inſtitute der Vorzeit, die er in ſeiner Jugend ſchmaͤhte oder umwarf, alle Geſetze, alle Schranken gewinnen eine uͤberſchwengliche Macht und Hoheit fuͤr die verwilderte Seele, die ſich nun in eine ganz andre Natur und ganz andre Bedingungen des Daſeyns finden ſoll.
Je mehr er ſelbſt auf die Hoͤhe des Lebens hinaufſteigt, um ſo deutlicher erheben ſich rings umher die Gebirge der Vorzeit.
Die nothwendigen Beduͤrfniſſe ſeines zweiten Alters hat er ſelbſt zerſtoͤrt; er ſelbſt hat dem Geſetze der Natur die Kraft gegeben, ihn zu zermalmen.
Aller Ruhm, jede einzelne That aus jener Zeit, wo er den Weltſchoͤpfer ſpielte, wird nothwendig einzeln wieder ausgeloͤſcht, nun, da er die Rolle eines Welterhalters uͤbernimmt und die aufgehaͤufte Kraft der Jahrhunderte, welche zur Erhaltung noͤthig iſt, entbehren muß, weil er ſie ſelbſt zerſplittert hat.
Die fruͤheren Genoſſen des Jugend-Propheten ſehen ihn ganz neue Wege betreten, empfinden die Inconſequenz; er ſelbſt fuͤhlt ſie in ſeinem Innern, will die Miene der Jugend beibehalten, miſcht aus beiden Altern Feindſeliges, nie zu Vereinigendes, unter einander, und geht in den Zauberkuͤnſten, zu denen er ſeine Zuflucht nehmen muß, nothwendig unter.
Die Formen des neuen Alters, das er betreten hat, ahmt er nach:
aber der Geiſt deſſelben laͤßt ſich nicht bannen; Gebet und Schminke vertragen ſich ewig nicht:
Qui n’a pas l’esprit de son age, De son age a tout le malheur.
Auch hier wieder iſt ganz deutlich zu erkennen, wie der Staatsmann uͤberall und auf jedem Schritte ſeiner Laufbahn zwiſchen zwei ſtreitenden Ideen zu vermitteln und eine hoͤhere Idee zu erzeugen hat.
Einzeln kann er weder die Macht der Jugend, noch die ruhige Weisheit und Umſichtigkeit des Alters gebrauchen.
Das Princip der Anciennetaͤt, wonach dem Einen Alter des Menſchen, dem ſpaͤteren, ſchwaͤcheren, ein unbedingter Vorrang bei Beſetzung der Staatsaͤmter eingeraͤumt wurde, hat, wie wir Alle fuͤhlen, die Kataſtrophe von 1789 und ihre ſchauerlichen Folgen herbei fuͤhren helfen.
Das Alter hatte faſt in allen Staaten einen zu entſchiedenen Vorzug vor der Jugend; der Jugend fehlte es an Repraͤſentanten in den Regierungen von Europa.
So muß das Jahr 1808 in der Weltgeſchichte Epoche machen, wo die Wiedereinfuͤhrung des Geburtsadels in Frankreich zeigt, daß die gewaltige Reaction der Jugend gegen das Alter, welche die Geſchichte der letzten zwanzig Jahre erfuͤllt, bald ihre Endſchaft erreicht haben wird, und daß alle jene Inſtitute, welche die Weisheit der Vaͤter zur Unterſtuͤtzung des Alters anordnete, wieder aufleben, in dem Verhaͤltniſſe, als die vor Kurzem rebelliſch gewordene Jugend ſich ſelbſt dem Alter naͤhert und deſſen Beduͤrfniſſe zu fuͤhlen anfaͤngt.
Sonderbarer Weiſe hatte die Natur in derſelben Zeit, die ſich jetzt ihrer Endſchaft naͤhert, faſt lauter Juͤnglinge auf die bedeutendſten Throne von Europa geſtellt, damit die große Lehre der Zeit von den Regierungen nicht bloß begriffen, ſondern wirklich erlebt wuͤrde, und damit der einſeitige Triumph beider Principien von denſelben Gemuͤthern in ſeinem Umfange aufgefaßt und zu kuͤnftigem gehoͤrigen Gleichgewichte der Anciennetaͤt und des Talents, der Freiheit und der Subordination, oder der Jugend und des Alters, ausſchlagen koͤnnte.
England mit ſeinem bejahrten Monarchen ſcheint dieſer Lehre auch weniger zu beduͤrfen, da in ſeiner unvergleichlichen Verfaſſung Jugend und Alter auf das richtigſte balancirt ſind, und beide in der Regierung, im Parliament, im Civil- und Militaͤr-Dienſt bereits laͤngſt ſo geſtellt ſind, daß ſie, wo es noͤthig iſt, zu Worte kommen koͤnnen.
Wenn man die Geſchichte aller Regierungsformen der Welt durchgeht, ſo wird man allenthalben dieſe beiden Principien in Streit ſehen; alle Geſetzgeber haben ihr erſtes Augenmerk darauf gerichtet, ſie zu vereinigen, oder eine hoͤchſte Gewalt zu bilden, die weder der Jugend noch dem Alter ausſchließend angehoͤre, die vielmehr recht maͤnnlich an der Schwelle beider Alter ſtehe, oder die Beduͤrfniſſe beider in Einem und demſelben Willen vereinige.
Alle Geſetzgebung hat danach geſtrebt, da einmal die Anſpruͤche beider Alter unaufhoͤrlich gehoͤrt werden ſollen, nun auch beide ſo perſoͤnlich, als moͤglich, in wirklichen National-Formen vor ſich aufſtellen zu laſſen.
So ſind die Senate, die Patriciate, und endlich der Europaͤiſche Adel entſtanden, und dem Volke oder der Buͤrgerſchaft gegenuͤber geſtellt worden.
Die Anſpruͤche des Alters haben 1) das Recht der Jahrhunderte, d. h. den erſten Rechtsgrund von allen (oder die Dauer, da die Zeit der beſte Pruͤſſtein alles Rechtes iſt) fuͤr ſich; 2) ſind die Anſpruͤche des Alters unſichtbarer, weniger in die Augen ſpringend, als die Anſpruͤche der Jugend.
Deshalb muß eine gute Geſetzgebung 1) ſie beſonders verſichtbaren und aus der Maſſe hervortreten laſſen; 2) muß ſie dem Alter vornehmlich, weil es die Bedingungen der Dauer kennt und erlebt hat, weil es ſelbſt gedauert hat, die Repraͤſentation der Dauer und alle Inſtitution, welche ſich auf die Dauer bezieht, uͤbertragen.
Da nun die Geſetzgebung vornehmlich Erhaltung und Dauer des Gegenwaͤrtigen in Haͤnden hat, ſo iſt ſie in den meiſten zuſammengeſetzten Verfaſſungen vielmehr den Senaten, die Ausuͤbung hingegen vielmehr einzelnen Gliedern des Volkes uͤbertragen worden.
Da ferner in den Haͤnden der Jugend bereits hinlaͤngliche Mittel zur Auszeichnung und zum Glanze vorhanden ſind, und Naturkraft und Schoͤnheit ihr bereits einen hinlaͤnglichen Vorrang einraͤumen, ſo hat das Geſetz ſein Gewicht vornehmlich in die Schale des Alters geworfen: die Kunſt hat dem Alter den Glanz wieder erſetzt und wieder erſtattet, den ihm die Natur entzogen. —
Die antiken Verfaſſungen haften indeß noch an dem Begriffe der beiden Alter, indem ſie wirklich alte Leute in einen Regierungskoͤrper zuſammenwerfen, und demnach die beiden Principe wirklich und leibhaftig einander gegenuͤber ſtellen; ſo daß nun die Idee „Recht des Alters, worauf es eigentlich ankommt, ſehr leicht verwechſelt werden kann mit dem Begriff „Recht der alten Leute,“ und die Idee „Recht der Jugend,“ eben ſo leicht mit dem Begriff Anſpruͤche der jungen Leute.“
— Nicht wahr?
Sie wuͤrden die Idee des Rechtes reiner und ausgebildeter in einem Lande wiederfinden, wo das Recht des Alters durch einen politiſchen Koͤrper repraͤſentirt werden koͤnnte, der aus lauter wirklich jungen Leuten beſtaͤnde, und, umgekehrt, das Recht der Jugend durch einen aus wirklich alten Leuten beſtehenden Koͤrper?
Dies waͤre ein Zeichen, daß in einem ſolchen Lande jedes einzelne Individuum das Ganze im Auge haͤtte, und Alter und Jugend und alle Beduͤrfniſſe des Ganzen zu repraͤſentiren im Stande waͤre; daß Jeder mehr als ſich ſelbſt, mehr als das Intereſſe ſeines Alters beabſichtigte; kurz, daß die Idee des großen allgemeinen Rechtes dem Begriffe der einzelnen Rechte bei allen Individuen den Rang abliefe. —
Da nun alſo in der neueren Welt die Repraͤſentation des Rechtes des Alters erblich wurde, und an die Stelle der antiken Senate der Geburtsadel treten konnte; ſo zeigt dieſe Wendung der Dinge vor allen andern das Wachsthum der Ideen des Rechtes.
Und ſo geſchieht es, daß in der Verfaſſung, welche den Geiſt der modernen, veredelten Geſetzgebung am reinſten ausdruͤckt, in der Brittiſchen, das Recht des Alters im Oberhauſe, das Recht der Jugend vielmehr im Unterhauſe durch Verſammlungen repraͤſentirt wird, in denen beiden wirklich alte und wirklich junge Leute unter einander ſitzen, wenn auch, durch die Verfaſſung des Brittiſchen Majorats-Adels, das Oberhaus noch einige Senatsform behaͤlt, indem nur das aͤlteſte Glied von der aͤlteſten Linie jeder Familie Sitz und Stimme hat, die Majoritaͤt demnach aus wirklich alten Leuten beſtehen wird.
Seitdem das Recht des Alters auf dieſe Weiſe in Europa (d. h. in Großbrittanien, wo alles Europaͤiſche in der reinſten, weſentlichſten Geſtalt erſcheint) durch Familien, und nicht mehr durch Individuen, repraͤſentirt wird, alſo die wirkliche Jugend durch die Verfaſſung genoͤthigt iſt, das Recht des Alters, das wirkliche Alter aber, das Recht der Jugend zu vertheidigen: ſeitdem muß die Idee des Rechtes an Ausbildung unendlich gewonnen haben.
Wie ich in unſerer letzten Unterhaltung zur Ehre der Idee verlangte, daß der Finanz-Miniſter eines Landes ſeine Sache ganz unter einem juriſtiſchen, der Juſtiz-Miniſter die ſeinige ganz unter einem oͤkonomiſchen Standpunkte ſollte anſehen und darſtellen koͤnnen; wie ich ferner von dem Krieges-Miniſter verlangte, daß er ſeine Sache ganz als Friedens- Angelegenheit, vom Miniſter des Innern oder des Friedens, daß er ſeine Maßregel ganz als Krieges-Angelegenheit ſollte darſtellen koͤnnen, damit ſich immer auswieſe, daß Jeder das Ganze im Auge habe:
ſo erklaͤre ich es jetzt fuͤr den Triumph der Idee und fuͤr einen hohen Grad von Vollkommenheit einer Verfaſſung, wenn das Alter ſeine Sache als Angelegenheit der Jugend, und die Jugend die ihrige als Angelegenheit des Alters darzuſtellen, von den Geſetzen und der Conſtitution ohn Unterlaß aufgefordert wird, ſo daß jeder Einzelne alle Lebensalter des Menſchen und des Staates repraͤſentirt.
Wer heute ein juriſtiſches Intereſſe hat, das er auf Tod und Leben durchſetzen moͤchte, hat morgen ein oͤkonomiſches, das ihm eben ſo nahe am Herzen liegt: wie gluͤcklich, wenn das heutige Intereſſe dem geſtrigen nicht widerſpricht!
Wer heute ein Friedens-Intereſſe hat, kann morgen ein Krieges-Intereſſe haben: wie gluͤcklich, wenn er Heute und Morgen vereinigen, wie ſicher ſteht er auf der Erde, wenn er unter jenem und unter dieſem voͤllig entgegengeſetzten Intereſſe ganz derſelbe bleiben kann!
Wer heute, ſelbſt jung, das Recht der Jugend auf ſeiner Seite hat, und nach wenigen Jahren ſich nun auf das Recht des Alters berufen, und das Intereſſe des Alters zu dem ſeinigen machen muß: wie gluͤcklich iſt er, wenn beide Alter einander nicht widerſprechen, wenn in die fruͤheſte Jugend ſchon die Vorſicht auf das Alter, wenn in das ſpaͤteſte Alter noch die Ruͤckſicht auf die Jugend und ihre nothwendigen, unverweigerlichen Anſpruͤche eingewebt iſt! wenn alſo Jeder das Ganze repraͤſentirt, alle Beduͤrfniſſe des Augenblicks und alle Alter des Lebens in ſich vereinigt; wenn er nicht in den Extremen, oder bei den Begriffen, die im Extreme liegen, ſondern da, wo ihn die Natur hingeſtellt, hingenoͤthigt, nehmlich in der Mitte bei den Ideen, verweilt!
Die Natur hat den einfachſten Menſchen in ſeiner hoͤchſten Entwickelung, als Mann, in die Mitte ſeiner Verhaͤltniſſe geſtellt.
Drei Generationen, jede zu dreißig Jahren gerechnet, leben zugleich auf der Erde; der Mann ſteht zwiſchen ſeinen Eltern, perſoͤnlichen Repraͤſentanten des Alters, und zwiſchen ſeinen eigenen Kindern, perſoͤnlichen Repraͤſentanten der Jugend, aufgefordert beide zu vermitteln, fuͤr beide zu ſorgen, beide in der Idee zu umfaſſen.
Dieſes einfache Verhaͤltniß in jeder Familie iſt das vollſtaͤndige Schema und Muſter des großen zuſammengeſetzten Verhaͤltniſſes, das ſich zeigt, wenn wir die große Allianz der Generationen, den Staat in der Zeit, oder, wie ich mich ausdruͤckte, unter den Raumgenoſſen, betrachten.
Man muß dieſe Textur, dieſen heiligen und innigen Verband der Generationen unter einander, ſo einfach er iſt, mit Scharfſinn und Tiefſinn erwaͤgen, wenn man erkennen will, was eigentlich die Generationen an einander bindet.
Die uͤberſchwengliche Wichtigkeit dieſer einfachen Gedanken tritt in ihrem vollen Glanze hervor, wenn man die poſitiven Geſetze und die poſitiven Beduͤrfniſſe der Staaten unmittelbar betrachtet; da zeigt es ſich, wie die Lehre von der Erbfolge, von der Primogenitur, vom Adel, von der Majorennitaͤt, von der Verjaͤhrung, ferner wie die Theorie der Subordination im Staat und aller Rangverhaͤltniſſe, am leichteſten, natuͤrlichſten und gruͤndlichſten nach dem Schema des Gegenſatzes von Alter und Jugend, wie ſich daſſelbe am einfachſten, in ſeinen großen Grundzuͤgen in jeder Familie darſtellt, eroͤrtert werden kann.
Wenn man die menſchliche, oder buͤrgerliche Geſellſchaft ganz oberflaͤchlich betrachtet, ſo ſind die hervorſtechendſten Unterſchiede der einzelnen Individuen, welche man bemerkt, und auf den erſten Blick bemerkt:
Alter und Jugend, und maͤnnliche und weibliche Individuen.
Dieſe Unterſchiede ſind den Menſchen unter allen Zonen gemeinſchaftlich; ſie ſind nothwendige Bedingungen, und nothwendige Folgen davon, daß es uͤberhaupt Menſchen giebt. —
In ihnen ruhet die ewig unabaͤnderliche große Ungleichheit der Menſchen; alle anderen Unterſchiede, Reiche und Arme, Vornehme und Geringe, ſind abgeleitete und unweſentliche; jene ſind in der erſten Familie (dem erſten und einfachſten Staate), ſo gut wie in dem entwickeltſten, zuſammengeſetzteſten, reichſten Staate, die vorwaltenden.
Alle Staatslehre muß demnach mit ihrer Darſtellung, oder — was daſſelbe ſagen will — mit der Theorie der Familie, anfangen.
Die Ungleichheit von Alter und Jugend iſt eine Ungleichheit in der Zeit, oder eine Ungleichheit unter den Raumgenoſſen; alle Ungleichheit auf Erden iſt dazu da, daß ſie auf eine zugleich natuͤrliche und ſchoͤne Weiſe vom Menſchen aufgehoben, alle Diſſonanz, daß ſie vom Menſchen geloͤſ’t werden ſoll; die Natur reicht dem Menſchen unaufhoͤrlich ungleiche Dinge hin, damit er in’s Unendliche etwas auszugleichen habe, und das ganze Leben des wahren Menſchen iſt nichts anders als ein Ausgleichen des Ungleichen, ein Verbinden des Getrennten.
Die Ungleichheit des Alters iſt alſo da, daß der Menſch unaufhoͤrlich aufgefordert werde, verſchiedene Zeiten, und die Anſpruͤche verſchiedener Zeiten, unter einander zu vermitteln oder zu verknuͤpfen; ſie iſt da, wegen jener nothwendigen, allem politiſchen Leben unentbehrlichen Allianz der Generationen oder der Raumgenoſſen.
Die Ungleichheit des Geſchlechtes hingegen iſt eine Ungleichheit der Zeitgenoſſen, ſie iſt alſo da, wegen jener Allianz der Zeitgenoſſen oder der Neben-einander-Stehenden.
Wie moͤchte der Menſch aufgefordert werden, ſich anzuſchließen, und ſich zu verbinden, wenn die Natur ihn nicht durch die hoͤchſte Verſchiedenheit andrer menſchlichen Natur dazu reitzte!
Um die Verbindung der Geſchlechter her bilden ſich alle uͤbrigen Verbindungen der Menſchen unter einander: ſie iſt die mittelſte, innigſte und weſentlichſte; denn die Fortdauer des Geſchlechtes haͤngt von ihr ab: alle andren Verbindungen haben nur eine von der ihrigen abgeleitete Kraft. —
Wie ich alſo oben die Familie in der Zeitfolge, im Nach einander, unter dem Schema des Gegenſatzes:
Alter und Jugend, betrachtet habe, ſo habe ich ſie jetzt im Nebeneinander, das heißt in dem eben ſo weſentlichen Gegenſatz:
Mann und Weib, zu betrachten.
Das natuͤrliche Verhaͤltniß der beiden Geſchlechter laͤßt ſich aus einem doppelten Grunde ſchwer erkennen: 1) weil dieſes Verhaͤltniß im heutigen geſellſchaftlichen Leben ſchon ſo verwirrt iſt, daß man kaum die einfachen Worte „Mann und Weib” ausſprechen kann, ohne mannichfaltige Mißverſtaͤndniſſe zu befuͤrchten; 2) weil die ausgeartete Schule eines großen Naturforſchers, Schellings nehmlich, mit dem ſogenannten Gegenſatze von Mann und Weib, den eine geiſtreiche Naturforſchung als den Schluͤſſel aller großen Natur-Phaͤnomene, aufgefunden hatte, nun ein kindiſches, modiſches Unweſen treibt.
Allerdings iſt es ein ſchoͤner Beweis davon, welchen erhabenen und menſchlichen, den uͤbrigen Nationen zur Zeit noch, eben wegen ſeiner Einfalt und Natuͤrlichkeit, unbegreiflichen Charakter die Wiſſenſchaft in Deutſchland annimmt, indem ſie alle Verhaͤltniſſe in Natur und Kunſt, die wir doch einmal nur aus menſchlichen Standpunkten betrachten koͤnnen, an die menſchliche, oder vielmehr an die geſellſchaftliche Natur des Menſchen anknuͤpft, und ſich von Hauſe aus begiebt, an den Gegenſtaͤnden der Natur etwas Anderes, Neues oder Hoͤheres, zu entdecken, als eben das Verhaͤltniß oder die Beziehung dieſer Naturgegenſtaͤnde zum Menſchen, d. h. nicht zum Menſchen an ſich, ſondern zum wirklichen Menſchen in der Geſellſchaft, ohne die er nie gedacht werden, noch denken ſoll.
Indeß iſt gar zu viel unreife und vorwitzige Jugend in Deutſchland, die nur das Wort begreift, und als Begriff in einen voreiligen Cours bringt; und gegen alle Gemeinſchaft mit dieſer, gegen alle auch nur augenblickliche Verwechſelung mit ihr, mußte ich mich verwahren.
Alle Geſetzgebung in der Welt hat von je her geſchwankt zwiſchen den beiden Verhaͤltniſſen, dem Zeitverhaͤltniſſe, Alter und Jugend, und dem Raumverhaͤltniſſe, Mann und Weib; ſie hat bald dieſes, bald jenes ihren politiſchen Inſtitutionen zum Grunde gelegt.
So liegt jenes, das Zeitverhaͤltniß, faſt den geſammten antiken Verfaſſungen zum Grunde; ſie ſind faſt alle patriarchaliſcher Natur.
Wer von der Natur den wahren und zarten Blick fuͤr ſolche Unterſuchungen erhalten hat, wird finden, daß ſich faſt die ganze Roͤmiſche Geſetzgebung um die Lehre von der vaͤterlichen Gewalt, d. h. um die ziemlich unbedingte Gewalt der Vorangegangenen uͤber die Nachkommenden, her bewegt: daher der buchſtaͤbliche und ſtrenge Charakter der alten Geſetzgebungen, daher ferner die gaͤnzliche Unempfindlichkeit der meiſten gegen die Art, wie das weibliche Geſchlecht in den Staat eingreift, und die Unterdruͤckung jener zarten und doch ſo gewaltigen Waffen, welche das ſchwaͤchere Geſchlecht von der Natur empfangen hat.
Als Rom geſunken war, bildete ſich im chriſtlichen Europa, unter der Aegide einer Religion, welche gerade die Anbetung des Schwachen und Huͤlfloſen lehrte, eine neue, der alten ganz entgegenſtehende, Geſetzgebung.
Ich nenne ſie „Geſetzgebung,” ob ſie gleich keinesweges ſchriftlich und in Syſtemen, wie die antike, ſondern vielmehr nur in den Herzen der Voͤlker, als unſichtbare Legislation der Sitten, exiſtirte.
Indeß, da wir, wenn wir die Geſchichte des Mittelalters ſtudieren, uns nicht verbergen koͤnnen, daß ſie eigentlich regiert, und da, wie ich bereits fruͤher erwieſen, die alte unuͤberſteigliche Mauer zwiſchen Sitte und Geſetz nicht weiter beſtehen kann, und die Idee des Rechtes, alſo auch die Idee des Geſetzes, beide in ſich aufnimmt, das Geſetz und die Sitte unter ſich begreift:
ſo ſuche und finde ich die Geſetzgebung des Mittelalters in dem chriſtlich-chevaleresken Geiſte aller Thaten und Werke jener Zeit, den wir ja in allen unſern gegenwaͤrtigen Staaten, in eben ſo vielen handgreiflichen und leſerlichen Spuren, als die ſich von der Roͤmiſchen Geſetzgebung nur vorfinden moͤgen, ausgedruͤckt finden.
Dieſe Sitten des Mittelalters zeigen mir eine ſonderbare und gegen den Geiſt der antiken Geſetze ſehr contraſtirende, ehrfurchtsvolle Scheu vor der unſichtbaren Gewalt, welche die Natur dem weiblichen Geſchlechte gegeben hat.
Wie die alten Verfaſſungen alle auf Gewalt und Zwang gebauet waren, ſo zeigt ſich jetzt in Religion und Sitten eine ganz andre Grundlage der buͤrgerlichen Geſellſchaft: die Liebe und der Reitz. —
Wie damals die vaͤterliche Gewalt, ſo wird jetzt das eheliche Verhaͤltniß das Schema der Geſetzgebung, einer Geſetzgebung, die noch heut zu Tage neben den geſchriebenen Geſetzen, die vielmehr aus der Griechiſch-Roͤmiſchen Welt herruͤhren, unter der Geſtalt der Ehrengeſetze, her laͤuft und ſich von keinem Tribunale des Buchſtabens, auch von keiner Polizei-Anſtalt, hat bezwingen laſſen.
Das iſt die große Wiederherſtellung der buͤrgerlichen Geſellſchaft, welche die chriſtliche Religion begruͤndet hat!
Er, der in Knechtsgeſtalt in die Welt gekommen war, fuͤhrte lange Jahrhunderte hindurch die Herrſchaft uͤber die Welt; und ſo wurde alles anſcheinend Schwache in der Welt, vor allem das weibliche Geſchlecht, betrachtet, als ſey etwas Geheimnißvolles, Goͤttliches darin; man ahndete und glaubte eine herrſchende Kraft, welche die Natur in das Geſchlecht gelegt habe, das dem erſten Anſcheine nach nur zu dienen ſchien.
Der Gedanke, den nur die weiſeſten und ſchoͤnſten Gemuͤther der Vorwelt genaͤhrt und durch ihr Leben ausgedruͤckt hatten, „daß es ein Herrſchen im Dienen, einen Stolz in der Demuth, eine Gewalt im Gehorſam gebe,” wurde National-Gedanke; und auf ſolche Art bekam das zweite Grund-Verhaͤltniß der Familie, das Verhaͤltniß des maͤnnlichen zum weiblichen Geſchlechte, wieder ſeine urſpruͤngliche und nothwendige Form.
Die Kraft des Mannes, die mehr den Augenblick auf ihrer Seite hat, wurde balancirt durch den gleichfoͤrmigen, nie nachlaſſenden Einfluß der Frau, welcher auf die Dauer berechnet iſt, wie das ganze weibliche Geſchlecht ja auch um der Fortdauer willen exiſtirt.
So nehmen wir auch hier das Wachsthum der Idee der Menſchheit, oder der Idee des Rechtes, was daſſelbe ſagen will, wahr.
Beide Geſchlechter ſahen einander in die Augen; jedes fing an die Eigenthuͤmlichkeit des andern zu wuͤrdigen; jedes konnte Wortfuͤhrer des andern werden, wie oben das Alter Wortfuͤhrer der Jugend, und umgekehrt, das Recht Repraͤſentant der Oekonomie, und umgekehrt, der Krieg Wortfuͤhrer des Friedens, und umgekehrt; und ſo wurde der Menſch immer mehr in der Idee, d. h. vollſtaͤndig und allſeitig, bewegt und lebendig erkannt.
Jeder Einzelne ſtellte mehr das Ganze der Familie, und alſo das Ganze des Staates, dar.
Neben der Kraft und der Strenge trat die Liebe und die Milde in ihr altes, unverjaͤhrbares Recht.
Wie viele große und menſchliche Ideen ſich an die Eine Grund-Idee von der Ehrfurcht vor der menſchlichen Schwaͤche und Gebrechlichkeit anknuͤpften, ſpringt in die Augen: die Gleichheit der Menſchen vor der Idee Gottes oder des Rechtes; die Achtung des Menſchen fuͤr den Menſchen, als ſolchen, und von dem ſich — wie ohnmaͤchtig er auch erſchien — nach dem großen Beiſpiele, welch s vorangegangen war, nicht ſagen ließ, ob ſich Gott nicht auch in ihm offenbaren werde; die Achtung der Perſon fuͤr die Perſon, als ſolche; mit Einem Wort, die Achtung fuͤr das Perſoͤnliche im Menſchen, nicht das Saͤchliche, nicht die bloße phyſiſche Kraft und Bedeutung.
Kurz, es wurde klar und in dem erhabenen Gleichgewichte zwiſchen Kaiſer und Papſt, welches nachher ſo verunſtaltet worden iſt, auch ſichtbar und handgreiflich, daß es in allen menſchlichen Angelegenheiten auf ein gleichmaͤßiges Fortſchreiten zweier unaufhoͤrlich in einander greifenden und ſich gegenſeitig bedingenden Weſen, eines ſichtbaren weltlichen und eines unſichtbaren geiſtigen Intereſſe, ankommt, und daß alle Geſetzgebung, die ſich bloß auf das rohe, leibhaftige Aeußere, auf den todten Buchſtaben, auf ein einſeitiges ſtarres Feſthalten des Beſitzes gruͤndet, auch in ſich ſelbſt erſtarren und untergehen muß.
Eine Legislation, die nicht in allen ihren Theilen von dem hier beſchriebenen weiblichen, religioͤſen Geiſte getraͤnkt und durchdrungen iſt, kann auf Suveraͤnetaͤt keinen Anſpruch machen; denn es iſt eine halbe Geſetzgebung, und ſo kann ſie uͤber ganze und vollſtaͤndige Menſchen nicht herrſchen.
Der zartere, ſchoͤnere Theil der Menſchheit, d. h. nicht bloß das weibliche Geſchlecht, ſondern die verborgenen, unſichtbaren Maͤchte im Innern jedes Menſchen, mit aller ihrer Gewalt und ihrem unaufhoͤrlichen Einfluß auf Handeln und Leben, fallen immerfort aus ihrem Sprengel heraus, ſtehen hors de la loi; und mit ihnen wird dem Staate unaufhoͤrlich, was er vornehmlich braucht, Neigung und Liebe der Buͤrger, entzogen. —
Sobald man dieſen unſichtbaren, mindeſtens weniger in die Augen fallenden, Maͤchten wieder ihren alten natuͤrlichen Einfluß zugeſteht, gewinnt aller Buchſtabe im Staate wieder eine lebendige Geſtalt, aller todte Beſitz faͤngt an ſich zu bewegen, alle Sachen erhalten eine perſoͤnliche Bedeutung, alle Begriffe bekommen Bewegung, d. h. ſie werden zu Ideen; waͤhrend eine bloß weltliche Macht — ſie moͤge alle Begriffe und alles Sichtbare in der Welt rauben, feſthalten, und ſich unterwerfen — ihrem Schickſale nicht entgeht, und endlich ein Volk, oder auch nur einen einzelnen Menſchen findet, welche jenes Unſichtbare, den zarteren Geiſt der Sitte, des Rechtes, der Religion, zu vertheidigen unternehmen, und, wenn ſie dieſem Geiſte, der ſich nicht ungeraͤcht verſpotten laͤßt, getreu bleiben, nothwendig aus ewigen Naturgeſetzen die Oberhand behalten muͤſſen.
Der ſchwaͤchere Begriff weicht dem ſtaͤrkeren, wie die Mauer vor dem ſtuͤrzenden Felſen weicht; der koloſſalſte Begriff weicht vor der erſten lebendigen Idee, wie der haͤrteſte Felſen von der kleinſten Pflanze bloß durch organiſche Bewegung und Wachsthum geſprengt wird.
Die Ehe, nicht unſern verderbten und verunſtalteten Zeitbegriffen, ſondern ihrer natuͤrlichen und urſpruͤnglichen Geſtalt nach, alſo das Verhaͤltniß des maͤnnlichen und des weiblichen Geſchlechtes, iſt eine ewige, unter allen Zonen der Erde verbreitete Schule der Gegenſeitigkeit; und darum iſt die Ruͤckſicht auf dieſes zweite Grundverhaͤltniß der Familie ſo wichtig.
Die beiden Elemente des Staates, deren jedes in ſeiner Eigenthuͤmlichkeit beſtehen und vertheidigt werden muß, die ſichtbare und die unſichtbare Macht, die Gewalt und die Liebe, die Strenge und die Milde, welche vermittelnd zu vereinigen, die Aufgabe ſowohl des Staatskuͤnſtlers als aller andern Kuͤnſtler iſt, erſcheinen in dem Verhaͤltniſſe der beiden Geſchlechter lebendig, perſoͤnlich und als wirkliche Ideen neben einander.
Und wie nun die Natur die Fortdauer des wirklichen leibhaftigen Menſchen abhaͤngig gemacht hat von der innigſten, gegenſeitigen Beruͤhrung und Verbindung dieſer beiden Geſchlechter:
ſo hat ſie damit dem unbefangenſten Beobachter der buͤrgerlichen Vereinigung den deutlichſten Fingerzeig gegeben, alle anderen Verhaͤltniſſe nach dieſem Muſter einzurichten, allenthalben von der Verbindung des recht Verſchiedenartigen und Entgegengeſetzten die groͤßte Innigkeit dieſer Verbindung, und nur von der Gegenſeitigkeit der Rechte aller einzelnen Individuen unter einander, und nur von dem gegenſeitigen Sich-Tragen und Behaupten der anſcheinend ungleichſten, aber doch zum menſchlichen Weſen einmal gehoͤrigen Ideen, die Bluͤthe des Staates, der Idee aller Ideen, zu erwarten.
Wie lernt der Menſch, als Kind, im natuͤrlichen Zuſtande, zuerſt das Geſetz kennen?
Als einen Begriff nicht.
Die buchſtaͤbliche Strenge des Vaters, und die geiſtige Milde der Mutter wirken unaufhoͤrlich wechſelsweiſe; und ſo wird das Kind eigentlich erzogen und regiert weder vom Vater noch von der Mutter allein, ſondern von einem unſichtbaren Suveraͤn, von einem unſichtbaren, lebendigen Geſetze, welches zwiſchen den Eltern ſteht: von einer Idee des Rechtes, worin die Eigenthuͤmlichkeiten beider Geſchlechter, die Strenge des Vaters und die Milde der Mutter, zuſammentreten.
Sollte dieſes unſichtbare Geſetz nun ausgeſprochen werden, ſo wuͤrden die Spuren beider ſo verſchieden geſtalteter Geſetzgeber unverkennbar, und in gegenſeitiger Durchdrungenheit, darin ſichtbar ſeyn. —
Der Suveraͤn, der Geſetzgeber eines Staates, muß alſo, wenn er die wahre Idee des Rechtes in unendlichem Wachsthum durch das Geſetz ausdruͤcken und die Beduͤrfniſſe des Ganzen umfaſſen und den Willen des Ganzen ausſprechen will, beide Geſchlechter der Menſchheit und ihre ganze Natur unaufhoͤrlich und ſtets inniger in ſich vereinigen. —
In welcher barbariſchen Zerruͤttung und Einſeitigkeit die Geſetze des heutigen Europa einem erſten, oberflaͤchlichen Blicke auch erſcheinen moͤgen —: unter aller Verwirrung findet ſich doch eine große, unausloͤſchliche Spur, daß jene Idee einer nothwendigen Gegenſeitigkeit einſt alle Geſetzgebungen durchdrungen hatte und nothwendig kuͤnftig wieder durchdringen wird.
Wenn man die Erziehungsgeſchichte der heutigen Europaͤiſchen Staaten, und das rein erhaltene Reſultat dieſer Erziehung in England betrachtet:
ſo findet man das Streben aller Staaten nach einer Verbindung der buchſtaͤblichen und der eben ſo nothwendigen Ehrengeſetze, des ſichtbaren Intereſſe der Gegenwart und des unſichtbaren Intereſſe der Jahrhunderte, ausgedruͤckt durch eine große, von keiner Macht der Welt zu erſchuͤtternde Inſtitution, durch den Standes- oder Geſchlechts-Unterſchied, von Adel und Buͤrgerſtand, den wir in ſeiner andren Natur, nehmlich als Rang-Unterſchied, bereits oben in der Entwickelung des erſten Familien-Verhaͤltniſſes von Alter und Jugend, erwaͤhnt haben.
Der Adel ſoll das Unſichtbare, die Macht der Sitte und des Geiſtes im Staate repraͤſentiren, und ſo iſt er in der großen Ehe, welche Staat heißt, was die Frau in der Ehe im gewoͤhnlichen Verſtande.
So tritt die Verſchiedenheit der Geſchlechter, nachdem ihr gegenſeitiges Intereſſe den ganzen Staat durchlaufen und beſeelt hat, in vergroͤßerter Dimenſion noch einmal vor den Geſetzgeber hin, damit dieſer in wirklicher perſoͤnlicher Geſtalt und ideenweiſe beide Elemente des Staates unaufhoͤrlich gegenwaͤrtig habe und zu vermitteln genoͤthigt ſey.
Dies iſt der Adel in ſeiner nothwendigen und natuͤrlichen Geſtalt; dies iſt die Theorie der Familie in der ihrigen.
Wie ſich zu ſolchen Auſichten die Verunſtaltungen, in denen wir Adel, Familie und Geſetze um uns her ſehen, verhalten, und wie alles hier Dargeſtellte wichtig und weltgebietend in der Anwendung erſcheine, werden wir nun weiter ſehen.
Zweites Buch.
Von der Idee des Rechtes.
Sechſte Vorleſung.
Daß die Idee des Rechtes alle einzelnen Rechte belebe, und daß das Richteramt nicht allein in den mechaniſchen Entſcheidungen, ſondern auch in dem lebendigen Vermitteln unter den einzelnen Rechten beſtehe.
Das, was ich uͤber die Natur und die Ausbildung der Rechts-Idee zu ſagen habe, muß ich mit einem Vergleiche anfangen, den ſie, in ſo fern wir uns in unſern bisherigen Unterhaltungen verſtaͤndigt haben, tiefſinnig und beziehungsreich finden werden.
— In der aͤlteſten Geſetzgebung, die wir noch heut zu Tage in ihrem ganzen Umfange zu uͤberſehen im Stande ſind, der Moſaiſchen, iſt, wie bekannt, Religions-Vorſchrift und weltliches Geſetz noch Eins und daſſelbe, wenlgſtens beides innig in einander verſchmolzen.
Dieſe Geſetzgebung eroͤffnet ſich, wie eben ſo bekannt, mit dem Geſetze: Du ſollſt nicht andre Goͤtter haben neben mir. —
In dieſem Geſetze, das auf den erſten, oberflaͤchlichen Blick nur eine theologiſche Beziehung zu haben ſcheint, wird mit einfacher Erhabenheit Daſſelbe befohlen, was ich, unter mancherlei kuͤnſtlichen Wendungen, wozu mich die Verwirrung meiner Zeit genoͤthigt hat, als Geſetz aller Geſetze, am Eingange meiner Staatslehre folgendermaßen habe ausdruͤcken muͤſſen: Du ſollſt neben der Idee des Rechtes keine weiteren Begriffe von Rechten haben.
— Wenn ich die Uebereinſtimmung dieſer beiden Geſetzesausdruͤcke erweiſen kann, ſo habe ich eine nicht geringe Autoritaͤt fuͤr mich gewonnen; denn wie wenige Staatsmaͤnner alter und neuer Zeit koͤnnen ſich, auch wenn nur der Standpunkt weltlicher Klugheit gelten ſoll, neben Moſes ſtellen!
Die meiſten verſchwinden ganz neben ihm, wenn von Totalitaͤt, wenn von der Vereinigung aller politiſchen Verhaͤltniſſe einer Nation, der geiſtigen und der phyſiſchen, der juriſtiſchen wie der oͤkonomiſchen, in einen einzigen lebendigen Willen, oder in eine Idee, die Rede iſt. —
Ich gehe unmittelbar zu meinem Beweiſe fort:
1)
Es wird keines Streites daruͤber zwiſchen uns und den Alten beduͤrfen, ob wir die Stimme des Guten in unſrer Bruſt, mit den Alten, Gott, oder, mit den Neuen, Recht nennen ſollen.
Wie verſchieden die Nahmen auch klingen —:
Jeder weiß, was ich meine.
Das mit dieſen beiden Nahmen bezeichnete Weſen ſoll, nach Moſes und allen Geſetzgebern der Welt, ein in ſich ſelbſt einziges Weſen ſeyn.
Moſes verlangt vor allen andern Dingen die Anerkennung des einzigen Gottes; eben ſo verlangen alle andern weltlichen Geſetzgeber ſtillſchweigend oder ausdruͤcklich die Anerkennung eines einzigen Rechtes.
Deſſen ungeachtet finden wir bei den religioͤſeſten Voͤlkern den Dienſt mehrerer Goͤtter, in den rechtlichſten Staaten die Aufrechthaltung mehrerer Rechte.
— Iſt da kein Widerſpruch?
Vertraͤgt ſich wirklich die Lehre von Einem Gott mit mehreren Goͤttern, die Lehre von Einem Recht mit mehreren Rechten? —
Moͤgen es urſpruͤnglich die verherrlichten Heroen und Stifter der Voͤlker, oder perſonificirte Naturkraͤfte geweſen ſeyn, aus denen ſich der Kreis der Griechiſchen Goͤtter entwickelt hat —: ſo wie ſie uns in den Werken der Alten innerlich anſprechen, ſind es Ideen, verſchieden geſtaltete, aber lebendige, perſoͤnliche Ausdruͤcke von dem Leben der Menſchheit.
So wie ſie uns in ihrem alleraͤlteſten Dienſte erſcheinen, widerſprechen ſie einander nicht; der Dienſt der Einen Gottheit ſchließt den Dienſt der andern nicht aus, weil ſie ſich unter einander fuͤgen, weil ſie Ideen ſind, welche allenthalben in einer hoͤheren Idee vereinigt werden koͤnnen; alſo ſchließen ſie auch urſpruͤnglich einen Gott aller Goͤtter, eine Idee aller Ideen, nicht aus. —
Spaͤterhin verdirbt dieſe lebendige Natur der Goͤtter; in der Entartung der Zeiten erſtarrt die Idee allmaͤhlich:
es wird ein todter Begiff daraus; jeder Gott erhaͤlt ſeinen beſtimmten Sprengel, ſeine fixen Eigenſchaften, und es entſteht im Volke die Anſicht von den Goͤttern, die uns in der Jugend unter der Aufſchrift: Mythologie, beigebracht worden iſt.
Mit andern Worten: aus den Goͤttern werden Goͤtzen, aus den Ideen werden Begriffe; und unter dieſen Goͤtzen nun, oder unter dieſen Begriffen, herrſcht die ſchauerlichſte Anarchie.
Wie moͤchten ſie ſich beruͤhren, da kein Leben in ihnen iſt!
Wie koͤnnten ſie ſich verbinden zu der Idee eines Gottes der Goͤtter, da ihnen die Bedingung alles Verbandes, nehmlich die gemeinſchaftliche Bewegung, gebricht!
Kurz: die Idee Eines Gottes vertraͤgt ſich ſehr wohl mit den Ideen mehrerer Goͤtter.
Der Begriff eines einzigen Gottes aber, eines Weltgoͤtzen, wie er uns in unſrer Jugend vordemonſtrirt, ſein Daſeyn uns bewieſen worden iſt, vertraͤgt ſich mit den Begriff mehrerer Goͤtter, oder kleiner Provinzial-Goͤtzen nicht; eben ſo wenig, wie ſich dieſe kleinen Goͤtzen oder Begriffe jemals unter einander vertragen.
Der uralte Hang des Volkes, welches Moſes zu erziehen hatte, den Goͤttern ſeiner Nachbarn zu vertrauen, iſt bekannt.
Die Idee eines einzigen, unſichtbaren Gottes war von je her von den Geſetzgebern dieſes Volkes vor allen andern in ihrer Reinheit erkannt worden.
In eigenthuͤmlichen National-Ideen, wie bei den Griechen, konnte ſich bei den Juden dieſe Idee nicht auspraͤgen; denn in der Zeit ihrer erſten Ausbildung lebten ſie unter den Aegyptern in Knechtſchaft.
Alſo nur die auf ihre Eigenthuͤmlichkeit nicht paſſenden, auf ihrem Boden nicht gewachſenen, National-Ideen (Goͤtter) der Nachbarn konnten ſie begriffsweiſe und erſtarrt bei ſich aufnehmen.
Es wurden Goͤtzen daraus; und dieſe auszuſchließen, war die erſte von allen Forderungen Moſis:
denn dieſe Begriffe, dieſe todten Goͤtzen widerſprachen ewig der Idee des einzigen, lebendigen Gottes. —
Dies iſt der leicht zu entziffernde Sinn des Wortes:
du ſollſt nicht andre Goͤtter haben neben mir.
2) Wir wollen nun Das, was wir in der Darſtellung des Moſaiſchen Geſetzes „Gott nannten, Recht nennen.
Vertraͤgt ſich die Anerkennung der einzigen, lebendigen Idee des Rechtes mit dem Beſtehen unzaͤhliger einzelnen Rechte?
— Ich antworte:
Den circulirenden Staats-Theorieen nach, die aus Begriffen zuſammengebauet ſind: Nein.
— Einer Staats- Theorie zufolge, die Leben, die Bewegung hat und in Ideen lebt:
Ja.
— Den jetzt folgenden Beweis werden Sie leicht anticipiren.
Die Corporationen, Inſtitutionen und Grundgeſetze, welche ſich in der Jugendzeit eines Volkes aus dem Boden des Vaterlandes allmaͤhlich erheben, ſind ſolche verkoͤrperte Rechts-Ideen, wie die Goͤtter Griechenlands urſpruͤnglich, und in dem jugendlich-frommen Sinne des Griechiſchen Volkes, verkoͤrperte religioͤſe Ideen waren.
Adel, Buͤrgerſchaft, Geiſtlichkeit, Reichstag, goldne Bulle u. ſ. w. moͤchte ich politiſche National-Goͤtter der Deutſchen nennen:
ſo lange Leben und Bewegung in dieſen Inſtituten und Geſetzen iſt, ſo lange ſie als Ideen leben, ſchließt eins das andre, und ſchließt auch der Dienſt aller dieſer einzelnen Rechts-Ideen den Dienſt der einzigen, lebendigen Rechts-Idee, die das Ganze beſeelen ſoll, nicht aus.
Im Verfolg entartender Zeiten erſtirbt auch in dieſen Rechts- Ideen, ſo gut wie in den Griechiſchen Goͤttern, das alte Leben; nur die todten, ſtarren Rechtsbegriffe von ihnen bleiben zuruͤck.
Dieſe Begriffe fuͤgen ſich nicht nur nicht in einander, ſondern ſie widerſprechen ſich auch, ſie zerſtoͤren ſich, und ſo kommt eine alte, ehrwuͤrdige Verfaſſung, die natuͤrlich und eben deshalb vortrefflich iſt, in ſolche Geringſchaͤtzung, daß ſie zum Geſpoͤtte des Poͤbels wird, aber nicht deswegen, weil ſie alt geworden (was ihr hoͤchſter Vorzug ſeyn wuͤrde), oder den Zeiten nicht angemeſſen, ſondern weil ihr Dienſt in dem Herzen des Volkes erſtorben iſt, weil dieſem die Kraft gebricht, das Alte zu verjuͤngen, weil nur Begriffe von ihr und keine Ideen im Schwange gehn, dieſe Begriffe aber ſich gegenſeitig abſtoßen, und dennoch jeder einzelne derſelben von dem beſonders dabei intereſſirten Buͤrger krampfhaft feſtgehalten und als ein kleiner Goͤtze verehrt wird.
Es giebt eine Idee Adel und einen Begriff Adel; einen Gott Adel und einen Goͤtzen Adel.
Wenn das Goͤttliche in ſolchen Inſtitutionen ausgeſtorben iſt, und der goͤtzenhafte Begriff allein zuruͤckbleibt, dann haͤlt ſich jeder einzelne Buͤrger an den ihn vorzuͤglich intereſſirenden Buchſtaben: der Adel an ſeinen todten Privilegien-Begriff, der Handwerker an ſeinen todten Zunftbegriff, der Kaufmann an ſeinen todten Innungsbegriff, der Soldat an ſeinen todten Ehrebegriff, die Regierung an ihren todten Suveraͤnetaͤts-Begriff.
Alle dieſe Begriffe, die, als Ideen, eine ſo ehrwuͤrdige Rolle ſpielten, ſtoßen und reiben ſich jetzt maſchinenmaͤßig, ſo lange es gehen will, an einander, und der allgemeine Goͤtze, ein philoſophiſch-metaphyſiſcher Begriff des Rechtes, wird in dem Tumult allenthalben herausgeſtoßen; er, ſelbſt todt, kann die andern nicht beleben.
Nun kommen Gelehrte, Weltverbeſſerer von aller Art, und verbinden ſich mit dem Poͤbel, der nichts zu verlieren hat, und rufen: die Formen taugen nichts; die Goͤtzen taugen nichts!
Neue Formen, neue Goͤtzen! —
Dies iſt die Eſſenz aller politiſchen Bewegungen in unſren Tagen.
Conſequenter rufen Andre: die Menſchen taugen nicht; denn ſie machen die Goͤtzen, und ſind allzumal Goͤtzendiener.
Dies giebt den Revolutionnaͤr von Grund aus, einen Robespierre, einen St. Juſt.
Die Nichtswuͤrdigſten rufen:
einige Menſchen taugen nichts, die, welche zunaͤchſt bei den Goͤtzen ſtehen, die Regierenden, der Adel, die Geiſtlichkeit; das Volk iſt gut.
Dies giebt die Briſſotiner, die Deutſchen revolutionnaͤren Schriftſteller und das ganze Heer der Philanthropen und Halb-Philoſophen. —
Was wuͤrde Moſes thun?
Die lebendige Idee des einzigen ewigen Rechtes oder Gottes wieder herſtellen:
das iſt das Eine, was noth iſt.
Und wie wird dieſe Idee wieder hergeſtellt?
Dadurch, daß durch die Kraft eines freien und friſchen Gemuͤthes alle dieſe todten Rechtsbegriffe wieder bewegt, wieder belebt werden.
Formen des Auslandes, Begriffe, Goͤtzen ſich uͤber das Meer kommen laſſen, giebt neue Goͤtzen fuͤr alte Goͤtzen, denen nun nicht einmal die Macht der Gewohnheit zu Huͤlfe kommt, und welche die Nation wieder auswirft, wenn es der Geſetzgeber nicht ſelbſt thut.
Die Geſchwornen-Gerichte (Jurys) ſind ein juriſtiſcher National-Gott — in England.
Wenn in Frankreich, nach neueren Decreten, die Ausſpruͤche derſelben von der Regierung ſollen annullirt werden duͤrfen, ſo ſcheint dies die Ueberzeugung anzudeuten, daß man jenem National- Gotte auf dem fremden Boden nicht gleiche Ehrerbietung erweiſon koͤnne.
So nun lautet das Geſetz Moſis, in die Sprache unſrer Tage uͤberſetzt: Du ſollſt neben der Idee des Rechtes keine weiteren Begriffe von Rechten haben. —
Ich habe die Zuſammenſtellung zweier verſchiedenen Ausdruͤcke fuͤr das Geſetz aller Geſetze einen „Vergleich” genannt; Jedermann fuͤhlt aber, daß hier mehr iſt. —
Nicht umſonſt reclamirte ich gleich am Eingange meiner Staatslehre die Herzen und alles geiſtige Eigenthum der Buͤrger fuͤr den Staat.
Ohne dieſe, deren Vereinigung wir, mit dem edelſten, verſtaͤndlichſten Namen, „Religion” nennen, iſt keine Staatskunſt moͤglich.
Ich will Den ſehen, der mir ſagen kann, was Recht ſey, und der den- noch mit dem Worte „Staat” nicht mehr als einen gemeinen Zuſammenhang weltlicher Angelegenheiten meint, der nothwendig ein Mechanismus von Begriffen ſeyn muß, und nichts weiter.
— Ich berufe mich nicht auf Leibnitz, Burke und die groͤßten Maͤnner des Jahrhunderts, welche die Einheit des Staates und der Kirche empfunden haben.
Wer das Weſen der Ideen erkannt hat, der hat die Religion erkannt. —
Die einfache ewige Idee des Rechtes alſo vertraͤgt ſich ſehr wohl mit einzelnen Rechten, jedoch nur mit lebendigen Rechten, d. h. ſolchen, die als Ideen verſtanden, ausgeuͤbt und vertheidigt werden.
Jeder Richter wird es eine ſchoͤne Vertheidigung eines einzelnen Rechtes nennen, wenn der Advocat nicht etwa dieſes einzelne Recht aus dem Zuſammenhange der uͤbrigen Rechte herausſchneidet, es iſolirt, und aus dem bloßen einzelnen, einſeitigen Buchſtaben deducirt, daß es nun ewig gelten ſolle, — ſondern wenn derſelbe ſich vor dem Auge des Richters ganz auf die Seite der uͤbrigen Rechte ſtellt, und von dieſem entgegengeſetzten Standpunkte aus zeigt, wie, um der uͤbrigen Rechte willen, jenes einzelne Recht aufrecht zu erhalten ſey, und wie das Ganze dabei intereſſirt iſt, daß das Einzelne beſtehe.
Der waͤre der vortrefflichſte Vertheidiger des Adels, der ganz auf die Seite des Buͤrgerſtandes treten, und von dortaus die nothwendige Aufrechthaltung der Adelsrechte erweiſen koͤnnte. —
Laſſen Sie uns annehmen, die Regierung eines Landes berathſchlage uͤber die Ausfuͤhrbarkeit oder Unausfuͤhrbarkeit der Getreideſperre in einem gegebenen Moment.
Der Grundeigenthuͤmer (das Land-Intereſſe) iſt natuͤrlicher Weiſe gegen, der Fabrikant (das geſammte Geld-Intereſſe des Landes) fuͤr die Maßregel.
Hier iſt einer von den unzaͤhligen Conflicten zweier ganz entgegenſtehenden Intereſſes, die in einem wohl organiſirten Staate ſich taͤglich zutragen muͤſſen; denn je mehr die ſtreitenden Kraͤfte im Innern jedes Landes maſſenweiſe und en gros vor dem Throne des Suveraͤns einander gegenuͤber treten; je weniger en détail und — im kleinen, unedlen Sinne des Wortes — perſoͤnlich um das Wohl des Ganzen geſtritten wird: um ſo beſſer iſt die Adminiſtration des Staates.
Der Grundeigenthuͤmer verkauft das Product, auf deſſen Handelsbeſchraͤnkung es ankommt, ſtrebt alſo nach den groͤßt moͤglichen, der Fabrikant kauft es, ſtrebt alſo nach den niedrigſt moͤglichen Preiſen; und dem Staate ſind beide ſtreitenden Staͤnde gleich-wichtig und werth.
In ſolchen Faͤllen nun auf der Einen und der andern Seite das plus und das minus des fuͤr jenen und dieſen Stand aus der Maßregel erwachſenden Schadens, nach Art der Rechenmeiſter, abzuwaͤgen, die weniger verlierende Parthei hinter der mehr verlierenden aus bloß arithmetiſchen Gruͤnden zuruͤckſtehen zu laſſen, charakteriſirt den gemeinen Staatsmann. —
Urſpruͤnglich ſind die Rechte beider Staͤnde, des Landmannes und des Fabrikanten, auf die Unterſtuͤtzung des Staates gleich-groß; beide muͤſſen gemeinſchaftlich prosperiren, oder keiner prosperirt, und nur in einem gegebenen Augenblick kann das Recht des Einen leichter erfunden werden, weil es darauf ankommt, das Ganze zu erhalten.
— Dieſes Ganze entſcheidet alſo eigentlich, und der Richter repraͤſentirt es; folglich muß auch das Recht jeder beſonderen Parthei von dem Advocaten derſelben dargeſtellt werden, wie es im Ganzen, und nicht, wie es fuͤr ſich abgeſondert erſcheint: nur ſo gehoͤrt es vor den Richter oder vor den Staat.
Wie wird aber das Recht des Land-Intereſſe und das Recht des Geld-Intereſſe fuͤr den gegebenen Fall im Ganzen dargeſtellt?
Dadurch, daß die Advocaten beider Partheien ihre Plaͤtze vertauſchen, und der Vertheidiger des Land-Intereſſe ganz in einem ſtaͤdtiſchen, der Vertheidiger des Geld-Intereſſe hingegen in einem laͤndlichen Standpunkte redet; dadurch daß der Advocat des Grundeigenthums zeigt, daß gerade fuͤr die ſtaͤdtiſche Induſtrie die Sperre rathſam, und der Advocat der Fabrikanten, daß dieſelbe der laͤndlichen Induſtrie nachtheilig ſey.
Nun kann der Richterſpruch eintreten: ein Wort, das nicht zwiſchen beiden Partheien einſeitig und arithmetiſch entſcheidet, ſondern, da es aus dem Ganzen kommt, und, da es, als ſolches, beide Advocaten verſtehen, auch fuͤr beide Partheien geſprochen wird.
Die Gruͤnde abwaͤgen, das Fuͤr und Wider bei einer Maßregel in Betracht ziehen, ſind in den gewoͤhnlichen Tribunalen und in den gewoͤhnlichen Staats-Theorieen beliebte Redensarten — eben weil man nur mit Begriffen von Rechten und von Intereſſen zu thun hat, die unter einander ſtreiten, deren Advocaten jeder ſeine Sache abgeſondert ſo ſchwer und wichtig als moͤglich darſtellt, um durch die bloße Gewalt der Maſſe die Maſſe des Gegners zu erdruͤcken.
In den wenigſten Faͤllen aber ſtehen Recht und Unrecht vor dem Richter, in den meiſten Faͤllen Recht und Gegenrecht; in den wenigſten Faͤllen liegt dem Richter die Frage vor: Soll die Eine Parthei oder die andre beſtehen?
In den meiſten Faͤllen ergeht an ihn die viel erhabnere Frage:
wie ſoll dieſe Parthei und jene mit ihr ſtreitende beſtehen? —
Kurz, der Richter iſt ja nicht bloß eine verneinende und bejahende Maſchine, er iſt ja nicht bloß Schiedsrichter oder Der, welcher vom Himmel zwei Kugeln, eine ſchwarze und eine weiße, um den Ausſchlag zu geben, in die Haͤnde bekommen, waͤhrend jede von den beiden Partheien nur Eine von beiden erhalten hat. Nein; jede von den beiden Partheien hat einen doppelten Charakter und ein doppeltes Intereſſe: 1) ein beſondres, individuelles Intereſſe; 2) ein allgemeines, ein Intereſſe am Ganzen.
Um das beſondre Intereſſe wird geſtritten; denn dieſes iſt bei jeder Parthei ein anderes, verſchiedenes.
Ueber das allgemeine Intereſſe beider Partheien koͤnnen Mißverſtaͤndniſſe obwalten; im Weſentlichen aber iſt es auf beiden Seiten daſſelbe.
So doppelgeſtaltig treten ſie vor den Richter.
Auch dieſer hat eine doppelte Beſtimmung: das beſondere Recht aufrecht zu erhalten, und Wachsthum und Bluͤthe des allgemeinen Rechtes und Intereſſe nicht verderben zu laſſen, ſondern zu foͤrdern.
Dies nun auf irgend einen vorliegenden Streit angewendet, giebt folgende, durchaus genuͤgende, Inſtruction fuͤr den Richter, welche zugleich alle einzelnen Faͤlle umfaßt: 1) Du ſollſt das beiden Partheien gemeinſchaftliche Intereſſe am Ganzen durch Verſtaͤndigung vermitteln; und 2) du ſollſt zwiſchen dem beſonderen Intereſſe beider ſtreitenden Partheien entſcheiden.
— Jeder Richterſpruch ſoll nicht bloß Deciſion, ſondern auch Vergleich ſeyn; das Ganze, oder die allgemeine Rechts-Idee, und das Einzelne, oder das beſondre Recht, ſollen in dem Urtheile mit einander verſoͤhnt werden.
Verlaͤugneten die beiden Partheien ihr Intereſſe am Ganzen; beharrte jede einſeitig auf dem Buchſtaben, auf dem Begriff ihres Rechtes:
ſo waͤren beide Rechte ſchaͤdlich, keine Vermittelung moͤglich, ſondern nur eine Entſcheidung, indem der Richter das ſchaͤdlichere Recht, als eigentliches Unrecht, unbedingt verwuͤrfe.
Beſſer waͤre es, wenn beiden dergeſtalt iſolirten Partheien Unrecht gegeben wuͤrde; denn die Idee des Rechtes leidet, wie wir geſehen haben, eigentlich keine Rechtsbegriffe neben ſich; das Lebendige kann zwiſchen todten Dingen nicht einmal entſcheiden, und zum wahren Kriege gehoͤrt es, daß zwiſchen den kriegfuͤhrenden Partheien irgend etwas gemeinſchaftlich ſey. —
Die in unſerm Zeitalter ſo allgemeine Klage uͤber den Egoismus koͤnnten wir alſo beſtimmter in folgende Worte uͤberſetzen: der Sinn fuͤr das Gemeinſchaftliche, fuͤr Ideen, iſt ausgeſtorben.
Jeder ſtuͤtzt ſich auf Begriffe von todtem Vortheil und von todten Rechten; und weil die Geſetze ſelbſt nur als Begriffe verſtanden werden, und weil ſie, wie andre Sachen eben auch, benutzt und gemißbraucht werden koͤnnen, ſo gehen die Staaten einer allgemeinen Aufloͤſung entgegen, dem nur durch die Wiederherſtellung der Idee, und durch kein andres gemeines weltliches Mittel vorgebeugt werden kann.
Laſſen Sie uns zu der hier gegebenen Theorie des Prozeſſes ein Beiſpiel nach einem großen Maßſtabe waͤhlen, einen voͤlkerrechtlichen Prozeß zwiſchen zwei großen, unabhaͤngigen Nationen.
Dieſer Fall iſt um ſo lehrreicher, da hier ein eigentlicher, handgreiflicher Richter noch nicht vorhanden iſt, vielmehr ein ſolcher erſt eingeſetzt werden ſoll.
Jede von den beiden Nationen hat ein beſonderes Intereſſe und ein allgemeines, dieſes letztere moͤge nun, wie im Mittelalter, chriſtliche Religion, oder, wie ſpaͤterhin, Recht oder Gleichgewicht heißen.
Die Unterhandlung faͤngt an mit oder ohne Mediation einer dritten Macht; die ehemaligen Vertraͤge zwiſchen den beiden Nationen werden zum Grunde gelegt.
Was ſind dieſe Vertraͤge?
Urtheilsſpruͤche eines unſichtbaren Richters, durch welche fruͤhere Streitigkeiten beigelegt worden.
Sie ſind redende Beweiſe, daß damals jede von den beiden Maͤchten in das Intereſſe der andern Parthei eingangangen iſt, daß die Abgeſandten beider Partheien oftmals ihre Plaͤtze vertauſcht haben, daß jeder von den beiden Advocaten oftmals aus dem Standpunkte der andern Parthei ſein eignes Intereſſe betrachtet und vertheidigt hat, kurz, daß Ideen galten, daß das lebendige, freie Leben mit einander rechtete, daß es, außer den gegenſeitig ſtipulirten Rechten und Beſitzthuͤmern, auf noch etwas Andres, Unſichtbares und Heiliges, ankam.
Wenn man in ſolchen Tractaten nichts als den Buchſtaben ſehen will; wenn man nicht zugleich die Geſchichte der Negociationen, aus denen der Tractat hervorgegangen iſt, zu Rathe zieht; wenn man das Geſetz ohne den Prozeß, aus welchem es erzeugt worden, kurz, wenn man es fuͤr ſich als Begriff, nicht in ſeinem Zuſammenhange mit dem Ganzen und im Werden, betrachtet:
ſo kann es niemals zur Grundlage eines neuen Prozeſſes, einer neuen Negociation, dienen.
Wie moͤchte ein todtes Wort zur Norm einer neuen lebendigen Verhandlung werden!
Alles kommt darauf an, den neuen Prozeß lebendig an die alten anzureihen, und die geſammten Verhaͤltniſſe der beiden Staaten als einen unaufhoͤrlichen und lebendigen Verkehr anzuſehen.
Dieſe Kunſt der hoͤheren Diplomatie iſt in neueren Zeiten mit vielen andern erhabenen Kuͤnſten verloren gegangen.
Geiſt, Leben und Bewegung, die urſpruͤnglichen Eigenſchaften aller Tractaten und von dem Buchſtaben derſelben unzertrennlich, haben ſich wirklich getrennt, ſeitdem das gemeinſchaftliche Intereſſe der Chriſtenheit eine Antiquitaͤt, und das Europaͤiſche Gleichgewicht eine todte Formel geworden iſt.
Man hat den Geiſt der Staaten-Verbindungen in einer beſondern Disciplin, und den Buchſtaben derſelben in einer andern beſonderen, aufzufaſſen geſucht; und ſo iſt ein vermeintliches natuͤrliches Voͤlkerrecht, und ein ſogenanntes poſitives entſtanden.
Damit nun iſt eine eigentliche Negociation unmoͤglich geworden: wer von den beiden ſtreitenden Partheien den Beſitz und den Buchſtaben fuͤr ſich hat, appellirt unaufhoͤrlich von dieſem Buchſtaben an denſelben, waͤhrend der andern Parthei nichts uͤbrig bleibt, als ſich auf das ganz weſenloſe natuͤrliche Recht zu berufen.
Beide Partheien alſo ſtehen, jede fuͤr ſich, auf einem ganz verſchiedenen Boden, jede in einer andern Welt; ſie haben die Eine Eigenſchaft guter Parthen, ein beſonderes Intereſſe; aber die andere eben ſo nothwendige Eigenſchaft, das gemeinſchaftliche Intereſſe, das Intereſſe an irgend einem Ganzen, worin beide begriffen waͤren, fehlt, oder wird wenigſtens nicht von beiden erkannt und anerkannt.
Alſo iſt kein Richter zwiſchen beiden gedenkbar; denn, wie ich oben gezeigt habe, iſt ja der Richter nichts anders als der Repraͤſentant jenes zwiſchen beiden Gemeinſchaftlichen; alſo auch kein Geſetz, kein Tractat, kein Friede — welche Worte ja nichts andres bedeuten, als die feierliche Anerkennung dieſes Gemeinſchaftlichen, und des beſonderen Intereſſe jeder einzelnen Europaͤiſchen Nation, in ſo fern es ſich mit jenem Gemeinſchaftlichen vertraͤgt. —
Je mehr das Recht den Charakter der Idee verliert und zum Begriffe wird, um ſo mehr trennt ſich der Geiſt des Rechtes von dem Buchſtaben deſſelben, die Wiſſenſchaft zerfaͤllt in ein ſo genanntes natuͤrliches und in ein ſo genanntes poſitives Recht, oder — unnatuͤrliches Recht, um es gerade heraus zu ſagen; denn die heutige Theorie weiß eigentlich nicht zu zeigen, wie das poſitive Recht dem natuͤrlichen entgegengeſetzt werde, und dennoch auch wieder in gewiſſem Sinne natuͤrlich bleibt. —
Das Gemeinſchaftliche unter den menſchlichen Individuen laͤßt ſich von Menſchen, in ſo fern ſie Menſchen bleiben, nicht ganz ablaͤugnen; aber da die Kunſt, das Gemeinſchaftliche allenthalben in dem beſonderen Rechte zu ſchauen und mit demſelben zu verſchmelzen; da die Kunſt, in jedem einzelnen Falle nicht bloß zu entſcheiden, ſondern auch zu vermitteln, oder das Naturrecht, in allen poſitiven Formen als die Seele derſelben zu behaupten, kurz, die eigentliche richterliche Kunſt nur von einzelnen ſchoͤnen Gemuͤthern geuͤbt, doch keinesweges von der Staatswiſſenſchaft als erſtes Object aller politiſchen Erziehung anerkannt wird:
ſo glaubt man der Natur und dem Gemeinſchaftlichen ſeinen Tribut zu bezahlen, wenn man ihre Forderungen in das Buͤndel einer beſonderen Wiſſenſchaft, in das Naturrecht, zuſammenwirft, wo ſie denn von muͤßigen Koͤpfen, Jahr aus Jahr ein, in neue Syſteme zerſchmolzen werden, indeſſen der praktiſche Juriſt ohne Geiſt und Leben die todten Schlacken der poſitiven Geſetze abwaͤgt, feilt und loͤthet, wie es das Beduͤrfniß des Tages verlangt, und das Streben jedes noch ſo verderbten Gemuͤthes nach einer lebendigen Einheit oder Idee des Rechtes unbefriedigt bleibt.
Dieſe richterliche Kunſt, die Eine große Seite des Staatsmannes, welche uns in der erſten Haͤlfte unſrer Unterhaltungen beſchaͤftigen ſoll, wie in der zweiten die adminiſtrative Kunſt (die Finanz-Kunſt), wird auf unſern Rechtsſchulen nicht gelehrt; ihre beiden Elemente werden zerſtuͤckt und jede von einem ganz verſchiedenen Lehrſtuhle herabgereicht, waͤhrend die Erkenntniß der Elemente hier, wie uͤberall, nichts bedeutet ohne die Kunſt ihrer Verbindung. —
Bei dieſem ganzen ungluͤcklichen Bemuͤhen liegt die Vorſtellung zum Grunde, als ob die Kunſt eine Verderberin der Natur waͤre, als ob Kunſt und Natur jede fuͤr ſich auf abgeſondertem Boden ſtaͤnden und einen Vernichtungskrieg mit einander fuͤhrten, waͤhrend die erſte Bedingung alles politiſchen Studiums ſeyn ſollte, zu begreifen, daß alle Geſetze, die begreiflichſten wie die anſcheinend widernatuͤrlichſten, aus dem Schoße derſelben Natur hervorgegangen ſind, die uns Alle umfaͤngt, d. h. daß alle Geſetze bloß dadurch in Widerſpruch mit der Natur treten, daß man ſie aus dem allgemeinen Gebiete des buͤrgerlichen Lebens herausreißen, ihnen fuͤr die Ewigkeit einen beſtimmten Sprengel abſtecken, und dieſen mit dem Buchſtaben vermauern will, daß man ſie fixirt, waͤhrend ſich die Natur bewegt.
Wenn man ein todtes Umhertreiben der Begriffe „Kunſt nennen will, ſo muß ſolche Kunſt nothwendig in ewigem Streite mit der Natur befangen ſeyn, und ſo muß man, da der Menſch von Zeit zu Zeit denn doch wieder der Natur nicht entbehren kann, dieſer ein beſonderes Gebiet abſtecken, wo der Menſch ſie finden koͤnne, ob er gleich auch dort wieder nur eine todte Natur antreffen wird, weil ihr Weſen ja eben darin beſteht, daß ſie ſich nicht auf ein abgeſondertes Gebiet anweiſen laͤßt.
Indem nun die richterliche Kunſt, von der ich geſprochen habe, der Natur ihre unendliche Bewegung und das Geſetz derſelben abſieht, und indem ſie es ſich aneignet, nimmt ſie das eigentliche Weſen der Natur in ihr ganzes Geſchaͤft auf, und bedarf nunmehr keines weiteren beſondern Naturrechtes.
Dem zu Folge iſt jedes Geſetz eine Idee, und kann nur in ſeinem Werden, in ſeinem Wachsthum, in dem Prozeſſe, aus welchem es erzeugt worden iſt, d. h. in ſeiner natuͤrlichen Entſtehung, erkannt werden.
Der gemißbrauchte Gemeinplatz, „wo kein Klaͤger iſt, da iſt kein Richter,” heißt, in die Sprache der hoͤheren Rechtslehre uͤberſetzt: „ohne ſtreitende Partheien kein Richter, ohne entgegengeſetzte Rechte kein Geſetz, ohne Krieg kein Friede.”
Durch den Krieg, durch entgegengeſetzte Rechte, durch ſtreitende Partheien — mit andern Worten: durch Wechſel und Bewegung, erhalten die an ſich todten Begriffe Friede, Geſetz und Richter erſt Realitaͤt und Leben.
Alſo giebt es fuͤr jedes einzelne Recht in der Welt eine doppelte Bedeutung.
Jedes Recht iſt 1)
Geſetz, in ſo fern man es aus dem Standpunkte des Richters, 2) iſt es Contract, in ſo fern man es aus dem Standpunkte der Partheien betrachtet.
Die Rechte werden nicht bloß eingetheilt in ſolche, die mehr vom Richter, und in ſolche, die mehr von dem Vergleiche zweier Partheien herruͤhren, in Geſetze und Contracte, ſondern jedes Geſetz muß zu gleicher Zeit als Contract, jeder Contract zu gleicher Zeit als Geſetz angeſchauet werden; das heißt: ſie in Bewegung und als Idee anſchauen.
Die Idee des Rechtes, welche aller buͤrgerlichen Geſellſchaft zum Grunde liegt, kann und muß, damit ſie Idee ſey, auf doppelte Weiſe angeſchauet werden: 1) als Grundgeſetz, aus dem Willen Gottes und ſeiner Repraͤſentanten, der Geſetzgeber, herruͤhrend, wie die Alten den Urſprung derſelben gern darſtellten; 2) als Grundvertrag, aus dem Streite der irdiſchen Partheien hervorgehend, als contrât social, wie die neuere Rechts-Philoſophie die Entſtehung der buͤrgerlichen Geſellſchaft darſtellte.
Vor einigen Jahren war man bekanntlich damit beſchaͤftigt, das Recht und die buͤrgerliche Verfaſſung durchaus und allein aus ſich ſelbſt zu begruͤnden und zu conſtruiren.
Man ſchnitt aus dem Gebiete der menſchlichen Angelegenheiten die Sphaͤre der rechtlichen Verhaͤltniſſe heraus, betrachtete dieſe abſolut fuͤr ſich, und glaubte, mit dem gutgemeinten Geſchaͤfte auch wirklich zu Stande gekommen zu ſeyn, nachdem man allen Vertraͤgen einen gemeinſchaftlichen Urvertrag, und allem Rechte ein allgemeines Menſchenrecht zum Grunde gelegt hatte.
Die Hiſtorie ſchien dieſer wackern und ſtrengen Anſicht der Dinge allenthalben zu widerſprechen; es ſchien, als habe bloße Gewalt die Staaten gegruͤndet, und dem wilden, boͤſen Stamme ſey nur bei fortſchreitender Cultur hier und dort ein juriſtiſches Reis eingeimpft worden.
Wiewohl wir nun dieſer hiſtoriſchen Anſicht von dem Urſprunge der Staaten keinesweges das Wort reden wollen, ſo geben wir doch gern zu, daß kein Staat in Folge eines wirklich abgeſchloſſenen contrât social entſtanden ſey.
Hoͤchſt charakteriſtiſch fuͤr unſer ganzes Zeitalter war es, daß die philoſophiſche Vorausſetzung eines abſolut rechtlichen Urſprunges mit der groͤßten Hartnaͤckigkeit gerade von eben Denen durchgefochten wurde, welche die hiſtoriſche Ueberzeugung von dem wilden, abſolut unrechtlichen, wirklichen Urſprunge der Staaten am eifrigſten naͤhrten, und daß man demnach der politiſchen Geſchichte ein philoſophiſches Princip aufzwang, in demſelben Augenblicke, da man feſter als je einzuſehen glaubte, daß die Geſellſchaft eine Schoͤpfung des Zwanges, und nichts weiter, ſey.
Ein ſolcher Begriff eines Grundvertrages, der uͤber der falſchen Vorausſetzung eines vermeintlichen Widerſpruches zwiſchen unſern kuͤnſtlichen Staaten und einem ihnen vorangegangenen natuͤrlichen Zuſtande errichtet wurde, hat mit dem Grundvertrage, von dem wir ſprechen, durchaus nichts zu ſchaffen.
Der Grundvertrag iſt nichts anders als die Idee des Vertrages ſelbſt: daß nehmlich zu allem Geſetz und zu aller Einheit, zu allem Verbande, der Conflict zweier Individualitaͤten gehoͤre; kurz, der Gedanke, daß nicht Einer aus ſich ſelbſt ſein eignes Geſetz oder das Geſetz Andrer werden koͤnne. —
Wer auch im gewoͤhnlichen Privatleben, nur fuͤr ſein Haus, oder fuͤr ſein Herz, eine Regel aufſtellen will; mit andern Worten, wer einen Gedanken finden will, der ſein Hausweſen oder die ſtreitenden Kraͤfte in ſeiner Bruſt zuſammen halten und verbinden ſoll: der muß zuerſt einen ſolchen Streit zwiſchen den feindlichen Weſen in ſeinem Hauſe oder Herzen zu entwickeln wiſſen, damit im Streite die eigenthuͤmliche Natur der beiden Weſen kund werde, und nun auf verſtaͤndige Weiſe zwiſchen ihnen ein Vertrag abgeſchloſſen und vermittelt werden koͤnne.
Dieſer Vertrag iſt nun ein Geſetz, eine Regel; aber — wohl zu verſtehen! — nur in ſo fern er in Beziehung auf den Streit, woraus er entſprungen iſt, betrachtet wird.
Der Streit iſt ſein Fleiſch, und der Vertrag des Streites Geiſt: ein Geiſt, der beſtaͤndig in dem Fleiſche wirken muß; dadurch wird er zu einem lebendigen Vertrage, das Geſetz zu einem lebendigen Geſetze. —
Alle Geſetze des Staates, welche niedergeſchrieben und geſammelt worden, ſind, jedes einzelne, aus irgend einem Conflict, einer Colliſion zweier ſtreitenden Naturen entſtanden.
Zwei Partheien, jede auf ihre Eigenheit, Freiheit und Nothwendigkeit pochend, haben ſich einander gegenuͤber geſtellt.
Jede behauptete ihr Recht; und ſo mußte, durch die eifrige Fuͤhrung der beiden Sachen, ein Urtheil, ein Spruch, ein Geſetz, ein Vertrag, kurz etwas Gegenſeitiges hervorgehen; ein Hoͤheres, worin ihre beiden Sachen begriffen und enthalten waren.
Der Richter iſt eine zu Huͤlfe gerufene dritte Perſon, welche hier und dort den Streit befoͤrdert, einen Streiter dem andern erklaͤrt, und Beide in den Stand ſetzt, den Gedanken, die Regel, das Urtheil anzuerkennen, worein die beiden ſtreitenden Faͤlle ſich fuͤgen muͤſſen, wenn ſie beſtehen wollen.
Dieſes Hoͤhere, dieſes Friedenswort in einem einzelnen Streite, ward niedergeſchrieben, und heißt Geſetz —: lebendiges Geſetz, in ſo fern ſich der Leſer ganz in die Lage des Richters, das heißt in die Gegenwart der beiden ſtreitenden Partheien, verſetzt; todtes Geſetz, in ſo fern er den Buchſtaben des Urtheils treu abſchreibt, ohne auf die Geſchichte des Urtheils zu achten; in ſo fern er das Reſultat anmerkt, ohne zu begreifen, woraus es reſultire; in ſo fern er zwar das Was? zu ſagen weiß, aber jenes Wachsthum, jene Entwickelung, welche dem Menſchen durch die Frage: Wie? klar wird, nicht achtet.
Alle Geſetzgebungen der Erde ſind aus einem ſolchen unendlichen Streiten und Sich-Vertragen hervorgegangen; die Geſetze ſelbſt haben oft wieder unter einander geſtritten, und es hat ein Vertrag zwiſchen ihnen, ein hoͤheres Geſetz, errichtet werden muͤſſen.
So giebt es Geſetze z. B. die uͤber den Adel, welche gar nicht mehr aus dem Streite von Individuen, ſondern aus dem Streite ganzer Corporationen hervorgegangen ſind, und billig Geſetze der Geſetze genannt werden koͤnnen.
Gewiß aber iſt es, daß ein Geſetz nicht anders zu denken iſt und nichts bedeutet, als vis-à-vis oder im Gegenſatze des Streites.
Darum iſt das Wort Vertrag ein ſehr gutes Wort; noch beſſer als Geſetz, weil der Gedanke des Streites ſchon darin liegt, und weil es im Grunde bedeutet: Geſetz im Streite.
Weil nun der Vertrag, nehmlich Friede im Streite, der Grundgedanke aller einzelnen Geſetze iſt, ſo iſt ſehr mit Recht die Idee des (aber nicht eines) Grundvertrages zur Bedingung alles Staatsvereins gemacht worden.
Siebente Vorleſung.
Wie ſich die Partheien zum Richter, der Contract zum Geſetze, und die Freiheit zum Rechte verhalte.
Der beruͤhmte Wahlſpruch: suum cuique, druͤckt das Weſen der Gerechtigkeit vollkommen aus, wenn man das suum ideenweiſe verſteht.
Meint man damit bloß jenes Aggregat von Sachen, welches dem menſchlichen Leben angehaͤngt wird und ihm nachſchleppt, todtes Eigenthum, unempfindlichen Beſitz, ſo kann ſich leicht die hoͤchſte Ungerechtigkeit hinter jenem Wahlſpruch verſtecken.
In einer Staatslehre, wie die meinige, die den lebendigen, bewegten, in allen ſeinen Elementen kriegeriſchen (nicht bloß militaͤriſchen) Staat poſtulirt, die demnach innerhalb einer Nation nur ſolche Einrichtungen gelten laͤßt, welche den Staat innerlich und aͤußerlich vertheidigen helfen und lebendig in das lebendige Ganze eingreifen, iſt das erſte unter allen Beſitzſtuͤcken des Buͤrgers die Freiheit, in dem Sinne, wie ſie heute beſchrieben werden ſoll: die Freiheit, ſeine Kraft und ſein eigenthuͤmliches Weſen geltend zu machen, zu wachſen, ſich zu regen, zu ſtreiten.
„Es verſteht ſich, in den gehoͤrigen Schranken!” hoͤre ich einwenden.
Gerade dahin will ich.
Und welches ſind denn dieſe gehoͤrigen Schranken?
— „Die Schranke fuͤr die Freiheit des einzelnen Buͤrgers iſt nichts anders, als die Freiheit der uͤbrigen Buͤrger,” wird man mir antworten, und ſehr mit Recht.
Damit eine Kraft ſich aͤußern und wirken koͤnne, muß ihr irgend eine andre Kraft entgegenwirken; Krieg ohne Gegenkrieg, Freiheit ohne Gegenfreiheit iſt nichts.
Warum eifert man gegen Monopole und Privilegien?
— Weil Einzelnen Freiheiten zugeſtanden werden, die den Andern verſagt ſind; weil man Freiheiten austheilt, die eigentlich keine Freiheiten ſind, indem die Gegenfreiheit der Uebrigen fehlt, welche ja unbedingt erforderlich iſt, um die Freiheit des einzelnen Buͤrgers zur Wirkſamkeit und zur Entwickelung zu bringen.
— Freiheit ohne Gegenfreiheit Andrer, kann keine Wirkung hervorbringen; alſo iſt es eine unproductive, folglich todte Freiheit, folglich nichts.
Der Staat im Ganzen ſtrebt, auf ſeine Nachbar-Staaten die groͤßtmoͤgliche Wirkung zu thun; alſo bedarf er 1) der hoͤchſten Freiheit aller Einzelnen, und 2) des hoͤchſten Wetteifers, des lebhafteſten Streits der Freiheit mit der Freiheit.
Aus dem unendlichen Streite der Freiheit mit der Gegenfreiheit erzeugen ſich die beſten Fabrikate, die beſten Geſetze, und die muthigſten, gewandteſten, zur Vertheidigung des Ganzen geſchickteſten Buͤrger; und dies ſind doch die drei Hauptwirkungen oder Producte, welche der Staat erzeugen will.
Von den Fabrikaten begreift es Jeder, der nur Einmal einen fluͤchtigen Blick in Adam Smith’s Buch oder in irgend eins von den vielen, der Weiſe des großen Mannes nachgeſtuͤmperten Syſtemen geworfen hat.
Aber daß auch die beſten Geſetze aus dem lebhafteſten Streite der Freiheit mit der Gegenfreiheit hervorgehen, moͤchte den Meiſten noch nicht ganz ſo einleuchten.
Je mehr jeder einzelne Anſpruch des Buͤrgers die Freiheit hat, gegen einen entgegengeſetzten eben ſo freien Anſpruch eines andern Buͤrgers ſich geltend zu machen: um ſo mehr wird das Geſetz, welches dieſe gegenſeitige Anſpruͤche reguliren ſoll, ausgeſchliffen und vollendet werden.
Je lebhafter und je vielſeitiger der Streit iſt, den die beiden Partheien vor Gericht fuͤhren; je mehr jede Parthei zum Worte kommt (das heißt aber nicht etwa: je mehr ihr zu reden verſtattet iſt, ſondern je weniger die Geſetze ihr den Mund verſchließen): um ſo gediegener, lebendiger und ideenhafter wird der Urtheilsſpruch ausfallen koͤnnen.
Je mehr der Buͤrgerſtand gegen den Adel, und umgekehrt, der Rentenirer gegen ſeinen Schuldner, der Eigenthuͤmer gegen den Pachter, der Kaͤufer gegen den Verkaͤufer, und umgekehrt, ſtreiten kann; je weniger todte Geſetze und todte Formen einem oder dem andern Theile verbieten, den natuͤrlichen Geſichtspunkt fuͤr ſeine Sache zu veraͤndern, und dieſe lebendige Sache nach einer todten Geſetzformel zuzuſchneiden und zu verdrehen; kurz, je freier und natuͤrlicher jede der beiden dem Staate gleich-nothwendigen Partheien ſich ausſprechen und vor dem Richter regen kann: um ſo mehr muß das Geſetz ausgebildet werden, welches zur Regulirung und Anwendung der beiden ſtreitenden Partheien beſtimmt iſt. —
Je vollſtaͤndiger der Streit, um ſo vollſtaͤndiger das Geſetz; nennen Sie es einſtweilen: Gleichgewicht der beiden Partheien.
Je mehr alſo Staat und Geſetz, in den unendlichen Streitigkeiten entgegenſtehender Rechte, das ſchwaͤchere Recht in Schutz nehmen; je mehr ſie in der Expoſition dieſer Streitſache ihr Gewicht in die Schale des Schwaͤcheren werfen: um ſo lebhafter, gleichmaͤßiger und gegenſeitiger wird der Streit, um ſo glaͤnzender kann die Gerechtigkeit triumphiren.
Man verſtehe mich nicht falſch!
Das todte, abgeſchloſſene Geſetz und die ſtarre Prozeßform, ſage ich, heben haͤufig dieſes Gleichgewicht auf, indem ſie eine oder die andre Parthei noͤthigen, ihre Sache in eine zu enge Geſetzform einzuſpannen; das Eigenthuͤmlichſte der Sache geht in dieſem juriſtiſchen Umgießen verloren; anſtatt freien Streites und Vertrages zwiſchen dem Lebendigen und dem Lebendigen, wird die Gerechtigkeit zu einem kalten Abwaͤgen des Todten gegen das Todte.
Ich liebe das Symbol der Wage in den Haͤnden der Juſtiz nicht, weil es ein unvollſtaͤndiges Bild iſt.
In dieſer Manier der Juſtiz erſcheinen alle Rechte wie Sachen, die Juſtiz ſelbſt wie ein Verſtandeshandwerk, waͤhrend ſie beſtaͤndig die Perſon und das Perſoͤnliche im Auge haben, und, wie jede Beſchaͤftigung freier und lebendiger Menſchen, eine Kunſt ſeyn ſollte.
— Deshalb habe ich das Weſen des lebendigen Geſetzes und der lebendigen Prozeßform neulich darzuſtellen geſucht, und von dem Richter verlangt, daß er allenthalben in doppelter Form 1) als Vermittler erſcheine, d. h. als ein ſolcher, der den Streit der Partheien belebt, der ſchwaͤcheren ſo viel als moͤglich beiſpringt, beide Partheien in Freiheit und Gegenfreiheit heraustreten laͤßt, und auf dieſe Weiſe die Moͤglichkeit eines Vertrages zwiſchen ihnen herbeifuͤhrt; 2) aber auch, als Entſcheider.
Damit nun iſt nicht ein einziges Geſetz, nicht eine einzige gerichtliche Form an ſich, und als ſolche, verdammt: in ihnen ruhet das ſchoͤnſte Erbtheil der Weisheit unſrer Vaͤter.
Aber es giebt eine freie Unterwerfung unter jene Erfahrung der Vorfahren, welche die Geſetze ausdruͤcken, da man nehmlich auch den Erfahrungen der Gegenwart ihr Recht giebt, da der Richter aus freier Betrachtung und Belebung des Streitfalles, der ihm vorgelegt wird, ſich ein eigenthuͤmliches Geſetz entwickelt, und zwiſchen dieſem und dem beſtehenden Geſetze vermittelt, d. h. weder fuͤr jeden Fall ein neues Geſetz macht, noch jeden neuen Fall dem beſtehenden Geſetze ſklaviſch und mechaniſch unterwirft, ſondern auf die von mir beſchriebene Weiſe in ſeiner Perſon das beſtaͤndig wachſende und fortlebende Geſetz darſtellt.
Allerdings gebuͤhrt in dieſer Vergleichung eines Geſetzes, welches das Reſultat von den Erfahrungen der Vergangenheit iſt, mit dem Geſetze, welches der Richter aus vollſtaͤndiger Erwaͤgung des ihm vorliegenden Streites ſich bildet, allezeit der Vergangenheit der Rang, oder der Vortritt, aber noch nicht ein unbedingter Vorzug vor der Gegenwart.
Das Verhaͤltniß der hypothekariſchen Glaͤubiger (des Geld-Intereſſe) zum Grundeigenthuͤmer (oder dem Land-Intereſſe) kann durch die Erfahrung eines ganzen Jahrhunderts in einem beſtimmten Lande reiflich erwogen, und eine Geſetzgebung darauf errichtet ſeyn, die der gewoͤhnlichen Lage der Dinge vollkommen entſpricht.
Auf dieſe Geſetzgebung ſoll ein ritterſchaftliches Credit-Syſtem, wie unter andern in mehreren Provinzen des Preußiſchen Staates, errichtet worden ſeyn. —
Jetzt bricht ein verheerender Krieg aus; der Grundeigenthuͤmer wird dem Bankerott nahe gebracht; die Regierung kommt ihm durch moratoria zu Huͤlfe, und in den Provinzen, wo Credit-Syſteme vorhanden ſind, fallen die Obligationen im Werthe.
Noch einige andre Umſtaͤnde treten hinzu, um Verwirrung in das bis dahin ſo wohlgeordnete und ſo lange beſtandene Verhaͤltniß zwiſchen dem Grund-Eigenthuͤmer und dem Geld-Eigenthuͤmer zu bringen.
— Denken Sie Sich das Gewuͤhl von Prozeſſen, welche die Regierung, und groͤßten Theils das Verhaͤltniß des Grund-Eigenthuͤmers zu dem Rentirer zum Gegenſtande haben. —
Hier iſt offenbar ein Fall, wo der gegenwaͤrtige Augenblick fuͤr die Ausbildung der Geſetzgebung gerade ſo wichtig iſt, wie die Erfahrung eines ganzen vorangegangenen Jahrhunderts.
Der Begriff von dem Verhaͤltniſſe des hypothekariſchen Glaͤubigers zu ſeinem Schuldner laͤßt ſich in der Abſtraction bald auffaſſen; die Grundſaͤtze der bisherigen Geſetzgebung uͤber dieſen Gegenſtand laſſen ſich leicht feſthalten.
Aber durch welch eine Welt von ganz neugeſtellten Partheien ſoll dieſer Begriff, ſollen dieſe Grundſaͤtze hindurchgefuͤhrt werden?
Eine große Schule fuͤr den Richter iſt aufgethan: das Verhaͤltniß des Beweglichen zum Grundeigenthume kann in der reichſten, vollſtaͤndigſten Bewegung aufgefaßt werden. —
Den Grundſatz: fiat justitia et pereat mundus, „entſcheidet nach den alten Regeln, und laßt den Staat daruͤber zu Grunde gehen, anzuwenden, wird niemand einfallen.
Was wird alſo geſchehn?
Die Juſtiz-Behoͤrden werden ſich von den adminiſtrativen Behoͤrden Verhaltungsregeln oder neue Geſetze ausbitten und dabei erklaͤren, ihre Sache ſey nur, nach den beſtehenden Geſetzen zu entſcheiden.
Und die adminiſtrativen Behoͤrden — ſollen ſie, die einſeitigen Berichte der einzelnen Partheien und ihrer Wortfuͤhrer vernehmend, halb auf Gruͤnde, halb auf Willkuͤhr geſtuͤtzt, das neue Geſetz, oder das neuregulirte alte Geſetz anticipiren, indeß dieſes Geſetz ſich im vielſeitigen, geſchloſſenen Streite der Partheien allmaͤhlich, aber lebendig, vor der Seele des Richters haͤtte bilden ſollen? —
„Vor der Seele des Richters! —
Wer iſt denn dieſer Richter?” wendet man mir ſehr mit Recht ein.
Alle jene verſchiedenen Entſcheidungen alſo, die in den zerſtreueten Gerichtshoͤfen eines Landes abgefaßt werden; alle jene divergenten Anſichten und Intereſſes der Richter, von denen die meiſten auf ihren Standpunkten das Intereſſe des Ganzen zu erwaͤgen, oder die oͤkonomiſchen, adminiſtrativen Geſichtspunkte fuͤr die vorliegende Rechtsſache aufzufaſſen voͤllig unfaͤhig ſind — dieſe ſollen gemeinſchaftlich das Geſetz bilden? —
Eine halbrichtige Entſcheidung des Adminiſtrators, an die ſich alle Richter binden muͤſſen, iſt beſſer und gerechter, als die Ernennung eines ganzen Heeres von Richtern zu Geſetzgebern, unter deren linkiſcher Vermittelung am Ende alle großen, durch Jahrtauſende bewaͤhrten Grundſaͤtze des Rechtes abhaͤnden kommen.
Man leſe nur Burke’s beruͤhmte Beſchreibung von der Compoſition der National- Verſammlung!
Die große Majoritaͤt der Repraͤſentanten des tiers-état beſtand aus Dorfrichtern, Dorfpfarrern und mediciniſchen Quackſalbern; aus einem ganzen Heere ſolcher kleinen vermittelnden, natuͤrlichen Friedensrichtern.
Dieſe hatten ihr ganzes Leben hindurch die Geſetze in dem gehoͤrigen Detail und Streit ſtudiert; und was iſt aus der Idee des Rechtes geworden, als ſie nun die Geſetzgeber ſpielten! —
„Deshalb,” faͤhrt man, ſich mit großer Einſicht auf die gegenwaͤrtige Lage der Dinge berufend, fort, „muß die adminiſtrative Behoͤrde von der richterlichen in jedem wohlorganiſirten Staate abſolut getrennt, und der Richter einem bloßen reinen Anpaſſen der vorkommenden Streitfaͤlle auf die beſtehenden Geſetze angewieſen ſeyn.
Ihm kommt es nicht zu, weder unter den Partheien, noch zwiſchen dem beſtehenden Geſetz und den aus dem neuen intereſſanten Streitfalle hervorgehenden Geſetze zu vermitteln, aus dem alten und aus dem neuen Geſetz ein drittes hoͤheres Geſetz (welches eigentlich nur das heranwachſende, ſich ausbildende alte Geſetz iſt) zu erzeugen; ſondern er ſoll nur die ihm vorgelegte Sache auf der Wage ſeines Verſtandes nach den ihm von dem Adminiſtrator uͤbergebenen Gewichten oder Geſetzen mit voͤlliger Unpartheilichkeit oder Neutralitaͤt abwaͤgen, und, falls etwa die Gewichte nicht mehr paßten, der adminiſtrativen Behoͤrde davon Anzeige machen, damit dieſe fuͤr neue, den Umſtaͤnden angemeßnere, Sorge trage.” —
„Nicht jeder Buͤrger, nicht jeder Beamte im Staate kann das Ganze repraͤſentiren; deshalb muͤſſen die Staatsgeſchaͤfte durch ſtrenge Schranken von einander abgeſondert ſeyn, damit Jeder fuͤr ſein beſondres Reſſort ſich genuͤgend ausbilden koͤnne.
— Ferner beſteht ja eben darin die beſondere Wohlthat beſtimmter und unabaͤnderlicher Geſetzgebung, daß jedes kommende Geſchlecht ſich und ſein Handeln nach ihr einrichten, die noͤthigen Cautelen gebrauchen und uͤberhaupt ſich ſo ſtellen koͤnne, daß ſein ganzes Betragen geſetzlich erfunden werden muͤſſe.
Alle dieſe großen Vortheile verſchwinden, ſobald der Richter nicht bloß zwiſchen dem Geſetz und ſeinen Partheien vermitteln darf, ſondern ſogar zu dieſer Vermittelung durch ſeine Inſtruction verpflichtet iſt.” —
Ich gebrauche dieſen geſchickten Einwurf, der gegen mein bisheriges Unternehmen gemacht werden kann 1) zur Beſeitigung vieler Mißverſtaͤndniſſe, die zwiſchen uns entſtehen koͤnnten, indem ich von der Weſenheit der Staatskunſt aller Jahrhunderte rede, und — weil ich der Sprache meiner Nation und den Formen meines Jahrhunderts unterworfen bin — leicht ſo verſtanden werden koͤnnte, als meinte ich mit den Worten, die ich ausſpreche, denn doch wieder die mit jenen Worten verknuͤpften Formen meiner Zeit; 2) zur wahren Erklaͤrung des Weſens der Freiheit, und ihres Verhaͤltniſſes zum Geſetz, welche mir in unſrer heutigen Unterhaltung obliegt. —
Daß die Geſetze in der Zeit, welche wir leben, nur als Begriffe gelten; daß unſre heutige richterliche Kunſt nur im Zerlegen und Zergliedern jener Begriffe und in einem Anpaſſen der Geſetzesbegriffe auf Handlungen, die ebenfalls nur begriffsweiſe aufgefaßt ſind, beſteht; daß ferner der Staat ſelbſt nur ein Convolut von Rechts- und Finanz- und Krieges-Begriffen iſt, deren jeder ſich abgeſondert in der Geſtalt einer abſolut getrennten Behoͤrde darſtellt — gebe ich nicht bloß zu, ſondern eben gegen dieſe todte Anſicht der Dinge, da die Wiſſenſchaft nun einmal durch eine beſtaͤndige Oppoſition oder Kritik ihr Leben beurkunden muß, iſt meine geſammte Darſtellung des Staates gerichtet.
Die in unſern Staaten eingefuͤhrte ſtrenge Scheidung der verſchiedenen Behoͤrden, das Geſetz der Theilung der Staatsarbeit an und fuͤr ſich, iſt freilich der augenblicklichen Ordnung guͤnſtig; aber der Verband des Ganzen, die Bedingung aller Gerechtigkeit und alles Reichthums gehen durch dieſe abſolute Theilung verloren.
Wie er verloren gehe, zeige ſich, habe ich fruͤher geſagt, wenn ſolche in ihrem Innern wohl geordnete Staaten in einen Krieg gerathen.
Im Kriege ſolle ſich nun zeigen, daß ſie ein Ganzes ſeyen, denn als ein ſolches ſollen ſie ſich ja ihrem Feinde gegenuͤber ſtellen, und da werde denn klar, wie die nach dem Begriff geordneten Behoͤrden, Inſtitute und Armeen einen nicht geringen Antheil an ihrem Ungluͤcke haben, wenn keins dem Ganzen, ſondern nur einem Theile vom Begriffe des Ganzen, diene. —
Mehreren Staaten und Laͤndern, die in unſern Zeiten einen ſo ſchmerzlichen Gluͤckswechſel erfahren haben, hat nichts gefehlt, als dieſer Verband, dieſes unſichtbare kraͤftige und republikaniſche Ineinandergreifen aller Elemente, welches man fuͤhlt, wenn man ſich der Vorfahren oder der antiken Staaten erinnert, und in dieſer Betrachtung die Nahmen Gott oder Vaterland ausſprechen will; — damit hat ihnen aber alles gefehlt.
Dieſen Verband herzuſtellen — iſt die allgemeine Forderung der ganzen gegenwaͤrtigen Generation; den meint ſie, wenn ſie in allen ihren unendlichen Leiden, mit dumpfer, unbeſtimmter, und doch ahndungsvoller Sehnſucht, den Frieden herbeiruft. — Dieſen Verband, das Eine was noth iſt, ſoll ich zeigen, deutlich, in weltlichen Argumenten, damit der Verſtand durch den Verſtand uͤberzeugt und uͤberwunden werde; ich ſoll zeigen, daß alle kuͤnſtlichen Formen und Inſtitute des Staates, ſobald jener Verband, jener lebendige Zuſammenhang, jene Bewegung ſie durchdringe, vortrefflich beſtehen koͤnnen, ſo wie ſie ſind; daß ſie indeß, ohne dieſe Bewegung, welche ſie einſt durch eine allgegenwaͤrtige Religion erhielten, nichts ſind, als ſtarre Uhrwerke, beſtimmt den Gang der Zeit und die Vergaͤnglichkeit aller irdiſchen Dinge einfoͤrmig anzuzeigen; nicht Tummelplaͤtze eines freien und uͤppigen Lebens, nicht Wohnſitze der Gerechtigkeit oder des Reichthums.
Wie kann ich alſo eine abgeſonderte Form der Juſtiz dulden, die an dem National-Leben nicht Theil nimmt, die, unbekuͤmmert um die Schickſale des Staates, um deſſentwillen ſie da iſt, durch allen Wechſel und Wandel, auf ſich ſelbſt gerichtet, fortſchreitet, die ſich ſpitzt, und ſchaͤrft, und ſchleift und bildet auf ihre eigne Hand!
Nein! kein Privatverhaͤltniß des Lebens, alſo auch kein Privatrecht des Menſchen, kann ausgenommen werden von jenem bewegten kriegeriſchen Geiſte, der das Ganze ergreifen ſoll.
Es iſt nicht die Rede davon, ein einziges Geſetz, eine einzige Form abzuſchaffen; nur den Sinn zu aͤndern, in welchem ſie alle gebraucht werden, darauf kommt es an.
— Wenn ich alſo ſage: der lebhafteſte und vielſeitigſte Streit der Partheien, welcher den Richter zur Vermittelung noͤthige, ferner der lebhafteſte, vielſeitigſte Streit des neuen Geſetzes, das ſich dem Richter aufzudringen ſcheint, mit dem alten Geſetze, wodurch der Richter zur Erzeugung eines hoͤheren, das alte und neue Geſetz umfaſſenden, Geſetzes genoͤthigt werde, — das ſey das Element der wahren Gerechtigkeit; in ſolchem Streite werde beides geſchont, die Freiheit und das Geſetz:
ſo gilt dies ewig, paßt auf jeden Richter und auf jede Staatsform.
Der letzte Richter eures Landes ſoll nicht das Ganze an ſich, ſondern den Willen und das Streben des Ganzen repraͤſentiren; er ſoll im Kleinen und in ſeinem engen Geſichtskreiſe vollſtaͤndig daſtehen, wie der Suveraͤn in ſeinem großen, weiten, zwiſchen den Forderungen der Vorfahren und zwiſchen den Beduͤrfniſſen der Zeitgenoſſen, zwiſchen Geſetz und Streitfall, beide lebendig vermittelnd, nicht todt vergleichend und abmeſſend.
Wozu ſind eure Inſtanzen, als um, wenn falſch vermittelt worden iſt, zu verbeſſern?
Iſt denn die Juſtiz nur dazu da, jedem ſein Buͤndel armſeliges Eigenthum zu conſerviren, ihm durch Entſcheidung zuzuſprechen, was ihm zukomme? oder nicht vielmehr ihm durch beſtaͤndige Vermittelung zwiſchen dem allgemeinen Recht und ſeinem beſondern Recht, auch in dem Gefuͤhle des Eigenthums aller Eigenthume, nehmlich ſeiner Freiheit, d. h., nach meiner obigen Erklaͤrung, im Bewußtſeyn ſeines Agirens und Reagirens auf alle Einzelne, oder auf das Ganze, zu erhalten? —
Das iſt die Idee der Gerechtigkeit; das iſt der Begriff der Gerechtigkeit.
Die Idee der Gerechtigkeit bindet das Eigenthum an mich ſelbſt, an meine Perſon; indem derſelbe Verband, der mich unaufhoͤrlich an den Staat knuͤpft, zugleich alles mein Eigenthum mit mir ſelbſt verbindet.
— Der Begriff der Gerechtigkeit knuͤpft mein Eigenthum zwar an mich, und mit einem Bande, welches ich ſelbſt wirken koͤnnte, wenn ich die Geſetze und die landesuͤblichen Formen gehoͤrig begriffen haͤtte; aber da mein Band mit dem Staate, mit dem allgemeinen Gerechtigkeits-Garant, wieder ein beſonderes iſt, ſo kann dieſes zerreißen, waͤhrend jenes ganz bleibt, und mir gegen das zerhauende Schwert des feindlichen Siegers nun auch nichts hilft.
Die Idee der Gerechtigkeit ſpricht: erhalte beides zugleich, den Staat, das allgemeine Tribunal der Gerechtigkeit, und die kleinen Tribunale des Privatrechtes; oder du erhaͤltſt keins!
Stuͤrzt das Pantheon; ſo werden die kleinen darin aufgerichteten Kapellen nicht widerſtehen. —
Aus dem unendlichen Streite der Freiheit mit der Gegenfreiheit erzeugen ſich nicht bloß die beſten Fabrikate, ſondern auch die beſten Geſetze; und das iſt es, was ich zu beweiſen hatte und bewieſen habe.
In einem Staate, der frei genannt werden will, muß in allen Geſetzen die Spur jenes Streites zu finden ſeyn; man muß es den Geſetzen anſehen, daß ſie aus der Gegenſeitigkeit aller Verhaͤltniſſe, d. h. aus der Bewegung, nicht aus todter, einſeitiger, wenn auch noch ſo verſtaͤndiger und conſequenter Willkuͤhr, entſprungen ſind; das Recht muß allenthalben — ſo druͤckte ich es neulich aus — erſcheinen 1) als Geſetz, und 2) als Contract, als Vergleich: als Reſultat einer Vermittelung zwiſchen zwei nothwendigen und unvermeidlichen Extremen.
Demnach, als vor zwanzig Jahren gegen den Druck ſtarrer Begriffe von Staat, Geſetz, Adel, Suveraͤnetaͤt u. ſ. f. (welche nicht an ſich, ſondern weil der Geiſt des Lebens, die Idee Gottes oder des Rechtes aus ihnen gewichen war, druͤckten) Rath geſchafft werden ſollte, rief man mit derſelben dumpfen und unbeſtimmten Sehnſucht, womit man jetzt, wie ich oben geſagt habe, nach Frieden ruft, nach Freiheit.
Man ahndete ſehr richtig, daß es nur Freiheit geben koͤnne, in ſo fern die Gegenſeitigkeit, oder die Contracts-Natur aller politiſchen Verhaͤltniſſe des Lebens ſich erweiſen laſſe.
Die Natur des Suveraͤnetaͤts-Contractes fing an, alle Koͤpfe und alle Federn zu beſchaͤftigen.
Wenn Er nicht erfuͤllt, was er, in ſo fern er Koͤnig iſt, uns verſprochen haben muß, da alles in der Welt gegenſeitig iſt, und alſo auch das Verhaͤltniß „Herrſchaft und Unterthaͤnigkeit” ein gegenſeitiges ſeyn muß; ſo brauchen auch wir nicht zu erfuͤllen, was wir ihm verſprochen und geſchworen haben: — dies wurde die Grundformel bei den Entwuͤrfen und den Rechtfertigungen aller Graͤuel in jener Zeit. —
Anſtatt die Idee des Vertrages, wie ich ſie beſchrieben, in allen den unendlichen politiſchen Verhaͤltniſſen wieder zu finden und zu beleben (was die Seele aller Freiheit iſt), hielt ſich der ſchwerfaͤllige, ungefluͤgelte Verſtand jener Zeiten ſogleich wieder an einen beſtimmten, fixen Begriff eines Vertrages zwiſchen fixen und todten und voͤllig disparaten Partheien, Volk und Suveraͤn.
Auf die Frage: „was iſt das Volk?” antworteten ſie: das Buͤndel ephemerer Weſen mit Koͤpfen, zwei Haͤnden und zwei Fuͤßen, welches in dieſem Einen, gegenwaͤrtigen, armſeligen Augenblick auf der Erdflaͤche, die man Frankreich nennt, mit allen aͤußeren Symptomen des Lebens neben einander ſteht, ſitzt, liegt; — anſtatt zu antworten: „ein Volk iſt die erhabene Gemeinſchaft einer langen Reihe von vergangenen, jetzt lebenden und noch kommenden Geſchlechtern, die alle in einem großen innigen Verbande zu Leben und Tod zuſammenhangen, von denen jedes einzelne, und in jedem einzelnen Geſchlechte wieder jedes einzelne menſchliche Individuum, den gemeinſamen Bund verbuͤrgt, und mit ſeiner geſammten Exiſtenz wieder von ihm verbuͤrgt wird; welche ſchoͤne und unſterbliche Gemeinſchaft ſich den Augen und den Sinnen darſtellt in gemeinſchaftlicher Sprache, in gemeinſchaftlichen Sitten und Geſetzen, in tauſend ſegensreichen Inſtituten, in vielen zu noch beſonderer Verknotung, ja Verkettung der Zeiten beſonders ausgezeichneten, lange bluͤhenden Familien, endlich in der Einen unſterblichen Familie, welche in der Mitte des Staates ſteht, in der Regenten-Familie, und, damit wir noch beſſer den rechten Mittelpunkt des Ganzen treffen, in dem zeitigen Majorats-Herrn dieſer Familie. —
Auf die Frage: „was iſt der Suveraͤn? antworteten jene ungluͤcklichen Apoſtel der Freiheit: „wer anders, als eben Der, welcher in der Mitte ſteht und die Gewalt in Haͤnden zu haben ſcheint, in der Geſtalt, in der Farbe, in dem Kleide, worin er eben jetzt, in dieſer Stunde, erfunden wird;” anſtatt zu antworten: „der Suveraͤn iſt nichts anders, als eben die Idee jenes großen Bundes, welchen das Volk ausdruͤckt, und bis in ſeinem letzten, kleinſten Elemente allgegenwaͤrtig traͤgt; jene ſtrebende, draͤngende Gewalt aller Glieder des Volkes und aller vergangenen und kommenden Geſchlechter nach dem Mittelpunkte, nach einer immer innigeren Verbindung hin, die alle einzelnen ſtreitenden Kraͤfte verſoͤhnt; jenes unaufhoͤrliche Siegen einer großen Grundgewalt, wie des Erdkoͤrpers, einer Centripetal-Kraft, uͤber unendliche einzelne, aus einander ſtrebende Centrifugal-Kraͤfte, welches alles ſich wieder darſtellt in der vermittelnden Gewalt des Hausvaters uͤber ſeine Familie, des Richters uͤber ſeine Partheien, des Biſchofs uͤber ſeine Gemeine, des Feldherrn uͤber ſein Heer, des Fuͤrſten uͤber die eben verſammelten, bald voruͤbergehenden Glieder des ewigen Volkes, des Geſetzes uͤber anſcheinend ganz verſchiedenartige Geſchlechter.
Indem nun alle dieſe unendlich geſpalteten Elemente des Volkes von unendlichen ſuveraͤnen Ideen allenthalben mit nie nachlaſſender Gewalt des ſtaͤrkeren Lebens uͤber das ſchwaͤchere verſoͤhnt werden, zeigt ſich im Streite zugleich ein unendliches Vermitteln und Vertragen, welches nur moͤglich iſt, in ſo fern jedes einzelne Glied des politiſchen Weltkoͤrpers ſeiner lebendigen Natur treu bleibt, waͤchſt, ſich regt und durch nichts anderes beſchraͤnkt wird, als durch eben ſo lebendige, ſtolze und freie Naturen neben ihm.
Der Grundvertrag iſt demnach nicht etwa ein irgendwann oder wo geſchloſſener, ſondern die Idee des ſich immerfort und an allen Stellen ſchließenden Vertrages, der in jedem Moment durch die neue Freiheit, die ſich neben der alten zu regen beginnt, an allen Stellen erneuert und eben dadurch erhalten wird.
Anſtatt dieſer lebendigen Idee des Vertrages aller Vertraͤge, ward von den Apoſteln des contrât social und des common-sense, ein beſtimmter Contract zwiſchen jener ephemeren Geſtalt des Volkes und des Suveraͤns praͤſumirt, dem zu Folge der Umkreis des Staates ſein Centrum etwa ſo angeredet haben ſollte: „ich will um dich herlaufen, Mittelpunkt, wenn du im Mittelpunkte bleiben willſt; bleibſt du nicht im Mittelpunkte, ſo laufe ich wo anders hin, und habe das Recht zu laufen.” —
Aus dem Privatrechte von dem erſten beſten Pacht-Contracte her, nahm man dieſen Begriff des Contractes.
Die einfache Natur aller Gegenſeitigkeit, die ein Kind begreift, war aus dem Pacht-Contracte ſehr bald in den Social-Contract uͤbergetragen; aber die Natur der beiden ſtreitenden und contrahirenden Partheien, und der Streit dieſer politiſchen Centripetal- und Centrifugal-Kraft ward vollſtaͤndig verfehlt:
das rund fuͤr ſich abgeſchloſſene Privatrecht konnte wohl mit dem Begriffe des Contractes aufwarten; aber wo ſollte es, von den großen Rechtsverhaͤltniſſen im Staate durch ſeine eigne, unpaſſende Genuͤgſamkeit ausgeſchloſſen, die Idee des Contractes hernehmen? eine Idee, die ſich gleich-lebendig bewaͤhrt haͤtte, man mochte ſie nun auf einen ordinaͤren Pacht-, oder auf den ewigen Social-Contract anwenden.
Zu entſcheiden zwiſchen Volk und Suveraͤn, und, dem zu Folge, den Suveraͤn abzuſetzen, hatte der Richter in ſeiner Privat-Rechtsſchule wohl gelernt; aber die Kunſt des Vermittelns zwiſchen den beiden gleich- ewigen, gleich- nothwendigen Partheien fehlte ihm. —
Er hatte nicht eigentlich die beiden Partheien lebendig und perſoͤnlich vor ſich, ſondern die Sachen und ihre Anwendung auf eine praͤſumirte Sache, ein praͤſumirtes Grundgeſetz, welches erſt conſtruirt werden mußte, damit der Privat-Richter ſich in die neuen koloſſalen Rechtsverhaͤltniſſe uͤberhaupt nur finden konnte.
So trat nun in Frankreich an die Stelle unzaͤhliger Begriffe ein allgemeiner Grundbegriff, die Freiheit, der alle die kleinen zerſchmetterte, aber nicht lange den Schein von Leben, mit welchem er zuerſt auftrat, bewahren konnte, ſondern im Laufe der Zeiten vor einer Macht mit Einſicht gepaart, um ſo gewiſſer verſchwinden mußte. —
Die Freiheit kann in keiner andern Geſtalt wuͤrdiger und paſſender dargeſtellt werden, als in der ich ſie gezeigt habe: ſie iſt die Erzeugerin, die Mutter des Geſetzes.
In dem tauſendfaͤltigen Streite der Freiheit des Einen Buͤrgers mit der Gegenfreiheit aller uͤbrigen entwikkelt ſich das Geſetz; in dem Streite des beſtehenden Geſetzes, worin ſich die Freiheit der vergangenen Generation offenbart, mit der Freiheit der gegenwaͤrtigen, reinigt ſich und waͤchſt die Idee des Geſetzes.
Die Idee der Freiheit iſt die große, nie nachlaſſende Centrifugal-Kraft der buͤrgerlichen Geſellſchaft, wodurch die andre ihr ewig entgegen ſtrebende Centripetal-Kraft derſelben, nehmlich die Idee des Rechtes, erſt wirkſam wird.
Jedermann fuͤhlt, wie dieſe im Innern des Menſchen nie ſchweigende Begierde ſeine Eigenheit zu behaupten, ſich, ſeine Anſicht, ſeine Handlungsweiſe, ſeinen Gang, ſeine ganze Lebensform bei den Uebrigen geltend zu machen, — in dem beſtaͤndigen Agiren und Reagiren auf das aͤhnliche Streben aller Uebrigen nun eine lebendige Ordnung erzeugen hilft.
Je verſchiedenartiger und mannichfaltiger aber die Naturen ſind, welche dieſes Streben, ihre Eigenheit geltend zu machen, aͤußern, um ſo weniger wird ein Begriff des Geſetzes hinreichen, zwiſchen ihnen Ordnung, oder, was daſſelbe ſagen will, gleichmaͤßiges Wachsthum zu bewirken; je verſchiedenartiger die Geſtalten der Freiheit ſind, um ſo vielſeitiger wird der Streit mit der Gegenfreiheit ſeyn, um ſo lebendiger das Geſetz und die Ordnung, die ſich daraus entwickeln wird.
Der Staat verſtatte dem Menſchen, das zu ſeyn und ohne Ende immer mehr zu werden, was er, ſeiner eigenthuͤmlichen Natur und ſeinem individuellen Wachsthum nach, ſeyn kann:
ſo giebt er, mit Einer und derſelben Handlung, dem Volke Freiheit, dem Geſetze Leben und Kraft. —
Die Freiheit aber iſt eine Eigenſchaft, welche jedem einzelnen von den vielfaͤltigen Beſtandtheilen des Staates zukommen muß, nicht bloß den phyſiſchen, ſondern auch den moraliſchen Perſonen.
In Großbrittanien wird es beſonders klar, wie jedes Geſetz, jeder Stand, jedes National-Inſtitut, jedes Intereſſe, jedes Gewerbe ſeine eigenthuͤmliche Freiheit, und wie jede von dieſen moraliſchen Perſonen, eben ſo gut wie die einzelnen menſchlichen Individuen, auch jenes Streben hat, ſeine Eigenheit geltend zu machen.
Es iſt eben dort ein allgemeiner Geiſt des politiſchen Lebens in alle Beſtandtheile des Staates gefahren; und da die Geſetze ſelbſt, freie, vom Geiſte des Ganzen beſeelte Perſonen ſind, ſo hat der Buͤrger allenthalben, wo er hinblickt, Seinesgleichen vor ſich, ſo ſind alle Beſtandtheile des Staates unaufhoͤrliche Gegenſtaͤnde ſeiner Oppoſition und ſeiner Liebe.
Bin ich ſelbſt frei, ſagt der Ahnherr, ſo iſt auch Das frei, was zu mir gehoͤrt, nicht bloß mein Hausrath und die Gauen und die Burg, auf denen ich hauſe, ſondern auch meine Thaten mit ihren Wirkungen, und meine Worte, mein Geſetz, das ich den Enkeln hinterlaſſe.
So perſoͤnlich wie ein freies Wort eines freien Mannes, ſollen die Geſetze, unter allen unendlichen, freien Geſpraͤchen der Gegenwaͤrtigen, vernommen werden.
Der gleichmaͤßige Streit ihrer Freiheit mit der Freiheit der gegenwaͤrtigen Generation, ſoll der Idee des Rechtes zu neuer Anfriſchung und Belebung gereichen; alle Jahrhunderte ſollen freie Repraͤſentanten herabſenden duͤrfen in die Volksverſammlung, die wir heutigen Menſchen bilden, und die Geſetze, alle Spuren der Vorzeit, ſollen von uns als ſolche lebendige Repraͤſentanten Derer, die ſelbſt nicht kommen koͤnnen, weil ſie ſchon in ihren Graͤbern ruhen, anerkannt und reſpectirt werden. —
Demnach, ſobald die Freiheit bloß als die Eigenſchaft einzelner Beſtandtheile des Staates, z. B. der kleinen Maͤnner, die gerade jetzt auf der Buͤhne ſtehen, anerkannt wird; ſobald man ſie nicht eben ſo wohl allen andern nothwendigen Elementen des Staates zuſpricht; ſobald man, wie es in Frankreich geſchah, ein, von aller der Eigenheit, in deren Behauptung ſich eben die Freiheit aͤußert, entkleidetes Weſen, ein Abſtractum, einen Begriff „Menſch” frei erklaͤrt:
ſo iſt die Freiheit ſelbſt ein Begriff, und kann keine andre Kraft begehren, als die der bloßen Maſſe; ſie kann wie ein großer Fels andre kleinere Felſen zerſchmettern, iſt aber in dem allgemeinen Ruin eben auch nichts mehr als Truͤmmer. —
Nichts kann der Freiheit, wie ich ſie beſchrieben habe, und wie ſie nicht bloß mit dem Geſetze beſteht, ſondern vom Geſetze erzeugt und getragen wird, und dafuͤr wieder das Geſetz erzeugt und traͤgt, mehr widerſprechen, als der Begriff einer aͤußeren Gleichheit.
Wenn die Freiheit nichts anders als das allgemeine Streben der verſchiedenartigſten Naturen nach Wachsthum und Leben iſt, ſo kann man keinen groͤßeren Widerſpruch ausdenken, als indem man, mit Einfuͤhrung der Freiheit zugleich, die ganze Eigenthuͤmlichkeit, d. h. Verſchiedenartigkeit, dieſer Naturen aufhebt.
Indeß war auch von meiner Freiheit in Frankreich nicht die Rede; das Weſentliche, was jene engherzigen Schwaͤrmer meinten, ihre Freiheit und ihre Gleichheit, wurde realiſirt; denn der Begriff der Freiheit, da er die Freiheit herausreißt aus jener unendlichen Reaction mit der Gegenfreiheit unter allen moͤglichen Formen, da er die Freiheit an ſich begehrt, meint er und erhebt er die Willkuͤhr.
Ferner der Begriff der Gleichheit, da man eine aͤußere Gleichheit meint, und alle aͤußere Verſchiedenheit, worin ſich eben die innere Gleichheit als Idee bewaͤhren ſoll, ausgeloͤſcht wird, verfehlt ſeinen Zweck nicht:
alle dieſe gerupften, der ganzen, ſtolzen, eigenthuͤmlichen Bekleidung ihres Lebens beraubten, Creaturen gleichen einander an Ohnmacht und ſklaviſcher Geſinnung.
So hat ſich eine vermeinte Freiheit, mit ihrem Gefolge, der Gleichheit, in dem revolutionirten Frankreich charakteriſirt.
Daß Einzelne frei ſind und ihnen die Behauptung ihrer Eigenthuͤmlichkeit freigeſtellt bleibt, waͤhrend Andre die Form ihres Lebens und Handelns von fremder Willkuͤhr hernehmen muͤſſen: das hat die Welt gegen Privilegien, Exemtionen und Monopolien aller Art erbittert.
Wohlan! wenn die Freiheit alſo uͤberhaupt wieder hergeſtellt werden ſoll, ſo muß ſie allgemein wieder hergeſtellt werden, jede einzelne Natur, die zum Ganzen des Staates gehoͤrt, muß ſich auf ihre Weiſe regen, ſtreiten und vertheidigen koͤnnen; denn, waͤre auch nur eine einzige ausgenommen, ſo koͤnnte ſie ſich uͤber ein Privilegium, das allen uͤbrigen zuſtaͤnde, und uͤber Unterdruͤckung beklagen.
Wer ſind alſo dieſe einzelnen Naturen, damit wir keine uͤberſehen, und dadurch ſelbſt wieder das Werk unſrer Befreiung zunicht machen? —
Herzaͤhlen koͤnnen wir ſie nicht, und die Zeitgenoſſen werden ſich wahrſcheinlich ſchon von ſelbſt melden.
Aber an die Abweſenden, an die Raumgenoſſen, an die vergangenen und kommenden Generationen, die der Leichtſinn der Gegenwart am allererſten uͤberſehen koͤnnte, an ſie, deren Intereſſe in der Feſſel des Begriffes liegt, deren Worte man wie kalte Verſtandesformeln, deren hinterlaſſene Werke man als todtes Eigenthum betrachtet, muß erinnert werden.
Geſteht Ihr ihnen nicht die Freiheit und das Leben zu, welches ihnen, der Natur der Sache nach, zukommt; privilegirt Ihr die gegenwaͤrtige Generation mit Freiheit vor allen vergangenen und kommenden Geſchlechtern:
ſo habt Ihr einen neuen Begriff fuͤr den alten, eine neue Tyrannei fuͤr die alte errichtet, und das kommende Geſchlecht wird Eure Freiheit eben ſo wenig reſpectiren, wenn Ihr dereinſt abweſend ſeid, als Ihr die Freiheit Eurer abweſenden Vaͤter geachtet habt. —
So liegt in dem ſtolzen Gefuͤhl eigener Freiheit, wofern es nur conſequent iſt und ſich wahrhaft zu behaupten ſtrebt, zugleich eine tiefe Demuth, eine liebevolle Hingebung an das Ganze, eine Gerechtigkeit, ſowohl gegen die auf die Fuͤlle ihrer Kraft und auf die Gewalt des Augenblickes pochende Gegenwart, als gegen die abweſende Generation.
Der wahre Ruf der Freiheit muß die Todten erwecken, und die kuͤnftigen Geſchlechter muͤſſen ſich, wenn er erſchallt, in ihren dunkelſten Keimen regen. —
Dies war ein Ton, den die wuͤrdigen Alten kannten: ſie empfanden tief, daß mit dieſer Freiheit alles von der Erde entweiche, Gerechtigkeit, Geſetz, Kraft, Reichthum und Lebensmuth.
Die Idee der Freiheit, das iſt der kriegeriſche Geiſt, der den Staat bis in ſeinen letzten Nerven durchdringt, das iſt das Eiſen, welches in jedem ſeiner Blutstropfen fließen ſoll: dadurch, daß jeder Einzelne durch und durch ſeine Eigenheit vertheidigt und bewaffnet, lernt er die wahren lebendigen wachſenden Schranken kennen, die ſeiner Wirkſamkeit angewieſen ſind, und jenſeits dieſer Schranken, den eben ſo freien ſtreitluſtigen gewaffneten Nachbar achten, lieben und ihm vertrauen.
Der Staat iſt Tempel der Gerechtigkeit, und eine Burg zugleich: templum in modum arcis.
Achte Vorleſung.
Vom ſtrengen Privat-Eigenthum, und vom (weiblichen) Lehns-Eigenthum.
Da ich in unſrer letzten Unterhaltung gezeigt habe, daß die lebendige Freiheit unzertrennlich iſt von dem lebendigen Geſetz, und daß das Geſetz keine andre Quelle hat, als den Streit der Freiheit mit der Gegenfreiheit; daß nur unter verſchiedenartigen Naturen, und in ſo fern ſich dieſelben in ihrer Verſchiedenartigkeit behaupten, ein nie nachlaſſendes Streben nach Vereinigung, Vermittelung oder Vergleich, alſo ein lebendiges, wachſendes Geſetz Statt finden kann, und daß alſo das wahre Geſetz zugleich Contract ſeyn muß —:
ſo haben wir jetzt zu zeigen, daß dieſe Gegenſeitigkeit der Verhaͤltniſſe des Lebens, ſo fern man ſich nur uͤber den aͤußeren Schein hinwegſetzen will, an allen Stellen des Privat-, des Staats- und des Voͤlker- Rechtes wieder gefunden wird. —
Die ganze Lehre vom Eigenthume ſcheint meiner Behauptung zu widerſprechen.
„Wie koͤnnen,” fragt man mich, „Sachen im Verhaͤltniß der Gegenſeitigkeit zum Menſchen ſtehen?
Wie kann ferner ein freier Streit und, dem zu Folge, ein Vergleich, ein Contract, zwiſchen einem lebendigen Menſchen und einer todten Sache Statt finden?
Zwiſchen Menſchen und Menſchen iſt allerdings ein unaufhoͤrliches Agiren und Reagiren, alſo ein lebendiger unaufhoͤrlicher Contract, gedenkbar; aber die Sachen muͤſſen, in ſo fern nur jene perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe zu den Nebenmenſchen geſchont werden, dem unbedingten Schalten und Walten des Menſchen uͤberlaſſen bleiben; der Gebrauch der Sachen — die wenigen Faͤlle ausgenommen, wo der Staat zur Abwendung allgemeiner Gefahr oder zu Erreichung eines gemeinnuͤtzigen Zweckes ihn beſchraͤnken muß — liegt uͤbrigens außerhalb des Geſetzes, und der ziemlich unbedingte Despotismus des Menſchen uͤber ſein Eigenthum iſt, den gemeinen Anſichten nach, die Hauptaͤußerung ſeiner ſogenannten Freiheit.
Der Menſch, heißt es ferner, iſt in ſeinen Verhaͤltniſſen zu Perſonen freilich unaufhoͤrlich beſchraͤnkt:
er kann nicht, wie er gern moͤchte; er muß ſich fuͤgen; muß den Menſchen unaufhoͤrlich ſchonen, weil er Seinesgleichen iſt: fuͤr dieſen Druck aber, den er in allen perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen auszuſtehen hat, kann er ſich an den unempfindlichen, todten Sachen ſchadlos halten; hier iſt er meiſten Theils unbeſchraͤnkt, und Herr uͤber Seyn und Nichtſeyn.
Der Gegenſtand unſerer heutigen Unterhaltung iſt die Idee des Eigenthums. —
Hier, oder nirgends, muß ſich die lebendige Anſicht der Dinge, zu deren Wortfuͤhrer ich mich aufgeworfen habe, in ihrer ganzen Groͤße und Unerſchuͤtterlichkeit zeigen.
Waͤre das Verhaͤltniß des Menſchen zu ſeinen Beſitzſtuͤcken durchaus und abſolut verſchieden von dem andern Verhaͤltniſſe des Menſchen zu Perſonen, und dem Vereine dieſer Perſonen, den man gewoͤhnlich „Staat nennt; gaͤbe es, außer dem Staate von Perſonen, in welchem ein lebendiges Geſetz regiert, noch einen beſonderen Staat von Sachen, der einem bloß mechaniſchen Verſtandesgeſetze unterworfen waͤre, und von eigenen Richtern nach einfachen, ſchon ſeit Jahrtauſenden regulirten Vernunftſchluͤſſen regiert wuͤrde:
ſo haͤtten wir wirklich eine Stelle außerhalb des lebendigen Staates, von wo aus dieſer, wie die neueren Zeiten uns uͤberzeugt haben, ewig gefaͤhrdet ſeyn muͤßte. —
Es waͤre ein leichtes Geſchaͤft, alle Real- Verhaͤltniſſe auf die Perſonal-Verhaͤltniſſe zuruͤckzufuͤhren, zu zeigen, daß alles Eigenthum nicht fuͤr den Menſchen an ſich, aber wohl fuͤr den Menſchen in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, und um dieſer Geſellſchaft willen, Werth habe; daß Nahrung, Kleidung, Wohnung denn doch nur Mittel waͤren, das Verhaͤltniß des Menſchen zum Menſchen, welches der eigentliche Zweck des Lebens ſey, aufrecht zu erhalten; daß demnach das Ganze der buͤrgerlichen Geſellſchaft bei dem Gebrauche der unbedeutendſten Sache des Einzelnen intereſſirt ſey; daß die Sachen alſo nichts anders als nothwendige Acceſſorien, ich moͤchte ſagen, erweiterte Gliedmaßen des menſchlichen Koͤrpers ſeyen, und dem zu Folge Das, was wir „Perſon” nennen, eine kleine Welt von Sachen.
Da nun die Freiheit des Menſchen, wie wir neulich geſehen haben, nichts anderes als die Behauptung ſeiner perſoͤnlichen Eigenheit, ſeiner Verſchiedenartigkeit ſey, und dieſe Eigenheit ſich nicht bloß in dem Bau und der Phyſiognomie und der Conſtitution des menſchlichen Koͤrpers, und in ſeiner Denkungsart, ſondern eben ſo wohl in ſeiner Art ſich die Dinge anzueignen und dieſelben zu gebrauchen, in ſeiner Kleidung, Nahrung, Wohnung u. ſ. f. offenbare, und er viel eher ein Glied ſeines Leibes als manche Sachen entbehren koͤnne:
ſo liege in der Behauptung der Freiheit ſchon die Behauptung des Eigenthums mit eingeſchloſſen, und ſo waͤren die Sachen eben ſo wohl wie die uͤbrigen Glieder des menſchlichen Koͤrpers bei der unendlichen Bildung des Geſetzes durch den Streit der Freiheit mit der Gegenfreiheit thaͤtig und huͤlfreich; — die Rechtslehre ſey alſo nur eine Geſchichte der perſoͤnliſchen Verhaͤltniſſe in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, und jenes Geſetz, welches den Streit der Perſonen im Staate regulire, muͤſſe nothwendig auch die Sachen umfaſſen, die ja uͤberhaupt nur Werth haͤtten, in ſo fern ſie Mittel oder, richtiger ausgedruͤckt, Glieder, Organe von Perſonen waͤren. —
Dies waͤre allerdings eine gute Manier, die Sachen, wenigſtens indirecter Weiſe, in den lebendigen Umkreis der menſchlichen Verhaͤltniſſe hinein zu ziehen, und zu beweiſen, daß ein bloßer Verſtandesbegriff die Eigenthumsverhaͤltniſſe des Lebens nicht reguliren koͤnne, da nehmlich unaufhoͤrlich die perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe mit ihnen concurrirten, dieſe aber, wie ſchon hinreichend erklaͤrt worden, nur durch ein eben ſo lebendiges, perſoͤnliches Geſetz aufrecht erhalten werden koͤnnen. —
Indeß duͤrfen wir uns mit einer ſolchen Deduction nicht begnuͤgen.
Alle unſre Geſetzgebungen ſind durch den Wahn, daß es eine abſolute Scheidewand zwiſchen den Perſonen und den Sachen gebe, verderbt worden; die frevelhafteſten Angriffe auf die heiligſten Rechte hat man in unſern Tagen durch jenen Unterſchied motivirt, den man zwiſchen der nackten Perſon und ihren vermeintlichen reinen Rechten, und der Sache an ſich hat finden wollen; der perſoͤnliche Charakter, den ein Familiengut im Laufe der Jahrhunderte annimmt, und der ſich auch in dem durch lange Zeit wohl bewirthſchafteten Capital eines Handlungshauſes nicht verkennen laͤßt, wurde nicht weiter empfunden.
Nach jener ſtrengen Verſtandes-Diſtinction, waren Capital und Familiengut nichts anders, als eben auch todte Sachen, und ward jene erhabene Verſchmelzung der Sachen und der Perſonen, die wir in allen recht gluͤcklichen Staaten finden, unter dem Namen des Feudalismus Ein fuͤr alle Mal, als ein Verbrechen gegen die Vernunft, verabſcheut.
Das wahre lebendige Verhaͤltniß zwiſchen den Perſonen und den Sachen im Staate zu zeigen, iſt die ſchwierigſte und wichtigſte Aufgabe, welche dem Staatsgelehrten vorgelegt werden kann.
Nehmen Sie alſo eine tiefgeſchoͤpfte Darſtellung dieſer großen Angelegenheit mit Ruhe und Nachſicht auf.
Sie haben Sich meinen Beweis gefallen laſſen, daß den Geſetzen des Staates, falls uͤberhaupt vom Rechte die Rede ſeyn ſolle, Leben zugeſprochen werden, und daß ein todtes Geſetz, eine mechaniſche todte Anwendung deſſelben, im Staate nicht Statt finde, weil dieſer ſelbſt als ein lebendiges Weſen angeſehen werden muͤſſe.
Ein einzelnes Beiſpiel von einer Sache, welcher Leben und Perſoͤnlichkeit zugeſtanden werden muß, wenn der Staat damit beſtehen ſoll, haͤtten wir alſo ſchon beſeitigt: das Geſetz ſelbſt erſcheint auf den erſten Blick als eine bloße Sache und der Willkuͤhr lebendiger Menſchen durchaus unterworfen; ſobald aber der Menſch bedenkt, daß die ganze Spur, die er von ſich auf der Erde zuruͤcklaͤßt, nur in ſolchen Sachen beſteht, ja, daß ſein ganzes Leben ſich nur in einem Formen und Umgeſtalten ſolcher Sachen offenbart:
ſo faͤngt er an, erſt die vorhandenen Sachen als Spuren des ihm vorangegangenen Lebens zu achten, allmaͤhlich aber die ganze wirthbare und wohnliche Einrichtung des buͤrgerlichen Lebens, Geſetze und Eigenthum, als ein Werk der buͤrgerlichen Geſellſchaft zu lieben.
Die Erbauer des Staates ſind ihm gegenwaͤrtig, wenn er ihr Werk, den Staat, mit ſeinen Geſetzen, ſeinen Vorraͤthen, Schaͤtzen und Eigenthumsanordnungen betrachtet; zuletzt ſieht er in den Geſetzen und in allen urſpruͤnglichen Einrichtungen, die ihn bei ſeinem Eintritt in die buͤrgerliche Geſellſchaft empfangen, nichts weiter als ſegensreiche Haͤnde großer Vorfahren, die bis zu ihm heruͤber reichen, ihm beiſtehn, und ſein kurzes, gebrechliches Daſeyn aufrecht erhalten. —
So werden dem gegenwaͤrtigen Menſchen die Geſetze zu lebendigen, perſoͤnlichen Weſen, mit denen er ſich lebendig unterredet und beredet, wie mit einem lebendigen Weiſen.
Das Leben eines Geſetzes wird weit mehr reſpectirt, als das Leben eines wirklichen Menſchen; kurz, ein Geſetz iſt eine wahre Perſon, und wer es anders anſieht, verſteht es nicht.
Der Menſch kann ſein Leben in Steinmaſſen, in oͤkonomiſchen Anlagen und Pflanzungen eben ſo gut ausdruͤcken, wie in den Buchſtaben des Teſtamentes, oder des Geſetzes, welches er hinterlaͤßt.
Wenn ich demnach dergleichen Steinmaſſen, oder Anpflanzungen, ein aͤhnliches Leben zuſchriebe, wie dem Geſetze, ſo wuͤrden Sie mir nicht Unrecht geben koͤnnen.
Was dieſe Steinmaſſen an und fuͤr ſich ſind, lebendig oder todt, geht mich nichts an; uns intereſſirt an ihnen nichts als ihr Nutzen fuͤr die buͤrgerliche Geſellſchaft.
Stehen ſie in Beziehung auf das menſchliche Leben? das iſt die Frage.
Iſt etwas an ihnen, das dem menſchlichen Leben entſpricht?
Und was dem Leben entſpricht, das iſt ſelbſt lebendig.
Die Spuren ehemaligen Lebens, ferner der gegenwaͤrtige lebendige Verkehr mit den Dingen, endlich die Ausſicht, daß dieſe Dinge kuͤnftig gebraucht werden, d. h. in das lebendige Leben eingreifen koͤnnten:
das iſt es, was an den Sachen intereſſirt und ihnen Werth giebt.
Wir lieben, wir achten, wir bezahlen, wir bearbeiten, wir verſchenken an den Sachen nur ihre Nutzbarkeit, ihre Beziehung auf das Leben, d. h. ihre Perſoͤnlichkeit.
— Und dennoch verfaͤhrt die Theorie der Jurisprudenz ſo, als waͤre die Begreifbarkeit der Sachen, und das Herausreißen derſelben aus dem Zuſammenhange der buͤrgerlichen Geſellſchaft, das Verſchließen derſelben in Koffer, das Weſen des Eigenthums; weshalb auch conſequente Juriſten nicht umhin koͤnnen, alles Privat-Eigenthum fuͤr unrechtmaͤßig zu erklaͤren.
Alſo nicht die Sachen an ſich, die, wie ſie uͤberhaupt keinen Werth haben, nun meinethalben auch todt ſeyn moͤgen, aber die Beziehung der Sachen auf Perſonen iſt das eigentliche Objekt des Eigenthums.
Der lebendige Menſch kann an den Sachen nichts brauchen, als die Eigenſchaften daran, welche ſeinem Leben entſprechen, in ſein Leben eingreifen, alſo ſelbſt lebendig ſind.
Mit dieſen lebendigen Eigenſchaften ſtreitet er und vertraͤgt ſich, contrahirt mit ihnen gerade auf dieſelbe Weiſe, wie mit Perſonen:
er ſchließt eine Allianz mit ihnen zu gegenſeitiger Huͤlfe und Unterſtuͤtzung; und ſo iſt das Verhaͤltniß des Menſchen zu den Dingen keinesweges ein einſeitiges, despotiſches, ſondern ein gegenſeitiges, republicaniſches.
Laſſen Sie uns die Paradoxie dieſes Ausſpruches durch naͤhere Betrachtung beſeitigen.
Je mehr wirkliche Merkmahle des Lebens die Sachen an ſich tragen, um ſo wichtiger ſind ſie fuͤr die buͤrgerliche Geſellſchaft.
Eins der erſten unter dieſen Merkmahlen, iſt die Productivitaͤt.
Ein fruchtbarer Acker iſt unter allen Gegenſtaͤnden des Eigenthums einer der bedeutendſten, weil ſeine Productivitaͤt, unter leichter menſchlicher Beihuͤlfe, mit der menſchlichen Productivitaͤt Schritt haͤlt, weil zwiſchen den Erzeugniſſen des Ackers und des Menſchen ein ununterbrochener, lebendiger Verkehr moͤglich iſt.
Alle Sachen der Welt haben mehr oder weniger dieſe Productivitaͤt; wenn ſie mit dem Menſchen in Verbindung treten, vermoͤgen ſie neue Sachen zu erzeugen.
Dieſe Productivitaͤt aͤußert ſich vornehmlich bei der Sache par excellence, bei dem Stellvertreter aller Sachen, dem Gelde.
Es wird allgemein angenommen, daß jedes Geld-Capital im Laufe eines Jahres ſo und ſo viele Procente erzeugt haben muͤſſe.
Jene drei, vier oder fuͤnf Procent landesuͤblicher Zinſen werden ſchon im gemeinen Leben fuͤr ein Lebenszeichen des Capitals angeſehen; der allgemeine Sprachgebrauch unterſcheidet todtes Capital und lebendiges.
— Jedes einzelne Beſitzſtuͤck des Lebens laͤßt ſich als ein ſolches Capital betrachten, und der fuͤr den Menſchen aus ſolchem Beſitzſtuͤck im Gebrauch erwachſende Nutzen, als die Zinſen jenes Capitals.
Dieſer, lebendige Zinſen erzeugende, Umgang des Menſchen mit den Sachen oder mit den Capitalen, iſt das wahre Verhaͤltniß des Menſchen zu den Sachen; und ſo erſcheint das Eigenthum, wenn es in der Bewegung betrachtet wird.
Alles zu allem gerechnet, woruͤber der einzelne Menſch auf dieſer Erde disponirt, iſt es ein Nießbrauch eines großen, der ganzen Menſchheit und allen Generationen gemeinſchaftlichen Capitals, welches nicht angetaſtet werden, weder ſoll, noch kann.
Wie die menſchliche Geſellſchaft lebt und waͤchſt, ſo lebt und waͤchſt auch, in beſtaͤndiger Verbindung und Wechſelwirkung mit ihr, das große Capital, deſſen ſie zu ihren immer groͤßeren Geſchaͤften bedarf.
Welche doppelte Thorheit alſo, 1) dieſes große Capital, wie es in der Franzoͤſiſchen Revolution geſchehen iſt und noch gegenwaͤrtig in unſern meiſten Staats-Theorieen geſchieht, fuͤr ein Object des Eigenthums der Generation zu halten, die gerade jetzt auf der Erde verweilt; 2) dieſes Eigenthum als ein einſeitiges zu betrachten, ſo, als ob dieſes Capital dem Menſchen unterworfen waͤre, der Menſch aber ſeines Ortes nicht wieder dem Capitale!
So nun entſteht, wenn man die wahre Natur des Eigenthums betrachtet, ein durchaus perſoͤnliches Verhaͤltniß zwiſchen dem Grundbeſitzer und ſeinem Grundſtuͤck, zwiſchen dem Capitaliſten und ſeinem Capital, zwiſchen dem Eigenthuͤmer und ſeinem Eigenthum.
Jedes Eigenthum waͤchſt und entwickelt ſich unter unſern Augen, wie ein lebendiger Menſch; es iſt keinesweges unſrer unbedingten und unbeſchraͤnkten Willkuͤhr unterworfen, es hat ſeine eigne Natur, ſeine Freiheit, ſein Recht — welche wir reſpectiren muͤſſen, wenn wir es gebrauchen wollen, wenn wir durch die Vereinigung mit ihm etwas erzeugen wollen, Ernten, Zinſen, oder auch nur den leichteſten Lebensgenuß.
Was ſonſt hat die groͤßten Handelsſtaaten der Welt groß gemacht, als dieſe Ehrfurcht fuͤr das Capital? dieſe tiefgewurzelte Ueberzeugung, daß der voruͤbergehende Einzelne nur Nießbraucher deſſelben ſey, und keinesweges nach freier Willkuͤhr mit dem Theil des großen National-Capitals ſchalten und walten duͤrfe, den er von ſeinem Standpunkte aus uͤberſehen und erreichen koͤnne; daß ſein Verhaͤltniß zu ſeinem beſonderen Capitale voͤllig eben ſo zart ſey, wie das zu ſeiner Frau in der Ehe!
Man muß das Weſen wahrer Handelsſtaaten, und die Natur der alten Europaͤiſchen Adelsverhaͤltniſſe einer genauen Betrachtung unterworfen haben, um die Idee des lebendigen Eigenthums in zwei ganz entgegengeſetzten Formen aufzufaſſen, und um den Grundmangel des heutigen Privat-Rechtes zu empfinden.
Die Unveraͤußerlichkeit aller Familienguͤter — ein Geſetz, woruͤber heut zu Tage jeder Modejuͤnger der National-Oekonomie ſpottet, und das, wie es auch entſtanden ſeyn moͤge, ſchon deshalb ernſthafte Betrachtung verdient, weil es durch die Sitte ganzer Jahrhunderte aufrecht erhalten, befeſtigt und bekraͤftigt worden — iſt ein herrliches Muſter, wonach alles Eigenthum im Staate ſich richten und formen ſollte: — waͤhrend wir, im Wahn eines allgemeinen unbeſchraͤnkten Beſitzes aller auf der Erde vorhandenen ſogenannten todten Sachen, worin unſer ſo beſtimmtes und abſolutes Privat-Recht uns noch beſtaͤrkt, nie einſehen wollen, daß alles Das, deſſen Eigenthuͤmer wir uns nennen, eben ſo wohl, und noch viel mehr, jener unſterblichen Familie gehoͤrt, deren vergaͤngliche Glieder wir ſind.
Capital und Zinſen, Grundſtuͤck und Ertrag zu verwechſeln, beides fuͤr gleich-abhaͤngig von der Willkuͤhr des gegenwaͤrtigen Beſitzers zu halten: das war der Charakter jener Zeit und des Geſchlechtes, welches, in eitlem, ſchrecklich beſtraftem Hochmuth, ſeiner Ahnherren und ſeiner Enkel vergaß, und den Begriff dieſes despotiſchen Eigenthums unter die Menſchenrechte ſetzte: les droits de l’homme en société sont la liberté, l’egalité, la propriété!
Es iſt wahr, wenn ein Einzelner jenen lebendigen Charakter des Eigenthums bei Seite ſetzen und Capital und Zinſen in thoͤrichter Willkuͤhr verſchleudern will, ſo kann er fuͤr den Augenblick eine große Wirkung hervorbringen.
Daſſelbe wird der Fall ſeyn bei einer Nation, die das National-Capital ihres Eigenthums angreift.
Aber dieſe glaͤnzenden Augenblicke wuͤrden in der Staatswiſſenſchaft, welche nur auf die Erfahrungen ganzer Jahrhunderte achtet, nichts gelten.
Das Eigenthum alſo iſt kein todter Begriff, kein ſtarres, krampfhaftes Feſthalten, welches mit der unaufhoͤrlichen, regſamen Gegenſeitigkeit der perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe im Staat uͤbel harmoniren wuͤrde, ſondern es iſt eine lebendige Idee, ein wechſelſeitiges Beſitzen und Beſeſſen-werden zwiſchen den Menſchen und den Sachen.
Das Object des Privat-Eigenthums iſt nicht etwa eine todte, aus dem allgemeinen Zuſammenhange der buͤrgerlichen Geſellſchaft herausgeſchnittene, eximirte Sache, ſondern der lebendige Verkehr mit den nutzbaren Eigenſchaften dieſer Sache, oder ihr Gebrauch. —
Jede Sache, wie jedes Geſetz, wie jede Perſon im Staate, hat ihre Eigenheit, ihre Perſoͤnlichkeit, die ſie geltend macht und mit der ihr eigenthuͤmlichen Freiheit behauptet; aus dem gemeinſchaftlichen freien Streben aller dieſer Individuen entwickelt ſich ein allgemeines gegenſeitiges Vertragen und Vergleichen, und in dieſem unendlichen Contrahiren der Perſonen unter einander, und der Perſonen mit Sachen, waͤchſt die Idee des Rechtes heran.
In den bisherigen Rechtslehren nun hat man den Verkehr der Perſonen mit Sachen nur dann erſt eines Blickes gewuͤrdigt, wenn zweite Perſonen dabei concurrirten; man hielt die wirklichen lebendigen Menſchen allein fuͤr rechtsfaͤhig, hatte alſo die Summe dieſer Menſchen, ihrer Rechte und ihrer Beduͤrfniſſe im Auge, wenn man vom Rechte ſprach.
Da es aber nicht die Summe der gegenwaͤrtigen Nießbraucher, ſondern die Totalitaͤt aller freien Individuen aller Jahrhunderte iſt, welche den Staat bildet, ſo leuchtet ein, daß das geſammte Erbtheil der vorangegangenen Zeiten, welches nur Dem todt ſcheint, der ſich die großen Erblaſſer nicht vergegenwaͤrtigen kann, vor den Augen des Staatsmannes genau eben ſo rechtsfaͤhig ſeyn muß, wie die gegenwaͤrtige, lebendige Generation; denn der Staatsmann oder der Richter ſoll ja nicht etwa die Summe der Nießbraucher als bloßer Wortfuͤhrer einer einzelnen Generation vertreten, ſondern den Staat auch in der Dauer umfaſſen, d. h. wahrer Repraͤſentant der Totalitaͤt des Staates ſeyn.
Nicht bloß Freiheit und Gegenfreiheit der jetzt lebenden Menſchen geben in ihrem Streite das Geſetz, ſondern eben ſo wohl die Freiheit des Gegenwaͤrtigen, und die in ſeinen Werken noch fortlebende Gegenfreiheit des Abweſenden, des Verſtorbenen.
Dem zu Folge, muß das National-Capital ſowohl, als das National-Geſetz, d. h. die ganze Verlaſſenſchaft der Verſtorbenen, als eine rechtsfaͤhige Perſon jeder einzelnen wirklichen Perſon gegenuͤber, auch wenn keine zweite wirkliche Perſon dabei concurrirte, angeſehen werden; und da jede nutzbare Sache als ein Theil des National-Capitals angeſehen werden muß, ſo kann eine abſolute Scheidewand zwiſchen Sachen und Perſonen vor dem Richter nicht weiter Statt finden.
Nach der bisherigen Anſicht der Dinge wurden die Verhaͤltniſſe der Perſonen unter einander als einzige Objecte der Rechtswiſſenſchaft angeſehen, hingegen die reinen und directen Verhaͤltniſſe der Perſonen zu Sachen, da man ſich nicht verhehlen konnte, wie ſehr auch der Staat dabei intereſſirt ſey, der Nutzenswiſſenſchaft oder der Oekonomie zugewieſen. —
Sollen nun Finanzlehre und Rechtslehre, wie ich gezeigt habe, beide einander durchdringen; ſoll die Rechtslehre, ob ſie wirklich mit einer Idee oder nur mit Begriffen verkehre, dadurch zeigen, daß ſie alle Finanz-Verhaͤltniſſe des Lebens als rechtliche und demnach die Totalitaͤt des Rechtsſtaates aufzufaſſen im Stande ſey:
ſo darf die alte Grenze zwiſchen Perſonen und Sachen, welche die Sprengel der Finanz- und der Gerichts-Behoͤrde abſonderte, als todte Mauer nicht weiter beſtehen.
Der Juſtiz-Miniſter — ſo nenne ich den Repraͤſentanten des Rechtsſtaates — muß die Perſoͤnlichkeit, d. h. die Rechtsfaͤhigkeit aller Sachen im Staate eben ſo wohl als die Rechtsfaͤhigkeit der wirklichen lebendigen Perſonen zu erkennen wiſſen, wenn er nicht fuͤr den bloßen Wortfuͤhrer eines Begriffs, einer Zunft gehalten ſeyn will.
Die Verſchwendung irgend eines Theiles von dem National-Capitale muß demnach von dem Staatsmanne, der das Ganze repraͤſentirt, nicht bloß als unoͤkonomiſch, ſondern auch im vollen Sinne des Wortes als unrechtlich angeſehen werden, und in der Geſetzgebung muͤſſen, was im gemeinen Leben Recht, und was dort Nutzen genannt wird, innig verſchmolzen erſcheinen.
Laſſen Sie uns das Weſentlichſte dieſer Betrachtungen zuſammen faſſen.
Jedes Individuum, welches durch ſeine Brauchbarkeit zu erkennen giebt, daß es zum Staate gehoͤrt, alſo jedes einzelne, eigne, anſcheinend noch ſo unbedeutende Glied des Staates, hat eine Art von Buͤrgerrecht im Ganzen, d. h. es iſt Perſon, und zugleich, im edlen Sinne des Wortes, Sache.
Als Perſon, beſitzt es; als Sache wird es beſeſſen.
Jeder einzelne Buͤrger iſt eine wahre Sache: der Staat iſt die große Perſon, welche ihn beſitzt; aber dieſer Beſitz iſt kein todter, keine Leibeigenſchaft, kein einſeitiges, despotiſches Feſthalten, ſondern ein gegenſeitiges Wechſelwirken.
In ſo fern das Vaterland mich ſeinen Buͤrger, ſeinen Unterthan nennt, nenne ich es wieder mein Vaterland.
In demſelben Verhaͤltniſſe ſteht der Buͤrger auch wieder zu dem kleinen Staate ſeines Hausweſens: der kleinſte Hausrath dient an ſeinem Orte als Sache dem Ganzen, oder der Perſon, dem Hausherrn; aber es herrſcht auch wieder an ſeinem Orte als kleine Perſon: ſeine Eigenheit will reſpectirt, will geſchont ſeyn.
Ich ſage noch einmal: unter dieſer Eigenheit der Sachen verſtehe ich nicht das, was dieſe Sachen an ſich, ſondern was ſie in Beziehung auf das menſchliche, auf das buͤrgerliche Leben ſind.
Wer Sachen, als Sachen, zu gebrauchen, und in ihrer andern Eigenſchaft, als Perſonen, wieder zu ſchonen, wer lebendigen Gebrauch der Sache, und lebendige Sparſamkeit und Vorſicht in dieſem Gebrauche zu vereinigen weiß: den nennen wir einen guten Hauswirth, einen Oekonomen.
Dieſelbe Idee der Gerechtigkeit, welche wir oben im Großen und Ganzen betrachteten, finden wir hier im Kleinen und Ganzen wieder: der Hauswirth iſt eben ſo wohl Richter als Financier in der Verwaltung ſeines kleinen Vermoͤgens; und da, ihm gegenuͤber, bloß die haͤusliche und geſellſchaftliche Natur aller Theile dieſes Vermoͤgens in Anſchlag kommt:
ſo wird er, nach einem und demſelben Geſetze der Gerechtigkeit, zwiſchen ſeinen Knechten, Maͤgden, ſeinem Vieh, ſeinem Acker, ſeinem Feldgeraͤthe vermitteln; ohne weitere Verſtandes-Diſtinction, daß jene ja wirkliche Perſonen, dieſe aber nur Sachen ſeyen. —
Eben ſo der wahre Staatsmann: nach demſelben Geſetze der Gerechtigkeit, unbekuͤmmert um die ſcharfen Diſtinctionen der Philoſophie des Tages, ſieht er in allen Individuen, ſogenannten lebendigen und ſogenannten todten, ſogenannten Perſonen und ſogenannten Sachen, nur ihre geſellſchaftliche Bedeutung, den Werth, welchen ſie fuͤr das buͤrgerliche Leben haben; und das Verhaͤltniß dieſer einzelnen geſellſchaftlichen Werthe heißt ihm: Rechtsverhaͤltniß.
Dieſe Rechtsverhaͤltniſſe alle gemeinſchaftlich aufrecht zu erhalten, oder zu vermitteln, oder zu repraͤſentiren:
das haͤlt er fuͤr ſeine Beſtimmung; nicht die bloßen, lebendigen Perſonen, nicht die bloße Summe der Beduͤrfniſſe, oder die Laune dieſes Augenblickes will er repraͤſentiren.
So nun haͤtten wir uns in den Stand geſetzt, die wahre Natur des Privat-Rechtes unbefangen und lebendig zu erkennen.
Das Privat-Recht iſt nicht etwa, wie uns die Roͤmiſche Schule lehrt, die Wiſſenſchaft von dem Verhaͤltniſſe der lebendigen Privat-Perſonen im Staate zu einander, in ſo fern daſſelbe perſoͤnliche und ſaͤchliche Objecte hat; ſondern es iſt die Wiſſenſchaft von den Rechts-Verhaͤltniſſen aller der Individuen, oder geſellſchaftlichen Werthe, welche in demſelben Staate ſich neben einander mit Freiheit behaupten wollen.
Die wahre lebendige Natur des Eigenthums, ſo wie ich ſie beſchrieben habe, iſt ein Gewinn des Mittelalters.
Zugleich mit der Achtung fuͤr die ſchwaͤchere Haͤlfte des menſchlichen Geſchlechtes, iſt die Achtung fuͤr jene geſellſchaftliche Bedeutung der Beſitzſtuͤcke des Lebens, die der alten Welt als unbedingt und ſklaviſch dem lebendigen Menſchen unterworfen ſchienen, verbreitet worden.
Das Geheimniß der Gegenſeitigkeit aller Verhaͤltniſſe des Lebens, welches dem jugendlichen Uebermuthe und Kraftgefuͤhle der Roͤmiſchen und Griechiſchen Welt verborgen blieb, wurde klar.
Zu zeigen, wie vielen Antheil an dieſer großen Veraͤnderung die chriſtliche Religion gehabt haben moͤge, kommt mir an dieſem Orte nicht zu.
Denken Sie Sich, als ob die Unterwerfung der Welt durch die Roͤmer nun gelehrt habe, daß die bloße Kraft und der bloße Verſtand zur eigentlichen wahren Herrſchaft uͤber die Welt denn doch nicht fuͤhre; daß man einen neuen, entgegengeſetzten Weg einzuſchlagen habe, und daß in dem Unterworfenen, anſcheinend Schwaͤcheren eine eigne, ganz eigenthuͤmliche Kraft ſey, die reſpectirt werden muͤſſe, und aus deren Reaction gegen die Action der aͤußeren maͤnnlichen Kraft, erſt die wahre, lebendige, ſchoͤne und dauernde Ordnung der Dinge hervorgehe; kurz, daß alles, was der Menſch eigentlich wolle und auf die Dauer wollen koͤnne, erzeugt werden muͤſſe, und nicht erzwungen werden koͤnne.
Dieſer Gedanke liegt der ganzen adeligen Verfaſſung des Mittelalters zum Grunde, vor allem aber den Succeſſions- oder den Erbfolge-Geſetzen, die erſt in dieſer Zeit in tauſendfaͤltigen Formen ausgebildet worden ſind.
Wenn in der Roͤmiſchen Geſetzgebung — wie ausgebildet die Lehre von der Uebertragung der todten Sachen auf einen andern eben ſo todten Beſitzer, oder das, was damals Succeſſion hieß, auch ſchon ſeyn mag — dennoch die Sachen als bloßes Anhaͤngſel der Perſonen erſcheinen:
ſo tritt im Mittelalter vor allen Dingen das Grundeigenthum, und ſpaͤterhin in den Staͤdten auch das Geld-Capital, als eigentliche Perſon hervor, und die zeitigen Beſitzer erſcheinen in Geſetzen oft als bloße Acceſſorien der Sachen.
Lehne, Majorate ſind eigentlich bloße Reactionen gegen den Roͤmiſchen Einfluß. —
Der Menſch iſt beſtimmt, ſcheinen die Geſetzgeber des Mittelalters zu ſagen, gemeinſchaftlich mit ſeinem Eigenthume die Ordnung und den Reichthum in’s Unendliche fort zu erzeugen; alſo reicht ein einzelnes Menſchenleben dazu nicht hin; folglich muß durch ſtrenge Erbfolge-Geſetze der einzelne Beſitzer an das durch Jahrtauſende fortlebende Grundſtuͤck geknuͤpft werden, und in dem Verhaͤltniſſe der einzelnen Perſon zu der mit ihr zuſammenhangenden Sache, muß das Geſetz ſeinen Accent auf dieſe Sache ſetzen, und nur dafuͤr ſorgen, daß das Leben des zeitigen Beſitzers an ſeine Vorfahren und Nachkommen ſo eng und innig geknuͤpft werde, als moͤglich, was denn durch Erbfolge-Geſetze geſchieht. —
So entſteht nun jener beruͤhmte Streit zwiſchen dem Privat-Rechte, welches den Accent allenthalben auf die Perſonen ſetzt und ſeine Roͤmiſche Abkunft nicht verlaͤugnen kann, und den Geſetzen des Mittelalters, welche die Sachen vor den Perſonen auszeichnen, und die Perſoͤnlichkeit der Sachen allenthalben anerkennen.
Die Franzoͤſiſche Revolution, aus dieſem Geſichtspunkt angeſehen, war eine Reaction des Roͤmiſchen Privat-Rechtes gegen die Geſetze des Mittelalters, welche eine eben ſo weſentliche und unentbehrliche Seite der buͤrgerlichen Geſellſchaft vertreten, und damals, auch wohl noch jetzt, mit dem allgemeinen Schimpfnahmen „Feudalismus” bezeichnet worden.
Dieſes aus den disparateſten und erhabenſten Elementen gemiſchte, von Wenigen verſtandene Weſen wollen wir weiter hin noch einer naͤheren Kritik unterwerfen.
Fuͤr jetzt kam es mir nur darauf an, eine wahre Anſicht von dem Verhaͤltniſſe der Perſonen zu den Sachen, des Eigenthuͤmers zu dem Eigenthume, und auf dieſe Weiſe das Ideal des Privat-Rechtes zu geben, deſſen erſter Grundſatz die Gegenſeitigkeit des Verhaͤltniſſes zwiſchen Perſonen und Sachen iſt. —
In dem wahren Privat-Rechte werden alſo Roͤmiſche und feudaliſtiſche Elemente lebendig mit einander verbunden werden muͤſſen.
Die beiden Familien- Verhaͤltniſſe, welche ich in meiner Darſtellung der Familie, als den Grund aller menſchlichen Verbindungen gezeigt habe, werdem dem Privat- Rechte etwa auf folgende Weiſe zum Grunde gelegt werden muͤſſen.
Der Menſch lebt in einer doppelten Ehe, 1) mit der Perſon, und 2) mit der Sache.
Der Stand der Familie (das hoͤhere Perſonenrecht) und der Stand des Beſitzes (das hoͤhere Sachenrecht) ſind die beiden einander gegenſeitig auf das innigſte durchdringenden Geſichtspunkte der Privat-Rechtswiſſenſchaft.
Unſere bisherigen Rechts-Theorieen Roͤmiſchen Urſprunges ſehen den Staat unter dem Geſichtspunkt des abſoluten ſaͤchlichen, weltlichen Beſitzes an.
Allen dieſen Theorieen muß eine auf der Idee der Familie gebauete, aus den Erfahrungen, Geſetzen und Sitten des Mittelalters geſchoͤpfte Theorie der Perſoͤnlichkeit aller Gegenſtaͤnde des Beſitzes gegenuͤber geſtellt werden, damit die Welt nicht weiter im Namen des Rechtes hoͤchſt unrechtmaͤßig und roh eingetheilt, ſortirt und geſchichtet werde in Perſonen und Sachen, ſondern, damit in allen Individuen, aus denen der Staat beſteht, deutlich beides, die perſoͤnliche und die ſaͤchliche Natur, heraustrete, demnach das Leben und die Rechtsfaͤhigkeit nicht bloß da geſucht werde, wo ſich der Schein des Lebens und der Rechtsfaͤhigkeit findet, d. h. nicht bloß bei den zeitigen Menſchen, ſondern auch bei allen den lebendigen und anſcheinend todten Individuen, die aus dem Standpunkte des wahren und vollſtaͤndigen Staatsmannes, wegen der Bedeutung, die ſie — wenn auch nicht in der Summe der Lebenden, doch in der Totalitaͤt des ganzen, ewigen Staates — haben, als lebendig und rechtsfaͤhig anerkannt werden muͤſſen.
Neunte Vorleſung.
Vom Staatsrechte und vom Adel.
Es iſt eine falſche Staatskunſt, die durch ihre Bemuͤhung den abſoluten Frieden oder einen abſoluten Rechtszuſtand bewirken will. —
Man nehme den Streit der Kraͤfte, den ewigen Zwieſpalt aller Individuen und ſein Motiv, die Freiheit, aus der buͤrgerlichen Geſellſchaft heraus, und bringe es dahin, daß ſich alle dieſe verſchiedenartigen Naturen irgend einem Rechtsbegriffe blindlings und ſklaviſch unterwerfen —: ſo hat man damit nicht nur nichts erreicht, ſondern das wahre und lebendige Recht aus den Staaten wirklich verbannt.
Angenommen, man haͤtte die einfachſte Geſetzgebung, und dazu einen Suveraͤn, der ſich, unerreichbar fuͤr alle Beſtechung der Sinne und des Lebens, ganz dem Ausdrucke dieſer Geſetzgebung unterzuordnen wuͤßte, der, wie eine reine Verſtandesmaſchine, unbedingt nach dem Geſetze ſpraͤche:
ſo waͤre das buͤrgerliche Leben zu Ende, alle Kraft todt, d. h. alle Freiheit, oder alles Geſetz todt.
Das lebendige Leben kann todten Schranken ewig nicht unterworfen werden, und in dieſer Hinſicht waͤre es voͤllig gleich, ob die Willkuͤhr eines Tyrannen oder der ſtarre Buchſtabe des weiſeſten Geſetzes, Regel fuͤr die unterworfenen Naturen waͤre; der Widerſpruch wuͤrde gleich groß ſeyn.
Daß dem einen ſowohl als dem anderen Bewegung fehlte, d. h. Streit, oder Freiheit, oder die Liebe, wie der goͤttliche Paulus ſagt, das waͤre ihre Eine große Gebrechlichkeit.
Man berechne die kuͤnſtlichſten Verfaſſungen, (wie denn in neueren Zeiten viele Rechenmeiſter ſich darauf gelegt haben, um jede Leidenſchaft der Regierenden abzuleiten, um die Geſetzgeber und Richter gaͤnzlich zu neutraliſiren und die erhabene Kunſt des Herrſchens vollſtaͤndig zu mechaniſiren) —: ſo hat man nun erſt das Ungluͤck der Welt in ein Syſtem gebracht; denn der Tod iſt zum Richter uͤber das Leben geſetzt.
Ein uraltes Germaniſches Geſetz, welches in die Brittiſche Verfaſſung und in viele Ordens- Statute des Mittelalters uͤbergegangen iſt, ſagt: „Der Edelgeborne kann nur von Seinesgleichen, von ſeinem Pair, gerichtet werden.”
Eben ſo kann die ganze buͤrgerliche Geſellſchaft nur von ihresgleichen beherrſcht werden, und die herrſchende Idee, der Staat, muß voͤllig wie ein Menſch organiſirt ſeyn.
Der abſolute reine Verſtand kann nicht uͤber Weſen herrſchen, deren Leben darin beſteht, daß ſie aus Verſtand und Empfindung gemiſcht ſind.
Des unaufhoͤrlichen Widerſtreites zwiſchen beiden bedarf der Staat, ſo gut wie der einzelne Menſch, zu ſeinem Daſeyn.
Iſt es denn moͤglich, den einfachſten Privat-Streit befriedigend zu endigen, indem man mit einem Verſtandesbegriff oder mit einem Grundſatze dazwiſchen tritt?
Aber der vollſtaͤndige Menſch hat eine unbegrenzte Gewalt, den aͤußeren Streit der Menſchen zu befriedigen, weil ſeine Vollſtaͤndigkeit eben darin liegt, daß derſelbe Streit unaufhoͤrlich in ſeinem Innern vorgeht.
Der ewige Friede, ſowohl unter den Buͤrgern deſſelben Staates, als unter den Voͤlkern, iſt bekanntlich die wirkliche Unterwerfung Aller unter Ein und eben daſſelbe unumgaͤngliche Geſetz.
Der Wahn, als ob die Kriege zwiſchen Voͤlkern Suspenſionen des Rechtes, d. h. unrechtliche Zuſtaͤnde, hingegen die Streitigkeiten unter Privatleuten innerhalb deſſelben Staates deshalb rechtlich waͤren, weil ein wirklicher und wirkſamer Richter fuͤr ſie exiſtire — alſo der Wahn, daß ein rechtliches Verhaͤltniß zwiſchen Zweien dadurch entſtehe, daß ein Dritter, Staͤrkerer, uͤber ihnen walte, alſo endlich der Wahn, daß alles Recht vom Staͤrkeren ausfließe, folglich Recht des Staͤrkeren ſey:
— dieſer Wahn hat auch das Problem vom ewigen Frieden unter Voͤlkern, d. h. von der Sicherheit vor Kriegen, und vom ewigen Frieden innerhalb der Staaten, d. h. von der Sicherheit vor Revolutionen, veranlaßt. —
Soll unter den Voͤlkern bloß der Krieg, und innerhalb der Staaten bloß die Rebellion und die Unruhe vermieden werden; beſteht darin das Weſen unſrer politiſchen Einrichtungen: — wohlan!
ſo ſetze man den Maͤchtigſten auf den Thron der Welt, ſo erlaube man ihm eine Welt- Polizei zu organiſiren und zu concentriren.
— Und was haben wir dadurch erreicht?
Mir ſcheint es, Sicherheit, welche Ihr zum hoͤchſten und letzten Staatszweck erhebt, und eine Weile ewigen Friedens.
Auch der Geringſte, nehmen wir an, ſoll weder an ſeinem Eigenthume, noch an ſeiner Perſon gekraͤukt werden.
Die Macht kann alles durchſetzen, was Ihr von dem Rechte begehrt: aller Zwieſpalt der Kraͤfte beruhigt ſich; es wird nun ſtille, und Jeder iſt ſicher vor den Angriffen des Nachbars.
Eure abwehrende, negative Gerechtigkeit iſt nun realiſirt worden durch die Macht; aber der ſchoͤpferiſche Geiſt Eurer ehemaligen Staaten, die Unbeſchraͤnktheit alles Strebens, alles Erwerbs iſt dahin:
Jeder hat, begreift, uͤberſieht bei Heller und Pfennig das Seinige. —
Nun faͤllt es Allen wie Schuppen von den Augen: die todten Grenzen erſcheinen alsbald den Einzelnen, wie eben ſo viele Gefaͤngniſſe; die Sicherheit ſelbſt wird zu einer immerwaͤhrenden Qual.
Es zeigt ſich, daß nicht der Beſitz, ſondern der Wachsthum des Beſitzes, die Ausſicht zu unendlicher Erweiterung des Beſitzes — und ſo erklaͤrten wir in unſrer letzten Unterhaltung das Eigenthum — gluͤcklich machen.
— Der Streit der Kraͤfte, der wahre Krieg, die Freiheit, das Gut aller Guͤter, fehlt; ohne daſſelbe iſt die Gerechtigkeit nichts weiter, als conſequente Macht, das Recht nichts weiter, als Recht des Staͤrkeren in ein Syſtem gebracht.
Erſt durch den Krieg wird der Friede, durch die Freiheit das Geſetz zur lebendigen Idee.
Der mit Muͤhe zu Boden geworfene Streit muß alſo wieder erweckt werden.
Dann erſcheint die Gerechtigkeit wieder als das Kind, welches die Macht mit der Macht erzeugt; ſie erſcheint nicht bloß abwehrend, ſchuͤtzend, oder negativ; ſie befruchtet, ſie ſegnet, ſie begeiſtert. —
Durch den Streit der Freiheit mit der Freiheit bildet ſich alſo in’s Unendliche fort ein uͤber allen dieſen einzelnen Freiheiten waltendes Recht, Geſetz, oder — um dieſes hoͤhere Erzeugniß der Geſellſchaft noch lebendiger auszudruͤcken — die vermittelnde Macht eines Richters, Patriarchen, Monarchen, Fuͤrſten.
— Ein unvollkommenes, lebendiges Geſetz iſt, allen meinen Vorausſetzungen zu Folge, beſſer als ein noch ſo logiſches, kuͤnſtliches, aber todtes Geſetz.
Darin nun beſteht der große Vorzug aller monarchiſchen Verfaſſung: das Geſetz wird nicht bloß mechaniſch ausgelegt, ſondern wirklich repraͤſentirt durch eine Perſon; es kann gemißbraucht werden, aber nicht erſtarren; ein lebendiges Individuum, wie es auch geſtaltet ſeyn moͤge, wird unaufhoͤrlich in dem Strome fortſchreitender Zeiten fortgeriſſen, kann alſo auf die Dauer der Freiheit der Einzelnen keine Gefahr bringen, waͤhrend ein todter Geſetzbegriff, wenn er aufrecht erhalten werden koͤnnte, allgemeinen Stillſtand bewirken wuͤrde.
Ein lebendiges Individuum wird von der Natur unaufhoͤrlich in die verſchiedenſten Geſichtspunkte geſtellt, durch Jugend und Alter, durch maͤnnliche und weibliche Anſichten hindurchgefuͤhrt, iſt alſo an und fuͤr ſich ſchon vollſtaͤndiger, als das geſchlechtloſe, zeitloſe Geſetz.
Betrachten Sie die Regierung Ludwigs XIV, den friſchen Morgen, den glaͤnzenden Mittag und den truͤben, ſchwermuͤthigen Abend derſelben, ſo werden Sie mich verſtehen, wenn ich ſage, daß durch die an ein ſtrenges Erbfolgegeſetz gebundene Monarchie eine Art von regelmaͤßigem Lichtwechſel uͤber die buͤrgerliche Geſellſchaft komme.
Jedes Alter, jedes Geſchlecht mit ſeinen Rechten und Eigenheiten erhaͤlt fuͤr eine gewiſſe Periode den Vorzug, bis das Geſtirn des Monarchen ſich wechſelt, bis er, den natuͤrlichen Geſetzen ſeines Lebens folgend, die Schwelle eines andern Alters betritt, und nun andre Neigungen und Anſichten den bisher unterdruͤckten wieder Luft machen.
Jede Parthei des Lebens kommt in einer ganz natuͤrlichen Ordnung an die Reihe; jedes Streben erlebt eine Zeit beſondrer Gunſt, wo es ſeine Bedeutung geltend machen und den Schatz der National- Erfahrungen, oder die lebendige Geſetzgebung, mit ſeinem eigenthuͤmlichen Weſen bereichern kann. —
Auf den erſten Blick ſcheint der Buchſtabe des Geſetzes vor einem lebendigen Menſchen den Vorzug der Dauer zu haben; aber es iſt eben Sproͤdigkeit, und — erlauben Sie mir den Ausdruck — zaͤhes Leben, und nichts weiter:
das geiſtreiche, gaͤhrende National-Leben zerſprengt alle dieſe todten Bande und Klammern, waͤhrend die Schranken der wahren Monarchie zugleich mit der Frucht, die ſie einſchließen, ſelbſt wachſen und ſich ausweiten.
Was iſt alle Dauer des Geſetzes unter den Haͤnden des gemuͤthloſen Sophiſten, waͤhrend es in der Perſon des Monarchen umher wandelt, von Jedermann verſtanden, und doch dem Sophiſten ſo unerreichbar, wie das Geheimniß des Lebens ſelbſt; waͤhrend alles, deſſen Freiheit durch die Sproͤdigkeit des Geſetzes verletzt werden mag, zu ſeiner Zeit in dem Gemuͤthe des Monarchen ſeinen Fuͤrſprecher findet!
Das bloße Geſetz ſpricht nur; der Monarch aber ſpricht und hoͤrt.
Kurz, der Idee des Rechtes iſt die monarchiſche Verfaſſung guͤnſtiger, als die republikaniſche.
In Betreff der republikaniſchen Verfaſſung erwaͤgen Sie zuerſt die kurze Dauer aller Republiken, von denen die Geſchichte redet, den Monarchieen der neueren Welt gegenuͤber, ſeitdem dieſe durch ein Erbfolgegeſetz befeſtigt, d. h. wirklich monarchiſch conſtruirt, waren.
Rom und Venedig machen keine Ausnahme: jenes durchaus militaͤriſch und auf einen Weltkrieg, dieſes durchaus mercantiliſch und auf einen Welthandel geſtellt.
Das Streben dieſer beiden Staaten war auf die ganze Welt gerichtet, aber nicht nach innen; das bei weitem groͤßte Feld Roͤmiſcher und Venezianiſcher Thaͤtigkeit lag außerhalb des Spielraums fuͤr die republikaniſchen Geſetze. —
Eine in ſich ſelbſt ruhende Republik ferner, wie Athen, muß unaufhoͤrlichen Gaͤhrungen unterworfen ſeyn: die Sproͤdigkeit des herrſchenden Geſetzes muß immer neue Reactionen in dem fortſchreitenden, lebendigen Volke veranlaſſen; anſtatt des regelmaͤßigen, des periodiſchen Lichtwechſels in den Monarchieen, muß hier ein unregelmaͤßiger, zufaͤlliger erfolgen.
Der Streit des kalten Geſetzes mit der Fuͤlle lebendiger Naturen mag glaͤnzendere politiſche Phaͤnomene erzeugen; aber ſie werden bald wieder erloͤſchen: die wechſelnde National-Laune wird Einen Demagogen nach dem andern erheben; es wird ſich am Ende zeigen, daß auch in Republiken das Geſetz allenthalben nach lebendiger Verkoͤrperung ſtrebt, und daß es jeden Augenblick einen wirklichen Repraͤſentanten des Geſetzes giebt, nur daß dieſer von Stunde zu Stunde wechſelt, und, wenn es auch jedes Mal der vortrefflichſte, der ἀριςος, waͤre, demnach nur einzelne, unzuſammenhangende rechtliche Momente, aber kein dauernder, rechtlicher Zuſtand bewirkt wird, d. h. kein dauerndes Wachsthum der Idee des Rechtes, alſo uͤberhaupt keine dauerhafte National-Exiſtenz.
Wie auch Religion und Sitten das Alterthum und das Recht der vorangegangenen Generation in Schutz nehmen moͤgen — ihre Stimme wird in dem Tumulte der Partheien, denen kein bleibender, maͤchtiger Richter gegenuͤberſteht und die Wage haͤlt, immer uͤberhoͤrt werden; die Freiheit der Gegenwaͤrtigen, der lebendigen Koͤpfe, wird gegen die Freiheit der Abweſenden, der vorangegangenen und der zukuͤnftigen Generationen, wellche auch behauptet werden ſoll, wie ich neulich gezeigt habe, immer die Oberhand behalten; die augenblickliche Freiheit der Buͤrger wird uͤber die ewige Freiheit der unſterblichen Staats-Familie allezeit den Sieg davon tragen; kurz, dieſe kuͤnſtliche Erhebung todter Formen und Geſetze auf einen Thron, der dem Leben gebuͤhrt, wird nach kurzen Verſuchen zum Untergang derſelben Freiheit fuͤhren, um derentwillen ſie angeordnet iſt.
Sehen Sie da, wie wichtig und noͤthig es iſt, die Idee der Freiheit, wie wir es neulich gethan haben, in ihrem ganzen Umfange aufzufaſſen, auch die Freiheit des Abweſenden und des anſcheinend Todten, neben der ſchon allzubeguͤnſtigten und in die Augen ſpringenden Freiheit der Gegenwaͤrtigen und Lebendigen geltend zu machen.
So entſteht die Idee einer liberté générale, waͤhrend die liberté de tous — d. h. der gerade neben einander ſtehenden Menſchen, die man gewoͤhnlich im Auge hat, wenn man von Freiheit redet — oft anſcheinend durch ſolche Inſtitutionen gefaͤhrdet wird, welche jener allgemeinen Freiheit halber aufrecht erhalten werden muͤſſen.
Um der Freiheit des ganzen Staates willen, iſt nun in den neueren Geſetzgebungen ein Recht der Familien entſtanden und den Rechten der einzelnen Perſonen als Gleichgewicht gegenuͤber geſtellt worden.
Um die liberté générale, d. h. die volonté générale, bei allen Beſchluͤſſen des Augenblickes gegenwaͤrtig zu haben, hat man durch die Bande des Blutes lange Jahrhunderte hindurch verbundene Perſonen, oder Familien, als Individuen den einzelnen Perſonen rechtlich gegenuͤber geſtellt:
ſo ſind die adeligen und die regierenden Familien entſtanden.
Einer Familie hat man die Repraͤſentation des Geſetzes uͤbertragen, deren Oberhaupt das Intereſſe des Augenblicks und das der Jahrhunderte in einem hohen Grade in ſich vereinigt, und nun ſelbſt lebendig am beſten dazu geeignet iſt, zwiſchen den Abweſenden und den Gegenwaͤrtigen, zwiſchen den Familien und den Einzelnen, zwiſchen der Ewigkeit und dem Augenblike zu vermitteln.
Auf dieſe Art iſt das Ziel aller republikaniſchen Verfaſſungen, die groͤßtmoͤgliche Entwickelung der liberté générale, durch monarchiſche Formen viel ſicherer und glaͤnzender erreicht worden. —
Die urſpruͤngliche Form der buͤrgerlichen Geſellſchaft war monarchiſch.
Nachher, als Mißbraͤuche dieſe Form verdaͤchtig gemacht hatten, glaubte man, einen lebendigen Repraͤſentanten des Geſetzes entbehren zu koͤnnen, kehrte aber, nach wenigen geſcheiterten Verſuchen, zur monarchiſchen Verfaſſung zuruͤck.
Die Erfahrungen unſrer Zeit haben gelehrt, daß weder eine abſolut-republikaniſche, noch eine abſolut-monarchiſche Form moͤglich iſt, ſondern daß Republikanismus und Monarchie nichts anderes, als die beiden gleich nothwendigen Elemente jeder guten Verfaſſung ſind.
Der freie moͤgliche Streit aller der unendlichen Partheien, deren Conflict die buͤrgerliche Geſellſchaft ausmacht, das iſt die republikaniſche Natur aller Verfaſſung; und hoͤchſt lebendige Entwickelung des Geſetzes, das iſt ihre monarchiſche Seite, die aber, wie ſich in meiner ganzen Darſtellung zeigt, mit der republikaniſchen in dem Verhaͤltniß ſtrenger und gegenſeitiger Abhaͤngigkeit ſteht.
Das Privatrecht beantwortete die Frage: wie entwickelt ſich und waͤchſt die Idee des Rechtes in dem Streite der Freiheit mit der Gegenfreiheit der einzelnen Buͤrger deſſelben Staates? —
Die andre Frage:
wie entwickelt ſich in dem Geſammtſtreite der einzelnen Buͤrger mit dem lebendigen Geſetze, die Idee des Rechtes? beantwortet das Staatsrecht.
— In demſelben Verhaͤltniſſe der Gegenſeitigkeit, worin alle Individuen deſſelben Staates zu einander ſtehen, ſteht auch jedes einzelne Individuum, und die Totalitaͤt dieſer Individuen zum Staate, zum lebendigen Geſetz, oder zum Suveraͤn.
So wie der Streit der Freiheit mit der Gegenfreiheit der einzelnen Buͤrger im Laufe der Zeiten allmaͤhlich gewiſſe Regeln begruͤndet, welche der Suveraͤn in ſeiner Qualitaͤt als Privat-Richter benutzt, belebt und erweitert:
ſo entwickeln ſich aus dem Verhaͤltniſſe des Suveraͤns zu den Unterthanen erpruͤfte Formen, welche als Reichs-Grundgeſetze, oder, wie man ſie in neueren Zeiten genannt hat, als organiſche Geſetze (Senatus-Conſulte), den nachfolgenden Zeiten zur Grundlage ihrer geſammten Unterthaͤnigkeitsverhaͤltniſſe, als Verfaſſung, als Conſtitution dienen.
Wenn von ſolchen organiſchen Geſetzen und Conſtitutionen und ihrer Verbeſſerung die Rede iſt, kommt es nur darauf an, daß man ſich nie von dem mediciniſchen Sinne dieſes Wortes entferne!
Im natuͤrlichen Gange der Dinge entwickelt ſich dieſes Verhaͤltniß ſo gut und harmoniſch, als es die Zeiten und die Lage der Umſtaͤnde vergoͤnnen; verbeſſern kann die Kunſt, aber umformen, oder etwas nach Verſtandesgeſetzen Erfundenes an die Stelle des im Gange der Natur Erzeugten ſetzen, ſo wenig, als es der Kunſt des Arztes gelingen wird, bei einem gegebenen Kranken nach allgemeinen Anſichten von dem Weſen des geſunden, menſchlichen Koͤrpers, nun eine neue Conſtitution, friſche Saͤfte, einen vollkommenen Ton der Nerven hervorzubringen.
Das Genie des Arztes oder des Staatsmannes wird ſich hier nicht in ſeiner Erfindungskraft, aber wohl in dem Divinations-Geiſte offenbaren, womit er in die gegebene Natur und in die fruͤheren, unabaͤnderlichen Schickſale des Koͤrpers eingeht, den er zu curiren hat, nicht in der Art, wie er ein allgemeines Ideal von guter Verfaſſung dem kranken Koͤrper oder dem kranken Staate aufdringt, ſondern wie er, ohne der eigenthuͤmlichen Natur ſeines Patienten etwas zu vergeben, nicht nach Geſundheit uͤberhaupt, ſondern nach der dieſem Koͤrper eigenthuͤmlichen und erreichbaren Geſundheit ſtrebt.
— Wenn man den Leichtſinn erwaͤgt, womit in unſern Zeiten hier und da alte Verfaſſungen aufgegeben werden, den Leichtſinn Derer, meine ich, die lange unter dem unmittelbaren Einfluſſe dieſer Verfaſſungen lebten:
ſo findet man, daß ihnen der Staat nichts weiter iſt, als eine große Polizei-Anſtalt, die durch eine andre Anſtalt der Art erſetzt werden kann, ohne daß ſich in dem inneren Leben der Buͤrger etwas veraͤndert.
— Betrachtet man den Staat als ein großes, alle die kleinen Individuen umfaſſendes, Individuum; ſieht man ein, daß die menſchliche Geſellſchaft im Ganzen und Großen ſich nicht anders darſtellen kann, denn als ein erhabener und vollſtaͤndiger Menſch —: ſo wird man niemals die inneren und weſentlichen Eigenheiten des Staates, die Form ſeiner Verfaſſung, einer willkuͤhrlichen Speculation unterwerfen wollen.
Das Verhaͤltniß des Suveraͤns zu dem Volke iſt an und fuͤr ſich ein ſehr einfaches, eben weil es ein durchaus gegenſeitiges iſt.
Der unſterbliche Suveraͤn in dem unſterblichen Volke, beide in ihrer allgemeinen, ewigen Natur betrachtet, ſtehen in unaufhoͤrlicher Wechſelwirkung.
Je freier das Volk, d. h. je freier die Totalitaͤt der Individuen, aus denen der Staat beſteht, nicht bloß die Summe der Koͤpfe: um ſo maͤchtiger das Geſetz, oder der Suveraͤn.
Die Macht des Suveraͤns und die Freiheit des Volkes ſind nicht, wie man gewoͤhnlich glaubt, Begriffe, die einander ausſchließen, ſondern es ſind beides Ideen, die, wenn man ſie in gehoͤriger Bewegung, d. h. durch den Lauf ganzer Jahrhunderte, denkt, einander unaufhoͤrlich bedingen, ſo daß, wie ich oben gezeigt habe, jede Erweiterung der Freiheit kraͤftigeren Streit entzuͤndet, aus welchem Streite das Geſetz reiner und maͤchtiger ausgeboren wird, alſo die wahre Suveraͤnetaͤt.
Das iſt ja ſchon im gemeinen Leben der große Vortheil jedes Dritten bei einer lebhaften Privat- Discuſſion; wenn ein recht gleichmaͤßiger und geſchloſſener Streit zwiſchen zwei Partheien gefuͤhrt wird, ſo wird es dem unbefangenen Dritten ſehr leicht, den Ausſchlag zu geben, 1) weil gleichſtehende Wagſchalen eines ſehr kleinen Gewichtes beduͤrfen, um aus dem Gleichgewichte gebracht zu werden, 2) weil der recht geſchloſſene Streit, in welchem ſich die Kraft der Kraft gegenuͤber fuͤhlt, am allergeneigteſten zum Frieden macht, und weil nur zwiſchen der Macht und Ohnmacht der Friede unmoͤglich iſt.
Der Suveraͤn wird alſo ſeine beiden Verpflichtungen, als lebendiger Repraͤſentant des Geſetzes, oder als Richter, die Verpflichtung zu entſcheiden, und die andre zu vermitteln, in ſo fern erfuͤllen koͤnnen, als die liberté générale entwickelt iſt.
So erſcheint der Grundſatz: divide et impera, in ſeiner edelſten Bedeutung.
Das iſt alſo die große Aufgabe des Staatsrechtes, in jedem Augenblicke abzuſehen von der liberté de tous der freien lebendigen Maͤnner, welche, nur ein kleiner Theil der allgemeinen Freiheit, ſchon ohnedies zu viele Vortheile fuͤr ſich hat, und die liberté générale ſo ſichtbar und anſchaulich zu machen, die Freiheit der Abweſenden der Freiheit der Gegenwaͤrtigen ſo kenntlich und maͤchtig gegenuͤber zu ſtellen, als moͤglich.
Dieſes Problem iſt in der Bildung der neueren Staaten von der Natur ſelbſt, wie ich ſchon gezeigt habe, auf das herrlichſte geloͤſ’t worden, dadurch, daß Familien-Freiheiten den Freiheiten der Einzelnen, Familien-Rechte den Rechten der Einzelnen entgegengeſetzt worden ſind.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß die goͤttliche Inſtitution des Adels hier als erſtes Mobil des wahren Staatsrechtes nur in ſo fern aufgeſtellt wird, als der Adel ſeiner urſpruͤnglichen Verfaſſung getreu bleibt, d. h. als der einzelne Adelige ſich nur fuͤr den zeitigen Repraͤſentanten der Familien-Freiheiten, und als zeitigen Nießbraucher der Familien-Rechte anſieht.
Verwandelt ſich in einer unverſtaͤndigen und ſittenloſen Zeit der Adelige in einen einzelnen, freien Mann; will er die Familien-Macht wie ein augenblickliches, buͤrgerliches Eigenthum behandeln, und beſtaͤrkt ihn die Regierung darin:
ſo verwandeln ſich alle ſeine Rechte in Vorrechte, in gemeine Privilegien; die Abweſenden werden nicht weiter von ihm repraͤſentirt:
er verhaͤlt ſich nun zu den uͤbrigen Buͤrgern gerade eben ſo, wie jeder andre Monopoliſt; er iſt in dieſer, aller Freiheit widerſprechenden Macht zu ohnmaͤchtig, um dem einſeitigen Grundſatze von der liberté de tous die Wage zu halten, und wird, wie er ſich auch ſtraͤuben moͤge, zu Grunde gehen muͤſſen. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Soll der Adel mit ſeiner Familien-Freiheit dem Streben der Freiheit der voruͤbergehenden Einzelnen oder der Buͤrgerſchaft das Gleichgewicht halten, ſo muß er durch Sitte und Geſetz zugleich emporgetragen und ausgezeichnet werden.
Kraͤftige Ideen von Ehre und Tadelloſigkeit Einerſeits, Seltenheit andrerſeits, die am beſten durch das Geſetz der Primogenitur, wie in England, aufrecht erhalten wird; ferner ſtrenge Aufſicht auf die Reinheit der Abkunft, beſonders der maͤnnlichen, (denn der Begriff der mésalliance ſcheint nur erkuͤnſtelt, wie er denn auch das Verderben der Raçen zur Folge hat) — und dieſe ſtrenge Aufſicht auf den reinen Familien- Zuſammenhang, die aus der Idee des Adels, wie ich ſie angegeben habe, nothwendig herfließt, wird am beſten durch eigene Herolds- oder Wapen- Collegien bewirkt —; ferner die Zugaͤnglichkeit zu dem Adel nur fuͤr das ganz eminente Verdienſt; endlich die Aufrechthaltung aller beſondren Familien-Inſtitutionen und gerade der Geſetze, die den einzelnen Nießbraucher recht zu beſchraͤnken ſcheinen, Fideicommiſſe, Majorate, Aufrechthaltung aller Unveraͤußerlichkeitsbeſtimmungen.
Vor allen Dingen aber muß das unſichtbare Weſen des Adels durch Geſetze und Ehrenauszeichnungen aller Art ſo ſehr herausgehoben werden, als moͤglich.
Sobald der Adel mit dieſen ſeinen hoͤchſten Guͤtern vertheidigungsweiſe agiren, ſobald er ſelbſt ſie geltend machen muß, weil die Regierung den Rechten der Menſchenwuͤrde etwas zu vergeben glaubt, wenn ſie gerade das Gluͤck und nicht ſo ſehr das Verdienſt anerkennt und auszeichnet; ſobald die Regierung bloß ſchonender Weiſe, wie gegen ein nothwendiges Uebel, das der Gerechtigkeit halber wie ein andres weltliches, ſaͤchliches Erbtheil aufrecht erhalten werden muß, zu Werke geht: giebt ſie das Signal zu einer abſoluten Trennung der Staͤnde.
Das perſoͤnliche, zum Heile des ganzen Staates, mit der Muttermilch eingeſogene Gefuͤhl des Adels kann ſie nicht ausloͤſchen: je mehr ſie ſelbſt die Auszeichnung oͤffentlich anerkennte, um ſo beſcheidener wuͤrde der Beſitzer werden, und nun das angeerbte Gefuͤhl durch ſelbſterworbene Verdienſte zu ſchmuͤcken ſtreben; denn ein Vorzug, den niemand laͤugnet, druͤckt auch niemand: durch die allgemeine Anerkennung unterwirft man ſich ihm mit Freiheit.
Aber ein realer, von fruͤheren Jahrhunderten anerkannter Vorzug, den die jetzige Generation in Zweifel ziehen will, den alſo jeder einzelne Eigenthuͤmer deſſelben auf ſeine eigne Hand vertheidigen muß, druͤckt allerdings, eben weil ſich die Idee des Vorzuges in einen Begriff verwandelt und nun, wie weltliches Eigenthum, wie eine Sache, vertheidigt wird.
Die Adeligen ſelbſt verlieren durch die falſche Humanitaͤt einer ſolchen Regierung bald das perſoͤnliche Gefuͤhl, d. h. die Idee des Adels: bald ſehen ſie ſelbſt nichts mehr darin, als todten Beſitz und Privilegium; und ſo gebricht ihnen die lebendige Kraft gerade in den Augenblicken, wo ſie dieſelbe am nothwendigſten brauchen.
— So wird die erhabene Idee des Adels zum Begriff: ſie ſinkt ſo tief herab, daß die Welt in dem Adel uͤberhaupt nichts mehr ſieht, als ein Buͤndel ſaͤchlicher Privilegien. —
Wie wenig kennen Diejenigen den Geiſt der meiſten Regierungen neuerer Zeit, wie unreif zu allem Urtheil uͤber denſelben ſind Die, welche die unzaͤhligen falſchen Schranken, mit denen das Talent bisher noch oft zu kaͤmpfen hatte, der Exiſtenz des Geburtsadels zuſchreiben!
Vielmehr darin, daß man die Natur dieſes Geburtsadels verlaͤugnete; ſein Weſen, wie der Verfaſſer des neuen Leviathan thut, in den Beſitz ſaͤchlicher Privilegien ſetzte; die Anzahl ſeiner Mitglieder durch verſchwenderiſche Gnade und durch Unaufmerkſamkeit gegen das Primogenitur-Geſetz ohne Ende vermehrte; daß man ihn durch den Buchſtaben der Geſetze Einerſeits erhob und mit ſaͤchlichen Privilegien, ſelbſt wohl ſogar mit dem unbedachteſten, mit dem Privilegium zu den hoͤheren Staatsaͤmtern, uͤberhaͤufte, ſittlich und perſoͤnlich hingegen ihn allen uͤbrigen Staatsbuͤrgern da gleichſtellte, wo man ihn haͤtte auszeichnen ſollen: darin lag das Laͤſtige des Adels.
Man ſtrebte, den Adel mit dem Buͤrgerſtande zu vermiſchen; der Adel konnte das Gefuͤhl der perſoͤnlichen Auszeichnung nicht fahren laſſen, und wurde nun in der Aufrechthaltung deſſelben, und in dem Trotze darauf um ſo unertraͤglicher, als der Staat das Perſoͤnliche nicht weiter honorirte, und den Adel mit den ſaͤchlichen Privilegien ſchon uͤber die Gebuͤhr bezahlt und abgefunden glaubte.
Selbſt dieſe Privilegien wuͤrden manche dieſer Regierungen, die ſie nehmlich immer mehr fuͤr nothwendige Uebel anſahen, ſchon laͤngſt abgeſchafft oder beſchraͤnkt haben, wenn nicht, gerecht wie ſie waren, ein Reſpect vor dem wohlhergebrachten ſaͤchlichen Eigenthum, als wofuͤr ſie das ganze Adelsweſen anſahen, ſie davon, wie von der Confiscation irgend einer andern Sachenerbſchaft, abgehalten haͤtte.
Sie hatten einen bloß privatrechtlichen und keinen ſtaatsrechtlichen Geſichtspunkt fuͤr den Adel; ſie hatten den interêt de tous ausſchließend im Auge, waͤhrend der interêt général und uͤberhaupt die Ruͤckſicht auf die Totalitaͤt des Staates, auf das eigentlich Dauernde und Unſterbliche in ſeiner Macht, ihnen voͤllig aus dem Geſichte gekommen war. —
Der Adel wird unfehlbar in allen Laͤndern zu einer Caſte werden, wo man, ohne ihn ſelbſt weiter zu honoriren, ihn, ſeine Guͤter und Privilegien mit buchſtaͤblicher Geſetzlichkeit conſervirt. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Behandelt man den Adel bloß als ſaͤchlichprivilegirten Stand, ſo muß er, bloß durch den Inſtinkt ehemaligen perſoͤnlichen Unterſchiedes geleitet, nun unter ſich caſtenweiſe zuſammen halten; und ſo fand der Buͤrgerſtand den Adel unertraͤglich, weil er ihn nicht anerkannte und doch ſein perſoͤnliches Recht reſpectiren mußte.
Dergeſtalt nun zeigt es ſich, daß alle neuerliche Angriffe auf den Geburtsadel nur auf den Begriff deſſelben, und auf die ungebuͤhrliche Ausdehnung ſaͤchlicher Privilegien, und auf die alte civiliſtiſche Lehre von der Erbfolge gerichtet ſind; alſo dem wahren Adel, oder der hier beſchriebenen Idee des Geburtsadels, zu einer indirecten Lobrede gereichen koͤnnen. —
Der Adel alſo iſt die erſte und einzig nothwendige ſtaatsrechtliche Inſtitution im Staate:
er repraͤſentirt, den einzelnen Menſchen und ihrer augenblicklichen Macht gegenuͤber, die Macht und die Freiheit der unſichtbaren und der abweſenden Glieder der buͤrgerlichen Geſellſchaft; und ſo begruͤndet er durch ſeinen erhabenen und geſchloſſenen Streit mit der Buͤrgerſchaft die Moͤglichkeit der Repraͤſentation ſowohl der liberté générale, als des interêt général, als der volonté générale in der Perſon eines einzigen regierenden, ſuveraͤnen Menſchen. —
Alle uͤbrigen Repraͤſentationen der volonté de tous, des interêt de tous, und der liberté de tous ſind von untergeordneter Wichtigkeit.
Staͤndeverſammlungen, corps legislatifs, Reichstage und alle andren ſtaatsrechtlichen Koͤrper, haben — als Mittel, das Intereſſe der Gegenwart und die oͤffentliche Meinung ſowohl dem Suveraͤn als der Nation kund werden zu laſſen, als Mittel die ganze ungeheure Gegenwart der buͤrgerlichen Geſellſchaft mit allen ihren Forderungen dem Suveraͤn ſichtbar zu machen — einen großen, nicht zu berechnenden Werth.
Sie dienen als Mittelglieder, wodurch die ganze ungeheure Peripherie des Staates auf ihr Centrum, auf den Suveraͤm, einzuwirken in Stand geſetzt wird, wie die geſammten ſogenannten ausuͤbenden oder adminiſtrativen Behoͤrden im Staate, der geſammte Civil- und der ſtehende Militaͤr-Etat dazu dienen, aus dem Mittelpunkte auf alle Theile der Peripherie wieder zuruͤckwirken zu koͤnnen.
— Aber ſobald ſie das Geſetz der Einheit der Macht, oder, mit andern Worten, das geſammte Streben der buͤrgerlichen Geſellſchaft nach einem lebendigen Mittelpunkte wieder aufheben und die Macht beſchraͤnken oder gar brechen ſollen, ſtehen ſie mit ſich ſelbſt in Widerſpruch, und zerſtoͤren ſich ſelbſt.
Daß alle einzelne Freiheit, alles einzelne Beduͤrfniß im Staat in großen, gewaltigen, leicht uͤberſehlichen Maſſen ſich vor dem Throne des Suveraͤns ordne, daß vor allen Dingen der Streit der Vergangenheit mit der Gegenwart, um der Dauer des Ganzen willen, lebendig vor den Augen des Suveraͤns gefuͤhrt werde, wie es durch die wahre Standes-Oppoſition von Adel und Buͤrgerſchaft geſchieht: dadurch wird die Macht des Suveraͤns zugleich beſchraͤnkt und — erzeugt; denn erſt durch die unendlichen Schranken entſteht eine wirkliche Macht, und aus dem unendlichen bewegten Streit dieſer Macht mit ihren Schranken, oder mit der liberté générale, wie ich ſie genannt habe, auch hier erſt die Idee des Rechtes, die Idee des Staatsrechtes. —
Wozu die Chimaͤre von einer unbeſchraͤnkten Macht eben ſowohl, als die Fabel von einer abſichtlichen, kuͤnſtlichen Beſchraͤnkung der Macht, weiter im Staatsrechte?
Doch weil ſie nur von Begriffen des Geſetzes oder der Macht, und von Begriffen der Freiheit wußten, ſo mußten ſie maſchinenweiſe und todt die beiden mechaniſchen und ſtarren Elemente verbinden.
— In der Theorie unſrer Politiker freilich nicht, wohl aber in der Natur, im wirklichen Leben, in der wahren Wiſſenſchaft entſteht die Macht nicht anders, als durch die Schranken, und aus dem fruchtbaren Streite der Macht mit den Schranken die Idee des organiſchen Geſetzes, welche alſo Eins iſt mit der Idee des buͤrgerlichen Geſetzes, die eben ſo aus dem Streite der Macht oder der Freiheit des Privaten mit der ſie beſchraͤnkenden Anti-Macht oder Anti-Freiheit des andern Privaten lebendig erzeugt wird und in’s Unendliche waͤchſt.
Alles Staatsrecht hat ſeinen Sitz in den Staͤndeverhaͤltniſſen: die Lehren der neueſten Zeit ſtellen die Anordnung der Conſtitutions-Formen oder der ſtaatsrechtlichen, organiſchen Geſetze, wie eine Sache des reinen Calculs dar, und dieſer Calcul beabſichtigt die Loͤſung der Aufgabe, wie die den Staat verbindende Gewalt zugleich zu theilen und zu verbinden ſey.
Man ſtrengte ſich an, dergleichen Theilungen und Verbindungen zu erfinden, und uͤberſah gaͤnzlich, daß die Natur das ſtaatsrechtliche Problem bereits im Voraus in jeder Familie geloͤſ’t hatte.
Jeder Act einer vollſtaͤndigen menſchlichen Geſellſchaft beſteht aus den Einfluͤſſen eines phyſiſch-ſtaͤrkeren und eines phyſiſch-ſchwaͤcheren Geſchlechtes.
Jedes von dieſen Geſchlechtern, in’s Unendliche verſchiedenartig organiſirt, balancirt das andre auf das gluͤcklichſte, ohne ſeine gluͤcklichen und ſegensreichen Kraͤfte zu hemmen.
Hier iſt Theilung nicht der Maſſen, wohl aber der Naturen; hier iſt lebendiges und productives Gleichgewicht zwiſchen denſelben; hier iſt Einheit.
Was ſind nun jene Koͤrperſchaften, die ſich in ihrer reinſten Geſtalt in der Brittiſchen Verfaſſung zeigen, anders, als große Repraͤſentationen der Geſchlechts- und Alters-Differenzen, aus welchen die Natur die Harmonie jeder Familie hervorruft?
In ſo fern ſie innerlich und generiſch einander entgegenſtehen, iſt ein lebendiges Gleichgewicht zwiſchen ihnen moͤglich.
Kurz, wie in der Natur uͤberall, ſo auch im Staate, fließen Theilung und Einheit aus derſelben Quelle, dem wahren Gegenſatze nehmlich: nichts kann verbinden, als die wahre Theilung ſelbſt.
— Alle Conſtitutions-Kuͤnſtelei unſrer Tage iſt alſo nichts andres, als der immer ungluͤckliche Verſuch, ein Surrogat der Staͤndeverhaͤltniſſe des Mittelalters zu finden.
Man theilte und zerſchnitt die einzelnen Functionen und Qualificationen der Suveraͤnetaͤt, man theilte manufacturenartig den ſuveraͤnen Willen und das ſuveraͤne Geſchaͤft, welches unmoͤglich iſt.
Die Naturen, deren Conflict und Balance den Staat und die Familie ausmacht, ſind von der Natur — im Staate und in der Familie — ſchon wahrhaft getheilt gegeben. —
Auf der Erkenntniß dieſer, von ewigen, goͤttlichen Geſetzen angeordneten, Theilung beruhet alle Wiſſenſchaft der Regierungsform; ſie iſt auch mit der Idee des Staates vertraͤglich, waͤhrend alle Theilung der Functionen von dem Begriffe ausgeht, und die lebendigen Glieder des Staates ſelbſt in kalte und todte Begriffe verwandelt.
Einheit ſoll die Staatsverfaſſung haben.
Ich habe gezeigt, wie die wahre lebendige Einheit im Staate durch unendliche Oppoſition der Freiheit der einzelnen Menſchen und Generationen mit einander begruͤndet, wie ſie maͤchtig und ſowohl zur Entſcheidung als zur Vermittelung faͤhig wird.
Theilung ſoll jede Staatsverfaſſung haben:
ich habe gezeigt, wie durch die unendliche Theilung des Intereſſe erſt ein allgemeines und einfaches Intereſſe moͤglich wird, und wie die monarchiſche Einheit ſowohl auf die regelmaͤßige und rhythmiſche Bewegung des Ganzen, als auf die kraͤftige Ausbildung aller einzelnen Freiheit ſegensreich zuruͤckwirkt. —
Immer iſt es die Hauptaufgabe aller Staatskunſt, die vergangenen Generationen in lebendiger Gegenwart zu erhalten, in keinem Augenblicke die Unſterblichkeit und die Totalitaͤt des politiſchen Lebens aus den Augen zu laſſen, und dem Staate ſeinen erſten Zweck, die Dauer oder das Leben, auf dieſe Weiſe durch Staatswiſſenſchaft und durch Staatskunſt zu ſichern. —
Zehnte Vorleſung.
Vom Voͤlkerrechte, oder von der Chriſtenheit.
Nachdem ſich die Rechts-Idee, auf die von mir beſchriebene Weiſe, in einem beſtimmten Locale allſeitig, eigenthuͤmlich und national ausgebildet hat, zeigen ſich bald gewiſſe Grenzen im Raume, die nicht uͤberſchritten werden koͤnnen.
Die Natur hat durch die Geſtalt der Erdoberflaͤche, und in dem Verhaͤltniſſe der Kraͤfte des einzelnen Menſchen zu dieſem Flaͤchenraume, jedem Staate eine Art von Maximum ſeiner Groͤße angewieſen.
Das unaufhoͤrliche Reagiren der Peripherie des Staates auf ſeinen Mittelpunkt, und des Mittelpunktes auf die Peripherie, wird unmoͤglich, wenn einzelne Theile des Staates durch ungeheure Meere oder Wuͤſten von einander abgeſondert ſind, oder wenn, noch unbezwinglicher als Meer und Wuͤſte, fremdartige Sprachen und Sitten ſich dieſer Reaction in den Weg ſtellen.
Die nothwendige Gegenſeitigkeit aller politiſchen Verhaͤltniſſe innerhalb des Staates kann in ſolchen Faͤllen nicht mehr realiſirt werden; daher wird auch die lebendige Einheit der Macht oder des Geſetzes unausfuͤhrbar.
Dies war die unuͤberwindliche Schwierigkeit in der Lage des großen Kaiſers Karl’s des Fuͤnften, dem die groͤßte aller Erbſchaften, von denen in der Weltgeſchichte die Rede iſt, zugefallen war.
Darin liegt es, daß alle Colonial-Verhaͤltniſſe nur einſtweilige Zwiſchenzuſtaͤnde ſind, in denen ſich an keine wahre Einheit der Macht, auch an keine gegenſeitige, lebendige und unaufhoͤrliche Reaction zwiſchen der Macht und der Freiheit denken laͤßt.
Die Natur hat die einzelnen Raͤume der Erdoberflaͤche phyſich, klimatiſch, und mit Ruͤckſicht auf alle natuͤrlichen, kuͤnſtlichen und ſittlichen Bedingungen der geſellſchaftlichen Exiſtenz, ſo getrennt, daß die allgemeine, gleichzeitige Ausbildung der Rechts-Idee unmoͤglich wird.
Dafuͤr hat ſie in einzelnen Diſtricten wieder alles vereiniget, was zu einer localen und vollſtaͤndigen Ausbildung der Rechts-Idee noͤthig iſt.
Wenn ſie z. B. das Gebiet des alten Griechenlands zum Korn-, Wein- und Oel-Bau und zum Handel, alſo auch zur Fabrication, gleich-tuͤchtig gemacht hat; ſo ſage ich: ſie hat dieſem Lande die Anlage zu einer localen und vollſtaͤndigen Ausbildung der Rechts- Idee gegeben; ſie hat auf einem und demſelben Boden ſo viele ganz entgegengeſetzte Streitkraͤfte, ſie hat in einem kleinen Raum ſo viele ganz entgegengeſetzte Zweige der Induſtrie, und folglich ſo viele Formen der Freiheit, verſammelt, daß ein vollſtaͤndig- allſeitiger Streit, alſo eine harmoniſche, kraͤftige und nationale Ausbildung der Rechts-Idee, moͤglich wurde.
— Irgend ein einzelnes Element der Cultur oder der Induſtrie, die Viehzucht in den ungeheuren Bergtriften von Klein-Aſien, die Fabriken und der Handel von Tyrus und Sidon auf der engen, langen Kuͤſte zwiſchen dem Libanon und dem mittellaͤndiſchen Meere, der Ackerbau, den die Natur ſelbſt in Aegypten lehrt — vermag fuͤr die Ausbildung der Macht, oder, was daſſelbe ſagen will, der Rechts-Idee und der Freiheit, nichts. — Keinem Eroberer vermoͤgen dieſe einſeitigen Staaten zu widerſtehen; denn jene organiſche allſeitige Macht, mit der die Pflanze den Felſen ſprengt, fehlt ihnen: in dem Gedaͤchtniſſe der Welt, oder in der Weltgeſchichte, wird ihrer wenig gedacht.
Aber die Lehren, welche Cadmus aus Phoͤnicien, Thaut aus Aegypten, und die Pelasgiſchen Nomaden nach Griechenland hinuͤber bringen, finden dort alle einen empfaͤnglichen Boden.
Der Ackerbau neben dem Handel, jener in ſeiner bleibenden, dieſer in ſeiner beweglichen, meerwaͤrts ſtrebenden Natur, entwickeln einen wahren politiſchen Streit; nun, auf Griechiſchem Boden, erheben ſich wahre Partheien, recht entgegengeſetzte Freiheiten, aus deren geſchloſſenem Kampfe ſich ein echtes, organiſches Wachsthum der Rechts-Idee, d. h. eine naturgemaͤße Macht, erhebt, welche den Perſern die Spitze bieten und noch den ſpaͤteſten Generationen ſchoͤne Spuren ihres Daſeyns hinterlaſſen kann.
In dieſer Allſeitigkeit der Anlagen liegt vor allem andern das Geheimniß der Groͤße Griechenlands.
Mit ſolcher, zur nationalen Ausbildung der Rechts-Idee erforderlichen, Vollſtaͤndigkeit der Anlagen hat die Natur einzelne Stellen der Erdoberflaͤche ausgezeichnet.
Ein Blick auf die Landkarte kann Jedermann uͤberzeugen, daß von jenen fuͤnf Staaten, welche den Mittelpunkt der neuen Geſchichte ausmachen, Frankreich, England, Italien, Spanien und Deutſchland, jeder fuͤr ſich ein politiſches Ganze, eine abgeſonderte Verſammlung aller der ſtreitenden Extreme oder Freiheiten bildet, welche dazu gehoͤren, daß die Rechts-Idee auf eine nationale Weiſe ausgebildet werden koͤnne.
Zuvoͤrderſt hat jeder von dieſen fuͤnf Staaten ſein abgeſondertes Flußgebiet, eine eigenthuͤmliche, innere Communication aller Theile mit dem Meere; ferner jeder eine eigenthuͤmliche, den Beduͤrfniſſen des Klima’s angemeſſene, Anlage zum Ackerbau, und eine gleiche Anlage zum Handel; denn was Deutſchland an Seekuͤſten abgeht, wird durch die ungeheure Landesgrenze gegen mehrere von der Natur weniger beguͤnſtigte Staaten, gegen Ungarn, Polen und den Norden, erſetzt.
Ferner hat jeder — was die Folge aller dieſer Naturbeguͤnſtigungen iſt — eine in eigenthuͤmlicher Schoͤnheit ausgebildete Sprache, und einen ſcharf abgezeichneten Charakter des Volkes und der Sitte; endlich hat jeder von dieſen Staaten ſein Hochland und ſein Niederland, ſeinen Norden und ſeinen Suͤden.
In dieſem Entgegenſetzungen, in dieſer von der Natur ſelbſt auf einen kleinen Raum zuſammengeſtellten Anlage zum Streit unter vollſtaͤndig ausgebildeten Extremen freier Naturen, liegt der Beruf zu einer localen und nationalen Ausbildung der Rechts-Idee, allen meinen Vorausſetzungen nach:
denn, wo es wahren Streit der Partheien giebt, da kommt und waͤchſt das Geſetz; nichts bindet es, als allein der wahre und unendliche Krieg.
Die Ohnmacht, der Mangel an politiſcher und rechtlicher Haltung, welche wir in Polen wahrnehmen, hat ihren Hauptgrund in der einſeitigen Anlage dieſes Landes zum Ackerbau, und demnach in einſeitiger Ausbildung des Geſetzes.
Der Handel, die Eroberung von Liefland, Eſthland und Ingermannland auf der Einen, und die Erwerbung der Crim auf der andern Seite, haben Rußland eine politiſche Haltung gegeben, nicht, weil den Reichthuͤmern, der Induſtrie und den Sitten des uͤbrigen Europa Thuͤren eroͤffnet worden ſind, ſondern weil dem Territorial-Intereſſe ein ganz entgegengeſetztes bewegliches Geld-Intereſſe gegenuͤber geſtellt worden iſt.
Weil ein wahrer innerer Krieg moͤglich geworden, ein Streit der Freiheit mit der Gegenfreiheit, ſo iſt auch ein lebendiges wachſendes Recht, die Bedingung aller National-Exiſtenz, nun moͤglich.
Weil Rußland, welches bisher auf Einem Fuße ſtand, nun auf zweien ſteht, ſo kann es gehen.
Jetzt darf ich hoffen, verſtanden zu werden, wenn ich einen Unterſchied mache zwiſchen einſeitigen und vollſtaͤndigen Staaten, oder zwiſchen ſolchen Staaten, die als bloße Maſſen gelten, die den Felſen zu vergleichen ſind, und ſolchen, die durch inneres Gleichgewicht der ſtreitenden Kraͤfte maͤchtig ſind, und mit der Pflanze verglichen werden koͤnnen, die den Felſen ſprengt, organiſche, lebendige Staaten.
— Staaten, welche die Natur bloß fuͤr den Handel, oder bloß fuͤr den Ackerbau, oder bloß fuͤr den momentanen Krieg mit phyſiſchen Waffen abgerichtet hat, ſind einſeitige, voruͤbergehende, unorganiſche Staaten; denn ihnen fehlt das eigentliche Kennzeichen des Lebens, das, was dem Staate Dauer und wahre Haltung giebt, ein allfeitiger innerer Krieg, und alſo ein Gleichgewicht der Kraͤfte, ein Gefuͤhl der wahren Unabhaͤngigkeit, d. h. ein eigenthuͤmliches, unendliches Lebensgefuͤhl, die große Spur der wachſenden Rechts-Idee: ſie gelten bloß durch die Gewalt der Maſſe, koͤnnen alſo der groͤßeren Maſſe, welche die Natur im Laufe der Zeiten unfehlbar herbeifuͤhrt, nichts entgegenſetzen, als ihren irdiſchen Theil, der allein fuͤr ſich, ohne den unſterblichen Theil, welcher ſich in der Rechts-Idee und alſo in der Freiheit aͤußert, nicht widerſtehen kann.
Daß unter allen Welttheilen Europa die meiſten von der Natur mit allſeitigen Anlagen ausgeruͤſteten Stellen enthaͤlt und folglich der vornehmſte Sitz organiſcher Staaten iſt — darin liegt die Urſache des erhabenen Ranges, den es in den Weltgeſchaͤften behauptet hat. —
Wie viel hat die Natur gethan, um in jenen fuͤnf Europaͤiſchen, organiſchen Staaten jene Anlage zu lebendiger Vollſtaͤndigkeit noch vollſtaͤndiger auszubilden!
Zuerſt laͤßt ſie die Uranlage dieſer Voͤlker ungeſtoͤrt, dem Klima, dem Boden und der ganzen Localitaͤt gemaͤß, ſich entwickeln:
es bilden ſich die Italiſchen, Galliſchen Iberiſchen, Brittaniſchen und Germaniſchen Urvoͤlker.
Italien, mit allen Gaben der alten Welt, und mit den bluͤhendſten Griechiſchen Colonieen befruchtet, unterwirft ſich zuerſt die fuͤnf Reiche; dann Germanien, im Bunde mit dem friſchen, jugendlichen Norden, mit den Gothen, Vandalen; dann Spanien im Bunde mit Portugal und den beiden Indien und den Niederlanden; dann Frankreich, auf ſich ſelbſt, auf ſeine centrale Lage, auf die allgemeine Popularitaͤt ſeiner Sprache und ſeiner Sitten geſtuͤtzt; dann endlich England auf ſeine Induſtrie und ſeine Verfaſſung und auf den Zuſammenhang mit allen Theilen der Welt — ſie unterwerfen ſich alle nach der Reihe die fuͤnf Reiche.
Im Laufe der Zeiten, und in dem Maße, wie ſich die Eigenthuͤmlichkeit und die rechtliche Kraft eines jeden von dieſen Staaten mehr ausbildet, wird auch die Praͤponderanz, die allezeit Einer von ihnen gehabt hat, weniger druͤckend.
Vergleichen Sie die Macht der Roͤmer im Zeitalter des Auguſtus, die der Germanier im Zeitalter Karls des Großen, die der Spanier im Zeitalter Karls des Fuͤnften und Philipps, die der Franzoſen im Jahrhundert Ludwigs des Vierzehnten, und die der Britten im Jahrhundert der George und der Pitts:
ſo ſehen Sie, durch dieſe ganzen Zeitlaͤufe hindurch, die Einzelmacht der Fuͤnf-Reiche, wachſen; die Praͤponderanz der hervorragenden Macht wird immer mittelbarer, immer unſichtbarer, die Freiheit der einzelnen Maͤchte immer weniger gefaͤhrdet — es verſteht ſich bis auf die Franzoͤſiſche Revolution herab, wo ein neues Jahr der Welt angeht, und ganz neue Verhaͤltniſſe der Staaten ſich zu bilden anfangen.
Jedes einzelne der Fuͤnf-Reiche iſt von den uͤbrigen nach der Reihe bewohnt worden, und die ganze uͤbrige Welt hat an ſeiner praktiſchen, vollſtaͤndigen, allſeitigen Erziehung arbeiten muͤſſen.
So iſt Groß-Brittanien erzogen worden von den Roͤmern unter Caͤſar, von Germaniſchen Sachſen unter Hengis und Horſa, von Franzoͤſiſchen Normaͤnnern unter Wilhelm dem Eroberer, von Spanien durch die Armada, durch vielfaͤltigen Conflict des Brittiſchen und Spaniſchen Interreſſe in den Colonieen.
Spanien iſt großgezogen worden durch die Roͤmer, durch Germaniſche Staͤmme, unter dem gemeinſchaftlichen Namen der Weſtgothen, durch Deutſche und Franzoͤſiſche Koͤnige, und durch den unermeßlichen Handelseinfluß der Britten; Italien durch Germaniſche Leibwachen und Horden, durch Odoaker, die Longobarden und die Deutſchen Kaiſer, durch mehrmalige Franzoͤſiſche Eroberungen, durch Spaniſche Herrſchaft in Neapel und in mehreren Laͤndern von Ober-Italien, und wieder durch Brittiſchen Handel; Frankreich durch die Roͤmer, durch Germaniſche Staͤmme, Franken und Karl den Großen, durch Britten, vornehmlich unter Eduard dem Dritten, und dem ſchwarzen Prinzen, durch Spanier in vielfaͤltigen Kriegen, und in dem pacte de famille.
Deutſchland endlich traͤgt die Spuren der verſchiedenartigſten Einfluͤſſe vor allen uͤbrigen zu ſichtbar an ſich, als daß ſie erſt hergezaͤhlt zu werden brauchten. —
Dann ſandte die Natur ihnen allen gemeinſchaftliche Feinde zu, die kriegeriſchſten Repraͤſentanten des Nordens und des Suͤdens, die Normaͤnner und die Araber, um die Jugendkraft der Voͤlker zu uͤben, welche das politiſche Leben zu einer unbekannten, glaͤnzenden Hoͤhe hinauftreiben ſollten.
Die Strenge des eiſernen Nordens, und die wolluͤſtige Begeiſterung des Suͤdens, beide in Heldengeſtalt, erſchuͤtterten nach einander die Fuͤnf-Reiche, und lieſſen die Spuren zuruͤck, die ſich im Charakter Europaͤiſcher Ritterſchaft ſo wunderbar miſchten.
Ja, damit alle Elemente der Menſchheit in dieſen herrlichen Staaten verbunden wuͤrden, ſo ward zwei Jahrhunderte hindurch der Kern ihrer Bevoͤlkerung nach Aſien getrieben, um dort das große Panier ihrer Vereinigung, die chriſtliche Religion, gegen den ganzen Orient zu behaupten.
So viel hat die Natur gethan, um jeden einzelnen dieſer Staaten vollſtaͤndig zu befruchten, um den lebhafteſten Streit aller Partheien des Lebens in ihm hervorzurufen, und um dergeſtalt ihm ein lebendiges, rechtliches und unabhaͤngiges Daſeyn zu geben. —
Dieſe Unabhaͤngigkeit zeigt ſich noch heut zu Tage, unter allem Anſchein aͤußerer Abhaͤngigkeit und aͤußerer Aehnlichkeit der Sitten, in Sprache, Gemuͤthsart, Kunſt, Bildung und National-Phyſiognomie.
Uebrigens ſind auch nur die unter den Fuͤnf- Reichen, welche der Idee der politiſchen Einheit nicht treu geblieben, oder welche, ſie auszufuͤhren, durch bisher unuͤberwindliche Schwierigkeiten verhindert worden ſind, nehmlich Deutſchland und Italien, einſtweilen aͤußerlich abhaͤngig geworden.
— Wenn einzelne Staaten einmal zu der inneren Unabhaͤngigkeit gelangt ſind, welche noch jetzt — wie auch die momentane Lage der Welt mir widerſprechen moͤge — die Fuͤnf-Reiche darſtellen:
ſo entſteht durch das rechtliche Streben jedes einzelnen von ihnen (worin ja eben, wie ich gezeigt habe, ihre Unabhaͤngigkeit und ihr organiſches Leben ſich aͤußert), dem rechtlichen Streben der andern gegenuͤber, ſo entſteht durch den Streit der Freiheit in fuͤnf koloſſalen, weltumfaſſenden Ausdruͤcken dieſer Freiheit, eine maͤchtige und weltgebietende Idee des Rechtes.
Unter dieſer Geſtalt muß das Voͤlkerrecht gedacht werden, wenn uͤberhaupt ein Seyn damit verknuͤpft werden ſoll.
Dieſe Idee auszuſprechen, iſt der Menſch zu klein und zu ohnmaͤchtig, weil er ſie auszuuͤben zu gering iſt; Europaͤiſches Voͤlkerrecht, Gleichgewicht, ſind Ausdruͤcke, welche die große Idee andeuten ſollen, aber ſo, wie ſie uns in den gewoͤhnlichen Staats-Theorieen dargeboten werden, zu unvollkommen, um auch nur anzudeuten.
Jeder wahre organiſche Rechtsſtaat muß, wie ich gezeigt habe, und wie auch die Natur durch die beſchriebene Einrichtung der Erdoberflaͤche, deutlich zu verſtehen giebt, beſchraͤnkt ſeyn im Raume, damit er ein wirkliches, lebendiges und abgeſchloſſenes Individuum ſeyn koͤnne.
Als Individuum nun tritt er mit den andern großen Individuen ſeiner Art in einen unaufhoͤrlichen koloſſalen Rechtsſtreit der National-Freiheit gegen die National-Freiheit.
Dieſer Rechtsſtreit iſt zu groß, als daß der einzelne Menſch weiter darin Richter ſeyn koͤnnte; denn wie vermoͤchte er das Leben dieſer gewaltigen Individuen allgegenwaͤrtig zu durchdringen! —
Es bedarf keines Beweiſes, daß dieſer erhabene Prozeß der Voͤlker von einem wirklichen Schiedsrichter nicht mehr geſchlichtet werden kann; ferner, daß auch kein Buchſtab umfaſſend genug iſt, dieſem ungeheuren Koͤrper als Geſetzgebung zur Grundlage zu dienen; daß demnach der Begriff Univerſal- Monarchie, wie einige Phantaſten ihn in dieſem Augenblicke naͤhren, und der Begriff Univerſal-Republik, wie man ehemals das ſogenannte Europaͤiſche Gleichgewicht ſich denken mochte, Chimaͤren ſind.
Damit iſt, wie ich ſchon oben gezeigt habe, die lebendige Idee des Europaͤiſchen Gleichgewichtes, wie einige wenige Staatsmaͤnner und Staatsgelehrte ſie ſich noch denken moͤgen, keinesweges angegriffen.
Verſteht man unter Gleichgewicht gleichmaͤßiges Wachsthum, gegenſeitiges Sich-Steigern und Erheben der Staaten; denkt man ſich unter dem Reſultat dieſes Gleichgewichtes eine große, gewaltige und wachſende Rechts-Idee, und nicht, wozu das Wort ſo leicht verleiten kann, ein bloßes, reines, gegenſeitiges Beſchraͤnken, ein Aufgehoben- und Vernichtet-werden der Macht durch die Macht:
ſo bin ich vollkommen damit einverſtanden.
Aber das war die ohnmaͤchtige und gemuͤthsloſe Anſicht Derer, die aus Partheigaͤngern des Gleichgewichtes nun Partheigaͤnger der Univerſal-Monarchie geworden ſind, daß alle dieſe ſchoͤnen Friedensſtaaten unter einander in keinem andern Verhaͤltniſſe ſtaͤnden, als des gegenſeitigen Sich-Stuͤtzens, des Sich-Anlehnens der gewaltigen Maſſen an einander, ohne weiteres Reſultat, als das der Ruhe, des allgemeinen Stillſtandes und des nothwendigen Morſch-werdens und Verſinkens der Staaten in ſich ſelbſt.
Gemeine Seelen aber ſollen uͤber dieſen Umgang der Staaten-Individualitaͤten unter einander nicht weiter nachdenken; ihnen iſt von dieſem nie nachlaſſenden Umgange nichts weiter ſichtbar, als die einzelnen Momente des wirklichen Krieges, und dieſe ſchrecken ſie von der Betrachtung zuruͤck.
Uebrigens, meinen ſie, falle ja auch zwiſchen den Staaten nichts Bedeutendes weiter vor, als einiger Handel, einiges Hin- und Herreiſen, Geſandten-ſchicken, mitunter das Abſchließen eines Tractates uͤber Aus- und Einfuhr, Freizuͤgigkeit, militaͤriſches Cartel, und der wiſſenſchaftliche Verkehr, welcher mit den Staaten eigentlich nichts zu ſchaffen habe.
Ja, den Krieg abgerechnet, ſcheint der Umgang zwiſchen Staaten ein ſtiller Umgang:
er iſt ſo laut, daß er dem gemeinen ſterblichen Ohre wieder ſtill wird, — gleich der Harmonie der Sphaͤren, nach der Idee einiger Alten. —
Alle dieſe Staaten, die wir als große Menſchen, menſchlich an Koͤrperbau, Gemuͤths- und Denkart, Bewegung und Leben dargeſtellt haben, ſollen unabhaͤngig und frei ſeyn, wie das Individuum im einzelnen Staate oben beſchrieben wurde.
In ihrer eigenthuͤmlichen, nationalen Form und Manier ſollen ſie wachſen und leben, und ſich einander geltend und fuͤhlbar machen.
Warum?
Weil nur aus recht entgegengeſetzten Partheien ein Geſetz hervorgehen kann.
Wie vollſtaͤndig auch die Staaten innerlich ausgebildet ſeyn moͤgen — ſie behalten, als Individuen, immer wieder einen Geſchlechts-Charakter, und ſo beduͤrfen ſie eines andern politiſchen Individuums von entgegengeſetztem Geſchlechts-Charakter.
Staaten von buͤrgerlichem Geſchlecht, wie die Handels-Republiken des Mittelalters, beduͤrfen des innigen Umganges mit Staaten von mehr adeligem Geſchlecht, wie Oeſtreich und Frankreich.
Hier und dort wird die Rechts-Idee vollſtaͤndig und allſeitig und national ausgebildet; aber der hoͤchſte Ausdruck dieſer Rechts-Idee bleibt immer noch ein einſeitiger, bedarf einen entgegengeſetzten, eben ſo nationalen Ausdruck des Rechtes ihm gegenuͤber, damit er ewig fuͤhle, daß das Recht nie abgeſchloſſen und fixirt werden koͤnne, ſondern in’s Unendliche fort wachſen muͤſſe.
Jeder Staat bedarf, um ſich ſelbſt zu fuͤhlen, um ſich zu erkennen und um ſich zu meſſen, beſtaͤndig ſeines Gleichen.
Damit es Einen Staat, und damit es Einen Menſchen geben koͤnne, ſind mehrere Staaten und mehrere Menſchen noͤthig.
Wie moͤchten alle die unendlichen Individuen, aus denen, wie ich gezeigt habe, der Staat beſteht, zu der Erkenntniß kommen, daß ſie ein Ganzes bilden, wenn nicht andre Staaten, andre politiſche Totalitaͤten ſie an den Zuſammenhang erinnerten, und zu der Gemeinſchaft zwaͤngen, die ſie bilden!
Wenn es alſo uͤberhaupt Einen Staat geben ſoll, ſo muß es mehrere Staaten geben, und einen nie nachlaſſenden, lebendigen Umgang dieſer Staaten.
Dem zu Folge widerſpricht ſowohl der Idee des Rechtes, als der Exiſtenz jedes Staates, innerlich und durchaus 1) die Chimaͤre der Univerſal-Monarchie und 2) der Wahn der politiſchen Neutralitaͤt.
Die Univerſal-Monarchie iſt ein Staat ohne Schranken; der neutrale Staat ein abſolut beſchraͤnkter, geſchloſſener Staat: beides ſind Extreme, deren jedes den vollſtaͤndigſten Widerſpruch enthaͤlt.
Eins der untrieglichſten Zeichen, wie tief-greifend und wie innig die Verbindung der Europaͤiſchen Staaten in den beiden letzten Jahrhundertem war, iſt der Antheil aller Staaten an jedem moͤglichen Streite, der unter zweien von ihnen entſtehen moͤchte.
Daß jeder Krieg alle Cabinette in Bewegung ſetzte und zum Univerſal-Kriege wurde, beweiſt, wie innig verflochten das Intereſſe, und wie ununterbrochen der Umgang jedes einzelnen mit allen uͤbrigen war.
Es waren nicht ſowohl die Anſichten der Cabinette, welche den Krieg beſtimmten; es war niemals der Eigenſinn der Regierenden, wie ein weichlicher, verderbter Poͤbel ſich die Sache denken mochte:
es waren immer tiefer liegende, in der nothwendigen Conſtruction des geſammten Staatenverhaͤltniſſes liegende Gruͤnde.
Ein innerer, der gegenwaͤrtigen Generation voͤllig unbewußter, aus dem Anſtoße fruͤherer Generationen herruͤhrender Drang nach lebendigem Wachsthum, war auch das eigentliche Mobil der Kriege, die in den vorletzten Jahrhunderten einzelne Staaten fuͤr ihre Vergroͤßerung unternommen haben.
Aber das Motiv, welches die Cabinette im achtzehnten Jahrhundert leiten mochte, unterſchied ſich durchaus von dem Mobil, von dem allen, ihnen unbewußt, mitgetheilten Drange nach Wachsthum.
Die Cabinette und die Voͤlker ſahen in dem Staatenverhaͤltniſſe von Europa nichts mehr, als das armſelige Bild der ſchwankenden Wage.
Eine Operation, welche die Staaten, durch neue Vertheilung der Gewichte, entwaffnete, zum Stillſtand oder — wie ſie es nannten — in’s Gleichgewicht brachte, ſchien den Cabinetten unbedingt rechtlich.
Man zaͤhlte die Quadratmeilen ſeines Gebietes, die Anzahl der Einwohner, den Beſtand der Koͤpfe, die man unter Waffen bringen konnte, und die Summe der Geld-Revenuͤen; und, als ob das Voͤlkerrecht nichts anderes waͤre, als das Facit einer politiſchen Rechenkunſt, wurde das allgemeine Streben der Cabinette nun auf arithmetiſche Vergroͤßerung, auf Vermehrung der Quadratmeilen, Einwohner, Truppen und Revenuͤen gerichtet.
Die ganze innere Geſtalt der einzelnen Staaten modificirte ſich nach dieſem traurigen Princip, welches damals den Geiſt aller Adminiſtrationen, auch der geprieſenſten, ausmachte.
Das ganze Geheimniß der Zeitgenoſſen von Friedrich dem Zweiten, an welchem er ſelbſt, dieſer auch in ſeinen Irrthuͤmern außerordentliche und genialiſche Kopf, wohl den entſchiedenſten Antheil nehmen mußte, war Vergroͤßerung der Maſſen.
Wenn das Europaͤiſche Gleichgewicht nichts anderes war, als ein Garantiren, Stuͤtzen und Aufheben der Maſſe durch die Maſſe, ſo hatte dieſe Schule vollkommen Recht.
In den voͤlkerrechtlichen Prozeſſen war nichts weiter zu thun, als zu entſcheiden.
Deshalb mußte, um der im Laufe der Jahre beſtaͤndig wechſelnden Geſtalt dieſer Maſſen zu begegnen, jeder einzelne Staat zum Waͤchter uͤber dieſe arithmetiſchen Maſſen werden, und dadurch, daß er mit ſeinem Gewichte beſtaͤndig zwiſchen den beiden Schalen ſchwankte, den jeden Augenblick nothwendigen Ausſchlag geben helfen.
Der große Zweck, welchen alle Europaͤiſchen Staaten im Auge hatten, wenn ſie ihr Intereſſe im Cabinet betrachteten, war unendliche Vergroͤßerung; der Zweck, den ſie vorgaben, wenn ſie ihre Schritte oͤffentlich rechtfertigten, war jene große arithmetiſche ○, die das Reſultat von dem Neben-einander-Leben dieſer herrlichen Staaten ſeyn ſollte.
Was war in den Augen dieſer calculirenden Weisheit ein wirkliches, lebendiges, tauſendjaͤhriges Recht, neben dem geheimen Streben nach dem ∞, und dem oͤffentlich vor allem Volk anerkannten Streben nach der großen ○! —
Die Theilung von Polen war nichts anderes, als eine nothwendige Folge derſelben Politik, die noch nicht abſah, wohin ſie fuͤhren wuͤrde.
Nun aber iſt, wie ich gezeigt habe, der wahre Staat mehr, als Maſſe.
In ſo fern er in ſich frei, vollſtaͤndig, lebendig und organiſch iſt, vermag die Maſſe nichts uͤber ihn, wohl aber kann er die Maſſe ſprengen.
Dadurch, daß im Privat-Rechte die Rechte nicht bloß maſſenweiſe abgewogen und entſchieden, ſondern auch die Freiheit der rechtlichen Partheien angeſchuͤrt und zwiſchen ihnen vermittelt wird; dadurch, daß im Staatsrechte zwiſchen der Macht des Suveraͤns, und der Macht des Volkes, nicht wie zwiſchen zwei ganz heterogenen Maſſen abgewogen und entſchieden, ſondern, daß zwiſchen der Macht des Suveraͤns, und der Gegenmacht des Volkes, zwiſchen zwei freien, unendlich verſchiedenen und doch unendlich in einander greifenden Weſen, vermittelt; dadurch endlich, daß im Voͤlkerrechte zwiſchen der Macht des Einen und des andern Staates nicht bloß auf der Weltwage des Gleichgewichtes ohne Ende abgewogen und entſchieden, ſondern dadurch, daß zwiſchen ihrer gegenſeitigen reich geſtalteten und koloſſaliſchen Freiheit lebendig vermittelt wird — zeigen ſich andre und groͤßere Reſultate von dem Privat- und dem oͤffentlichen Leben und von dem Umgange der Voͤlker.
Anſtatt der in allen drei Rechten allgegenwaͤrtigen, bloß entſcheidenden Wage, anſtatt des todten Friedens, anſtatt des bloßen Streit-Abmachens, anſtatt der in allen drei Rechten allenthalben bezweckten ○ — ein lebendiges, wirkliches Krieges-Reſultat, eine wachſende, ſichtbare, die ganze große Gemeinſchaft durchdringende Idee des Rechtes, und, durch die unendliche Vermittelung zwiſchen der kleinſten und der groͤßten Freiheit, ein freies goͤttliches Leben des Ganzen.
Wenn durch ein ganzes Jahrhundert hindurch der Zweck des Rechtes bloß negativ, oder vielmehr als ○, als Stillſtand, als todter Friede gedacht, wenn nichts Reales, kein wirkliches Lebensgut, allen Rechtsanſtalten zum Ziel ihres Strebens mehr vorgehalten worden iſt:
dann darf man ſich nicht wundern, daß, nachdem jede große Macht in Europa ſich jenes ○, ihrem Intereſſe gemaͤß, insgeheim conſtruirt hat, nun auch die Theorie des Rechtes eine voͤllig abſtracte Geſtalt bekommt, und der ſchlichte Menſchenverſtand am Ende nicht mehr weiß, was er ſich dabei denken ſoll, und ob das Recht, wovon die Wiſſenſchaft ſo viel Aufhebens macht, denn auch in der Wirklichkeit exiſtire.
Ich habe im Privatrechte, im Staatsrecht und im Voͤlkerrechte von einem allgemeinen Streben nach Freiheit geſprochen, welches alle Individuen durchdringen ſolle.
Sie wuͤrden mich ſehr mißverſtanden haben, wenn Sie meinten, ich habe, nach Anleitung der vorbeſchriebenen politiſchen Schule, unter dieſem Streben nichts Hoͤheres verſtanden, als das Streben nach Vergroͤßerung, welches letztere freilich auch noch jetzt das Motiv aller Thaͤtigkeit bei der unermeßlichen Majoritaͤt der Menſchen ſeyn mag.
Geld ſammeln, Anſehen erwerben, ſein Beſitzthum auf Koſten Andrer vergroͤßern — in dieſen Beſtrebungen der Menſchen zeigt es ſich, daß jene Schule eigentlich die Schule des Jahrhunderts iſt.
Das meinen ſie, wenn ſie die Freiheit nennen.
Ich habe hinlaͤnglich den großen Unterſchied bemerken laſſen, der zwiſchen den Summen und der Totalitaͤt, zwiſchen der liberté volonté, und dem interét de tous, und dem allgemeinen Willen und Intereſſe und der allgemeinen Freiheit Statt findet.
Ein lebendiger Staat, oder ein organiſcher, iſt der, welcher nach Totalitaͤt ſtrebt, nicht nach Vergroͤßerung der Summe.
In einem Staate, der nach bloßer Vergroͤßerung ſtrebt, iſt das eigentliche Lebens-Princip noch nicht gekommen, oder ſchon ausgeſtorben:
er kann, ſage ich, ſeine Maſſe vergroͤßern; aber die Maſſe weicht unfehlbar nun auch der groͤßeren Maſſe, die im Laufe der Zeiten nicht ausbleibt.
Die Europaͤiſchen Fuͤnf-Reiche mit ihren Acceſſorien waren von Natur, wie ich oben zeigte, zu jener Totalitaͤt, d. h. zu organiſchen Staaten, gebildet und erzogen worden.
Jeder ſollte ein vollſtaͤndiges, reich gegliedertes, aus unendlichen lebendigen Partheien zuſammengewirktes Ganze darſtellen, als wachſendes Ganze gelten, und nicht als Aggregat von einzelnen Maſſen.
In dem Umgange dieſer Fuͤnf-Reiche und ihrer Acceſſorien entwickelte ſich ein maͤchtiges, heiliges, unſichtbares Weſen.
Die chriſtliche Religion war es, der allein jener Thron uͤber den lebendigen Voͤlkern gebuͤhrte: ſie gab dem großen Gemeinweſen von Europa die Geſtalt und den ſichtbaren, allen Herzen tief verſtaͤndlichen, Charakter; ſie gab den Vertraͤgen eine heilige Bedeutung, und dem Recht eine ſichtbare und doch zugleich unendliche Ideen-Form.
Die Einheit der Fuͤnf-Reiche, als Chriſtenheit, ging durch die religioͤſe Spaltung in der Reformation verloren.
An ihre Stelle trat eine Rechts-Idee, deren Leben Stand hielt, ſo lange noch die Herzen der Voͤlker im Glauben eins blieben und nur uͤber die irdiſche Form dieſes Glaubens geſpaltet waren.
Aber allmaͤhlich entwich auch dieſes Band des Glaubens, und die Idee des Rechtes, die ſelbſt noch im Weſtphaͤliſchen Frieden deutlich wahr zu nehmen iſt, erſtarrte zum Begriff des auf den Buchſtaben der Tractaten gegruͤndeten Voͤlkerrechtes.
In dem Maße, wie die Voͤlker nicht mehr an ihre eigene Freiheit glaubten, ging ihnen auch das Gefuͤhl des Rechtes verloren.
Nun war der Welt nichts weiter verblieben von allen wahren Heiligthuͤmern der Menſchheit, als der Gedanke des augenblicklichen Nutzens; ein arithmetiſcher Calcul war der Erſatz fuͤr alle energiſche, lebensreiche Weisheit der Vorfahren.
Was vermochte der Buchſtabe der Tractaten, da die auslegende Empfindung, das große lebendige Gemein-Intereſſe der Voͤlker und der alles umfaſſende, alles bindende Glaube fehlte!
Die oben beſchriebene ○ des Gleichgewichtes ward auf den Thron uͤber die Voͤlker geſetzt; den Stillſtand des Ganzen vertheidigen und behaupten, hieß Recht, nach Unterwerfung der Welt, nach Verbindung aller Maſſen in Eine Maſſe ſtreben, hieß Politik.
So ſtrebte man zugleich nach der Univerſal-Monarchie insgeheim, und nach allgemeiner Neutralitaͤt, oder nach dem todten Gleichgewichte, oͤffentlich.
Das Genie eines Friedrichs des Zweiten, eines Joſephs des Zweiten und einer Katharina gehoͤrte dazu, um die doppelſinnige Rolle, unbeſchraͤnktes Streben nach Vergroͤßerung, und oͤffentliches Wortfuͤhren der allgemeinen Neutralitaͤt, oder des Gleichgewichtes, zugleich zu ſpielen.
Andrerſeits konnte aber auch die große politiſche ○, oder die Lehre von der Neutralitaͤt, nicht einſeitig durchgefuͤhrt werden.
Als dann eine neue Ordnung der Dinge begann, und der Grundſatz, in dem großen Geſchaͤfte der Fuͤnf-Reiche, deren Theile auf Leben und Tod auch durch bloßes weltliches Intereſſe verbunden ſind, ſich zu iſoliren, und den großen, nie nachlaſſenden, Leben erzeugenden Weltkrieg, unbekuͤmmert, welches Intereſſe dabei etwa auf dem Spiele ſtehen moͤchte, zu ſcheuen, oder einen zu laͤſſigen Antheil daran zu nehmen, hier und dort Maxime wurde: — da bereitete die Nemeſis ſtill und heimlich, durch eine Reihe anſcheinend lachender Jahre, einem vergaͤnglichen Syſteme ſeinen Untergang.
Eine Weltſtrafe war es, welche hier die Natur vollzog; und ſie vollzog dieſelbe, wie oͤfters, gerade an den Unſchuldigſten, damit die Menſchen nicht in Zweifel ſeyn koͤnnten, wofuͤr die Strafe eigentlich erfolge; damit ſie nicht waͤhnen ſollten, das Gericht gelte etwa eine Perſon; damit ſie fuͤhlten, daß es eine verlaͤugnete heilige Idee ſey, der die Nemeſis beiſtehe.
Je lebendiger und allſeitiger die Freiheit der Einzelnen iſt, um ſo gewaltiger, inniger und ſichtbarer iſt ihr gemeinſchaftliches Intereſſe, oder das Recht, oder das Geſetz:
das iſt die große, um des Lebens willen, allgegenwaͤrtige, und auch durch kein Wort verlaͤugnete Idee meiner Rechtslehre.
Wer ſie verſtanden hat, der hat den Grundgedanken aller Staatswiſſenſchaft, und, da menſchliche und buͤrgerliche Exiſtenz Eins und daſſelbe ſind, auch den Grundgedanken des ganzen Lebens verſtanden.
Das einſeitige Streben nach Vergroͤßerung oder Univerſal-Monarchie, iſt ein Streben nach einem Monopol, nach dem Ausſchließen der Uebrigen von der Freiheit, alſo nicht ein Streben der Freiheit, welche, wie ich gezeigt habe, das Streben des Nachbars nach Freiheit anerkennen muß.
In dem wahren ſtolzen Streben nach Freiheit und Unabhaͤngigkeit liegt zugleich, wie ich gleichfalls gezeigt, Demuth und Hingebung gegen die Freiheit der Uebrigen, Strenge und Milde:
ſo iſt alle Gemeinſchaft vor der Idee des Rechtes zugleich eine religioͤſe Gemeinſchaft; ſie verlangt Aufopferung, Weggeben des Sichtbaren fuͤr das Unſichtbare.
Was kann alſo den großen Umgang der koloſſalen Menſchen, die ich oben als Glieder oder Theilnehmer der erhabenen Gemeinſchaft der Fuͤnf-Reiche dargeſtellt habe, beſſer reguliren, als der Glaube, das unſichtbare und doch ſo maͤchtige, ſo bewegliche Geſetz der Religion, unter deren Schutz, und in deren immerwaͤhrendem, innigem, thaͤtigem Anſchauen die Fuͤnf-Reiche groß geworden ſind!
Hier ſind Freiheit, Geſetz, Ehrfurcht vor den Abweſenden; alle Elemente der wahren Weltherrſchaft ſind hier beiſammen.
Vor ihr ſchließen ſich die freie Behauptung der eignen Nationalitaͤt, und die innigſte Gemeinſchaft unter den Staaten nicht gegenſeitig aus.
Ein Glaube, der, Trotz aller Nationalitaͤt, den- noch in den innerſten geheimſten Nerven jedes Staates Raum findet und ſich mit den verſchiedenartigſten Formen des buͤrgerlichen Lebens vertraͤgt — der iſt von ſelbſt ſchon das hoͤchſte gemeinſchaftliche Gut, das innigſte Bindungs-Mittel, der ſicherſte gemeinſchaftliche Boden, und der untrieglichſte, lebendigſte Geſetzgeber fuͤr Alle.
Erſt am Schluſſe meiner Vorleſungen wird dieſe Behauptung ſich vollſtaͤndig bewaͤhren; denn in Einer Stunde laͤßt ſich nicht alles ſagen.
