Ueber die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
Eine phyſiologiſche Unterſuchung mit einer phyſiologiſchen Urkunde des Ariſtoteles uͤber den Traum, den Philoſophen und Aerzten gewidmet von Dr. Johannes Muͤller, außerordentlichem Profeſſor der Medicin an der Univerſität in Bonn, practiſchem Arzt und Wundarzt daſelbſt, Mitglied der Kaiſerl. Leopoldin.
Carolin.
Academie der Naturforſcher.
Coblenz, bei Jacob Hölſcher. 1826.
Zwei Behandlungsarten ſind zur Finſterniß und Verſpätung die traurigſten Werkzeuge; entweder man nähert und verknüpft himmelweit verſchiedene Dinge in düſterer Phantaſie und witziger Myſtik, oder man vereinzelt das Zuſammengehörende durch zerſplitternden Unverſtand, bemüht ſich nahe verwandte Erſcheinungen zu ſondern, jeder ein Geſetz zu unterlegen, woraus ſie zu erklären ſeyn ſoll.
Goethe.
Vorwort.
Die gegenwaͤrtige Unterſuchung iſt als eine Fortſetzung der fruͤheren phyſiologiſchen Arbeiten des Verfaſſers uͤber den Geſichtsſinn (zur vergleichenden Phyſiologie des Geſichtsſinnes des Menſchen und der Thiere. Leipz. 1826.) zu betrachten.
Sie behandelt den Geſichtsſinn in ſeinen hoͤheren geſelligen Verhaͤltniſſen zu den Organen, deren Lebensform wir pſychiſch, geiſtig nennen.
Dem Verfaſſer iſt die Seele nur eine beſondere Form des Lebens unter den mannigfachen Lebensformen, welche Gegenſtand der phyſiologiſchen Unterſuchung ſind; er hegt daher die Ueberzeugung, daß die phyſiologiſche Unterſuchung in ihren letzten Reſultaten ſelbſt pſychologiſch ſeyn muͤſſe.
Die Lehre von dem Leben der Seele als einer beſondern Lebensform des Organismus iſt daher nur ein Theil von der Phyſiologie im weitern Sinne des Wortes.
Dieſer Theil heißt im Gegenſatz der Phyſiologie im engern Sinne Pſychologie.
Allein, was wir gewoͤhnlich Pſychologie nennen, verhaͤlt ſich zu der kuͤnftigen Lehre von dem Leben der Seele wie die gewoͤhnliche Phyſiologie der Verrichtungen oder Functionen zur wahren phyſiologiſchen Wiſſenſchaft.
Sollte der Verfaſſer in kurzem ſich daruͤber erklaͤren, was ihm eine wiſſenſchaftliche phyſiologiſche Behandlung der Pſychologie ſey, ſo wuͤrde er, wenngleich gegen den Verdacht des Spinozismus ſich wohl verwahrend, doch keinen Anſtand nehmen die drei letzten Buͤcher der Ethik des Spinoza, welche von den Leidenſchaften handeln und deren pſychologiſcher Inhalt von den uͤbrigen Lehren dieſes Mannes als unabhaͤngig angeſehen werden kann, nahmhaft zu machen.
Denn wenn dieſe Lehren auch nicht die rechten uͤber das Leben in den Leidenſchaften waͤren, wenn ſie auch nicht die wahre Erklaͤrung des Lebens in dieſer Form waͤren, ſo erleidet es doch keinen Zweifel, daß ſie wenigſtens wirklich Erklaͤrung des Lebens der Methode und dem Inhalt nach ſind; was man von den meiſten pſychologiſchen Unterſuchungen nicht ſagen kann.
Der Verfaſſer hat es nun hier zwar nicht eigentlich mit Unterſuchung der Lebensformen, die wir geiſtig nennen, zu thun; aber die Lebensform der Sinnlichkeit, deren Unterſuchung ihm Aufgabe war, ſteht von allen phyſiologiſchen Functionen in ſo unmittelbarer wechſelwirkender Beziehung zum geiſtigen Leben, daß die phyſiologiſche Unterſuchung, wenn ſie anders ihre Aufgabe erfuͤllt, hier nicht ohne pſychologiſche Reſultate ſeyn kann.
Schon in den fruͤheren phyſiologiſchen Arbeiten uͤber den Geſichtsſinn glaubt der Verfaſſer zu manchen pſychologiſchen Reſultaten gefuͤhrt zu haben.
Noch deutlicher tritt dieſe Beziehung in der gegenwaͤrtigen Schrift hervor, deren Aufgabe es gerade iſt, den Geſichtsſinn in ſeinem Wechſelwirken mit dem Geiſtesleben zu unterſuchen.
Moͤge dieſe Arbeit nur etwas dazu beitragen, die pſychologiſche Forſchung von dem ſterilen Boden der ſogenannten empiriſchen Pſychologie und anderſeits von allzugemaͤchlicher und abſprechender Speculation auf das Leben, auf das Fruchtbare zuruͤckzufuͤhren.
Da die in dieſer Schrift erlaͤuterten Phaenomene durch Wechſelwirkung des geiſtigen und des ſinnlichen Lebens und insbeſondere durch Wirkung des Gedankens auf den Sinn entſtehen, ſo zerfaͤllt die Unterſuchung nothwendig in drei Theile.
Der erſte enthaͤlt, von der Phyſiologie der Sinne ausgehend, die Theorie der phantaſtiſchen Sinneserſcheinung im Allgemeinen und iſt in ſeinem Fortgang durchaus nur in dem engern Sinne phyſiologiſch.
Der zweite Theil hat in der Lebensgeſchichte der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen den Umfang dieſer Phaenomene zu ermitteln.
Hier war es zunaͤchſt Hauptzweck, das Genetiſche in der Entwickelung und Ausbildung des Phaenomens von ſeiner erſten, vielleicht jedem Menſchen zugaͤnglichen Form aus darzuſtellen.
Die Eintheilung der verſchiedenen Zuſtaͤnde ergiebt ſich dann nicht durch die Staͤrke und den Grad der Erſcheinung, ſondern durch die geſelligen Verhaͤltniſſe zu anderen Geiſteskraͤften.
Darum begruͤndet das Hellſehen unter Umſtaͤnden, wo es als ein bloßer Reichthum des Sinnes und der Phantaſie von dem Hellſehenden betrachtet und die Objectivitaͤt der Erſcheinung nicht anerkannt wird, eine eigenthuͤmliche Stufe, moͤgen die Phantaſiebilder ſelbſt aus den verſchiedenſten inneren Gruͤnden, im Fieber, in nervoͤſen Krankheiten oder bei vollkommener Geſundheit geſehen werden.
Da der Inhalt dieſes zweiten Theiles nothwendig zum Theil hiſtoriſch iſt, ſo iſt der Fortſchritt im Unterſchiede des erſten rein phyſiologiſchen Theiles hier im gewoͤhnlichen Sinn anthropologiſch.
Der letzte Theil unterſucht die Phantasmen, inwiefern ſie durch das Geiſtige beſtimmt ſind.
Die Lebensform des Sinnes war Gegenſtand der phyſiologiſchen Unterſuchung.
Die Lebensform dieſes in den Phantasmen wirkenden Geiſtigen iſt pſychologiſch.
Aber auch hier bleibt die Unterſuchung im weitern Sinne des Wortes in den Grenzen der Phyſiologie.
Die beigefuͤgte Ariſtoteliſche Urkunde uͤber den Traum, in naͤherer Beziehung zu unſerem Gegenſtande, ſchien in manchem Betracht wichtig, um allgemeiner bekannt zu werden.
Wenn ſie neben manchen dem Zeitalter zufallenden Irrthuͤmern nur Andeutungen enthaͤlt, ſo iſt die Unterſuchung doch im eigentlichen Sinn phyſiologiſch und enthaͤlt allerdings die im weſentlichen richtige Erklaͤrung.
Zur Ueberſetzung ſind die Scholien von Michael Epheſius und die Paraphraſe von Themiſtius, ſo wie die in der Ausgabe von Becker (Aristotelis de somno et vigilia, de insomniis et divinatione per somnum.
ad codd.
et edd. vett. fid. rec. G. Becker.
Lips. 1823) aufgenommenen Emendationen benutzt worden.
Bonn im September, 1826.
Inhalt.
I.
Die Theorie der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
Seite
I. Einleitung 3
II.
Die Energieen der Sehſinnſubſtanz 5
III.
Die Extremität der Sehſinnſubſtanz als Auge 10
IV.
Die äußere Sinnlichkeit der Sehſinnſubſtanz 12
V.
Die inneren organiſchen Reize der Sehſinnſubſtanz, die innere Sinnlichkeit 14
VI.
Die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen 20
VII.
Der Ort der phantaſtiſchen Erſcheinung 30
II.
Die Lebensgeſchichte der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
I.
Das plaſtiſche Einbilden im dunkeln oder lichten Sehfeld ohne ſelbſtſtändiges Leuchten des Phantasma 43
II.
Das plaſtiſche Einbilden im dunkeln oder lichten Sehfeld aus unvollkommenen Sinneseindrücken productiv 44
III.
Das plaſtiſche Einbilden aus ſubjectiven inneren Sinneseindrücken productiv 47
IV.
Das Einbilden im dunkeln Sehfeld mit Leuchten der Phantasmen.
Das Hellſehen des Halbwachens 48
V.
Das Einbilden im Sehfelde mit Leuchten der Phantasmen im Traume.
Das Hellſehen des Traumes 49
Seite
VI.
Das Einbilden leuchtender Phantasmen in das Sehfeld im magnetiſchen Hellſehen 53
VII.
Das Einbilden leuchtender Phantasmen im dunkeln oder hellen Sehfelde in der Ekſtaſe und leidenſchaftlichen Zuſtänden überhaupt mit Anerkennung der Objectivität der Selbſterſcheinung.
Das ekſtatiſche Hellſehen 60
1) die religiöſe Viſion —
2) die mantiſche und magiſche Viſion 63
3) das Teufelſehen, der Umgang mit dem ſichtbaren Teufel 66
4) das populäre Geiſter- und Geſpenſterſehen 68
VIII.
Leuchtende Phantasmen im dunkeln und hellen Sehfelde durch Einwirkung äußerer Mittel.
Das narkotiſche Hellſehen 70
IX.
Leuchtende Phantasmen in den protopathiſchen und ſympathiſchen Affectionen des Gehirns und des geſamten Nervenſyſtems 72
X.
Die Phantaſiebilder der Irren 74
XI.
Die Phantaſiebilder am hellen Tage durch Eigenleben der Phantaſie ohne Anerkennung ihrer Objectivität 75
XII.
Das willkührliche Einbilden leuchtender Phantasmen, die gegen Willkühr ſich entwickelnd verwandeln 80
XIII.
Ausſicht auf die Phantasmen der anderen Sinne 84
XIV. Nutzanwendung 87
III.
Das Eigenleben der Phantaſie.
I.
Das Lebensgeſetz für die Metamorphoſe der Phantaſiebilder 93
II.
Das productive Einbilden im dunkeln und lichten Sehfelde 99
III.
Das nach Ideen thätige Einbilden des Künſtlers und Naturforſchers 101
IV. Ariſtoteles uͤber den Traum.
Eine phyſiologiſche Urkunde 107
I.
Die Theorie der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
I. Einleitung.
II.
Die Energieen der Sehſinnſubſtanz.
III.
Die Extremität der Sehſinnſubſtanz als Auge.
IV.
Die äußere Sinnlichkeit der Sehſinnſubſtanz.
V.
Die innere Sinnlichkeit der Sehſinnſubſtanz.
VI.
Die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
VII.
Der Ort der phantaſtiſchen Erſcheinung.
Ueber die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
I. Einleitung.
1.
Wenn jemand den Fortgang der phyſiologiſchen Lehren in der Geſchichte verfolgt, wird ſich ihm die Erkenntniß oft wiederhohlen, daß die theoretiſchen Irrthuͤmer in dieſer Wiſſenſchaft meiſt nur darauf beruhen, daß man die Erklaͤrungsgruͤnde aus andern Gebieten der Naturwiſſenſchaft uͤbertragend auf den Organismus anwandte.
Es giebt faſt keine große Entdeckung eines allgemein wirkenden Weſens in der Natur, die nicht ſofort das Princip fuͤr das Leben der organiſchen Welt fuͤr eine Zeitlang gegeben haͤtte.
Und gleichwohl laͤßt ſich ſchon auf bloßem Erfahrungswege die Wirkſamkeit der organiſchen Weſen von jeder andern auf eine ſo ſcharfe Weiſe trennen, daß wer jemals dieſen Unterſchied klar gefaßt, fuͤr immer behuͤtet ſeyn wird, Erklaͤrungen aus der Phyſik und Chemie, welche auf das Leben der Organismen angewandt werden, fuͤr Erkenntniß dieſes Lebens ſelbſt zu halten.
2.
Wenn zwei Weſen, gleich oder verſchieden, auf einander wirkend gedacht werden, ſo laͤßt ſich eine dreifache Art dieſer Wirkſamkeit logiſch einſehen.
Jedermann weiß, daß es in der Natur Veraͤnderungen giebt, in welchen das Veraͤndernde ſeine eigene Qualitaͤt oder ſeinen eigenen Zuſtand auf das Veraͤnderte uͤbertraͤgt.
Das Bewegte, auf ein Ruhendes ſtoſſend, macht ſeinen eigenen Zuſtand in dem Ruhenden geltend.
Wir koͤnnen dieſe erſte Wirkſamkeit ſchlechthin die mechaniſche nennen, ohne hier weiter unterſuchen zu wollen, wie eng oder weit die Grenzen dieſer Wirkſamkeit ſeyn moͤgen und ohne auf dieſe Benennung einen beſondern Werth zu legen.
3.
Es giebt ferner Veraͤnderungen, in welchen das Eine nicht dem Andern ſeine Qualitaͤt oder ſeinen Zuſtand mittheilt, ſondern mit dem Andern und ſeiner Qualitaͤt zu einem neutralen Producte ſich vereinigt, welches die Qualitaͤt des Einen und des Andern verſchweigt, nur als ein drittes Eigenwirkſames ſich praͤſentirt.
Die chemiſch wirkenden Koͤrper wirken auf einander nur in dieſer Weiſe.
Wir koͤnnen dieſe Wirkſamkeit ſchlechthin die chemiſche nennen.
4.
Es iſt ſchwieriger, die Weſenheit einer dritten Wirkſamkeit feſtzuhalten, weil wir ſelbſt es ſind, die ſie beurkunden.
Es giebt Veraͤnderungen in der Natur, in welchen das Urſachliche weder ſeine eigene Wirkſamkeit auf das Veraͤnderte uͤbertraͤgt, wie in den mechaniſchen Veraͤnderungen, noch mit der Wirkſamkeit des Veraͤnderten zu einem verſchieden Thaͤtigen vereinigt, wie in den chemiſchen Veraͤnderungen, ſondern wo das Urſachliche in dem, auf was es wirkt, immer nur eine Qualitaͤt des letztern zur Erſcheinung bringt, die dem Weſen nach unabhaͤngig iſt von der Art der Urſache.
5.
Die Dinge, welche ſich ſo gegen ihre Urſachen als gegen bloße Reize verhalten, ſind die organiſchen Weſen, und alle Wirkungen, in welchen das Urſachliche nur in ſofern Urſache iſt, als es Reiz iſt, kann man organiſche nennen, wie denn der Begriff des Reizes von einer Urſache auch nur fuͤr dieſe Wirkſamkeit feſtzuhalten iſt Es iſt gleichviel, wodurch der Muskel gereizt wird, durch Galvanismus, durch chemiſche Agentien, durch mechaniſche Irritation, durch innere organiſche Reize, die ihm ſympathiſch mitgetheilt werden aus ganz verſchiedenen Organen, auf Alles, was ihn reizt, was ihn afficirt, reagirt er ſich bewegend, die Bewegung iſt alſo die Affection und die Energie des Muskels zugleich.
Es iſt gleichviel, wodurch man das Auge reize, mag es geſtoßen, gezerrt, gedruͤckt, galvaniſirt werden, oder die ihm ſympathiſch mitgetheilten Reize aus andern Organen empfinden, auf alle dieſe verſchiedenen Urſachen, als gegen gleichguͤltige und nur ſchlechthin reizende empfindet der Lichtnerve ſeine Affection als Lichtempfindung, ſich ſelbſt in der Ruhe dunkel anſchauend.
Die Art des Reizes iſt alſo in Beziehung auf die Lichtempfindung uͤberhaupt ein durchaus Gleichguͤltiges, ſie kann nur die Lichtempfindung veraͤndern.
Einen andern Zuſtand als Lichtempfindung und Farbenempfindung in der Affection, oder Dunkel in der Ruhe giebt es fuͤr die Sehſinnſubſtanz nicht.
6.
So iſt es durchgaͤngig mit allen organiſchen Reactionen.
Das chemiſch Wirkſame verbrennt die Haut.
Nur in dem Verbrannten, Todten hat ſich das chemiſch Wirkſame mit dem thieriſchen Stoff chemiſch verbunden, an der Grenze des Lebenden reagirt das Organiſche gegen das chemiſche Agens durch organiſche Wirkſamkeit, durch Entzuͤndung.
Mit allen Erklaͤrungen der Wirkungsart der Nerven durch electriſche Stroͤmung iſt daher in der That gar nichts gewonnen, vielmehr werden hierbei die weſentlichen Energieen der Organe uͤberſehen.
Der Sinnesnerve auf jedweden Reiz, was immer einer Art, reagirend, hat die ihm immanente Energie; Druck, Friction, Galvanismus und innere organiſche Reizung, alle dieſe Dinge bewirken in dem Lichtnerven, was ſein iſt, Lichtempfindung, in dem Hoͤrnerven, was deſſen iſt, Tonempfindung, Gefuͤhl in dem Gefuͤhlsnerven.
Anderſeits bewirkt Alles, was auf ein Abſonderungsorgan wirken kann, Veraͤnderung der Abſonderung, was auf den Muskel wirken kann, Bewegung.
Der Galvanismus iſt hier um nichts vornehmer als alles Andere, was nur, gleichviel welcher Art, afficiren, reizen kann.
II.
Die Energieen der Sehſinnſubſtanz.
7.
Wir wollen dieſe Wahrheit hier nur feſthalten, in wiefern ſie von dem Lichtnerven gillt.
Dunkelkeit iſt ſeine Ruhe, Licht und Farbe ſeine Affection.
Auch die Dunkelkeit iſt etwas Poſitives, und wird nur da empfunden, wo ein Lichtnerve iſt.
Das Auge ſieht Licht und Farben auf den mechaniſchen Stoß, auf den galvaniſchen Einfluß, es empfindet die ihm aus andern Organen mitgetheilten Reizungen leuchtend, es ſieht Blitze, wenn das Gehirn gedruͤckt wird, wenn das Gehirn mit Blut uͤberfuͤllt wird, wie bei den Erhenkten, es ſieht Nebel in Affectionen der Unterleibsorgane, die ihm ſympathiſch mitgetheilt werden; alle krankhaften Zuſtaͤnde der Sehſinnſubſtanz aͤußern ſich durch ſubjective Licht- und Farbenerſcheinungen.
8.
Dem Aeußern kann daher nur der Antheil an der ſpeeifiſchen Empfindung geſtattet werden, daß es nach ſeiner Verſchiedenheit und verſchiedenen Einwirkung verſchiedene Zuſtaͤnde der Erregung in der Sehſinnſubſtanz ſetze, welche verſchiedene Zuſtaͤnde aber nur als ſubjective dunklere und hellere Farben oder als Lichtes erſcheinen.
Von verſchiedenen Reizen wird der eine mehr die Empfindung des Gelben, die des Blauen der andere mehr ſollicitiren, und zwar nur dadurch, weil ſie verſchiedene Zuſtaͤnde der Erregung ſetzen.
Eines und daſſelbe, wie die mechaniſche Irritation durch Druck, bewirkt daher auch bald mehr die eine oder andere Farbenerſcheinung, bald mehr die Lichterſcheinung ſelbſt, alles nach dem Maße ſeiner Einwirkung.
Außer der Empfindung des Dunkeln, der Farben und des Lichtes giebt es aber nimmer andere Zuſtaͤnde und Lebensaͤußerungen der Sehſinnſubſtanz des Auges.
9.
Es kann uns daher gar nicht einmal einfallen zu unterſuchen, ob die Netzhaut oder der Sehnerve auch Taſtgefuͤhl habe.
Das heißt uns gerade ſo viel als fragen, ob der Tonnerve, der in allen ſeinen Zuſtaͤnden toͤnend ſich empfindet, auch noch zugleich lichtempfindend ſey.
Wenn daher ein franzoͤſiſcher Phyſiologe ſich ſelbſt zum groͤßten Erſtaunen durch das Experiment erwieſen hat, daß der Lichtnerve nur eine ſogenannte ſpecifiſche Empfindlichkeit fuͤr das aͤußere Licht, aber kein Taſtgefuͤhl fuͤr mechaniſche Irritation hat, d. h. keinen Widerſtand, nicht Schmerz, nicht Waͤrme empfindet, ſo wuͤnſchen wir dieſer Phyſiologie nur den Fortſchritt, daß ihr einſichtlich werde, wie der Lichtnerve das Aeußere zwar nicht als Widerſtand empfinde, aber gegen jedes Aeußere und auch gegen das Meſſer als gegen einen Reitz leuchiend reagirt.
Wenn aber der Sehnerve gegen jedes Aeußere, gleichviel welches, leuchtet, ſo bleibt dem Gedanken kein vernuͤnftiger Grund uͤbrig, warum er auch noch Schmerz und Luſt empfinden ſoll.
Dem phyſiologiſchen Gedanken erſcheint daher jene ganze Unterſuchung uͤber den Mangel des Schmerzgefuͤhls im Sehnerven als eine Myſtification des Unterſuchenden.
10.
Freilich ſind dieſe Grundſaͤtze, die ſich auf die bewaͤhrteſte Erfahrung gruͤnden, verſchieden von den ſogenannten optiſchen Lehren und von der gewoͤhnlichen Anſicht.
Dieſe Lehren beruhen aber, mit Ausnahme der rein optiſch mathemathiſchen Beſtimmungen uͤber die Bewegung des Elementariſchen durch die Medien des Auges, auf den offenbarſten phyſiologiſchen Widerſpruͤchen.
Wie ſollte, wenn es ein aͤußeres ſelbſt Leuchtendes gaͤbe, dieſes objective Licht bis zum Subjectiven gelangend auch ſubjectiv leuchtend empfunden werden?
Dieß iſt in Ewigkeit nicht einzuſehen.
Mag aber das aͤußere Licht leuchtend ſeyn, wenn die Sehſinnſubſtanz in der Affection nicht ſelbſt leuchtend iſt, das Aeußere wird das Markgebilde beruͤhren, dieſes wird durch jenes in Affection ſeyn, aber daß dasjenige, welches uͤberhaupt nur ſeine Affection, nie ein Aeußeres ſelbſt empfinden kann, hiedurch Licht ſehen ſoll, hat es durchaus keinen Grund, Man koͤnnte ebenſogut und mit demſelben Unrecht ſagen, daß es toͤne, daß es erwaͤrmt ſey, daß es ſchmecke.
11.
Platon fuͤhlte dieſen Widerſpruch, er nahm ein Selbſtleuchten des Auges an, deſſen Licht dem aͤußern auch leuchtenden Licht entgegen komme.
Wozu aber das?
Wenn das Auge jede Affection von welcher Art immer leuchtend empfindet, wozu bedarf es eines aͤußern ſchon fertigen Lichtes, einer fertigen aͤußeren Empfindung?
Das aͤußere ſogenannte Licht kann alſo wirken auf was immer eine Art, wenn es nur reizen kann, werden dieſe Reize dem Auge leuchtend ſeyn, und die Natur dieſer Reize, die Natur des Aeußern iſt dem Auge ein voͤllig Gleichguͤltiges.
Seine Lebensaͤuſſerungen ſind nur an die Bewegungen des Aeußeren als an die Bewegungen der reizenden Lebensbedingung gebunden.
Das Licht iſt alſo Sinnesenergie und das aͤußere Elementariſche koͤnnte dann nur ſelbſt leuchten, wenn es wie die Sehſinnſubſtanz die ſubjective Affection als Selbſtleuchten empfaͤnde.
12.
In der neuern Zeit hat die Platoniſche Anſicht nach den Fortſchritten in der chemiſchen Erkenntniß einige Veraͤnderungen erlitten.
Man hat das Platoniſche Augenlicht, von dem Platon ſelbſt ſagt, daß es ein mildes nicht brennendes und nicht verzehrendes Licht ſey, in einen leuchtenden Phosphor des Auges verwandelt, wodurch die Sache nicht beſſer geworden iſt.
Nie entwickelt das Auge aͤußeres Licht, ſein Licht iſt nur ſubjectiv, und die Berufungen auf das Leuchten der Thieraugen ſind ganz unſtatthaft.
Schon Gruithuiſen hat (in den Beitraͤgen zur Phyſiognoſie und Cautognoſie.
1812 S. 199) bewieſen, daß das Licht der Katzenaugen immer ein reflectirtes iſt, was in unſerm Auge erſt wie alles Spiegellicht zum Leuchten kommt.
Daß dem ſo ſey, habe ich mich auf das Beſtimmteſte uͤberzeugt.
Auch die todten Katzenaugen leuchten, wenn ſie Licht reflectiren, und ebenſo lebhaft als waͤhrend dem Leben, aber nur unter der Bedingung, daß ein anderes elementariſches Licht, aus den Augen als durch Spiegel reflectirt, auf unſern Sehſinn verpflanzt als ſubjectives Licht erſcheint.
III.
Die Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz als Auge.
13.
Daß die Empfindung des Lichtes als Energie ſich bloß auf die Netzhaut als die Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz beſchraͤnke, iſt nicht anzunehmen, wenn es einmal gewiß iſt, daß von dieſer Extremitaͤt kein aͤußeres fertiges Leuchten empfunden wird.
Selbſt ein geringer Druck, auf das bloßgelegte Gehirn und ſofort auf die inneren Fortſetzungen der Sehſinnſubſtanz wirkend, bedingt in dieſer ſubjective Lichterſcheinungen; und ſelbſt wenn die Sehſinnſubſtanz als Netzhaut fuͤr die aͤußeren Reize gelaͤhmt iſt, in der Blindheit bohrt ſich der Geblendete noch Licht aus dem Sehnerven; wie denn bei vollkommener Blindheit noch ſubjective innere Lichterſcheinungen in den inneren nicht gelaͤhmten Theilen der Sehſinnſubſtanz ſtatt finden koͤnnen, wovon ſpaͤter hoͤchſt merkwuͤrdige Beiſpiele aufgefuͤhrt werden ſollen.
Die Netzhaut iſt alſo nur die aͤußere Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz fuͤr das aͤußere Sinnesleben.
Die Sehſinnſubſtanz entſpringt mit lichtempfindenden Theilen im Gehirne ſelbſt, ſetzt ſich durch die Sehnerven fort und endigt als Netzhaut, welche allein durch das Elementariſche afficirt werden kann, waͤhrend die inneren Theile von allen organiſchen Reizen afficirt werden koͤnnen.
14.
In der einfachſten Form des Auges iſt daher die Netzhaut auch nur eine continuirliche membranoͤſe Fortſetzung eines membranoͤſen Sehnerven und dieſer des membranoͤſen lobus opticus im Gehirne.
Bei den Fiſchen, ſo lange kein Chiasma der Sehnerven ſtatt findet, entfalten ſich die lobi optici als vollkommene Membranen in die Sehnerven.
Dieſe beſtehen aus einer Membran, die ſo weit die Sehſinnſubſtanz Sehnerve iſt, gefaltet zuſammenliegt, am Auge ſelbſt aber ſich wieder entfaltet und continuirlich membranoͤs Netzhaut wird, ſo daß ſelbſt die Raͤnder der Membran des Sehnerven in die Netzhaut ſich fortſetzen, ſo daß ſelbſt die Netzhaut geſpalten iſt.
15.
Hier lernen wir denn die Metamorphoſe des Auges aus den inneren Theilen der Sehſinnſubſtanz.
Alle Theile des Sehnerven wiederhohlen ſich in den Theilen des Auges.
Die fibroͤſe Haut des Sehnerven erſcheint im Auge als fibroͤſe Haut des Auges, Sclerotica.
Die pia mater der Membran des Sehnerven, die in alle Falten deſſelben eingeht und alſo beiden Seiten der gefalteten Membran des Sehnerven zukommt, erſcheint an dem entfalteten Sehnerven in der Netzhaut auch auf beiden Seiten aͤußerlich und innerlich, innerlich als inneres gefaͤßreiches Blatt der Netzhaut, deſſen Fortſetzung als Pecten bei den Voͤgeln Pigment abſondert, aͤußerlich als Chorioidea.
α und γ, die pia mater der Sehnervenmembran β, erſcheinen im Auge a als inneres Gefaͤß-Blatt des entfalteten Sehnerven oder der Netzhaut b, und c als aͤußeres Gefaͤßblatt der Netzhaut oder Chorioidea. δ fibroͤſes Neurilem der Sehnerven-Membran im Auge d als ſibroͤſe Sclerotica.
16.
Die peripheriſchen Theile des Auges ſind daher bei ſeiner einfachſten Form unter den Fiſchen nur eine Metamorphoſe identiſcher Theile des Sehnerven, die da, wo die Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz den aͤußeren Reizen zugaͤnglich ſeyn ſoll, in ihre Mitte, kelchartig ſich entfaltend, die durchſichtigen Theile des Auges, welche der Sehnerve nicht hat, aufnehmen.
IV.
Die aͤußere Sinnlichkeit der Sehſinnſubſtanz.
17.
So wie nun die Sehſinnſubſtanz raͤumlich iſt, und, ruhig oder afficirt, in ihrer Raͤumlichkeit ſich entweder als dunkles oder erhelltes Sehfeld empfindet, ſo bedarf es auch bloß einer partiellen Affection dieſer raͤumlichen Lichtſinnſubſtanz, daß ein flaͤchenhaftes lichtes oder farbiges Bild in dem Sehfeld erſcheine.
Druͤcken wir mit einem Staͤbchen die hintere Flaͤche des Auges, ſo wird auch nur ein beſtimmter Theil der Netzhaut, der druͤckenden Flaͤche des aͤußeren Koͤrpers entſprechend, in Affection geſetzt, und das Auge ſieht ſich auch nur leuchtend in dieſer beſtimmten Raͤumlichkeit.
Druͤckt das mit Blut uͤberfuͤllte Adergeflecht der Netzhaut dieſe fuͤr jeden Reiz empfindliche Membran, ſo erſcheinen die afficirten Stellen als Adergeflecht leuchtend.
Ich habe in einem fruͤheren Werke (zur vergleichenden Phyſiologie des Geſichtsſinnes des Menſchen und der Thiere 1826) aus ſolchen ſubjectiven Geſichtsphaͤnomenen bewieſen, daß wir in allen Geſichtserſcheinungen, auch in den objectiven, immer nur die Netzhaut im Zuſtande ihrer Affection als ſogenanntes Sehfeld ſehen.
18.
Das Maß alles Maßes, aller ſcheinbaren Groͤßen der Dinge iſt die ſich gleich bleibende wahre Groͤße des Auges und ſeiner Netzhaut in der unmittelbaren Anſchauung ihrer ſelbſt.
Die ſcheinbaren Groͤßen der Gegenſtaͤnde erſcheinen auf der wahren ſubjectiven Groͤße der Netzhaut als Affectionen beſonderer Theile dieſes Markgebildes, und die Summe der ſcheinbaren Groͤßen aller Gegenſtaͤnde, welche in einem und demſelben Geſichtsfelde vorhanden ſind, iſt ſich in jeder Geſichtsvorſtellung gleich bei allem Wechſel der Objecte, ſie iſt identiſch mit der wahren Groͤße des Auges, der Netzhaut ſelbſt; denn die ſubjectiv erſcheinende Netzhaut und die Summe der zugleich gebotenen Bilder als Affectionen beſonderer Theile ihrer ſelbſt ſind ein und daſſelbe, naͤmlich des ſubjective Sehfeld.
19.
So wie die Netzhaut, durch mechaniſche Affection in aliquoten Theilen ihrer ſelbſt in Thaͤtigkeit verſetzt, Bilder ſieht, welche die Begrenzung dieſer aliquoten Theile ihrer ſelbſt haben, ſo wirkt auch das ſogenannte aͤußere Licht, nach Geſetzen der Refraction mit aliquoten Theilen der Netzhaut in Beruͤhrung gebracht, Bilder, welche die Begrenzung dieſer aliquoten Theile ihrer ſelbſt haben.
Das aͤußere Licht oder das Elementariſche iſt auch nur in ſo fern leuchtend, als es das Auge in Affection ſetzt.
Was das aͤußere ſogenannte Licht ſelbſt iſt, wiſſen wir nicht, wir kennen es bloß aus den Energieen organiſcher Koͤrper, denen es eigenthuͤmlich iſt, gegen alles Aeußere als gegen Reize nur in ihren eigenthuͤmlichen Qualitaͤten zu reagiren.
20.
Wir wiſſen alſo nur, daß dasjenige, was den Sehſinn afficirend dieſen in ſubjectiv leuchtende Affection ſetzt, auf andere Sinne wirkend ein Anderes dieſen immanentes hervorruft, den Gefuͤhlsſinn erwaͤrmt, Anderes in andern organiſchen Koͤrpern bedingt, das Wachsthum der Pflanzen ſollicitirt, nur in den chemiſch wirkenden Koͤrpern, als mit dieſen verbundenes, nach dem Geſetz der chemiſchen Wirkſamkeit erſcheinend.
Daß wir glauben, das aͤußere Elementariſche leuchte in der That ſelbſt, ruͤhrt daher, weil wir die Natur dieſes Elementariſchen nicht ſo kennen, wie die Koͤrperlichkeit des Holzes, das auf das Auge mechaniſch wirkend auch Licht und ſelbſt nach Maßgabe der Begrenzung Bilder hervorbringt.
Von dem Holze, wenn es das Auge reizend Lichtempfindung als Energie des letztern aufruft, wiſſen wir, daß es Holz iſt, wir ſagen von ihm nicht aus, daß es leuchte.
Das elementariſche ſogenannte Licht wirkt aber eben ſo gut wie das Holz auf den Gefuͤhlſinn, es wird von dieſem in einer Energie ſeiner ſelbſt, warm empfunden.
So alſo verwechſeln wir unſre eigenen Energieen, das Licht unſeres Auges mit dem was Licht hervorruft.
V.
Die inneren organiſchen Reize der Sehſinnſubſtanz, die innere Sinnlichkeit.
21.
Wenn die Sehſinnſubſtanz in jeder Affection ſich leuchtend empfindet, wenn es gar nicht auf die Natur des Reizes ankommt, ſondern nur auf das Allgemeine, daß er reizen kann, um die durch den Reiz geſetzte Affection als Licht oder Farbe zu ſehen, ſo muͤſſen auch alle inneren organiſchen Reize, von verſchiedenen Organen ausgehend, auf die Sehſinnſubſtanz durch Sympathie verpflanzt, Lichterſcheinungen in dieſer hervorbringen.
Jeder Zuſtand jedes Organes iſt dem Sinnesorgan, auf dieſes verpflanzt, ein Aeußerliches, was es nur in ſeiner eigenen Energie empfinden kann.
Die Sehſinnſubſtanz geraͤth durch Sympathie mit erethiſchen oder atoniſchen andern Organen in ſympathiſchen Cerethismus oder Atonie.
Atonie und Erethismus aͤußern ſich in ihr nur dunkel und licht.
22.
Hyſteriſche, hypochondriſche Perſonen ſehen Nebel, Spinngewebe, Gitterwerk und die durch Purkinje naͤher bekannt gewordenen ſubjectiven Druckbilder, wenn ihre Verdauung oder eine andere Function geſtoͤrt iſt.
Im hoͤchſten Grade haben dieſe ſympathiſchen Erregungen der Sehſinnſubſtanz zur Lichtempfindung in den krankhaften Zuſtaͤnden des Gehirns ſtatt.
Der Druck auf das bloßgelegte Gehirn iſt dem Organ als ſympathiſche Affection genug zur Lichtempfindung.
Die mechaniſche Reizung eines Theiles des Gehirns empfindet das Organ leuchtend.
Die Photopſie in ſo manchen Krankheiten des Gehirns beruht nur auf Reizung der Sehſinnſubſtanz durch innere organiſche Reize.
23.
Zur Zeit als ich mich ſehr viel mit der Wiederhohlung und Erweiterung der Verſuche uͤber die von Purkinje naͤher beſchriebenen ſubjectiven Geſichtserſcheinungen beſchaͤfftigte, ſah ich, wenn ich bei geſchloſſenen Augen lange Zeit das dunkle Sehfeld beobachtet hatte, oft ein ſchwaches Licht von einem Punkte aus rhythmiſch ſich uͤber das Sehfeld verbreiten und wieder verſchwinden.
Dieſe Lichterſcheinung war mit dem Ausathmen ſynchroniſch und konnte keinen andern Grund haben, als daß der waͤhrend dem Ausathmen ſtattfindende Blutandrang nach dem Gehirne und die dadurch bedingte Erhebung und Bewegung des letztern in der Sehſinnſubſtanz leuchtend objectiv wurde.
24.
Wir koͤnnen es demnach als eine Grundwahrheit fuͤr unſere Unterſuchung betrachten: wenn irgend ein Organ des Gehirns, ſei es ſeiner ihm ſelbſt zukommenden Energie nach, ſenſitiv, oder bewegend, oder dem Bildungsproceß oder je andern thieriſchen Functionen vorſtehend, ſeinen Erregungszuſtand innerhalb ſeiner Function auf die Sehſinnſubſtanz durch Sympathie verpflanzt, ſo entſtehen in dieſer nach Maßgabe der ſympathiſchen Erregung Licht- und Farbenerſcheinungen, weil die Sehſinnſubſtanz in den Zuſtaͤnden ihrer Erregung, ſei ſie ſympathiſch oder unmittelbar afficirt, ſich nur durch Licht, Farbe und Dunkel aͤußern kann.
25.
Die Theorie, welche wir nun von den phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen mitzutheilen haben, iſt nur ein Conſequenz aus dem Vorhergehenden.
Wenn die Zuſtaͤnde derjenigen Organe, welche dem Vorſtellen und Einbilden vorſtehen, auf die Sehſinnſubſtanz durch Sympathie verpflanzt werden koͤnnten, ſo koͤnnten dieſe Affecte eines in ſeiner Affection vorſtellenden oder einbildenden Organes in der Sehſinnſubſtanz uͤberhaupt nur Affecte ihrer Art, naͤmlich Lichterſcheinungen hervorrufen.
Wenn alſo das Organ, welches in ſeiner Affection phantaſirt, durch die exceſſive Macht ſeiner Thaͤtigkeit auf die Sehſinnſubſtanz wirkt, ſo kann dieß nur unter Lichterſcheinungen geſchehen.
Das Phantaſtiſche ſetzt in dem Organ der Licht- und Farbenempfindung wie jeder Reiz nur Licht und Farbe.
26.
Umgekehrt wenn das afficirte Auge ſeinen Affect den Organen des Phantaſtiſchen und des Vorſtellenden oder andern Organen des Gehirns, deren Lebensform wir geiſtig nennen, mittheilt, ſo kann die Wirkung auf das Phantaſtiſche, Vorſtellende, Denkende nur ſeyn Steigerung und Belebung des Phantaſtiſchen, Vorſtellenden, Denkenden.
Und hier ſind wir denn auf dem theoretiſch empiriſchen Wege methodiſch zu den Erſcheinungen gelangt, deren Aufklaͤrung Gegenſtand der gegenwaͤrtigen Unterſuchung iſt.
27.
1.
Im Dunkeln iſt man nie beſonders geiſtreich.
Auch der Geiſt theilt das Gefuͤhl des Mangels.
Das hat gewiß Jeder ſchon an ſich erprobt, und doch iſt dieſe Thatſache noch nicht zu allgemeiner Kenntniß gekommen und gewuͤrdigt worden, wie ſie es verdiente.
Ja wir ſind gezwungen, den lichten Tag zu ſuchen, wenn wir in lebhafter Bewegung des Gemuͤthes oder leidenſchaftlicher Bewegung der Gedanken uͤber Etwas ins Klare kommen wollen.
Sich ſeinen Phantaſieen hinzugeben ſchließt der Schwaͤrmer die Augen, die tiefſte Meditation liebt aber den lichten Tag, wenn ſie auch in das Tageslicht hinſtarrend die Objecte gar nicht wahrnimmt.
28.
Das Elementariſche, was wir Licht nennen, wenn es das Licht als Energie des Auges reizend aufruft, wirkt in dem ſeine eigene Ruhe dunkel ſehenden Auge den lichten Tag.
Der Lichtnerve im Zuſtand der Affection wirkt als ein maͤchtiger Reiz auf die Organe des Gehirnes, deren Lebensformen wir geiſtig nennen.
Das aͤußere Licht, welches nicht exiſtirt, erhellt hier nicht unſere Vorſtellungen, ſondern das Vorſtellende iſt lebhaft erregt durch die Erregung des Lichtnerven.
Dann auch wirkt die Ordnung und Geſetzmaͤßigkeit oder das Logiſche in den Geſichtsobjecten, worin das Logiſtiſche (Organ) ſein Beduͤrfniß erfuͤllt hat, ordnend und beſchraͤnkend fuͤr die Thaͤtigkeit des Logiſtikon und Phantaſtikon, welche im Dunkeln ſich ſelbſt uͤberlaſſen behaglich ſchwaͤrmend von einem zum andern uͤberſpringen.
29.
2. In dem in ſeiner Ruhe ſich dunkel anſchauenden Sehorgan, auf welches alle aͤußere Sollicitation zur Lichterſcheinung durch das Elementariſche aufhoͤrt, wirken nun auch die inneren organiſchen Reize um ſo maͤchtiger ſympathiſche Erregungen.
Jede Stoͤrung des Blutumlaufs erſcheint in dieſer ruhenden aber durch ihre Ruhe hoͤchſt reizbaren Sehſinnſubſtanz als Lichterſcheinung.
Die Strahlen, die wallenden Nebel, die Lichtflecken, die Feuerkugeln, dieſe ſich metamorphoſirenden Farbenfelder, wovon unſere dunkles Sehfeld bei geſchloſſenen Augen nie ganz frei iſt, ſind nichts anders als die Reflexe von Zuſtaͤnden anderer Organe auf ein Organ, das in jedem Zuſtand ſich entweder licht, dunkel oder farbig empfindet.
30.
Dieſe beweglichen Meteore des dunkeln Sehfeldes ſind alle ploͤtzlich verſchwunden, wenn wir die Augen oͤffnen, weil die aͤußeren Reize viel maͤchtiger ſind.
Aber in dem lange geſchloſſenen ausruhenden Auge, das durch nichts mehr als das Innere erregt wird, ſteigern ſich dieſe inneren Meteore oft zu einer wunderbaren Lebhaftigkeit.
Die Phantaſie, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, knuͤpft dieſe wallenden, ihre Geſtalt wechſelnden Erſcheinungen im dunkeln Sehfelde an das, was ſie ſich durch aͤußere Noͤthigung ſchon einmal hat einbilden muͤſſen, und es erſcheinen der Phantaſie dieſe anfangs formloſen Lichtphaenomene bald in beſtimmtem Formen, welche ihre Geſtalten mannigfach wechſeln und ſich nicht feſſeln laſſen.
Hier geſchieht dann bei geſchloſſenen Augen von Seiten der Phantaſie mit den Lichtmeteoren des dunkeln Sehfeldes, was am Tageslicht haͤufig genug geſchieht, wenn uns ein undeutlich Geſehenes durch die Phantaſie in taͤuſchender Lebendigkeit zu einer beſtimmten Form ergaͤnzt wird.
31.
3. Nicht der Lichtnerve allein im Zuſtande des Affectes wirkt als Reiz auf die Organe der Vorſtellung und Einbildung.
Auch das Phantaſtiſche und Vorſtellende im Zuſtand des Affectes wirkt auf den Lichtnerven, wenn dieſer ruhig von aͤußeren Endruͤcken, in ſeiner Dunkelheit nur die Erregungen anderer Organe in Licht und Farben wiederſtahlt.
32.
In der Regel begrenzt das Phantaſtiſche ſeine Objecte nur in dem Sehfelde.
Die von der Phantaſie erzeugten Formen werden nur im Sehfelde begrenzt vorgeſtellt, wo uͤberhaupt alle Formen uns erſcheinen, im Sehfelde der Sehſinnſubſtanz.
Dieſe in der Regel nur im Sehfelde gedachten und vorgeſtellten Producte der Phantaſie koͤnnen aber durch die Sympathie des Phantaſticon und des Lichtnerven bei einem exaltirten Zuſtande des erſtern und einem ruhenden Zuſtande des letztern in der Dunkelheit des Sehfeldes innerhalb ihrer vorgeſtellten Begrenzung leuchtend werden.
33.
Die Phantaſie, in ihrem Eigenleben ſich ſelbſt uͤberlaſſen, erzeugt aus fruͤhern Eindruͤcken Formen, welche ſobald ſie vorgeſtellt werden, im lichten oder dunkeln Sehfeld vorgeſtellt werden muͤſſen.
Dieſe Formen ſind in der Regel nicht ſinnlich, es ſind nur vorgeſtellte, gedachte Grenzen im dunkeln oder lichten Sehfelde.
Aber wirkt das exaltirte Phantaſtikon auf die ruhende dunkle Sehſinnſubſtanz, erregt das erregte Phantaſtikon die letztere, ſo werden die ſonſt nur ſchlechthin eingebildeten Dinge innerhalb ihrer im Sehfeld gedachten Grenzen auch leuchtend und farbig.
Hier iſt nun der Ort, die Phaenomene, deren Entſtehung ich wiſſenſchaftlich begruͤndet habe, genau und treu zuerſt nach vieljaͤhriger Selbſtbeobachtung zu beſchreiben, um ſofort die in dieſem Gebiete haͤufig durch Auslegung entſtellten Erfahrungen Anderer anzuknuͤpfen.
VI.
Die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
34.
Es iſt ſelten, daß ich nicht vor dem Einſchlafen bei geſchloſſenen Augen in der Dunkelheit des Sehfeldes mannichfache leuchtende Bilder ſehe.
Von fruͤher Jugend auf erinnere ich mich dieſer Erſcheinungen, ich wußte ſie immer wohl von den eigentlichen Traumbildern zu unterſcheiden; denn ich konnte oft lange Zeit noch vor dem Einſchlafen uͤber ſie reflectiren.
Vielfache Selbſtbeobachtung hat mich denn auch in den Stand geſetzt, ihre Erſcheinung zu befoͤrdern, ſie feſtzuhalten.
Schlafloſe Naͤchte wurden mir kuͤrzer, wenn ich gleichſam wachend wandeln konnte unter den eigenen Geſchoͤpfen meines Auges.
Wenn ich dieſe leuchtenden Bilder beobachten will, ſehe ich bei geſchloſſenen vollkommen ausruhenden Augen in die Dunkelheit des Sehfeldes; mit einem Gefuͤhl der Abſpannung und groͤßten Ruhe in den Augenmuskeln verſenke ich mich ganz in die ſinnliche Ruhe des Auges oder in die Dunkelheit des Sehfeldes.
Allen Gedanken, allem Urtheil wehre ich ab, ich will bei einer vollkommenen Ruhe des Auges wie des ganzen Organismus in Hinſicht der aͤußeren Eindruͤcke nur beobachten, was in der Dunkelheit des Auges als Reflex von inneren organiſchen Zuſtaͤnden in anderen Theilen erſcheinen wird.
35.
Wenn nun im Anfang immer noch das dunkle Sehfeld an einzelnen Lichtflecken, Nebeln, wandelnden und wechſelnden Farben reich iſt, ſo erſcheinen ſtatt dieſer bald begrenzte Bilder von mannifachen Gegenſtaͤnden, anfangs in einem matten Schimmer, bald deutlicher.
Daß ſie wirklich leuchtend, und manchmal auch farbig ſind, daran iſt kein Zweifel.
Sie bewegen ſich, verwandeln ſich, entſtehen manchmal ganz zu den Seiten des Sehfeldes mit einer Lebendigkeit und Deutlichkeit des Bildes, wie wir ſonſt nie ſo deutlich etwas zur Seite des Sehfeldes ſehen.
Mit der leiſeſten Bewegung der Augen ſind ſie gewoͤhnlich verſchwunden, auch die Reflexion verſcheucht ſie auf der Stelle.
Cs ſind ſelten bekannte Geſtalten, gewoͤhnlich ſonderbare Figuren, Menſchen, Thiere, die ich nie geſehen, erleuchtete Raͤume, in denen ich ich noch nicht geweſen.
Es iſt nicht der geringſte Zuſammenhaug dieſer Erſcheinungen mit dem, was ich am Tage erlebt, zu erkennen.
Ich verfolge dieſe Erſcheinungen oft halbe Stunden lang, bis ſie endlich in die Traumbilder des Schlafes uͤbergehen.
36.
Nicht in der Nacht allein, zu jeder Zeit des Tages bin ich dieſer Erſcheinungen faͤhig.
Gar manche Stunde der Ruhe, vom Schlafe weit entfernt, hab ich mit geſchloſſenen Augen zu ihrer Beobachtung zugebracht.
Ich brauch mich oft nur hinzuſetzen, die Augen zu ſchlieſſen, von Allem zu abſtrahiren, ſo erſcheinen unwillkuͤhrlich dieſe ſeit fruͤher Jugend mir freundlich gewohnten Bilder.
Iſt nur der Ort recht dunkel, bin ich nur geiſtig ganz ruhig, ohne leidenſchaftliche Stimmung, hab ich nur eben nicht gegeſſen oder geiſtiges Getraͤnk genommen, ſo darf ich, wenn gleich an Schlaf gar nicht zu denken iſt, der Erſcheinung gewiß ſeyn.
37.
Haͤufig erſcheint das lichte Bild im dunkeln Sehfelde, haͤufig auch erhellt ſich vor dem Erſcheinen der einzelnen Bilder nach und nach die Dunkelheit des Sehfeldes zu einer Art von innerem mattem Tageslicht.
Gleich darauf erſcheinen dann auch die Bilder.
Eben ſo merkwuͤrdig als das Erſcheinen der leuchtenden Bilder war mir, ſeit ich dieſen Phaenomenen beobachtend folge, das allmaͤhlige Hellerwerden des Sehfeldes.
Denn am Tage bei geſchloſſenen Augen nach und nach den lichten Tag von innen eintreten ſehen, und in dem Tag des Auges leuchtende Geſtalten als Producte des Eigenlebens des Sinnes wandeln ſehen, und alles dieß im wachenden Zuſtande, fern von allem Aberglauben, von aller Schwaͤrmerei, bei nuͤchterner Reflexion, iſt dem Beobachter etwas hoͤchſt Wunderbares.
38.
Wie freute ich mich nun, als ich in den Wahlverwandtſchaften wiederfand, wie einer der ſinnlich kraͤftigſten Menſchen aus reicher Selbſtbeobachtung die Lebenswahrheit auch dem kunſtreichen Gebilde mitzugeben weiß.
Es heißt naͤmlich dort von Ottilie:
»Wenn ſie ſich Abends zur Ruhe gelegt und im ſuͤßen Gefuͤhl zwiſchen Schlaf und Wachen lebte, ſchien es ihr, als wenn ſie in einen ganz hellen, doch mild erleuchteten Raum hinein blickte.
In dieſem ſah ſie Eduard ganz deutlich und zwar nicht gekleidet, wie ſie ihn ſonſt geſehen, ſondern im kriegeriſchen Anzug, jedesmal in einer andern Stellung, die aber vollkommen natuͤrlich war und nichts Phantaſtiſches hatte, ſtehend, gehend, liegend, reitend.
Die Geſtalt, bis aufs Kleinſte ausgemalt, bewegte ſich willig vor ihr, ohne daß ſie das Mindeſte dazu that, ohne daß ſie wollte oder die Einbildungskraft erregte.
Manchmal ſah ſie ihn umgeben, beſonders von etwas Beweglichem, das dunkler war, als der helle Grund; aber ſie unterſchied kaum Schattenbilder, die ihr zuweilen als Menſchen, als Pferde, als Baͤume, als Gebirge vorkommen konnten.
Gewoͤhnlich ſchlief ſie uͤber der Erſcheinung ein.«
39.
Ich kann es auf das Beſtimmteſte unterſcheiden, in welchem Moment des Phantasma leuchtend wird.
Ich ſitze lange da mit geſchloſſenen Augen; Alles, was ich mir einbilden will, iſt bloße Vorſtellung, vorgeſtellte Begrenzung im dunkeln Sehfeld, es leuchtet nicht, es bewegt ſich nicht organiſch im Sehfelde, auf einmal tritt der Moment der Sympathie zwiſchen dem Phantaſtiſchen und dem Lichtnerven ein, urploͤtzlich ſtehen Geſtalten leuchtend da, ohne alle Anregung durch die Vorſtellung.
Die Erſcheinung iſt urploͤtzlich, ſie iſt nie zuerſt eingebildet, vorgeſtellt und dann leuchtend.
Ich ſehe nicht, was ich ſehen moͤchte; ich kann mir nur gefallen laſſen, was ich ohne alle Anregung leuchtend ſehen muß.
40.
Der kurzſichtige Einwurf, daß dieſe Erſcheinungen wie im Traume nur leuchtend vorgeſtellt oder, wie man ſagt, eingebildet werden, faͤllt hier natuͤrlich von ſelbſt weg.
Ich kann ſtundenlang mir einbilden und vorſtellen, wenn die Dispoſition zur leuchtenden Erſcheinung nicht da iſt, nie wird dieſes zuerſt Vorgeſtellte den Schein der Lebendigkeit erhalten.
Und urploͤtzlich erſcheint ein Lichtes, nicht zuerſt Vorgeſtelltes gegen meinen Willen, ohne alle erkennbare Aſſociation.
Aber dieſe Erſcheinung, die ich ſelbſt im wachenden Zuſtand leuchtend zu ſehen faͤhig bin, leuchtet ſo gewiß, als der Blitz leuchtet, den ich als ſubjectives Geſichtsphaenomen durch Druck dem Auge entlocke.
41.
Am leichteſten treten dieſe Phaenomene ein, wenn ich ganz wohl bin, wenn keine beſondere Erregung in irgend einem Theil des Organismus geiſtig oder phyſiſch obwaltet, und beſonders, wenn ich gefaſtet habe.
Durch Faſten kann ich dieſe Phaenomene zu einer wunderbaren Lebendigkeit bringen.
Nie habe ich ſie bemerkt, wenn ich Wein vorher getrunken hatte.
42.
Daß jeder Menſch wenigſtens Spuren dieſer Erſcheinungen habe, davon bin ich gewiß.
In der That ſind unſere Traumbilder, die uns ja gewoͤhnlich auch im hellen Sehraum erſcheinen, nichts anders als die Fortſetzung dieſer Erſcheinungen vor dem Einſchlafen, und ſo wie dieſe in die Traumbilder uͤbergehen, ſo bleiben ſie auch oft nach dem Erwachen eine kurze Zeit im Sehfelde haften, worauf ſie allmaͤhlig in Licht- und Nebelflecken erloͤſchen, verſcheucht durch die ſtaͤrkere Anregung der Sehſinnſubſtanz von Auſſen.
Wer am Tage nicht zu dieſen Erſcheinungen diſponirt iſt, wird wenigſtens vor dem Einſchlafen darauf aufmerkſam ſeyn koͤnnen, wenn er es nicht ſchon geweſen.
Wem ſie vor dem Einſchlafen nicht erſcheinen, dem iſt daſſelbe Phaenomen doch im Traume gewiß.
43.
Daß dieſe Erſcheinungen aber bei unzaͤhligen Menſchen mit einer blendenden Lebhaftigkeit und manchmal ſelbſt am hellen Tage bei offenen Augen vorkommen, beweißt die Geſchichte ihrer verkehrten Auslegungen als Viſionen, Spectra, magiſche Erſcheinungen, magnetiſches Hellſehen.
Dem Arzte ſind ſie laͤngſt bekannt als ſogenannte Hallucinationen in Fiebern, in Krankheiten des Gehirns, in der Hyſterie, Hypochondrie, Catalepſie, bei Irren, in der Ekſtaſe und verwandten Zuſtaͤnden.
44.
Es koͤmmt hier aber vor Allem auf eine vorurtheilsfreie durchaus nuͤchterne Selbſtbeobachtung im ganz geſunden Zuſtande an, dieſe war der Zweck der eben mitgetheilten Darſtellung.
Moͤgen wir nun auch derjenigen erinnern, denen dieſe Erſcheinungen in gleichem Grade zugaͤnglich oder lebendiger noch gewohnt, und die gleichwohl, das einfache Phaenomen weder durch Schwaͤrmerei noch Aberglauben entſtellend, es als einen Reichthum ihres ſinnlichen Weſens betrachteten.
45.
Cardanus erzaͤhlt im 18. Buch de subtilitate von ſich ſelbſt:
Id fuit ab anno quarto ad septimum usque: ab hora enim diei secunda ad quartam semper, aut si modo tardius aut surgerem aut expergiscerer, imagines videbam ab imo lecti, quasi e parvulis annulis areisque constantes, arborum, belluarum, hominum, oppidorum, instructarum acierum, bellicorum ac musicorum instrumentorum, aliorumque huius generis adscendentes, vicissimque descendentes, aliis atque aliis succedentibus.
Cumque his maxime puerulus existens oblectarer, obque id intentus inspicerem, Clara mater et Margaretha amita diligenter aliquando interrogarunt, num aliquid viderem?
At ego, quamquam parvulus non ignorabam, hoc esse portentum quoddam, obque id constanter negabam, timens, ne, si revelassem, spcctrum me destitueret, aut mali mihi quicquam contingeret ob arcanum reseratum.
Cardanus glaubt den innern Grund dieſer Phaenomene zu kennen und beruft ſich dabei auf eine Stelle Averrhoes, welche allerdings auf den wahren Grund derſelben hindeutet.
46.
Dem Zeugniß des wunderlich merkwuͤrdigen Cardanus ſtellen wir billig ein anderes des nuͤchternſten vor allem Wunderbaren ſcheuen Tiefdenkers Spinoza endigen:
Quum quodam mane, lucescente iam coelo, ex somnio gravissimo evigilarem, imagines, quae mihi in somnio occurrerant, tam vivide ob oculos versabantur, ac si res fuissent verae, et praesertim cuiusdam nigri et scabiosi Brasiliani, quem nunquam antea videram.
Haec imago partem maximam disparebat, quando oculos in librum vel aliud quid defigebam; quum primum vero oculos a tali obiecto rursus avertebam, sine attentione in aliquid oculos defigendo, mihi eadem eiusdem Aethiopis imago eadem vividitate et per vices apparebat, donec paulatim circa caput dispareret.
B. d. S. Opera posthuma.
Epistola XXX. Viro doctissimo ac prudentissimo Petro Balling B. d. S.
47.
Auch aus neuerer Zeit werde einer treffenden vorurtheilsfreien Darſtellung dieſer Phaenomene des Schlafwachens erwaͤhnt, die ein Ungenannter in Moritz und Pockels Magazin der Erfahrungsſeelenkunde 5. B. 2. S. 88. gegeben.
Nicolai’s Phantasmen am hellen Tage, die in einem krankhaften Zuſtande Monate lang anhielten, ſind allgemein bekannt geworden.
Bei Nicolai traten im Zuſtande der Geſundheit die leuchtenden Phantaſiebilder nur zwiſchen Schlaf und Wachen ein.
Berliniſche Monatsſchrift v. Bieſter, 1799. S. 350.
Daß die Traumbilder Lebensaͤuſſerungen der Sinnesorgane ſind, hat Gruithuiſen in ſeiner an trefflichen Selbſtbeobachtungen reichen Schrift: Beitraͤge zur Phyſiognoſie und Eautognoſie Muͤnchen 1812. S. 236. aus eigenen und fremden Erfahrungen zu zeigen geſucht.
Eine ſehr treffende mit meiner fruͤher gegebenen Darſtellung im weſentlichen ganz uͤbereinſtimmende Selbſtbeobachtung uͤber die Phantaſiebilder vor dem Einſchlafen hat Naſſe in der Zeitſchrift fuͤr Anthropologie 1825. 3. S. 166. gegeben.
Daß Purkinje auch an dieſen ſubjectiven Geſichtserſcheinungen reich ſeyn muͤſſe, erſchließen wir aus ſeiner Abhandlung uͤber das Nachbild als Inhalt des Gedaͤchtniſſes.
Beitraͤge zur Kenntniß des ſubjectiven Sehens. S. 166.
48.
Hoͤchſt erfreulich iſt es, daß eben dieſe Schrift Goethe veranlaßt hat, aus der eigenen lebendigen Erfahrung ſeiner Phantaſie mitzutheilen, was ihm zu jenen merkwuͤrdigen einer kunſtreichen Schoͤpfung verwebten Stellen uͤber die Phantaſiebilder in den Wahlverwandſchaften, worauf wir mehrfach zuruͤckkommen werden, vielleicht Anregung geweſen.
»Ich hatte die Gabe, wenn ich die Augen ſchloß und mit niedergeſenktem Haupte mir in die Mitte des Sehorganes eine Blume dachte, ſo verharrte ſie nicht einen Augenblick in ihrer erſten Geſtalt, ſondern ſie legte ſich auseinander, und aus ihrem Innern entfalteten ſich wieder neue Blumen aus farbigen, auch wohl gruͤnen Blaͤttern; es waren keine natuͤrliche Blumen, ſondern phantaſtiſche, jedoch regelmaͤßig wie die Roſetten der Bildhauer.
Es war unmoͤglich, die hervorſproſſende Schoͤpfung zu fixiren, hingegen dauerte ſie ſo lange als mir beliebte, ermattete nicht und verſtaͤrkte ſich nicht.
Daſſelbe konnte ich hervorbringen, wenn ich mir den Zierrath einer buntgemalten Scheibe dachte, welcher dann ebenfalls aus der Mitte gegen die Peripherie ſich immerfort veraͤnderte, voͤllig wie die in unſern Tagen erſt erfundenen Kaleidoscope.
Goethe zur Morphologie und Naturwiſſenſchaft.
49.
Dieſe Freiheit des innern Sinnenlebens mag uns denn auch als die hoͤchſte Stufe erſcheinen, von welcher bis zu der einfachſten Form des Phaenomenes, die ich zuerſt aus eigner Erfahrung beſchrieben, eine große Mannigfaltigkeit gegeben iſt, deren Einſicht uns ſicher ſeyn muß, wenn wir einmal die Grundphaenomene befeſtigt haben.
Die Beiſpiele einer willkuͤhrlichen Einbildung in den Sinn ſind gewiß hoͤchſt ſelten, aber auch die hoͤchſten reinſten Bluͤthen der Sinnlichkeit und des ſinnlichen Lebens, hoch erhaben uͤber jene befangenen Viſionen, in welchen die Superſtition als religioͤſe Schwaͤrmerei oder Aberglaube die Geſchoͤpfe des Eigenlebens unſerer Sinne entweder verehrt und anbetet oder fuͤrchtet.
50.
Damit jenes letzte Beiſpiel der hoͤchſten Freiheit im ſinnlichen Leben nicht vereinzelt ſtehe, ſei abermals jenes ſchon einmal berufenen merkwuͤrdigen Mannes erwaͤhnt.
Cardanus erzaͤhlte von ſich ſelbſt, daß er vor ſeinen Augen habe ſehen koͤnnen, was ihm in den Sinn gekommen, was er nur gewollt.
Wie denn auch im Alterthum hier und dort ein Beiſpiel einer ſolchen vorurtheilsfreien innern Sinnlichkeit erſcheint.
Eines ſolchen Mannes gedenkt irgendwo in den parvis naturalibus Ariſtoteles, und von dem Maler Theon von Samos erzaͤhlt Quintilianus: Concipiendis visionibus, quas pbantasias vocant, Theon Samius praestantissimus. Quintil. XII. 10. 6.
VI. 2. 29.
51.
Wie groß nun auch der Umfang dieſer Erſcheinungen in der Geſchichte des Lebens ſeyn mag, ſo ſind in dem bisherigen Bericht doch nur ſolche Zeugniſſe erwaͤhnt worden, in welchen eine verkehrte durch Myſtification entſtandene Auslegung vermißt wird.
Wir wollten nur die Stimme ſolcher Zeugen hoͤren, welche die Geſchichten ihres Sinnes ohne Leidenſchaft, ohne Vorurtheil als Lebensaͤußerungen betrachteten.
Dieſe waren weder magnetiſche Hellſeher, noch entzuͤckte Asceten, noch Daͤmoniſche.
Erſt nachdem wir das Phaenomen nach allen Seiten begrenzt haben, moͤgen wir die Zuſtaͤnde unterſuchen, in welchen ſeine Erſcheinung beguͤnſtigt wird.
52.
Es kann nun ſchon jetzt nicht mehr zweifelhaft ſeyn, daß jene Phantasmen wohl nicht durch Wirkung der Einbildungskraft aus den im Sehorgan haftenden Lichtflecken, Nebeln und Farben ergaͤnzt werden, in der Art wie wir am hellen Tage durch Wirkung der Einbildungskraft das Unvollkommene zum Vollkommenen ergaͤnzen.
Ich habe zwar oft bemerkt, wie mir bei geſchloſſenen Augen aus den im Sehfelde haftenden Lichtflecken und Nebeln beſondere Geſtalten wurden.
Unter dieſen Umſtaͤnden war aber der Lichtflecken, in dem die Einbildung bald eine Wolke, bald ein Thier ſah, zuletzt doch haftend.
Er verſchwand nicht bei allem Wechſel des Eingebildeten, er blieb, und ich konnte bei ſeiner Ausdauer uͤber die Unwahrheit des Eingebildeten reflectiren.
53.
Die Phantasmen entſtehen vielmehr am haͤufigſten urploͤtzlich, nicht aus Lichtflecken, ſie ſelbſt in ſcharfer Begrenzung der Geſtalt ſind die Lichtflecken.
In dem ganz dunkeln Sehraume, in den ich voll Erwartung der kommenden Erſcheinung hineinſtarre, ſtehen ploͤtzlich Gebaͤude, Pflanzen da.
Dieſe Bilder verſchwinden ebenſo ſchnell mit dem Eintritt der Reflexion, die leichteſte Bewegung der Augen hebt ſie auf.
So fluͤchtig wie die phantaſtiſchen Vorſtellungen entſtehen, verſchwinden ſie.
Wenn daher auch aus Lichtflecken Phantasmen entſtehen, ſo verhalten ſich die leuchtenden Meteore zu den aus ihnen entſtehenden Phantasmen doch nur, wie ein Phantasma zum andern, das ſich aus ihm hervorbildet.
VII.
Der Ort der phantaſtiſchen Erſcheinung.
54.
In der Regel traͤumen die Blinden nicht von ſichtbaren Gegenſtaͤnden.
Man koͤnnte aus dieſer Erfahrung, auf deren Wichtigkeit Darwin und in neuerer Zeit Gruithuiſen aufmerkſam gemacht, ſchließen, die Sehſinnſubſtanz des Auges ſelbſt, oder diejenige Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz, welche zur Affection durch das Aeuſſere beſtimmt iſt, ſei auch das Organ, welchem die leuchtenden inneren Wach- und Traumbilder eingebildet werden.
Dem iſt aber nicht ſo.
Die Erfahrung, daß der Blinde nicht mehr von ſichtbaren Dingen traͤume, daß alſo, wenn die Extremitaͤt ſeiner Sehſinnſubſtanz im Auge oder die Netzhant gelaͤhmt iſt, uͤberhaupt auch die Sehſinnſubſtanz gelaͤhmt ſey, und alle Cinbildung in dieſelbe von innen aufhoͤre, iſt keineswegs ſo allgemein, als es Darwin und Gruithuiſen angeben.
Hoͤren wir daruͤber Zeune:
55.
»Was die Traumbilder der Blinden betrifft, ſo glauben ſie im Schlafe bald zu ſehen, bald ſind ſie ſich ihrer Blindheit bewußt.
Ich ſagte Traumbilder, weil ja auch Wachbilder nicht bloß bei Blinden, ſondern auch bei Sehenden ſtatt finden, jenes Verlorenſeyn im Schauen, unabhaͤngig vom Aeuſſern, jenes Zerſtreutſeyn in Bezug auf die Auſſenwelt, aber Geſammeltſeyn in Hinſicht auf die Innenwelt.
Bei zweien meiner Zoͤglinge, jetzt Mitlehrern der Anſtalt, Engel nnd Grothe ſind dieſe gaukelnden Wachbilder abhaͤngig vom Wetter.
Bei heiterer Luft haben ſie angenehme Erſcheinungen, bei truͤbem Wetter aber verworrene Geſtalten.
Dieſe Wandelbilder ſind ihre Wetterverkuͤndiger.«
Beliſar. S. 25.
56.
Ebenſo wichtig iſt der Bericht des blinden Prof.
Baczko in Koͤnigsberg uͤber ſich ſelbſt.
»Er war 22 Jahr alt, als er erblindete, hatte ſich viel mit Malen, Modelliren und andern Kunſtarbeiten beſchaͤftigt, und ſeine Phantaſie war ſehr lebhaft, ſo daß er ſelbſt dadurch die Abweichung bei ſich erklaͤrt, daß er ſichtbare Bilder zuruͤckbehalten hat, im Traume ſieht.
Baczko erzaͤhlt auch, daß der bekannte blinde Floͤtenſpieler Dulon, der in den erſten Tagen ſeines Lebens erblindete und daher beinahe einem Blindgebornen gleich zu achten war, ihm erzaͤhlt habe, daß er zuweilen in ſeinem Traͤumen graͤßliche verzerrte Geſtalten, allein immer nur dieſelben ſehe.«
Aus einem handſchriftlichen Aufſatze von Prof.
Baczko uͤber die Traͤume der Blinden in Rudolphi’s Phyſiologie 2. B. S. 283, deſſen vollſtaͤndige Bekanntmachung gewiß allgemeiner Wunſch ſeyn muß.
57.
In der Berliner Monatsſchrift von Bieſter.
1800 Oktob. S. 253. wird von einem Arzte folgender Fall aufgefuͤhrt:
»In Merkendorf bei Anſpach lebte noch vor wenig Jahren eine alte ſtockblinde Hebamme, die mir klagte, daß nichts ſie mehr quaͤle, als oͤftere Erſcheinungen, nicht von Geiſtern, ſondern von Thieren und Menſchen, die ſie leibhaftig mit grellen Farben vor ſich ſaͤhe, als ob ſie nicht blind waͤre.«
58.
Wir ſehen aus dieſen hoͤchſt wichtigen Thatſachen, daß nach vollkommener Laͤhmung der Netzhaut oder des aͤußerſten fuͤr aͤußere Eindruͤckte beſtimmenten Theiles der Sehſinnſubſtanz, bei der Unmoͤglichkeit, daß das aͤußere Elementariſche auf dieſe ihre Extremitaͤt wirken kann, noch andere innere Theile der Sehſinnſubſtanz aus inneren Reizen in Affection ſeyn koͤnnen; wir wiſſen, daß der Blinde am Tage im Wachen leuchtende Bilder ſieht, was uns im Traume nur oder bei geſchloſſenen Augen zuruͤckgezogen von der aͤußern Geſichtswelt geſchieht, ja daß ein dem Blindgebornen gleich zu achtender doch Traum-Geſtalten ſieht.
59.
In der That, waͤre bei einem Menſchen die ganze Sehſinnſubſtanz und nicht wie gewoͤhnlich in der Blindheit bloß die Netzhaut gelaͤhmt, ſo koͤnnte er nicht mehr die ſinnliche Anſchauung der Ruhe der Sehſinnſubſtanz oder des Dunkeln haben.
In der Dunkelheit des ruhigen Sehfeldes begrenzt die Einbildung noch ihre Geſtalten.
In der Dunkelheit des inneren Sehraums Geſtalten ſehen, und wenn ſie auch bloß Begrenzungen der Dunkelheit waͤren, kann dem Blindgebornen nicht genommen ſeyn, und iſt ihm in der That, wie wir eben geſehen, nicht genommen.
Welche Fragen koͤnnte man aber an einen Blindgebornen ſtellen, der, blindgeboren wegen Undurchſichtigkeit der Medien des Auges, das Geſicht, durch Operation erlangte? uͤber den Unterſchied ſeiner Traͤume waͤhrend und nach ſeiner Blindheit? u. a. Das waͤre wahrhaftig beſſer, als jene kurzſichtigen Fragen vom Verkehrt- oder Geradeſehen, durch die wir nichts als unſere Vorurtheile zu beſtaͤtigen wuͤnſchen!
60.
Hoͤchſt wichtig ſind denn auch die wenigen Beobachtungen, welche von Blinden vorhanden ſind, die im Zuſtand des Irrſeyns ſubjective Geſichtserſcheinungen hatten.
Die Erfahrungen, welche ich meine, ſind von Esquirol.
Esquirol behandelte einen Geſchaͤfismann, der nach einem ſehr thaͤtigen Leben im 41. Jahre des Lebens vom ſchwarzen Staar befallen wurde.
Einige Jahre darauf wurde er Maniacus, er war ſehr aufgeregt, ſprach laut mit Perſonen, die er zu hoͤren, zu ſehen glaubte, er ſah die ſonderbarſten Dinge, oft verſetzten ihn ſeine Geſichte in das lebhafteſte Entzuͤcken.
61.
In der Salpetriere war im Jahr 1816 eine Juͤdinn von 38 Jahren; ſie war blind und tobſuͤchtig, ſie ſah die fremdartigſten Dinge, Perſonen aus ihrer Bekanntſchaft; ſie ſtarb ploͤtzlich.
Esquirol fand die Sehnerven atrophiſch vom Chiasma bis zum Eintritt derſelben ins Auge.
Dictionaire des Scienccs medicales. Hallucinations.
62.
Dieſe Beobachtungen ſind Goldkoͤrner.
Im Wahnſinn findet noch eine Erregung der innerſten Theile der Sehſinnſubſtanz ſtatt, deren Extremitaͤt fuͤr die Einwirkung ihres aͤußern Reizes gelaͤhmt iſt.
Die Fortſetzungen der Sehnerven von Chiasma bis zu ihren Urſprungsſtellen im Gehirn ſind der Lichtempfindung durch innere organiſche Reize noch faͤhig, wenn ihre Ausbreitung nach außen, beſtimmt das Elementariſche als lichten Tag zu ſehen, zerſtoͤrt iſt.
63.
Wir koͤnnen kuͤhn behaupten:
So lange die Empfindung des Dunkeln nicht aufgehoben iſt, ſo lange der Blinde noch dunkel ſieht, ſind auch innere Lichtempfindungen Hallucinationen moͤglich.
Von einem Blinden, der nicht noch dunkel geſehen haͤtte, habe ich noch nicht gehoͤrt.
Und doch iſt das Dunkele etwas Poſitives und wird nur da empfunden, wo die Sehſinnſubſtanz iſt; denn von dem Hinter uns iſt uns unmoͤglich, die Empfindung des Dunkeln zu haben.
Moͤge doch nun ein Unterrichteter auch uͤber das Lichtſehen der Blinden in den Delirien der fieberhaften Krankheiten Beobachtungen mittheilen, zu denen ja an einer Blindenanſtalt manche Gelegenheit gegeben ſeyn muß.
64.
Wenn die Traumbilder und die Geſichtserſcheinungen in den Delirien dieſelben Phaenomene ſind, die ich vorher aus dem wachenden Zuſtande beſchrieben, ſo haben dieſe insgeſammt nur in den innerſten Theilen der Sehſinnſubſtanz ſtatt, und nicht wie die Blendungsbilder in der Netzhaut ſelbſt.
Wenn ein Blendungsbild als eine partielle Affection der Netzhaut durch aͤußere unmittelbare Reizung ihrer ſelbſt in ihr haftet, ſo kann es mit der Bewegung der Augen ſelbſt auch bewegt werden im Verhaͤltniß zu den aͤußern Objecten.
Wenn es auch ſeine Localitaͤt zum ganzen Sehfelde bei allen Bewegungen der Augen nie veraͤndert, ſo kann es doch mit dem Sehfelde ſelbſt durch Bewegung der Augen ſein Verhaͤltniß zum aͤußern Raum oder zu unſerer eignen Raͤumlichkeit aͤndern.
Es wird nach oben, nach den Seiten erhoben durch die Bewegung der Augen nach oben, nach den Seiten.
65.
War das Blendungsbild einfach, d. h. entſtand es durch Affection identiſcher Theile der beiden Netzhaͤute, ſo wird es auch bei allen Bewegungen der Augen einfach bleiben muͤſſen, weil das Verhaͤltniß der Indentitaͤt in den Netzhaͤuten oder ſubjectiven Sehfeldern durch alle relative Bewegung der Augen nie veraͤndert werden kann.
Bei aller Bewegung der beiden Augen kann ſich nur ein einfaches Sehfeld mit ſeinem einfachen Blendungsbild, aufwaͤrts, abwaͤrts, ſeitwaͤrts bewegen.
Aber das Blendungsbild kann nur in dem Theile des Sehſinnſubſtanz ſeinen Sitz haben, welcher bewegt werden kann, welcher ſeine relative Lage zu dem Aeußern veraͤndern kann.
66.
Es iſt zum Theil anders mit den phantaſtiſchen Bildern.
Ihr Vorkommen mit der Zerſtoͤrung des Auges beweißt ſchon, daß ſie in den tiefern unbeweglichen Theilen der Sehſinnſubſtanz ihren Sitz haben.
Auch habe ich bei geſchloſſenen Augen nie bewirken koͤnnen, daß ſie ſich mit den Augen wie die Blendungsbilder bewegten.
Sind phantaſtiſche Bilder im Sehfelde bei geoͤffneten Augen, ſo werden ſie freilich mit den objectiven Bildern in ein und daſſelbe Sehfeld fallen, und hier muͤſſen allerdings die phantaſtiſchen Bilder in der Sehachſe oder Mitte des ſubjectiven Sehfeldes mit den Bildern der aͤußeren Gegenſtaͤnde zuſammenfallen, welche wechſelnd durch Bewegung der Augen in die Mitte des Sehfeldes kommen.
67.
In der That diejenigen, welche phantaſtiſche Bilder im wachenden Zuſtande mit geoͤffneten Augen geſehen, bezeugen, daß man von ihnen die Augen nicht abwenden koͤnne, d. h. daß ſie, wenn ſie etwa in der Mitte des Sehfeldes ſind, mit allen Gegenſtaͤnden zuſammenfallen, welche bei abwendender Bewegung der Augen in die Sehachſe fallen.
Beobachtungen dieſer Art hat Gruithuiſen an dem angefuͤhrten Orte S. 238, 259 aus eigener und fremder Erfahrung geſammelt.
68.
Im Traume koͤnnen wir auch nie die Augen von unſern Geſichten abwenden, weil ſie in der unbeweglichen Sehſinnſubſtanz ſelbſt ſind.
Das iſt eine Erfahrung, die ſich in allen Sinneserſcheinungen des Traumes aus demſelbe Grunde wiederhohlt.
Wir koͤnnen nie einem Gefuͤhl, womit die Vorſtellung einer aͤußern Urſache verknuͤpft iſt, entfliehen, unſere Kraͤfte verlaſſen uns eher als dieſes Traumobject unſerer Sinne.
69.
Sind die lichten Traumbilder beim Erwachen noch vorhanden, ſo behalten ſie zwar ihre beſtaͤndige Oertlichkeit in dem Sehfelde, bedecken aber mit der Bewegung der Augen immer andere Theile der aͤußern ſichtbaren Welt.
»Mir traͤumte ich zeige einer Dame die ſchoͤn violettblaue Farbe des Flußſpathes auf gluͤhenden Kohlen.
Dieß Experiment gelang im Traum ſcheinbar ſo gut, daß mir davon die Augen wie im Sonnenlichte geblendet wurden.
Daruͤber erweckte ich mich, und ich hatte im Auge einen gelben Fleck.
Dieſer Fleck wurde endlich violettſchwarz, dann oͤffnete ich die Augen, da ward er gegen das Fenſter gehalten, dunkler als die anderen Stellen des Auges und bewegte ſich genau wie andere Taͤuſchungen im Wachen mit den Augen uͤber die Gegenſtaͤnde hin.«
Gruithuiſen, a. a. S. S. 256.
70.
Dieſe Selbſtbeobachtung ſcheint ſogar wahrſcheinlich zu machen, daß auch die phantaſtiſchen Bilder wie die Blendungsbilder durch neue Eindruͤcke Veraͤnderung und Umkehrung des Hellen, Dunkeln und des Farbigen erfahren.
71.
Gruithuiſen, welcher den Sitz der Traumbilder, auf die Darwinſche Beobachtung von dem Mangel der Traumbilder bei den Blinden geſtuͤtzt, in die Netzhaut ſetzt, behauptet, daß auch die Traumbilder nach dem Erwachen ſich noch bei geſchloſſenen ſich bewegenden Augen mit bewegen.
Dem muß ich durchaus widerſprechen.
Ich habe vor dem Einſchlafen die phantaſtiſchen Bilder nie durch Bewegung der geſchloſſenen Augen bewegen koͤnnen.
Wenn ſie ſich bei geoͤffneten Augen mit der Bewegung der letzteren uͤber die aͤußern Dinge zu bewegen ſcheinen, ſo beruht dieſer Schein nur in dem durch die Bewegung der Augen bedingten wechſelnden Zuſammenfallen anderer Objecte mit gewiſſen Theilen des Sehfeldes.
In der That, wenn, wie fruͤher aus Erfahrungen der Blinden gegen Gruithuiſen bewieſen worden iſt, die phanſtatiſchen Bilder in den innerſten Theilen der Sehſinnſubſtanz ihren Sitz haben, wuͤrde Bewegung der phantaſtiſchen Bilder mit der Bewegung der Augen ein offener unaufloͤslicher Widerſpruch ſeyn.
72.
Die Blendungsbilder in der beweglichen Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz und die phantaſtiſchen Bilder in den unbeweglichen inneren Theilen derſelben kommen daher darin uͤberein, daß ſie ein beſtaͤndiges Verhaͤltniß zur Raͤumlichkeit des Sehfeldes gegen alle wechſelnden Eindruͤcke auf daſſelbe behaupten; ſie unterſcheiden ſich aber dadurch weſentlich.
Die Blendungsbilder in der beweglichen Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz aͤndern mit der Bewegung der Augen ihr relatives Ortsverhaͤltniß zu unſerer eigenen Koͤrperlichkeit; die phantaſtiſchen Bilder behaupten bei aller Bewegung der geſchloſſenen Augen eine beſtaͤndige Stelle im Verhaͤltniß zu unſerer eigenen Raͤumlichkeit, wenn ſie ſich nicht aus innern Gruͤnden ihrer Erſcheinung bewegen.
73.
Aus allem geht zugleich hervor, daß die inneren Theile der Sehſinnſubſtanz den aͤußeren der Netzhaut in Hinſicht der Raͤumlichkeit des ſubjectiven Sehfeldes entſprechen, daß gewiſſe Theile der innern Sehſinnſubſtanz identiſche Fortſetzungen ſind gewiſſer Theile der Netzhaut, und daß Afectionen der einen und anderen in Hinſicht des Ortes im ſubjectiven Sehfeld als identiſch zuſammenfallen, ebenſo wie ſich in beiden Augen identiſche Theile entſprechen, deren gleichzeitige Affection eins iſt in Hinſicht des ſubjectiven Ortes des Geſehenen.
74.
Wenn daher a b die Retina als aͤußere Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz zur Aufnahme der aͤußeren Eindruͤcke und zugleich der durch dieſe erregten Blendungsbilder, c d die inneren Theile der Sehſinnſubſtanz im Gehirn, in welchen die Phantaſiebilder aus Erſcheinung kommen, ſo fallen die Eindruͤcke auf x der Netzhaut oder den Mittelpunct derſelben mit den Eindruͤcken auf y der inneren Theile zuſammen in Hinſicht des Ortes im ſubjectiven Sehfelde.
Wie immer ſich nun a, b, oder die aͤußere Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz mit den Bewegungen des Auges bewegen mag, alles was x, den Mittelpunct der Netzhaut, wechſeld afficirt, alſo m, n, o bei andern Stellungen des Auges, faͤllt jedesmal mit y der inneren unbeweglichen Theile ſammen.
Das Phantaſiebild in y kann nie durch Bewegung des Auges a b mit bewegt werden, wohl aber koͤnnen die in x der Netzhaut fixirten Blendungsbilder, ihre Stelle im Sehfeld behauptend, mit dem Auge a b ihr Ortsverhaͤltniß zur Raͤumlichkeit des ganzen Organismus veraͤndern.
Dieß iſt das Verhaͤltniß der Blendungsbilder und objectiven Bilder zu den Phantaſiebildern.
II.
Die Lebensgeſchichte der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen.
I.
Die Phantasmen im dunkeln und lichten Sehfeld ohne ſelbſtſtändiges Leuchten.
II.
Die Phantasmen im dunkeln und lichten Sehfeld aus unvollkommen äußeren Sinneseindrücken.
III.
Die Phantasmen im dunkeln und lichten Sehfeld aus inneren Sinneseindrücken.
IV.
Das Hellſehen des Halbwachens.
V.
Das Hellſehen des Traumes.
VI.
Das magnetiſche Hellſehen.
VII.
Das ekſtatiſche Hellſehen.
VIII.
Das narcotiſche Hellſehen.
IX.
Das fieberhafte und nervöſe Hellſehen.
X.
Die Phantaſiebilder der Irren.
XI.
Die Phantaſiebilder am hellen Tage ohne Anerkennung ihrer Objecticität.
XII.
Die willkührlichen Phantasmen.
XIII.
Auſſicht auf die Phantasmen der anderen Sinne.
XIV. Nutzanwendung.
75.
Nachdem wir die Entſtehung der Phantaſiebilder als Lebensaͤußerungen des Sinnes wiſſenſchaftlich begruͤndet haben, liegt es uns nun ob, in der Lebensgeſchichte dieſer Erſcheinungen ihren Umfang zu ermitteln, alle die mannigfaltigen Zuſtaͤnde kennen zu lernen, in denen ein und daſſelbe Phaenomene von ſeiner einfachſten bis zu der hoͤchſten Stufe der willkuͤhrlichen Sollicitation ſich wahr macht.
I.
Das plaſtiſche Einbilden im dunkeln oder lichten Sehfeld ohne ſelbſtſtaͤndiges Leuchten des Phantasma.
76.
Die Phantaſie, ſei ſie in der Sinnſubſtanz ſelbſt oder außer ihr thaͤtig, iſt nicht ohne Wirkung auf den Sinn.
Die Phantaſie, Sichtbares nur vorſtellend, ſtellt in dem lichten oder dunkeln Sehfeld der Sehſinnſubſtanz das Sichtbare vor.
Das Dunkle vor den Augen, wie der lichte Tag vor den Augen iſt immer nur das ſubjective Sehfeld der Sehſinnſubſtanz, in ihrer Ruhe dort, hier in ihrer Affection.
Alles, was in Formen phantaſirt oder vorgeſtellt wird, deſſen vorgeſtellte Begrenzung iſt doch immer nur als Begrenzung gedacht im ſubjectiven dunkeln oder lichten Sehfeld der Sehſinnſubſtanz.
77.
Die Phantaſie plaſtiſch wirkend iſt daher, auch ohne leuchtendes Hervortreten ihrer Bilder, doch ſchon, in wie fern ſie Formen begrenzt, in der alleinigen Formentafel, dem dunkeln oder lichten Sehfeld thaͤtig.
Hoͤchſt bedeutungsvoll heißt es daher in den Wahlverwandſchaften Cap. 3. in Ottiliens Tagebuche:
»Man mag ſich denken, wie man will, man denkt ſich immer ſehend.
Es koͤnnte wohl ſeyn, daß das innere Licht einmal aus uns heraustraͤte, ſo daß wir keines andern beduͤrften.«
II.
Das plaſtiſche Einbilden im dunkeln oder lichten Sehfeld aus unvollkommenen Sinneseindruͤcken productiv.
78.
Selbſt im durchaus dunkeln Raume, d. h. bei abſoluter Ruhe der Sehſinnſubſtanz ſehen wir die vorgeſtellten Formen mit einer ſchreckenden Lebendigkeit, ohne daß ſie doch durch irgend eine Erhellung von dem uͤbrigen Dunkel ſich auszeichnen.
Wenn ſich das Dunkel ſchon in ſich ſelbſt durch das Einbilden der Phantaſie in die Sehſinnſubſtanz zu Formen geſtaltet, ſo darf es uns nicht wundern, wenn auch am lichten Tag bei einiger Lebhaftigkeit der Phantaſie die unvollkommenſte Begrenzung im ſubjectiven Sehfeld durch Imagination zu vollkommenen Geſtalten ausgebildet wird.
Es giebt Menſchen von lebhafter Phantaſie, denen nur wenige Puncte oder Striche in der Daͤmmerung genuͤgen, daß ihre geſchaͤftige plaſtiſche Phantaſie dieſe Elemente zu vollkommenen ſichtbaren Geſtalten ergaͤnzend verbindet.
Kinder ſehen in den heterogenſten Umriſſen leicht Geſichter, Menſchen u. a.
79.
Mich hat dieſe Plaſticitaͤt der Phantaſie im lichten und dunkeln Sehfelde in den Jahren der Kindheit oft geneckt.
Eines erinnere ich mich am lebhafteſten.
Durch die Fenſter des Wohnzimmers im elterlichen Hauſe ſah ich auf ein Haus der Straße von etwas altem Anſehen, an dem der Kalk an manchen Stellen ſehr verſchwaͤrzt, an andern aber in vielgeſtaltigen Lappen abgefallen war, um hier eine aͤltere auch wohl aͤlteſte Farbenbekleidung durchſehen zu laſſen.
Wenn ich nun nicht uͤber die Schwelle durfte und gar manche Stunde des Tages am Fenſter mit allerlei beſchaͤftigt war, und durch das Fenſten ſehend immer nur die ruſſige verfallene Wand des Nachbarhauſes betrachtete, gelang es mir in den Umriſſen des abgefallenen und ſtehen gebliebenen Kalkes gar manche Geſichter zu erkennen, die durch die oft wiederholte Betrachtung ſogar einen ganz ſprechenden Ausdruck erhielten.
Das Nachbarhaus mit ſeinen Waͤnden war in vielen Stunden das einzig Specificirte in meinem lichtem Sehfeld, das in ſeinem Einerlei immer wiederkehrte, kein Wunder, wenn die Formen ſchaffende Phantaſie eine Art von Leben zuletzt in dieſe eintoͤnige Landſchaft brachte.
80.
Wenn ich nun die Andern auch aufmerkſame machen wollte, wie man doch gezwungen ſey, an dem verfallenen Kalk allerlei Geſichter zu ſehen, wollte freilich Niemand mir Recht geben, aber ich ſah es doch ganz deutlich.
Dieſe wenigſtens der Phantaſie verweigerte Anerkennung konnte mich denn auch noch trotzig machen, mein Geſichterſehen wurde mir etwas Geheimnißvolles, wiewohl ich freilich hierbei nur die Einbildung im Sinne hatte.
In ſpaͤteren Jahren wollte das nicht mehr gelingen, und wiewohl ich meine Figuren noch ganz deutlich im Sinne hatte, ſo konnte ich ſie doch nicht mehr in den Umriſſen wiederfinden, aus denen ſie mir entſtanden waren.
81.
Im Dunkeln iſt dieß wunderbare plaſtiſche Eigenleben der Phantaſie im Sehfelde am maͤchtigſten, denn die objectiven Sinneseindruͤcke mit ihrer Beharrlichkeit, Geſetzmaͤßigkeit vernichten den Widerſpruch des ſpielenden Phantaſielebens, das aber ſogleich hervortritt, ſeine Formen im dunkeln Formenſchemen der Sehſinnſubſtanz zu begrenzen und zu verwandeln.
Baͤume, Felſen, necken uns mit ihren gigantiſchen Geſichtern, die ſich aus rohen Formen zu ſchrekkender oder wenigſtens wunderbarer Lebendigkeit ergaͤnzen.
Und die Klippen, die ſich bücken, und die langen Felſennaſen, wie ſie ſchnarchen, wie ſie blaſen.
Und die Wurzeln, wie die Schlangen, winden ſich aus Fels und Sande, ſtrecken wunderliche Bande, uns zu ſchrecken, uns zu fangen; aus belebten derben Maſern ſtrecken ſie Polypenfaſern nach dem Wandrer.
82.
Hieher gehoͤrt auch eine Abſtraction der ſinnlichen Vorſtellung im Sehfelde, die wohl Jedem gelaͤufig ſeyn moͤchte.
Betrachten wir ſehr zuſammengeſetzte Figuren, die aus einer Menge einzelner regelmaͤßiger Figuren, welche ſelbſt ſchon fuͤr ſich ein Ganzes ausmachen, conſtruirt ſind, architectoniſche Roſen, viel verſchlungene Verzierungen, ſo koͤnnen wir bald den einen, bald den andern Theil dieſer Figuren als ein Ganzes, einem hoͤheren Ganzen Einverleibtes im Sinne feſthalten.
Wir erblicken in einer und derſelben zuſammengeſetzten regelmaͤßigen Figur bald den Stern, bald das Sechseck, bald die Roſe durch alle anderen Formen durchſtrebend.
Alle dieſe einzelnen Figuren nehmen, zu einem architectoniſchen Ganzen vereinigt, denſelben Raum ein, aber wir halten das einzelne Element deſſelben einbildend lebhaft im Sinne feſt, wobei uns das Uebrige zum gleichguͤltigen Grunde wird.
83.
Indem wir nun bald das Eine bald das Andere im Sehfelde lebhafter einbilden, ſcheint uns das Object ſelbſt ſich zu veraͤndern, es iſt, als ob ein Blatt uͤber dem andern weggezogen wuͤrde, oder ſo wie die Kaleidoscope ſich veraͤndern.
Darauf gruͤndet ſich zugleich der wunderbare Reiz, den ſolche auf einer gewiſſen Geſetzmaͤßigkeit beruhende vielgliederige architectoniſche Figuren auf den Sinn ausuͤben.
Sie haben etwas Bewegliches, Veraͤnderliches, Lebendiges, oder vielmehr der Sinn traͤgt ſein eigenes Bewegtſeyn, ſein eigenes Leben aus dem Sehfelde auf ſie uͤber.
III.
Das plaſtiſche Einbilden aus ſubjectiven inneren Sinneseindruͤcken productiv.
84.
Es iſt fuͤr den Sinn gleich, ob ſeine Affection von innen oder außen erregt werde, das Auge ſieht in beiden Faͤllen Licht und Farben.
Wenn uns daher auf der zweiten Stufe aus aͤußeren Eindruͤcken Phantasmen im Sehfelde ſich ergaͤnzen, ſo wird ein Gleiches ſtatt haben muͤſſen, wenn die Eindruͤcke auf die Sehſinnſubſtanz innerliche, ſogenannte ſubjective Geſichtserſcheinungen ſind.
Bei geſchloſſenen Augen iſt das Sehfeld nie rein von ſolchen Reflexen innerer organiſcher Reizungen anderer Organe in die Sehſinnſubſtauz, die hier als Lichtflecken, Nebel, Blitze, Strahlen, Sterne, Farben erſcheinen.
Auch dieſe Erſcheinungen metamorphoſirt die im Sehfelde plaſtiſch wirkende Phantaſie, und zwar um ſo mehr, als dieſe rein ſubjectiven Geſichtserſcheinungen viel veraͤnderlicher, fluͤchtiger ſind als die geſetzmaͤßigen aus aͤußerer Anregung entſtandenen.
Dieſe Metamorphoſe iſt daher am lebhafteſten bei geſchloſſenen Augen vor dem Einſchlafen.
VI.
Das Einbilden im dunkeln Sehfeld mit Leuchten der Phantasmen.
Das Hellſehen des Halbwachens.
85.
Wie dieſe Stufe von der vorhergehenden in Hinſicht des Genetiſchen durchaus verſchieden ſey, habe ich fruͤher gezeigt.
Es iſt hier nicht eine ſubjective Geſichtserſcheinung als Lichtflecken, Nebel, welche zu beſonderen Formen ergaͤnzt wird.
Das Phantasma in beſtimmter Form entſteht urploͤtzlich leuchtend im dunkeln Sehfeld ohne Abſicht, ohne Willen, ohne ſcheinbare aͤußere Anregung.
Das Genetiſche iſt dieſes.
In der erſten Stufe ſchon wirkt die Phantaſie im dunkeln und lichten Sehfeld Phantasmen durch gedachte, vorgeſtellte Begrenzung; Dieſe Phantasmen ſind aber noch nicht ſelbſtleuchtend, ſie unterſcheiden ſich durch nichts von der dunkeln Tafel des Sehfeldes als durch die vorgeſtellte Grenze des Umriſſes im Dunkeln.
Auf der gegenwaͤrtigen Stufe geſchieht ganz daſſelbe, nur erregt die im Dunkel des Sehfeldes begrenzende plaſtiſche Phantaſie bei groͤßerer Reizung das der Sehſinnſubſtanz Immanente, Licht und Farbe; die im dunkeln Sehfeld begrenzten Formen ſind leuchtend, farbig.
86.
Die Phaenomene ſelbſt ſind diejenigen, welche ich aus eigener Selbſtbeobachtung fruͤher beſchrieben.
Uebrigens ſind die Phantaſiebilder auf dieſer Stufe nach meiner Erfahrung, die mit der Selbſtbeobachtung Anderer uͤbereinſtimmt, ganz unabhaͤngig von dem, womit man ſich im Tage durch beſchaͤf tigt hat.
V.
Das Einbilden im Sehfelde mit Leuchten der Phantasmen im Traume.
Das Hellſehen des Traumes.
87.
Die Traumbilder ſind nichts Anderes als die leuchtenden Phantasmen, welche vor dem Einſchlafen bei geſchloſſenen Augen in der Sehſinnſubſtanz erſcheinen.
In der Regel beſtehen ſie mit Anerkennung ihrer Objectivitaͤt, oft auch mit dem Bewußtſeyn, daß nur Traumbilder geſehen werden.
Im letztern Falle ſind die Traumbilder gar nicht von den Phantaſiebildern vor dem Einſchlafen verſchieden.
In den Selbſtbeobachtungen uͤber die Phantaſiebilder vor dem Einſchlafen habe ich mich haͤufig uͤber dem Anfange des wirklichen Traumes uͤberraſcht.
Der wirkliche Traum, mit Einſchlaͤfern der Reflexion und Anerkennung der Objectivitaͤt der Phanſiebilder, tritt am leichteſten und unmittelbarſten dann ein, wenn an die Stelle der Dunkelheit nach und nach die innere ſubjective Erhellung des Sehfeldes getreten iſt.
Du haſt lange Zeit die einzelnen hellen Phantaſiebilder im dunkeln Sehfeld beobachtet, nach und nach wird aber das ganze Sehfeld wie von einem Tageslichte innerlich erhellt, deine Phantaſiebilder ſcheinen am Tageslichte ſelbſt zu wandeln.
In die Anſchauung dieſes innern Tageslichtes und deſſen, was darin vorgeht, verſenkt, und befangen haſt du allen Grund deiner wirklichen Lage zu vergeſſen, die dir ja keine Sinneseindruͤcke ihrer Wirklichkeit aufdringt.
Ruhig in deinem Bette liegend, weißt du von dieſem nichts mehr, ſondern nur von dem innern Tageslichte, du biſt hundert Meilen weit entruͤckt, jenachdem das innere Tageslicht andere Phantaſiebilder, andere Gegenden beſcheint.
Wohin du dich traͤumeſt, dein Bett iſt die unbewußte Trauminſel, von der du blickeſt ins Tageslicht entlegener Raͤume.
Da nun die Phantaſiebilder wirklich leuchtend ſind, ſo traͤumen wir auch faſt gar nicht, daß wir im Dunkeln ſind.
88.
Daher iſt das Auge, bei dem Erwachen geoͤffnet, manchmal noch voll von phantaſtiſchen Bildern, die ſofort durch die Macht der aͤußern Eindruͤcke nach und nach in Lichtflecken erloͤſchen.
Dieſe Phantaſiebilder des Traumes koͤnnen ſich auch mit objectiven Sinneseindruͤcken verbinden.
Die aͤußeren Eindruͤcke verwebt der Traͤumende in ſeine Traumerſcheinung.
In der Mittagszeit ſchlafend traͤumte mir, als wenn meine Traumobjecte ploͤtzlich von einem wunderbaren Lichte erhellt wuͤrden.
Dieß war auch der Grund, daß ich erwachte.
Nun ſah ich, daß mich, fruͤher im Schatten gelegen, waͤhrend des Schlafes eben das helle Sonnenlicht erreicht hatte.
89.
Gruithuiſen hat das Verdienſt die wirkliche Sinneserſcheinung der Traumbilder zuerſt bewieſen zu haben.
Nur iſt es nicht richtig, wenn er annimmt, daß dieſe Sinneserſcheinung in dem Auge ſelbſt ſtatt findet; auch iſt es unrichtig, wenn er annimmt, daß man in der Geſchichte keine einziges Moment finde, woraus man ſchlieſſen koͤnnte, es habe einer gewußt, die Sinnesorgane ſeien im Traume ebenſo ſehr in Affection, als wenn ſie die getraͤumten Gegenſtaͤnde in Wirklichkeit percipirten.
90.
Demokritos muß ſchon ſo etwas vorgeſchwebt haben in ſeiner Lehre von den Idolen, wenn er annimmt, es beſtehe der Traum aus der Beobachtung vorbeiflieſſender Abbildungen.
Denn aus der Auffaſſung der von den Dingen ausſtroͤmenden Bilder Εἴδωλα beſteht ihm das objective Sehen.
Welcherlei nun ſeine Auslegung der Sinnesthaͤtigkeit des Geſichtsſinnes ſei, deſſen Thaͤtigkeit im Traume iſt ihm dieſelbe wie ihm Wachen.
91.
Das laͤßt ſich auch von der Lehre des Herakleitos ſagen.
Die Sinnesthaͤtigkeit entſteht ihm durch das Antheilhaben an dem περιέχον des Himmelsaͤthers.
Der Unterſchied des Schlafens und Wachens iſt, daß im Wachen die goͤttliche ἀναϑυμίαοις aus dem πεϱιέχον nicht nur durch das Athmen allein ſondern auch durch das Geſicht und den Geruch eingezogen wird, dagegen im Schlafe die Communication mit dem πεϱιέχον nur mehr auf die bloß allgemeinſte Form des Athemhohlens beſchraͤnkt iſt.
Dieſes iſt nun das freilich ſehr verunreinigte und getruͤbte Licht, das der Menſch ſich ſelbſt des Nachts anzuͤndet und in welchem er traͤumend die Dinge ſieht; denn nur des Todten Licht iſt ganz ausgeloͤſcht.
Auch hier liegt alſo wenigſtens die Ueberzeugung zu Grunde, daß auch im Traume die Sinnesorgane ſelbſt thaͤtig ſind.
92.
Platon laͤßt offenbar im Traume die Sinnesorgane thaͤtig ſeyn.
Ein Organ des Feuers, das nicht brennt, ſondern ein mildes Licht giebt, hatten die Goͤtter bei der Bildung der Augen zur Abſicht.
Wenn das Tageslicht um den Ausfluß des Geſichtes iſt, und Gleiches zu Gleichem ausſtroͤmend ſich vereint, ſo entwirft ſich in der Richtung der Augen ein Koͤrper, wo immer das aus dem Auge ſtroͤmende Licht mit dem aͤußern zuſammentrifft.
Wenn aber das verwandte Feuer des Tages in die Nacht vergeht, ſo iſt auch das innere Licht verhalten.
— Wenn die Augen geſchloſſen ſind, iſt auch das innere Feuer zuruͤckgehalten, und ſo beſaͤnftigen und ebnen ſich auch alle inneren Bewegungen.
— Sind aber noch einige hervorſtechende Bewegungen zuruͤckgeblieben, ſo werden, welcherlei Bewegungen und an welchen Puncten ſie zuruͤckgelaſſen werden, eben ſolche und ſo vielerlei Bilder der Phanthaſie erſcheinen.
93.
Daß dem Ariſtoteles die Sinnesorgane im Traume thaͤtig waren, beweist die beigefuͤgte Urkunde uͤber den Traum.
Auch Cardanus, indem er von ſeinen Phantaſiebildern ſpricht, ahndet ihre Entſtehung und beruft ſich auf das richtige Verſtaͤndniß Averrhoes.
Cum spiritus imaginationi serviens formas imaginando conceperit soni aut qualitatis cuiusdam, quae odore aut tactu dignoscatur, aut mortui vel daemonis, illaque transferatur ad sensum, qui actioni ei correspondet, in odoribus quidem ad instrumentum olfactus proprium, in auditu ad aures, in spectris ad oculos, necessario olfaciet, aut audiet, aut videbit, nullo assistente obiecto.
Averrhoë in Collectaneis.
VI.
Das Einbilden leuchtender Phantasmen in das Sehfeld im magnetiſchen Schlafwachen.
Das magnetiſche Hellſehen.
94.
Wer uns in der bisherigen Auseinanderſetzung und Entwicklung eines und deſſelben Phaenomenes in verſchiedenen Zuſtaͤnden gefolgt iſt, dem wird es nicht einfallen zu glauben, daß in dem magnetiſchen Zuſtande, den man das Hellſehen nennt, mit den Fingerſpitzen oder mit der Herzgrube geſehen werde.
Es iſt in der That nichts laͤcherlicher als dieſe gelaͤufigen Behauptungen, wofuͤr man auch nicht eine zuverlaͤſſige Thatſache angefuͤhrt hat, wofuͤr nicht einmal der Beweis aufrichtig geſucht worden iſt, die nur durch eine immer fortgeſetzte und immer kraͤftigere Wiederhohlung gleichſam ex usucaptione gangbar geworden. ſind.
Setzt es nicht die groͤßte Unbekanntſchaft mit den optiſchen Geſetzen des Sehens voraus, wenn man behauptet, ein aͤußeres Leuchtendes koͤnne durch eine thieriſche Flaͤche geſehen werden, ohne ein Organ, durch welches das von dem Gegenſtand ausgehende, verſchiedene Lichte, das ſonſt die empfindende Flaͤche in allen Theilen zugleich beleuchtet, auch auf dieſer empfindenden Flaͤche wie im leuchtenden Objecte geſondert werde.
Die Herzgrube kann ſehend doch nur das von dem Gegenſtand ausgehende Licht ſehen.
Dieſes Licht beleuchtet die Herzgrube allgemein.
Alle Theile des Objectes beleuchten mit verſchiedenem Licht denſelben Theil der Flaͤche, und dennoch ſoll dieſe Flaͤche das ſpecificirte Licht, wie im Gegenſtand geſondert empfinden!
95.
Ohne hier entſcheiden zu wollen, wie weit die Wahrheit des ſogenannten thieriſchen Magnetismus gehe, ſehen wir auf unſerm Standpuncte ein, daß in einem dem natuͤrlichen Somnambulismus aͤhnlichen Zuſtande, der unſerm gewoͤhnlichen hoͤchſt ſeligen Schlafwachen faſt ganz aͤhnlich, ja wahrſcheinlich mit ihm identiſch iſt, leuchtende Phantaſiebilder entſtehen.
96.
Wenn es alſo kuͤnſtliche Mittel giebt, in den Zuſtand zu verſetzen, in den wir jeden Abend vor dem Einſchlafen verfallen, ſo werden auch die inneren phantaſtiſchen Erregungen der Sehſinnſubſtanz ſtatt finden muͤſſen wie dort.
Der magnetiſch hellſehende gleicht durchaus dem Schlafwachenden oder Halbwachenden, er traͤumt zum Theil ſchon wie dieſer einzelne Traͤume ſeiner einzelnen Geiſtesvermoͤgen, du kannſt dich mit ihm unterhalten uͤber ſeine Phantaſieen, wie du dich mit mir noch unterhalten koͤnnteſt, wenn meine Phantaſiebilder bei geſchloſſenen Augen lange vor dem Einſchlafen da ſind.
97.
Der Zuſtand des taͤglichen Schlafwachens hat daher auch nicht weniger Wunderbares, Seliges, Myſtiſches, als was man von dem magnetiſchen Schlafwachen erzaͤhlt.
Man erinnere ſich in der folgenden ſehr treffenden Darſtellung des taͤglichen Schlafwachens ſeiner eigenen dunkeln Erfahrungen.
»In dieſer Zwiſchenzeit zwiſchen Schlaf und Wachen bemerken wir gemeiniglich jene bizarren, bald laͤcherlichen und unanſtaͤndigen, bald auch fuͤrchterlichen Bilder, welche unſere Seele durchkreuzen, und deren Urſprung noch ein Raͤthſel in der Pſychologie zu ſeyn ſcheint.
Bisweilen erinnern wir uns alsdann auf einmal, ohne eine Ideenaſſociation in uns wahrzunehmen, aus der man ſich das Erinnern erklaͤren koͤnnte, Dinge, die wir laͤngſt vergeſſen hatten; es fallen uns Scenen aus unſerer Jugend ein, die wir mit einer erſtaunlichen Puͤnctlichkeit gleichſam vor unſern Augen voruͤbergehen ſehen; oder wir erblicken einen hell leuchtenden, Gegenſtand, eine abſcheuliche, menſchliche Geſtalt, eine Leiche, einen Abgrund, ein reizendes Frauenzimmer, einen laͤcherlichen Contraſt zwiſchen zwei Gegenſtaͤnden; oder wir hoͤren einen deutlichen Glockenſchall, ein Wort wird uns ins Ohr gerufen u. ſ. w. Beſonders merkwuͤrdig ſind in dieſem Mittelzuſtande der menſchlichen Seele manche Empfindungen unſeres Herzens und Gewiſſens.
Mit einer innern lebhaften Wehmuth erinnern wir uns dann oft eines Fehlers unſerer Jugend, welcher, waͤhrend daß wir wachten, keine ſolche unangenehme Empfindung in uns zu erregen pflegte; wir erroͤthen in der ſtillen Einſamkeit der Nacht bei gewiſſen Gedanken vor uns ſelber, wenn wir gleich den ganzen Tag von dieſem Geuͤhl verſchont wurden.
Ein andermal uͤberraſcht uns eine huͤpfende Freude, ohne das wir wiſſen, woruͤber wir uns freuen, eine Bangigkeit ohne daß wir wiſſen, woruͤber wir bange ſind.
Wieder ein andermal verlieren wir uns mit unſern finſtern Gedanken in einem endloſen Himmelsraum, in unendlichen Zahlen und Kreiſen.« ꝛc. Moritz und Pockels Magazin zur Erfahrungsſeelenkunde.
5. B. S. 92.
98.
Das iſt der taͤglich eintretende natuͤrliche Zuſtand, in welchem einzelne Organe in ihrem Eigenleben ſchon traͤumen, waͤhrend andere noch wachen, in welchem wir der Reflexion uͤber dieſen Zuſtand faͤhig ſind, in welchem du dich uͤber deine eigenen Traͤume und Geſichte noch mit einem Andern unterhalten kannſt.
Was bleibt von den Wundern und der Beſeligung des magnetiſchen Hellſehens uͤbrig, wenn wir die endloſen Betruͤgereien der Magnetiſchen, die endloſen Myſtificationen der Magnetiſeurs abrechnen, die dadurch entſtehen, daß beide nichts wiſſend von dem, was ſie wollen, nach einem Wunderbaren ſchwaͤrmend, ihre gegenſeitigen Traͤume, dort halb wach, hier wachend einander traͤumend auslegen.
99.
Alles Hellſehen im Magnetismus reducirt ſich auf das freiwillige Hellwerden des dunkeln Sehfeldes und auf die Phantaſiebilder im Schlafwachen, die ſelbſt bei vollkommenem Wachen bei geſchloſſenen Augen eintreten koͤnnen.
Der Gegenſtand des Phantaſiebildes kann hier Alles ſeyn, womit ſich die Phantaſie reproductiv und productiv beſchaͤfftigt.
Es iſt entweder ein reproducirtes Wirkliches oder producirtes Unwirkliches.
Die Beſchreibungen der Hellſehendenen, wie ſie ihren eignen Koͤrper ſehen, ihre Organe, ſind beides reproducirte, und producirte Phantasmen, hoͤchſt laͤcherlich und nur der Auslegung des Unwiſſenden und Glaͤubigen verſtaͤndlich.
100.
Jeder Halbwache, der bei geſchloſſenen Augen in ſeligem Gefuͤhl des in ein Eigenleben der einzeln Organe zerfallenen Geſammtlebens Phantaſiebilder hat, und der noch nicht ſo tief ſchlaͤft, daß du dich noch abgebrochen mit ihm unterhalten kannſt, iſt einer magnetiſchen Somnambule gleich oder aͤhnlich zu achten.
Auf unſerm phyſiologiſchen Standpuncte geben wir alſo bloß zu, daß es Mittel gebe, nervoͤſe Perſonen, die entweder ohnehin ſchon zum natuͤrlichen Samnambulismus oder Halbwachen, zum Somnambulismus spontaneus, oder zu verwandten nervoͤſen Zuſtaͤnden geneigt ſind, die in einem hyſteriſchen oder hypochondriſchen Anfall ohnehin ſchon leuchtende Phantaſiebilder ſehen, auch kuͤnſtlich in das, wozu ſie geneigt ſind, in ein natuͤrliches Halbwachen mit unvollkommenen Traͤumen zu verſetzen ſind.
Das Hoͤchſte, was wir zuzugeben berechtigt ſind, iſt, daß in einem ſolchen Zuſtande im Sehfelde geſehen werde, worauf die Intention gerichtet iſt.
101.
Der Schreiber dieſes hat nie magnetiſirt, er hat den Discuſſionen daruͤber ruhig zugehoͤrt.
Eine aͤußere kuͤnſtliche Noͤthigung zu Phaenomenen, die wir ohne hin ſchon kennen und die alle Tage bei Andern ſchwaͤcher, bei Andern ſtaͤrker, bei ihm ſelbſt ſtark genug eintreten, ſchien ihm unbezweifelbar.
Dieſe aͤußere kuͤnſtliche Noͤthigung zu einem bekannten einfachen durch Luͤgen und aͤrztlichen Aberglauben entſtellten Phaenomen iſt der ſogenannte thieriſche Magnetismus; um die Art dieſer Noͤthigung hat der Schreiber ſich hier nicht zubekuͤmmern.
Die Divination und alles andere Wunderbare im magnetiſchen Hellſehen ſcheint ihm aber nicht mehr Glauben zu verdienen als die Divination aus dem Traume.
102.
Im Traume ſind wir dem Einzelleben der Phantaſiehingegeben.
Die Phantaſie entwickelt, verwandelt ihre Geſtalten und bringt ſie nach ihren Geſetzen lebend in Verhaͤltniſſe und Situationen, die oft den natuͤrlichen Verhaͤltnißen ihrer Objecte entgegen, widerſprechend ſind, ſie bringt wohlbekannte Objecte in Verhaͤltniſſe, die im wachenden Zuſtand undenkbar, d. h. nicht im bisherigen Begriff des Objectes liegen, und woran wir vielleicht nie zu denken wagen.
Unter vielerlei Zufaͤlligem koͤmmt auch ein Zufaͤlliges vor, das einem kuͤnftigen Wirklichen entſpricht. ἐὰν πολλἀ βάλης, ἄλλοτ̕ ἀλλοῖον βαλεῖς.
Wirfſt du Vieles, ſo wirfſt du Anderes anders.
Menſchen, die wir, nachdem, wie wir ſie kennen, fuͤr manches ganz unfaͤhig halten muͤſſen, ſehen wir durch eine nach ihren Geſetzen und oft nicht nach der Geſetzmaͤßigkeit der Objecte wirkende Combination der Phantaſie im Traum auch dieſes fruͤher Undenkbare thun.
Und nach dem Traum kann die Moͤglichkeit dieſer Handlung von dem Menſchen, dem wir ſie fruͤher nie zugetraut, uns ganz wahrſcheinlich vorkommen.
103.
Denn die Phantaſie den Menſchen als Traumobject in ganz unerhoͤrte Situationen ſetzend, laͤßt ihn darin handeln und ſich helfen auf eine Art, wie nur er nach dem Begriff ſeiner ganzen Organiſation darin ſich helfen kann.
Wenn wir uns in einem Menſchen geirrt haben, ſo ſagen wir:
es muͤße ihm fruͤher die Gelegenheit, ſo zu erſcheinen, wie er nun wirklich erſcheint, gefehlt haben.
Dieſe Gelegenheit geben wir dem Menſchen im Traum durch das Unerhoͤrte, Ungewoͤhnliche in den Combinationen des Traums, die ſich im Leben ſelbſt erſt ſpaͤt darbieten kann.
Wir verſuchen die Menſchen im Traum und lernen ſie kennen, wie ſie ſind.
104.
Es iſt daher nichts Wunderbares, wenn wir im Traume Winke zur Beurtheilung von Menſchen erhalten, wenn wir durch einen Traum Jemand von einer wichtigen Seite kennen gelernt zu haben ſcheinen.
Dem Schreiber dieſes iſt dieß oft wiederfahren, wenn ihm gleich in ſeinem Leben noch nichts eigentlich Wunderbares begegnet iſt, d. h. etwas, von dem man ſagen koͤnnte, es ſei wunderbarer als die ganze Natur oder wunderbarer als die willkuͤhrliche Bewegung der Glieder, als das Vermoͤgen, den Arm, wie man will, zu ſtrecken und zu beugen.
105.
So ſehen wir auch denn im Mittelalter auf den Grund eines mißverſtandenen einfachen Phaenomens, der Viſion in der magiſchen Ekſtaſe die Menſchen nach dem groͤßern Wunderbaren ringen, Jahrhunderte durch ihre vergebene Arbeit nicht aufgeben und ſich und die Natur immer tiefer mißverſtehen.
Ein Gleiches hat ſich in der neuern Zeit ganz auf dieſelbe Art mit dem Magnetismus wiederhohlen wollen.
Die mißverſtandene Viſion in der Ekſtaſe war der Grund unzaͤhliger Verirrungen.
Die Thatſache der magnetiſchen Einwirkung wird, wie im Mittelalter die Viſion in der magiſchen Ekſtaſe, durch die geiſtigen Suͤnden nach dem Wunderbaren ringender Enthuſiaſten zu einem unendlichen Irrfall der Luͤge, der Traͤumerei, worin uͤberall das gemeinſame Streben der Unwiſſenheit, Schwaͤrmerei und der Geiſtesverſchwendung ein Abſurdes, die Natur in ihren Achſen und Angeln Aufhebendes, der Nothwendigkeit der Wiſſenſchaft Spottendes geltend zu machen.
VII.
Das Einbilden leuchtender Phantasmen im dunkeln oder hellen Sehfelde in der Ekſtaſe und in leidenſchaftlichen Zuſtaͤnden uͤberhaupt mit Anerkennung der Objectivitaͤt der Selbſterſcheinung.
Das ekſtatiſche Hellſehen.
106.
Die Phantasmen der Griechen waren die einer jugendlichen kraͤftigen geſunden Phantaſie, Traͤume und kuͤnſtleriſche Phantaſiebilder.
Schon hier wurde dieſen Selbſterſcheinungen haͤufig Objectivitaͤt beigelegt, beſonders, wenn das Phantasma religioͤſer Art war.
Doch ſind Spuren ekſtatiſcher Phantasmen ſelten.
Bei den Indiern und in der ganzen chriſtlichen Welt ſind die ekſtatiſchen und leidenſchaftlichen Phantasmen deſto haͤufiger.
Die Phantaſie ſieht in der Ekſtaſe ihre Objecte leuchtend.
Dieſe Stufe bildet eine neue Grenze.
Wir finden das ekſtatiſche und leidenſchaftliche Hellſehen in der Geſchichte von vierfachem Inhalt.
107.
1) als religioͤſe Viſionen, Erſcheinungen von Heiligen, Goͤttern.
Dieſe Phantasmen waren unzaͤhlig in den Kloͤſtern, bei einer ſchwaͤrmenden religioͤſen Betrachtung, wobei alles Phantaſieleben, ſonſt in dichtend kuͤnſtleriſchem Wirken, verkannte Dienerinn wird.
Alle Uebungen des ascetiſchen Lebens, welche das Streben und Thaͤtigſeyn nach Auſſen beſchraͤnken, beſonders das Faſten waren Reizmittel dieſer Selbſtviſionen, wie denn das Faſten auch die Phantaſiebilder vor dem Einſchlafen in hohem Grunde beguͤnſtigt.
In der phantaſiereichen Zeit des Mittelalters muß die religioͤſe Viſion unendlich haͤufig geweſen ſeyn.
Und ſelbſt die lebenskraͤftigſten, ſinnlich geſundeſten Menſchen, die wir noch als koloſſale Formen bewundern, waren dieſen Selbſterſcheinungen in ihren Sinnesorganen oft ausgeſetzt.
Benvenuto Cellini, in den Kerkern der Engelsburg ſchmachtend, geraͤth unter religioͤſen Andachtsuͤbungen in Verzuͤckung und hat religioͤſe Viſionen.
Ihn troͤſten heilige Geſtalten, wie auch im Traume uns das eigene Phantaſiebild hilft und raͤth und zu rathen aufgiebt.
108.
Dieſe Erſcheinungen waren ſo haͤufig, daß die Merkmale objectiver goͤttlicher Erſcheinungen von den truͤgeriſchen und gar daͤmoniſchen von den Theologen angegeben werden mußten, die man denn darin ſetzte, daß die bei den daͤmoniſchen Erſcheinungen ſtattfindenden Bewegungen denen gleichen ſollen, welche im Wahnſinn, in der Raſerei, in der Epilepſie als Convulſionen, Verzerrungen ſtatt finden.
Die naͤheren Beſtimmungen hat der Cardinal Lambertini, nachmaliger Pabſt Benedict XIV. im 49. Cap. des 3. B. de servorum Dei beatificatione angegeben.
109.
Aehnlicher Art waren die religioͤſen Phantasmen unter den neuplatoniſchen Heiden.
Das letzte Ziel alles philoſophiſchen Strebens war ihnen das unmittelbare Anſchauen der Gottheit, die ſich dem innern Seelenauge als durchaus reines Licht offenbaret.
Reinigung der Seele von allem Irrdiſchem war die Bedingung zur Anſchauung dieſes uͤberſchwenglichen Lichtes.
Plotinos hatte ſolche ekſtatiſche Viſionen, und Jamblichos heißt wegen ſeiner haͤufigen Ekſtaſen der Wunderthaͤtige und Goͤttliche.
Eben dieſer Jamblichos hat in ſeinem Werke de Mysteriis die goͤttlichen von den daͤmoniſchen Viſionen zu unterſcheiden ſich viele Muͤhe gegeben.
Sein Lehrer Porphyrios aber, der nach eigenem Bericht auch einmal in der unmittelbaren Anſchauung Gottes geweſen iſt, weiß nicht, wie er es mit den Viſionen hat, und fraͤgt in den verfaͤnglichen Fragen an den aͤgyptiſchen Priſter Anebo:
ob nicht die daͤmoniſchen Erſcheinungen etwa nur Affectionen der Seele ſeien: ὡς ἡ ψυχὴ ταῦτα λεγεί τε καὶ φαντάζεται, καὶ ἐστὶ ταύτης πάϑη ἐκ μικϱῶν αἰϑυγμάτων ἑγειρόμενα, ώς νομίζουσι τινες, ob nicht das ganze Weſen der Theurgie nur eine religioͤſe Phantaſie ſey, die aus nichts das Groͤßte ſich einbildet ἀποϱῶ δὲ, εἰ πϱὸς δόξας ἀνϑρωπίνας ἐν τῇ ϑείᾳ μαντικῇ καὶ ϑεουργίᾳ βλέπειν δεῖ, καὶ εἰ μὴ ἡ ψυχὴ ἐκ τῦ τυχόντος ἀναπλάττει μεγάλα.
110.
Bei den Indiern muͤſſen die religioͤſen Viſionen noch haͤufiger geweſen ſeyn.
Es iſt bekannt, daß die Indier im Beſitz mancher aͤußerer Mittel und Gebraͤuche waren und noch ſind, ſie Mittel zu erwecken und zu befoͤrdern.
111.
Die Phyſiologie betrachtet alle Erſcheinungen in der Form der Viſion, die nur dem Viſionaͤr allein ſichtbar ſind, als ſubjective Aeußerungen des innern Sinnes.
Denn die objective Viſion, oder die Viſion, welche einen objectiven Grund hat, faͤllt mit dem gewoͤhnlichen Sehen zuſammen, und eine Erſcheinung dieſer Art muß jedem, nicht bloß dem Viſionaͤr ſichtbar ſeyn.
Wenn daher eine objective Viſion etwas Wunderbares hat, ſo liegt das nicht in der Viſion ſelbſt, ſondern in dem, was die Viſion erregen kann, dadurch daß es das Sehorgan afficirt.
Dieſes in dem Object liegende Wunderbare geht die Phyſiologie gar nichts an.
Aber die ſubjective Viſion, die nur dem Viſionaͤr Objectivitaͤt hat, unſichtbar jedem Andern, gehoͤrt nur vor die Tribune der Phyſiologie.
Sie darf behaupten, daß, wenn ein hoͤheres und niederes Weſen uns in dieſer Art ſubjectiv erſcheinen ſoll, es zuerſt von uns gedacht, vorgeſtellt und dem Sinne eingebildet werden muß.
Die Erſcheinung hoͤherer oder niederer Art kann ſich hier nicht durch aͤußeres unmittelbares Einwirken, ſondern durch die innere Offenbarung unſerer Organe kund geben.
Und ſo offenbart ſich das Goͤttliche Andern auf andere Weiſe, in der ganzen Schoͤpfung gnadenreich, es offenbart ſich dem mit reicher, erhabener Phantaſie Begabten durch die Phantaſie, dem Frommen durch das Gemuͤth, dem Weiſen durch die Weisheit, dem Starken durch die Groͤße ſeiner Werke, wie denn auch das Goͤttliche in allen dieſen Weiſen von Andern anders verehrt wird.
112.
2) Die zweite Form, in welcher die ekſtatiſche Viſion erſcheint, phyſiologiſch mit der erſten identiſch, nur durch das Object verſchieden, iſt das Geiſterſehen in der magiſchen und mantiſchen Ekſtaſe.
Da nun die heidniſche hellſehende Theurgie der Neuplatoniker und A. mit dem religioͤſen Hellſehen der Chriſten zuſammenfaͤllt, im chriſtlichen Zeitalter aber als ein von dem religioͤſen Hellſehen verſchiedenes mantiſches und magiſches Geiſterſehen, als eine gleichſam ketzeriſche und abgoͤtteriſche Viſion neben der wahren religioͤſen Viſion ſich erhalten hat, ſo ſind beide nur in dem Wahn der Menſchen verſchieden.
113.
Alles Zauberweſen reducirt ſich auf eine myſtificirende Verherrlichung der Imagination mit Unterdruͤckung aller anderen Geiſtesvermoͤgen.
Alles zielt auf die magiſche Ekſtaſe hin, worin naͤmlich wie in jeder Ekſtaſe das aͤußere Sinnesleben aufhoͤrt, das innere plaſtiſch beginnt.
Es woͤlkt ſich uͤber mir, — der Mond verbirgt ſein Licht — die Lampe ſchwindet!
Es dampft: es zucken rothe Strahlen mir um das Haupt.
Es weht ein Schauer vom Gewoͤlb herab und faßt mich an!
Ich fuͤhle, du ſchwebſt um mich, erflehter Geiſt, enthuͤlle dich!
Mit dieſen ſubjectiven Geſichtserſcheinungen allgemeiner Art, wie ſie unter vielen andern Umſtaͤnden eintreten, ſchließt das aͤußere Sinnesleben, worauf der Sinn der Phantaſie unterthan wird.
114.
Es iſt hoͤchſt merkwuͤrdig und bedeutſam, daß die magiſchen Geſichtserſcheinungen eben nur gewoͤhnlich entweder auch unter anderen Bedingungen auftretende ſubjective Geſichtserſcheinungen, wie wallende Nebel, Strahlenfiguren Flammen u. ſ. w. oder doch allgemeine auch ſonſt auftretende Phantaſiebilder waren.
In des Petri de Abano Elementa magica ſind die nach der Citation eintretenden ſubjectiven Geſichtserſcheinungen folgendermaßen beſchrieben:
Quibus rite peractis apparebunt infinitae visiones et phantasmata, pulsantia organa et omnis generis instrumenta musica.
Post haec videbis infinitos sagittarios cum infinita multitudine bestiarum horribilium.
Heptameron, seu Elementa magica Petri de Abano philosophi.
Das ſind ja die gewoͤhnlichen Phantaſiebilder der Daͤmmerung und des Halbwachens.
Oft mag es nur zu dieſen allgemeinen Geſichtserſcheinungen, die man als unreine Geiſter mit dem Pentaculum abzutreiben hatte, gekommen ſeyn.
115.
Mag nun das, was der Magiker will und ſucht, der beſondere Geiſt, den ſchon lange immitten ſeiner Operationen die Phantaſie im dunkeln Sehfeld begrenzt hat, wirklich auch als leuchtend erſcheinen, oder mag es, was gewiß die Regel iſt, bei den Phantasmen des Halbwachens bleiben, die Viſion als magiſche iſt das letzte, und hier hoͤrt auch alle Magie auf.
Weiter als bis zur leuchtenden Erſcheinung deſſen, was die Einbildungskraft ſchon laͤngſt im Dunkeln geſucht und begrenzt hat, hat es die Magie wahrſcheinlich nie gebracht.
Um die Wahrheit der Magie zu erweiſen, kam alles darauf, wirklich Geiſter erſcheinen zu machen.
Ohne die Viſion war der Glaube nicht zu erhalten.
Wenn man es nun natuͤrlich nie weiter als bis zur Viſion und einen an dieſe ſich anſchließenden Traum bringen konnte, ſo lag der Fehler, wie man meinte, an der unvollkommenen Vorbereitung, an der Unreinheit, an den Ceremonien, am Unterlaß des Faſtens u. a. Aber die Wahrheit der Magie und die Moͤglichkeit eines kuͤnftigen gluͤcklichern Verſuchs ſchien durch die Viſion erwieſen.
Oft kam es auch nur auf dieſe Viſion an, wie in der bloßen Citation und in dem Sehen der Verſtorbenen, second sight bei den Nordiſchen Voͤlkern, auf den Hebriden, in Lappland.
116.
In Hinſicht der geiſtigen Vorbereitung unterſcheidet ſich die religioͤſe Viſion von der magiſchen, daß bei der erſtern in der hoͤchſten Ekſtaſe des religioͤſen Schwaͤrmens und Hingebens die Viſion unwillkuͤhrlich eintritt, in der letztern aber der Geiſt oder Daͤmon niederer Art erzwungen wird durch einen abſurden die eigene Selbſterleuchtung als Viſion bedingenden Willen, der in Drohung und Fluch ausbrechen kann und dabei alſo weſentlich bannend iſt d. h. ſich ſelbſt zur inneren Sinnesanſchauung des Gewollten noͤthigend.
Ich fuͤhle ganz mein Herz dir hingegeben, du mußt, du mußt, und koſtet es mein Leben.
117.
Die Reizmittel zur magiſchen Exſtaſe und Viſion ſind zum Theil die der phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen uͤberhaupt, naͤmlich Faſten, zum Theil in Bezug auf die Myſtification der phantaſie Religionsuͤbungen aller Art, Ceremonien.
Der Nordiſche Geiſterſeher verſetzt ſich in den second sight durch abentheuerliche Ceremonien und laͤrmende Muſik.
Im Allgemeinen gehoͤrt hieher Alles, was maͤchtig auf die Sinne und auf die Phantaſie zugleich wirkt.
Ein junger Maler H., der zu den phantaſtiſchen Geſichserſcheinungen ſehr geneigt iſt, der ſie aber recht zu deuten weiß, hat dieſe nicht leichter und lebhafter, als wenn er eine phantaſiereiche Muſik hoͤrt.
118.
3) Das Teufelſehen, der Umgang mit dem ſichtbaren Teufel.
Nur durch das Object des religioͤſen Aberglaubens von den vorhergehenden Formen verſchieden.
Ein Weib niedern Standes, in finſtern ſinnlich religioͤſen Vorſtellungen erwachſen, zu einer Zeit lebend, wo der imaginaͤre Umgang mit dem Verſucher, dem Teufel mit dem Tode beſtraft wird, hat den feſten Glauben an den teufliſchen Urſprung ihrer Verſuchungen, ſie haͤlt den wirklichen buhleriſchen Umgang mit dem Teufel fuͤr moͤglich und wirklich, da er ja alle Tage beſtraft wurde.
Ihren ſinnlichen Verſuchungen und ihrer Furcht vor dem Verſucher, vor dem ſinnlichen Teufel kann ſie nicht entgehen.
In den phantaſiereichen Zuſtaͤnden des Halbwachens und Traums unterliegt ſie der ſinnlichen Erſcheinung deſſen was ihre Sinne wuͤnſchen und was die religioͤſe Vorſtellung fuͤrchtet.
Das Phantaſiebild hat fuͤr ſie Objectivitaͤt, ſie kann die Anklage des Teufelumganges nicht von ſich ablehnen.
119.
In einem mir bekannt gewordenen hieher gehoͤrigen hoͤchſt intereſſanten Fall ſpielt der Traum eine Hauptrolle.
Die Angeklagte, ein Maͤdchen von 14 Jahren, alſo des Alters, worin die Kriſe der Pupertaͤtsentwickelung ohnehin ſo reich an phantaſtiſchen Vorſtellungen iſt, durch eine verdaͤchtige Perſon, wie ſich beilaͤufig aus der Procedur erſchließen laͤßt, zum Umgang mit einem verkappten Teufel verfuͤhrt, ſetzt dieſen bald ſinnlichen, bald ſchreckhaften Umgang in ihren ſehr lebhaften Traͤumen fort.
Die, welche fruͤher mit ihr zuſammengeſchlafen, tritt als Zeuginn auf uͤber die Traͤume der Angeklagten, in welchen jeder wirkliche unvollkommene Sinneseindruck immer zu einem teufliſchen Traumbilde ergaͤnzt wurde.
Z. B. der Druck des zu feſt angelegten Muͤtzenbandes auf den Hals wird ergaͤnzt zu einer Traumhandlung, in welcher der drohende Teufel die Angeklagte erſticken will.
Und daß das Muͤtzenband in der That zu feſt angelegt iſt, davon uͤberzeugt ſich die der Auffahrenden helfende Bettgenoſſinn.
Aus ſolchen Traumgeſchichten beſtehen zum großen Theil die Verbrechen dieſer Ungluͤcklichen.
120.
Was ſich in den Hexenproceſſen durchgaͤngig wiederhohlt ſind Entwickelungskrankheiten der Jugend oder des Alters bei Weibern, die uͤber die klimakteriſchen Jahre hinaus ſind, halb irre Zuſtaͤnde, Nervenkrankheiten, die ſo oft Gegenſtand einer aberglaͤubigen dem Zeitalter angemeſſenen Auslegung waren, und endlich wirkliche Buhlerei und zwar, wie es ſcheint, oft mit verkappten Perſonen oder mit bekannten Perſonen, in deren Geſtalt gerade jetzt einmal der Teufel erſcheint.
53.
4) Das populaͤre Geiſter- und Geſpenſterſehen, das Selbſtſehen des Doppelgaͤngers u. ſ. w. Auch hier iſt der Zuſtand, in welchem die phantaſtiſche Erſcheinung auftritt, entweder der der Leidenſchaft, wie der Furcht, oder der wirklichen Ekſtaſe.
122.
Allen dieſen Erſcheinungen iſt es gemein, daß das aͤußere Sinnesleben auf irgend eine Art durch aͤußere Einwirkung oder innere leidenſchaftliche Zuſtaͤnde beſchraͤnkt wird.
Das innere Sinnesleben beginnt dann von ſelbſt und es erſcheinen die Objecte der Gedanken und Vorſtellungen als religioͤſe, magiſche, daͤmoniſche Geſichte, immer aber nach der Begriffsweiſe des Sehers verſchieden anthropomorphiſirt, anders dem Indiſchen, dem Heidniſchen, dem Chriſtlichen Schwaͤrmer, Andern andere Daͤmonen.
123.
Eigenthuͤmlich dieſen krankhaften oder leidenſchaftlichen Zuſtaͤnden iſt es, daß die Objectivitaͤt der Erſcheinungen zuverlaͤſſig anerkannt wird.
Ita enim cum hominibus comparatum est, ut quidquid puro intellectu concipiunt, solo intellectu et ratione, quidquid contra ex animi affectibus opinantur, iisdem etiam defendant.
In dem Glauben eines ſichtbaren Umganges mit dem Teufel beſteigt der Angeklagte den Scheiterhaufen, ein Opfer ſeiner eigenen Phantaſie.
Je nachdem die Viſion die Geſtalt eines guten oder boͤſen Geiſtes annahm, wurde der Daͤmoniſche als heilig verehrt oder als Zauberer verbrannt.
124.
Was bei dem Unbefangenen das Eigenleben der Sinnlichkeit, das Spiel einer dichtenden Phantaſie, was allen Menſchen im Traume nicht mehr wunderbar erſcheint, wird in der Geſchichte verflucht und verehrt nach der Natur ſeiner Objecte.
Das Geſpenſt und die Daͤmonen aller Zeiten, die goͤttliche Viſion des Asceten, die Geiſtererſcheinung des Magikers, das Traumobject und das Phantaſiebild des Fiebernden und Irren ſind eine und dieſelbe Erſcheinung.
Nur der Gegenſtand iſt verſchieden nach der Richtung einer excentriſchen Phantaſie, eine goͤttliche Viſion dem religioͤſen Schwaͤrmer, dem furchtſamen ein furchtbares Phantasma, dem aberglaͤubliſch buhleriſchen Weib der Teufelsſpuck, dem traͤumenden Egmont die Erſcheinung der Freiheit, dem Kuͤnſtler ein himmliches Idol, nachdem er laͤngſt gerungen.
Der Zeitgeiſt leiht dieſem plaſtiſchen Einbilden andere Objecte.
Im Mittelalter traͤumt man auch am hellen Tage.
In der neuern Zeit hat Niemand mehr Viſionen; die Wunder der Religion ſind zu den Wundern des Magnetismus geworden.
An die Stelle des Geiſterſehens iſt das magnetiſche Hellſehen getreten.
125.
In allen dieſen Erſcheinungen ſehen wir die Gebilde unſerer eigenen Sinne draußen, nicht anders, wie wenn wir das Adergewebe der Netzhaut im ſubjectiven Verſuch draußen zu ſehen glauben.
So koͤmmt es dahin, daß wir an unſern Selbſterſcheinungen uns begeiſtern, daß wir ſie anbeten, daß ein Geiſtesvermoͤgen vor den Producten des Andern ſich entſetzet.
VIII.
Leuchtende Phantasmen im dunkeln und hellen Sehfelde durch Einwirkung aͤußerer Mittel.
Das narkotiſche Hellſehen.
126.
Es iſt bekannt, daß die Wirkungen, welche das oxydirte Stickgas auf den menſchlichen Organismus ausuͤbt, die der vollkommenſten Ekſtaſe ſind.
Hier ſtellen ſich dann wie uͤberhaupt in der Ekſtaſe die leuchtenden Phantaſiebilder ein.
Humphry Davy erzaͤhlt (in den chemiſch-phyſiologiſchen Unterſuchungen uͤber das oxydirte Stickgas.
Lemgo 1814) außer den Erſcheinungen, welche die ſeligſte Verzuͤckung beurkunden, von ſich ſelbſt:
»Waͤhrend der Zeit, wo ich das Gas haͤufig athmete, ſchlief ich weit weniger als ſonſt, und vor dem Einſchlafen war meine Einbildungskraft lange mit mancherlei Geſichtsvorſtellungen beſchaͤftigt S. 169.
»In dem Verhaͤltniß, wie die angenehme Empfindung zunahm, hoͤrte alle Verbindung zwiſchen meinen Vorſtellungen und den aͤußern Dingen auf; Zuͤge von lebhaften Geſichtsbildern giengen ſchnell vor meinem innern Sinn voruͤber und hiengen dergeſtalt mit Worten zuſammen, daß dadurch in mir ganz neue Vorſtellungen erregt wurden. S. 193.«
127.
Unzer ſah in den Verſuchen mit dem oxydirten Stick gas vor den Augen allerlei Lichtgeſtalten, feurige Puncte, Froͤſche und andere Phantasmen.
Ebend. 333.
Bei einem Andern waren unter zunehmender Schwaͤche der aͤußern Sinneswahrnehmung die Phantasmen dunkel.
Ebenſo haͤufig ſind in den durch das oxydirte Stickgas bewirkten wolluͤſtigen Ekſtaſen die Phantaſien des Gehoͤrſinnes.
In Vauquelins Verſuch was das Sauſen vor den Ohren ſo ſtark wie von einer Trommel. S. 313.
128.
Die Asphyxie, welche durch andere Gasarten, wie durch den Einfluß einer durch brennende Kohlen und gaͤhrende Weine veraͤnderten Luft bewirkt, gleicht auch einem Rauſchzuſtande.
Ob auch hier der innere Sinn phantasmenreich ſich ſelbſt erſcheint, iſt nicht bekannt.
Beiſpiele von phantaſtiſchen Viſionen, die durch das Einathmen der in der Tiefe der Brunnen angehaͤuften betaͤubenden Gasarten und der Ausduͤnſtung in Bergwerken erregt wurden, hat Richerz in L. A. Muratori uͤber die Einbildungskraft II. Th. Leipz. 1785. S. 123. aufgefuͤhrt.
129.
Von einigen narkotiſchen Subſtanzen, welche in ihren erſten Wirkungen, das aͤußere Sinnesleben beſchraͤnkend und doch zugleich das Geiſtesleben aufregend, die Erſcheinungen einer vollkommenen Elſtaſe hervorrufen koͤnnen, iſt es bekannt, daß ſie zugleich wunderbar das innere Sinnesleben der Phantaſie zu ihren Gaukeleien erregen.
Dahin gehoͤrt vorzuͤglich das Opium, wahrſcheinlich auch die Belladonna.
Von dem Wein kann ich beſtimmt ausſagen, daß wenigſtens bei mir ſelbſt geringer Genuß das Hellſehen vor dem Einſchlafen beſchraͤnkt.
130.
Hier iſt nun der Ort, an die conſtatirte Thatſache auch das hieher gehoͤrige Geſchichtliche anzureihen.
Die Traumbilder, welche Timarchos nach Plutarchs Erzaͤhlung in der Hoͤhle des Trophonios in einem asphyctiſchen Zuſtande ſahe, gehoͤren hieher.
Auch der Pythiſchen durch Duͤnſte erregten Mantik, und der den mantiſchen Viſionen vorausgehenden Raͤucherungen, Fumigationes, nach Petrus de Abano von Sandalum, Aloe, Piper, Maſtix, Crocus, Coſtus, Sulphur) und manches Andern waͤre ausfuͤhrlicher zu erwaͤhnen, wenn wir bei dieſer Auffuͤhrung und Verbindung des Geſchichtlichen und Entſtellten mit der conſtatirten phyſiologiſchen Thatſache nicht bloß die Abſicht haͤtten, den Blick uͤber das Allgemeine der Erſcheinungen zu erweitern.
131.
Vorzuͤglich bemerkenswerth, um die nahe Verwandtſchaft dieſer und der vorhergehenden Stufe, beſonders der magnetiſchen in der Gewalt der Einbildungskraft zu zeigen, ſcheint es uns, daß als in den Verſuchen uͤber die Wirkungen des oxydirten Stickgaſes ſtatt des letztern zufaͤllig atmosphaͤriſche Luft geathmet wurde, alle ekſtatiſchen Symptome wie im gewoͤhnlichen Fall eintraten.
IX. Leuchtende Phantasmen in den protopathiſchen und ſympathiſchen Affectionen des Gehirns und des geſammten Nervenſyſtems.
132.
Die Phantaſiebilder in den krankhaften Zuſtaͤnden ſind bekannt genug; von dieſen iſt dann nichts weiter zu ſagen, als daß wir ihre Stelle in der Lebensgeſchichte der Erſcheinung bezeichnen.
Das Phantaſticon kann nicht in Affection ſeyn ohne zu phantaſiren, und die Erregungen des Phantaſticon koͤnnen bei der Beſchraͤnkung des aͤußern Sinnenlebens nicht ſeyn ohne Einbilden der Phantasmen in das ſubjective dunkle oder lichte Sehfeld der Sehſinnſubſtanz.
Wir duͤrfen uns daher nicht wundern, vielmehr es als eine Beſtaͤtigung des Wahren anſehen, wenn Phantaſiebilder in allen protopathiſchen und ſympathiſchen Affectionen des Gehirns auftreten.
130.
Das Phantaſticon in dem Erethismus, in der Entzuͤndung des Gehirns kann nicht anders als in ſeinen Affectionen phantaſiren.
Die in den Fiebern auf die Centralorgane verpflanzten Reizungen koͤnnen in dem Phantasticon nur erregen, was des Phantaſticon iſt, ſein Eigenleben, deſſen Aeußerungen freie ſelbſtthaͤtige Hallucinationen ſind.
Das Phantaſticon kann an einem allgemeinen Erethismus des Nervenſyſtems in der Hypochondrie und Hyſterie und anderen allgemeinen Affectionen des Nervenſyſtems, welche naͤchſte, Urſache ſie immer haben, wie in der Epilepſie und Catalepſie nicht Antheil haben ohne Phantaſieen, die bei der Beſchraͤnkung und Obnubilation der peripheriſchen Theile des Nervenſyſtems, leuchtend in den innern Theilen der Sehſinnſubſtanz hervortreten.
134.
Je thaͤtiger dieſes innere productive Leben, um ſo mangelhafter iſt, wie in allen verwandten Zuſtaͤnden, das aͤußere Auffaſſen.
Aus mangelhaften unvollkommenen aͤußeren Eindruͤcken werden die wunderbarſten Geſtalten erzeugt und verwandelt.
Aus einem Ofen wird ein Prieſter, aus dem Geraͤthe des Zimmers eine Volksverſammlung, ein bewegter Markt, ein theatraliſcher Aufzug.
Das Genetiſche in dieſem Fortſchritt iſt ganz ſo, wie es bei den einfachen Formen der II. und III.
Stufe entwickelt worden.
XI.
Die Phantaſiebilder der Irren.
135.
Hallucinationen ſind eine allgemeine Erſcheinung bei den Irren.
Nach Esquirol haben unter 100 Irren 80 Hallucinationen.
Am gewoͤhnlichſten ſind ſie in der Manie, Monomanie, Melancholie.
Sie ſind hier nur ein beſonderer Ausdruck einer allgemeinern Krankheit der Centralorgane des Nervenſyſtems, in der Lebensform des Phantaſticon.
136.
Hallueinationen allein, auch mit entſchiedener Anerkennung ihrer Objectivitaͤt, begruͤnden ſelbſt noch kein Irrnſeyn.
Sie koͤnnen mit einer excentriſchen Geiſtesrichtung verbunden ſeyn, wie in den ekſtatiſchen Viſionen.
Die noch geſunde Pyche ſchwelgt in einzelnen Vermoͤgen mit Unterdruͤckung der anderen, der einzige Irrthum liegt in der Anerkennung der Objectivitaͤt der Selbſterſcheinung.
Aber das excentriſche Eigenleben der Phantaſie mit Phantasmen, deren Objectivitaͤt anerkannt wird, kann der erſte Schritt zum Irrſeyn werden, wie in den bekannten Viſionen des Torquato Taſſo und anderer phantaſiereicher Menſchen, die ein Opfer des Eigenlebens einzelner Organe geworden.
137.
Die meiſten Irren haben vor dem Eintritt des vollkommenen Irrſeyns Phantasmen; dieſe werden zuerſt fuͤr Geſichtstaͤuſchungen, dann fuͤr objectiv gehalten.
Wenn ſie einmal die Deutlichkeit der objectiven Geſichtserſcheinungen erhalten haben, iſt kein Grund mehr, warum ſie nicht mit ihnen verwechſelt werden ſollen.
Oft gelingt es, die Irren von der Unwahrheit ihrer Geſichte zu uͤberzeugen; das dauert nicht lange, ſo gehen die phantaſtiſchen und objectiven Erregungen der Sehſinnſubſtanz durcheinander.
XI.
Die Phantaſiebilder am hellen Tage durch Eigenleben der Phantaſie ohne Anerkennung ihrer Objectivitaͤt.
138.
Wenn das Eigenleben der Phantaſie eine ſolche Macht auf die inneren Urſpruͤnge der Sehſinnſubſtanz hat, daß die Phantasmen nicht bloß im lichten und dunkeln Sehfeld als vorgeſtellte begrenzt, ſondern wirklich in der Energie der Sehſinnſubſtanz darin leuchtend werden, ſo gehoͤrt ſchon ein ſehr kraͤftiger Verſtand dazu, daß die Geſundheit des Geiſtes ſich erhalte, und daß die Objectivitaͤt des Angeſchauten nicht anerkannt werde.
139.
Dieſe Station iſt aber wohl feſtzuhalten und zu begrenzen, ſie entſteht bei einer vollkommenen Geſundheit aller Geiſtesvermoͤgen und einem vollkommenen harmoniſchen Wirken aller durch Eigenleben des innern Sinnes, was aber bei der Geſundheit und Kraͤftigkeit der anderen Geiſtesvermoͤgen nur als ſolches Eigenleben anerkannt wird.
Sie hat aber vor ſich als Abgrund das Unterwerfen des Verſtandes unter die Phantaſie, das Irrſeyn.
In Hinſicht des Genetiſchen iſt die Hallucination am hellen Tage nur durch die Entſchiedenheit und Energie des Phaenomens von dem phantaſtiſchen Hellſehen vor dem Einſchlafen, woruͤber wir auch noch als uͤber Gebilde des innern Sinnes reflectiren, verſchieden.
Es iſt aus dem Vorhergehenden klar, daß das Phaenomen unter dieſen geſelligen Verhaͤltniſſen, von dem Verſtande trotz ſeiner Lebendigkeit beherrſcht, nur ſehr ſelten iſt und auch nicht leicht in ſeiner Reinheit in der Sphaͤre der Geſundheit ſich erhalten kann.
140.
Hieher gehoͤrt das bekannte Beiſpiel, welches Bonnet erzaͤhlt.
Analytiſche Verſuche uͤber die Seelenkraͤfte.
Bremen 1780. 2 T. S. 59. Bonnet kannte einen angeſehenen Mann, der eine vollkommene Geſundheit, Aufrichtigkeit, Beurtheilungskraft und Gedaͤchtniß beſaß, der mitten im wachenden Zuſtande ohne den geringſten aͤußerlichen Eindruck, von Zeit zu Zeit Figuren von Maͤnnern und Frauen von Voͤgeln, Waͤgen, Gebaͤuden u. dergl. vor ſich ſah.
Er ſah dieſe Figuren Bewegungen machen, er ſah ſie ſich naͤhern, entfernen, verſchwinden, groͤßer und kleiner werden, erſcheinen und wieder erſcheinen.
Gebaͤude erhoben ſich vor ſeinen Augen, und er erblickte alle Theile, die zu ihrer aͤußerlichen Anlage gehoͤren.
Bisweilen veraͤnderten ſich dem Scheine nach auf einmal die Tapeten in ſeinen Zimmern, und es war nicht anders, als ob ſie mit Schildereien uͤberzogen wuͤrden, welche verſchiedene Landſchaften vorſtellten.
Ein andermal erſchienen ſtatt der Tapeten und Mobilien nichts als bloße Mauern, welche ihm bloß einen Haufen roher Materialien darſtellten, wieder ein andermal waren es Geruͤſte.
Alle dieſe Gegenſtaͤnde erſchienen ihm in der genaueſten Vollkommenheit, ſie machten auf ihn einen eben ſo lebhaften Eindruck, als wenn die Objecte ſelbſt gegenwaͤrtig waͤren.
Indeſſen waren es immer bloße Gemaͤlde, die Perſonen redeten nicht und er hoͤrte keinen Schall dabei.
Das Merkwuͤrdigſte dabei iſt, daß dieſer Mann nicht wie die Viſionaͤre ſeine Erſcheinung fuͤr Realitaͤten anſah.
Er wußte vielmehr alle dieſe Erſcheinungen ſehr richtig zu beurtheilen und immer ſeine erſten Urtheile zu verbeſſern.
Dieſe Geſichte waren fuͤr ihn nichts mehr, als was ſie in der That ſind, ſie gaben fuͤr ſeine Vernunft eine Art von Beluſtigung ab.
Er wußte in der erſten Minute noch nicht zu ſagen, was in der folgenden ihm vorkommen wuͤrde.
141.
Beſonders merkwuͤrdig wegen der genauen Darſtellung der Metamorphoſen ſind die Hallucinationen, welche Nicolai von ſich ſelbſt beſchrieben, wenn auch hier ſchon ein Erethismus des Nervenſyſtems zu Grunde lag.
»Nicolai war in den letztverfloſſenen Monaten durch verſchiedene unangenehme Vorfaͤlle gekraͤnkt worden, und hatte eine gewohnte Aderlaß und das Anſetzen der Blutigel uͤbergangen.
Am 24. Febr. 1791, als eben eine Reihe unangenehmer Dinge ſein ganzes moraliſches Gefuͤhl empoͤrt und ihn in eine heftige Gemuͤthsbewegung verſetzt hatten, ſtand ploͤtzlich die Geſtalt eines Verſtorbenen vor ihm.
Noch denſelben Tag erſchienen verſchiedene andere wandelnde Phantome.
In den folgenden Tagen ſah er die Geſtalt des Verſtorbenen nicht mehr; hingegen kamen viele andere bekannte und unbekannte, aber meiſtens unbekannte Perſonen zum Vorſchein.
Die bekannten waren meiſtentheils lebende aber entfernte Perſonen.
Die Phantasmen erſchienen unwillkuͤhrlich, und Nicolai war durch die groͤßte Anſtrengung nicht im Stande, nach Willkuͤhr dieſe oder jene Perſonen hervorzubringen.
Sie erſchienen bei Tage und bei Nacht, wenn er allein und in Geſellſchaft war, in fremden Haͤuſern nicht ſo haͤufig, auf der offenen Straße ſelten.
Zuweilen verſchwanden ſie durch das Verſchlieſſen der Augen und waren in der nehmlichen Geſtalt wieder da, wenn er ſie wieder oͤffnete (?!).
Zuweilen verſchwanden ſie auch nicht bei geſchloſſenen Augen.
Meiſtens waren es menſchliſche Geſtalten beiderlei Geſchlechtes, die zuweilen Geſchaͤfte mit einander zu haben ſchienen, meiſtens aber ohne Verkehr wie auf einem Markt durch einander giengen.
Einmal ſah er auch eine Perſon zu Pferde, desgleichen Hunde und Voͤgel.
Die Phantasmen erſchienen in Lebensgroͤße mit den verſchiedenen Carnazionen der unbedeckten Theile und in Kleidung von allerhand Farben, nur die Farben blaͤſſer als an wirklichen Objecten.
Mit der Zeit kamen die Erſcheinungen haͤufiger und oͤfterer, nach vier Wochen fiengen ſie auch an zu reden, ſie ſprachen unter ſich, doch meiſtens redeten ſie den Kranken an.«
142.
»Am 20. April, Vormittags um 11 Uhr wurden Blutigel an den After gelegt, das Zimmer wimmelte von menſchlichen Geſtalten aller Art, die ſich unter einander draͤngten.
Dieß dauerte ununterbrochen fort, bis ohngefaͤhr um halb fuͤnf Uhr, um die Zeit der anfangenden Verdauung.
Da bemerkte er, daß die Geſtalten anfiengen ſich langſamer zu bewegen.
Kurz darauf begannen ihre Farben nach und nach blaͤſſer zu werden, ſie nahmen mit jeder Viertelſtunde immer mehr ab, ohne daß die beſtimmte Figur der Geſtalten waͤre veraͤndert worden.
Etwa um halb ſieben Uhr waren alle Geſtalten ganz weiß und bewegten ſich nur ſehr wenig; doch waren die Umriſſe noch ſehr beſtimmt; nach und nach wurden ſie merklich unbeſtimmter, ohne daß ihre Anzahl abgenommen haͤtte, wie ſonſt oft der Fall geweſen war.
Die Geſtalten giengen nicht weg, ſie verſchwanden auch nicht, welches ſonſt ſehr oft geſchehen war.
Jetzt zerfloſſen ſie gleichſam in die Luft.
Von einigen Figuren waren eine Zeitlang einzelne Stuͤcke zu ſehen, die nach und nach auch vergiengen.
Ungefaͤhr um 8 Uhr war nichts mehr von den Geſtalten zu ſehen und ſie erſcheinen nachher nie wieder.«
Aus der Berliner Monatsſchrift May 1799 in Reils Fieberlehre IV. B. S. 285.
Nicolai fuͤgt ſeinem Bericht einige andere Faͤlle bei.
»Juſtus Moͤſer glaubte oͤfter Blumen zu ſehen; ein anderer mir wohlbekannter Mann ſieht ebenſo zuweilen mathematiſche Figuren, als Zirkellinien, Vierecke u. a. in verſchiedenen Farben.«
Berl. Monatsſchrift.
1799. S. 346.
Vergl. S. 348. 1800. S. 247. Reil. a. a. O.
143.
Aus der Selbſterfahrung eines durchaus vorurtheilsfreien Mannes, deſſen Name fuͤr die Wichtigkeit dieſer Erfahrung buͤrgen koͤnnte, theile ich folgenden Fall mit.
Prof. * kam nach einer ſehr lebhaften Unterhaltung uͤber wiſſenſchaftliche Gegenſtaͤnde nuͤchtern und ſehr hungrig nach Hauſe.
Der Weg fuͤhrte vom Lande uͤber ein baumreiche Wieſe nach der Stadt.
Ploͤtzlich ſieht er in einiger Entfernung ſich ſelbſt in 12—15 Exemplaren, auf der Wieſe umherwandeln.
Die Figuren waren aus verſchiedenem Alter des Beobachters und trugen die ſonſt faſt vergeſſenen Kleider verſchiedener Zeiten in mancherlei Farben.
Die Geſtalten einer und derſelben Perſon giengen gleichguͤltig durcheinander auf der Wieſe.
Es bedurfte nur der Anſtrengung des Geſichtsſinnes, der Aufmerkſamkeit und der Erinnerung, daß die Selbſterſcheinung eine Hallucation ſei, um die ganze Gruppe ſogleich zu verſcheuchen.
Lichtflecke blieben nicht uͤbrig.
Das iſt mehr als ein Doppelgaͤnger und doch kein ſelbſtbetrogener Wundermann.
144.
Hieher moͤgen denn auch diejenigen Faͤlle von Hallucinationen in fieberkraften Krankheiten gehoͤren, wo kein eigentliches Delirium ſtatt findet, und die allein auftretenden Phantaſiebilder von dem freien unbefangenen Verſtand auch als ſolche ausgelegt werden.
Nicolai litt im Jahr 1778 an einem Wechſelfieber, in welchem ſchon vor dem Froſt kolorirte Bilder in halber Lebensgroͤße, wie in einen Rahmen gefaßt, erſchienen.
Es waren Landſchaften mit Baͤumen, Felſen u. ſ. w. vermiſcht.
Hielt er die Augen geſchloſſen, ſo aͤnderte ſich nach einer Minute immer etwas in der Vorſtellung, einige Figuren verſchwanden nnd andere erſchienen.
Oeffnete er die Augen ſo war Alles weg, ſchloß er ſie wieder, ſo war eine ganz andere Landſchaft da.
Wurden die Augen in jeder Secunde geoͤffnet und geſchloſſen, ſo erſchien jedesmal ein anderes Bild voll mannigfaltiger Gegenſtaͤnde, welche mit denen, die vorher erſchienen waren, gar nichts gemein hatten.
142.
Hier ſchließt ſich nun zunaͤchſt diejenige Stufe an, wo das Phantaſiebild als objective Erſcheinung erkannt wird.
Ich kenne einen jungen Kuͤnſtler G., dem dieſe Erſcheinungen leicht bei jeder geiſtigen Aufregung und auch beim Malen auftreten.
Aber er konnte ihnen fruͤher die Kraft des Verſtannicht entgegen ſetzen, er hielt ſie fuͤr objective Erſcheinungen von Geiſtern, die ihn beſchraͤnken wollen, und gegen die er Staffelei und Meſſer in ſeiner Noth erhoben hat.
XII.
Das willkuͤhrliche Einbilden leuchtender Phantasmen, die gegen Willkuͤhr ſich entwickelnd verwandeln.
146.
Die Uebergaͤnge zu dieſer hoͤchſten Stufe des Eigenlebens der Phantaſie liegen in der ekſtatiſchen Viſion.
Es iſt hier oft und beſonders in der magiſchen Viſion ein entſchiedener Wille vorhanden, etwas Beſtimmtes zu ſehen.
Aber das Eigenleben, worin das Geſuchte endlich leuchtend erſcheint, iſt hier durch den ekſtatiſchen Zuſtand des Nervenſyſtems bedingt und es wird dieſen Erſcheinungen faͤlſchlich Objectivitaͤt zugeſchrieben.
Dasjenige plaſtiſchen Eigenleben der Phantaſie, welches im harmoniſchen Verhaͤltniß mit den uͤbrigen Geiſteskraͤften ſteht, ſo daß das Gewollte ohne ekſtatiſche Exaltation leuchtend in die Sehſinnſubſtanz eingebildet wird, und wobei ein kraͤftiger dem Leben der Phantaſie gewachſener Verſtand die Erſcheinung nur als eine Bluͤthe dieſer letztern erkennt, uͤber dem Irrſeyn, uͤber dem Aberglauben, uͤber der Schwaͤrmerei hoch erhaben, ein ſchaffender, lebendiger, uͤber ſeine Producte denkender Geiſt, dieſe hoͤchſte freieſte Erſcheinung des Phaenomens iſt hoͤchſt ſelten.
147.
So leicht bei mir die Phantaſiebilder unwillkuͤhrlich eintreten, ſo habe ich doch bei der groͤßten Anſtrengung faſt nie willkuͤhrlich ein beſtimmtes Phantasma von beſtimmter Beleuchtung und Faͤrbung erzeugen koͤnnen.
Ich habe halbe Tage in dieſer Willensuͤbung im Dunkeln zugebracht.
Die Phantaſiebilder waren immer ein dem Willen trotzendes Phantaſtiſches, was ich nicht hervorzurufen, nicht feſtzu halten vermochte.
So leicht ich ſubjective Farben ſehe, nie vermochte ich mit Willen ein Roth, ein Blau ins Sehfeld zu bannen und zu fixiren.
148.
Ein einzigesmal, als ich einen ganzen Abend, ſtill und ruhig mit geſchloſſen Augen daliegend, unaufhoͤrlich vergeblich verſucht hatte, ein lebhaft Roth im Sehfelde zu ſehen, und deshalb, um die plaſtiſche Phantaſie zu unterſtuͤtzen, Gegenſtaͤnde von lebhaft rother Faͤrbung, Vorhaͤnge, Maͤntel, bunte Fenſter, rothes Feuer u. ſ. w. auf das lebhafteſte vorzuſtellen mich bemuͤht hatte, ſah ich ein einzigmal einen Faltenwurf von einem lebhaft rothen Tuche.
Aber auch dieſes hatte ich nicht erſt in dieſen beſtimmten Umriſſen vorgeſtellt.
Waͤhrend dieſem quaͤlenden Bemuͤhen erſchien das ſpecificirte Produkt der plaſtiſchen Phantaſie urploͤtzlich und war auch bald verſchwunden.
149.
Ganz vereinzelt ſtehen daher die merkwuͤrdigen Faͤlle einer leichten willkuͤhrlichen Einbildung leuchtender Phantasmen in das Sehfeld.
Das erſte bietet jener oft erwaͤhnte wunderſame Mann, dem auch die unwillkuͤhrlichen Phantaſiebilder ſo zugaͤnglich waren, Cardanus.
Er erzaͤhlt von ſich ſelbſt, daß er ſich habe leuchtend einbilden koͤnnen, was er gewollt. Cardan. de varietate rer. lib. VIII. p. 160. seq. de Subtilitate. XVIII. p. 519. seq. Hieher gehoͤrt auch ein von Gruithuiſen Anthrop. §. 449. mitgetheilter Fall eines Mannes, der in der Jugend ſeinen Vater ſich leuchtend vorſtellen konnte, was ihm ſpaͤter minder gut gelang.
Auch dem im §. 117 erwaͤhnten Kuͤnſtler H. gelingt es oft, das, was er mit Willen im dunkeln Sehfelde ſich einbildet, lenchtend und farbig zu ſehen.
Dieſe willkuͤhrlichen Phantasmen entwickeln und verwandeln ſich aber ſofort ohne alle Willensbeſtimmung.
150.
Hoͤchſt wichtig iſt aber, was Goethe aus ſeiner reichen innern Sinnesanſchaung von ſich ſelbſt mitgetheilt hat.
Der eigenhaͤndige Bericht Goethe’s iſt ſchon im §. 48 mitgetheilt worden.
Goethe ſah in fruͤhern Jahren die im dunkeln Sehraum eingebildeten Blumen, Zierrathen leuchtend und farbig, aber die eingebildeten Phantasmen behaupteten nicht einen Augenblick ihre Geſtalt, ſie legten ſich aus einander, entwickelten ſich von der Mitte gegen die Peripherie, und entfalteten aus ihren Innern wieder neue Blumen aus ihrem Innern.
Nie gelang es, die hervorquellende Schoͤpfung zu fixiren, hingegen dauerte ſie, ſo lange es beliebte, ermattete nicht und verſtaͤrkte ſich nicht.
151.
Goethe eroͤffnet ſelbſt an dieſer Stelle die hoͤhere Betrachtung.
»Man ſieht deutlicher ein, was es heißen wolle, daß Dichter und alle eigentlichen Kuͤnſtlen geboren ſeyn muͤſſen.
Es muß naͤmlich ihre innere productive Kraft jene Nachbilder, die im Organe, in der Erinnerung, in der Einbildungskraft zuruͤckgebliebenen Idole freiwillig, ohne Vorſatz und Wollen lebendig hervorthun, ſie muͤſſen ſich entfalten, wachſen, ſich ausdehnen, zuſammenziehen, um aus fluͤchtigen Schemen wahrhaft gegenſtaͤndliche Bilder zu werden.«
»Wie beſonders die Alten mit dieſen Idolen begabt geweſen ſeyn muͤßen, laͤßt ſich aus Demokrits Lehre von den Idolen ſchlieſſen.
Er kann nur aus der eignen lebendigen Erfahrung ſeiner Phantaſie darauf gekommen ſeyn.
»Je groͤßer das Talent, je entſchiedener bildet ſich gleich anfangs das zu producirende Bild.
Man ſehe Zeichnungen von Raphael und Michel Angelo, wo auf der Stelle ein ſtrenger Umriß das, was dargeſtellt werden ſoll, vom Grunde losloͤſt und koͤrperlich einfaßt.
Dagegen werden ſpaͤtere, obgleich treffliche Kuͤnſtler auf einer Art von Taſten ertappt, es iſt oͤfter, als wenn ſie erſt durch leichte aber gleichguͤltige Zuͤge aufs Papier ein Element erſchaffen wollen, woraus nachher Kopf und Haar, Geſtalt und Gewand und was ſonſt noch wie aus dem Ei das Huͤhnchen ſich bilden ſolle.«
Goethe zur Morphologie II. B. 2. H. 1824. S. 114.
Hier moͤgen wir uns denn jenes alten Kuͤnſtlers erinnern, von dem es heißt: Concipiendis visionibus, quas phantasias vocant, Theon Samius praestantissimus. Quintil. XII. 10.
6.
XIII.
Ausſicht auf die Phantasmen der anderen Sinne.
152.
Wenn die phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen die haͤufigſten ſind, ſo fehlen die Phantasmen doch auch nicht in den anderen Sinnen und ſie kommen hier unter denſelben Bedingungen vor; auch gilt es von den Gehoͤrphantasmen, daß ſie ohne Affection des aͤußern Sinnesorganes ſelbſt beſtehen koͤnnen und nur durch Affection der innerſten Urſpruͤnge der Hoͤrſinnſubſtanz entſtehen.
Denn Esquirol hat Faͤlle beobachtet, wo bei Tauben noch phantaſtiſche Gehoͤrempfindungen vorkamen.
153.
Von den Gehoͤrphantasmen des Traumes muͤßte uns ein Muſiker erzaͤhlen.
Die phantaſtiſchen Tonempfindungen im Delirium, im Irrſeyn ſind bekannt; aber wie die Geſichtserſcheinungen treten ſie auch unter Umſtaͤnden auf, wo ihre Objectivitaͤt nicht anerkannt wird.
Solche Faͤlle ſind in der Berliner Monatsſchrift 1799. S. 347. 1800. S. 245. und 352. mitgetheilt.
Von einem harthoͤrigen Greiſe, der an haemorrhoidaliſchen Bewegungen litt, wird erzaͤhlt, wie er bei Tage und Nacht, im Bette und am Schreibtiſche von Zeit zu Zeit bald eine Menge von Glocken laͤuten, bald die Feuertrommel nah und fern, bald das Brauſen eines ſtuͤrzenden Waſſers, bald ganze Choͤre von Saͤngern, die gar vollſtaͤndig beſetzt waren, hoͤrte.
154.
Merkwuͤrdig wegen der phantaſtiſchen Nachempfindung der objectiven Gehoͤreindruͤcke ſind Mendelſohn’s Phantasmen.
Moſes Mendelſohn hatte ſich im J. 1772 durch zu ſtarke Anſtrengungen des Geiſtes eine Krankheit zugezogen, welche voll ſonderbarer pſychologiſcher Erſcheinungen war.
Ueber zwei Jahr lang durfte er gar nichts thun, gar nichts leſen, uͤber gar nichts nachdenken, keine laute Toͤne hoͤren.
Wenn jemand im geringſten lebhaft mit ihm redete, oder er ſelbſt nur wenig lebhaft war, ſo fiel er Abends in eine hoͤchſt beſchwerliche Art von Catalepſie, worin er Alles ſah und hoͤrte, was um ihn vorgieng, ohne ein Glied bewegen zu koͤnnen.
Hatte er dann am Tage lebhafte Reden gehoͤrt, ſo rief ihm waͤhrend des Anfalls eine Stentorſtimme die einzelnen, mit einem hohen Accente ausgeſprochenen oder ſonſt laut geredeten Worte und Silben wieder einzeln zu, ſo daß ihm auf eine ſehr unangenehme Art die Ohren davon gellten.
Rouſſeau’s Leiden in den letzten Jahren ſeines Lebens ſcheinen auch hieher zu gehoͤren.
Mehrere Beiſpiele phantaſtiſcher Gehoͤrempfindungen hat C. G. T. Cortum (Beitraͤge zur practiſchen Arzneiwiſſenſchaft. Goͤtt. 1796. S. 272—280) geſammelt.
Auch aus dem Alterthum ſind einige ſolcher Beiſpiele uͤberkommen. Aristot. de Mirabilibus.
Horat. epist. II. 2. 128. Aelian. V. H. 4. 25.
155.
Die Gehoͤrphantasmen ſind bald iſolirt, bald mit phantaſtiſchen Geſichtserſcheinungen verbunden.
So ſah Nicolai z. B. zuerſt nur Geſichtsphantasmen am hellen Tage, ſpaͤter erſt fiengen dieſe zu reden an, redeten ihn ſelbſt an.
In unſern Traͤumen ſind meiſt beide verbunden.
156.
Phantaſtiſche Gefuͤhlsempfindungen ſind im Traume haͤufig genug, ſonſt aber ſelten.
Aber von jenem haemorrhoidaliſchen Greiſe wird erzaͤhlt, daß es ſich zuletzt auch um und bei ihm zu regen anfieng und es ihm zuweilen vorkam, als faßte ihn Jemand bei der Schulter u. d. gl.
Bei den Irren ſind ſie ſehr haͤufig.
157.
Geruchsphantasmen kommen dagegen auch haͤufig außer dem Traume vor, beſonders bei nervoͤſen Subjecten.
Hyſteriſche Subjecte riechen oft die ſonderbarſten Dinge.
Auch in der magiſchen und anderen Ekſtaſen kommen Geruchsphantasmen vor, wie ſich denn die Daemonen nicht ſelten durch beſondere Geruͤche ankuͤndigten und Abſchied nahmen.
158.
Am ſeltenſten ſind wohl die Geſchmacksphantasmen, doch iſt es bekannt, daß die Vorſtellung eines fragranten Geſchmackes haͤufig die Gegenwart der Sinnesenergie als beſondern wirklichen Geſchmackes hervorzaubert.
XIV. Nutzanwendung.
159.
So ſind wir nun an der letzten Grenze und hoͤchſten freieſten geiſtigſten Bluͤthe der Erſcheinung angelangt, womit wir auch dieſe ihre Lebensgeſchichte ſchließen.
Von dem Urphaenomen bis zu dieſer hoͤchſten productiven vernuͤnftigen Steigerung ſehen wir das ſinnliche Weſen nach Maßgabe ſeiner geſelligen Verhaͤltniſſe zu anderen Vermoͤgen jene bald krankhaften bald excentriſchen Zuſtaͤnde erzeugen, die unter allen Voͤlkern, in allen Religionen unabweisbar geworden.
Alle dieſe Verirrungen ſind doch im Grunde nur Verirrungen des Verſtandes, des Urtheils in der Auslegung der Aeußerungen des Organes, welches ſein Mitgeſchaffenes, wie ſein Selbſtgeſchaffenes leibhaftig ſieht; und ſo ſtehen denn die Verrirrungen finſterer, aber reichbegabter Zeiten, die Suͤnden und Krankheiten des Urtheils in dem phantaſiereichen, durch ſeine Phantaſie geopferten Einzelnen als ein großes weltgeſchichtliches Ereigniß mit ſeinen vieren im Weſen immer wiederkehrenden Formen da, Zeugniß gebend wie von dem Irren des Menſchengeiſtes, ſo zugleich auch in der Krankheit von der Herrlichkeit und Gewalt der innern Sinnlichkeit.
160.
Nur wo die Phantaſie und die Herrſchaft des Verſtandes gleich geſteigert ſind, bleibt es in harmoniſcher Lebensbewegung beider.
Wundern wir uns aber nicht, wenn der einfache phantaſiereiche Menſch den Verſchwendungen dieſes ſeines Reichthums unterliegt, wenn er der Selbſterſcheinung aͤußere Objectivitaͤt giebt.
Er ſteht hierin doch faſt auf gleicher Stufe mit dem erwachſenen geſunden Menſchen nach der vollendeten Erziehung der Sinne.
Auch wir verwechſeln ja die Energieen unſeres Sinnes in der ihm zukommenden Lebensform des Lichtes, die Affection der Netzhaut, das ſubjective Sehfeld, mit den aͤußeren Dingen, die nur veranlaſſende Urſachen zur Verwirklichung innern Lebens ſind.
161.
Der Schmerz und die Luſt, auch Energieen eines Sinnes, liegen unſerer Subjectivitaͤt viel naͤher, von ihnen faͤllt es uns nicht ein, zu ſagen, daß ſie an den Dingen haften, die ſie erregen, wir laſſen ſie uns ſelbſt nicht nehmen.
Alle anderen Sinnesenergieen, den Inhalt unſeres eigenen Lebens theilen wir der Außenwelt zu.
Wir wiſſen ſo wenig von einem lichten und dunkeln ſubjectiven Sehfeld, daß das Urtheil, die Affectionen des Gefuͤhls und des Geſichtsſinnes combinirend, uns ſogar verfuͤhrt, das ſubjective Sehfeld, in welchem die aͤußeren koͤrperlichen Dinge flaͤchenhaft erſcheinen, fuͤr die lichte nahe und ferne Koͤrperlichkeit der Dinge ſelbſt zu halten.
162.
Der Blindgeborne, dem durch die Operation der Geſichtſinn fuͤr das Aeußere erſchloſſen worden, ſteht ein Erwachſener allein noch in der vom Urtheil unbefangenen Jugend des Sinnes.
Er erſchrickt vor den Bildern, die ihm ſo gut wie das Bild ſeines eignen Koͤrpers auf ſeiner Haut zu liegen ſcheinen.
Aber es koͤmmt bald dahin, daß auch er wie wir gezwungen iſt, die eigenen durch ein Aeußeres erregten Sinnesaffectionen fuͤr die gegenuͤberſtehende aͤußere Natur ſelbſt zu halten.
163.
In allem dem ſind wir nicht rein ſinnlich; denn in keiner Sinnestaͤuſchung irrt die Sinnlichkeit.
Der Sinn iſt immer wahr und nothwendig wirkend, nur der Verſtand irrt.
Es iſt ebenſo im Moraliſchen.
Unſere Organe wollen in Affection ſeyn.
Sind ſie es nicht fuͤr das gedachte Gute, biſt du ſinnlicher Menſch, der du dich freuen ſollſt und freueſt der ſchoͤnen Gabe der Sinnlichkeit, nicht ſinnlich fuͤr das gedachte Gute, ſo biſt du es dennoch, du mußt es ſeyn fuͤr das Boͤſe.
Auch in dem letztern iſt nicht die Sinnlichkeit der Suͤndenbock, die genießt in der Schuld, wie in der Unſchuld mit gleicher Unbefangenheit der Empfindung.
Die Schuld tritt ein, wo unſere Organe afficirt werden, ohne daß der freie Wille fuͤr das Gute vorhanden iſt, wo nicht genoßen werden kann ohne das Schweigen, ohne das Vergeben der ſittlichen Freiheit.
III.
Das Eigenleben der Phantaſie.
I.
Das Lebensgeſetz für die Metamorphoſe der Phantaſiebilder.
II.
Das productive Einbilden.
III.
Das nach Ideen thätige Einbilden des Künſtlers und Naturforſchers.
I.
Das Lebensgeſetz fuͤr die Metamorphoſe der Phantaſiebilder.
164.
Da die Sinnesthaͤtigkeit nie ganz ohne Phantaſie iſt, wie wir denn in jeder Sinnesanſchauung bald dieſes bald jenes von dem Objecte lebhafter dem Sinneeinbilden, aus einer Menge gleichzeitiger harmoniſcher Toͤne, bald dieſe bald jene Succeſſion vorzugsweiſe verfolgen, und da anderſeits die Phantaſie nie ganz ohne Wirkung auf den Sinn zu ſeyn ſcheint, indem auch die phantaſtiſche Vorſtellung als Begrenzung und Umriß in dem dunkeln oder lichten Sehfeld der Sehſinnſubſtanz vorgeſtellt wird, ſo koͤnnte Einer behaupten, es ſeien eben nur die inneren Urſpruͤnge der Sinnesſubſtanzen ſelbſt, welche phantaſiren, die Phantaſie ſei nur in dieſen thaͤtig und habe kein anderes Organon, die Extremitaͤt der Sehſinnſubſtanz im Auge ſei zwar nur der leuchtenden Reaction gegen aͤußere Eindruͤcke faͤhig, aber der innere Urſprung der Sehſinnſubſtanz ſei ſelbſt thaͤtig, und ſein Leben ſei Formen phantaſirend, die bei lebhafterer Thaͤtigkeit in demſelben Organe leuchtend werden.
165.
Wenn aber die Lebensform des Geſichtsſinnes, Licht und Farbe zu ſehen, des Tonſinnes, Ton zu hoͤren u. ſ. w., die Phantaſie aber bei ſich und ihrem Weſen bleibt, auch wenn ihre Gebilde bloß vorſtellte Begrenzung ohne eigenthuͤmliches Licht und Farbe ſind, da uͤberdieß die Phantasmen verſchiedener Sinne, wenn ſie verbunden gleichzeitig vorkommen, in den verſchiedenen Sinnen nicht verſchiedene Rollen ſpielen, ſondern harmoniſch zuſammenwirken, wie im Traume, ſo kann jene Vorſtellung nicht richtig ſeyn, und wir erſchließen, daß die Phantaſie als ein Einfaches von dem Mehrfachen, durch beſondere Energieen, Licht, Ton, Waͤrme u. ſ. w. Unterſchiedenen der einzelnen Sinne Verſchiedenes ſey.
Denn die Lebensform der Phantaſie iſt dichtende Vorſtellung, nicht Empfindung des Sinnlichen, und wie verſchiedenartig die Lebensformen und Energieen der einzelnen Sinne ſind, die Phantaſie bleibt, auch alles dieß Verſchiedene vorſtellend, bei ihrer Lebensform: die dichtende Vorſtellung.
166.
Wenn es daher leuchtende Phantasmen giebt, ſo ſind dieß Wirkungen des Einen, welches vorſtellt, auf das Andere, welches leuchtet in ſeinen Affectionen durch ein Anderes, Wirkungen des Phantaſticon auf den Sinn, wodurch das in der Lebensform des Phantaſticon Vorgeſtellte Phantaſtiſche in der Lebensform dieſes oder jenes Sinnes, bald leuchtend, bald toͤnend wird.
Die Welt der Vorſtellungen, welche auf die Sinnesſubſtanz wirken kann, verhaͤlt ſich daher zu dieſer als Mittel der Reizung ſo gut und eben ſo wie die aͤußere Welt der Objecte.
Beide ſind weder leuchtend, noch toͤnend, noch warm, aber ihre Wirkungen auf die Sinne ſind es nach der Art der Sinne.
167.
In den Erſcheinungen, die wir bisher in ihrem ganzen Umfange dargeſtellt haben, gehoͤrt daher das Bilden, Bewegen, Verwandeln der Formen nicht dem Sinn ſondern dem Vorſtellenden an.
Da dieſes lebendige Formenſchaffen und Verwandeln in der Form der Vorſtellung die phyſiologiſche Lebensform der Phantaſie iſt, die bloß darum pſychiſch heißt, weil ſie eben nur vorſtellend iſt, ſo koͤmmt es uns nun zuletzt zu, dieß lebendige Verwandeln des Inhaltes ſelbſt fuͤr ſich der Unterſuchung zu unterwerfen.
168.
Was ſoll man nun nach allem dem dazu ſagen, was die empiriſche Pſychologie bisher uͤber das Lebendige der Einbildungskraft vorgebracht?
Hat ſie nur einigermaßen den Inhalt eines ſo maͤchtigen Vermoͤgens wahrgenommen, hat ſie nicht gerade zu das Leben der Phantaſie, ihren nach eigenen Geſetzen lebendigen Fortſchritt verlaͤugnen muͤſſen, um ihre klaͤglichen Aſſociationsgeſetze durchfuͤhren zu koͤnnen, Regeln, die darum ſchon keine Geſetze ſind, weil ihrer viele uͤber dieſelbe Sache, und weil ſie, in ſich ſelbſt widerſprechend Willkuͤhr und Zufaͤlligkeit an die Stelle des lebendigen Fortſchrittes ſetzen?
Wenn die Phantaſie das Aehnliche und zugleich das Entgegengeſetzte aſſociirt, wo iſt denn das Lebensgeſetz der Phantaſie, durch welches begreiflich waͤre, wie ſie beides thun kann, ohne anders als in ihrem Leben thaͤtig zu ſeyn?
In den ſogenannten Aſſociationsgeſetzen liegt das Geſetzmaͤßige bloß in dem Inhalt der Vorſtellungen, in den Objecten der Aſſociation, nicht aber in dem aſſociirenden, in der Phantaſie ſelbſt, und die empiriſche Pſychologie wiederhohlt hier, was ſie immer gethan hat, ſie ſtellt Beziehungen zwiſchen den Producten auf und laͤßt das Leben des producirenden Geiſtes gehen.
169.
Wenn man dieſe Eroͤrterungen uͤber die Aſſociationsgeſetze lieſt, ſo ſollte man glauben, das Leben der Phantaſie waͤre nicht ein lebendiges Schaffen, ſondern nur ſelbſt die nach gewiſſen Geſetzen der Wahlverwandſchaft ſich anziehenden und abſtoßenden Vorſtellungen, gleichſam als waͤre eine gewiſſe Attractivkraft zwiſchen den fertigen Vorſtellungen das allein Lebendige.
Die Phantaſie iſt dieſer Pſychologie ein Unendliches von Vorſtellungen, die unter einander in Beziehung ſtehen, und wovon immer nur eine voruͤbergehend ins Bewußtſeyn faͤllt.
Die Beziehung zwiſchen dem Inhalt des Lebens wird hier das Lebendige ſelbſt genannt.
Dieſes Fertige der Vorſtellungen iſt der empiriſchen Pſychologie in der Lehre von der Phantaſie ein durchaus Nothwendiges, und deswegen iſt es ihr auch nie gelungen, der productiven ſchaffenden Einbildungskraft beizukommen, als durch die Erklaͤrung, daß ſie ebenwieder aus der Verbindung der fertigen Vorſtellungen lebendig ſey.
Die Phantaſie iſt auf dieſe Art in ihrem Fortſchritt in immerwaͤhrenden Spruͤngen von fertigen Vorſtellungen begriffen.
170.
Wie man nun von einem Concreten zu einem andern aͤhnlichen Concreten, welches alſo in anderer Hinſicht ein Verſchiedenes iſt, ſo ſchlechthin uͤbergehen koͤnne, iſt ganz unbegreifbar.
Der Verſtand begreift nur ein Bewegen im Gleichen, oder ein Erweitern, Beſchraͤnken, Entwickeln des Gleichen.
Gerade in der Aſſociation des Concreten liegt hier das uͤberſehene Lebendige, welches ein Bewegen in dem Gleichem iſt.
171.
Die Phantaſie, in ihrer lebendigen Wirkſamkeit ewig ihre Objecte in ſchneller Flucht und wie in einem Strome wechſelnd, iſt in dieſem Wechſel nur nach einem einfachen Lebensgeſetze thaͤtig.
Sinnliches Vorſtellen iſt ihre Energie, das ſinnlich Vorgeſtellte immer zu veraͤndern, zu beſchraͤnken, zu erweitern iſt das Lebendige in ihrer Energie.
Man kann ein aͤußeres ſinnliches Object nicht betrachten, ohne in ewiger Veraͤnderung bald dieſes bald jenes erweiternd, beſchraͤnkend ſich lebhafter einzubilden, wir koͤnnen eine zuſammengeſetzte architectoniſche Figur nicht beſchauen, ohne eine immerwaͤhrende Abſtraction der ſinnlichen Vorſtellung, welche bald dieſen bald jenen durch den ganzen durchſtrebenden Elementartheil im Sinne feſthaͤlt.
Hier iſt uns nur die der Phantaſie nothwendige Veraͤnderung ihres Objectes erkennbar, ihr lebendiger Fortſchritt im Erweitern, Beſchraͤnken des ſinnlich Aufgefaßten.
170.
Iſt der Phantaſie in einem aͤußern ſinnlichen Object die Schranke ihrer Lebensbewegung gegeben, ſo kann ſie dieſes ihr Nothwendige nicht anders aͤußern, als daß ſie in einer immerwaͤhrenden abſtrahiren Einbildung einzelner Theile der Geſammtanſchauung begriffen iſt.
Die Sinnesthaͤtigkeit, die ſinnliche Auffaſſung iſt nie ohne das Formen beſchraͤnkende, erweiternde Leben der Phantaſie.
171.
Auch ohne die Beſchraͤnkung auf ein aͤußeres ſinnliches Object iſt die Phantaſie auf gleiche Weiſe und noch freier thaͤtig; denn ihr Leben bleibt hier ſich ſelbſt gleich.
Sei das ſinnliche Object ein bloß Vorgeſtelltes, ſo wirkt die Phantaſie, in ſofern ſie lebt, beſchraͤnkend, erweiternd in dem Begriff des ſinnlich Vorgeſtellten, gerade ſo wie ſie im aͤußern ſinnlichen Objecte thaͤtig iſt.
Sie kann das ſinnlich Vorgeſtellte nicht in dieſer ſeiner allgemeinen Beſchraͤnkung feſthalten, ſie faßt ein Einzelnes in dem ſinnlich Vorgeſtellten auf, und da das Ganze uͤberhaupt nicht ſinnlich gegenwaͤrtig war und ſich nicht immer fort von außen aufnoͤthigt, ſo hat die Phantaſie keinen Grund, bei dem Ganzen ſtehen zu bleiben.
172.
Das Einzelne, fruͤher in dem Ganzen enthalten, iſt ihr nun wieder ein ſinnlich Vorgeſtelltes, ſie bleibt auch bei dieſem nicht ſtehen, erweitert vielleicht im naͤchſten Augenblick dieſes Concrete zu einem Allgemeinen durch die Vorſtellung des in dem Concreten als Praͤdicat vorhandenen Allgemeinen.
Von dieſem Allgemeinen geht ſie wieder beſchraͤnkend, erweiternd zu den dem Allgemeinen einwohnenden anderen Concreten.
Und wenn das neue Concretum ſchon einmal ſinnlich vorgeſtellt worden, ſo erinnert ſie ſich deſſen, und dann ſagt man, das geſchieht durch reproductive Einbildungskraft.
173.
Hier iſt kein Springen und Huͤpfen von Aſſociirtem zu Aſſociirtem, ſondern ein immerwaͤhrend Erweitern und Beſchraͤnken des Sinnlichvorgeſtellten, in deſſen continuirlichen Fortgang die erinnerten Vorſtellungen fallen.
Die Aſſociation beſteht alſo hierin nur in der Subſumtion des Einzelnen unter ein Allgemeines und in dem Bilden des Allgemeinen zu einem Concreten.
Mit Unrecht ſagt man hier, dem erſten Einzelnen wird das zweite Concrete aſſociirt.
Das zwiſchen beiden liegende Aehnliche oder das Allgemeine iſt ein nothwendiger Act des Fortſchrittes.
174.
Wir haben demnach die einzelnen Aſſociationsgeſetze gar nicht noͤthig, denn die Verbindung des Aehnlichen, die Verbindung des Entgegengeſetzten und des zugleich in Raum und Zeit Vorgeſtellten, was ſich, wie es hier ausgeſprochen iſt, widerſpricht, geſchieht als ein Einfaches und nicht Widerſprechendes in dem Erweitern und Beſchraͤnken des Vorgeſtellten, in der Subſumtion des Cinzelnen unter das Allgemeine, und der Verwirklichung des Allgemeinen in dem Einzelnen.
Mit Recht ſagen wir daher, die Aſſociationsgeſetze ſind nur Beziehungen zwiſchen dem Vorgeſtellten und ſind dem Eigenleben der Phantaſie, die auch zwiſchen dem Aſſociirten lebend iſt, gleichguͤltig.
Dieſes Eigenleben der Phantaſie iſt ſchon in jeder Sinnesaction vorhanden, erweiternd, abſtrahirend, in dem gegebenen Aeußeren ſinnliche Formen ſchaffend, wie in der Lebensgeſchichte gezeigt worden iſt.
Dieſes Eigenleben iſt auch das allein Weſentliche in den Aſſociationen.
II.
Das productive Einbilden im dunkeln und lichten Sehfelde.
175.
Das productive Einbilden iſt hieraus von ſelbſt einſichtlich.
Das aus dem Allgemeinen gebildete Concrete, in welchem das Allgemeine verwirklicht iſt, kann ein ſolches ſeyn, welches ſchon einmal Gegenſtand einer von außen bedingten Sinnesvorſtellung war, dann iſt die Einbildungskraft reproductiv, oder das aus dem Allgemeinen gebildete Concrete iſt ein neues, durch Beſchraͤnkung des Allgemeinen gewordenes, und dann iſt die Phantaſie productiv dichtend.
176.
Es iſt in der That zu verwundern, wie man ſo viele Discuſſionen daruͤber hat halten koͤnnen, ob die productive Phantaſie auch neue einfache Vorſtellungen bilde, die nicht ein Zuſammengeſetztes aus ehemaligen Theilvorſtellungen waͤren.
Die Phantaſie, im dunkeln Sehfeld Grenzen vorſtellend, kann in dieſem durch die bloße Vorſtellung einer Begrenzung im dunkeln Sehfeld Formen erſinnen, die wir nie geſehen, nie objectiv ſehen werden.
Da auch alle aͤußeren ſichtbaren Formen nur als Begrenzung in dieſem dunkeln Sehfeld erſcheinen, alle moͤgliche Begrenzung aber im dunkeln Sehfeld gedacht werden kann, ſo ſind auch alle moͤglichen Formen der Phantaſie erreichbar, ehe ſie ihre Elemente in der aͤußern ſinnlichen Welt gefunden hat, wie wir dann auch von jenem im erſten Jahre des Lebens erblindeten Floͤtenſpieler leſen, daß er graͤßliche und verzerrte Geſtalten in ſeinen Traͤumen ſah.
177.
Es koͤmmt hier vor allen Dingen darauf an, das Eigenleben der Phantaſie unvermiſcht, ungetruͤbt durch andere Geiſtesfunctionen feſtzuhalten, und ſo erſcheint denn die Phantaſie ohne anderweitigen Antrieb in dem Zuſtand des Halbwachens, wo nur ſie allein thaͤtig iſt, als ein im Sehfeld Geſtaltendes, ſeine Geſtalten immer Veraͤnderndes, zuſammenziehend, erweitend, das Ganze auf Theile reducirend, den Theil zu einem neuen Ganzen entwickelnd, das Ganze wieder beſchraͤnkend u. ſ. f., in Allem dem ein raſtloſer Proteus, zuerſt nur Grenzen ziehend im dunkeln Sehfeld, dann ſein Geſchaffenes leuchtend in den Energieen deſſen, dem die Geſtalt eingebildet iſt, hervorhebend.
Hier, wo wir die Phantaſie allein thaͤtig, ihrem eigenen Formenſpiele hingegeben, nackt und bloß und wie im Negligé belauſchen, iſt ſie nach keinem andern Geſetz thaͤtig als nach dem fruͤher aufgeſtellten allgemeinen der Metamorphoſe.
178.
Dann wird zu erwaͤhnen ſeyn, wie die Energieen anderer Organe auf das Eigenleben der Phantaſie Einfluß haben.
Alle Reizungen aus andern Organen werden zwar, auf das Phantaſticon wirkend, dieſes nur ſollicitiren koͤnnen zu phantaſiren, aber das plaſtiſche Leben wird in dem Zuſammenwirken mit anderen Vermoͤgen ſchon beſtimmt in Hinſicht ſeiner Producte.
Die Phantaſiebilder ſind heiter in der Abſpannung oder bei einer harmoniſchen Wirkung, ſtuͤrmiſch, unruhig in aufgeregten Zuſtaͤnden, wie den Aerzten wohl bekannt iſt.
Die aus den Geſchlechtsorganen kommenden ſympathiſchen Reizungen beſtimmen das Phantaſticon zu luͤſternen Gebilden, eine verſchraͤnkte Lage im Schlafe wird Grund zu einer ſichtbaren Traumhandlung, in welcher das Verſchraͤnktſeyn nur ein Theilbegriff iſt.
Das Gefuͤhl des Einſchlafens eines Gliedes wird zu einer vollkommenen Traumhandlung ergaͤnzt.
Das perennirende Gefuͤhl iſt hier ein beſtaͤndiges Centrum fuͤr die Metamorphoſen der Phantaſiebilder.
179.
Ebenſo in den leidenſchaftlichen Zuſtaͤnden.
Auch hier wird die Modalitaͤt der phantaſtiſchen Bildung durch den Modus der Leidenſchaft beſtimmt.
Das Phantaſiebild iſt furchtbar in der Furcht, heiter bei einem freudevollen Selbſtgefuͤhl, laͤſtig, druͤckend, ſchwerfaͤllig, bei der Beſchraͤnkung unſeres Strebens in den deprimirenden Affecten, das Erſehnte dem Sehnſuͤchtigen, dem Entzuͤckten ſeine Befriedigung.
III.
Das nach Ideen thaͤtige Einbilden des Kuͤnſtlers und Naturforſchers.
180.
Die Phantaſie erſcheint in ihrer hoͤchſten Vollendung, wenn ſie ihre Formen nach denſelben Geſetzen verwandelt, als die Natur ſelbſt in der Metamorphoſe der Formen verfaͤhrt, in einer unendlichen Mannigfaltigkeit von Formen ein Weſentliches in anderen Beziehungen darſtellend, als kuͤnſtleriſche Phantaſie, als anſchauender Sinn des Naturforſchers.
181.
Der ſpeculative Geiſt erkennt das Geſetz des Bildens und Verwandels der Formen; die Phantaſie, durch die Idee beſtimmt, iſt nach denſelben Geſetzen wie die Natur thaͤtig, ihre Lebensgeſetz iſt das der Metamorphoſe ſelbſt.
Es iſt die Phantaſie, welche das Lebensgeſetz der Pflanzenmetamorphoſe, in der Natur verwirklicht, zum zweitenmal in der Natur leibhaft ſieht.
Die Phantaſie ſieht in ihrem plaſtiſchen Leben das einfache Verhaͤltniß des Stiels zum Blatte zu allen ſucceſſiv entwickelten Theilen der Pflanze ſich verwandeln, ſie ſieht in der lebendigen Pflanze ein durch Keimen und Wachsthum entwickeltes Vielfaches, an welchem ein identiſcher Theil aus identiſchen Theilen entſpringt, die weſentlich gleichen Theile durch Succeſſion verſchieden ausgebildet werden, ſo daß ein mannigfaltiges ſcheinbar verbundenes Ganze identiſcher Glieder vor unſern Augen ſteht.
182.
Die Raupe erſcheint uns als ein gegliederter Wurm, der aus Theilen und Ringen beſteht, die ſich faſt uͤberall gleich ſind.
Die Metamorphoſe bildet hier das Gleiche zu ſcheinbar Differentem von innen ans, wenn bei der Pflanze die gleichen Theile, zu ſcheinbar differenten ausgebildet, nacheinander und auseinander hervorſproſſen.
Die gleichen Theile des Inſectes ſchnuͤren ſich ein, erweitern, entwickeln ſich hier und dort, und zuletzt ſteht ein geſondertes Geſchoͤpf vor uns, in dem nur die durch die erkannte Idee der lebendigen Verwandlung angeregte und ſelbſt auch nach dieſer Idee plaſtiſch wirkende Phantaſie den Fortſchritt des Identiciſchen zu erkennen vermag.
183.
Sehen wir von dieſem Standspunct auf die hoͤheren Thiere, ſo erblicken wir die Metamorphoſe in einer noch hoͤhern Bedeutung, wir ſehen bei den Thieren, welche keine Verwandlung erleiden, uͤber der Zeit der Entwickelung alle Theile vorhanden und ſich waͤhrend dem ganzen Leben wenig veraͤndern.
Die Pflanze hat keine Organe, nur verſchieden entwickelte gleiche Theile.
Das Thier iſt in allen ſeinen Organen entſchieden, es wird mit dieſer Entſchiedenheit ſeiner Bildung geboren.
Aber dieſe Organe, allen Thieren weſentlich zukommend, ſind bei allen Thieren von verſchiedener Bildung nach dem individuellen Standpunct der einzelnen.
Die Metamorphoſe der Organe geſchieht bei den hoͤhern Thieren nicht mehr an dem Individuum, ſondern wird in einer unendlichen Menge von Thieren verwirklicht, wovon jedes Thier ein Glied in der Metamorphoſe des Organes einnimmt.
184.
Die Phantaſie bringt, nach denſelben Geſetzen wie die Natur wirkend, das Gleiche in anderen geſelligen Verhaͤltniſſen ausbildend, entwickelnd dieſe lebendige Metamorphoſe der Organismen zur ſinnlichen Anſchauung.
In der vergleichenden ſinnlichen Anſchauung dieſes Formenwandels iſt der Geiſt gezwungen zu erkennen, daß die Natur nicht nicht nach einem uͤppigen Spiele die Formen der lebenden Weſen abaͤndert, ſondern daß mit der Aenderung irgend eines Organes in der Thierwelt zugleich nach unwandelbarem Geſetz der Verwandtſchaft und gegenſeitigen Bedingung alle anderen Organe ſich abaͤndern muͤſſen, und daß alſo, wie nur ein Organ in ſeinen Beziehungen zur aͤußeren Welt ſich aͤndert, auch immer zugleich ein in allen Formen verſchiedenes Thier entſtehen muß.
185.
In Allem dem geht die Phantaſie nicht uͤber das einige Geſetz ihres Eigenlebens, ihre Gebilde zu beſchraͤnken, zu erweitern hinaus, aber ſie iſt nicht mehr willkuͤhrlich und ſpielend, ſondern von der Idee beſtimmt, ſie veraͤndert auch hier dieſelbe Form beſchraͤnkend, erweiternd, aber nur in der Sphaͤre des von der Idee beigebrachten Begriffs der Form, aus dem ſie hier nicht heraustreten kann.
186.
Wer davon ſich einen deutlichen Begriff machen will, leſe Goethe’s meiſterhafte Schilderung des Nagethiers und ſeiner geſelligen Beziehungen zu andern Thieren in der Morphologie.
Nichts Aehnliches iſt aufzuweiſen, was dieſer aus dem Mittelpunct der Organiſation entworfenen Projection gleich kaͤme.
Irre ich nicht, ſo liegt in dieſer Andeutung die Ahndung eines fernen Ideals der Naturgeſchichte.
So ſiehſt du den Wirbel auch zum Schaͤdel ſich ausbilden, das Blatt zum Blumenblatte werden, das Athemorgan als Lunge, als Kieme unter den mannigfaltigſten Formen eine nach außen oder nach innen ſich im kleinſten Raum vermehrende Flaͤche daſſelbe bleiben.
Eingenommen von dieſer Idee wagt Peter Camper auf der ſchwarzen Tafel den Hund in ein Pferd, dieſes in eine Kuh, das Saͤugethier in einen Vogel zu verwandeln.
Wenn deine Phantaſie nach den Begriffen der Formen thaͤtig iſt, ſo faͤllt es dir nicht ein, Fluͤgel dem Pferde anzudichten, die Menſchengeſtalt mit dem Rumpf des vierfuͤßigen Thiers zu verbinden; das iſt der kuͤnſtleriſchen Phantaſie, die mit einem ſich Alles aͤndern ſieht, ein Widerſpruch.
Bei dem Muskelbau des Pferdes, des Menſchen kann kein Fluͤgel hinzugedacht werden, ohne daß alle Formen ſich nach dem Einen aͤuderen.
Das Gefluͤgelte kann nur ein Vogel ſeyn, der Vogel iſt eine ſolche durchgaͤngige Veraͤnderung der Form in der Sphaͤre des Begriffs nach dem Einen.
Dergleichen Vorſtellungen einer ſpielenden Phantaſie ſind dem vergleichenden Betrachter der Naturformen ein Widriges, mit dem Leben ſeiner Phantaſie nicht mehr Vertraͤgliches.
187.
Iſt aber das Bildungsgeſetz eines Theiles erkannt, weißt du, wie der Schaͤdel, nach nothwendigen Geſetzen ſich entwickelnd, ſich nur zur Menſchenform ſteigern kann, ſo kannſt du, in denſelben Geſetzen dich bewegend, die Schaͤdelform uͤber das Natuͤrliche ausbilden und veredlen, bleibt deine Phantaſie nur in der Sphaͤre des Begriffes.
Nach denſelben Geſetzen veredelt, wie der Menſchenſchaͤdel ſich aus den Thierformen veredelt, iſt der Kopf der Antike als bloße Form ſelbſt ſchoͤner als das Natuͤrliche.
Die Griechen haben ſchwerlich dieſe Richtſchnur der Bildung durch Meſſungen, wie Peter Camper, oder auf einem wiſſenſchaftlichen Wege gefunden.
Aber ihr Handeln gruͤndete ſich auf eine unbewußte tiefe Anſchauung der Natur und ihrer im Begriff beweglichen Bildung, ſie verfuhren darin keineswegs willkuͤhrlich und auf gutes Gluͤck, wenn es ihnen gelang, wirklich eine noch ſchoͤnere und ideale Menſchenform bildend zu erreichen.
34.
Hier zeigt ſich denn, wo das Phantaſieleben des Kuͤnſtlers und des vergleichenden Naturforſchers in gemeinſamem Gebiet ſich beruͤhren, und auch auseinander gehen.
In beiden bewegt ſich das plaſtiſche Phantaſieleben nur innerhalb der Sphaͤre des Begriffs.
Der Naturforſcher ſpricht das Geſetz der Formenbildung und Verwandlung aus, er ſieht es nur in dem Wirklichen und Natuͤrlichen verwirklicht.
Die Phantaſie des Kuͤnſtlers iſt auch nur in dieſem Geſetze thaͤtig, aber ſie verlaͤßt ſeine Verwirklichung im Wirklichen und Natuͤrlichen, und erhebt ſich, in denſelben Geſetzen ſich bewegend und fortſchreitend, ohne den Begriff zu verlaſſen, uͤber das Wirkliche zur idealen Form, die Selbſtzweck und nicht mehr ein Ausdruck innerer Functionen und als ſolcher immerhin durch dieſe beſchraͤnkt iſt.
Wundern wir uns darum nicht, wenn einer und derſelbe das Groͤßte in beiden Richtungen erreicht hat.
Nur durch eine nach der erkannten Idee des lebendigen Wechſels wirkende plaſtiſche Imagination endeckte Goethe die Metamorphoſe der Pflanzen, eben darauf beruhen ſeine Fortſchritte in der vergleichenden Anatomie und ſeine hoͤchſt geiſtige ja kuͤnſtleriſche Auffaſſung dieſer Wiſſenſchaft.
189.
Am Schluſſe dieſer Unterſuchung, wo die Einleitung in die hoͤhere vergleichende Naturwiſſenſchaft und namentlich in die vergleichende Anatomie wie aus dem Mittelpunct der Sache beginnen koͤnnte, moͤgen wir denn noch erwaͤgen, wie ohne phantaſiereiche nach hoͤheren phyſiologiſchen Ideen wirkende lebendige Anſchauung die vergleichende Anatomie gar nicht ihrem Begriffe nach fortſchreiten koͤnne, wie ſie an ihre Organe durchaus andere in ganz verſchiedenen Menſchen befriedigte Anſpruͤche als die menſchliche Anatomie mache, und wie ein der Bearbeitung der menſchlichen Anatomie aͤhnlicher Anbau ihr durchaus nicht fruchten vielmehr nur als eine Verirrung vom Begriffe betrachtet werden muͤſſe.
Ariſtoteles uͤber den Traum.
Eine phyſiologiſche Urkunde.
I. Kapitel.
Hierauf iſt nun der Traum zu unterſuchen, zuvoͤrderſt, in welchem Theile der Seele er erſcheine, und ob er eine Affection des denkenden Weſens (νοητικὸν) oder des Sinnesweſens (αἰσϑητικὸν) ſey.
Denn durch dieſe allein wiſſen wir von dem, was in uns vorgeht.
Wenn nun die Function des Sehſinnes iſt zu ſehen, des Tonſinnes zu hoͤren, und des Sinnes im Allgemeinen zu empfinden, wenn ferner das Gemeinſame der Sinnesempfindungen ſind die Geſtalt, die Bewegung, die Groͤße und anderes dergleichen, das Eigenthuͤmliche der einzelnen Sinne aber die Farbe, der Ton und der Geſchmack, und wenn man endlich einmal mit geſchloſſenen Augen und ſchlafend nicht ſehen kann u. ſ. w., ſo koͤnnen wir auch offenbar im Schlafe durch die aͤußeren Sinne nicht ſinnlich afficirt ſeyn.
Nicht alſo nehmen wir den Traum vermoͤge der aͤußern Sinnesempfindung (αἴσϑησις) wahr; aber ebenſo wenig durch die Vorſtellung (δοξα).
Denn wir ſagen von dem uns Begegnenden nicht ſchlechthin nur, daß es ein Menſch, ein Pferd, ſondern auch, daß es weiß, daß es ſchoͤn ſey, welcherlei die Vorſtellung ohne Sinneswahrnehmung niemals weder wahr noch falſch ausſagen moͤchte.
In der That thut die Seele ſo im Traum, weil wir eben zu ſehen glauben, daß der Begegnende ein Menſch und daß er weiß ſey.
Zudem werden wir uns auſſer dem Traumbilde auch eines Andern bewußt, wie auch im wachenden Zuſtande, wenn wir etwas ſinnlich wahrnehmen.
Denn was wir empfinden, daruͤber denken wir auch oft nach.
So werden wir auch im Schlafe außer den Traumbildern zuweilen auch noch anderer Dinge bewußt.
Das wird offenbar, wenn man beim Aufſtehen auf die Traͤume achtet und ſich ihrer zu erinnern ſucht.
In der That haben manche ſolche Traͤume erfahren, wie die, welche nach den Vorſchriften der Mnemonik das Vorgekommene topiſch zu ordnen glaubten.
Denn oft geſchah dieſen, daß ſie außer dem Traum auch noch ein anderes Phantaſiebild vor den Augen hatten.
Daraus folgt, daß nicht jedes Geſichtsbild im Schlafe getraͤumt iſt, und daß, was wir uns ſonſt noch bewußt werden, wir vorſtellend bewußt werden.
Auch iſt offenbar aus allem dem, daß wodurch wir in den Krankheiten wachend uns irren, daſſelbe auch im Schlafe die Leidenſchaft ausmache.
In der That uns, die wir wachen und zuſehen, ſcheint doch die Sonne einen Fuß groß zu ſeyn.
Uebrigens mag die Einbildungskraft (φανταστικὸν) und das Sinnesweſen (αἰσϑητικὸν) eines oder daſſelbe der Seele ſeyn, auf keinen Fall iſt jene ganz ohne Sehen und Empfinden.
Denn falſch hoͤren und falſch ſehen iſt deſſen Sache, der wirklich etwas hoͤrt und ſieht, nicht aber das, was er glaubt.
Im Schlafe ſoll aber nach der Vorausſetzung (das Aeußere) weder gehoͤrt, noch geſehen, noch irgend etwas (Aeußeres) gefuͤhlt werden.
Alſo daß wir nichts (Beſtimmtes Aeußeres) ſehen, waͤre wahr und doch waͤre unwahr, daß der Sinn (αἴσϑησις) auf keine Weiſe afficirt ſey; und ſoll vielmehr das Geſicht und die anderen Sinne afficirt ſeyn koͤnnen?
Deun jeder von dieſen wirkt ſo gut wie Wachen, wenn auch nicht in der Art wie im Wachen auf Empfindung.
Manchmal ſogar ſagt die Vorſtellung, daß falſch das Geſehene, wie im Wachen, manchmal aber wird ſie befangen und folgt dem Phantasma.
Dieß iſt nun offenbar, daß das, was wir Traͤumen nennen, weder Sache der Vorſtellung noch des Gedankens iſt, nicht einmal ganz des Sinnes, denn ſonſt waͤre es hoͤren und ſehen ſchlechthin.
Wie es ſich zu dieſem verhaͤlt, iſt nun zu unterſuchen.
Setzen wir alſo, was auch offenbar iſt, daß der Traum wie der Schlaf eine Affection des Sinnesweſens (αἰσϑητικὸν) ſey.
Denn keinem Thier koͤmmt eines zu, dem einem das Schlafen, dem andern das Traͤumen, ſondern beides demſelben.
Da nun von der Einbildungskraft in den Buͤchern uͤber die Seele Rede war, und das Sinnesweſen (αἰσϑητικὸν) mit dem Organ der Phantaſie (φανταστικὸν) in der Zahl eins iſt, wenn auch im Weſen verſchieden, wenn ferner die Einbildung eine durch die Sinnesenergie entſtandene Bewegung, der Traum aber ein Phantaſiebild zu ſeyn ſcheint (denn das Phantaſiebild des Schlafes nennen wir Traum, entſtehe es einfach oder mittelbar), ſo iſt offenbar, daß das Traͤumen Sache des Sinnesweſens (αἰσϑητικὸν) iſt, und inſofern als auch das Organ der Einbildung (φανταστικὸν) an dem Sinnesweſen (αἰσϑητικὸν) gemein hat.
II. Kapitel.
Was aber der Traum iſt, und wie er entſteht, werden wir am beſten aus dem, was im Traume geſchieht, ermitteln.
Das Empfindbare erregt uns nach jedem Sinnesorgan die Empfindung, und die daraus entſtehende Leidenſchaft iſt nicht allein in den Sinnesorganen, ſo lange die Empfindung thaͤtig iſt, ſondern auch, wenn ſie aufhoͤrt.
Hier ſcheint es naͤmlich wie mit der Bewegung zu geſchehen.
Denn es kann etwas bewegt ſeyn, wenn es nicht mehr in Beruͤhrung iſt mit den Bewegenden.
Das Bewegende bewegt naͤmlich einen Theil der Luft, und dieſer bewegt einen andern, und ſo bewegen ſich bis zur Ruhe Luft und Waſſer.
So muß man ſich dieß auch in der Veraͤnderung denken.
Denn das Erwaͤrmte erwaͤrmt das Naͤchſte und das geht ſo durch, ſo lange ein Anfang iſt.
So muß es auch mit dem Organ des Sinnes ſeyn, weil die Empfindung als Energie eine Veraͤnderung iſt.
Deshalb iſt die Leidenſchaft nicht allein in den thaͤtigen ſondern auch in den ruhenden Sinnen, ſowohl in der Tiefe als auf der Oberflaͤche.
Das iſt offenbar, wenn wir etwas anhaltend empfinden, wenn wir naͤmlich den Sinn abwenden von Einem zum Andern, wie von der Sonne zum Dunkeln, ſo begleitet ihn die Leidenſchaft.
Denn nichts ſehen wir dann wegen der in den Augen dauernden Erregung durch das Licht.
Ebenſo, wenn wir eine Farbe weiß oder gruͤn lange betrachtet haben, ſo erſcheint alles in dieſen Farben, wohin wir den Blick wenden.
Wenn wir aber in die Sonne oder in ein anderes Blendendes geſehen, und dann die Augén ſchließen, ſo erſcheint uns das Bild in der Richtung wir zuerſt geſehen (in der Sehachſe), und zwar zuerſt in derſelben Farbe, dann wirft es ſich ins Gelbe, darauf ins Purpurrothe, bis es zum Schwarzen koͤmmt und verſchwindet.
Auch denen, die von dem Bewegten, wie von den Fluͤſſen beſonders den ſehr ſchnell fließenden den Blick wenden, ſcheint das Stehende bewegt zu werden.
So wird man ſchwerhoͤrig von ſtarkem Schall und riecht ſchlecht nach ſcharfen Geruͤchen, und ſo mit Aehnlichem.
Dieß geſchieht offenbar auf die angegebene Weiſe.
Wie ſchnell aber die Sinnesorgane auch die kleinen Unterſchiede wahrnehmen, zeigt ſich an den Spiegeln, was ein Aufmerkſamer unterſuchen und erwaͤgen mag.
Daher iſt auch offenbar, daß, wie das Sehen ein Leiden, ſo auch ein Thaͤtigſeyn iſt.
Denn wenn die Weiber zur Zeit der Katamenien in den Spiegel ſehen, iſt die Oberflaͤche des noch ſo reinen Spiegels wie mit einem blutigen Nebel bedeckt.
Iſt es ein neuer Spiegel, ſo iſt es nicht leicht, den Flecken abzuwiſchen, leicht, wenn er alt iſt.
Die Urſache iſt, wie geſagt, daß das Geſicht von der Luft nicht allein etwas erleidet, ſondern auch thaͤtig iſt und die Luft wie das Glaͤnzende erregt.
Denn das Geſicht hat es mit dem Glaͤnzenden und Farbetragenden.
Zur Zeit der Katamenien wurden daher die Augen wie irgend jeder andere Theil aus guten Gruͤnden afficirt, indem ſie von Natur gefaͤßreich ſind.
Der zur Zeit der Katamenien durch die Erregung und Entzuͤndung des Blutes in den Augen entſtehende Unterſchied iſt uns zwar nicht erkennbar, er iſt aber da (denn Same und Katamenien haben einerlei Natur).
Von ihnen wird die Luft bewegt und wirkt auf die mit ihm zuſammenhaͤngende Luft des Spiegels und theilt ihr die eigene Leidenſchaft mit, und die giebt dem Spiegel den Anſchein, wie dann die reinſten Kleider am ſchnellſten beſchmutzt werden; denn das Reine zeigt aufs genaueſte, was es aufgenommen, und am meiſten die kleinſten Bewegungen.
So nimmt das Erz durch das Glattſeyn jede Beruͤhrung am meiſten wahr.
Man muß nun wiſſen, daß die Beruͤhrung des Erzes eine Reibung iſt und gleichſam ein Abwiſchen, und die iſt, auch noch ſo gering, wegen der Reinheit erkennbar.
Daß die Flecken nicht leicht aus den neuen Spiegeln ausgehen, liegt auch an der Reinheit und Glaͤtte; jene verbreiten ſich naͤmlich in die Tiefe und ins Ganze, in die Tiefe wegen der Reinheit, ins Ganze wegen der Glaͤtte.
In den alten Spiegeln bleiben die Flecken nicht, weil ſie nicht ſo eindringen, ſondern mehr oberflaͤchlich ſind.
Daß demnach von kleinen Unterſchieden die Bewegung entſteht und ſchnell empfunden wird, und daß das Sinnesorgan der Farben nicht allein leidet ſondern auch gegenthaͤtig iſt, iſt hieraus offenbar.
Das Geſagte verſinnlicht auch was mit den Weinen und Salben geſchieht.
Denn das den Salben beigefuͤgte Oel ſaugt ſchnell die Geruͤche der naͤchſten Dinge auf: und das thut auch der Wein, er ſaugt nicht allein die Geruͤche der ihm beigefuͤgten und zugemiſchten Dinge, ſondern auch von dem, was in der Naͤhe des Behaͤltniſſes gelegen oder gewachſen iſt, ein.
Zu der urſpruͤnglichen Unterſuchung werde nun das eine vorausgeſetzt, was aus dem Geſagten offenbar iſt, daß wenn das aͤuſſere Empfindbare (αἰσϑητὸν) abgeht, das Empfundene (αἴσϑημα) verbleibe.
Ferner, daß wir in den Leidenſchaften leicht in den Empfindungen irren, Andere in anderen, wie der Furchtſame in der Furcht, der Liebhaber in der Liebe, ſo daß durch eine geringe Aehnlichkeit der eine Feinde, der andere den Geliebten zu ſehen glaubt.
Und das tritt ein bei ſo kleinerer Aehnlichkeit, je leidenſchaftlicher einer iſt.
So irrt man im Eifer und in allen Begierden leicht, um ſo mehr einer in den Leidenſchaften iſt.
Deshalb erſcheinen auch den Fiebernden zuweilen Thiere auf den Waͤnden, wegen einer geringen Aehnlichkeit der mit einander verbundenen Lineamente.
Und dieß faͤllt manchmal ſo mit den Krankheiten zuſammen, daß, wenn ſie nicht ſehr fiebern, ſie den Irrthum erkennen, wenn ſie aber aͤrger erkranken, ſie ſogar nach den Phantaſiebildern bewegt werden.
Die Urſache davon iſt die, daß das Herrſchende, und das, worin auch die Phantasmen ſich bilden, nicht mit derſelben Kraft unterſcheiden.
Davon iſt ein Beiſpiel, daß, wenn die Sonne einen Fuß groß erſcheint, oft irgend ein Anderes der Phantaſie entgegen iſt.
So ſcheint auch bei uͤber einander geſchlagenen Fingern ein Einfaches doppelt, aber gleichwohl ſagen wir nicht, daß es doppelt ſey; denn hoͤher als das Getaſt ſteht das Geſicht.
Wenn das Getaſt allein waͤre, wuͤrden wir wohl das Eine fuͤr doppelt halten.
Die Urſache des Irrthums iſt die, daß nicht nur, wenn das Empfindbare (ασϑητὸν) ſich bewegt, ſondern auch wenn die Sinnesenergie (αἴσϑησις) erregt wird, jegliches bewegt erſcheint; wenn dieſe nur ſo erregt wird, wie von dem Empfindbaren.
So ſcheint den Schiffenden das Ufer bewegt, wenn das Geſicht von einem Andern bewegt wird.
III. Kapitel.
Aus dieſem erhellt, daß nicht allein im Wachen die Bewegungen, die von den aͤußeren und außer dem Koͤrper gelegenen Objecten (αἰσϑηματα) entſtehen, ſondern auch wenn der Zuſtand, den wir Schlaf nennen, eintritt, und mehr, noch empfunden werden.
Denn am Tage erloͤſchen ſie, wenn die Sinnesenergieen (αἰσϑήσεις) und der Verſtand (διανοια) zugleich thaͤtig ſind, und ſie verſchwinden wie ein kleines Feuer vor einem groͤßern und maͤßiger Schmerz und Luſt vor groͤßeren.
In der Ruhe taugt auch das Kleine auf.
Nachts, bei der Unthaͤtigkeit und dem Unvermoͤgen der einzelnen Sinne (αἱ κατὰ μόρια αἰςϑή- σεις), da die Waͤrme von den aͤußeren den inneren Theilen zuſtroͤmt, werden die Bewegungen nach dem Urſprunge der Sinne verpflanzt, und wenn die Stoͤrung beſchwichtigt iſt, offenbar.
Man muß ſich nicht anders jede ſolche Bewegung denken als wie die kleinen Wirbel, die in den Fluͤſſen verlaufen, oft auf gleiche Weiſe durch den Drang des Waſſers in anderen Formen ſich aufloͤſen.
Deshalb hat man nach der Mahlzeit und ſo lang man ganz jung iſt keine Traͤume.
Denn viel Bewegung koͤmmt von der Waͤrme der Nahrung.
Wie nun im Fluͤßigen, wenn es bewegt iſt, dann kein Bild erſcheint, dann zwar erſcheint, aber ganz verzogen und ein anderes ſcheint als es iſt, bei der Ruhe aber klar und rein, ſo auch verſchwinden im Schlafe die Phantasmen und die verbliebenen Bewegungen bald vor der groͤßern genannten Bewegung, bald aber auch erſcheinen verzerrte Geſichte und unangenehme Traͤume, wie bei den Melancholiſchen, den Fiebernden und Trunkenen.
Alle dieſe Leidenſchaften, weil ſie geiſtig ſind, bewirken viel Bewegung und Stoͤrung.
Sobald aber das Blut in den Gefaͤßen beruhigt wird und ſich vertheilt, erhaͤlt ſich die von jeder Sinnesenergie (αἴσϑησις) entſtandene Bewegung des Wahrgenommenen (αἴσϑημα) und macht angenehme Traͤume und laͤßt etwas erſcheinen, ſichtbar was von dem Geſicht verpflanzt wird, hoͤrbar, was von dem Gehoͤr und aͤhnliches von den anderen Sinnesorganen.
Denn dadurch, daß die Bewegung bis zum Urſprung der Empfindung gelangt, muß geſehen, gehoͤrt, empfunden werden.
Eben wie das Geſicht manchmal erregt ſcheint, wenn es nicht iſt, und wie eines als zwei erſcheint dadurch, daß das Getaſte zwei ankuͤndigt.
Denn allemal vernimmt der Urſprung der Empfindung, was von jeder Sinnesenergie beigebracht wird, wenn nicht eine andere maͤchtigere Wirkung entgegen iſt.
In jedem Fall erſcheint es, aber nicht Alles, was erſcheint, wird vernommen, vielmehr nur dann, wenn das Unterſcheidende nicht angehalten wird und nicht ſeine eigene Bewegung verfolgt.
Wie wir nun ſagen, daß andere durch andere Leidenſchaft leicht hintergangen werden, ſo iſt es der Schlafende durch den Schlaf und durch die Bewegung der Sinnesorgane und Anderes, was durch die Sinnesenergieen (αἴσϑησις) vorgeht, ſo daß ihm das wenig Aehnliche die Sache ſelbſt ſcheint.
Denn da im Schlafe das meiſte Blut dem Urſprung (des Sinnesweſens) zugeht, ſo gehen auch die Bewegungen, welche in dem Blute enthalten ſind, dorthin, andere der Moͤglichkeit (potentia) andere der Wirklichkeit (actu).
So zwar, daß von ihnen die eine zuerſt ſich geltend macht und darauf eine andere.
Dieſe folgen denn ſo auf einander, wie die wiederbelebten Froͤſche, die in dem Waſſer, wenn es aufgethauet iſt, aufſteigen.
Wie dieſe ſind ſie der Moͤglichkeit nach ſchon da.
Wenn das Hinderniß beſiegt iſt, treten ſie auch wirklich auf.
Und indem ſie in dem wenigen Blute, welches in den Sinnesorganen uͤbrig, ſich aufloͤſen, tragen ſie den Schein der erregenden Reize, wie das in den Wolken, was bald den Menſchen bald den Kentauren gleicht, ſchnell ſich verwandelnd.
Jedwedes von dieſem iſt, wie geſagt, ein Ueberbleibſel der Wirkung des Wahrgenommenen (αἴσϑημα).
Wenn auch das Object in Wahrheit fehlt, ſagt man doch richtig, es ſey ein der Perſon (Κοριςκος) Aehnliches, wenn auch nicht die Perſon (Κοριςκος) ſelbſt.
Wenn aber jenes Herrſchende und Unterſcheidende (τὸ κύριον καὶ τὸ ἐπικρῖνον) empfindet, nennt es das Empfundene nicht ein Bild, ſondern verſteht darunter jene wirkliche Perſon (Κοριςκος).
Eben dieſes, welches ſeine Empfindung ſo auslegt, wird alſo, wenn es nicht von dem Blute in ſeiner Thaͤtigkeit ganz verhalten wird, von den in den Sinnesorganen uͤbrigen Bewegungen erregt.
Und das Aehnliche ſcheint ihm die Sache ſelbſt.
Und ſo groß iſt die Gewalt des Schlafes, daß er das verborgen laͤßt.
Wie wenn einem, der das Auge mit dem Finger druͤckt und den Finger nicht bemerkt, eins doppelt erſcheinet und dafuͤr gehalten wird, wenn er aber auf die Urſache acht hat, erſcheint es zwar, wird aber nicht fuͤr doppelt gehalten, ebenſo wird im Schlafe, wenn einer weiß, daß er ſchlaͤft und die Affection, worin die Empfindung im Schlafe beſteht, kennt, dieſem wohl etwas erſcheinen, es ſagt aber etwas in ihm, daß jenes den Schein der Perſon (Κοριςκος) hat, nicht aber die Perſon ſelbſt iſt.
Denn oft ſagt ein Schlafender zu ſich ſelbſt, daß die Erſcheinung ein Traum iſt.
Wenn er aber nicht weiß, daß er ſchlaͤft, wird nichts ſeiner Phantaſie widerſprechen.
Daß wir aber Wahres ſagen, und daß die phantaſtiſchen Bewegungen in den Sinnesorganen ſind, iſt offenbar, wenn einer nur verſuchen will, ſich zu erinnern, was wir erleiden, wenn wir eben aus dem Schlafe aufwachen.
Denn oft wird er beim Erwachen die ihm im Schlafe erſchienenen Bilder als Bewegungen in den Sinnesorganen ertappen.
Manchen der Juͤngeren erſcheinen ſelbſt bei offenen Augen im Finſtern vielerlei bewegliche Bilder, ſo daß ſie ſich oft aus Furcht verhuͤllen.
Aus Allem dem muß man ſchlieſſen, daß der Traum irgend eine Sinneserſcheinung im Schlafe ſey; denn die eben erwaͤhnten Bilder ſind keine Traͤume mehr, ſo wenig als was ſonſt bei erſchloſſenen Sinnen erſcheint.
Auch iſt nicht Alles im Schlafe ein Phantaſiebild.
Zuerſt naͤmlich geſchieht es Manchen, daß ſie den Schall, das Licht, einen Geſchmack und eine Beruͤhrung fuͤhlen, freilich nur ſchwach und wie aus der Ferne.
Die naͤmlich im Schlafe das Licht der Lampe ſchwach zu ſehen glauben, erkennen bald erwachend, daß es das Licht der Lampe ſelbſt war.
Auch die der Haͤhne und Hunde Geſchrei leiſe hoͤrten, erkennen es deutlich wieder beim Erwachen.
Einige ſogar antworten, wenn ſie gefragt werden.
Denn es kann geſchehen, daß Wachſeyn und Schlafen, eines und das andere unvollkommen vorhanden iſt.
Und das kann man Alles nicht Traum nennen, auch das nicht, wenn außer den Phantaſiebildern im Schlafe wahre Gedanken vorkommen.
Vielmehr das Phantasma, welches durch die von dem Wahrgenommenen (Objecte αἴσϑημα) ausgegangene Erregung entſteht, iſt dann ein Traum, wenn es dem Schlafenden als ſolchem vorkommt.
Manchen iſt es ergangen, daß ſie in ihrem Leben kein Traumbild geſehen.
Selten zwar iſt ſo etwas, aber es koͤmmt gleichwohl vor.
Bei einigen iſt dieß ganz und gar ſo, Andern koͤmmt der Traum mit zunehmendem Alter, die fruͤher kein Traumbild geſehen.
Die Urſache des Nichttraͤumens muß man aͤhnlich derjenigen halten, warum man nach dem Eſſen ſchlafend und in der Kindheit nicht traͤumt.
Denn deren Natur ſo beſtellt iſt, daß zu den oberen Theilen viel Verdundunſtung ſtatt findet, die ruͤckkehrend vielerlei Bewegung erregen kann, dieſen erſcheint wohl natuͤrlich kein Traumbild.
Es hat nichts wider ſich, daß dieſen mit zunehmendem Alter der Traum komme.
Denn bei einer Umwandlung durch Alter oder irgend eine Leidenſchaft muß eine Umkehrung dieſer Dinge ſtatt finden.
Gedruckt bei C. F. Thormann in Bonn.
