Geſchichten Helleniſcher Staͤmme und Staͤdte von D. Karl Otfried Muͤller ordentl. Profeſſor an der Univerſitaͤt Goͤttingen, Mitgliede der K. Societaͤt der Wiſſenſchaften daſelbſt und Correſpondenten der K. Preußiſchen Akademie.
Dritter Band.
Die Dorier, zweite Abtheilung.
Breslau , im Verlage von Joſef Max und Komp. 1824.
Die Dorier.
Vier Buͤcher von Karl Otfried Muͤller.
Zweite Abtheilung.
Drittes und viertes Buch.
Breslau , im Verlage von Joſef Max und Komp. 1824.
Drittes Buch.
Staat der Dorier.
1.
1.
Indem wir vom Doriſchen Staate ſprechen, muͤſſen wir gleich vornweg die Begriffe der Neuern uͤber Urſprung, Weſen und Zweck des Staats bei Seite ſetzen, nach denen derſelbe, wenn man den Meiſten folgt, eine Sicherungsanſtalt der Exiſtenz und Rechte der in ihm enthaltenen Individuen iſt.
Der alten Vorſtellung davon kommen wir naͤher, wenn wir uns begnuͤgen, den Staat als eine im Bewußtſein der Individuen anerkannte und durch Thaͤtigkeiten, die auf das Ganze Bezug haben, ausgeſprochene Einheit zu faſſen.
Dieſe Einheit kann aus keiner andern hervorgegangen ſein als einer durch Natur gegebenen, alſo der des Volkes oder eines Stammes oder eines noch geringern Gliedes deſſelben:
wenn auch durch geſchichtliche Umbildung die Begriffe Staat und Volk mehr auseinander treten.
Je ſtrenger die Einheit iſt, um deſto mehr Thaͤtigkeit wird gemeinſam, um deſto praͤgnanter der Begriff des Staates.
Wie er dieſes bei den Griechen im Allgemeinen weit mehr war als bei den Neuern, ſo war er es vielleicht nirgends ſo ſehr als bei den Doriern, deren nationale Anſicht vom Staatsleben in der Verfaſſung Sparta’s am ſchaͤrfſten ausgeſprochen iſt.
Hier beſtimmt die Einheit die Vielheit der Perſoͤnlichkeiten am durchgreifendſten, und darum iſt hier das Leben in ſeinen meiſten Kreiſen ein oͤffentliches und gemeinſames.
Die hohe Freiheit des Spartiaten wie des Hellenen uͤberhaupt war eben nichts als ein lebendiges Glied des Ganzen zu ſein, waͤhrend was man in neuerer Zeit gewoͤhnlich Freiheit nennt, darin beſteht, vom gemeinen Weſen moͤglichſt wenig in Anſpruch genommen zu werden; oder mit andern Worten: den Staat nach ſeinem Theile moͤglichſt aufzuloͤſen.
Der Dorier ſuchte im Staate den κόσμος, die Einigung des Mannigfaltigen.
Es iſt ein Grundgedanke dieſes Volkſtammes, den Koͤnig Archidamos bei Thukydides ausſpricht : “Das iſt das ſchoͤnſte und das beſtaͤndigſte, daß die Vielheit einem Κόσμος dienend ſich zeige.”
Und darum feiern die Spartiaten den Lykurgos ſo ſehr, weil er den beſtehenden Kosmos eingerichtet , und nannten ehrend den Sohn deſſelben Eukosmos . Auch hieß deswegen bei den Kretern der hoͤchſte Magiſtrat Kosmos, bei den Epizephyriſchen Lokrern Kosmopolis.
So bezeichnet dieſes praͤgnante Wort wie der Doriſchen Muſik und Philoſophie (des Pythagoreismus), ſo des Doriſchen Staats innerſten Geiſt.
2, 11.
Herod, 1, 65.
Pauſ. 3, 16, 5. Vgl. oben Bd. 2. S. 63, 1.
Mit dieſem Streben nach ſtrenger Einheit iſt nothwendig das nach Beſtaͤndigkeit verbunden.
Denn iſt eine ſolche Einheit einmal Zuſtand geworden, ſo ſucht man das ſie ſtoͤrende zu entfernen, und erſtickt dadurch den Samen zu Umwaͤlzungen: obgleich freilich das Beſtreben, allen Wechſel auszuſchließen, nie voͤllig ſein Ziel erreicht, da theils die Nationalitaͤt ſelbſt nach innern Geſetzen allerlei verſchiedene Bildungen durchgeht, theils die von außen zudraͤngenden Umſtaͤnde und Verhaͤltniſſe Modiſicationen veranlaſſen.
Andere Staaten dagegen, die der Vielheit vornweg mehr Raum laſſen, ſtellen auch, wenn jene ein unverruͤcktes Sein, ſo mehr ein mannigfach bewegtes Leben dar, nehmen von Zeit und Ort Dargebotenes bereitwillig auf, ja haſchen leidenſchaftlich nach Anlaͤſſen von Veraͤnderung.
Dieſe vielbewegten Staaten werden allerdings bald alle Feſtigkeit und allen Charakter verlieren und ſich innerlich aufloͤſen; aber auch jene ſtetigen muͤſſen endlich, nachdem ſie lange als Ruinen in fremdartiger Umgebung geſtanden haben, dem allgemeinen Fluß der Dinge weichen, und es pflegt ihrem Untergange die voͤlligſte Zerruͤttung vorauszugehn.
2.
Dieſer Gegenſatz bezeichnet, wenn auch etwas zu ſtark, den des Doriſchen und Joniſchen Stammes.
Jene hatten unter allen Hellenen am meiſten Ehrfurcht vor der alten Zeit, und nicht ſchlechter zu ſein als die Vaͤter, war fuͤr Spartiaten die hoͤchſte Ermahnung; dieſe dagegen waren neoteriſtiſch in jeglichem Thun und fuͤr fremde Mittheilung ausnehmend empfaͤnglich, daher ſie auch ihre Staͤdte uͤberall ſeelaͤndiſch, die Dorier lieber binnenlaͤndiſch anlegten.
Mit welcher Sorge dieſe, namentlich die Spartiaten, den reinen Dorismus, der Vaͤter Sitte, zu erhalten ſuchten, zeigt am meiſten das ihnen mit den Kretern gemeinſame Reiſeverbot und die Xenelaſia, obgleich davon ſchon die Alten ſehr fabelhafte Vorſtellungen hegten .
Es mag zur Schaͤrfung dieſer Maaßregeln wohl leicht, wie Plutarch meint, der aus dem entgegengeſetzten Verfahren hervorgegangene Verfall aller Zucht und Sitte unter den Joniern beigetragen haben; bei denen ſchon in den fruͤheſten Zeiten Verkehr mit den aſiatiſchen Nachbarn die groͤßte Verweichlichung und Erſchlaffung herbeigefuͤhrt hatte.
Denn in wie alten Zeiten war hier ſchon das Helleniſche Familienverhaͤltniß zur Sklaverei des Weibes herabgeſunken; wie feig, weichlich und luxurioͤs ſtellen ſie ſchon ihre alten Poëten, Kallinos und Aſios , dar; und wenn die Sage ſchon die Tochter des Kolonieenfuͤhrers Neleus ſo uͤberaus ſittenlos ſchildert , wie mochte es ſein, da die Frauen der Jonier unter Lydiſchen Dirnen gebuhlt hatten!
Solcher Beiſpiele warnende Stimme konnte die alten Geſetzgeber wohl anmahnen, das eherne Band der Sitte nur deſto feſter anzuziehen.
Thuk. 2, 11. vgl. 1, 70. 71. Athen. 14, 624 c. Ag.
Platon Protag. 342 c. Xenoph. Laked. Staat 14. Plut. Inst. Lac. p. 252., beſonders Iſokr. Buſiris 8.
Die Spart. ἐνδημότα- τοι, Thuk. 1, 70. Genaueres unten K. 12.
Aus Th. 1, 144. vgl. mit Plut.
Agis ſieht man, daß die ξενηλασὶα blos gegen Staͤmme von fremdartigen Sitten, fremder δὶαιτα, galt, z. B. meiſt gegen Athener.
Doch war Sparta an den Gymnopaͤdien (Plut.
Ageſ. 29. vgl. Kimon 10. Xenoph. Denkw. Sokr. 1, 2, 61.) und andern Feſten voll von Fremden.
Cragius de rep. 3. p. 213. Dichter, wie Thaletas, Terpandros, Nymphaͤos von Kydonia, Theognis (der die freundliche Aufnahme in dem ἀγλαὸν ἄοτυ ruͤhmt, V. 785.), Philoſophen, wie Pherekydes und Anaximandros und der Skythe Anacharſis, wurden gern aufgenommen; andere Claſſen von Geſchaͤften ausgeſchloſſen.
So gab es uͤber Perſonen und Zeit Beſtimmungen. Vgl. noch Plut. Lyk. 27. der ſich auf Th. 2, 44. bezieht. Ariſt. Voͤgel 1013. und Schol.
(aus Theopomp.) und zu Frieden 622. Suid. διειϱωνόξενοι, ξενη- λατεῖν.
Theophil. Instit. l. 1. tit. 2. vgl. de la Nauze Mem. de l’Ac. d. I. T. 12. p. 159.
p. 100. bei Franck.
S. Naͤke’s Choerilus p. 74.
Archiloch. p. 226 Liebel. Lykophr. 1385 u. Tzetz. Etym. s. v. ἀσελγαὶνειν. Ἐλεγηΐς.
Ueber die Weichlichkeit der Kodriden, Herakl. Pont.
1.
3.
Aber bei allem Unterſchiede der Staͤmme, aus denen das Griechiſche Volk beſtand, gab es doch in der Entwickelungsgeſchichte der Griechiſchen Verfaſſungen einen gemeinſamen Gang, der auch auf ſolche, welche fruͤhere Momente mit Anhaͤnglichkeit zum Alten feſthielten, einen gewiſſen Einfluß aͤußerte.
Indem wir hier verſuchen wollen, dieſen Gang im Allgemeinen nachzuweiſen, beginnen wir bei der durch Homer ſo anſchaulich dargeſtellten Verfaſſung heroiſcher Zeit.
Dieſe koͤnnen wir kaum anders als Ariſtokratie nennen, weil darin fuͤr das Staatsleben nichts bedeutender iſt, als die genaue Trennung der Edeln (ἂϱιστοι, ἀριστεῖς, ἂνακτες, βασιλεῖς, ἐπικρατέοντες, κατακοιϱανέοντες) und des Volks.
Aus jenen werden die Rathsverſammlungen und die Gerichte beſetzt , und wenn mit beiden eine Gemeindeverſammlung (ἀγορὰ) verbunden zu ſein pflegt, ſo treten doch darin nur ſtets Edle als vorſchlagend, berathend, ſtimmengebend auf, und das verſammelte Volk iſt nur da, um zu hoͤren und ſeine Stimmung etwa im Ganzen zu aͤußern, auf welche Aeußerungen alsdann Fuͤrſten von milder Geſinnung achten moͤgen .
Der Herrſcher ſelbſt iſt eigentlich von gleichem Stande mit den uͤbrigen Edlen, und nur durch die ihm verliehene Auktoritaͤt, Anſehn im Rathe und Gewalt im Kriege, uͤber ſie erhoben.
— Dieſe Verfaſſung dauerte in Joniſchen, Achaͤiſchen, Aeoliſchen Staaten noch eine geraume Zeit fort, wie ſich an manchen Spuren nachweiſen laͤßt, nur daß die Macht der Herrſcher allmaͤlig ſank und dann ganz hinweggethan wurde.
Bei den Doriern aber fand das Eigene ſtatt, daß ſie wenig eigentlichen Adel hatten, denn die Herakliden koͤnnen bei ihnen ziemlich allein als ſolcher betrachtet werden: dagegen trat durch die Eroberung ein ganzes Volk — Waffenehre mit Unabhaͤngigkeit durch Grundbeſitz vereinigend — an die Stelle deſſelben. —
S. uͤber die Geronten unten K. 6.
Beſonders muß man auf die Verſammlung Odyſſ. 2. achten, wo indeß Mentor V. 239. eine eigentlich nicht verfaſſungsmaͤßige Erklaͤrung des Volkes veranlaſſen will.
Daß die Homer. Ἀγοϱὰ aber fuͤr ſich Regierungsrechte ausuͤbe, kann ich Platnern de notione juris ap. Hom. p. 108. und Tittmann Griech. Staatsverf. S. 63. nicht zugeben.
Sondern ſie iſt eine Art Wittenagemote, wo nur die Thane Stimmrecht haben, wie bei den Sachſen in England.
Das Volk darin bildet eine concio, aber keine comitia.
Mehr kann ich mit Wachsmuth Jus gent. ap. Graecos p. 18 sq. hierin uͤbereinſtimmen.
4.
Als aber um die dreißigſte Olympiade Handel und Verkehr mit dem Auslande gewoͤhnlicher, und dadurch ein geſteigerter Lebensgenuß Beduͤrfniß wurde, ſtieg das Vermoͤgen im Werth gegen die Ehre des Geſchlechts.
Zwar blieb der groͤßte Grundbeſitz noch fortwaͤhrend in den Haͤnden des Adels:
da aber jetzt Verſchwendung des Ererbten leichter moͤglich, und auch dem Unbeguͤterten Ausſicht auf Erwerb geoͤffnet war, war das Vermoͤgen mehr ploͤtzlichen Veraͤnderungen ausgeſetzt.
Daß die Geomoren der Joniſchen Samos, wie die Hippoboten der ebenfalls Joniſchen Chalkis, deren Anſehn ſich auf Adel und Landbeſitz gruͤndete, auch den bedeutenden Handel beider Staͤdte getrieben, iſt wahrſcheinlich: ſonſt haͤtte wohl bald der Reichthum des Kaufmanns den des Grundbeſitzers uͤberwachſen.
Auch in den Doriſchen Staaten, die am Handel lebhaften Antheil nahmen, zu Korinth, Aegina u. ſ. w., ſuchte man Plutokratie und Ariſtokratie zu vereinigen .
Aber daß man auf das Vermoͤgen groͤßern Werth zu legen anfing, veranlaßte ſchon zur Zeit der Sieben Weiſen den Argeier Ariſtodem zu ſagen: χρήματα χρήματ᾿ ἀνὴρ , und ſpaͤter klagt Theognis der Megarer, daß das Streben nach Reichthum niederes und hoͤheres Geſchlecht vermiſche, und die Achtung der Menſchen davon abhange . Griechenlands alte Geſetzgeber achteten die Gewalt des Geldes — das bewegliche Moment in dem Staatshaushalte, wie der Grundbeſitz das feſte iſt — hoͤchſt gefaͤhrlich fuͤr die Ordnung der Staaten, und ſuchten mannigfach, durch Unterdruͤckung des Handelsſtandes wie durch gebotene Unveraͤußerlichkeit des Grundbeſitzes, der Gefahr zu ſteuern, der ſie doch nicht ganz ausweichen konnten.
Nur Sparta blieb durch die eherne Conſequenz ſeiner Einrichtungen von dieſen Veraͤnderungen unberuͤhrt.
Dagegen wollte Solons Geſetzgebung einen Moment fixiren, der an ſich voruͤbergehend war, indem ſie die Reſte der Ariſtokratie, namentlich den politiſchen Verband der Geſchlechter, ſtehen ließ, aber die Timokratie, in der das Maaß des Vermoͤgens den Antheil an der Regierung beſtimmt, zum Princip ſetzte, und zugleich in dem geringen Anſatz des dazu erforderlichen Vermoͤgens einen demokratiſchen Sinn bewies.
Denn Solon preist auch als Dichter den Mittelſtand vor allen, wie Phokylides, und ſuchte ihn ebenſo politiſch zu heben . Aber die gewaͤhlte Temperatur war zu fein, um zu dauern, und die Soloniſche Verfaſſung hat in der Hauptſache nur wenige Jahre beſtanden.
Auch in andern Joniſchen Staͤdten waren aͤhnliche Ausgleichungen verſucht ohne Feſtigkeit zu gewinnen .
Die Zeit wollte unverkennbar auf Demokratie hinaus, und wenn in Athen Solon als Mann des Volks einen allmaͤligen Uebergang eingeleitet hatte:
ſo traten ſich anderwaͤrts die Richtungen ſchaͤrfer gegenuͤber, wie dies in Milet der Kampf der Partheien Πλοῦτις und Χειρομάχα recht deutlich ausſpricht .
Aeginet. p. 133.
Pindar J. 2, 11. vgl. Diſſen Expl. p. 493. Alkaͤos bei den Schol. und Zenob. Prov.
V. 190.
bei Ariſtot. Pol. 4, 8, 7. 10.
vgl.
Huͤllmann Staatsrecht S. 103.
Plut. Qu. Gr. 32.
Die Emd. Πλοῦτις wird durch Vergleichung von Athen. 12, 524. noch wahrſcheinlicher.
5.
Aber in Athen wie faſt uͤberall gohr aus dieſen demokratiſchen Bewegungen zuerſt die Tyrannis hervor, welche man als einen heftigen Krampf betrachten kann, der einer gaͤnzlichen Umwaͤlzung vorhergehen ſollte.
Es iſt oben nachgewieſen, wie die Tyrannen von Korinth, Sikyon, Megara und Epidauros anfaͤnglich dem Doriſchen Adel feindliche Anfuͤhrer einer Volksparthei waren, Demagogen nach Ariſtoteles Ausdruck: daher auch Sparta als Schirmerin der Ariſtokratie ſie insgeſammt, ſo weit ſein Arm reichte, vernichtete.
In Jonien und Sicilien fanden die Tyrannen eine oligarchiſche Timokratie vor, die aber gewoͤhnlich mit der Demokratie im Streit lag; Einzelne, wie Gelon, ergriffen wohl auch Parthei gegen die letztere.
Um die Zeit der Perſerkriege hatte bei den Joniern die Demokratie ſchon tiefe Wurzel geſchlagen, und Mardonios, der Perſer, ſtellte ſie in ihren Staͤdten, nach Vertreibung der Tyrannen, als die gewuͤnſchte Regierungsform her .
In Athen hatte Kleiſthenes die Verbindung der Geſchlechter, die letzte Stuͤtze der Ariſtokratie, ihrer politiſchen Bedeutung beraubt, aber erſt Ariſteides mußte, durch die Umſtaͤnde gezwungen, die Timokratie ganz in Demokratie verwandeln.
Denn in der Perſernoth hatten die gemeinen Leute beſonders auf den Schiffen einſehn gelernt, wie auf ihren Faͤuſten das Heil des Geſammten beruhe, und ließen ſich nun auch den Antheil an der hoͤchſten Gewalt nicht mehr vorenthalten.
Die Demokratie bluͤhte, ſo lange große Maͤnner durch eine impoſante Perſoͤnlichkeit ſie zu lenken verſtanden, und die Beſſeren zu handeln wagten; ſie ſank, als, durch ſchmaͤhlichen Lohn angelockt, der gierige und muͤſſige Poͤbel ſich uͤberall vordraͤngte.
Wir wollen das Bild der Ochlokratie nicht weiter ausfuͤhren, in welcher eigentlich aller innere Organismus aufgeloͤst, und der Staat ganz der ſchnoͤdeſten Willkuͤhr preis gegeben wird.
Hauptſtelle Ariſt. 5, 8, 1. ἐκ τῶν τιμῶν, e censu. vgl. 5, 10, 4. Panaͤtios von Leontini war Demagog in einem vorher oligarchiſchen Staate, deſſen Verfaſſung der der Hippoboten aͤhnlich.
Vgl. Polyaͤn 5, 47.
Herod. 6, 43. — Pind. P. 2, 87. kennt drei Verfaſſungen, Thrannis, Herrſchaft der ſtuͤrmiſchen Gemeinde und Regiment der Weiſen.
6.
Wir haben die letzten dieſer Veraͤnderungen, welche der ſogenannte Geiſt der Zeit herbeifuͤhrte, an der Geſchichte Athens nachgewieſen, obgleich derſelbe Gang auch an andern, ſelbſt urſpruͤnglich Doriſchen Staaten dargeſtellt werden kann.
So fand in Ambrakia, ziemlich zur ſelben Zeit wie in Athen, ein allmaͤliger Uebergang von der Timokratie zur Demokratie ſtatt , und auch in Argos kam damals die Demokratie auf.
In den Doriſchen Staaten Kreta’s herrſchte zur Zeit des Polybios die Volksgemeinde ſo unumſchraͤnkt, daß dieſer Schriftſteller ſich ſelbſt verwundert, wie ſeine Beſchreibung derſelben mit allen fruͤhern ſo ganz im Widerſpruche ſtehe . Indeſſen koͤnnen dieſe Veraͤnderungen, zumal da ſie gewoͤhnlich die Doriſchen Familien vom Ruder draͤngten, und den Dorismus aufhoben, unſere Aufmerkſamkeit nicht ſo in Anſpruch nehmen, als das eigentliche Weſen des Doriſchen Staates, welches in der altkretiſchen und Lakedaͤmoniſchen Verfaſſung am beſtimmteſten ausgedruͤckt iſt, von denen die letztere, wenn auch in vielen Punkten den Forderungen der Zeit weichend und ſich anpaſſend, doch immer fuͤnf ganze Jahrhunderte im Weſen fortbeſtand und durch ihre Feſtigkeit Sparta allein unter allen Staͤdten von Hellas vor Revolutionen und Revolutionsgraͤueln bewahrte .
Ariſt. 5, 2, 9. 3, 6. mit Schneiders Anm.
6, 46.
Plut. Vrgl.
Lykurgs 4.
Nach Liv. 38, 34. 700 Jahre bis 190 v. C. Ganz anders rechnet ebenfalls 700 Jahre Cie. pro Flacco 26.
Iſokr.
Panath.
100.
7.
Aber, werden immer noch Einige fragen, welches Recht haben wir uͤberhaupt, von einer Doriſchen Verfaſſung zu ſprechen, und dieſe in Sparta mehr als in andern Staͤdten dieſes Stammes verwirklicht zu glauben.
Kann nicht Lykurg aus Reflexionen uͤber den Zuſtand ſeines Volkes und deſſen Beduͤrfniſſe, oder auch aus reinem Eigenſinne ſeine Geſetzgebung erſchaffen, und dadurch Sparta erſt den Charakter aufgedruͤckt haben, den es von nun an als innerſten Geiſt bewahrte ?
Wir wollen gegen dieſe gar nicht ſelten ausgeſprochene Meinung ſtatt allgemeiner Gruͤnde lieber gleich die wahre Anſicht aus dem Munde des Pindar hoͤren, der von Grund und Urſprung alter Verfaſſungen doch ſicherlich eine weit tiefere Anſchauung hatte, als Ephoros oder Plutarch.
Er ſpricht davon, daß Hieron, der Syrakuſier, die neue Stadt Aetna, in welcher außer 5000 Syrakuſiern eben ſo viel Peloponneſier wohnten, ganz nach aͤchtdoriſchen Formen conſtituiren wollte:
ſo wie ſpaͤter Dion in Syrakus ſelbſt eine Lakoniſche oder Kretiſche Conſtitution wuͤnſchte .
Er gruͤndete ſie “mit gottgebaueter Freiheit nach den Geſetzen der Hylliſchen Richtſchnur” naͤmlich nach dem Muſter der Verfaſſung Sparta’s.
“Denn es wollen die Nachkommen des Pamphylos und der Herakliden ſelbſt, ſo am Abhange des Taygetos wohnen, ſtets auf den Doriſchen Satzungen des Aegimios beharren.”
Dieſe Stelle enthuͤllt um deſto mehr, je genauer man ſie entwickelt.
Sie zeigt, daß erſtens Sparta’s Geſetzordnung als die wahrhaft Doriſche angeſehen, und zweitens, daß deren Urſprung mit dem des Volkes uͤberhaupt fuͤr identiſch gehalten wurde.
Sie zeigt, daß die Spartaniſchen Νόμοι die wahren Doriſchen Νόμιμα waren, wie denn bei keinem Volke der Unterſchied zwiſchen Herkommen und Geſetz unbedeutender war; woraus von ſelbſt erhellt, wie wenig der Geſetzgeber hier neu zu ſchaffen Gelegenheit hatte, da Herkommen nie eines Einzelnen Werk ſein koͤnnen.
Aus dieſer Anſicht erklaͤrt es ſich auch, wie Hellanikos, der aͤlteſte Schriftſteller uͤber Sparta’s Verfaſſung , des Lykurg dabei mit keinem Worte gedachte, woruͤber ihn Ephoros mit einſeitiger Kritik tadelt , und den erſten Koͤnigen, Prokles und Euryſthenes, alle ſog.
Lykurgiſchen Einrichtungen beilegen konnte.
Daraus folgt aber wieder, daß, wenn Herodot die Spartiaten vor Lykurg als hoͤchſt anarchiſch (κακονομωτάτους) ſchilſchildert , dies fuͤr uns nur ſo viel heißen kann, daß die urſpruͤngliche Verfaſſung (die τεϑμοὶ Αἰγιμίου) durch aͤußere Verhaͤltniſſe und Umſtaͤnde geſtoͤrt und verwirrt war, bis ſie Lykurgos wieder erneuerte und herſtellte.
Lykurgos, uͤber deſſen geſchichtliche oder ungeſchichtliche Exiſtenz oben geſprochen iſt , mußte ſchon darum eine mythiſche Perſon ſein, weil er einen Tempel, jaͤhrliche Opfer, uͤberhaupt einen Cultus hatte . Nun iſt es aber Geſetz der mythiſchen Erzaͤhlungsart, eine geſammte geiſtige Richtung in einer Perſon darzuſtellen.
Somit iſt mit dem Namen einer Lykurgiſchen Einrichtung eigentlich uͤber Urſprung und Urheber derſelben ſehr wenig Geſchichtliches ausgeſagt.
So iſt beſonders Schiller, Thalia Heft 10, voll von Erbitterung gegen den Geſetzgeber, daß er ſein Volk ſo eigenwillig fuͤr immer dazu beſtimmt habe, was ſeinem einſeitigen und beſchraͤnkten Geiſte als das Hoͤchſte erſchien, und weiter geht in voͤlliger ἀνιστοϱησία nur etwa noch Schloͤzer:
Lykurg ſchuf 12000 Bauern zu ſo viel Don Quixoten um u. ſ. w.
P. 1, 61. vgl. Boͤckhs Expl.
Plut. Vergl. Timol. 2. Dion 53. Λακωνικὸν σχῆμα — κοσμεῖν.
Er war ſelbſt Buͤrger von Sparta, Plut.
Dion. 17. 49.
Doch muß ihn Herodot noch nicht gekannt haben, da er zuerſt daruͤber zu ſchreiben glaubt.
Herod. 6, 55.
Str. 8, 366. Den Ephoros dagegen meint wohl beſonders Herakl. Pont.
2. τὴν Λακεδαιμονίων πολιτείαν τινὲς Λυκούϱγῳ πϱοσἀπτονσ- πᾶσαν.
1, 65.
So nennt auch Ariſtot. Pol. 5, 10, 3. die Koͤnige von Sp. vor Lyk. Tyrannen.
Dagegen Str. 8, 365.
“Die Dorier von Sp. καὶ κατ’ ἀϱχὰς μὲν ἐσωφϱόνουν” u. ſ. w. Auch Iſokr. Συμμαχ. 32. widerſpricht indirekt.
Aber Panath. 73. folgt er dem Thuk. 1, 18.: στασιάσαι φασὶν αὐτοὑς οἱ τὰ ἐκείνων ἀκϱιβοῦντες ὡς οὐδένας ἄλλους τῶν Ἑλλἠνων.
S. 132. 137.
Her. 1, 65. Ephoros bei Str. 8, 366. Plut. 31.
8.
Zur Unterſtuͤtzung der Lykurgiſchen Geſetzgebung boten aber, nach alten Erzaͤhlungen, Kreta und Delphi die Hand, deren Cultusconnex hier ſonach auch in die politiſche Geſchichte hineinwirkt.
Die in Kreta uͤberall herrſchende Verfaſſung hat ihren Grund, nach allgemeinem Zeugniß der Alten, in Minoiſcher Zeit; und daß in dieſer die Herrſchaft der Dorier ſchon durchgedrungen und die Inſel doriſirt war, dafuͤr geben die vorigen Buͤcher die Beweiſe . Hier alſo hatte ſich die in dem Geiſte des Stammes begruͤndete Verfaſſung zuerſt zu innerer Feſtigkeit und Conſequenz ausgebildet, aber noch einfacher und alterthuͤmlicher als ſpaͤter in Sparta . So konnte denn Lykurg, ohne ſeinem Staate etwas Fremdartiges aufzudraͤngen, die fruͤher entwickelten Inſtitute von Kreta zum Muſter nehmen, ſo daß nun Kreta’s und Svarta’s Verfaſſungen wie Geſchwiſter waren . Und wenn ein Kretiſcher Paͤanenſaͤnger und Suͤhnprieſter, Thaletas von Elyros , auf Pythiſchen Befehl herbeigeholt, durch die Kraft ſeiner Muſik Unruhen und Streitigkeiten in Sparta geſchlichtet haben ſoll, und darum ſelbſt Lykurgs Lehrer genannt wird : ſo iſt das letztere zwar offenbar eine unchronologiſche Zuthat, aber die Einwirkung Kretiſcher Muſik auf die Anordnung politiſcher Verhaͤltniſſe ganz im Geiſte einer Zeit und eines Stammes, in der und bei dem Religion, Kunſt und Geſetz noch weit mehr als ſonſt zu einem Ziele arbeiteten, und in einem geiſtigen Sein ihre Wurzel hatten.
S. 31. vgl. 216.
nach Ariſt. Pol. 2, 7, 1.
Wenn dieſer Schriftſteller zu meinen ſcheint, daß die Dorier dieſe Geſetze von den fruͤhern Einw. erhalten haͤtten, weil die Perioͤken ſie damals noch am meiſten beibehalten hatten, ſo muͤſſen wir nach dem Zuſammenhange unſerer Darſtellung dieſe Meinung verwerfen.
Platon Geſetze 3, p. 685.
Dieſe Angabe ſcheint richtiger, als die von Gorthna od. Knoſſos. Vgl. Meurſ.
Creta 4. c. 12.
S. bei Ariſtot. Pol. 2, 3, 5. Aelian V. G. 12, 50. Diog. Laert. 1, 38. Plut. Lyk. 3. philos. cum princ. 4. p. 88. Pauſ. 1, 14, 3. Philodem. de mus. col. 18. 19. Boeth.
de mus. 1, 1. p. 174. Sext. Empir. adv. math. p. 68 b. Suid. 2. p. 163. vgl. oben S. 344.
9.
Auf der andern Seite war es der Stolz der Spartiaten, daß ihre Geſetze von dem Orakel des Gottes zu Pytho ausgegangen, πυϑόχϱηστοι, waren , wie Tyrtaͤos in der Eunomia ſagt:
Phoͤbos Stimme vernehmend von Pytho brachten zur Heimat Sie die vollkommenen Wort’ und das Orakel des Gotts.
Pflegen gebeut er des Rathes den goͤtterbegnadeten Fuͤrſten u. ſ. w. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Geſetze wirklich ſo abgefaßt waren, als wenn ſie vom Pythiſchen Gotte an Lykurg oder das Volk gerichtet waͤren . Aber das Orakel behielt auch fortwaͤhrend die Oberaufſicht uͤber die Verfaſſung, namentlich durch die Pythier (lakon. Ποίϑιοι) : vier von den Koͤnigen ſelbſt erwaͤhlte Abgeordnete nach Pytho, die die Orakel treu und redlich an die Koͤnige bringen , und mit ihnen darum wiſſen ſollten.
Darum waren ſie Beiſitzer der Koͤnige und der Geruſia , und ſonſt der erſtern beſtaͤndige Tafel- und Zeltgenoſſen.
Vermuthlich hatten einſt die drei Ἐξηγηταὶ πυθόχρηστοι von Athen, die außer der Erklaͤrung der Orakel oͤffentliche und haͤusliche Suͤhnungen beſorgten , in gleichem Anſehn geſtanden, ob ſie gleich fruͤh ihre Bedeutung verloren.
Auch die Theoren von Aegina, Mantineia, Meſſenien, Troͤzen, Thaſos, welche eigene Collegien bildeten, zuſammen ſpeiſeten und nicht wie die Atheniſchen fuͤr einzelne Theorieen erwaͤhlt wurden, ſondern ſtehende Magiſtrate waren, muͤſſen mit dieſen Pythiern verglichen werden .
Xenoph. Laked. Staat 10., nach welchem Lykurg den Gott gefragt haͤtte: εἰ λῷον καὶ ἄμεινον εἴη τῇ Σπάϱτῃ — ohne Zweifel ein solemnis formula.
Damit gehoͤrt der Ausſpruch der Pythia zuſammen bei Plut. Quaest.
Rom. 28. p. 329.
bei Plut Lyk. 6. Frank Tyrtaͤus p. 173.
ſ. Bd. 2, 134. — Spaͤtere Hiſtoriker hielten aus einſeitiger Aufklaͤrung den ganzen Verkehr fuͤr eine Luͤge oder einen Betrug Lykurgs.
Polyaͤn 1, 16, 1. Juſtin 3, 3.
Photios Lex. p. 322.
Daß dies die ϑεοπϱόποι nicht immer thaten, ſieht man aus Theognis V. 783.
Dies ſchließe ich mit Cragius ziemlich uͤbereinſtimmend aus Cic. de div. 1, 13. Vgl. Herod. 6, 57. Xenoph. a. O. 15.
S. beſonders Timaͤos Lex. Plat. s. v.
S. Aeginet. p. 135. vgl. Diſſen Expl. Pind. N. 3. p. 376. Beim Theation von Troͤzen waren Suͤhnungen, oben S. 228, 4.
In Thaſos heißen ſie Θεῦϱοι, Inſchr. bei Choiſeul Gouff. Voy. pitt. 1, 2. p. 156.
Sie ſtanden auch da in Verbindung mit dem T. des Ap. Pythios.
10.
Dieſe Verbindung fuͤhrt wieder auf den Satz zuruͤck, daß in der aͤchtdoriſchen Verfaſſung Ideen an der Spitze ſtanden, die dem Volkſtamme national, und im Apolliniſchen Cultus nach einer andern Seite hin ausgedruͤckt waren: die der harmoniſchen Ordnung (τὸ εὔκοσμον), der innern Regelung und Maaßhaltung (σωφϱοσύνη) und der ſtets geruͤſteten Mannhaftigkeit (ἀρετή) .
Dazu iſt die Verfaſſung eine Erziehung des Alters wie der Jugend, wie denn uͤberhaupt die Erziehung ein wichtigeres Kapitel im Doriſchen Staate iſt, als die Regierung.
Daher mußten denn auch alle Verſuche, den Lykurgiſchen Staat aus partiellen Zwecken und Abſichten zu erklaͤren, mißgluͤcken.
Daß aͤußeres Gluͤck und Genuß nicht das Ziel dieſer Einrichtungen war, ſah man leicht.
Aber man glaubte Alles mit Ariſtoteles aus dem Endzweck herleiten zu koͤnnen, die Spartiaten zu tapfern Kriegern und den Staat zu einem herrſchenden und erobernden zu machen:
da doch Sparta faſt niemals Kriege ſuchte, ſelten Siege verfolgte, und in der ganzen Zeit ſeiner Bluͤthe keine eigentliche Eroberung machte. — Sondern der Doriſche Staat iſt ein Kunſtwerk, wie es menſchliches Handeln ſtets wird, wo es, von einem Prinzip beſeelt, ſich zu einem Organismus geſtaltet, ein Kunſtwerk, welches die geſammte Nation in ihrer Einheit fortwaͤhrend ſchafft und darſtellt.
Vgl. indeß Thuk. 1, 84. Platon Alkib. I c. 38.
7, 2, 5. Engel de rep. milit. Spart. Goͤttinger Preisſchr. 1790., wo Koſacken, Spartiaten und Kreter zuſammengeſtellt werden.
Vgl. Heyne de Spartan. rep. Commentat. Gotting. T. IX. p. 8.
Ehe wir aber zur weitern Betrachtung dieſes Organismus kommen, muͤſſen wir ein Verhaͤltniß auseinander ſetzen, das gewiſſermaßen deſſen Baſis bildet, ein Verhaͤltniß, das er in aͤlteren Zeiten gebieteriſch zu ſeiner Exiſtenz erheiſchte, das der Unterthaͤnigkeit gewiſſer Staͤnde.
2.
1.
Am buͤndigſten redet von der Unterthaͤnigkeit nach Doriſchen Grundſaͤtzen Braſidas, der Spartiat, in der Rede an die Peloponneſier bei Thukydides : “Ihr kommt von ſolchen Staaten, in denen Wenige uͤber Viele herrſchen, die auf keine andere Weiſe die Herrſchaft erlangt haben, als durch Sieg in der Schlacht.”
— Es war das ſchlimme Recht der Eroberer, nach welchem die Dorier die Achaͤer — die indeß ſelbſt in den Peloponnes mit Gewalt eingedrungen waren — verdraͤngten, und gleichſam eine Fortſetzung der heroiſchen Zeit, die ohne Herrſchaft von Kriegerſtaͤmmen uͤber Landbauer gar nicht beſtehen konnte.
Indeſſen ſcheinen Vertraͤge das Verhaͤltniß zwiſchen Doriern und Achaͤern genauer beſtimmt zu haben, da jene, nur langſam die Oberhand gewinnend, den Beitritt jeder Stadt gewiß gern mit billigen Verwilligungen erkauften, was vielleicht noch mehr in Meſſenien der Fall geweſen war . Dieſe ſo in Abhaͤngigkeit gekommenen fruͤhern Einwohner ſind die Περίοικοι .
Der Stammunterſchied wurde feſt gehalten, da die Scheidewand nicht wie anderswo einſank.
Die Perioͤken wurden fortwaͤhrend als Achaͤer angeſehn, weil dieſe der fruͤher herrſchende Theil dieſer Volksmaſſe geweſen waren.
So hießen die Einwohner der Seeſtadt Aſopos noch ſpaͤter Ἀχαιοὶ οἱ παρακυπαϱίσσιοι . Spaͤter, als Sparta’s Macht laͤngſt gebrochen, und ſeine Freiheit dem Tyrannen Nabis erlegen war, loͤste Titus Quinctius die fruͤher πόλεις, jetzt κῶμαι, vici, genannten Ortſchaften von allem Verbande mit Sparta, und ſtellte ſie unter den Schutz des Achaͤiſchen Bundes.
Auguſtus beſtaͤtigte 24. Lakoniſchen Staͤdten unter dem Namen Eleutherolakonen ihre Unabhaͤngigkeit, ſo daß ſie nun auch von den Geſetzen Sparta’s ganz losgebunden ihren eigenen folgten , und einen kleinen Bundesſtaat fuͤr ſich bildeten.
Alles dies beweist, daß ſie auch vorher eine gewiſſe Selbſtſtaͤndigkeit bewahrt und geſchloſſene Gemeinden gebildet hatten.
Von jenen 24 Staͤdten werden 18 genannt:
Gerenia, Alagonia, Thalamaͤ, Leuktra, Oetylos, Kainepolis, Pyrrhichos, Las, Teuthrone, Gytheion, Aſopos, Akriaͤ, Boͤaͤ, Zarax, Epidauros Limera, Praſiaͤ, Geronthraͤ, Marios; nur ein kleiner Theil der Kuͤſte um Kardamyle blieb damals Spartiatiſch . Allein die Orte der Perioͤken lagen nicht bloß an der Kuͤſte, ſondern auch im innern Lande, z. B. Thuria u. Aethaͤa im ehemaligen Meſſenien . Dieſes Aethaͤa wird aber zu den Hundert- Staͤdten Lakoniens gerechnet , welche Androtion in der Atthis und daraus wohl noch der Byzantier Stephanos vollſtaͤndig genannt hatte, jetzt finden ſich in dem Auszuge ſeines Werks nur noch Aethaͤa, Amyklaͤ, Krokeaͤ, Epidauros Limera, Dyrrhachion, Tenos, Aulon, Anthana.
Da nun zwei von dieſen uns ſonſt als Perioͤkenſtaͤdte bekannt ſind:
ſo koͤnnen wir vielleicht ſchließen, daß alle hundert zu dieſen gehoͤrten.
Die runde Zahl der Hundert kann aber nicht fruͤher feſtgeſetzt worden ſein, als da erſtens ganz Meſſenien bis zur Neda, an welcher Aulon liegt, und dann auch Kynuria, wozu Anthana (Athene) gehoͤrt, unter die dauernde Botmaͤßigkeit Sparta’s gekommen war, alſo nach Olymp.
58 .
Nach dieſer Epoche alſo muß Sparta die Zahl ſeiner Perioͤkenſtaͤdte genauer beſtimmt und mit einiger Willkuͤhr auf hundert geſetzt haben, wie ja auch Kleiſthenes in Athen die Anzahl der Demen Attika’s — durch welche Mittel iſt freilich unbekannt — ebenfalls auf hundert zu bringen wußte.
4, 126.
Pauſ. 4, 3, 3. συγχωϱοῦσιν ἀναδάσα- σϑαι πϱὸς τοὺς Λωϱιέας τὴν γῆν.
Indeß bedient ſich Pauſ. dieſes Ausdrucks ſehr oft, und oft auch wohl ohne hiſtoriſchen Grund.
Daß ich hier auf Ephoros Darſtellung keine weitere Ruͤckſicht nehme, habe ich Bd. 2. S. 94 ff. gerechtfertigt.
Tittmann a. O. S. 589. gruͤndet auf ſie ſeine Anſicht, der am Ende — Braſidas und allen Spartiaten zum Trotz — den Perioͤken gleichen Rang mit ihnen geſtattet.
Pauſ. 3, 22, 7.
αὐτόνομοι Pauſ. 3, 21, 6.
3, 21, 6. vgl. 26, 6. Die fehlenden ſechs waren naͤmlich zu Pauſ.
Zeit entweder wieder zu Meſſenien geſchlagen, wie Pharaͤ, das Auguſt zu Lakonien gefuͤgt hatte, Pauſ. 4, 30, 2., nachdem es ſich mit Thuria und Abea ſchon fruͤher von Meſſenien abgeſondert, Polyb. 25, 1, 1, oder eingegangen und nun unbewohnt, wie Pephnos, Helos, Kyphanta, Leukaͤ.
Ob Abea, von dem noch aus der Zeit Hadrians ein ſog. Dekret da iſt, Aug. auch zu Lakonien ſchlug, iſt zweifelhaft, aber der Lage des Ortes nach wahrſcheinlich. Dann
Polyb. 20, 12, 2. mit Schweigh. Anm. Liv. 34, 29. 38, 30. iſt die Zahl 24 voll.
Dies Dekret und ein Ehrendenkmal von Gytheion fuͤr T. Quinctius ſ. bei Paciaudi Mon. Pelop.
2. p. 77. 145.
Pauſ. 3, 26, 5. Wohl damit Sp. doch irgend einen Ausweg nach der See habe.
Thuk. 1, 101.
Die Θουϱιᾶτα- von Thuria bei Kalamaͤ. Αἰϑαία will Welcker (Alkman p. 67.) bei Theognis 1216 Bekk. fuͤr Ληϑαίῳ hineinbringen.
Androtion bei Steph. B. s. v.
S. noch s. v. Αἰτωλία.
Auch Str. 8, 362. (Euſt. Il. 2. p. 293, 19. zu Dion. P. 418.) erwaͤhnt ſie.
Aber die Hekatomboia haͤngen damit gewiß nicht zuſammen; da auch Argos das Feſt hatte.
S. oben S. 158.
Auch Lyſias bei Harpokr. nennt Anthana als Lakon.
Stadt. vgl. Aegin. p. 46 q. 185 v. Siebelis zu Pauſ. 2, 38, 6.
Von einer andern Eintheilung Lakoniens als der in Gemeinen haben wir oben ſchon Rechenſchaft gegeben, und nachgewieſen, daß die Perioͤken in dieſem Lande ehemals in fuͤnf Diſtrikten gewohnt haben, deren Hauptorte Amyklaͤ, Las, Epidauros Limera (oder Gytheion), Aegys und Pharis waren; wie Meſſenien, außer dem von Doriern bewohnten Weichbild der Stadt, vier Landſchaften, Pylos, Rhion, Meſola und Hyamia, enthielt.
Wie lange aber dieſe Abtheilungen ſich erhielten, und wie ſie ſich zu der Eintheilung in hundert Ortſchaften verhalten, iſt nicht mehr zu beſtimmen.
S. 94 f.
2.
Wir fragen nun weiter nach den politiſchen Rechten und Verhaͤltniſſen der Perioͤken.
Der Hauptſache nach giebt dieſe Ephoros gewiß richtig an.
Sie waren Sparta tributaͤr, (συντελεῖς) und hatten kein gleiches Buͤrgerrecht, (ἰσοτιμία, ἰσονομία).
Nimmt man dieſe Worte genau, ſo muß man es auch laͤugnen, daß die Perioͤken zu der groͤßern geſetzgebenden Verſammlung der Buͤrgerſchaft gehoͤrt haͤtten.
Und in Wahrheit beſagen die Stellen, welche neuere Schriftſteller, um einen Antheil derſelben daran zu beweiſen, angezogen haben, Nichts . Vielleicht uͤberzeugt man ſich auch bald von der Unſtatthaftigkeit ſolcher allgemeinen Verſammlungen durch folgende Betrachtungen.
Haͤtte die Spartaniſche Verfaſſung große und zwar entſcheidende Verſammlungen des geſammten Volks zugelaſſen:
ſo waͤre ſie im Grunde ſchon durchaus demokratiſch geweſen, und haͤtte es immer mehr werden muͤſſen, nach dem nothwendigen Gange der Dinge.
Aber man denke ſich die Perioͤken in die Naͤhe Sparta’s zwiſchen die Babyka und den Knakion zuſammenſtroͤmend.
Wo ſollten die, welche mehrere Tage brauchten, um von Kyphanta, Pylos, Taͤnaron anzulangen, Wohnung und Unterkommen finden; und wie konnten ſie uͤberhaupt bereit ſtehn, Heimat und Gewerbe bei ſolchem Aufgebote zu verlaſſen.
Es hielt ja ſelbſt ſchwer, ein bewaffnetes Heer der Perioͤken in der Schnelle zuſammenzubringen.
Gewiß gehoͤrt uͤberall zur Volksverſammlung eine Stadtgemeine, daher in der Atheniſchen und jeder aͤhnlichen Demokratie jeder Buͤrger auch in der Stadt auf irgend eine Weiſe anſaͤſſig und ſo zu ſagen eingepfarrt ſein mußte .
S. Manſo Sparta 1. S. 93. Tittmann Bd. 1. S. 89.
Daß ſelbſt das Lakedaͤmoniſche πλῆϑος die Perioͤken nicht enthaͤlt, zeigt unter andern Polyb. 4, 34, 7., wo es den Bund der Aetoler ausſchlaͤgt, beſonders wegen der Zumuthung des ἐξανδϱαποδίζεσϑαι τοὺς Πεϱιοίκους.
Der Name Λα- κεδαιμόνιοι, der alle, Perioͤken u. Spart., und oft auch jene, als die aͤltern Einw., im Gegenſatz dieſer bezeichnet, beweist fuͤr politiſche Gleichheit ſo wenig als Θεσσαλοὶ fuͤr Freiheit der Peneſten.
Mit πεϱίοικος iſt wohl χωϱίτης einerlei, wie oͤfter auch Laked. heißen, Aelian V. G. 9, 27. Val. χωϱίτιδες Βάκχαι oben Bd. 2. S. 374, 1. aus Heſych. Οἱ ἀπὸ τῆς χώϱας werden bei Athen. 15, 674 a. aus Soſibios τοῖς ἐκ τῆς ἀγωγῆς παισὶν (den in Sparta erzogenen) entgegengeſetzt.
Vgl. Caſaub.
Die Perioͤkenerziehung war alſo von der Spartiatiſchen ganz verſchieden.
3.
Hat man ſich aber einmal uͤberzeugt, daß die Lage und Stellung der Perioͤken einen Antheil an der Geſammtregierung nicht wohl zuließ:
ſo wird man das Verhaͤltniß derſelben zu den Spartiaten nicht allzudruͤckend finden.
Sie theilten mit ihnen das ehrenvolleſte Geſchaͤft der Kriegfuͤhrung, und zwar auch als Schwerbewaffnete oder Linientruppen .
Bei Plataͤaͤ ſtanden 5000 Hopliten der Dorier und gleich viel der Perioͤken; auf Sphakteria wurden 172 vor jenen, von dieſen 120 gefangen .
Wie haͤtte es Sparta wagen koͤnnen, ſo große Heere eines unterdruͤckten Volks zuſammenzurufen, und warum haͤtten die Perioͤken den bewundernswuͤrdigen Heldenmuth jener kleinen Schaar getheilt, wenn ihnen nicht der Sieg und die Ehre Sparta’s faſt eben ſo am Herzen gelegen haͤtte wie jenen.
So ſagte der Koͤnig Demarat : Sparta hat achttauſend Spartiaten zu Einwohnern, welche alle gleich ſind an Tapferkeit; die andern Lakedaͤmonier in vielen Staͤdten umher ſtehen ihnen zwar nach, aber ſind auch brav.
Auch hoͤren wir von keinem Aufſtande der Perioͤken, wenn man den Abfall zwei Meſſeniſcher Staͤdte Ol. 78. ausnimmt, bis in die Zeit des Verfalls der Verfaſſung .
Wie moͤchte man ferner bei Annahme einer druͤckenden Unterthaͤnigkeit erklaͤren, daß die Aſinaͤer und Nauplier, als ſie von den Argeiern der Autonomie beraubt waren, nach Lakonien flohen, um hier die Seeſtaͤdte Mothone und Aſine, verſteht ſich als Perioͤken, zu bewohnen.
In den Haͤnden der Seeſtaͤdte war aller Handel, deſſen Lakonien nie entbehren konnte.
Bei den Perioͤken von Kythera landeten Kauffahrer aus Libyen und Aegypten; u. fuͤr dieſe war auch die Purpurfiſcherei eine reiche Quelle von Erwerb . Alle Handwerke, welche nicht von Sklaven in Sparta betrieben wurden, waren in den Haͤnden dieſes Standes, da kein Spartiat, bis die Achaͤiſche Verfaſſung eingefuͤhrt wurde, irgend einem Gewerbe obliegen durfte . Denn eine geringe Achtung des Erwerbs lag uͤberhaupt in althelleniſcher Sitte und Denkart begruͤndet, von der unter den Doriern ziemlich allein die Korinthier abwichen, welchen die Eintraͤglichkeit der Gewerbe auch hoͤhere Schaͤtzung derſelben gelehrt hatte . Und doch waren in ihrer Colonie Epidamnos wieder blos oͤffentliche Knechte Handwerker , was Diophant in Athen umkehren, und alle Handwerker zu Knechten machen wollte.
Auch ſcheinen die Spartiaten nur landbauende Perioͤken zu Hopliten genommen zu haben, gewerbtreibende zu leichtbewaffneten , wie ehemals in Athen die Theten, zu denen die Handwerker gehoͤrten, auch nur als ſolche dienten.
So waͤren denn die 5000 Perioͤken, welche bei Plataͤaͤ ebenſoviel Hopliten als ψιλοὶ beigeordnet waren, zum Theil Handwerker geweſen.
Indeß hatte die Geringachtung der Gewerbe nicht ſo nachtheilige Folgen fuͤr deren fleißigen Betrieb, als man denken ſollte.
Denn ebenſo, wie mehrere Naturprodukte in Lakonien in vorzuͤglicher Guͤte gewonnen wurden, ſo brauchte und ſuchte man viele Lakoniſche Fabrikate auch im uͤbrigen Griechenlande.
Der Kothon Lakonikos, ein Trinkgeſchirr zum Gebrauche des Lagers und Marſches , der Krater , die Becher , die Tiſche, Seſſel, Lehnſtuͤhle , Thuͤren und Wagen , der Lakoniſche Stahl , die Schluͤſſel , Schwerdter, Helme, Aexte und andere Eiſenwaaren , die Schuhe von Amyklaͤ , die Lakoniſchen Maͤntel , und die mit einheimiſchem Purpur gefaͤrbten Gewaͤnder, die den ausziehenden Krieger und den blutigen Todten gleich ſchoͤn bedeckten, ſprechen fuͤr einen regen Kunſtfleiß und zugleich einen eigenthuͤmlichen Sinn von Zweckmaͤßigkeit und Angemeſſenheit, der mehrere dieſer Waaren und Geraͤthe in beſtaͤndigen Gebrauch brachte.
Beſonders beſchaͤftigten wohl Eiſenbergwerke und Haͤmmer viele Menſchen; auch die Steingruben von Taͤnaron waren ſeit alter Zeit benutzt . Daß ſich dieſer Gewerbfleiß auch zur eigentlichen edlen Kunſt erhob, bezeugt die Schule Lakoniſcher Toreuten und Erzgießer, welche ſich wahrſcheinlich an die Kretiſche als ein Zweig derſelben anſchloß, und zu der Chartas, Syadras, Dontas, Dorykleidas und Medon, Theokles, Gitiadas, Kratinos gehoͤren , die wahrſcheinlich alle fuͤr Perioͤken zu halten ſind, wenn ſie auch Pauſanias, den genaueren Unterſchied vernachlaͤſſigend, Spartiaten nennt.
Ueberhaupt duͤrfen wir annehmen, daß die Doriſche Herrſchaft das geiſtige Leben der abhaͤngigen Voͤlkerſchaften nicht eben laͤhmte und ertoͤdtete, ſondern es in ſich fortbeſtehen und ſich entwickeln ließ.
Myſon, den Manche den ſieben Weiſen beizaͤhlten, war nach einigen, vielleicht den glaubwuͤrdigſten, Nachrichten ein Ackersmann aus der Lakoniſchen Stadt Etia und zu Chen im ſelben Lande wohnend.
Selbſt die hoͤchſte Ehre der Hellenen, der Olympiſche Sieg, wurde den Lakedaͤmoniern nicht verweigert; man fand einen Akriaten in den Liſten der Olympioniken , worin ein Beweis gegeben iſt, daß man die Perioͤken von Sparta auch ſonſt uͤberall in Hellas als buͤrgerlich Freie gelten ließ. —
Auch muͤſſen allerdings die Perioͤken buͤrgerliche Rechte ausgeuͤbt haben, aber das nur in den Gemeinen, zu denen ſie zunaͤchſt gehoͤrten, und die gar nicht Πόλεις heißen konnten, wenn ſie nicht in vieler Art fuͤr ſich beſtehende Ganze waren.
Freilich ſagt Iſokrates , daß ſie mindere Freiheit und Macht beſaͤßen, als die einzelnen Demen Attika’s, aber mit dieſen koͤnnen ſie uͤberhaupt nicht wohl verglichen werden.
Ihre unmittelbaren Obrigkeiten mochten ſie indeß wohl durch Wahl beſetzen; doch wurde nach Kythera ein Spartiat als Oberrichter (Κυϑηροδίκης) geſandt .
So war es wohl auch im Felde.
Wir finden das Amt eines Befehlshabers zur See einem Perioͤken uͤbertragen , ohne Zweifel, weil die Spartiaten dies minder achteten, und der Bewohner der Kuͤſtenſtaͤdte im Seeweſen geuͤbter und erfahrener ſein mochte, als der binnenlaͤndiſche Dorier.
— Ueber den Tribut der Perioͤkenſtaͤdte fehlen uns alle genauern Angaben.
Iſokrates, Panath. 73. nachdem die Laked. die Perioͤken κατ̕ ἄνδϱα ἠνάγκαζον συμπαϱατάττεσϑαι σφίσιν αὐτοῖς, verwechſelt ſchmaͤhlig die Perioͤken und Heloten, wie auch im Folgenden.
Spaͤter kommen oft andere Verhaͤltniſſe vor, z. B. ſehr wenig Spartiaten beim Heere, wenn die Stadt ihre eigentlichen Buͤrger brauchte, und nicht in die Ferne ſenden wollte, oder aus andern Gruͤnden.
nach Herod. 7, 234.
Aus Thukyd. 4, 8. geht kein Ungehorſam der Perioͤken hervor.
Dem Epameinondas fielen einige Perioͤken zu Xen. 6, 5, 25. 32.
Thuk. 4, 53. Vgl. 7, 57.
S. Plin. 9, 36, 60. 21, 8. 36, 5. vgl. Meurſ.
Misc. Lac. 2, 19. Mitſcherlich ad Hor. Carm. 2, 18, 7.
Plut. Lyk. 4. Aelian V. G. 6, 6. Nikol. Damaſc. u. Aa.
Herod. 2, 167. Vgl. Cic. de rep. 2, 4. Corinthum pervertit aliquando — hic error ac dissipatio civium, quod mercandi cupiditate et navigandi, et agrorum et armorum cultum reliquerant.
Vgl. Huͤllmann Staatsr. S. 128.
Ariſtot. 2, 4, 13.
Dies folgt aus Xenoph. Laked. Staat 11. καὶ ἱππεῦσι καὶ ὁπλίταις, ἔπειτα καὶ τοῖς χειϱοτέχναις.
Kritias Λακεδ. πολιτ. b. Athen. 11, 483 b. und Plut. Lyk. 9. Pollux 6, 46, 97. Heſych. Suid. Xenoph. Kyrop. 1, 2, 8.
Athen. 5, 198 d. 199 e.
κὐλιξ Λάκαινα, Heſych Χῖον.
Plut. Lyk. a. O.
Meurſ. 2, 17.
Theophr. H. Pl. 3, 17, 3.
Daimachos bei Steph. B. Λακεδ., daraus Euſt.
Il. 294, 5 Rom.
Salmaſ.
Exerc. Plin. p. 653 b. Moſer in Creuzers Init. philos. 2. p. 152. vgl. noch Liban. Or. p. 87 e cod. August. Reiske.
Xenoph. Hell. 3, 3, 7. Plin. H. N. 7, 56. ξυήλη Λακ.
Pollux, 1, 10, 137. ἐγχειϱίδιον 1, 10, 149. ferrei annuli Plin. 33, 4. μάστι- γες Steph.
Euſt. a. O.
Theokr. 10, 35. Schol. Athen. 11, 483 b. 5, 215 c. Stevh. a. O. Heſych Ἀμυκλαΐδες, Λακω- νικὰ ύποδήματα. vgl. ἐννήυσκλοι. Vgl. die Schuhe der Amykl.
Prieſterinnen auf dem Monument von Amyklaͤ bei Walpole Memoirs p. 454.
Sonſt oͤſter Lakoniſche Mannsſchuhe (ἄπλαῖ) erwaͤhnt, Ariſtoph. Thesmoph. u. Weſpen.
Schol. u. Suidas, Kritias a. O. Pollux 7, 22, 80. vgl. Meurſ. 1, 18.
Λά- κωνες ἐΰπεπλοι Epigr. bei Suid. Λακωνικαί.
Athen. 5, 198. 11, 483 b. vgl. unten B. 4, 2.
Dieſe Bergwerke ſind zwar nirgends erwaͤhnt, aber man muß ſolche aus der Menge der Eiſenfabrikate und aus der Wohlfeilheit des Eiſens (ſ. Kap. 10.) ſchließen.
Die Steingruben auf dem Taygetos hatten nach Str. 8, 367. dagegen erſt die Roͤmer eroͤffnet. vgl. Xenoph. a. O. Pollux 7, 23, 100. Intpp.
Juven. 11, 173. Meurſ. 2, 18. Plin. erwaͤhnt auch Lakon. cotes und smaragdi.
Vgl. Thierſch uͤber die Kunſtepochen Abh. 2. S. 51.
Pauſ. 3, 22, 4.
in einer ganz rhetoriſchen Stelle Panathen. 73.
Ich glaube naͤmlich, daß in dem Orakel (Diog. Laërt. 1, 106. vgl. Caſaub. u. Menag.) Ἠτεῖος die richtige alte Lesart war, wofuͤr aber zeitig aus Unkunde Οἰταῖος geſetzt wurde.
Die Sache war im Alterthum ſchon fruͤhzeitig ſtreitig; ſchon Platon Protag. 343. ſcheint den Myſon nicht fuͤr einen Lakedaͤmonier zu halten.
Sonſt ſ. Diod. de virt. et vit. p. 551. Pauſ. 10, 24, 1. Klem. Al. Str. 1. p. 299 Sylb.
Steph. B. Χὴν, Ἠτία.
Thuk. 4, 53. 54. Heſ. Κυϑηϱοδ.
Th. 8, 22. Manſo Sp. 2. S. 576.
4.
Wenn auch im Ganzen die fruͤhern Einwohner durch die Doriſche Eroberung auf das Land gedraͤngt waren, ſo gab es doch Geſchlechter derſelben, welche mit den Spartiaten die Stadt bewohnten, und den Doriern gleich ſtanden, wie auch in Athen manche Geſchlechter der Ureinwohner die Ehre der Eupatriden genoſſen zu haben ſcheinen.
So die Talthybiaden.
Das Heroldsamt war in Sparta, wie in der mythiſchen Zeit, erblich, und wurde nicht wie ſonſt in Griechenland durch Wetteifer errungen .
Die angeblichen Nachkommen des Mykenaͤiſchen Herolds Talthybios, der auch bei den Achaͤern zu Aegion beſondere Verehrung genoß , welche doch, abgeſehen von der Richtigkeit ihres Stammbaums, wahrſcheinlich zum Achaͤiſchen Stamme gehoͤrten, hatten alle Botſchaften außerhalb Sparta zu verwalten , und nahmen auch an heiligen Sendungen Theil .
Die Ehre ihres Amtes war ohne Zweifel ſehr groß, beſonders wenn Sparta auch hierin die Homeriſche Sitte feſthielt, nach der die Herolde die Fuͤrſten mit: liebe Soͤhne, anreden.
An Vermoͤgen und Guͤtern gehoͤrten ſie zu den erſten Spartiaten : wenn Sperthias und Bulis, welche ſich dem Perſerkoͤnige zur Suͤhne fuͤr den Mord der Geſandten darboten , Talthybiaden waren, wie es ſcheint.
Herod. 6, 60. οὐ κατὰ λαμπϱο- φωνὶην (in den ἀγῶνες κηϱὑκων, vgl.
Faber Agoniſt. 2, 15. Boͤckh Staatshaush. 2. S. 359.) ἐπιτιϑέμενοι ἄλλοι σφέας παϱακληΐουοι ἀλλὰ κατὰ τὰ πάτϱια ἐπιτελέονσι.
Pauf. 3, 12, 6. 7, 23, 7.
Herod. 7, 134. τοῖσι αἱ κηϱυκηΐαι αἱ ἐκ Σπάϱτης πᾶσαι γέϱας δέδονται.
Θεοκήϱυκες γένος τὸ αἰπὸ Ταλϑυβίου πα- ϱὰ Ἐλευθεϱίοις. Heſych. Viell. Ἐλευθεϱολάκωσι. Hemſterh. denkt an Eleutherna in Kreta.
Der allgemeine Name des Herolds in Sp. Μούσαξ. S. Valck. Adoniaz. p. 379.
Herod. a. O.
Herod. 137.
Wie das Amt der Herolde, ſo waren zu Sparta faſt alle Gewerbe und Beſchaͤftigungen erblich.
So das der Fleiſchkoͤche (ὀψοποιοὶ), Baͤcker, Weinmiſcher, Floͤtenſpieler . Jene hatten ihre eigenen Heroen Daͤton, Matton, Keraon, deren Statuen in der Hyakinthiſchen Straße ſtanden .
Wie ſehr dieſe Forterbung jeder Thaͤtigkeit die Feſthaltung alter Sitte beguͤnſtigte, iſt leicht einzuſehen.
In der That, Sparta haͤtte nicht ſo viele Jahrhunderte mit der ſchwarzen Blutſuppe vorlieb genommen, wenn ſeine Koͤche nicht die Bereitung derſelben von Jugend auf gelernt und nach Weiſe der Vaͤter fortgeuͤbt haͤtten, oder wenn man dies Amt denjenigen willkuͤhrlich haͤtte ertheilen koͤnnen, welche den Sinn auf das angenehmſte reizten. —
Es iſt aber wahrſcheinlich, daß alle dieſe Geſchlechter undoriſch und aus der Zahl der Perioͤken genommen waren; auch koͤnnen ſie nicht wohl, wie die Talthybiaden, Spartiatiſches Buͤrgerrecht erhalten haben .
6, 60. Ueber die ὀψοποιοὶ Agatharch. bei Athen. 12, 550 c. Perizon zu Aelian V. G. 14, 7.
Vgl. Athen. 2, 39 c. mit 4, 173 f.
Auch an Kolonien Sparta’s, z. B. der von Herakleia Trachinia, nahmen Perioͤken Theil, wo ſie hernach wohl zu den πολλοῖς gehoͤrten.
Th. 3, 92. 93.
3.
1.
Wir trennen von dem Stande der Perioͤken aufs genaueſte das ganz verſchiedene Verhaͤltniß der Helotie; fuͤr welches wir keinen andern Ausdruck haben, als Leibeigenſchaft, mit der das der Perioͤken nicht die geringſte Verwandtſchaft hat . Ueber die Entſtehung dieſes Verhaͤltniſſes ſagt die gewoͤhnliche Nachricht: die Einwohner der Seeſtadt Helos ſeien nach einem Aufſtande gegen die ſchon herrſchenden Dorier zu Sparta in dieſe Erniedrigung gerathen . Allein dieſe beruht blos auf einer Etymologie, und einer wenig probabeln, da man von Ἕλος auf keine Weiſe einen Gentilnamen Εἵλως ableiten kann.
Dieſes Wort iſt vielmehr deutlich ein altes Perfectparticip von ΕΛΩ in paſſiver Bedeutung, und bezeichnet alſo die Gefangenen . Vielleicht die mit dem Schwerdt in der Hand unterjochten, da die Perioͤken ſich durch Vertraͤge uͤbergeben hatten, wenigſtens nennt ſie Theopomp Achaͤer, wie die andern.
Doch iſt mir wahrſcheinlicher, daß ſie ein alter, ureinwohnender und ſchon ſehr fruͤh unterjochter Stamm waren, welche ſchon als Knechte auf die Doriſchen Eroberer uͤbergingen.
Ueber die Helotie vgl. außer den bekannteren Schr.
Caperonnier Mem. de l’Ac. d. J. 23. p. 271. Schlaͤger Dissert. Helmſt. 1730.
Ephor. bei Str. 8. S. 365. nach Valkenaers Aenderung.
Theopomp bei Athen. 6, 272. Schon Hellanikos bei Harpokr. εἱλωτεύειν 15 S. 54 St.; indeß iſt es zweifelhaft, ob die Etymol. dort aus Hellan. iſt. vgl. Steph. Byz.
Man kannte dieſe Ableitung im Alterthum z. B. Schol. Plat.
Alkib. I. p. 78 R. Apoſtol. 7, 62. Εἵλωτες οἱ ἐξ αἰχμαλώτων δοῦλοι.
So kommt auch Δμῶς von δαμάω (ΔΕΜΩ).
Denn die δμῶες, die in großer Anzahl (μύϱιοι, Od. 17, 422. 19, 78.) zu dem οἶκος jedes ἄναξ gehoͤren (1, 397. 7, 225. Il. 19, 333.) und zum groͤßten Theile das Land bauen, koͤnnen auf keinen Fall im Ganzen gekaufte Sklaven ſein (denn die einzelnen Beiſpiele davon ſind mehr Ausnahmen), weil dies einen ſehr lebhaften Sklavenhandel vorausſetzen wuͤrde; auch koͤnnen es nicht blos einzeln Geraubte oder Gefangene ſein, weil ſich ſo ſchwerlich die Menge derſelben in jedem οἶκος erklaͤren wuͤrde, ſondern es ſind wahrſcheinlich mit dem Grund und Boden ſelbſt eroberte Leute.
Die Stelle 1, 298. οὕς μοι ληΐσσατο, laͤßt ſich verſchieden benutzen.
— Ueber die Etymologie von Εἵλως vgl. Lenneps Etymol. p. 257.
bei Athen. 6, 265.
Fuͤr die Betrachtung der Helotie wollen wir das ſtaatsrechtliche Verhaͤltniß indeß von der moraliſchen Behandlung des Standes ſcheiden, obgleich beides ſehr nahe zuſammenhaͤngt.
Das erſtere war durch Geſetz und Herkommen gewiß ſehr genau beſtimmt, wenn auch die Ausdruͤcke der Schriftſteller zum Theil ziemlich unbeſtimmt ſind.
Sie waren in gewiſſer Hinſicht Staatsknechte, ſagt Ephoros; der Beſitzer konnte ſie weder befreien, noch uͤber die Graͤnzen verkaufen.
Darnach galt offenbar der Grundſatz, daß ſie eigentlich dem Staate angehoͤrten, der ihren Beſitz den Einzelnen gewiſſermaßen geſtattete und zutheilte, und ſie allein freilaſſen konnte.
Aber ſie außer Landes zu verkaufen, ſtand auch dem Staate nicht zu, und kam, ſo viel wir wiſſen, nie vor.
Dem Einzelnen war aller Wahrſcheinlichkeit nach uͤberhaupt nicht geſtattet, ſie zu verkaufen, weil ſie groͤßtentheils zu liegenden Gruͤnden gehoͤrten, und dieſe als unveraͤußerlich galten.
Sie hatten hier ihre eigenen Wohnungen, und ihre Dienſte und Leiſtungen waren feſtgeſetzt . Sie zinsten ein beſtimmtes Maaß von Getraide, aber nicht wie die Perioͤken an den Staat, ſondern an ihre Herren.
Weil jenes Maaß ſeit alter Zeit ein fuͤr allemal feſtgeſetzt war, denn den Zins zu erhoͤhen, war mit ſchweren Verwuͤnſchungen belegt , es betrug aber von jedem Kleros jaͤhrlich 82 Medimnen Gerſte und eine entſprechende Quantitaͤt Oel und Wein: ſo kam ihnen eben ſo wohl der groͤßere Gewinn bei guter, als der Verluſt bei ſchlechter Erndte zu, wodurch, wie Lakedaͤmons Ackerkultur beweist , ein lebhafter Antheil am Ackerbau und ein fleißiger Betrieb erhalten wurde.
Theils durch einen reichlichen Ertrag des Landes, theils im Kriege ſammelten ſie mitunter ein nicht unbedeutendes Vermoͤgen , wozu dem Spartiaten faſt jeder Weg verſchloſſen war.
Man moͤchte fragen, wie viel den Helotenfamilien ungefaͤhr blieb, wenn ſie 82 Medimnen von einem Kleros abgegeben hatten.
Tyrtaͤos ſcheint einige Auskunft zu geben, wo er das Schickſal der Meſſeniſchen Leibeigenen ſchildert:
bei Str. 8, 365. Eben ſo nennt Pauſ. 3, 20, 6. alle Heloten δούλους τοῦ κοινοῦ. vgl. Herod. 6, 70., wo die ϑεϱάποντες Heloten ſind.
Epheros a. O. Ilotae sunt jam inde antiquitus castellani, agreste genus.
Liv. 34, 27.
Plut. Instit. Lac. p. 255., wo μισϑῶσαι ungenau geſagt iſt.
Plut. Lyk. 8. 70 an den Mann, 12 an die Hausfrau. vgl. K. 24.
S. Bd. 2. S. 69. vgl. deſ. Polyb. 5, 19. — Heſiod Poet der Heloten nach dem Apophthegma des Spartiaten.
Herod. 9, 80.
Plut. Kleomenes 23. Manſo 1. S. 134.
Frgm. p. 168. Franck.
Die Stelle giebt in Proſa wieder Aelian V. G. 6, 1.
Gleich Packeſeln von ſchwer laſtender Buͤrde gedruͤckt Zinſeten ihren Gebietern von jeglicher Frucht ſie die Haͤlfte, Welche dem Land’ entſprießt, weichend der traurigen Noth.
Auch den Koͤnig betrauerten ſie ſammt Weibern und Kindern, Raffte das Trauergeſchick einen des Todes hinweg.
Das letzte wird als Pflicht der Perioͤken aber auch der Heloten erwaͤhnt.
Herod. 6, 58.
Darnach wuͤrden die Helotenfamilien, deren mehrere zu einem Kleros gehoͤrten, nur 82 Medimnen im Durchſchnitt behalten haben, und der ganze haͤtte 164 getragen.
Allein dies kann nicht die Einrichtung ſein, von der Plutarch redet, und Tyrtaͤos beſchreibt einen durch die Umſtaͤnde vergroͤßerten Druck.
Denn wenn man annimmt, wie ſich unten als wahrſcheinlich zeigen wird, daß die Guͤter der Spartiaten zwei Drittel des Lakoniſchen Gebiets betrugen, welches man auf 180 Quadratmeilen anſchlagen kann, und davon fuͤr Berg, Wald, Viehweiden, Weinland und Baumpflanzungen ſelbſt drei Viertel abrechnen mag:
ſo erhaͤlt man doch 30 Quadratmeilen fuͤr die 9000 Ackerlooſe der Spartiaten, von welchen alſo jedes 1/300 Meile, oder 192 Plethren betraͤgt, welche leicht 400 Medimnen Ertrag geben , von denen nach Abzug der 82 noch 21 Menſchen mit dem taͤglichen Brodte, einem Choͤnix, doppelt verſorgt werden koͤnnen.
Wenigſtens ſieht man ein, daß jeder Kleros ſechs oder ſieben Helotenfamilien recht wohl ernaͤhren konnte.
Indeſſen muß man ſich nicht uͤberreden, daß jene Abgabe fuͤr alle Portionen des Spartiatiſchen Landes ganz dieſelbe geweſen ſei.
Eine ſo ſtreng durchgefuͤhrte Gleichheit — die uͤberdies alles Intereſſe des Beſitzes aufgehoben haͤtte — machte ſchon die verſchiedene Beſchaffenheit des Landes unmoͤglich.
Wir wiſſen ja, daß viele Spartiaten Heerden hatten, und davon junge Thiere zu den Gemeinmahlen gaben . Auch von den Aeckern erhielten die Beſitzer außer dem Antheil der Erndte zu gewiſſen Zeiten Fruͤchte des Jahres .
vgl. Boͤckh Staatshaush. 1. S. 87. —
Von 400 iſt 82 etwa das Fuͤnſtel.
In Athen zinsten die ϑῆτȣς, πελάται an die Eupatriden ein Sechstel des Ertrags.
(Gewiß die richtige Annahme.) S. Plut. Sol. 13. vgl. Hemſterh. zu Heſych ἐπὶμοϱτος.
Athen. 4, 141 d. aus Molpis Δακεδ. πολιτ.
Sphaͤros ebd. 141 c. Vgl. noch Myron bei Athen. 14, 657. παϱαὰόν- τες αὐτοῖς τὴν χώϱαν ἔταξαν μοῖϱαν ἣν αὐτοῖς ἀνοίσουσιν αἰεί, und Heſych: γαβεϱγός (i. e. ΓΑϜΕΡΓΟΣ γεωϱγὀς) ἔϱγου μισϑωτός (zu verſtehn wie in der Stelle oben S. 35, 2.) Αἀκωνες.
Im Ganzen konnte indeſſen nicht viel Verkehr und Verbindung zwiſchen den Spartiaten als Beſitzern der Landguͤter und ihren Leibeigenen auf dem Acker ſtatt finden.
Denn wie wenig mochte ſich der Spartiat, welcher die Stadt ſelten und nur auf Tage verließ , um den Heloten kuͤmmern, der vielleicht bei Mothone wohnte.
Indeſſen lag den Heloten nicht blos die Bebauung des Ackers, ſondern auch die Bedienung der Herren z. B. beim Mahle ob , welche dieſe nachdem Lakoniſchen Grundſatze einer gewiſſen Guͤtergemeinſchaft ſich auch unter einander uͤberließen . Auch zu oͤffentlichen Verrichtungen brauchte der Staat gewiß eine große Anzahl derſelben.
Daß indeſſen zu Xenophons Zeit auch Spartiaten auf den κλήϱοις lebten, ſ.
Hell. 3, 3, 5.
Zu Ariſtoteles Zeit, Pol. 2, 2, 11., gaben ſich Einzelne ſchon mit Ackerbau ab; zu Maxim. Tyr. diss. 13. p. 139. waren Spartiaten und Kreter im Ganzen γεωϱγοὶ.
Plut. Vgl. Numa’s 2. Nepos Pauſ.
3.
Xen. Laked. Staat 6, 3. Ariſtot. Pol. 2, 2, 5. Plut. Inst. Lac. p. 252.
2.
Im Felde dienten die Heloten nur in außerordentlichen Faͤllen als Hopliten, und hoͤrten dann gemeiniglich auf es zu ſein . Sonſt zogen ſie als Leichtbewaffnete (ψιλοὶ) aus; in wie großer Anzahl, ſieht man aus der Schlacht bei Plataͤaͤ, wo 5000 Spartiaten 35,000 Heloten bei ſich hatten . So wenig ſie nun die Ehre der ſchwerbewaffneten Krieger theilten, ſo wenig traf ſie dieſelbe Gefahr.
Denn wenn jene den Anfall der Feinde mit Lanze und Schild in feſtgeſchloſſener Reihe aufnahmen, ſo waren dieſe mit Schleuder und Wurfgeſchoß eben ſo ſchnell hinter als vor der Reihe: wie Tyrtaͤos ſehr anſchaulich das Verhaͤltniß des Leichtbewaffneten (γύμνης) zum Hopliten beſchreibt.
Daß Sparta ſeine Heloten leichtſinnig aufgeopfert habe, laͤßt ſich von der beſſern Zeit gar nicht nachweiſen.
Sie waren den einzelnen Spartiaten beigeordnet; bei Plataͤaͤ waren um jeden ſieben von ihnen.
Die ihrem Herrn beigeordneten hießen wahrſcheinlich ὰμπίτ- ταρες . Von dieſen war aber einer vorzugsweiſe der ϑεράπων ſeines Herrn, wie in der Geſchichte, wo der erblindete Spartiat ſich von ſeinem Heloten in das Gewuͤhl des Kampfes von Thermopylaͤ fuͤhren laͤßt, und, waͤhrend dieſer flieht, mit den uͤbrigen Helden faͤllt . Θεϱάπων iſt der eigentliche, und zwar ſehr ehrenvolle, Ausdruck, mit dem die Dorier, namentlich in Kreta, den waffentragenden Knappen bezeichneten; in Sparta hießen ſolche ſonſt noch wahrſcheinlich ἐρυ- κτῆρες, in ſo fern ſie den Verwundeten aus der Kampfreihe zu ziehen (ἐϱύκειν) verpflichtet waren . Sonſt ſcheint es, daß die Heloten im Felde unter naͤherem und unmittelbarerem Befehl des Koͤnigs ſtanden, als das uͤbrige Heer . —
Auf der Flotte verſahen wohl die Heloten beſonders den Matroſendienſt, wozu man in Athen die niedern Buͤrger und Sklaven nahm; als ſolche hießen ſie, ſcheint es, δεσποσιοναῦται.
vgl. Thuk. 7, 19. mit 4, 30. u. 5, 34.
Herod. 9, 10. 28.
Herod. 9, 28. Thuk. 3, 8.
i. q. ἀμφιστάντες.
Heſych s. v. vgl. Voſſ.
Valcken. Adoniaz. p. 289.
Her. 7, 229. vgl. die Stellen bei Sturz Lex. Xenoph. ϑεϱάπων.
Θεϱάπων δοῦλον ὁπλοφόϱον δηλοῖ κατὰ τὴν Κϱητῶν γλῶτταν. Euſt. zur Il. p. 1240, 32. Bas. zu Dion.
Perieg.
533.
Athen. p. 271 f. aus Myron.
Sie ſind es, von denen Xen. Hell. 4, 5, 14. τούτους ἐκέλευον τοὺς ὑπασπιστὰς ἀϱαμένους ἀποφέϱειν.
Herod. 6, 80. 81. vgl. 75.
Dieſe Angaben bezeichnen ziemlich das Verhaͤltniß der Heloten zum Doriſchen Staate von Sparta: welches Verhaͤltniſſes ethiſche oder politiſche Critik hier gar nicht in unſerm Zwecke liegt.
Nur ſo viel: die Griechiſchen Staaten hatten entweder Leibeigene, welche wir ziemlich bei allen Doriern nachweiſen koͤnnen, oder Sklaven, welche durch Raub oder Handel aus den Laͤndern der Barbaren herbeigeholt waren, oder keins von beiden.
Das letztere fand bei den Phokeern, Lokrern und andern Griechen ſtatt , allein dieſe Volkſtaͤmme entwickelten ſich auch, vom Beduͤrfniß eingeengt, nie ſo frei und kraͤftig, als Sparta und Athen.
Die Sklaverei war die Baſis aller Handelsſtaaten, und haͤngt mit dem Verkehr mit dem Auslande zuſammen; aber abgeſehn davon, daß ſie ein ſtets fortgeſetztes und erneuertes Unrecht iſt, bringt ſie dem Staate im Ganzen, namentlich im Kriege, wenig Vortheil, und der Sitte und Ordnung in den Staaten, nach der Lehre alter Politiker, Gefahr und Nachtheil.
Auch muß man wohl bedenken, daß unter den Sklaven Athens wenig Familienverhaͤltniß exiſtiren konnte, dem die Leibeigenſchaft dagegen keinen Eintrag thut, und daß in dieſer mehr die allgemeine Sitte, in jener die Willkuͤhr Einzelner herrſcht.
— Indeſſen hatte auch Sparta fremde Sklaven, aber nur in geringer Anzahl.
So war Alkman, Knecht des Ageſidas , Sohn eines Sklaven aus Sardis , welchen vielleicht der Kretiſche Handel an die Kuͤſten Lakonikas gebracht hatte.
Bd. 1. S. 242.
nach Herakl. Pont.
Welcker Alcm. frgm. p. 6.
3.
Schwieriger iſt es, ſich von der Behandlung und Lebensweiſe der Heloten einen deutlichen Begriff zu machen, weil der rhetoriſche Geiſt der ſpaͤtern Geſchichtsſchreibung, ſich beſonders in Deklamationen fuͤr die Humanitaͤt gefallend, und die Unkenntniß eigenthuͤmlicher Verhaͤltniſſe Vieles verwirrt und entſtellt hat.
Myron von Priene mahlte in ſeinem Roman uͤber den Meſſeniſchen Krieg Sparta ſehr ſchwarz, und ſuchte durch Schilderung des Schickſals, welches die Ueberwundenen traf, am Ende zu ruͤhren.
“Den Heloten befehlen die Spartiaten, ſagt er , jedes ſchimpfliche Geſchaͤft.
Sie zwingen ſie eine Hundsfellmuͤtze (κυνῆ) zu tragen, einen Schaafpelz (διφϑέρα) umzuhaͤngen, und Jahr fuͤr Jahr ſchuldios Schlaͤge zu empfangen, damit ſie nie verlernen Sklaven zu ſein.
Dazu haben ſie denen, welche durch Groͤße und Schoͤnheit ſich uͤber die Gebuͤhr eines Knechtes erheben, Todesſtrafe beſtimmt, und ſtrafen den Beſitzer, welcher nicht die mannhafteſten unter ihnen ſchlaͤgt.”
Die gaͤnzliche Verfaͤlſchung alles ruhigen Urtheils liegt gleich in der erſten Angabe offen da.
Denn jene Ledermuͤtze mit breitem Rande und den Schaafpelz trugen die Heloten aus keinem andern Grunde, als weil es die alteinheimiſche Landtracht war, welche auch die Arkader aus alter Sitte beibehalten hatten; wie auch Laertes, Odyſſeus Vater, als Landmann eine ſolche Muͤtze aus Ziegenfellen traͤgt .
Die Alten unterſchieden naͤmlich genau zwiſchen der Landtracht und ſtaͤdtiſchen Kleidung.
Als daher die Sikyoniſchen Tyrannen das muͤſſige Volk, deſſen Menge ſie fuͤrchteten, an das Landleben gewoͤhnen wollten, zogen ſie ihnen die κατωνάκη an, welche unten einen Vorſtoß von Fellen hatte . Auch die Peiſiſtratiden nahmen genau dieſelbe Maaßregel.
So beſchreibt auch Theognis die Landbauer von Megara — uͤber deren Aufnahme unter die Buͤrgerſchaft er ſich beklagt — als die Seite mit abgeriebenen Ziegenfellen deckend, und ſcheuen Hirſchen gleich um die Stadt wohnend . Und ſo bezeichnete denn alſo auch die Diphthera der Heloten nichts Schmaͤhlicheres und Schimpflicheres als die Beſtimmung zur Landarbeit.
Da aber Myron dieſe ſo augenfaͤllig mißdeutete, ſo mag es ſich eben ſo mit ſeinen uͤbrigen Vorwuͤrfen und aͤhnlichen Anklagen anderer Schriftſteller verhalten.
Wenn Plutarch erzaͤhlt, daß die Heloten zur Warnung der Spartiatiſchen Jugend ſich betrinken und unanſtaͤndige Taͤnze tanzen mußten : ſo ſtraͤubt ſich der natuͤrliche Sinn gegen eine ſo wahnwitzige Erziehungsmethode.
Wie konnte man denn Menſchen ſo entwuͤrdigen, die man als Paͤdagogen uͤber die juͤngeren Knaben ſetzte; Helotinnen waren auch im koͤniglichen Hauſe die Ammen , und genoſſen ſicher aller Pietaͤt, mit der das Alterthum die Waͤrterinnen der fruͤheſten Jugend ehret.
Daß aber die Doriſchen Geſetze der ſtrengen Maͤßigkeit die Knechte nicht banden, iſt gewiß , und ſo konnten Beiſpiele der Trunkenheit unter ihnen zur Empfehlung der Nuͤchternheit dienen.
Auch war es in der Ordnung, daß die Spartiatiſchen Nationallieder und Nationaltaͤnze den Heloten unterſagt waren , dagegen hatten ſie eigene mehr ausgelaſſene und poſſenhafte, welche zu jener Erzaͤhlung Veranlaſſung gaben . Man muß dabei immer bedenken, daß die meiſten Fremden, welche Sparta beſuchten und uͤber deſſen Einrichtungen Nachricht gaben, Einzelnes, was ſie fluͤchtig geſehn, aufgriffen und, ohne den Zuſammenhang zu kennen, nach falſchen Vorausſetzungen combinirten.
bei Athen. 14, 657 d.
Die κυνῆ wird wohl auch als zur Helotentracht gehoͤrig bezeichnet in der Geſchichte des Antiochos von Phalanths Signal zur Verſchwoͤrung (Str. 6, 278.), obgleich Andere (Aeneas Poliore. 11.) einen πῖλος an die Stelle ſetzen.
Κυνᾔ ̓ Αϱκάς, Sophokl. Inachos bei Schol. Ariſt. Voͤg. 1203. Valcken. zu Theokr. Adoniaz. S. 345, einerlei mit πῖλος Αϱκ. Polyaͤn 4, 14. galerus Arcad. Stat. Theb. 4, 299. 7, 39. Κυνῆ Βοιωτἱα als Tracht des Landlebens, Heſych. Arkader in Ziegen- und Schaaffellen zu Felde ziehend.
Pauſ. 4, 11, 1.
Od. 24, 230.
Pollux 7, 4, 68. vgl. Heſych, Suid. s. v. κατωνάκη.
Theopomp und Menaͤchmos ἐν τοῖς Σικυωνιακοῖς bei Athen. 6, 271 d. (vgl. Schweigh.) kennen die Κατωνακο- φόϱοι als Sikyoniſche Leibeigene. Vgl. Ruhnken. ad Tim. p. 212.
Ariſtoph. Lyſiſtr. 1157. vgl. Palmer. Exercit. p. 506.
V. 53 Bekk.
Lykurg 28. u. ſonſt.
Duris bei Plut. Ageſ.
3.
Theopomp bei Athen. 14, 657 c.
Plut. a. O.
μόθων φοϱτικὸν ὄϱχημα Pollux 4, 14, 101.
4.
Aber muͤhen wir uns nicht umſonſt, den ſchlimmen Eindruck der Darſtellung Myrons zu mindern, da das einzige fuͤrchterliche Wort “Kryptie” das ungluͤckliche Schickſal der Heloten und die Grauſamkeit ihrer Herren genugſam bezeichnet?
Man verſteht darunter eine jaͤhrlich zu beſtimmter Zeit von der Jugend Sparta’s angeſtellte Jagd der Heloten, welche bei Nacht meuchelmoͤrderiſch angefallen oder auch bei Tage foͤrmlich gehetzt werden, um ihre Anzahl zu vermindern und ihre Kraft zu ſchwaͤchen . Von ihr ſpricht Iſokrates ſehr verwirrt und nach bleßem Geruͤcht; aber Ariſtoteles, wie Heraklides vom Pontos , legen ſie geradezu dem Lykurg bei, und ſtellen ſie als einen Krieg vor, welchen die Ephoren ſelbſt bei dem Antritt ihres jaͤhrlichen Amtes den Heloten ankuͤndigen.
Alſo eine foͤrmlich geſetzliche Niedermetzelung, um ſo grauenvoller, da ſie von den ungluͤcklichen Schlachtopfern voraus geſehen werden konnte.
Und doch haͤtte dieſe, die in manchen Gegenden ganz fuͤr ſich lebten, die Verzweifelung nicht zu gemeinſamer Abwehr vereinigt, und nicht alle Jahre einen blutigen Vernichtungskrieg durch ganz Lakonika entzuͤndet?
In ſo unbegreifliche Schwierigkeiten verwirren wir uns bei der gewoͤhnlichen Vorſtellungsweiſe: deren Loͤſung nach meiner Meinung die Rede des Spartiaten Megillos in Platons Geſetzen giebt , welcher dort die Abhaͤrtung ſeiner Landsleute ruͤhmt.
“Auch giebt es eine ſogenannte Κρυπτεία bei uns, welche wunderbar muͤhſelig zu ertragen iſt, Unbeſchuhtheit im Sturm, und Lagersentbehrung und Selbſtbedienung ohne Knecht, wenn ſie des Nachts und bei Tage durch das ganze Land herumſchweifen.”
Noch deutlicher eine andere Stelle , wo der Philoſoph anordnet:
in ſeinem Staate ſollten ſechzig Agronomen oder Phylarchen jeder zwoͤlf Juͤnglinge von 25 bis 30 Jahren waͤhlen, und dieſe als Waͤchter alle einzelnen Diſtrikte nach der Reihe durchziehen, um fuͤr die Befeſtigung, den Wegbau, die oͤffentlichen Gebaͤude im Lande zu ſorgen, wozu ſie ſich der Sklaven frei bedienen duͤrften.
Dabei ſollten ſie ſelbſt hart und kaͤrglich leben, keine Dienſtleiſtung der Knechte und Ackerbauer fuͤr ſich begehren, aber ohne Raſt das ganze Land Winter und Sommer in Waffen durchſtreifen.
Man koͤnne dieſelben Κρυπτοὶ oder Ἀγϱονόμοι nennen.
— Wie haͤtte Plato den Namen der Kryptie hier brauchen moͤgen, wenn ſie einen heimlichen Helotenmord bezeichnete, und wenn nicht vielmehr zwiſchen ſeiner und dieſer Einrichtung, ſei auch die letztere haͤrter und roher geweſen, im Weſen eine Uebereinſtimmung ſtatt fand?
Auch Sparta’s Juͤnglinge wurden theils zu eigener Uebung und Abhaͤrtung, theils zur Aufſicht des ziemlich ausgedehnten Landes unter eigenen Obrigkeiten ausgeſchickt, und hatten vermuthlich ein beſonderes Augenmerk auf die Heloten, welche Sparta ſchon deswegen fuͤrchten mußte, weil ſie meiſt fuͤr ſich allein und abgeſondert wohnten.
Daß Willkuͤhr und Haͤrte davon nicht genugſam ausgeſchloſſen waren, wird man zugeben muͤſſen; nur war der Zweck des Inſtituts ein anderer: das Thukydides indeſſen auch ſo mit zu den Einrichtungen rechnen mag, welche die Spartiaten zur Bewachung ihrer Helotie getroffen.
Plutarch c. 28. Vgl. Numas 1. Ueber die Kryptie Manſo 1, 2. S. 141. Heyne in den Commentat. Gotting. T. 9. p. 30.
Panathen.
73. vgl. oben S. 25, 2.
bei Plut. Lyk. 28. Heraklid.
Polit.
2.
1, 633 c.
Von derſelben Sache Juſtin 3, 3.: pueros puberes non in forum, sed in agrum dednci praecepit, ut primos annos non in luxuria, sed in opere et laboribus agerent, — neque prius in urbem redire quam viri facti essent.
Faſt daſſelbe, nur mit einigen Abweichungen, Schol.
Plat. Geſ. 1, 225 Ruhnk.
6, 763 b. vgl. Barthelemy Anach. T. 4. S. 461.
Damoteles ein Spartiate ἐπὶ τῆς κϱυπτεὶας τεταγμὲνος, Plut. Kleom. 28.
4, 80.
Es bedarf kaum einer Nachbemerkung, daß dieſe ſtehende Einrichtung der Krypteia nicht mit einzelnen Maaßregeln zuſammenhaͤngt, zu welchen ſich Sparta in verzweifelten Umſtaͤnden genoͤthigt glaubte.
Thukydides laͤßt das Schickſal der 2000 Heloten errathen, welche, zum Kriege geweihet, ploͤtzlich verſchwanden.
Es war dies der Fluch der Leibeigenſchaft, welche auch Plato die haͤrteſte in Hellas nennt , daß ſie ihre Herren gerade da verließ, wo ſie ihrer Huͤlfe am meiſten bedurften, und ſie ſelbſt noͤthigte, ſich fremden Beiſtand gegen die eigenen Unterthanen in Buͤndniſſen zu bedingen .
Geſetze 6, 776. eitirt von Plut. Lyk. 28. Athen. 6, 164.
Auch Kritias der Athener ſagt, aber mehr witzig als wahr, in Sparta ſeien die Freien am meiſten Freie (vgl. Diogen. Prov. 4, 87. Apoſtol. 8, 12.), die Sklaven am meiſten Sklaven, bei Liban. or. 24. T. 2. p. 85 R.
Thuk. 1, 118. 5, 14, 23. vgl. Ariſtot. Pol. 2, 6, 2.
5.
Eine beſſere Seite dieſes Inſtituts dagegen iſt, daß den Heloten ein geſetzlicher Weg zur Freiheit, ſelbſt zum Buͤrgerrecht offen ſtand . Die vielen Mittelſtufen uͤberzeugen uns von einem kuͤnſtlich organiſirten Uebergangsverhaͤltniß.
’Αργεῖοι hießen die Heloten, die man eines beſondern Vertrauens wuͤrdigte; wie es im Kriege die ἐρυκτῆρες genoſſen; die ἀφέται waren wohl aus aller Pflicht entlaſſen.
Die δεσποσιοναῦται, die auf der Flotte dienten, aͤhnelten wahrſcheinlich den Attiſchen Freigelaſſenen, die χωϱὶς οἰκοῦντες hießen .
Mit der voͤlligen Freiheit wurde auch die Erlaubniß gegeben, “zu wohnen wo jeder wolle” , und damit wohl auch ein Stuͤck Land außer dem Kleros ihrer vorigen Herren.
Nachdem ſie die Freiheit einige Zeit beſeſſen, ſcheint man ſie Neodamoden genannt zu haben , deren Zahl bald der der Buͤrger nahe kam . Auch die Mothonen oder Mothaken waren nicht Perioͤken — von deren Uebergang in Spartiaten uͤberhaupt nichts berichtet wird — ſondern Heloten, die durch gemeinſame und gleiche Erziehung mit jungen Spartiaten (wie die des Eumaͤos im Hauſe des Odyſſeus) Freiheit ohne Buͤrgerrecht erhielten .
Denn Μό- θων bezeichnet einen Hausſklaven, verna, und nie koͤnnen Perioͤken ſo heißen, die in keiner Abhaͤngigkeit von einzelnen Spartiaten ſtanden .
Die Abkoͤmmlinge der Mothaken muͤſſen auch das Buͤrgerrecht erhalten haben, wenn Lyſandros, Kallikratidas, Gylippos Mothakiſcher Abkunft waren . Epeunakten heißen, der Etymologie nach, ſolche Buͤrger, die die Wittwe eines Geſtorbenen aus einer Pflicht des alten Erbrechts eheligten; daß man dazu einmal Knechte genommen habe, beſagt Theopomp .
Obgleich es Dio Chryſ. Or. 36. p. 448 b. laͤugnet.
Vergl. Manſo 1, 2. S. 153. und 1, 1. S. 234.
Heſych s. v.
Boͤckh Staatsh. 1. S. 281.
Th. 5, 34. vgl. 4, 80.
7, 58. δὺναται δὲ τὸ νεοδαμῶδες ἐλεύθεϱον ἤδη εἶναι.
Der Gegenſatz iſt δαμὠσεις (Steph. ΔΑΜΩΛΕΙΣ) δημόται ἢ οἱ ἐντελεῖς παϱὰ Λακ. Heſych.
vgl. Plut. Ageſ.
6.
Athen. 6, 271 e. Schol. Ariſt. Plut. 279. Harpokr. Heſych.
Die Ableitung von der Stadt Mothone iſt wie die der Heloten von Helos.
Die Τϱόφιμοι ſind aus ξένοις durch Erziehung Spartiaten geworden, Xenoph. Hell. 5, 3, 9.
Auf dieſe geht wohl die verwirrte Nachricht Plut.
Lacon. Inst. p. 252.
Bei Athen. heißen ſie Freie in Bezug auf das, was ſie werden, nicht was ſie waren. —
Vgl. Hemſterhuis bei Lennep Etymol. 1. p. 575.
Athen. Aelian V. G. 12, 43. Zwei σύντϱοφοι oder μόϑακες Kleomenes des III. bei Plut. Kleom. 8.
Dieſe wie Lyſandros waren Heraklidiſche Mothaken.
bei Athen. 6, 271 d., wo die Vergleichung mit den Katonakophoren (ſ. oben S. 41, 2.) nicht hinlaͤnglich begruͤndet ſcheint. Vgl. Caſaub. ad Athen. 6, 20. Intpp.
Hes. s. v. ἐνευν.
6.
Die Zahl der Heloten koͤnnen wir ziemlich aus der Angabe des Plataͤiſchen Heeres abnehmen.
Hier ſtanden 5000 Spartiaten, 35,000 Heloten, 10,000 Perioͤken .
Wenn vun ſonſt die Zahl ſtreitbarer Spartiaten 8000 betrug:
ſo muͤſſen wir in demſelben Verhaͤltniſſe 56,000 waffenfaͤhige Heloten rechnen, und die geſammte Volksmenge derſelben gegen 224,000.
Wenn alſo die Stadt Sparta 9000 Ackerlooſe beſaß:
ſo kamen auf jedes 20 Menſchen, deren es, wie wir oben ſahen, wohl mehr ernaͤhren konnte , und es blieben noch 44,000 fuͤr den Dienſt des Staats und der Einzelnen.
Die Nachricht des Thukydides, daß die Chier fuͤr eine Stadt die meiſten Sklaven haͤtten nach den Lakedaͤmoniern , noͤthigt nicht hoͤher hinaufzugehen, weil die groͤßere Sklavenmenge ſich von Aegina mit der Freiheit verloren hatte, und Athen waͤhrend des Krieges auch gewiß nicht 200,000 beſaß.
Die Anzahl der waffenfaͤhigen Perioͤken wuͤrde nach der angegebenen Proportion nur 16,000 betragen, aber man wird hier annehmen muͤſſen, daß eine groͤßere Anzahl derſelben im Peloponnes zuruͤckgeblieben war:
denn da ihnen 30,000, freilich weit kleinere, Looſe zugetheilt waren:
ſo muͤſſen doch auch ziemlich eben ſo viel Familien geweſen ſein, und wir erhalten wenigſtens gegen 120,000 Menſchen, im Ganzen aber fuͤr die 170 oder 180 Quadratmeilen Lakoniens eine angemeſſene Bevoͤlkerung von 380,000 Seelen.
Bei Thermopylaͤ lagen, nach dem Epitaph Herod. 7, 228. vgl. 8, 25., 4000 Streiter begraben, naͤmlich 300 Spartiat., 700 Thespiſche Hopliten, und 3000 ψιλοὶ, wovon 2100 Heloten geweſen ſein moͤgen.
8, 40.
Aus dieſer Berechnung folgt aber zugleich, daß nach der zu ernaͤhrenden Volksmenge die Guͤter der Spartiaten (πολιτικὴ χώϱα) gegen zwei Drittel des geſammten Ackerlandes betragen mußten.
Dies konnten ſie ſeit der Eroberung des fruchtbaren Meſſeniens ſehr wohl, nach welcher die Anzahl der κλῆροι verdoppelt , der Umfang vielleicht verhaͤltnißmaͤßig noch mehr ausgedehnt wurde.
Denn als die Spartiaten die Doriſchen Meſſenier, wie es ſcheint, vertrieben und das Land erobert hatten: traten zwar einige See- und Landſtaͤdte (Aſine, Mothone, Thuria, Aethaͤa) in das Perioͤken-Verhaͤltniß, aber der ſchoͤnſte Theil des an Aeckern, Baumpflanzungen und Viehweiden ſo reichen Landes wurde Spartiatiſch; und die zuruͤckgebliebenen Landbauer Heloten . Dieſe waren es vorzugsweiſe, welche Ol. 78, 4. bei dem großen Erdbeben nebſt den zwei letztgenannten Perioͤkenſtaͤdten ſich erhoben, die alte Feſte Ithome verſchanzten, und hernach zum Theil auswanderten . Waͤre aber dieſer Aufſtand allen Heloten allgemein geweſen, wie Diodor vorgiebt:
wie haͤtten dann die Spartiaten die Empoͤrer aus dem Lande ziehen laſſen koͤnnen, ohne es der Bebauer gaͤnzlich zu berauben?
Auch nach der Schlacht von Leuktra fielen nicht die Lakoniſchen, nur die Meſſeniſchen Heloten ab , und waren ohne Zweifel die hauptſaͤchlichſten Erneuerer Meſſeniens, welche in der neuen Stadt ein demokratiſches Buͤrgerrecht erhielten .
Polyb. 6, 45.
nach der wahrſcheinlichſien Angabe bei Plut. Lyk. 8. nach der Lykurg 4500 Looſe macht, und Polydoros eben ſo viel.
Platon Alkib. I. 122 d. Tyrtaͤos bei dem Schol. p. 78 Ruhnk. und zu Geſetz.
1. p. 220. vgl. Bd. 2. S. 70.
Die Ebene am Pamiſos giebt an manchen Stellen die Erndte 30 mal wieder, und wird zweimal des Jabrs beſaͤt.
Sibthorp in Walpole’s Memoirs p. 60.
Pauſ. 4, 24, 2. τὴν μὲν ἄλλην πλὴν τῆς Ασιναίων αὐτοὶ διελὰγχανον. vgl. 3, 20, 6. Zenob. 5, 39. Apoſtol. 7, 33. δου- λότεϱος Μεσσηνίων. vgl. Etymol. Εἵλωτες. Etym. Gudian. 167, 32.
Thuk. 1, 100. πλεῖστοι δὲ τῶν Εἱλώτων ἐγένοντο οἱ τῶν παλαιῶν Μεσσηνίων τότε (ſchr. ποτὲ) δουλωϑέντων ἀπόγο- νοι. Plut. Kimon 16. Lyk. 28. Diodor 11, 53 sq. unterſcheiden dabei die Heloten faͤlſchlich von den Meſſeniern, vgl. Bd. 2. S. 189.
vgl. Xen. Hell. 7, 2, 2. mit 6, 5, 27.
Polob. 7, 10, 1. vgl. 4, 32, 1. und Manſos 3, 2. S. 80. Exeurs uͤber Meſſeniens Erneuerung.
7.
In Lakonien ſelbſt gehoͤrte den Spartiaten nach Agis Rhetra, die wahrſcheinlich nur den fruͤheren Zuſtand erneuern ſollte, das Mittelland, welches vom Taygetos gegen Weſten, dem Fluͤßchen von Pellene und Sellaſia gegen Norden begraͤnzt war, und ſich gegen Oſten auf Malea hin erſtreckte , und dies bebauten alſo damals die Heloten.
Hiebei entſteht die Frage: wer denn die in dieſem Diſtrikt gelegenen Ortſchaften, wie z. B. Amyklaͤ, Therapne, Pharis, bewohnte.
Die Heloten gewiß nicht allein, da es z. B. eine bedeutende Anzahl Hopliten von Amyklaͤ im Lakedaͤmoniſchen Heere gab , die alſo entweder Spartiaten oder Perioͤken waren.
Ob nun die Letztern hier mitten im Weichbilde der Stadt kleine Diſtrikte bewohnten, oder Spartiaten auch außerhalb der Stadt auf den Landſtaͤdten wohnten, iſt nicht voͤllig zu entſcheiden.
Jenes iſt wahrſcheinlicher, da es doch auch Perioͤken ganz in der Naͤhe der Stadt gab; und von den Andern zwar erwaͤhnt wird, daß ſie auf dem Lande Wohnungen, nie aber daß ſie in andern Staͤdten Haͤuſer hatten außer Sparta und einigen umliegenden Komen.
Plut. Agis 8. Μαλἐαν iſt vielleicht verdorben.
Xen. Hell. 4, 5, 11.
Thuk. 4, 8. οἱ ἐγγύτατα τῶν πεϱιοίκων.
ἐπ̕ ἀγϱῷ, ἐν τοῖς χωϱίοις. vgl. oben S. 37, 3.
Dies fuͤhrt uns wieder darauf, die Loͤſung der ſchwierigen Aufgabe zu verſuchen:
was denn eigentlich jene Phylen, wie ſie die Grammatiker bisweilen nennen , Pitana, Limnae od.
Limnaͤon, Meſoa und Kynoſura, bedeuten, die auch Pauſanias auf dieſe Weiſe als Abtheilungen des Volkes verbindet . Pauſanias nun nennt ſie als Abtheilungen der Spartiaten, und es ſcheint, daß man ihm folgen muͤſſe.
Denn wenn in einer Amyklaͤiſchen Inſchrift ein Epimelet fuͤr die Fremden zu Amyklaͤ Damatrios ein Meſoat genannt, und in einer andern ein Gymnaſiarch aus Roͤmiſcher Zeit als aus der Phyle der Kynoſureer bezeichnet wird : ſo kann man ſich dieſe Perſonen gewiß nicht als Perioͤken denken .
Und wenn Alkman nach glaublicher Nachricht ein Meſoat war : ſo kann man auch darunter einen Buͤrger Sparta’s (wenn auch von einem niedern Grade) verſtehen, ohne mit Herodot in Widerſpruch zu kommen, der nur laͤugnet, daß irgend ein Fremder außer Tiſamenos u. Hegias Spartiat geworden ſei . — Ferner iſt klar, daß Pitana, Limnaͤ, Meſoa und Kynoſura Namen von Orten waren, wie aus der Zuſammenſtellung der Nachrichten uͤber ſelbige hervorgeht.
Am meiſten wiſſen wir von Pitana, einem alten ohne Zweifel vordoriſchen Orte , der ſo bedeutend war, daß er eigene gymniſche Agonen hatte , und einen eigenen Lochos Pitanates ſtellte . Herodot, der ſelbſt da war, nennt ihn einen Demos , und zwar wiſſen wir, daß er in der Naͤhe des Tempels und feſten Ortes Iſſorion lag, der nach Pauſanias Topographie Sparta’s am weſtlilichſten Ende der Stadt gelegen haben muß . Auch erwaͤhnt dieſer Schriftſteller in dieſer Gegend die Halle (λέσχη) der Krotanen, welche eine Abtheilung der Pitanaten waren.
So wiſſen wir denn, daß Pitana weſtlich von Sparta lag, außerhalb der Stadt nach Herodot , innerhalb, wie es ſcheint, bei Pauſanias.
So war auch Limnaͤ nach Strabon eine Vorſtadt von Sparta , aber zugleich ein Theil der Stadt, wie auch nach demſelben Meſoa , wohin doch nach Pauſ. der Achaͤer Preugenes das den Doriern zu Sparta entriſſene Bild der Artemis brachte . —
Aus allen dem ſich blos ſcheinbar widerſprechenden folgt, daß dieſe Orte nichts anders als die Komaͤ waren, aus welchen nach Thukydides die Stadt Sparta beſtand, und die um die eigentliche πόλις nach allen Seiten herum lagen, aber von einander durch Zwiſchenraͤume getrennt waren, bis man ſie ſpaͤter, wohl zur Zeit, da Sparta in Makedoniſcher Periode ummauert wurde, zuſammenzog und vereinigte.
Steph. V. Μεσόα τόπος Λακωνικῆς. φυλὴ Λα- κωνική.
Heſych Κυνόσουϱα φυλὴ Λακωνική. vgl. Schol. Kallim. auf Art. 94. Heſych ἡ Πιτάνη φυλή.
3, 16, 6.
aus Fourwonts Nachlaß mitgetheilt von Raoul-Roch. sur l’authent, des inscr.
de Fourmont p. 131.
Auch aus Fourmonts Papieren, wo eigentlich ſteht: ΑΙΙΟ ΦϒΛΗΣ ΚϒΝΟΟϒΡΕΩΝ. Ebd. kommt ein διαβετης Λιμναιων (ob διοικητης Λιμνατων) vor.
Auch wird Thraſybulos (Epigr. Plut. Apophth. Lac. p. 242. Anthol. Palat. 7, 229.), offenbar ein Spartiat, nach Pitana zuruͤckgebracht, und ſo iſt auch Archias, der Pitanat, bei Herod. 3, 55., ſicher ein Spartiat. Vgl. noch Str. 5, 250.
Suid. Frgm. 2 Welcker.
9, 35. Indeß ſagt auch Heraklid.
Pont. von Alkman blos: ἠλευθεϱώθη.
Pindar O. 6, 28. Eurip. Troad. 1116. Μενέλαος Πιτανάτης bei Heſych.
Heſych Πι- τανάτης.
Her. 9, 53. Thuk. 1, 20. kannte ihn nicht mehr.
Aber noch Caracalla bildete ſich aus Nachaͤffung des Alterthums aus Spart. einen λόχος Πιτανάτης. Herodian 4, 8.
3, 55.
Polyaͤn 2, 1, 14. vgl. Plut. Ageſ.
32.
Pauſ. 3, 14, 2. — In der Naͤhe lag Oenus nach Athen. 1, 31 c. und auch dies nahe bei der Stadt.
Plut. Lyk. 6. Vgl. die Karte.
Auch nach Plut. de exil. 6.
8, 363 a. Ohne Zweifel die Sumpfgegend am Eurotas, der hier oͤfter uͤbertritt.
Vgl. oben Bd. 2. S. 74.
364 a. vgl. Tzſchucke p. 184.
7, 20, 4.
1, 10.
4.
1.
Nachdem wir ſo die beiden Staͤnde der Unterthaͤnigkeit in dem Doriſchen Normalſtaate Sparta auseinander geſtellt haben, werden wir die Spuren derſelben oder aͤhnlicher Verhaͤltniſſe in vielen der uͤbrigen Staaten dieſes Volksſtammes nachweiſen.
Da nun in Kreta das Doriſche Leben zuerſt feſt gegruͤndet wurde, indem hier gluͤckliche Umſtaͤnde dem Stamme einen reichlichen Landbeſitz und eine ungefaͤhrdete Herrſchaft verſchafft hatten:
ſo muͤſſen auch die Verhaͤltniſſe zu den Landeseinwohnern hier am fruͤheſten zu einer ſtetigen Ordnung geregelt worden ſein, fuͤr die es ein guͤnſtiges Vorurtheil erwecken muß, wenn Ariſtoteles von keiner Empoͤrung der Knechte gegen die Herren erfuhr .
Der Doriſche Sinn forderte hier wie anderswo Freiheit von jedem Nahrungsgeſchaͤft, welchen Hybrias, der Kreter, in ſeinem Skolion offen und keck ſo ausſpricht, “daß er mit Lanze, Schwerdt und Tartſche ackere, erndte und winzere und darum Herr der Mnoia heiße” .
Aber auch hier mußten verſchiedene Claſſen von Unterthanen ſtatt finden.
Soſikrates und Doſiadas, glaubwuͤrdige Schriftſteller uͤber Kreta, nennen drei Claſſen, die Staatsknechtſchaft, (κοινὴ δουλεία) von den Kretern Μνοἆα genannt, die Knechte der einzelnen Buͤrger, Ἀφα- μιώτας, u. die Perioͤken, Ὑπηκόους.
Nun wiſſen wir im Einzelnen, daß die Aphamioten ihren Namen von der Beſtellung der Aecker der Privaten (kretiſch ἀφαμίαι) hatten, und ſonach landbauende Leibeigene waren . Mit ihnen treffen zuſammen die von jenen Schriftſtellern eben darum nicht ſpeciell erwaͤhnten Klaroten, denn wenn auch die gewoͤhnliche Namenserklaͤrung ſie von dem uͤber die Kriegsgefangenen geworfenen Looſe benennen laͤßt, leitet man den Namen doch gewiß natuͤrlicher von den einzelnen Ackerlooſen oder Guͤtern der Buͤrger, den κλήροις, ab.
Aber nach jeder dieſer Erklaͤrungen ſind ſie immer den einzelnen Buͤrgern angehoͤrige Leibeigene; und Klaroten wie Aphamioten werden daher ganz richtig mit den Heloten verglichen , und wie von dieſen die Lakoniſchen, ſo waren von jenen die Kretiſchen Perioͤken grundverſchieden: obgleich Ariſtoteles den von den Kretiſchen Schriftſtellern genau beobachteten Unterſchied vernachlaͤſſigt . Zweitens wird die Μνοῖα (μνῷα) von denen, welche genauer reden, eben ſo von dem Stande der Perioͤken als der Eigenknechte unterſchieden, und als eine Staatsfrohne bezeichnet; wornach anzunehmen iſt, daß jeder Staat in Kreta ein Gemeinland beſaß, welches die Mnoten in denſelben Verhaͤltniſſen bebauten, wie die Aphamioten die abgetheilten Grundſtuͤcke.
Indeſſen wird ſehr oft dieſer Name auf alle Frohnknechte ausgedehnt, wie ſchon in dem Liede des Hybrias .
Die Perioͤken endlich bildeten wohl in Kreta, wie in Lakonien, abhaͤngige und tributaͤre Gemeinden: ihre Abgabe wurde ſo wie der Ertrag des Gemeinlandes zum Theil auf die oͤffentlichen Mahlzeiten gewandt; zu denen auch noch nach Doſiadas in Lyktos jeder Knecht einen Aeginetiſchen Stater beiſteuerte: wobei man an Perioͤken nicht denken darf, weil dieſe der genaue Schriftſteller nicht Knechte nennen konnte, auch nicht an die vom Auslande gekauften und in den Staͤdten dienenden Sklaven, (χρυσώνητοι in Kreta), weil bei dieſen auf ein eigenes Vermoͤgen nicht mit Sicherheit gerechnet werden konnte; endlich auch an die Mnoten nicht, weil dieſe als Staatsknechte außer Zuſammenhang mit den Einzelnen, und alſo auch mit dieſen Speiſegeſellſchaften ſtanden.
Alſo ſind es die Klaroten (Aphamioten), welche ihren Herren außer der Abgabe in Naturalien auch noch dieſen Geldbeitrag ſchuldig waren, mit welchem wahrſcheinlich das noͤthige Geraͤth beſtritten wurde.
Uebrigens iſt nicht wohl daran zu denken, daß die Leibeigenen an der taͤglichen Mahlzeit Theil genommen haͤtten .
2, 6, 3. Ueber die Sklaven Kreta’s Manſo Sparta 1, 2. S. 105.
Ste Croix sur la legisl.
de Crète p. 373. hat Alles verwirrt.
Aehnlich ſagten die Lakedaͤmonier nach Cic.
de rep. 3, 9. (vgl. Plut. Lak. Apopht. p. 179. 201.) ſpruͤchwoͤrtlich suos omnes agros, quos spiculo possent attingere.
Athen. 6, 263 e. Heſych. Euſt. Il. 15, 1024 R.
Ruhnken ad Tim. p. 283.
Strabo 15, 701. Etym. M. πενέσται.
Photios p. 124 und 300. Lex. Seguer.
1. p. 292. emd. von Meineke Eupher. p. 142.
Pol. 2, 7, 3. vgl. 2, 2, 13. Schneider.
So auch bei Str. 12, 542 c.: die Knechte der Herakleoten dienen nach denſelben Bedingungen wie ἡ Μνῷα σύνοδος ἐϑήτευεν. Vgl. Hermon bei Athen. 6, 267 b., wo Euſt. Il. 15, 1024 Rom. μνῷται οἱ ἐγγενεῖς οἰκέται, (die Eingebornen im Gegenſatze der Gekauften) die richtige Lesart bewahrt zu haben ſcheint. vgl. zur Il. 13, 954. Heſych 2. S. 611. Pollux 3, 8, 83. κλαϱῶται και μνωΐται.
Steph. Χίος:
(aus derſelben Quelle, wo Pollux) οὗτοι δὲ πϱῶτοι ἐχϱήσαντο ϑεϱάπουσιν ὡς Λακεδαιμόνιοι τοῖς εἵλωσι καὶ Ἀϱγεῖοι τοῖς γυμνησίοις καὶ Σικυώνιοι τοῖς κοϱυνηφόϱοις καὶ Ἰταλιῶται τοῖς Πελασγοῖς (daraus erklaͤrt ſich Cicero de fin. 2, 4. wie ſchon Victor.
Varr. lectt. 1, 10. geſehn,) καὶ Κϱῆτες δμωΐ- ταις. Schreibe μνωΐταις, in der weitern Bedeutung des Wortes.
Eben ſo Euſt. zu Dion. P. 5, 33., den ſchon Meineke a. O. corrigirt hat.
Ariſtot. a. O. ἐκ τῶν δημοσίων καὶ φόϱων οὓς φέϱουσιν οἱ πεϱίοικοι.
bei Athen. 4, 143 a.
An den Hermden indeß ſpeisten die Sklaven oͤffentlich, und ihre Herren bedienten ſie ſogar, wie zu Troͤzen im Mon. Geraͤſtion, Karyſtios bei Athen. 14, 639 b. vgl. 6, 263 f.
In Sparta luden die Herren die Knechte an den Hyakinthien zu Gaſte, Polykrates bei Ath. 4, 139 b.
Vielleicht war aber in keinem griechiſchen Staate der unfreie Stand minder gedruͤckt als in Kreta.
Es war ihnen im Allgemeinen jede Thaͤtigkeit und jedes Geſchaͤft geſtattet, mit Ausnahme der Eymnaſien und des Waffenfuͤhrens . Daher hielten auch die Perioͤken ſo feſt an der alten Minoiſchen Geſetzgebung, daß ſie dieſelbe auch dann noch beobachteten, als die Dorier der Stadt Lyktos davon abgewichen waren . Ueberhaupt war Kreta unter allen Doriſchen Staaten darin am gluͤcklichſten, daß es ſeine Inſtitute ohne bedeutenden Widerſtand mit Kraft und Ruhe durchſetzen konnte, obgleich durch das gefahrloſe Gluͤck und den weitverbreiteten Verkehr auch zeitiger Verfall der alten Sitte herbeigefuͤhrt wurde.
Das Umgekehrte fand in Argos ſtatt, deſſen Doriſche Einwohner von allen Seiten bedraͤngt, ſich darum am Ende des Dorismus entaͤußern und mit den alten Landeseinwohnern verſchmelzen mußten.
Daher wir zwar auch hier anfangs Unterthanen und Leibeigene geſchieden, aber ſchon fruͤh das Verhaͤltniß verwirrt und eine ganz veraͤnderte Stellung eingeleitet finden.
Ariſtot. Pol. 2, 2, 1
Pol. 2, 8, 5.
2.
Argos hatte Leibeigene, die mit den Heloten verglichen und Gymneſioi genannt werden . Der Name buͤrgt fuͤr die Richtigkeit der Vergleichung.
Denn er bezeichnet dieſe Knechte als leichtbewaffnete Begleiter ihrer Herren (γύμνητες).
Daher hieß auch dieſelbe Klaſſe Dienſtleute in Sikyon Korynephoren, weil ſie nur Keule und Knittel, nicht Schwerdt und Lanze trugen, wie die geharniſchten Dorier.
Auf dieſe Gymneſier bezieht ſich die Erzaͤhlung Herodots : Als durch Kleomenes, Koͤnig Sparta’s, in der Schlacht am Siebenten ſechstauſend Buͤrger von Argos gefallen waren: bemaͤchtigten ſich die Knechte des Staats, und verwalteten und beherrſchten ihn ſo lange, bis die Soͤhne der Erſchlagenen herangewachſen waren.
Wir ſehen, daß die Zahl der Argeiiſchen Dorier durch den Fall von 6000 ziemlich erſchoͤpft war, und daß zunaͤchſt um die Stadt nur Leibeigene wohnten, weil die Herrſchaft ſonſt nicht haͤtte in deren Hand fallen koͤnnen.
An gekaufte Sklaven aus Barbarenlaͤndern darf man hier gar nicht denken, weil dieſe einen Hellenen-Staat wohl ſo wenig regieren konnten, als die Affen in der Fabel das Schiff . Hernach wurden die Knechte von der herangewachſenen Jugend nach Tiryns vertrieben, dann nach langem Kriege, wie es ſcheint, auch von da verjagt, oder von neuem unterworfen .
Heſych a. O. Pollux u. Steph. B. a. O.
6, 83.
7, 148.
Dort wird die Schlacht gegen die obige, Bd. 2. S. 172, auf Pauſ. gegruͤndete Rechnung, ganz nah vor Anfang des Perſerkrieges geruͤckt, wie nicht blos aus dem νεωστὶ, ſondern ſchon daraus hervorgeht, daß die Arg, einen 30jaͤhrigen Frieden verlangen, damit die Kinder der Erſchlagenen heranwachſen koͤnnen.
Darnach muͤßten die Gymneſier ſich erſt nach dem Perſerkriege, von Argos vertrieben, der Stadt Tiryns bemaͤchtigt haben, (denn daß ſie waͤhrend deſſelben nicht da waren, kann man aus Herod. 9, 28. ſchließen,) und die endliche Beſiegung derſelben traͤfe dann wohl mit der Eroberung von Tiryns (Bd. 2. S. 174.) zuſammen.
— Waͤre das Orakel 6, 19. genau (καὶ τότε) in Erfuͤllung gegangen:
ſo muͤßte die Schlacht Ol. 70, 3. treffen, aber darauf wird man keine Rechnung gruͤnden wollen.
Es gilt derſelbe Schluß wie von den Sklaven, die ſich Volſinii’s bemaͤchtigten, ſ.
Niebuhrs R. G. 1. S. 82.
Von der Freilaſſung Argeiiſcher Knechte ſpricht die Stelle Heſych s. v. ἐλείθεϱον ὕδωϱ: ἐν Ἄϱγει ἀπὸ τῆς Συναγεέας (ob ΦϒΣΑΔΕΙΛΣ, vgl. Kallim. Bad der Pall. 47. Euphorion Fr. 19 Meineke) πίνουσι κϱήνης ἐλευθεϱούμενοι τῶν οἰκετῶν.
Aber auch Perioͤken hatten die Argeier , welche mit einem beſondern Namen Orneaten genannt wurden.
So hießen eigentlich die Einwohner einer Stadt Orneaͤ in den Graͤnzgebirgen gegen Mantinea, welche, lange unabhaͤngig, doch endlich, etwa gegen Olymp 50.
, von den Argeiern unterworfen wurde; und dann von dieſem Orte die ganze Claſſe von Perioͤken.
Dieſe Orneaten oder Perioͤken bildeten alſo Gemeinden fuͤr ſich, wie die Lakoniſchen, und zwar bis gegen den Perſiſchen Krieg.
Denn zu dieſer Zeit zogen die Argeier, wie oben nachgewieſen, die umliegenden Perioͤkiſchen Gemeinden zur Ergaͤnzung und Vermehrung ihrer eigenen Zahl an ſich, und machten ſie zu Stadtbuͤrgern: womit eine ganz neue Periode in der Argeiiſchen Verfaſſungsgeſchichte anhebt, deren Verhaͤltniſſe als bekannter oͤfter mit Unrecht auf die fruͤhern Zeiten uͤbergetragen worden ſind.
So ſagt Iſokrates , daß die Dorier von Argos, wie von Meſſene, die fruͤhern Landeseinwohner (als συνοίκους) mit in die Stadt aufgenommen, und ihnen mit Ausnahme der Ehrenſtellen gleiches Buͤrgerrecht gegeben haͤtten, und ſtellt damit das Verfahren der Spartiaten in einen Gegenſatz, der, wie nunmehro Jeder ſieht, durchaus nichtig iſt. —
Die nun eingeleitete Umwaͤlzung der Verfaſſung in Argos war etwa eben ſo groß, als wenn in Lakonika die geſammte Volksmenge der Perioͤken ſich zur ſouveraͤnen Gemeinde erklaͤrt haͤtte.
Denn dieſe in die Stadt aufgenommenen Neubuͤrger ſcheinen bald das voͤllige Buͤrgerrecht der alten verlangt und erhalten zu haben, daher ſeit der angegebenen Epoche in Argos die Demokratie maͤchtig uͤberhand nimmt.
Sie konnte nicht ohne das Verſchwinden des eigentlichen Dorismus eintreten, das ſich auch durch verringerte Waffenkunde bekundet; daher die Volksgemeinde hernach ſelbſt darauf verfiel, ein ſtehendes Heer von tauſend Buͤrgern edler Familien unter Heerfuͤhrern von großer Civilgewalt zu bilden, welches aber ſogleich wieder eine druͤckende Oligarchie einzufuͤhren ſtrebte, bis es der zu maͤchtig gewordenen Demokratie erlag.
Doch davon unten weiter .
Ariſt. Pol. 5, 2, 8.
Bd. 2. S. 159.
nicht die Gymneſier ſ.
Bd. 2. S. 174, 1.
Panathen.
73. vgl. 99.
So glaube ich auch, daß ſich Pauſ. taͤuſchen laſſen, wenn er 2, 19. den Arg. ſeit der aͤlteſten Zeit Liebe zur Iſegorie und Volksfreiheit beiſchreibt.
Zur Vergleichung dient auch die Eleiſche Πεϱιοι- κἱς.
So hieß alles Land, welches die Eleer zu ihrem eigentlichen Beſitz, der ΚοιλὴἨλις, hinzuerobert hatten (Thuk. 2, 25. Xen. Hell. 3, 2, 23.); aber auch dieſes war in Land-Phylen getheilt, die durch Landgewinn oder Verluſt zu- oder abnahmen.
Pauſ. 5, 9, 5.
Die Zahl der Hellanodiken, obgleich dieſe vom herrſchenden Stamme waren, (Pind. O. 3, 21.) richtete ſich nach der der Phylen.
Pauſ. vgl. Ariſtodem von Elis bei Harpokr. Ἑλλαν. Etym. M. 331, 20.
Es iſt nicht bekannt, wie lange die Evidaurier den Unterſchied zwiſchen Stadtbewohnern und Ackerbauern feſthielten.
Der Name Κονίποδες, Staubfuͤße, mit welchem das niedere Volk ehemals belegt wurde, bezeichnet ſein Landleben , und iſt wohl nicht blos Spottname.
Daß es aber auch hier, wie in Argos, Buͤrger gab, die von Urſprung Nicht-Dorier waren, erweist das Vorkommen einer vierten Phyle außer den drei Doriſchen .
Plut. Qu. Gr. 1. Heſych.
S. Thukyd. 5, 67. 72.
Diod. 12, 80. Plut. Alkib. 15. Pauſ. 2, 20, 1., wo der Anfuͤhrer der 1000 λογἀδες Bryas heißt, beſonders Ariſt. Pol. 5, 4. vgl. Manſo 2. S. 432.
“Ein Beitrag zur Kenntniß der Verfaſſung von Argos” mit den Gegenbemerkungen von Tittmann S. 602.
K. 5.
3.
In Korinth und Sikyon ſcheint keine vollkommene Scheidung der Dorier und Nicht-Dorier durchgeſetzt worden zu ſein.
Beſonders in der erſtgenannten Stadt mußten ſich die Einwohner mit den aͤltern Beſitzern vergleichen, und wurden wohl nur zum Mitbeſitz des Landes durch neue Vertheilung (ἐπ̕ ἀνα- δασμῷ) aufgenommen.
Daher kommt es, daß in Korinth nicht bloß die drei Doriſchen Phylen, von denen bald die Rede ſein wird, ſondern im Ganzen acht waren, welche alle die Stadt bewohnten . Auch waren ſelbſt die Kypſeliden keine Dorier, und doch ſchon, ehe ſie Tyrannen wurden, angeſehene Buͤrger.
Einen Korinthiſchen Helotenſtand kann man in den Kynophaloi finden , denen die Hundsmuͤtze der Peloponneſiſchen Ureinwohner wieder den Namen gegeben hatte.
Indeß uͤberwog hier, als in einem Handelsſtaate, ſehr bald die eigentliche Sklaverei, deren Verhaͤltniſſe wir uns nach den Atheniſchen denken duͤrfen . In Sikyon gab es Leibeigene, von denen uns die Namen Korynephoren und Katonakophoren erhalten ſind . Der erſte bezeichnet ſie als leichtbewaffnete Knappen, der zweite als beſtaͤndige Landbewohner.
Die Buͤrgerſchaft war hier in vier Phylen getheilt, von denen drei die reindoriſchen ſind, naͤmlich die Hylleer, Dymanen und Pamphylen, die vierte aber, die Aegialeer, von dem Lande den Namen hat, welches ſie ſchon vor der Doriſchen Eroberung bewohnte .
Daß auch dieſe vierte nicht blos buͤrgerliche Rechte, ſondern auch voͤlliges Buͤrgerrecht genoß, iſt ſicher, da ſich aus ihr Kleiſthenes Haus zur Herrſcherwuͤrde emporſchwang, welches nicht wohl moͤglich geweſen waͤre bei Verhaͤltniſſen, die denen der Perioͤken oder gar der Heloten Sparta’s geglichen haͤtten.
Dieſer Kleiſthenes nannte in tyranniſchem Uebermuthe ſeine eigene Phyle Archelaoi, die drei Doriſchen von der Sau, dem Schwein und dem Eſel Hyaten, Oneaten, Choͤreaten.
Aber waren dies wirklich bloße Spottnamen, wie der gute Herodotos erzaͤhlt, der bei aller Ungeſchminktheit ſeiner Erzaͤhlung doch Politiſches ſelten vom rechten Standpunkte betrachtet?
Wohl nicht:
ſondern Kleiſthenes wollte auch die Dorier zwingen, auf das Land hinauszugehn, und Viehzucht und Ackerbau zu treiben, indem er ganz und gar ihren Lebensgrundſaͤtzen Trotz bot.
Indeſſen konnten ſo willkuͤhrliche Umkehrungen aller Sitte und Gewohnheit des Lebens keinen Beſtand haben, und es ſtellte ſich nach dem Untergange der Dynaſtie die alte Verfaſſung in den Hauptzuͤgen wieder her.
Πάντα ὀκτώ. Suidas (in Schotts Prov. 11, 64.) Apoſtol. 15, 67.
Heſych.
Nach Iſ. Voſſ. Κυνό- φυλοι.
So kommt der Hafen Lechaͤon als Zufluchtsort geplagter Sklaven eben ſo wie Munychia vor.
Heſych Λέχαιον.
Steph. B. Χίος.
Pollux a. O. Etym. Gud. 165, 53., wo ϑῆτες, γυμνῆτες, (fuͤr γυμνήσιοι) πενέσται, πελάται, (durch Irrthum fuͤr κλαϱόται) κοϱυνηφόϱοι, καλλικύϱιοι zuſammengeſtellt werden.
S. oben S. 42, 2.
Herod. 5, 68., wo aber ſchwer zu glauben iſt, daß die vierte Phyle erſt nach Kleiſthenes aufgekommen ſei.
— Was in Sikyon Αἰγιαλεῖς, hieß vielleicht in Phlius Χϑονοφύλη, welche mythiſch Tochter des Sikyon, und Mutter oder Gattin des Phlias genannt wird.
Pauſ. 2, 6, 3. 12, 6. Schol. Apoll. 1, 115.
4.
In den Kolonieen der Dorier nahmen die Verhaͤltniſſe zu unterworfenen Ackerbauern und Leibeigenen oft noch mehr Schaͤrfe und Haͤrte an, da jene es hier nicht mit Griechen ſondern Barbaren zu thun hatten.
Gewoͤhnlich ergaben ſich geſchichtlich folgende Staͤnde.
Ein Doriſcher Staat hatte die Colonie gefuͤhrt, und deſſen Buͤrger conſtituirten nun den Adel in der neuen Stadt, ſie theilten das gewonnene Land in κλήρους unter ſich , und bildeten das eigentliche πολίτευμα . Nun waren aber dergleichen Colonien darauf bedacht, ſich durch Volksmenge zu verſtaͤrken, und oͤffneten ihre Haͤfen allerlei Heimatloſen und Unzufriedenen.
Dieſes Volk von bunter Zuſammenſetzung , gemeiniglich Demos genannt, ſtand gewoͤhnlich außerhalb des Politeuma, bis es ſich durch Gewalt eindraͤngte, und drang zugleich beſtaͤndig auf neue Vertheilung der Feldmark, auf ἀναδασμός .
Dazu kamen nun drittens die Ureinwohner, welche jetzt als Leibeigene oder Staatsknechte dienen mußten.
So unterſcheidet man in Syrakus: erſtens die Gamoren.
Dies ſind die altkorinthiſchen Coloniſten, welche die großen Kleroi in Beſitz genommen und das Land getheilt haben . Zweitens einen Demos; drittens Knechte auf den Guͤtern des Adels, deren Unzahl ſpruͤchwoͤrtlich geworden.
Dies waren ohne Zweifel ureinwohnende Sikuler, wie auch die mannigfachen Namensformen derſelben, Κυλλύϱιοι, Καλλικύριοι, Κιλλικύϱιοι, ſich nicht aus dem Griechiſchen erklaͤren laſſen . Das Verhaͤltniß hatte ſich hier weſentlich verſchieden von dem Peloponneſiſchen gebildet, beſonders dadurch, daß der Demos, ein ſchlimmer Mitbewohner nach Gelons Ausdruck, gleich mit in die Stadt aufgenommen worden war.
Daher auch die ungeheure Groͤße der Siciliſchen und Italiſchen Staͤdte in Vergleich mit den Peloponneſiſchen.
Die Gamoren mit ihren Kyllyriern verhielten ſich nun zu dem Demos ungefaͤhr eben ſo, wie die Patricier mit den Klienten zu den Plebejern in Rom.
Auch nahm die Umbildung der Verfaſſung ziemlich denſelben Gang wie in Rom, indem zuerſt beide Staͤnde ihre Anſpruͤche in einer (Ariſtoteliſchen) Πολι- τεία auszugleichen ſuchten, die indeſſen ſpaͤter zur voͤlligen Demokratie uͤberging, wie wir unten ſehen werden.
S. z. B. von der κληϱοδοσία von Knidos Diod. 5, 53.
Daß die Looſe ſchon im Mutterlande ausgetheilt wurden, ſieht man bei der Gruͤndung von Syrakus Bd. 2. S.
116. Vgl. die Geſchichte der Colonienſendung nach Epidamnos.
Thuk. 1, 27.
So war es z. B. im Korinthiſchen Apollonia.
Herod. 9, 93. Ariſtot. Pol. 4, 3, 8. Eben ſo in Thera. vgl. Bd. 1. S. 337.
Thuk. 6, 17. von den Staͤdten Siciliens: ὄχλοις τε γὰϱ ξυμμίκτοις πο- λυανδϱοῦσιν κ. τ. λ.
Das klarſte Beiſpiel, obgleich von keiner Doriſchen Stadt, iſt bei Thuk. 5, 4.
Die Leontiner hatten viel neue Buͤrger gemacht, und dieſe, nun den Demos zum Theil bildend, drangen auf ἀναδασμός.
Daruͤber vertrieb der Adel den Demos ganz.
Vgl. unten K. 9.
Herod. 7, 155. Ariſtot. πολ. Συϱακ. bei Phot. S. 96. Dionyſ. Hal. 6, 62. p. 388, 35. Marmor. Par. l. 52. Heſych: γάμοϱοι — ἢ οἱ ἀπὸ τῶν ἐγγείων τι- μημάτων (a censu agrorum) τὰ κονὰ διέποντες.
Platner Beitraͤge S. 56. wendet dieſe Stelle nicht ganz richtig auf den Zuſtand der Τελέοντες in Attika an. vgl. Weſſel. ad Diod. 2. p. 549.
Heſych (c. Intpp. T. 2. p. 260.)
Photios, Suid. Phavorin. Καλλικ. Etym. Gud. p. 165. Zenob. 4, 54. Καλλικύϱιοι ἐν Συϱακούσαις ἐκλήθησαν οἱ ὑπεισελϑόντες γεωμόϱοις, wie zu ſchreiben (S. K. 9.), Plut. Prov. Alex.
10. p. 588.
Bei Euſt. Il. p. 295 Rom. Κιλλικύϱιοι δὲ ἐν Κϱήτῃ, Μαϱιανδυνοὶ δὲ ἐν Ἡϱακλείᾳ τῇ Ποντικῇ καὶ Αϱοτται ἐν Συϱακούσαις iſt zu ſchr. Κιλλ. δὲ ἐν Συϱακούσαις — ΚΛΑΡΟΤΑΙ ΛΕ ἐν Κϱήτῃ. Dionyſ. a. O. nennt ſie πελάτας.
5.
In der Megariſchen Colonie Byzantion ſtanden die Ureinwohner, die Bithyner, in demſelben Heloten-Verhaͤltniß . Auch hatte gleiches Schickſal erdulden muͤſſen der Volkſtamm der Mariandynen in der Pontiſchen Herakleia, die ebenfalls Megarer nebſt Boͤotern gruͤndeten.
Er unterwarf ſich unter der Bedingung, daß kein Mariandyne uͤber die Graͤnze verkauft werden durfte — dies iſt Grundgeſetz der alten Leibeigenſchaft — und ſie ein fuͤr allemal beſtimmte Abgaben — mit einem milden Namen δῶϱα genannt — zinſen ſollten . Die große Anzahl dieſer unterworfenen Landeseinwohner, die es nie an Matroſen fehlen ließ, war der Schifffahrt und Seemacht Herakleias ſehr guͤnſtig .
Phylarch bei Athen.
6. p. 271 c.
Die μιοϑωτοὶ hießen in Byzanz nach Pollux 7, 29, 132. κϱούνικοι.
Strabo 12, 542 c.
Euphorion (Frgm. 73 Mein.) und Kalliſtratos ὁ Ἀϱιστοφάνειος bei Athen. 6, 263 d. e. Heſych δωϱοφόϱοι.
Die Herren nennt Euphorion Homeriſch ἄνακτας.
Ariſt. Pol. 7, 5, 7., wo die zur See dienenden Perioͤken von Herakleia wohl die Mariandynen ſind.
Hier iſt von Her. Pontike offenbar die Rede: 5, 4, 2. dagegen (μετὰ τὸν ἀποικισμὸν εὐθὺς) gewiß von Her. Trachinia, vgl. Schloſſer; und von dieſem wohl auch in den uͤbrigen Stellen.
Die Ordnung der Staͤnde in Kyrene folgte derſelben Analogie.
In der Mutterſtadt Thera hatten nur die Geſchlechter der urſpruͤnglichen Colonie aus Lakonika volles Buͤrgerrecht, und verwalteten die Staatsaͤmter . So waren nun auch wieder in Kyrene zuerſt nur die Theraͤiſchen Geſchlechter im Genuß der Herrſchaftsrechte, und ließen die Nachwanderer nicht zum voͤlligen Mitbeſitz derſelben.
Es war der natuͤrliche Gang der Dinge, daß diejenigen, welche dem Helleniſchen Namen zuerſt unter den Libyſchen Horden Anſehn verſchafft hatten, ein groͤßeres Anrecht auf Ehre und Beſitz zu haben glaubten, als die, welche in die ſchon gegruͤndete und befeſtigte Stadt zuſammen ſtroͤmten.
Aber als die Kyrenaͤer unter Battos II. eine neue Vertheilung der Aecker — die man freilich erſt den Libyern abnehmen wollte — in ganz Griechenland angekuͤndigt hatten , und viele Neubuͤrger zuſammen gekommen waren: wurde auch mit der Zeit eine neue Verfaſſung noͤthig, welche Demonax von Mantineia nach demokratiſchen Grundſaͤtzen anordnete.
Er hob die alten Staͤmme auf, und ſetzte an ihre Stelle neue, in welchen die geſammte Griechiſche Bevoͤlkerung von Kyrene zuſammengefaßt war . “Er machte drei Phylen, welche er ſo einrichtete.
Den einen Theil des Volkes ließ er aus den Theraͤern und den Perioͤken beſtehn, den andern aus Peloponneſiern und Kretern, den dritten aus allen Inſelbewohnern”
. Hieraus iſt deutlich, daß auch fortwaͤhrend nur die urſpruͤnglichen Coloniſten Perioͤken hatten, die andern nicht, und jene immer noch eine Art von Bevorrechteten waren, deren Exiſtenz wohl groͤßtentheils vom eigenen Betrieb des Landbaues unabhaͤngig war; ſo ehrte der weiſe Demonax die geſchichtliche Vergangenheit.
Von der Zuſammenſetzung und dem Zuſtande jener Perioͤken haben wir keine Nachricht und nicht einmal eine andeutende Spur.
ſ. oben S. 61, 2.
Das Orakel bei Herod. 4, 159. ὃς δέ κεν ἐς Αιβύαν πολυήϱατον ὕστεϱον ἔλθῃ γᾶς ἀναδαιομένας, μετά οἵ ποκά φαμι μελήσειν. Vgl. ὑστεϱεῖν τῆς κληϱοδοσὶας Diod. 5, 53.
Ariſt. Pol. 6, 4. vgl. Platner a. O. S. 70.
Worte Herodots 4, 161. vgl. Thrige Cyrene p. 166.
6.
So kommen wir endlich zum Schluß dieſer weitſchichtigen Zuſammenſtellung.
Es iſt deutlich geworden, daß zur Grundlage des Doriſchen Staates ein Perioͤken- und ein Helotenſtand gehoͤrt, ſo daß die Aufhebung der Dienſtbarkeit auch gewoͤhnlich den Umſturz der Doriſchen Inſtitute herbeifuͤhrte.
Daher zeichnen ſich die Dorier und namentlich Sparta durch hartnaͤckige Feſthaltung derſelben aus.
Aber eigentlich exiſtirte in alten Zeiten dieſe Dienſtbarkeit uͤberall, wo kriegeriſche Voͤlker ſich durch Eroberung niedergelaſſen hatten, in Theſſalien, Boͤotien, ſelbſt bei den Joniern von Athen.
Die Theſſaliſche Unterthaͤnigkeit und Leibeigenſchaft hat ſich außer der Doriſchen am laͤngſten erhalten, daher wir ſie hier mit hineinziehen.
Man unterſcheide folgende Verhaͤltniſſe in dieſem Lande.
Erſtens ſtanden unter der Botmaͤßigkeit der Theſſaler eine Anzahl Voͤlkerſchaften, welche einen beſtimmten Tribut zahlten, und auch wohl zum Beiſtande im Kriege verpflichtet waren, aber dabei doch nicht die Volkseinheit und eine gewiſſe Selbſtſtaͤndigkeit verloren hatten.
In ſolchem Verhaͤltniß muͤſſen wir uns die Perrhaͤber noͤrdlich von Lariſſa, die Magneten oͤſtlich vom Pelion, die Phthiotiſchen Achaͤer ſuͤdlich vom Othrys und Enipeus denken.
Denn alle dieſe waren zwar den Theſſalern unterworfen (ὑπήκοοι) , aber ſie hatten doch dadurch nicht aufgehoͤrt, abgeſonderte, ja ſelbſt amphiktyoniſche Voͤlkerſchaften zu ſein . Ihren Tribut hatte Skopas, der Pharſaliſche Dynaſt, genauer feſtgeſetzt.
Sie hießen auch Perioͤken . Zieht man nun die angegebenen Landſtriche ab, ſo behaͤlt man fuͤr das eigentliche Theſſalien das Land zwiſchen den Perrhaͤbern gegen N. und den Achaͤern gegen S., gegen welche der Enipeus die Graͤnze macht; welches die Ebene des Peneios (das alte Ἄϱγος Πελασγικὸν) und dann noch einen Strich gegen den Pagaſetiſchen Meerbuſen hin, bei Herodot Αἰολὶς genannt, begreift.
Dieſe Landſchaft beherrſchten alſo die Theſſaler unmittelbar, und hatten die Staͤdte Lariſſa, Krannon, Pharſalos, Jolkos und andere im eigenen Beſitz; aber den Ackerbau derſelben betrieben ſie durch die Peneſten, welches die fruͤheren Pelasgiſch-Aeoliſchen Einwohner waren . Denn nach Archemachos waren die Aeoliſchen Boͤoter zum Theil zwar ausgewandert, zum Theil aber zuruͤckgeblieben, und hatten ſich als Peneſten vertragsmaͤßig unterworfen; zu denen Theopomp auch noch die Magneſier und Perrhaͤber rechnet, was aber nur etwa von einem Theile der beiden Staͤmme gelten kann, da dieſe im Ganzen, wie gezeigt iſt, zwar abhaͤngig aber nicht hoͤrig waren . Die Grundgeſetze der altgriechiſchen Leibeigenſchaft gelten auch bei den Peneſten.
Sie durften weder ohne Urtheil getoͤdtet noch außer Land verkauft werden . So ſtehen ſie in der Mitte zwiſchen Freien und Kaufſklaven , gleichwie die Herakleotiſchen Mariandynen, die Kretiſchen Klaroten, und die Lakoniſchen Heloten, mit denen ſie am meiſten verglichen werden .
Denn gleich dieſen waren ſie durch Eroberung und Unterjochung in dieſen Zuſtand gerathen, obgleich man ſie deswegen nicht Kriegsſklaven nennen ſoll . Sie waren ferner nicht der Gemeinde im Ganzen unterthaͤnig, ſondern gehoͤrten einzelnen Haͤuſern und Familien an , daher ſie auch Θεσσαλοικέται heißen . Beſonders in den großen Haͤuſern der Aleuaden und Skopaden waren ſie ſehr zahlreich . Ihr Hauptgeſchaͤft war der Ackerbau , von deſſen Ertrage ſie den eigentlichen Beſitzern der Guͤter zinſeten; dabei erwarben ſie indeß eigenes Vermoͤgen, und waren oft reicher als ihre Herren .
Im Kriege umgaben ſie dieſe ſchuͤtzend und vorkaͤmpfend, wie Knappen ihre Ritter, gemeiniglich aber, gegen die Sitte anderer Hellenen, als Reuter . Alle dieſe Angaben und Nachrichten uͤber ſie ſtimmen wohl uͤberein, und bezeichnen einen und denſelben Zuſtand; obgleich es gewiß iſt, daß das Streben nach buͤrgerlicher Freiheit um die Zeit des Peloponneſiſchen Krieges unter den Peneſten ſehr zugenommen hatte, und bisweilen, wenn auch nicht conſequent, von Athen unterſtuͤtzt wurde . Die uͤbrigen innern Verhaͤltniſſe der Theſſaler liegen hier nicht in unſerem Kreiſe; ſie hatten ſich wenig nach ruhiger Conſequenz gebildet, welche der ſtuͤrmiſche und hochfahrende Sinn des Stammes nicht geſtattete.
In jeder einzelnen Stadt traten ſich ein Theſſaliſches Volk, dann eine Anzahl Oligarchiſcher Geſchlechter, endlich Dynaſten, wie die Aleuaden, Skopaden u. ſ. w. gegenuͤber; die Staͤdte ſelbſt lagen untereinander meiſt im Kriege; ſo war in dieſer politiſchen Verfaſſung wie in dem Mangel des Volkscharakters an Beharrlichkeit und leidenſchaftsloſer Seelengroͤße der Hauptgrund gegeben, daß Theſſalien fuͤr Hellas ſo wenig wurde.
Die aͤußern Mittel, welche Landbeſitz und Kriegsmacht an die Hand geben, waren hier ſicher in reicherem Maaße vorhanden als irgendwo; auch durch Muth zeichnete ſich der Theſſaler aus; der alte Ruhm der Gegend haͤtte innerlich begruͤndete Anſpruͤche unterſtuͤtzt; wie kam es, daß Theſſalien ſo außerhalb der Griechiſchen Geſchichte lag, und Sparta ſo lange ihre Seele war?
Wer mag hierauf anders antworten als:
weil die Nationalitaͤt des Theſſalers eine andere war, und fuͤr Weisheit nur Schlauheit, fuͤr beſonnenen Heldenmuth nur ſtuͤrmiſche Kampfwuth, fuͤr ſtrenge Selbſtbeherrſchung nur wilde Leidenſchaft hatte.
Von den Achaͤern Thuk. 8, 3. vgl. Liv. 33, 34. von den Magneten u. Aa. Thuk. 2, 101. Demoſth. Philipp.
II. p. 71. Olynth.
II. p. 20. von den Perrhaͤbern Th. 4, 78. Str. 9, 440. vgl. Bd. 1. S. 252., wo aber nicht Alles ganz genau iſt.
Tittmann Amphiktyonen S. 35. vgl. beſonders Herod. 7, 132.
Xen. Hell. 6, 1, 7., wo die πεϱίοικοι nicht mit den Peneſten zu verwechſeln. vgl. Schneider zu Ariſtot. Pol. 5, 5, 9.
nach Th. 4, 78.
7, 176.
Auch bei den Makedoniern Peneſten nach Euſt. ad Dion P. 533.
Aber die Liv. 43, 20 ff. gehen uns hier nichts an.
Euboika bei Athen. 6, 264 b. vgl. Euſt. Il. 13, 954, 38 Rom.
Photios Lex. p. 300., wo zu ſchreiben: ἀπὸ τῶν ὑπὸ Αἴμονος ἐν ΑΡΝΗι νικηϑέντων Βοιωτῶν (ſ. Bd. 1. S. 378,) wie bei Suid.
Athen. 6, 265 c.
Nach Ariſtot. 2. 6, 3. fielen die Pen. von den Theſſalern ab, als dieſe mit Achaͤern, Perrhdbern, Magneten Krieg fuͤhrten.
Archem. a. O. Str. 12, 542 c. Euſt. 954. Photios: ἐπὶ τῷ μήτε παϑεῖν τι ἐϱγαζό- μετοι, μήτε ἐκβληϑῆναι.
Pollux 3, 83.
Theopomp bei Sch. Theokr. 16, 35. Ariſtot. 2, 2, 13. Staphylos πεϱὶ Θετταλῶν bei Harpokr. Ammonios, Photios, Heſych, Etymol. s. v.
Herakl.
Pont. 2. —
Bei Euſt. Il. 2, 295., Phot. a. O. u. Heſych heißen ſie οἱ μὴ γόνῳ δοῦλοι, ſehr unklar ausgedruͤckt.
Ganz falſch iſt die Erklaͤrung eines Andern, ἐλεύθεϱοι μισϑῷ δου- λεύοντες.
Eurip. Phrixos bei Athen.
264 c. Λάτϱις πε- νέστης (daher Heſych Πενὲσται λάτϱεις) ἀμὸς ἀϱχαίων δόμων.
Philokrates Theſſalika, εἰ γνήσια, bei Ath. 264 a. Staphylos a. O. Phorios, wo fuͤr Θετταλικὰς ΘΕΤΤΑΑΟΙΚΕΤΑΣ zu corr.
Theokr. 16, 35. (vgl. Meineke Comment. Miscell. 1. p. 53.).
Aber wenn Theokr. ſagt: “ſie erhielten monatliche Nahrung zugemeſſen”, ſo verwechſelt er ſie deutlich mit gemeinen Sklaven.
— Menon fuͤhrte den Athenen 200 eigene Peneſten zu. Demoſth. π. συνταξ. p. 173.
Athen. 264 b. Heſych πεν.
Timaͤos s. v. πενεστικὸν. Euſt. Il. 13, 954. Aa.
Archemachos a. O. Euſt. a. O. — obgleich der Name offenbar von πένης kommt.
Demoſth. g. Ariſtokr. p. 687, 1.
Ariſt. Weſpen 1263.
Alle drei zuſammen bei Ariſt. Pol. 5, 5, 9. vgl. Thuk. 4, 78.
In der Zeit des Alex. von Pheraͤ hatte Theſſalien wahrſcheinlich demagogiſche Tyrannen, die daher den Aleuaden feindlich.
Diod. 16, 1.
7.
Wenn bei den Theſſalern wie bei den Doriern eine ſtrenge Unterthaͤnigkeit durch Eroberungen veranlaßt war:
ſo waͤre es auffallend dieſelbe bei den nie unterjochten Arkadern zu finden . Und doch erwaͤhnt hier Theopomp eine zahlreiche Claſſe von Prospelaten (an 300,000), welche er den Heloten gleich ſetzt . Indeſſen ſind dieſe Proſpelaten wahrſcheinlich nichts anders, als die Einwohner der Demen, welche ſpaͤter die meiſten Arkadiſchen Staͤdte, z. B. Mantineia, Tegea, Heraͤa, an ſich zogen.
Denn wenn davon die Rede iſt, daß dieſe und andere Staͤdte aus einzelnen Gauen zuſammengebaut worden waͤren (συνοικίζεσϑαι):
ſo iſt nicht daran zu denken, daß ſie vorher gar nicht als Staͤdte exiſtirt haͤtten.
Sondern die Nachricht iſt zu nehmen, wie die von dem Zuſammenfuͤhren des Volks nach Athen, welche auf Theſeus zuruͤck datirt wird.
Ziemlich alle Staͤdte Arkadiens haben uralte Burgen, in und bei denen ſeit alter Zeit mehrere fuͤrſtliche, prieſterliche, kriegeriſche Geſchlechter gewohnt haben muͤſſen.
Dieſe bildeten einen Adel in Bezug auf die ackerbauenden Landbewohner oder προςπελάται, welches aber bei weitem die meiſten Arkader waren.
Wenn nun aus allen Gauen eine große Stadt gegruͤndet wurde:
ſo wurde damit zugleich die Verfaſſung nothwendig demokratiſcher, wie in Argos durch das Heranziehen der Perioͤken , und in Megara durch dieſelbe Maaßregel . Denn ſo lange dort die Leute den einzelnen Gau bewohnten, ſorgten ſie nur etwa fuͤr deſſen Angelegenheiten; und die des Geſammten verwalteten die in der Polis.
Wohnten ſie aber nun zuſammen, ſo bekuͤmmerten ſich bald Alle um Alles.
Daher es dem Intereſſe des Peloponneſiſchen Bundeshauptes gemaͤß war, die Einwohnerſchaft der Staͤdte wieder zu vertheilen (διοικίζειν): dem Atheniſchen ſie zuſammen zu halten.
In Mantineia bewirkten die Argeier zuerſt die Zuſammenziehung der Demen, gewiß erſt, da ſie bei ſich Aehnliches vorgenommen hatten, alſo nach dem Perſiſchen Kriege; ſie vereinigten vier Flecken mit der alten Stadt als dem fuͤnften; die Lakedaͤmonier ſtellten wieder auf einige Zeit die alten Komen und zugleich die Ariſtokratie her.
Das Tegeatiſche Gebiet war ſonſt in acht Gaue getheilt, die hernach zur Stadt zuſammentraten, die Gareaten, Phylakeer, Karyaten , Korytheer, Botachiden, Manthyreer, Echeuetheer, Apheidanten, dazu als die neunten die ſchon vorhandenen Tegeaten der Altſtadt; dies waren vorher die eigentlichen Buͤrger, jenes Prospelaten geweſen, ein Unterſchied, der durch das Zuſammentreten ſogleich oder ſehr bald verſchwinden mußte.
Denn wenn Ariſt. bei Schol. Ariſtoph. Wolken 397, von einer uralten Vertreibung der Barbaren aus Arkadien redet:
ſo geſchieht dies blos, um den Namen Πϱοσέληνοι zu erklaͤren.
bei Athen. 6, 271. Sie ſind verwandt mit den Pelaten, Theten, Teleonten, Hektemoren von Attika, die ich hier uͤbergehen muß, auf Platner Beitr. p. 44. verweiſend. Πελάται heißen auch die Heloten bei Plut.
Agis 6.
oben S. 75.
oben S. 41.
Wie damit die Vereinigung Megara’s mit vier Komen zuſammenhaͤngt (Bd. 2. S. 89.), iſt mir noch nicht voͤllig klar.
So vereinigt man Xen. 5, 2, 7. (vgl. 6, 4, 18. ἐκ τῶν κωμῶν — ἀϱιστοκϱατούμενοι u. 6, 5, 3.) mit Ephoros bei Str. 8, 337. u. Harpokr. s. v. Μαντινέων διοικισμός. Iſokr. πεϱὶ εἰϱήνης bei Harpokr. vgl. Diod. 15, 5. 12. Polyb. 4, 27, 6. Pauſ. 8, 8.
Alſo ehe Karyaͤ Lakoniſch wurde, denn daß die Arkadiſche und Lakoniſche Stadt des Namens dieſelbe iſt, iſt klar. S. Photios Lex. p. 101. τὰς Καϱύας ᾽ Αϱκάδων οὔσας ἀπετέμνοντο Λακεδαιμόνιοι. vgl. Meineke Euphor. p. 96.
Daß dies ſchon vor dem zweiten Meſſeniſchen Kriege geſchehen, glaube ich Pauſ. 4, 16, 5. Erzaͤhlung kaum.
S. Pauſ. 8, 45, 1. vgl. Str. 8, 337., nebſt Ariſt. Pol. 2, 1, 5.
8.
Da uns in dieſen Unterſuchungen der Unterſchied von πόλις und δῆμος, Stadt und Land, als fuͤr die Verfaſſung ſo wichtig, entgegengetreten iſt:
ſo moͤgen wir mit einigen Bemerkungen daruͤber dieſes Capitel ſchließen.
Demos iſt urſpruͤnglich Bezeichnung des Gebiets einer Gemeinde, und dann auch der daſſelbe bewohnenden Geſammtheit; Πόλις dagegen die Stadt, die man ſich in Homeriſcher Zeit wohl nie unbefeſtigt denken darf.
An dieſe aber knuͤpft ſich alles Staatsleben des Ganzen an, und es wohnen hier beſonders die von eigenem Betrieb des Landbaues Befreiten, die Kriegergeſchlechter, die Edlen; darum wird es auch bei Homer fuͤr eine Schmach oder ein Ungluͤck angeſehen, wenn ein Edler unter den Leibeigenen auf dem Lande lebt . So iſt es bei dem aͤlteſten Dichter, und dasſelbe Verhaͤltniß geben auch einzelne Nachrichten geſchichtlicher Art an.
Als ſich die Achaͤer auf die Kuͤſte Aegialeia warfen, ſetzten ſie ſich hier in den Staͤdten und Burgen feſt; und trennten ſich gaͤnzlich von den Landbewohnern; wenigſtens wiſſen wir dies von Patraͤ; ſo daß hier derſelbe Volkſtamm als Eroberer die Hauptſtadt bewohnte, der als Unterworfener in Lakonika in die Landorte zerſtreut war; erſt ſpaͤter zogen die Achaͤiſchen Staͤdte, Patraͤ, Dyme, Aegion ihre Demen in ſich hinein .
In Athen hatten einſt die Eupatriden die Stadt ſelbſt inne , welche Nachricht auffallend dadurch beſtaͤtigt wird, daß einer der Demen Kydathenaͤon in der Stadt lag : und was iſt Kydathenaͤos anders als ein edler nnd ruhmvoller Athener ?
Daraus erklaͤrt ſich der Unterſchied zwiſchen Athenaͤer und Attiker, welchen die Sprache auch da noch behielt, als die Demokratie ihn factiſch ganz aufgehoben hatte.
So braucht Platon erſteres als eine edlere Benennung denn das letztere , und wenn Dikaͤarch im Leben von Hellas die Attiker als geſchwaͤtzig, ſykophantiſch, unzuverlaͤßlich, den großherzigen, einfachen und treuen Athenern entgegenſetzt:
ſo ſind dies wohl die aͤchten alten Geſchlechter, und jenes der ſeit Kleiſthenes Zeit aus fremdartigen Beſtandtheilen gemiſchte Demos. —
Eben ſo war πόλις und δῆμος zwar in Athen eins geworden, und das letztere Wort wurde mit Vorliebe zur Bezeichnung des Staatsganzen gebraucht, aber in andern Staaten ſteht πόλις als die regierende, ariſtokratiſche Macht dem Demos gegenuͤber .
So ſagt der Megarer Theognis in Beziehung auf ſeine Vaterſtadt in ariſtokratiſchem Sinne:
Od. 24, 414. κατἀ πτὸλιν.
Od. 11, 187.
Pauſ. 7, 18, 3.
Str. a. O. vgl. 8, 386. οἱ μὲν οὐν Ἴωνες κωμηδὸν ὤκουν, (ohne Mauern der Staͤdte Th. 3, 33.) οἱ δ̛ ᾽ Α- χαιοὶ πόλεις ἔκτισαν.
Ueber den συνοικισμὸς von Patraͤ, Dyme, Aegion 8. p. 337.
Εὐπατϱίδαι οἱ αὐτὸ τὸ ἄστυ οἰκοῦν- τες, Bekk. Anecd. p. 257.
Κυδαθήναιον δῆμος ἐν ἄστει Heſych. Schol. Platon Symp. p. 43. R.
Κυδα- θηναἵος ἔνδοξος Αϑηναῖος Heſych.
Geſetze 1, 626 c.
Bei Homer iſt noch keine Spur von δῆμος als politiſcher Gewalt im Gegenſatze einer andern.
Die Stelle Il. 2, 546, wo der Demos von Athen hervorgehoben wird, iſt ſicher erſt aus Soloniſcher Zeit.
Grad’ aus geh’ ich den richtigen Weg, nicht dahin noch dorthin Beugend den Sinn, der ſtets ſich nach dem Heilſamen kehrt.
So dann ehr’ ich die herrliche Stadt, ſie weder dem Demos Je zuwendend noch auch je dem tyranniſchen Mann .
V. 924. Vgl. Aeſchyl. Ἱκετ. 375. vom Monarchen: σύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δήμιον, πϱύτανις ἄκϱιτος ὤν.
Daher nichtdemokratiſche Staaten auch in oͤffentlichen Urkunden zur Bezeichnung der regierenden Gewalt das Wort Πόλις gebrauchen, wie die Kretiſchen Staͤdte noch im zweiten Jahrhundert; obgleich die Spartiatiſche Gemeinde, von dieſem Sprachgebrauche abweichend, ſich ſelbſt in alten Geſetzen δᾶμος nennt , weil ſie naͤmlich gar nicht an die Gegenuͤberſtellung der Perioͤken dachte.
S. beſonders Stellen wie Chishull Antt. Asiatt. p. 113. Συβϱιτιων ἁ πολις και οἱ κοσμοι Τηιων τᾳ βουλᾳ και τῳ δαμῳ χαιϱειν. p. 137. Αλλαϱιωταν οἱ κοσμοι και ἁ πολις Παϱιων τᾳ πολει και τῳ δαμῳ.
Doch bisweilen, beſonders in ſpaͤtern Inſchr., auch δῆμος, wie bei Pococke 4, 2. p. 43, n. 2., wo etwa zu ergaͤnzen iſt: αγαθᾳ τυχᾳ. εδοξε τᾳ βουλᾳ και τῳ δαμῳ Κλεισθενεα..... Σινωπεα, Αντιοχον και Αγαθοκλην Σωσιγενεος Ἱεϱοπολιτας πϱοξενος ημεν αυτος και εγγονα, ἱπαϱ- χεν δε αυτοις και ισοπολιτειαν και γας και οικιας εγκτησιν και ατελειαν etc.
S. die Rhetra K. 5.
Die Buͤrger Sparta’s δαμὡδεις (oben S. 45, 6.; νεοδαμὡδεις entſpricht dem Syrakuſiſchen νεοπο- λῖται Diod. 14, 7.), δαμοσία die Umgebung des Koͤnigs im Kriege, unten K. 12.
Demokratieen entſtehen nun, wie wir ſahen, ſehr oft durch Hineinziehen der ſaͤmmtlichen Landbewohner in die Stadt, ſo daß δῆμος und πόλις zuſammenfaͤllt, durch Zuſammenbauen der einzelnen Flecken, durch Aufnahme der Perioͤken zu Stadtbuͤrgern.
In Athen wird dieſe Begebenheit, aber gewiß ungeſchichtlich, in ferne Urzeit geſetzt; im Peloponnes begannen darauf abzielende Bewegungen vielleicht ſchon vor der Zeit der Tyrannen.
Dieſe ſelbſt, obgleich aus Volksfuͤhrern erwachſen, ſuchten doch zur Befeſtigung ruhiger Herrſchaft das gemeine Volk wieder von der Stadt zu entfernen, und an das Land zu binden; ſie zogen ihnen ſtatt des ſtaͤdtiſchen Himations wieder den alten Schaafpelz an, wie von den Sikyoniſchen Tyrannen oben bemerkt wurde; darum foͤrderten ſie auch mit großem politiſchen Verſtande die Agricultur in allen ihren Zweigen .
In oligarchiſchen Staaten, wie in Elis, blieb bis auf ſpaͤtere Zeiten das Volk zum großen Theil beſtaͤndig auf dem Lande; hier hatten oft Großvater und Enkel nicht die Stadt geſehn; auch gab es Landgerichte und andere Anſtalten, um die Vortheile des Stadtlebens zu erſetzen; aber auch in demokratiſchen, wie Athen, fand ein beſtaͤndiger Streit der Empfindung ſtatt zwiſchen dem ruͤhrigen Treiben der Demokratie und der ſtillen Neigung zum alten Landleben.
S. 41. S. von Periandros Diog. L. 1, 98. aus Ephoros und Ariſtot. Nikol. Damasc. Herakl. Pont.
5.; von den Peiſiſtratiden oben S. 41, 4. Meurſ. Pisistr.
7. vgl. Maxim. Tyr. 13, 140. Dav.; von Gelon Plut. Apophth. Reg. p. 89.; den Dreißig, Xenoph. Hell. 2, 4, 1.; einen Kephalleniſchen Tyr. Herakl. 31. im allgemeinen Ariſtot. Pol. 5, 8, 7. und die treffliche Note von Meier de bonis damnat. p. 185.
Vgl. zu dem Angefuͤhrten Diod. 14, 10.
Polyb. 4, 73, 6. οἱ πολιτευὁμενοι — οἱ ἐπὶ τῆς χώϱας κατοικοῦντες.
Eine Anzahl Komen hatte nach Pauſ. 5, 4. 1. Oxylos mit der Stadt vereinigt.
5.
1.
Rach der Betrachtung des unterthaͤnigen Standes kommen wir nunmehr zu dem eigentlich freien Staatsbuͤrger, der nach einem althelleniſchen, in Sparta realiſirten, Grundſatze der Sorge um Nahrung enthoben war.
Die genaue Scheidung dieſer Staͤnde und die vortheilhafte Stellung des letztern, erhoͤhete natuͤrlich deſſen Achtung und den Preis des Buͤrgerrechts, daher auch Sparta ſich vor allen karg erzeigte, es Fremden zu ertheilen . Ehe wir nun den aus allen Freien beſtehenden Staatskoͤrper in ſeiner Bewegung und Handlung betrachten, muͤſſen wir vorher auf die Gliederung deſſelben, auf die Eintheilung in kleinere Gemeinden, Staͤmme, Phratrien, Geſchlechter u. ſ. w. einige Aufmerkſamkeit richten.
Gegen Herodot (oben S. 50.) vermoͤgen die zum Theil ſehr unſichern Beiſpiele von Aufnahme Fremder zu Buͤrgern Sparta’s bei Tittmann S. 641. nichts.
Ephoros bei Str. 8, 364. ſpricht nur von Aufnahme Fremder zu Perioͤken.
Ueber die Strenge der Megarer hierin f. Plut. de monarchia 2. p. 204.
In jedem Doriſchen Staate fanden ſich die drei Staͤmme: Hylleis, Dymanes (Dymanaten) und Pamphylen.
Dieſe Dreitheilung war der Nation ſo eigenthuͤmlich, daß ſchon Homer ſie die dreifachgetheilten (τριχάϊκες) nannte, welchen alten Beinamen ein Heſiodiſcher Vers ganz richtig von der Eintheilung des Landes nach den Geſchlechtern erklaͤrt .
Der alte Mythus, den dieſer Dichter epiſch ausgefuͤhrt, nannte darum drei Soͤhne des alten Dorierkoͤnigs Aegimios, naͤmlich Dyman, Pamphylos und den adoptirten Hyllos; ihm zur Seite ſteht Herodots direktes Zeugniß, daß die Nation in dieſe drei Staͤmme aufging . Daher auch Pindar unter den Namen der Soͤhne des Aegimios und Hyllos das ganze Doriſche Volk begreift .
So durften wir wohl den an die Spitze geſtellten Satz in dieſer Allgemeinheit ausſprechen, wenn man auch nicht eben in allen Doriſchen Staaten von allen drei Phylen einzelne Meldung uͤbrig hat.
Indeß finden ſich auch ſo Erwaͤhnungen genug.
Ihr Daſein in Sparta bezeugt Pindar , und ein Wort eines Lexikographen laͤßt vermuthen, daß ſie zugleich Eintheilungen der Stadt waren . Daß ſie in Sikyon und Argos ſich vorfanden, ſagt Herodot .
In Argos war ſicher die Stadt nach ihnen abgetheilt; es kommt ein Παμφυ- λιακὸν als Region derſelben vor .
Von Argos gingen die Doriſchen Phylen auf Epidauros und Aegina uͤber . Auch in der Aeginetiſchen Colonie Kydonia finden ſich Hylleer . Hylleer giebt eine Inſchrift in Korkyra an; folglich waren ſie auch in Korinth; eine andere zeigt ſie in Akragas , folglich muͤſſen ſie auch in Rhodos geweſen ſein, wie auch uͤberdies Homer beſagt . In Megara kommen die Pamphyler noch zur Zeit des Hadrian vor . Auch in Troͤzen waren dieſe Staͤmme , aber in die Troͤzeniſche Colonie Halikarnaß ſcheinen vorzuͤglich nur Dymanen gezogen zu ſein . Im Ganzen erhellt, daß wo Dorier waren, es auch Hylleer, Pamphyler, Dymanen gab.
Bd. 2. S. 29. Andron deutet ihn auf die Tripolis am Parnaß, bei Str. 10, 475.
5, 68. vgl. Steph. B. s. v. Ὑλλεῖς, Δυμᾶν. Hemſterh. ad Aristoph. Plut. 385.
P. 1, 61. und im Skolion auf Aegina: Ὕλλου τε καὶ Αἰγιμιοῦ Δωϱιεὺς στϱατός.
a. O. vgl. Schol. P. 1, 121.
Δύμη τόπος ἐν Σπάϱτῃ Heſych.
5, 68. Ὑλλὶς ἀπὸ Ἀϱγείας μιᾶς τῶν νυμφῶν Kallim. bei Steph. s. v. Ὑλλεῖς, wenn nicht Αἰγαίας oder ſo etwas zu ſchr. Vgl. Bd. 2. S. 12.
Plut. Ἀϱεταὶ γυν.
5. S. 269.
Pindar Skol.
Heſych. s. v. Ὑλλέες. vgl. Aeginet. p. 140.
Boͤckh Staatshaush. 2. S. 404.
Gruter p. 401. Caſtelli Inscr. Sic. p. 79.
Il. 2, 668. oben Bd. 2. S. 109.
Inſchr. bei Spon.
Voy. T. 3. P. 2. P. 223. Miscell. erud. antiq. p. 328. n. 18. vgl. Boͤckh Explic. Pind. P. 1. p. 234.
Charax bei Steph. Ὑλλεῖς.
Bd. 2. S. 104.
2.
Und zwar konnten da, wo blos Dorier das volle Buͤrgerrecht hatten, nur dieſe drei Phylen des gleichberechteten Volkes exiſtiren; wo aber andere Geſchlechter in bedeutender Anzahl zur Theilnahme der Staatsgewalt zugelaſſen waren, mußte es noch eine oder mehrere andere Phylen geben.
So iſt uns in Argos und Epidauros eine vierte Hyrnathia bekannnt; auch in Aegina mußte eine ſolche exiſtiren, da es auch hier undoriſche und doch angeſehene Geſchlechter gab . In Sikyon hieß die vierte Phyle die Aegialeiſche.
In Korinth ſollen ſogar im Ganzen acht Phylen beſtanden haben . Aber in Sparta, der Stadt des reinen Dorismus, darf man durchaus nicht mehr als die drei aͤchtdoriſchen Staͤmme annehmen.
Zwar koͤnnte es ſcheinen, daß das große und angeſehne Aegidengeſchlecht von Kadmeiſcher Abkunft außer denſelben ſtehe, aber es muß doch in einen der drei bei der Einbuͤrgerung aufgenommen worden ſein . Denn die Zahlen der Spartiatiſchen Oben, der Geronten, der Ritter, der Landguͤter, dreißig, dreihundert, neuntauſend u. ſ. f. bieten ſich der Eintheilung durch drei von ſelbſt dar, waͤhrend ſie ſich mit vier gar nicht theilen laſſen.
Aeginet. 40, u. 140, x. Der Name iſt dunkel; beſonders wie er mit der Heroine Hyrnetho zuſammenhaͤngt.
Ebdſ. p. 140.
oben S. 59, 2.
Vgl. Bd. 1. S. 329. Indeſſen kommen Phylen mit patronymiſchen Endungen doch ſonſt vor, naͤmlich in der großen Teniſchen Inſchr. des Brittiſchen Muſeums die Phyle der Herakliden, der Theſtiaden, und zwar dieſe nebſt mehreren andern auch als Landesabtheilungen.
Der Name der Herakliden auf der Ioniſchen Tenos iſt raͤthſelhaft; von einer Anweſenheit des Heros daſelbſt ſ. indeß beſonders Schol. Apoll. Rh. 1, 1304. aus Aeneſidemos Τηνιακοῖς.
3.
Die Phylen von Sparta zerfielen wieder in Oben, welche auch Phratrien genannt werden . Φρατρία nannten die Griechen eine Verbindung von Geſchlechtern, ſie ſei nun natuͤrlich und auf wirkliche Verwandtſchaft gegruͤndet, oder politiſch und nach einer gewiſſen Regel zum Behufe des Staatslebens gebildet.
Sie begreift alſo Geſchlechter (πάτρας oder γένη) in ſich, welche ebenfalls entweder wirklich auf gleicher Abſtammung beruhen, oder ſich in alter Zeit buͤrgerlich und religioͤs vereinigt haben, und darauf politiſch nach einem gewiſſen Geſetze geordnet und feſtgeſtellt worden ſind . Die Spartiatiſchen Oben ſcheinen nun noch uͤberdies Lokaleintheilungen geweſen zu ſein, indem der Name ὠβὰ, d. i. οἴα, einzelne Flecken oder Regionen einer Stadt anzeigt, obgleich dann nicht deutlich iſt, wie ſie ſich zu den fuͤnf Abtheilungen der Stadt (κώ- μαις), von denen oben die Rede war, verhielten.
Auf keinen Fall hindert dies, daß ſie nicht uͤbrigens, nach der Analogie der Phratrien, die Geſchlechter in ſich begriffen; indem es ſich nach der einfachen und conſequenten Regelmaͤßigkeit der Spartiatiſchen Einrichtungen mit großer Wahrſcheinlichkeit annehmen laͤßt, daß erſtens die Phylen beſondere Gegenden der Stadt in Beſitz genommen, und dieſe wieder nach den Oben in kleinere Diſtrikte eingetheilt waren:
was vielleicht durch die Notiz beſtaͤtigt wird, daß Agiadaͤ ein Ort in Sparta hieß; ſo nannte ſich aber die eine koͤnigliche Familie, welche ſonach als Oba einem Diſtrikte der Stadt den Namen gegeben zu haben ſcheint.
Athen. 4, 141 f. aus Demetrios Skepſios; vgl. Bd. 1. S.
328. Heſych erklaͤrt ὠβάτης ungenau mit φυλέτης.
Die γένη der Handwerker und Ackerbauer in Athen hatten oft vom Geſchaͤft einen patronymiſchen Namen. —
Vgl. Buttmann uͤber den Begriff des Wortes φϱατϱία in den Abhandl. der Berlin. Akad. 1318.
19. S. 12.
Heſych und Etym. M. ᾽Αγιάδαι, wo aber fuͤr Sparta Lakonika ſteht.
Wahrſcheinlich in Pitana, ſ.
Pauſ. 3, 14, 2.
Der Oben waren dreißig , alſo zehn Hylleiſche, zehn Dymanatiſche, zehn Pamphyliſche.
Von den erſten muͤſſen zwei den Heraklidiſchen Koͤnigshaͤuſern angehoͤrt haben.
Denn da die Geronten ſammt den Koͤnigen 30 waren, und dieſe Zahl ohne Zweifel von der der Oben abhing und ausging:
ſo folgt, daß die beiden fuͤrſtlichen Geſchlechter, obgleich von einem Stammvater ſich ableitend, deſſen ungeachtet in zwei verſchiedene Oben geſchieden waren, und dieſe gewiſſermaßen durch ſie vertreten oder repraͤſentirt wurden.
Und fahren wir in dieſer Weiſe zu ſchließen fort:
ſo muͤſſen wir, da es noch Herakliden außer den Koͤnigen in der Geruſie gab , auch noch mehrere Heraklidiſche Oben in Sparta annehmen: obgleich ich nicht der Meinung bin, daß etwa alle Hylleiſchen Geſchlechter ſich von Herakles ſelbſt abgeleitet u. als Herakliden gegolten haͤtten.
Rhetra Lykurgs bei Plut. 6.
Diod. 11, 50. vgl. auch Plut. Lyſ. 24.
4.
Was die Wirkſamkeit und Bedeutung der Oben in dem Staatsleben anbetrifft:
ſo war dieſe ſo groß und groͤßer als die der Phratrien im aͤltern Athen.
Denn erſtens wurde die Volksverſammlung einer Lykurgiſchen Rhetra zufolge nach Phylen und Oben gehalten, dann der hohe Rath darnach conſtituirt und wohl auch die dreihundert Ritter nach derſelben Ordnung gewaͤhlt.
Indeſſen wurden doch wohl nicht alle oͤffentlichen Stellen und Aemter auf ſolche Weiſe beſetzt, ſondern nur die, wo ausgezeichnete Wuͤrde und Ehre erfordert wurde; es hatte die Wahlordnung, wie ſich unten noch zeigen wird, ſtets eine ariſtokratiſche Tendenz.
Magiſtrate mehr demokratiſcher Art dagegen, namentlich die Ephoren, muͤſſen ohne Bezug auf die Phyleneintheilung ernannt worden ſein, wie die Fuͤnfzahl derſelben beweist; es iſt wahrſcheinlich, daß hiebei irgend eine Ruͤckſicht auf die Komen Spartas genommen wurde, deren, wie bewieſen, fuͤnf waren. —
Eine auffallende Parallele zu dieſem Zahlenverhaͤltniß bietet das ariſtokratiſche Athen.
Die Phyle der Adligen und Ritter zerfiel hier in drei Phratrien, welche man mit den drei Phylen der Doriſchen Spartiaten vergleichen kann.
Als nun der Adel (einer Pairskammer aͤhnlich) uͤber die Alkmaͤoniden richtete:
ſo conſtituirten 300 Eupatriden das Gericht, 100 aus jeder der Phratrien .
Und als der Alkmaͤonide Kleiſthenes von der Adelspartei vertrieben und die demokratiſche βουλὴ geſtuͤrzt worden war, ſetzte Iſagoras einen hohen Rath von 300 ein . Dagegen wurde die βουλὴ, welcher Kleiſthenes Entſtehung und Dauer gab, auf 500 Buͤrger geſetzt, und, von der alten Phratrienabtheilung ganz unabhaͤngig, nach den neuen lokalen Phylen erwaͤhlt.
Plut. Solon 12.
Herod. 5, 72.
5.
Außer Sparta ſcheint kein Doriſcher Staat einer Volksabtheilung den Namen Oba gegeben zu haben.
Aber auch der ſonſt gewoͤhnliche Name der Phratrien laͤßt ſich nirgends bei den Doriern nachweiſen.
Dagegen kommen dieſe beſonders in Athen, in den Aſiatiſchen Colonien , und in der Chalkidiſchen Neapolis, alſo vorzuͤglich in Joniſchen Staaten vor, und, was auffallend iſt, unter beſtimmten Eigennamen (Eumeliden, Eunoſtiden, Kymaͤer, Ariſtaͤer u. ſ. w.) nur in Neapel . Dagegen werden von Pindar in den Doriſchen Staaten Korinth und Aegina πάτραι namhaft gemacht; ein Ausdruck, der nach genaueren Definitionen ſoviel als Geſchlechter, γένη, bezeichnet.
Er war zwar nicht in Athen, aber doch bei den Joniern in Kleinaſien und auf den Inſeln uͤblich, bei denen aber πάτρα oder πατριὰ auch fuͤr Phratrie gebraucht zu ſein ſcheint . In Aegina und Korinth wird man die Patraͤ am beſten fuͤr Geſchlechter halten, da ſie durchaus mit patronymiſchen Namen bezeichnet, auf mythiſche Stammvaͤter zuruͤckgefuͤhrt, und von Pindar ſelbſt auch “Haͤuſer” und “Geſchlechter” genannt werden.
Da ſie indeſſen auch als politiſche Abtheilung mehrere Geſchlechter an ſich gezogen haben koͤnnen, und zwiſchen ihnen und den Phylen in dieſen Staͤdten vermuthlich keine Eintheilung in der Mitte ſtand:
ſo konnten ſie die alten Erklaͤrer auch mit Phratrien vergleichen und identificiren .
S. die Sigeiſche bei Clarke Voy. 2. S. 1. p. 162. vgl. Walpole Memoirs p. 103.
Epigr. Hom. 14.
S. Ignarra de phratriis.
Vgl. Buttmann S. 36.
Aelius Dionyſ. bei Euſt. Fl. 2, 362. Orus im Etymol. M.
Zwar laͤugnet Buttmann dieſe Bemerkung, aber man darf ſie doch nicht voreilig aufgeben.
Denn erſtens iſt das Joniſche Feſt Ἀπατούϱια offenbar eine Vereinigung der πάτϱαι, und wird doch ſonſt ſtets als Feſt der Phratrien vorgeſtellt; und dann wird in dem Thaſiſchen Decret bei Choiſeul Gouff. 1, 2. p. 156. neu gemachten Buͤrgern erlaubt, daß ſie ſich in eine πάτϱη aufnehmen laſſen ſollen; nie aber findet man, daß neue Buͤrger in alte γένη cooptirt wurden.
Auch ſteht dafuͤr in der Teniſchen Inſchrift aus Choiſeuls Sammlung (im Louvre n. 566.): και [εις] φυλην και φϱατϱιαν πϱοςγϱα- [ψαοϑ] αι [ἡν αν βουλωνται] und eben ſo in den N. 1. angefuͤhrten.
vgl.
Schneider Lexikon πάτρα.
Boͤckh not. crit. ad Pind. N. 4, 77. und Diſſen Expl. N. 8. p. 450. Aeginet. p. 139.
6.
Wie in Sparta die Geſchlechter als politiſche Abtheilungen hießen, und wie viel deren eine Oba enthielt, laͤßt ſich vielleicht aus einer Stelle Heredots entnehmen , wo er als von Lykurg getroffene Kriegseinrichtungen die Enomotien, Triakaden und Syſſitien erwaͤhnt.
Andere Folgerungen aus dieſer Stelle verſchiebend bemerken wir nur indeß, daß die Syſſitien den Oben entſprochen zu haben ſcheinen, wornach es wahrſcheinlich wird, daß in dieſen die Triakaden darin lagen.
In Attika nun war ehemals die Triakas der dreißigſte Theil einer Phratrie, und ſollte wieder dreißig Maͤnner in ſich begreifen, ſo viel als γένος .
Nach der Analogie — welche uns oft in den aͤltern Staatseinrichtungen begegnet und leitet — war ſonach auch in Sparta Τριακὰς Name des Geſchlechts, das entweder als dreißigſter Theil einer Oba, oder weil es dreißig Haͤuſer enthielt, was mir wahrſcheinlicher duͤnkt, ſo genannt wurde.
Die Grundlage der ganzen Berechnung und eine ziemlich unvernderliche bildeten in Sparta auf jeden Fall die mit Grundſtuͤcken (κλήροις) verbundenen Haͤuſer (οἶκ), gleichviel, ob dieſe mehrere Buͤrger enthalten, der ausgegangen (ἐξηρημω- μένοι) und mit andern vereiniget ſind .
1, 65.
Pollux 8, 111. Heſych ἀτϱιάκαοτοι.
Bei Chandl.
Inscr. p. 108. iſt aber τϱιακὰς eine Abtheilung des Demos. —
Ob die τϱιακάδες des Epicharm (Heſych Σκωϱνυφίων) Geſchlechter ſind, iſt ungewiß.
Ob die ἀπο γένους, die Leonidas von Thermopylaͤ zuruͤckſchicken wollte (Plut. Herod. mal. 32.)
Stammhalter eines Geſchlechts bedeuten ſollen?
7.
Wir haben hier noch eine andere Eintheilung der Buͤrger Sparta’s zu erwaͤhnen, welche den Unterſchied des Ranges betrifft.
Zwar ſind in gewiſſer Hinſicht alle Dorier an Recht und Wuͤrde gleich, aber es gab doch mannigfache Abſtufungen, die, wenn ſie ſich einmal gebildet hatten, der ariſtokratiſche Sinn der Nation feſthielt.
Erſtens das durch die geſammte Nation vorherrſchende Anſehn der Heraklidengeſchlechter , und damit zuſammenhaͤngend ein gewiſſer Vorzug der Hylliſchen Phyle, der ſich auch bei Pindar ausſpricht.
Dann werden in den Zeiten des Peloponneſiſchen Krieges oͤfter “Maͤnner vom erſten Range” zu Sparta erwaͤhnt, die auch, ohne Magiſtrate zu ſein, bedeutenden Einfluß auf den Staat uͤben . Beſonders aber kommt hier der Unterſchied der Gleichen (Ὅμοιοι) und Geringern (̔πομείονες) in Betracht, der den Ausdruͤcken ſelbſt nach nicht ſehr bedeutend war, und nie bei Darſtellung der Lykurgiſchen Verfaſſung angegeben wird, aber doch ſpaͤter nicht ohne Einwirkung auf die Verfaſſung blieb.
Nach Demoſthenes erlangte, wer zum Geron erwaͤhlt wurde, der Tugend Preis, indem er des Staates Herr wurde mit den Gleichen.
Wer eine buͤrgerliche Pflicht verletzte, verlor nach Xenophon ſeinen Rang unter den Gleichen.
Kinadon wollte den Staat umwaͤlzen, weil er nicht, obgleich von ſtarkem und thaͤtigem Geiſte, zu den Gleichen gehoͤrte .
Um den Koͤnig waren im Felde ſtets drei von den Gleichen, die ihn in allen Geſchaͤften unterſtuͤtzten .
Auch ſcheint es, daß die Erziehung der Gleichen manches Eigenthuͤmliche hatte . Dieſen ſtellt man am natuͤrlichſten die Geringeren gegenuͤber, und wenn dieſe von den Spartiaten unterſchieden werden, ſo ſind unter letztern, in einem engeren Sinne des Worts, wohl eben die Homoͤen verſtanden .
So viel leuchtet dem Unbefangenen auch bei der Spaͤrlichkeit dieſer Nachrichten ein, daß hier von einem an den Perſonen haftenden Unterſchiede die Rede iſt, der freilich dadurch vermittelt wird, daß jeder Homoͤos ſeinen Rang durch Schlechtigkeit verlieren, und jeder Andere denſelben durch Tuͤchtigkeit verdienen konnte; aber, wenn dies nicht der Fall war, dann doch der Familie blieb und auf die Kinder uͤberging, da er nur in dieſem Falle die Erziehung beſtimmen konnte .
Doch hatten ſie in Sp. kein weſentliches Vorrecht, Plut. Lyſ. 24.
οἱ πϱῶτοι ἄνδϱες Thuk. 4, 108. 5, 15. ἄϱιστοτ Plut. Lyſ. 30.
Die καλοὶ καγαϑοὶ bei Ariſtot. Pol. 2, 9. ſind uͤberhaupt Leute von Auszeichnung; es kann folche allerdings auch unter den Perioͤken geben, Xen. Hell. 5, 3, 9., die aber doch in jener Stelle des Ariſtot. nicht in Betracht kommen.
Leptin. S. 489 R. vgl. Wolf.
Staat der Lak. 10, 7.
Hell. 3, 3, 5. vgl. Ariſt. Pol. 5, 7. Hernach iſt bei Xen. wohl Σπαϱτιᾶται praͤgnant fuͤr ὅμοιοι geſagt. vgl. Schneider zur Stelle, und zu 5, 3, 9.
Staat 13, 1.
Anab. 4, 6, 14.
Der in der Kyropaͤdie ſo vielfaͤltig lakoniſirende Xen. erwaͤhnt auch hier ὁμοίους u. ὁμοτίμους. 1, 5, 5. 2, 1, 2.
S. Note 1.
Ariſt. ſagt wohl ehne Bezug auf den beſtimmteren Sprachgebrauch, daß die Parthenier ἐκ τῶν ὁμοίων waren.
Pol. 5, 6, 1. Vgl. noch Manſo 1, 1. S. 231. 238. 3, 1. S. 217.
8.
Wir gehen nach dieſer Vorbereitung uͤber die Abtheilungen und Claſſen der Buͤrger auf die Eroͤrterung uͤber: wie die Staatsgewalt in Sparta und den andern Doriſchen Staͤdten vertheilt war und gehandhabt wurde.
Als Fundament ſtellen wir voraus eine Rhetra des Lykurg , die, als Spruch des Pythiſchen Gottes abgefaßt , die Grundzuͤge der ganzen Verfaſſung giebt: Baue dem Zeus Hellanios und der Athena Hellania ein Heiligthum , theile die Phylen und mache dreißig Oben, richte die Geruſie mit ihren Fuͤrſten (ἀρχαγέταις) ein, berufe die Verſammlung zwiſchen Babyka und Knakion, und bringe hier vor und rathe ab; dem Volke (δάμῳ) aber ſoll Entſcheidung ſein und Macht”
.
Dem Volke wird alſo hier unbedingte Vollmacht zugeſchrieben, zu billigen oder zu verwerfen, was die Koͤnige vorgetragen.
Aber genauer beſtimmt und beſchraͤnkt wurde dieſe Vollmacht durch die Clauſel, deren Hinzufuͤgung man den Koͤnigen Theopomp und Polydoros beimaß:
“Wenn aber das Volk eine krumme Meinung ergreifen ſollte (σκολιὰν αἱροῖτο), ſollen die Vaͤter der Stadt (πρεσβυγενέες) und die Fuͤrſten Abwender ſein.
Plutarch erklaͤrt dieſe Worte ſo, daß, im Fall das Volk den Vorſchlag weder geradezu billigt noch verwirft, ſondern daran abaͤndert und verdreht, die Koͤnige und Geronten deſſen Verſammlung aufloͤſen und ihren Beſchluß fuͤr unguͤltig erklaͤren ſollten.
Sonach hat dieſelbe freilich in ſofern die hoͤchſte Gewalt, als nichts ohne ihre Einwilligung zum Geſetze werden kann, nicht aber ſo weit, daß aus ihrer Mitte Geſetze und Beſchluͤſſe hervorgehen koͤnnen; welches dem ariſtokratiſchen Geiſte der Verfaſſung durchaus zuwider geweſen waͤre, der nichts ſo fuͤrchtet, als die leidenſchaftliche und ſtuͤrmiſche Eile der Menge im Beſchließen und Entſcheiden.
— Den Sinn der Lykurgiſchen Rhetra giebt auch Tyrtaͤos in den Verſen wieder, deren Anfang wir oben ſchon angefuͤhrt haben: Herrſchen im Rathſchluß ſollen die goͤtterbegnadeten Fuͤrſten, Denen die herrliche Stadt Sparta zur Pflege vertraut; Die ehrwuͤrdigen Alten und dann auch die Maͤnner des Volkes, So entgegnen geziemt graden und einfachen Spruch (εὐθείαις ῥήτραις ἀνταπαμειβομένους) . Tyrtaͤos will damit ſagen, daß die Volksverſammlung auf den Geſetzvorſchlag der Obrigkeiten direkt antworten, nicht aber ausweichen und an ihm aͤndern ſolle.
Plut. Lyk. 6.
ſ. Bd. 2. S. 134. 3. S. 18.
Διὸς Ἑλλανίου καὶ Αϑηνᾶς Ἑλλανίας iſt wohl mit Bryan zu leſen.
ὥϱας ἐξ ὥϱας ἀπελλάζειν i. e. in concionem vocare, (vgl. Heſych, Valcken. ad Adon. p. 209. Lennep Etym. 1. p. 152. Plutarch leitet das Wort offenbar von Ἀπέλ- λων, Apoll, her).
Die erſten Worte ſind faſt unerklaͤrlich, und Mazochis Aenderung Tab. Heracl. T. 1. p. 149. ὠβὰς (od. ὠβὰν) giebt nicht viel Troſt.
δάμῳ δὲ κυϱἰαν ἦμεν (ein Cod. γυϱιανἠμην) καὶ κϱάτος liest man wohl am beſten.
Valckenaer p. 291. δάμῳ δ᾿ ἀνωγὰν ἦμεν.
Vgl. Plut. an seni 10.
vgl.
Franck p. 173. der εὐθείας γνὠμας corrigirt, ich glaube, ohne Noth.
9.
Der gewoͤhnliche Name der Volksverſammlung bei den Doriern war Ἁλία.
So heißt die Spartiatiſche bei Herodot , ſo in Urkunden die von Byzanz , von Gela, Akragas , Korkyra , Herakleia , ἁλιαῖα die der Tarantiner und Epidamnier; der Ort der Verſammlung bei den Siciliſchen Doriern ἁλιακτήρ .
In Kreta hieß ſie mit dem alten Homeriſchen Ausdrucke ἀγοϱά .
In Sparta ſcheinen beſonders die Namen ἐκκλησία und οἰ ἔκκλητοι gebraͤuchlich geweſen, die an ſich ſo wenig wie zu Athen den Begriff eines Ausſchuſſes anzeigen , obgleich allerdings in andern Doriſchen Staaten Ausſchußverſammlungen unter verwandten Namen vorkommen . Auch Sparta hatte eine ſolche, aber ausdruͤcklich die “kleine Ekkleſia” genannt, die nach der einen Stelle, wo ſie vorkommt, beſonders fuͤr den Beſtand der Verfaſſung ſorgte, und vielleicht blos aus den Homoͤen beſtand; denn aus Magiſtraten allein kann man ſchwerlich eine Ekkleſia zuſammengeſetzt denken . Zur gewoͤhnlichen Verſammlung aber war ohne Zweifel jeder Buͤrger, der nicht ſeines Rechtes durch das Geſetz beraubt war, zulaͤſſig, doch nur von dreißig Jahren an .
Das Lokal derſelben war bei Sparta zwiſchen dem Fluͤßchen Knakion und der Bruͤcke Babyka, wo hernach ein Ort Oenus, der Pitana benachbart, alſo von der Stadt weſtlich lag , auf jeden Fall unter freiem Himmel .
Die Zeit der regelmaͤßigen Verſammlung war jeder Vollmond , doch wurden bei dringenden Angelegenheiten auch außerordentliche, oft in kurzer Zeit mehrere hintereinander, zuſammengerufen . Die Hauptfrage aber iſt:
in welchen Dingen es der unmittelbaren Entſcheidung des Volkes nach dem Herkommen Sparta’s bedurfte.
Was erſtens die genauer bekannten aͤußern Verhaͤltniſſe des Staats betrifft:
ſo wiſſen wir, daß nur das geſammte Volk Krieg ankuͤndigen, Frieden ſchließen, einen laͤngern Waffenſtillſtand eingehen u. dgl.
, und alle Unterhandlungen mit fremden Staaten, obgleich gefuͤhrt von den Koͤnigen und Ephoren, doch allein ratificiren konnte:
was die innern, ſo wurden die angeſehenſten Obrigkeiten, namentlich die Geronten, vom Volke beſtimmt; Streitigkeiten uͤber Thronfolge vor demſelben entſchieden; Veraͤnderungen an der Verfaſſung hier vorgelegt und gerechtfertigt, und alle neuen Geſetze, ſo oft dieſer ſeltene Fall eintrat, nach vorhergegangener Pruͤfung im Rathe hier beſtaͤtigt .
Auch konnte in der Regel nur das verſammelte Volk Heloten in groͤßerer Anzahl befreien, als deren Geſammtinhaber . Kurz, es beſaß die Volksverſammlung die hoͤchſte politiſche, legislative, conſtitutive Gewalt; welche aber durch den Geiſt der Verfaſſung ſo gezaͤhmt und gebaͤndigt war, daß ſie ſich nur auf vorgeſchriebenen Wegen thaͤtig beweiſen konnte.
7, 134.
Demoſth. vom Kranz S. 225.
Caſtelli Inscr. Sic. p. 79. 84. Gruter p. 401.
Dodwell Trav. 1. p. 503. Boͤckh Staatsh. a. S. 403 ff.
ἀλία κατάκλητος (vgl.
Schoͤmann de comit. p. 29.) Tab. Heracl. p. 154. 260. ed. Maz. vgl. Ind. p. 281.
Heſych.
Ariſt. Pol. 5, 1, 6.
Heſych.
Die Attiſche ἡλιαία iſt daſſelbe Wort.
Lex. Rhet. Bekker S. 210.
In den Inſchr. bei Chishull ſteht indeß immer ἐκκλησία.
Der εἰωϑὼς ξὐλλογος bei Thuk. 1, 67. verhandelt mit den συμμά- Ζοις, wie die ἐκκλησία oder die ἔκκλητοι Xen. Hell. 5, 2, 11. 6, 3, 3. vgl. Cragius de rep. Lac. 4, 17. Morus Ind. Xenoph. und Sturz Lexic. Xen. ἔκκλ.
Ἔσκλητος in Syrakus bei Heſych. Derſelbe: ἀνεκκλητεῖν ἐξαἰϱεσιν ποιεῖσϑαι παϱὰ Ῥοδίοις.
Xen. Hell. 3, 3, 8.
wie Tittmann S. 100., der zugleich unter ἔκκλητοι und ἐκ- κλησία (welches offenbar Synonyma) oft (aber wann?) die kleine verſtanden haben will, weil an deren Stelle auch τέλη genannt wuͤrden.
Xen. Hell. 3, 2, 23. — So iſt auch witten in einer ἐκ- κλησἰα Th. 6, 88. blos von einem Vorhaben der Ephoren u. τἐλη die Rede.
So fragt bei Xen. 6, 4, 2. Kleombrotos vom Heere die τἐλη in Sp., und es antwortet die ἐκκλησία.
Den Frieden nach der Schlacht bei Aegospot. ſchloß die ἐκκλησία und Bundesverſammlung zu Sp. Xen. 2, 2, 19 ff., und doch ſind in der Urkunde, Plut. Lyſ. 14., nur die τἐλη genannt.
Unzaͤhligemal thun die τέλη, was ſonſt die πόλις im Ganzen. Xen. 5, 3, 23. 25. vgl. unten K. 7. Die einfache Loͤſung dieſer Schwierigkeit giebt nach unſerer Anſicht der Text S. 89.
Plut. Lyk. 25. vgl. Liban. Or. Archid.
T. 4. p. 420. ἡβῶντες durſten auch keine Aemter im Auslande bekleiden, Thuk. 4, 132.
vgl. Plut.
Pelop. 17.
Schol. Lykophr. 550. eigentlich Safranfluß.
oben S. 50.
Erſt ſpaͤter in der Skias, Pauſ. 3, 12, 8.
Schol. Thuk. 1, 67. wo uͤbrigens εἰωϑότα nicht von der Zeit zu erklaͤren iſt.
Herod. 7, 134.
Her. 7, 149. οἱ πλεῦνες. Thuk. 1, 67. 72. ξύλλογος εἰωϑὼς oder τὸ πλῆϑος. 5, 77. δοκεῖ τᾷ ἔκκλησἰᾳ. vgl. 6, 88. Xen. Hell. 4, 6, 3. ἔδοξε τοῖς ἐφόϱοις κα τῇ ἐκκλησἰᾳ, ἀναγκαῖον εἱναι στϱατεύεσϑαι. Vgl. 3, 2, 23. und 5, 2, 23. ἔφοϱοι καὶ τὸ πλῆϑος τῆς πόλεως.
Die ἔφοϱοι und ἔκ- κλητοι hoͤren Geſandte, 2, 4, 38. wie das πλῆϑος, Polyb. 4, 34, 7. Feldzuͤge beſchloſſen von der ἐκκλησία Xen. 6, 4, 2. vgl. Plut. Ageſ.
6.
Plut. Lyk. 26. Juſtin. 3, 3. Aa.
Es ging meiſt ein Rechtsſtreit vorher (Herod. 6, 65. Plut. Agis 11.), und nach deſſen Ausgang faßte das Volk hernach ſeinen Beſchluß. Plut. vgl. Xen. Hell. 3, 3, 3. auch Polyb. 4, 35, 9.
Plut. Ag. 9. (vgl. Tittmann S. 94. Anm. 25.)
Lyk. 29.
Th. 5, 34.
10.
Dies zeigte ſich in der Art der Verhandlungen ohne Zweifel ganz beſonders.
Nur die oͤffentlichen Magiſtrate, beſonders Ephoren und Koͤnige, nebſt den Soͤhnen der letztern , redeten das Volk unaufgefordert an, und ließen es ſtimmen; auch fremde Geſandte ſprachen vorgelaſſen und geheißen uͤber Krieg und Frieden : aber daß Buͤrger auf eigenen Antrieb aus der Mitte hervorgetreten waͤren, um in oͤffentlichen Angelegenheiten zu reden, iſt weder wahrſcheinlich, noch findet ſich ein Beiſpiel davon.
Eine ſolche Befugniß konnte nach Spartiatiſcher Anſicht nur ein oͤffentliches Amt geben . So wie alſo nur die Magiſtrate (τέλη, αϱ- χαὶ) die Wortfuͤhrer und Leiter der Verſammlung waren:
ſo wird oͤfter, namentlich in auswaͤrtigen Verhaͤltniſſen, als ein Beſchluß dieſer angegeben , was vor der ganzen Gemeine verhandelt, und von derſelben gebilligt und beſtaͤtigt (δαμώσικτον) worden war.
Die allenfalſigen Reden waren kurz und aus dem Stegreif geſprochen, zuerſt Lyſandros ließ ſich durch Kleon von Halikarnaß eine Rede fuͤr das Volk ausarbeiten . Die Art zu ſtimmen, durch Zuruf und Geſchrei, hat freilich etwas Rohes, doch den Vortheil, daß ſie nicht blos die Zahl der Billigenden und Verneinenden, ſondern auch die Intenſitaͤt des Willens derſelben, nach alter Sitteneinfachheit ziemlich richtig, angiebt.
Liban. a. O.
Thuk. 1, 80. Xen. Hell. 3, 3, 8. Plut. Ag. 9. Aa.
Th. 1, 67. u. ſehr oft.
Die Geſchichte bei Aeſchin. g. Tim. 25, 33. Plut. praec. reip. 4. p. 144. Gell. N. A. 18, 3. daß, als das Volk der Meinung eines ſittenloſen Menſchen beitreten wollte, ein Geron darauf drang, daß ſie erſt von einem tadelloſen Manne vorgetragen, dann durchgehen ſolle, beweist nichts, da ſie ganz abgeriſſen iſt, und wir nicht wiſſen, mit welchem Fuge jener Erſtere geſprochen hatte. Lyſandros (Plut. 25.) ſprach wohl in einer oͤffentlichen Funktion.
S. 87. N. 3.
δεδοκιμασμένον Heſych.
Plut. Lyſ. 25.
Ageſ. 20.
11.
Die Kretiſche Volksverſammlung ſtand nach einzelnen Spuren der Lakoniſchen gleich; ſie begriff ebenfalls alle (eigentlichen) Buͤrger in ſich, und durfte dem Beſchluſſe der Vorſteher (Kosmen oder Geronten) auch nur mit Ja oder Nein antworten . In den uͤbrigen Doriſchen Staaten haͤngt ihre Bedeutung zu ſehr von der geſchichtlichen Epoche ab, in welcher ſich dieſelben gerade befinden, als daß die Zuſammenſtellung der einzelnen Nachrichten an dieſer Stelle ein Ganzes bilden koͤnnte.
Volksverſammlungen gab es uͤberall, wenn nicht Tyrannis ſie aufhob, und auch dieſe that es nicht immer: auch waren ſie uͤberall Darſtellungen der hoͤchſten Gewalt und Souveraͤnitaͤt des Volkes, denn was das Volk thun ſollte, mußte nach alter Denkart ſein Wille ſein:
aber daß dieſer Wille wohl geleitet, und daß die hoͤchſte Entſcheidung nicht der blinden Willkuͤhr der unverſtaͤndigen Maſſe hingegeben werde: das war die Aufgabe, die der Doriſche Staat ſich zu loͤſen vorgeſetzt hatte.
Ariſtot. Pol. 2, 7, 4. κυϱἰα δ᾿ οὐδενός ἐστιν, ἀλλ᾿ ἢ συνεπιψηφίσαι τὰ δόξαντα τοῖς γέϱουσι καὶ τοῖς κόσμοις, was cum grano salis zu verſtehen iſt. vgl. oben S. 85.
6.
1.
Dazu wirkte zuvorderſt das ganz eigentlich ariſtokratiſche Gegengewicht der Volksverſammlung, die Geruſia, welche in dem aͤchtdoriſchen Staate nicht fehlen konnte, “der Rath der Alten” wie der Name beſagt . Sie ſteht in dieſer Hinſicht der βουλὴ als einer demokratiſchen Volksvertretung entgegen, doch ſo, daß auch dieſer Name als der allgemeinere fuͤr jenen gebraucht werden kann; aber nicht wohl umgekehrt.
So kommt im Perſiſchen Kriege eine Bule zu Argos vor mit ſolcher Machtvollkommenheit, daß ſie vorzuͤglich uͤber Krieg und Frieden entſcheidet; als der Zeit angehoͤrig, ehe dieſer Staat ſich demokratiſirte.
Die Homeriſche Rathsverſammlung, durchaus ariſtokratiſch, heißt βουλὴ γεϱόντων oder auch γεϱουσία , ſie beſteht aus aͤltern Maͤnnern der herrſchenden Familien, und leitet, ſammt den eigentlich ſo genannten Koͤnigen , doch oft im Beiſein einer ἀγορὰ, ſowohl die oͤffentlichen Geſchaͤfte als die Gerichte.
In ihr liegen, aber noch unentwickelt, die politiſchen Elemente der Doriſchen Geruſia.
In Sparta war der Name im eigentlichſten Sinne genommen; die nationale Sitte legte auf das Alter auch in politiſchen Verhaͤltniſſen die groͤßte Bedeutung, die Jugend war auf den Krieg angewieſen; darum hatten blos Maͤnner von ſechzig Jahren Zutritt zu dieſer Wuͤrde . — Es war aber das Amt eines Geron, nach Ariſtoteles und Demoſthenes uͤbereinſtimmendem Ausdruck , der Kampfpreis der Tugend und mit allgemeiner Ehre verknuͤpft; nur Maͤnner von geachteten Familien, tadelloſem Leben, ausgezeichneter Wuͤrde konnten dazu gelangen.
Da es lebenslaͤnglich war, ſo waren nur immer Einzelne an die Stelle Geſtorbener zu waͤhlen, und auf die Wahl Eines richtete ſich das Augenmerk des ganzen Staates.
Angeſehene Maͤnner alſo, dem Greiſenalter nahe, wahrſcheinlich immer aus der Oba, deren Stelle erledigt war , boten ſich dann nach eigenem Willen dem Gericht der allgemeinen Stimme dar.
Das hohe Alter gewaͤhrte den Waͤhlern den Vortheil, ein langes oͤffentliches Leben pruͤfend uͤberſchauen zu koͤnnen, dem Staate den der hoͤchſten Einſicht und Erfahrung der Gewaͤhlten; Altersſchwaͤche aber, welche Ariſtoteles bei ihnen fuͤrchtet, durfte ein Zeitalter und ein Staat nicht beſorgen, deſſen Menſchengeſchlecht ſich der hoͤchſten koͤrperlichen Geſundheit erfreute.
Daß ſie durch Wahl, doch aber vom ganzen Volke , beſtimmt wurden, forderte der ariſtokratiſche Zweck des Amtes; daß ſie ſelbſt zuſtimmen mußten, der zu dieſem Amt beſonders erforderliche gute Wille eines Jeden.
Die Lakonen und Kreter ſagten nach Heſych γεϱωνία (derſelbe hat aber auch γεϱώα) wo Valckenaer wahrſcheinlich mit Recht γεϱωἵα ſchreibt (ad Roever. p. 323. ad Adoniaz. p. 271.
Kuſter ad Hes. p. 822.); welches mit verdicktem Hauche bet Ariſtoph. Lyſ. 980. γεϱωΖία lautet, welches wohl das Richtige. Γεϱοντία iſt die Stelle eines Geron, bei Xen. vom Staat 10, 1. 3. vgl. Nikol.
Damase.
Herod. 7, 148.
In den Kretiſchen Staaten brauchte man γεϱουσία (vgl. noch die Inſchr. bei Montfaucon Diar.
Ital. p. 74.) ſo wie βουλὴ (βωλὰ Koen ad Gregor. p. 639.) nach Ariſtot. 2, 7, 3. und ſpaͤtern Inſchr., deren Mitglieder wieder bei Ariſt. u. Str. 10, 484. γέϱοντες heißen.
— In Kos war zu Alexander Severs Zeit γεϱουσία und βόλα identiſch. Villoiſ. Mem. de l’Ac. d. I. 47. p. 318. 328.
Dieſe Benennung ſteckt in γεϱούσιον ὅϱκον Il. 22, 119. γέϱοντες βουλευταὶ, Il. 6, 113.
Die ſelbſt zu den Geronten geboͤren, Od. 21, 21. vgl. oben S. 9.
Was am ſchoͤnſten Pindar ausſpricht bei Plut. Lyk. 21. an seni 10. (Fragm. p. 663 Boͤckh).
Plut. Lyk. 26. vgl. Xen. vom Staat 10, 1.
Pol. 2, 6, 15. — Leptin.
489. vgl. Xen. a. O.
auch bezeugt durch die Geſchenke des Koͤnigs, Plut. Ageſ.
4. die doppelte Portion bei den Syſſitien, Plut. Lyk. 26. vgl. von den oͤffentlichen Speiſungen Homeriſcher Geronten, Il. 4, 344. 9, 70.
ὅμοιοι, καλοὶ κἀγαϑοί, oben S. 83, 23.
Ariſt. a. O. Plut. Lyk. 26. Ageſ.
4. Polyb. 6, 45, 5. Wenn in einer ſpaͤtern Inſchr. ein viermaliger Geront vorkommt (Cyriae. 11. 257. 268.): ſo war damals das ganze Inſtitut ganz veraͤndert worden.
S. oben S. 79.
Ariſt. 2, 6, 18.
4, 5, 11.
2.
Wenn ſie nun dieſe Wahlpruͤfung beſtanden hatten, ſo waren ſie aller ferneren fuͤr immer erledigt, und auf ihr eigenes Bewußtſein angewieſen .
Sie hatten keine Rechenſchaft abzulegen, weil ja die Ausſicht des Lebensendes ihnen mehr ruhige Maͤßigung geben mußte, als der Gedanke an die Niederlegung des Amtes und das Urtheil der Menge: der doch ſonſt die hoͤchſte Rechenſchaft anvertraut war.
Es baute aber einmal der Geiſt dieſer ariſtokratiſchen Einrichtung auf die ethiſche Wuͤrde der Geronten, und wollte ihnen zu dieſer auch vollkommene Furchtloſigkeit verleihen.
Das aber ſchien ſpaͤtern Politikern noch gefaͤhrlicher, daß Sparta’s Geronten nach eigenem Dafuͤrhalten, und nicht nach geſchriebenen Geſetzen, ihr Amt verwalteten, aber nur deswegen, weil ſie die Macht des Herkommens und der alten Gewohnheit (der ἄγραφα νόμιμα, πάτϱιοι νόμοι) nicht in Anſchlag brachten, die vollkommen zwingend, ſo lange die innere Einheit eines Volkes noch nicht zerriſſen und aufgehoben iſt.
Auf ungeſchriebenen Geſetzen, die im Herzen der Buͤrger wurzelten, und mit der Erziehung eingepflanzt waren, beruhte ja alles Staats- und Rechtsleben der Spartiaten, und dies ſprach ſich durch den Mund der erfahrenen Greiſe, welche die Geſammtheit frei als die Beſten erleſen hatte, gewiß am richtigſten aus.
Tauſend geſchriebene Geſetze laſſen immer noch eine Luͤcke, wo die Willkuͤhr eintritt, wenn jene nicht ſelbſt organiſch in ſich zuſammenhaͤngend, auch voͤllige Kraft haben, das fehlende zu ergaͤnzen; dieſe Kraft enthaͤlt aber allein das mit der Nation geborene und gewordene Recht, welches durch die, unter Aufſicht der Beſten geſtellte, Sitte ohne Zweifel ſicherer als durch Schrift feſtgehalten wird.
Vgl. zum Folgenden Ariſtot.-Pol. 2, 6, 17. 2, 7, 6. Plut. Lyk. a. O.
τὴν κατἀ γῆϱας σώφϱονα δύναμιν nennt ſie Plato Geſetze 3, 692 a.
Am beſten unter den Alten redet vielleicht Platon von dieſen, ebd. 7. S. 793.
So urtheilen wir denn uͤberhaupt uͤber die Geruſia, daß ſie ein ſchoͤnes Denkmal ſei althelleniſcher Sitte, und von edler Offenheit, einfacher Groͤße, reinem Vertrauen zeuge, das auf die ſittliche Wuͤrde und auf die vaͤterliche Weisheit derer, die ein langes Leben erprobt hatte, und denen das Volk nun ſein Wohl anheim ſtellte, bauen mochte.
3.
Die Funktionen der Geruſia ſind doppelt, die einer Regierungsbehoͤrde und eines Gerichts.
In erſterem Bezuge berathſchlagte ſie mit den Koͤnigen uͤber alle groͤßeren Angelegenheiten ſo weit, daß ſie zur Entſcheidung der Volksverſammlung fertig waren, und faßte nach Mehrheit der Stimmen einen Vorbeſchluß ab , deſſen Gewicht indeß ſicher weit groͤßer war als in Athen; im zweiten hatte ſie in allen Criminalſachen das hoͤchſte Urtheil, und durfte mit Ehrloſigkeit und Tod ſtrafen .
Da aber in beiden Richtungen die Auktoritaͤt des Raths allmaͤlig mit der Gewalt der Ephoren in Conflict kam, ſo kann erſt die Unterſuchung uͤber dieſe auch uͤber die Ausdehnung jener in verſchiedenen Zeitaltern Auskunft geben.
Was indeß uͤber das Weſen dieſer Obrigkeit noch beſondern Aufſchluß verſpricht, iſt die damit verbundene Aufſicht uͤber die Sitten der Buͤrger; worin ſie beſonders große Aehnlichkeit mit dem altattiſchen Gericht auf dem Areopagos zeigt.
Wie jeder Greis das Recht hatte, die Sitten jedes Juͤnglings mit Schaͤrfe zu tadeln; ſo iſt gleichſam jeder Buͤrger ein Junger vor dieſen greiſen Vaͤtern der Stadt.
Daher die Scheu und Ehrfurcht, mit der ihnen allgemein zu Sparta begegnet wurde.
Wenn aber einem Attiſchen Redner in demokratiſcher Zeit die Geruſie nach alle dem eine Deſpotie zu ſein ſchien:
ſo iſt dies in ſo weit wahr, als dieſelbe Einrichtung nach Athen verpflanzt nothwendig tyranniſche Willkuͤhr herbeifuͤhren mußte.
Aber in Sparta hoͤrt man ſo wenig von irgend einem der Freiheit gefaͤhrlichen Gewaltbeſchluſſe der Gerouten, daß im Gegentheil die Verfaſſung dadurch ſank, daß die Gegenbehoͤrde derſelben, naͤmlich die Ephorie, es an Einfluß und Macht uͤber ſie gewann.
Wirklich war einmal die Einrichtung der Geruſie in den Hauptzuͤgen nach Athen verpflanzt worden — als Lyſandros die dreißig Maͤnner ernannte, welche ein geſetzgebendes Corps und zugleich das hoͤchſte Gericht Athens ſein ſollten; mit wie wenig Gluͤck iſt bekannt; ſo wahr iſt es, daß jedes Inſtitut nur auf dem Boden, in dem es wurzelt, gedeihlich wirken kann.
Plut. Agis 11. τοὺς γέϱοντας, οἰς τὸ κϱἀτος ἦν ἐν τῷ πϱοβουλεύειν. Vgl. Demoſth. Leptin. a. O. δσπότης ἐστὶ τῶν πολλῶν. vgl. Aeſchin. g. Timarch 25, 35. Dion. Hal. Archaͤol. 2, 14. ἡ γεϱουσία πᾶν εἰχ τῶν κοινῶν τὰ ϰϱἀτοε. vgl. Pauſ. 3, 11, 2. Cie. de senect.
6. amplissimus magistratus.
Xen. a. O. 10, 2. Ariſtot. 3, 1. 4, 9. Plut. Lyk. 26. Lac. apophth. p. 197. unten K. 7, 11.
arbitri et magistri disciplinae publicae, Gell. N. A. 18, 3. vgl. Aeſchines a. O. Daher σωφϱοσύνη von ihnen ſelbſt beſonders gefordert.
4.
Es iſt kein Zweifel, daß eine Geruſie vor Alters in jedem Doriſchen Staate war, aber nur in Kreta haben ſich noch Nachrichten von ihr erhalten, welche ſie ganz auf denſelben Punkt ſtellen, wie die Spartiatiſche.
Sie war dort mit hoher politiſcher und legislativer Macht bekleidet, und legte ihre Beſchluͤſſe, ſchon fertig und abgeſchloſſen, der Volksgemeine zur Beſtaͤtigung und Verwerfung vor . Sie entſchied, ebenfalls durch geſchriebene Geſetze ungebunden, nach eigenem beſten Dafuͤrhalten, und Niemandem darum verantwortlich . Die Mitglieder wurden gewaͤhlt aus den Maͤnnern, welche ſchon die hoͤchſten Magiſtrate (der Kosmen) verwaltet hatten, doch erſt nach neuer Pruͤfung ihrer Wuͤrdigkeit .
Das Amt war lebenslaͤnglich, wie zu Sparta; der Princeps Senatus heiß βουλῆς πρείγιστος .
Ephor. bei Str. 10, 484. (Marx p. 171.) oben S. 90.
Ariſt. 2, 7, 5. Gewiß auch als Gericht.
Str. οἱ τῆς τῶν κόσμων ἀϱχῆς ἠξιωμένοι καὶ τὰ ἄλλα δόκιμοι κϱι- νόμενοι. vgl. Ariſt. 2, 7, 5.
Ariſt. a. O.
bei Montfaucon a. O.
Auch in Elis, deſſen Verfaſſung der Spartiatiſchen analog, beſtand eine Geruſie als ein ſehr wichtiges Glied der Verfaſſung.
Sie beſtand aus neunzig Maͤnnern, die fuͤr ihre Lebenszeit aus oligarchiſchen Familien , aber ſonſt wie in Sparta, alſo wohl vom geſammten Volke gewaͤhlt wurden.
Doch gab es daneben noch eine groͤßere Verſammlung von ſechshundert , die ebenfalls auf Geſchlechtsherrſchaft deutet.
So viel iſt deutlich, daß hier die Herrſchaft des Geſammtvolkes ſehr eingeſchraͤnkt war, und, wie auch Ariſtoteles ſagt, eine Oligarchie in der andern lag .
Ariſt. 5, 5, 8.
Thuk. 5, 47. vgl. Plut. praec. reip. 10. p. 255 H.
Die ἱεϱαὶ γεϱουσίαι, z. B. die Eleuſiniſche, ſpaͤterer Zeit gehen uns hier nichts an; doch machen wir auf folgendes Denkmal, als aus dem Peloponnes ſtammend, aufmerkſam, bei Biagi Monum. Gr. p. 200. und Pracloqu. ad Mon. Gr. et Lat. p. XVIII. vgl. Visconti PioCl. T. 2. p. 66. ἡ ἱεϱα ουπησια (Boͤckh vermuthet kuͤhn, aber nach dem Zuſammenhange wahrſcheinlich, γεϱωσια) γ. ιουλιον επαφϱοδειτον αγϱετευσαντα (ſchwierig zu erklaͤren) το Ρx03E5;Δ ἕτος (nach Visc. von der Befreiung Griechenlands durch Flaminin) και δοντι ἑκαστω γεϱοντι νομης δηναϱια δεκα κ. τ. λ.
Vielleicht iſt die ἱεϱὰ γεϱωσία dann die Ὀλυμπιακὴ βουλὴ der Elecr.
Pauſ. 5, 6, 4. 6, 3, 3. Perizon ad Ael. V. H. 10, 1. vgl. Bd. 2. S. 139.
5.
An die Betrachtung der Geruſie knuͤpfen wir die des Koͤnigthums in Sparta und andern Doriſchen Staaten an, als eines ſehr nahe verwandten Elements der Verfaſſung.
Das Doriſche Koͤnigthum iſt eine Fortſetzung des heroiſchen oder homeriſchen, und man hat bei dem einen ſo wenig wie bei dem andern an die Machtvollkommenheit ſouveraͤner Herrſcher zu denken, welche die Griechen erſt in Barbarenlaͤndern kennen lernten.
In jener alten Zeit war der Koͤnig mit ſeinem Rathe der hoͤchſte Regent und Richter, aber nicht ohne ihn; er war zugleich erſter Anfuͤhrer im Kriege, und beſaß als ſolcher eine hoͤhere executive Gewalt, wie ſie die Umſtaͤnde erforderten.
Im Ganzen aber verhielt er ſich zu den Edlen als Gleicher; und ſein Amt, obgleich gewoͤhnlich forterbend, konnte doch auf eine andere Familie des Adels uͤbertragen werden; das niedere Volk beherrſchte er mehr nach einer gewiſſen Willkuͤhr, gewaltthaͤtig wie die Freier von Ithaka, oder als milder Vater, wie Odyſſeus . Seine Wuͤrde aber hat er in der Idee von Zeus; ſie erbaͤlt dadurch eine religioͤſe Befeſtigung, daß er unter Beiſtand von Weiſſageprieſtern die großen Staatsopfer leitet und verrichtet.
oben S. 9. Platner not. juris p. 90.
6.
Dieſe Hauptgrundſaͤtze finden wir im Spartiatiſchen Koͤnigthume wieder, welches nach Ariſtoteles, wie das der Moloſſer in Epeiros, eben durch ſeine Beſchraͤnkung dauernd war, und zugleich durch das mythiſche Andenken, daß von ihm die Eroberung des Landes geleitet worden und ausgegangen ſei . Die Hauptſtuͤtze ſeines Anſehns war ohne Zweifel die durch ganz Hellas verbreitete und in ſo vielen Mythen ausgeſprochene Ehre des Heraklidengeſchlechts, auf welche ſelbſt der Anſpruch auf die Anfuͤhrung Helleniſcher Bundesheere zum Theil gegruͤndet wurde.
So von dem erſten der Heroen Griechenlands ſtammend galten dieſe Fuͤrſten ſelbſt in mancher Hinſicht als Heroen , und genoſſen einer gewiſſen Pietaͤt.
Daraus erklaͤrt ſich das fuͤr die Einfachheit Doriſcher Sitte ſo glaͤnzende Leichenbegaͤngniß derſelben, die zehntaͤgige allgemeine Landestrauer, zu der ſich die Spartiaten, Perioͤken und Heloten aus allen Enden des Landes in beſtimmter Anzahl mit ihren Weibern in die Stadt einfanden, dort unter großem Wehklagen ſich die Koͤpfe mit Staub oder Aſche beſtreuten, und den Verſtorbenen jedesmal als den beſten aller Fuͤrſten prieſen , auch die Ausſtellung in Schlachten gefallener Fuͤrſten in einem Bilde auf einem Ehrenbette : Gebraͤuche, die ſehr nahe an heroiſchen Cultus (τιμὰς ἡρωϊκὰϛ) anſtreifen.
Auch trat prieſterliche Wuͤrde zur Sanktion des koͤniglichen Anſehens hinzu; ſie hatten das Prieſterthum des Zeus Uranios und Zeus Lakedaͤmon, und brachten alle Neumonde und Siebenten dem Apollon (Νεομήνιος und Ἑβδομαγέτης) Staatsopfer; auch erhielten ſie von allem Geopferten die Haͤute als einen Theil ihres Einkommens.
Daraus, daß ſie im Kriege außer dieſen auch noch die Ruͤckenſtuͤcke von jedem Opferthiere bekamen, und ſo viel opfern durften als ſie mochten , folgt, daß ſie dem geſammten Cultus des Heers vorſtanden: Kriegsprieſter und Kriegsfuͤrſten zugleich, wie der Agamemnon Homers .
Am unmittelbarſten aber foͤrderte ihre Macht, daß ſie den beſtaͤndigen Verkehr des Staats mit dem Delphiſchen Heiligthum unterhielten, die Pythier ernannten, und mit ihnen zuſammen die Orakel laſen und aufbewahrten . Wie hiernach das Anſehn des Koͤnigthums religioͤs begruͤndet war, ſo war es auch durch Religion beſchraͤnkt, obgleich was wir davon wiſſen, uns mehr als eine in der Regel bedeutungsloſe Antiquitaͤt zugekommen iſt, denn als eine Einrichtung von Einfluß und Kraft.
Alle acht Jahre (δἰ ἐτῶν ἐννέα) waͤhlten die Ephoren eine reine und mondloſe Nacht, und ſetzten ſich in aller Stille gegen den Himmel ſchauend.
Wenn nun eine Sternſchnuppe ſich zeigte, glaubte man, daß die Koͤnige irgend wie gegen die Gottheit geſuͤndigt, und ſuspendirte ſie, bis ein Orakel aus Delphoi oder von den Opferprieſtern zu Olympia ſie von der Schuld reinigte . Vergleicht man dieſe im Weſentlichen gewiß uralte Sitte mit der Bedeutſamkeit der ennaeteriſchen Periode fuͤr altes Staatsleben, und beſonders mit der in einem Homeriſchen Verſe aufbewahrten Sage “von dem in neunjaͤhrigen Zeitraͤumen herrſchenden und mit Zeus redenden Minos” : ſo ſieht man ein, daß die Herrſchaft der altdoriſchen Fuͤrſten mit jeder Ennaeteris gleichſam von neuem anhub und neuer religioͤſer Beſtaͤtigung bedurfte.
So innig verſchmolzen waren in uralter Zeit Religion und Politik.
Ariſtot. 5, 8, 5. 9, 1. Dionyf. Roͤm. Arch. 5, 74. nennt das Spart.
Koͤnigthum ἐπὶ ϱ̔ητοῖς τισὶν διοικούμενον, wie Thuk. das Homeriſche.
Xen. Staat der Lak. 15, 9. vgl. Hell. 3, 3, 1. σεμνοτέϱα ἢ κατὰ ἄνϑϱωπον ταφή.
Nach Herod. zehn Tage keine ἀγοϱὰ und ἀϱχαιϱεσία, u. ſo viele blieb alſo auch die Ernennung des neuen Koͤnigs ausgeſetzt, wie ich noch dazu aus Xen. Hell. 3, 3, 1. αἱ ἡμἐϱαι entnehme.
Indeß hat Herakl. Pont. nur drei Tage.
Herod. 6, 58. ἐϰ πάσης δεῖ Ααϰεδαίμονος (i. e. Λαϰωνιϰῆς, wie 7, 220. u. aa.) χωϱὶς Σπαϱτιητέων (noch außer den Sp.) ἀϱιθμῷ τῶν πεϱιοίκων (eine beſtimmte Anzahl von Per.: der Dativ von δεῖ abhaͤngend; anders Werfer in Act. Monac. II. p. 241.) ἀναγκαστοὺς ἐς τὸ κῆδος ἰἐναι. τουτἐων ὠν καί τῶν εἱλωτἐων (vgl. oben S. 36, 1.) καὶ αὐτέων Σπαϱτιητέων (mit Recht von Schweigh. wieder aufgenommen) κ. τ. λ. vgl. 7, 220. das Orakel: πενθήσει βασιλῆ φϑίμενον Λακεδαίμονος.
Das μιαίνεσϑαι war um deſto auffallender, da es bei Privattrauer ganz unterſagt war, Plut. Inst. Lac. p. 252 H. — Auf ehemalige Allgemeinheit dieſer Trauer fuͤr Heraklidiſche Fuͤrſten weist hin, was Bd. 2. S. 88. unten angegeben iſt.
Die εἴδωλα wurden vermuthlich aufbewahrt, denn blos den Leichnam zu vertreten, konnte nicht ihr Zweck ſein, da dieſer faſt immer auch aus großer Ferne, wie bei Agefilaos, heimgebracht wurde.
vgl. uͤber Staatsopfer das K. Xen. Hell. 3, 3, 4.
Herod. 6, 56.
Opfer an Zeus Agetor beim Auszuge (Xen. Staat 13, 2. vgl. unten K. 12.); dann an der Graͤnze δια- βατήϱια fuͤr Zeus und Athena (ebd. vgl. Polyaͤn 1, 10.); auch ſonſt διαβατήϱια, Plut. Ageſ.
6., wo die Parallele mit Agamemnon beſonders auffallend.
oben S. 18.
Plut. Agis 11.
von welchem Hoeck uͤber Kreta genauer handeln wird.
So iſt aus dem Geſagten klar, daß die Dorier das Koͤnigthum als von der Gottheit ſtammend, und keinesweges als vom Volke ausgehend anſahen, ſo wenig wie ſie ſich auf der andern Seite des Volkes Freiheit als vom Koͤnige abhaͤngig denken konnten.
Sondern ſie wußten wohl, daß die Elemente der Verfaſſung von Anfang an mit dem beſtimmten und individuellen Daſein der Nation gegeben waren wie Stamm, Wurzel, Krone im Keime des Baumes.
Darum hatte das Volk auch kein Recht, den Koͤnig zu ernennen (wovon Rechtsſtreite uͤber die richtige Erbfolge genau zu unterſcheiden ſind) , ſondern die Wuͤrde ging in geordneter Succeſſion uͤber, zunaͤchſt auf die Soͤhne und zwar den aͤlteſten, aber ſo, daß die waͤhrend der Herrſchaft des Vaters geborenen den vorher geborenen vorgingen; war der aͤlteſte Sohn ſchon geſtorben, auf deſſen maͤnnliche Nachkommenſchaft, und dann erſt auf die juͤngern Soͤhne der Reihe nach; war uͤberhaupt keine maͤnnliche Deſcendenz des Koͤnigs vorhanden, auf deſſen Bruder (der auch, wenn der Sohn minderjaͤhrig, der natuͤrliche Vormund deſſelben war) und deſſen Succeſſoren, endlich wenn eine ganze Linie ausgeſtorben war, auf die naͤchſtverwandte .
Auch die uͤberaus aͤngſtliche Sorge fuͤr die Aechtheit der Geburt dient dazu, die Achtung der Nation vor der Legitimitaͤt zu beweiſen.
Bei alle dem glaubte das Volk ſeine Freiheit ſchon geſichert durch den alle Monate von den Koͤnigen zu wiederholenden Eid, daß ſie nach den Geſetzen regieren wuͤrden, der auch bei den Moloſſern herkoͤmmlich war , wofuͤr die Stadt ihnen wieder durch die Ephoren, wenn ſie den Eid wahrten, die Herrſchaft unerſchuͤttert (ἀστυφέλικτος) zu erhalten verhieß .
Es iſt eine δίκη Plut. Ag. 11. νεἱκος Herod. 6, 66. mit vorhergehender κατωμοσία des Anklágers, 6, 65. worauf ein Beſchluß im Namen der Geſammtheit (πόλις Xen. Hell. 3, 3, 3. οἱ Λακεδ.
Herod. 5, 42.) folgt. oben S. 88.
Auch Kleonymos wurde nicht durch ein freies nur auf innere Qualitaͤt gegruͤndetes Wahlurtheil dem Areus nachgeſetzt (wie es nach Plut.
Porrh. 26. ſcheint,) ſondern die Geruſia erklaͤrte blos bei der ἀμφισβήτησις, daß er als juͤngerer Sohn dem Succeſſer des aͤltern Sohnes nachſtehe.
Pauſ. 3, 6, 2.
S. unter aa.
Herod. 5, 42. 6, 52. 7, 3. Xen. Hell. 3, 3, 2. Nepos Ageſ. 1, 3.
wie Lykurgos des Charilaos, Nikomedes des Pleiſtonax.
wie als an die Stelle des Demarat Leutychides trat, deſſen Recht zum Thron auf den achten Vorfahr Theopompos zuruͤckging, wenn man Herod. 8, 131. nach Pauſ.
Koͤnigsgenealogie mit Palmer. corrigirt.
Plut. Pyrrh. 5.
Xen. Staat 15, 7.
7.
Was nun aber nach dieſem die verfaſſungsmaͤßige Macht der Koͤnige Sparta’s betrifft:
ſo war dieſe eigentlich im Verhaͤltniß zu der Ehre derſelben gering.
Erſtens waren die beiden Fuͤrſten Mitglieder der Geruſia, und machten dieſelbe erſt vollzaͤhlig, aber ſie hatten als ſolche nur einfache Stimmen , welche in ihrer Abweſenheit der naͤchſtverwandte Geront, ein Heraklide alſo , vertrat.
Waren ſie zugegen, ſo hatten ſie auch vorzugsweiſe den Vortrag und die Leitung der Verhandlungen, daher ſie in jener alten Rhetra in Bezug auf die Geruſia Ἀρχαγέται genannt werden:
wie ſie auch in der Volksverſammlung aufzutreten, zu reden, vorzuſchlagen vorzuͤglich befugt waren.
Wenn die Geruſia ein Gericht bildete, ſo fuͤhrten ſie natuͤrlich auch in dieſem den Vorſitz; aber ſie hatten außerdem einen abgeſonderten Gerichtshof fuͤr ſich , da in Sparta alle Magiſtrate die Gerichtsbarkeit hatten in den Sachen, welche in den ihnen anvertrauten Zweig der Verwaltung einſchlugen; von welcher denſelben in Athen durch die Demokratie im Ganzen nur noch die Einleitung der Proceſſe uͤbrig gelaſſen war.
Ein ſolches Zuſammentreffen adminiſtrativer und richterlicher Gewalt fand alſo in Sparta auch bei den Koͤnigen ſtatt.
Sie hielten Gericht in Faͤllen, welche die oͤffentlichen Straßen (deren Erhaltung und Sicherung) betrafen, wohl deswegen, weil ſie als Feldherren des Staats, und im allgemeinen die Verhaͤltniſſe zum Auslande leitend, an deren Inſtandhaltung am meiſten Antheil nehmen mußten.
Bemerkenswerther iſt es, daß ſie in den Sachen der Erbtdchter Recht ſprachen, und alle Adoptionen vor ihnen geſchahen . Beides betraf die Erhaltung der Familien, die Baſis der altgriechiſchen Staaten, deren Sorge hiernach beſonders den Koͤnigen anvertraut war.
So war auch in Athen dieſelbe Pflicht von den alten Koͤnigen auf den Archon Eponymos uͤbergegangen, welcher deswegen die Aufſicht und eine Art Vormundſchaft uͤber alle Erbtoͤchter und Waiſen hatte .
Thuk. 1, 20. der gegen andere Hiſtoriker aber wohl eher gegen Hellanikos (oben S. 15.) als gegen Herodot polemiſirt, den er der Zeit nach ſchwerlich leſen konnte.
Indeſſen ſcheint mir doch auch Herod. 1, 17. der in Griechenland herkoͤmmlichen Meinung von den zwei Stimmen jedes Koͤnigs gefolgt, obgleich der Ausdruck nicht voͤllig klar iſt.
Spaßhaft iſt die, von Larcher angenommene, Auskunft des Schol. Thuk., jeder Koͤnkg habe nur eine Stimme gehabt, aber ſie habe fuͤr zwei gegolten.
Die γεϱουσία ἰσόψηφος δἰς τὰ μέγιστα den Koͤnigen nach Plat.
Geſ. 3, 692. Dem Herod. folgt Lukian Harm. 3.
S. oben S. 79.
Her. a. O. δικάζειν δὲ μούνους τοὺς βασιλῆας τοσάδε μοῦνα. vgl. Plut. Lak. Apophth. Ageſil. S. 187.
Herod. 6, 57.
Lyſias g. Euandros p. 176, 22. Pollux 8, 89.
8.
Aber am meiſten Macht war dem Koͤnige in auswaͤrtigen Angelegenheiten geſtattet.
Die Fuͤrſten von Sparta waren zugleich die Anfuͤhrer des Peloponneſiſchen Bundes.
Auch als Geſandte zogen ſie aus, wo ihnen indeß in Zeiten des Mißtrauens abſichtlich ſolche Maͤnner mitgegeben wurden, die man ihnen abgeneigt und feindlich wußte . In derſelben Beziehung ernannten ſie auch Buͤrger zu Proxenen, welche die Geſandten und Buͤrger fremder Staaten bei ſich aufnahmen und ſonſt fuͤr ſie ſorgten; es ſcheint, daß die Koͤnige ſelbſt im eigentlichen Sinne als Proxenen des Auslandes galten, und jene Gewaͤhlten nur als ihre Stellvertreter zu betrachten ſind.
Ariſtot. 2, 6, 20. — Ein Beiſpiel Xen. Hell. 6, 5, 4. Ageſil. 2, 25.
Herod. a. O.
Sobald dem Koͤnige aber ein Kriegszug aufgetragen war, und er die Landesgraͤnze verlaſſen hatte, war er nach altem Herkommen Feldherr mit unbedingter Vollmacht (στρατηγὸς αὐτοκϱάτωρ) .
Er konnte Heereshaufen ausſchicken nnd verſammeln, Geld nach Beduͤrfniß im Auslande eintreiben, und das Heer nach ſeinem Willen fuͤhren und lagern laſſen.
Wer ihn daran zu hindern und ſich ihm zu widerſetzen wagte, war vogelfrei .
Er hatte Recht uͤber Leben und Tod, und konnte ohne Gericht (ἐν χειρὸς νόμῳ) toͤdten.
Eine ſo ſtrenge Gewalt ſchien noͤthig, um dem Heereskoͤrper eine kraͤftige Seele zu erhalten.
Aber es verſteht ſich von ſelbſt, daß der ruͤckkehrende Koͤnig von jeher ſowohl fuͤr ungeſchickten als gewaltthaͤtigen Gebrauch der Macht verantwortlich und ſtraffaͤllig war.
Auch war die politiſche Thaͤtigkeit von der militaͤriſchen ziemlich genau geſondert, und Vertraͤge zu ſchließen, uͤber das Schickſal eroberter Staͤdte zu beſtimmen, war dem Koͤnige nicht ohne beſondere Bevollmaͤchtigung vom Staate geſtattet . Indeſſen ſchien auch ſo dieſe Feldherrngewalt gefaͤhrlich und uͤbermaͤßig, und wurde mehr und mehr gemindert.
Nicht zwar durch die Verfuͤgung, welche die Uneinigkeit des Demarat und Kleomenes hervorbrachte, daß nur ein Koͤnig zugleich ins Feld ziehen ſollte , denn dieſe erhoͤhete vielmehr die Gewalt des Einen ausgeſchickten; aber beſonders durch das Geſetz, daß der Koͤnig nicht ohne zehn Raͤthe ausziehen duͤrfe, zu welchem Agis uͤbereilter Waffenſtillſtand Anlaß gab , und durch die aufgedrungene Begleitung der Ephoren .
Ariſtot. 3, 9, 2. vgl. 3, 9, 8. Iſokr. Nikokl. S.39 Lang.
Herod. 6, 56. den man nicht von der Ankuͤndigung des Krieges verſtehen darf.
Xen. Staat 13, 10.
Von einem Falle Thuk. 8, 5. ὁ γὰϱ Ἀγις ‒ ἔχων τὴν μεϑ̕ ἑαυτοῦ δύ- ναμιν, κύϱιος ἤν καὶ ἀποστέλλειν, εἴ ποί τινα ἐβούλετο στϱατιὰν καὶ ξυναγεὶϱειν καὶ χϱήματα πϱάσσειν. vgl. 5, 60. διἁ τὸν νόμον.
Xen. Hell. 2, 2, 12. 5, 3, 24. vgl. Thuk. 5, 60.
Vom Heere aus Geſandte, z. B. zur Vermittelung, zu ſchicken, war indeß dem K. erlaubt nach Xen.
Staat 13, 10., wo ich die Noth der Aenderung αὔ in οὐ nicht einſehe; μέντοι zeigt den Gegenſatz gegen die vorige reinkriegeriſche Thaͤtigkeit.
Herod. 5, 75. Selten waren beide K. außerhalb Sp. Xen. Hell. 5, 3, 10.
Th. 5, 63., wo ἐν παϱόντι nicht beſagt, daß ſie das Geſetz blos fuͤr einen Feldzug gaben. vgl. Manſo Sp. 1, 2. S. 231. 2, 378 k.
Von den Dreißig beim K. unten K. 12.
unten K. 7.
9.
Die Unterſuchung uͤber die Einkuͤnfte des Koͤnigs iſt an ſich ſelbſt nicht ſo bedeutend, als ſie durch die Parallele mit dem homeriſchen Koͤnigthume intereſſant wird.
Bei Homer haben die Fuͤrſten dreierlei Einkuͤnfte; erſtens den Ertrag ihres Landguts (τέμε- νος) , welches oft Aecker, Viehweiden, Baumpflanzungen in ſich faßt; zweitens den Lohn fuͤr den einzelnen Richtſpruch (δῶρα), drittens die oͤffentlichen Mahlzeiten, welche vom Gute der Gemeine beſtritten werden .
Dazu kommen noch außerordentliche Gaben, Antheile an der Beute und andere Ehrengeſchenke.
Faſt eben ſo war es noch in Sparta, nur daß die Richterſpruͤche gewiß nicht bezahlt wurden.
Aber der Koͤnig hatte auch hier erſtens ſeine Landbeſitzungen, welche in dem Gebiet mehrerer Perioͤkenſtaͤdte lagen , und von denſelben wohl den βασιλικὸς φόϱος . Dieſe ſind das Fundament ſeines Privatreichthums, welcher oft ziemlich hoch ſtieg — wie haͤtte man ſonſt den Koͤnig Agis um 100,000 Drachmen ſtrafen wollen , welches ohne Zweifel Aeginetiſche, folglich gegen 38,000 Reichsthaler unſers Geldes ſind; auch der juͤngere Agis, Sohn Eudamidas, beſaß ſechshundert Talente baares Geld , und in einem angeblich Platoniſchen Dialog wird der Koͤnig von Sparta fuͤr reicher erklaͤrt, als irgend ein Privatmann in Athen .
Aber außerdem erhielt der Koͤnig Vieles aus dem Staatsvermoͤgen, die doppelte Portion bei den oͤffentlichen Mahlzeiten; ein vollkommenes Opferthier, einen Medimnos Weizen, und ein Lakoniſches Viertel Wein an jedem erſten und ſiebenten des Monats; den ſchon erwaͤhnten Antheil an den Opfern u. dgl. mehr.
Ferner pflegten auch Privatleute, welche Gaſtmaͤler gaben, die Koͤnige einzuladen, wie es in Homeriſcher Zeit uͤblich war; und ſetzten ihnen dann auch doppelte Portion vor; und wenn ein oͤffentliches Opfer veranſtaltet wurde, hatten die Koͤnige dieſelben Rechte und Vorzuͤge .
Im Kriege fiel dem Koͤnige von der Beute ein Ehrenantheil zu, wie dem Pauſanias bei Plataͤaͤ zehn Weiber, Pferde, Kamele, Talente; ſpaͤter ſcheint es, daß ein Drittel des Erbeuteten an den ſiegenden Koͤnig kam . Endlich iſt noch die nach der Sage von Ariſtodemos, dem Stammvater beider Haͤuſer, erbauete Amtswohnung beider Koͤnige Sparta’s zu erwaͤhnen, (außer der ſie indeß oft noch Privathaͤuſer hatten,) , bei der Xenophon ſelbſt den Waſſerteich nicht uͤbergeht; und daß ihnen außerhalb der Stadt ſtets ein Zelt auf oͤffentliche Koſten gebaut wurde .
Od. 11, 184. Il. 12, 312. vgl. 9, 578. Pind. O. 13, 60. βαϑὺς κλᾶϱος.
Dies heißt δήμια πίνειν Il. 17, 250. (vgl. σιτεόμενοι τὰ δημόσια Herod. 6, 57).
In Kreta werden die Fremden δημόϑεν geſpeist, Od. 19, 197. vgl. Aeſch. Ἱκετ. 964. und Platner a. O. p. 100.
Die Stelle Od. 11, 184. iſt zu uͤberſetzen:
Ruhig genießt Telem. den koͤnigl. Landbeſitz und ſpeist die ihm zukommenden Mahlzeiten, die ein richtender Mann genießen ſoll:
denn alle laden ihn ein.
Ueber die letztern Worte ſ. S. 106. unten.
Xen. Staat 15, 2.
Platon Alktb. I. 39. p. 123 a. οἱ Αακεδαιμὁνιο = πεϱίοικοι.
Thuk. 5, 63.
Plut. Ag. 9.
Alk. I, 38. p. 122 e.
vgl. Herod. 6, 57., wo δεῖπνον auf die συσσίτια geht, mit Xen. 15, 4. citirt bei Schol. Od. 4, 65.
In Kreta hatte der anweſende Kosmos (ὁ ἄϱχων) vier Portionen, Herakl. P. 3.
Her.
Nach Xen. H. 4, 3, 14. Plut. Ageſ.
17. ſchickt der K., wem er will, einen Antheil von ſeinen Opfern.
Nach Xen. 15, 4. hat er auch ein Ferkel von jedem Wurf zu Opfern.
oben S. 105, 5.
Herod. 6, 57. ἢν ϑυσίην τις (nicht ein Privatmann, ſondern ein oͤffentlich dazu Beſtellter)ὀημοτελἤ ποιέηται.
Herod. 9, 81.
Nach Phylarch bei Polyd. 2, 62, 1.
Dies ſind die μέγισται λήφεις im Alk. I, 39, 123 a.
Xen. Ageſ.
8. aus dem Plut.
Ageſ. 19. (oben Bd. 2. S. 90, 3.) ſchoͤpft. Hellen. 5, 3, 20. vgl. Nepos Ageſ.
7. Die βοὠνητα bei Pauſ. 3, 12, 3. ſind davon zu unterſcheiden.
wie Manſo zeigt 3, 2. S. 330.
vom Staate 15, 6.
Nach demſ. 13, 2. ſorgen im Kriege 3 ὅμοιοι fuͤr alle Beduͤrſniſſe des K., die Raoul-Roch. Dissert. (1821.) p. 77. fuͤr einen Theil der 6 ἐμπασαντες in einer Fourmont. Inſchr. (ἐμπαέντες bei Heſych) haͤlt.
Die Sache iſt ſehr unklar.
Alles dies uͤberlegt, erſcheint mir der politiſche Verſtand faſt wunderbar, mit dem die alte Verfaſſung Sparta’s die Kraft, Wuͤrde und Wohlhabenheit des Koͤnigthums ſchuͤtzte, ohne doch daſſelbe nur entfernt der Despotie anzunaͤhern, und in irgend einem Stuͤcke den Koͤnig uͤber das Geſetz oder nur außerhalb deſſelben zu ſtellen.
Sie konnte ohne Gefahr der Freiheit dem Staate ein Herrſchergeſchlecht erhalten, das den Stolz ſeines eigenen Hauſes von dem Nationalgefuͤhl des Volkes nicht ſcheidend, und die geſammte Kraft deſſelben in ſich mit freudigem Bewußtſein vereinigend, eine edle und großartige Geſinnung fuͤr lange Zeiten naͤhrte und pflegte.
So war es in der That in den beiden Heraklidenhaͤuſern, aus denen Theopompos, Leonidas, Archidamos II., Ageſilaos, Kleomenes III., Agis III. hervorgingen, und deſſen meiſte Abkoͤmmlinge eine aͤchtſpartiatiſche Geſinnung, die ſich noch in vielen kraͤftigen und ſinnreichen Apophthegmen ausſpricht, bis auf die letzten Zeiten feſthielten.
10.
Zum Theil wiſſen wir, zum Theil laͤßt ſich annehmen, daß in allen Doriſchen Staaten, ſpaͤtere Colonieen ausgenommen, urſpruͤnglich Fuͤrſten und zwar Heraklidiſche waren.
In Argos herrſchten die Nachkommen des Temenos uͤber Pheidons Zeit hinaus, und das Koͤnigthum ging erſt nach dem Perſiſchen Kriege aus; in Korinth regierten die Enkel des Aletes und weiter hinab des Bakchis bis gegen Olymp.
8. Wie lange die Kteſippiden zu Epidauros und Kleonaͤ herrſchten , wiſſen wir nicht.
In Megara finden wir noch ſehr ſpaͤt den Namen, aber auch wohl nur den Namen eines Koͤniges .
In Meſſenien waren die Aepytiden Koͤnige bis zur Unterjochung des Landes, und als Ariſtomenes es verlaſſen mußte, wandte er ſich an Damaget, Koͤnig zu Jalyſos auf Rhodos aus der ebenfalls Heraklidiſchen Familie der Eratiden . Auch die Hippotaden zu Knidos und Lipara , die Bakchiaden zu Syrakus und Korkyra , die Phalantiaden zu Taras herrſchten wohl urſpruͤnglich als Fuͤrſten, wie gewiß die von Pheidippos und Antiphos ſich ableitenden Herakliden zu Kos .
Doch nur im Peloponnes und deſſen Colonieen kommen Doriſche Herakliden vor; in Kreta nicht, wenn man etwa Phaͤſtos ausnimmt; hier herrſchte ſeit uralter Zeit das Geſchlecht des Tektaphos; wie lange aber Koͤnige hier exiſtirten, kann man nur etwa daraus abnehmen, daß zu Oaxos ein Koͤnig Etearch nicht lange vor Kyrenens Erbauung vorkommt . Kyrene war, wie fruͤher gezeigt, unter Herrſchaft eines Minyeiſchen, die Mutterſtadt Thera unter der eines Aegidengeſchlechts . Auch Delphi hatte in fruͤhern Zeiten Koͤnige .
Von den ariſtokratiſchen Wuͤrden, welche die koͤnigliche zu erſetzen beſtimmt waren, werde ich unten bei den Kosmen handeln.
Herod. 7, 149. Ariſtot. Pol. 5, 3, 4. vgl. Aegin. p. 52.
Was Diodor ſagt (Frgm. 5. p. 635.) ἡ βασιλεία ἤτοι τοπαϱχία τῆς Ἀϱγείας ἔτη φμϑ.
(vgl. Euſeb, Malelas, Kedrenos) hieher zu beziehn, iſt eio kindiſcher Fehler:
er rechnet dieſe von Inachos bis Pelops (160 ‒ 705. Euſeb.).
— Einige neue Combinationen vergoͤnnen uns hier, eine ziemliche Reihe Argeiiſcher Fuͤrſten nach ſichern Beſtimmungen anzuordnen.
I. Herakliden.
Temenos, deſſen S. Keiſos, deſſen S. Medon.
(Was Pauſ. 2, 19, 2. von der Beſchraͤnkung deſſelben ſagt, iſt nach oben S. 57, 5. zu beurtheilen; nach dem Pſ.
Platon Brief 8. p. 485. Bekk. waren gerade die K. von Argos u. Meſſene um Lykurgs Zeit Tyrannen).
Darauf fehlen etwa 4 nach dem δέκατος ἀπὸ Τημένου des Ephoros.
Aegin. p. 60.
Nach Anfang der Olympiaden Eratos (Pauſ. 2, 36, 5. 4, 8, 1), auf den wohl unmittelbar Pheidon, Ariſtodamidas Sohn (nach Satyros und Diodor, Aegin. p. 61.), folgen muß, vor und gegen Olymp.
8.
Weiter hinab Damokratidas gegen Ol. 30. (Pauſ. 4, 35, 2. vgl. 24, 2.).
Pheidon II. von Herod. 6, 127. mit dem aͤltern verwechſelt (Aegin. p. 60.), Vater des Αα- αήδης (Joniſch Λεωαήδης, wie bei Herod.) der um die Tochter des Kleiſthenes warb (geg. Ol. 45.), u. als Koͤnig ſich durch Weichlichkeit veraͤchtlich machte (Plut.
de cap. ex hoste util. p. 278 H. wo Αακύδης hiernach zu verbeſſern).
Deſſen S. Meltas (Μέλ- ταν τὸν ΛΑΚΗΔΕΩ iſt zu ſchreiben) ſetzte das Volk nach Pauſ. 2, 19, 2. ab; nach Plut.
Alex. M. virt. 8. p. 269. ging dagegen das Geſchlecht der Herakliden aus.
Darauf folgte nach Plut. a. O. und Pyth. orac. 5. p. 254. II. Aegon, aus einem andern Geſchlechte, etwa gegen Ol. 55., und deſſen Nachkommen waren es wahrſcheinlich, die noch im Perſiſchen Kriege in Argos herrſchten.
S. Bd. 2. S. 81.
Die dort gegebne Emd. des Pauſ. 3, 16, 5. wird geſichert durch Ael. N. A. 12, 31. wo Therſandros aber S. des Kleonymos, nicht des Agamedidas heißt.
Vielleicht iſt bei Pauſ. Ἀγαμηδὶδου zu ſchr. und Agamed war der Großuater.
επι βασιλεως Πασγαδα bei Chandl. Marm. Oxon. 2, 28. etwa aus Alexanders Zeit.
S. Bd. 2. S. 103. u. 152., wo fuͤr das proleptiſche Diagoriden “Eratiden” zu ſchr.
Bd. 2. S. 123. 124.
S. 115. 118.
Zu den Koͤnigen von Syrakus gehoͤrt nach Mehreren Pollis, den Andere einen Argeier nennen, von dem dex Πόλιος οἶνος abgeleitet wird.
Athen. 1. p. 31 b. Pollux 6, 2, 16. aus Ariſtot. Aelian V. G. 12, 31. Beim Etym. M. iſt auch wohl ὑπὸ Πολλιδος τοῦ ΣϒΡΑΚΟϒΣΙΟϒ τυϱάννου zu ſchr. vgl. Mazochi tab. Heracl. p. 202.
Bd. 2. S. 124.
Ein K. Ariſtophilidas, Herod. 3, 136.
Bd. 2. S. 109. und die Stelle des Ariſteides S. 104.
Zu Halikarnaß kommt ein Antheus aus koͤniglichem Geſchlechte vor (Parthen. 14.), wohl ein Antheade. ſ.
Bd. 2. S. 108.
Bd. 2. S. 79.
Herod. 4, 154.
vgl. oben S. 123.
Plut. Qu. Gr. 12. p. 383.
7.
1.
Erſt aber muß das Amt behandelt werden, welches fuͤr die Geſchichte der Lakoniſchen Verfaſſung das wichtigſte iſt.
Denn wenn Koͤnig, Geruſia, Volk im Ganzen dieſelbe politiſche Bedeutung und gleichen Wirkungskreis behielten:
ſo iſt das Amt der Ephoren das bewegliche Princip, durch welches der Wandel der Zeit auch die abgeſchloſſenſte Verfaſſung ergriff und allmaͤlig umbildete.
Aus dieſer Bemerkung ergeben ſich drei Fragen: was war die Ephorie urſpruͤnglich; was wurde ſie mit der Zeit; und welche Verhaͤltniſſe bewirkten dieſe Umwandelung?
Es war im Alterthum eine oft wiederholte Erzaͤhlung, daß Theopomp, Charilaos Enkel, der Proklide, die Ephorie eingeſetzt habe, und zwar als eine Beſchraͤnkung und Schmaͤlerung der koͤniglichen Macht.
“Die Gewalt uͤberliefere er dauerhafter, weil er ſie ermaͤßigt habe” .
Wenn aber ſonach die Ephorie eine beſondere Einrichtung des Theopompos war, iſt es ſchwer zu erklaͤren, wie dieſelbe auch in andern Doriſchen Staͤdten ſich vorfindet.
In Kyrene ſtraften die Ephoren die Proceßſuͤchtigen und Raͤnkeſchmiede mit Ehrloſigkeit; daſſelbe Amt war in der Mutterſtadt Thera , welche lange vor Theopomp aus Lakonika coloniſirt war.
Auch die Meſſenier wuͤrden nach ihrer Erneuerung die Ephorie ſchwerlich in ihre Verfaſſung aufgenommen haben , wenn ſie ihnen nur ein Inſtitut eines Spartiatiſchen Fuͤrſten geſchienen haͤtte.
Leichter laſſen ſich von Sparta und aus Theopomps Zeit die Ephoren der Tarantiniſchen Colonie Herakleia ableiten .
Doch ſieht man ſchon, daß Herodot und Xenophon die Ephorie nicht mit mehr Ungrund, als jene unter Theopomps, unter die Lykurgiſchen Einrichtungen ſetzen, und wir uns wohl begnuͤgen muͤſſen, in ihr einen altdoriſchen Magiſtrat zu erkennen.
Ariſt. Pol. 5, 9, 1. Cic. de legg. 3, 7. de rep. 2, 33. Plut. Lyk. 7. 29.
ad princ. 1. p. 90. Euſeb. zu Ol. 4, 4. vgl. Manſo 1, 1. S. 243.
Herakl. Pont.
4.
Sie ſind ἐπώνυμοι in dem Theraͤiſchen (Bd. 2. S. 329.)
Testamentum Epictetae: επι εφοϱων των συν φοιβοτελει.
Polyb. 4, 4, 2. 31.
Auch die Staͤdte der Eleutherolakonen hatten Ephoren, wie Geronthraͤ in dem Dekert Murat. p. 1049. und in Gordianus Zeit ἡ πόλις τῶν Βειτυ- λέων, d. i. Oetylos, Βὶτυλα Ptolem. j. Vitulo.
Denn daß Cyriacus (bei Reineſ. p. 335.) die Inſchrift in Pylo Messeniaca gefunden haben will, iſt wohl ein Irrthum.
wo in den tab.
Heracleensibus einer als ἐπώνυμος der πόλις vorgeſetzt iſt.
1, 65.
Staat 8, 3. Ebenſo Plut. Ageſil.
5. Pſ. Platon.
Brief 8. p. 354 b. Suid. Λυκοῦϱγος, auch Satyros bei Diog. L. 1, 3, 1. Nach Andern ebenda haͤtte ſie Cheilon eingefuͤhrt, der nach Pamphila und Soſikrates Ol. 56, 1. (nach Euſeb. 55, 4.) Ephoros ἐπώνυμος war. vgl. Manſo 3, 2. S. 332.
Aber nichts deſtoweniger iſt die Ephorie in ihrer Bedeutung als Gegenbehoͤrde des Koͤnigthums und der Geruſie eine den Spartiaten durchaus eigenthuͤmliche Anordnung; der ſich in keinem Doriſchen und uͤberhaupt Griechiſchen Staate Etwas genau entſprechendes findet.
Das war ſie alſo gewiß erſt allmaͤlig durch die beſondern Verhaͤltniſſe Lakedaͤmons geworden.
Sonach muß man vermuthen, daß jener angebliche Ausdruck Theopomps auch mehr die ſpaͤtere Beſtimmung der Ephoren, wie ſie ſich nach und nach gebildet, als ihre urſpruͤngliche angebe.
Der Koͤnig Kleomenes III. ignorirte wenigſtens dieſen Begriff derſelben, da er, nach Aufhebung dieſes Magiſtrats, dem Volke in einer Rede vorſtellte, wie im Anfange die Ephoren — als ſie im erſten Meſſeniſchen Kriege gewaͤhlt worden waͤren — nur Stellvertreter und Gehuͤlfen des Koͤnigs geweſen ſeien.
Worin ſich freilich wieder eine ſehr einſeitige Anſicht ausſpricht:
denn ſeinen Stellvertreter waͤhlt ſich wohl im Ganzen ein jeder Magiſtrat ſelbſt: wogegen die demokratiſche Wahl der Ephoren, wie wir bald ſehen werden, zu ihrem Weſen gehoͤrt.
Wir nehmen aus dem Beigebrachten indeſſen nicht viel mehr ab, als wie ſchwankend die Anſichten, und wie ungeſchichtlich die Angaben uͤber den anfaͤnglichen Zweck der Ephorie waren.
2.
In der Lykurgiſchen Verfaſſung, wie ſie bis hieher entwickelt worden iſt, waͤre in der That die ſpaͤtere Ephoria eine nicht uͤberfluͤſſige, ſondern ſtoͤrende Zugabe geweſen.
Denn jene hatte im Koͤnigthume, der Geruſia und dem Volke ſchon die Hauptgewalten des Staates aufgeſtellt, und in ihrem Verhaͤltniſſe zu einander beſtimmt; ſie mußte erwarten, daß das organiſch Entſtandene ſich auch organiſch fortbewegen, und jeder Theil des Staats, wenn er einmal ſein eigenthuͤmliches Leben und ſeine ihm zukommende Thaͤtigkeit gefunden hatte, ſich derſelben fort und fort erfreuen werde: ſie mußte glauben, daß, wenn das Rechte einmal daſteht, es ſich auch eben durch ſein Daſein erhalten werde.
Eine Gegenbehoͤrde, wie die Ephorie, in der das Mißtrauen des Volkes ſich auf tyranniſche Weiſe ausſpricht, lag der naiven Einfachheit und Unſchuld jener Verfaſſung fern, und konnte erſt ſtatt haben, als jener Organismus geſtoͤrt und ein unſicheres Schwanken eingetreten war.
Eine gewiſſe Aehnlichkeit hat allerdings das Roͤmiſche Tribunat in ſeiner Entſtehung mit der Ephorenwuͤrde , doch war jenes ein weſentlicheres Beduͤrfniß, indem durch dasſelbe ein ganzes Volk, die Plebs Romana, eine noͤthige und billige Repraͤſentation erhielt: in Sparta dagegen gehoͤrte die Geruſie, obgleich aus den angeſehenſten Buͤrgern erwaͤhlt, doch dem ganzen Spartiatiſchen Volke an, und die Demokratie war in der Volksverſammlung ſelbſt als die Grundlage der ganzen Verfaſſung geſetzt .
Cie. de legg. u. de rep. a. O. Valer. Max. 4, 1.
Vgl. Niebuhr Roͤm. Geſch. 1. S. 420., von deſſen Anſicht uͤber die Ephoren wie Spartas Staatsleben uͤberhaupt die hier dargelegte oͤfter abweicht.
Wenn ſonach die groͤßere politiſche Gewalt der Ephoren nicht Lykurgiſch iſt:
ſo behaupte ich auch, daß ſie nicht von Theopompos Zeit herruͤhrt.
Denn es verdient Glauben, daß Theopompos und Polydoros zur oben angefuͤhrten Rhetra die Worte hinzufuͤgten:
“Wenn aber das Volk eine vom geraden Wege abgehende Meinung ergreifen ſollte, ſollen die Geronten und Fuͤrſten Abwender ſein.”
Hier ſind nun erſtens die Ephoren ganz unerwaͤhnt geblieben, welche doch im Peloponneſiſchen Kriege das Volk ſtimmen ließen und beſonders haͤufig den Vortrag hatten; und zweitens iſt die Tendenz dieſer Clauſel offenbar Beſchraͤnkung der Demokratie; daß die Macht der Ephorie aber auf demokratiſchen Principen beruht, wird weiter unten noch klarer werden.
Es iſt deutlich, daß jene angeblich hiſtoriſchen Traditionen uns, ſtatt zu klarer Entwickelung, auf Widerſpruͤche fuͤhren; und wir werden, um zu einer ſolchen zu gelangen, mehr nach innern Indicien und Analogien verfahren muͤſſen.
3.
Wir gehen zu dieſem Zwecke von dem Richtamte der Ephoren aus, in welcher Qualitaͤt uns auch die Kyrenaͤiſchen bekannt geworden ſind.
Nun beſtimmt Ariſtoteles dies Richteramt dahin, daß ſie die δίκας τῶν συμβολαίων richteten, die Geruſia dagegen alle φονικάς . Es war alſo die letztere ein hohes peinliches Gericht mit Gewalt uͤber Leben und Tod; die erſtern ein Civilgericht, welches uͤber Obligationen und das Mein und Dein uͤberhaupt Recht ſprach.
Der Einfluß deſſelben auf die Spartiaten ſcheint nach den gewoͤhnlichen Begriffen von Guͤtertheilung und Geldverkehr zu Sparta ſehr gering, vielleicht geringer als er war; aber auf jeden Fall ſtanden auch Perioͤken und Heloten, wenn ſie in Sparta waren, unter dieſer Gerichtsbarkeit. —
Nun haben wir aber ſchon oben auf den Grundſatz der Spartiatiſchen Verfaſſung hingewieſen: daß die Jurisdiktion unter die verſchiedenen Magiſtrate ſo vertheilt war, daß die Zweige der Verwaltung und Gerichtsbarkeit zuſammenfielen . Hiernach muß als urſpruͤngliches Amt der Ephoren, jenem Richtamte zu Grunde liegend, Aufſicht uͤber den Verkehr, uͤber den Markt geſetzt werden . Der Markt, als Mittelpunkt des Verkehrs, war kein unbedeutender Gegenſtand der Aufſicht; hier mußte jeder Spartiat den Ertrag ſeines Gutes in Korn zum Theil verkaufen, und in andere Beduͤrfniſſe umſetzen; es gab eine beſondere Ehrloſigkeit, nicht kaufen und verkaufen zu duͤrfen; Juͤngeren war auch dies unterſagt; in den Trauertagen fuͤr den Koͤnig war der Markt dafuͤr geſchloſſen und mit Spreu beſtreut .
Der Tag, an welchem Kinadon, nach Xenophons Beſchreibung, heimlich die Gemuͤther der niedern Staͤnde zu entzuͤnden ſuchte, war offenbar ein Markt- und, wie ich meine, zugleich großer Gerichtstag.
Ein Koͤnig, die Ephoren, die Geronten und gegen vierzig Spartiaten (Homoͤen) befinden ſich auf dem Markte, alle wahrſcheinlich in amtlicher Thaͤtigkeit, aber außerdem an viertauſend Menſchen, meiſt Perioͤken und Heloten, groͤſtentheils mit Kauf und Verkauf beſchaͤftigt, wie man daraus erſieht, daß an einer Stelle des Marktes eine große Menge eiſerner Waaren aufgehaͤuft liegt.
Daruͤber alſo waren die Ephoren ἔφοροι, und hatten deswegen hier ihre beſtaͤndigen Sitze und ihr ἀρχεῖον.
Polit. 3, 1, 7. nach welcher Stelle die Ephoren ſich in die verſchiedenen Zweige dieſer δίκαι theilen.
vgl. Plut. Lak. Apophth. p. 196 H. Anaxandridas. ἐϱωτῶντος δέ τινος αὐτὸν, διὰ τί τὰς πεϱὶ τοῦ ϑανάτου δίκας πλείοσιν ἡμέϱαις οἱ γέϱον- τες κϱίνουσι. und p. 207. Eurykratidas — πυθομένου τινὁς, διὰ τί πεϱὶ τὰ τῶν συμβολαίων δίκαια ἑκάστης ἡμέϱας κϱίνουσιν οἱ ἔφοϱοι.
Hier aber ſcheint an δίκας ἀπὸ συμβόλων gedacht zu ſein, wie die Antwort zeigt, aber das iſt ſicher ein Mißverſtand.
Ariſt. 2, 8, 4. 3, 1, 7. ſagt, wie mir duͤnkt, ſehr deutlich: daß, waͤhrend in Karthago eine beſtimmte Vereinigung von ἀϱχαῖ alle Proceſſe richtete, in Sparta auch nur ἀϱχαὶ, aber nach ihren Departements in verſchiedenen Sachen, richteten. vgl. Juſtin. 3, 3.
Der Markt hieß auch in altattiſchen Geſetzen ἐφοϱία. Demoſth. g. Ariſtokr. p. 630.
Und nach Etym. Gud. ſind ἔφοϱοι οἱ τὰ τῶν πόλεων ὤνια ἐπισκεπτόμενοι.
Vgl. Herod. 1, 153.
Th. 5, 34.
oben S. 93, 4.
Hell. 3, 3, 5.
Aelian V. G. 2, 15.
Die Fuͤnfzahl des Collegiums der Ephoren, welche daſſelbe mit einigen andern Magiſtraten Sparta’s gemein hat , ſcheint an ſich ſchon, wie wir oben vermutheten, eine demokratiſche Wahlordnung vorauszuſetzen, die auch ſonſt von den Alten angegeben wird.
Wir wiſſen aus Ariſtoteles, daß Leute aus dem Volke ohne Anſehn, Vermoͤgen und Auszeichnung (οἰ τυχόν- τες) dazu gelangen konnten : auf welche Weiſe indeß iſt nicht recht deutlich.
Denn eigentlich erloost wurde kein Magiſtrat in Sparta , aber es ſcheint, daß Wahl und Loos zuſammentrafen . Hierin ſehen wir einen Grundſatz des Griechiſchen Alterthums, welches die Criminalgerichtsbarkeit zwar gern ariſtokratiſch, die buͤrgerliche aber durch die Gemeine oder deren Stellvertreter verwaltete.
In Athen erhielten durch Solon die Volksgerichte zuerſt nur die Civilproceſſe zur Entſcheidung; uͤber Todſchlag richtete der timokratiſche Areopag und die ariſtokratiſchen Epheten.
In Herakleia Pontike waren die Obrigkeiten aus einem engern Adel der Buͤrgerſchaft gewaͤhlt; die Dikaſterien aber aus dem uͤbrigen Volke . In Sparta waren die Civilrichter gleichſam Stellvertreter der ganzen Verſammlung — ἁλιαία — welche in Athen ſelbſt richtete als ἡλιαία.
S. Tittmann S. 107, 4., wo auch einige abweichende Angaben bemerkt.
Auch ernannte oͤfter Sparta fuͤr außerordentliche Faͤlle fuͤnf Richter, wie uͤber den Beſitz von Salamis, uͤber das Schickſal der Platder, Thuk. 3, 521.
So viele auch die Jaſier um die Proceſſe der Kalymnier zu entſcheiden.
Chandl. Inscr. p. 21. LVIII.
Pol. 2, 3, 10. 2, 6, 14. 15. 2, 8, 2. 4, 7, 4.
μη- δεμὶαν κληϱωτίν, Ariſtot. 4, 7, 5.
Plat. Geſ. 3, 692. nennt die Macht der Ephoren ἐγγὺς τῆς κληϱωτῆς.
— Ohne Wahl haͤtte aber auch Cheilon nicht grade zur Ephorie gelangen, u. ſein Bruder nicht uͤber Zuruͤckſetzung klagen koͤnnen.
Diog. L. a. O. — Die Ernennung durch die Koͤnige (Plut. Lak. Apophth. 197 H.) iſt ein Irrthum.
Ariſtot. 5, 5, 6.
4.
Von dem genommenen Standpunkte laͤßt ſich nun ferner auch die fortſchreitende Erweiterung der Macht der Ephoren faſſen und erklaͤren.
Es iſt Gang der Griechiſchen Geſchichte, daß die Civilgerichte ihr Anſehn und ihren Einfluß ausdehnten, die Criminalgerichte mehr und mehr verloren.
Wie in Athen die Heliaͤa gegen den Areopag ſtieg, ſo in Sparta die Ephorie gegen die Geruſie.
Erſtens wurde die Gerichtsbarkeit der Ephoren ausgedehnt : beſonders dadurch, daß ſie die Pruͤfungen (εὐϑύναι) aller Magiſtrate, mit Ausnahme der Geronten, erhielten : was wohl nicht ſo zu verſtehen iſt, als haͤtten ihnen jene jedesmal nach Niederlegung ihres Amtes Rechenſchaft abgelegt, ſondern nur ſo, daß ſie dieſelben, wenn in ihrer Verwaltung irgend etwas Verdacht auf ſich gezogen, noͤthigen konnten, ſich vor ihnen zu verantworten: welches Recht aber, da es die Ephoren des vorigen Jahres mit betraf , die Gewalt, die es verlieh, zugleich auch beſchraͤnkte.
Es waren aber die Ephoren nicht gehalten, den Ablauf der Zeit eines Amtes abzuwarten, ſondern ſie konnten die Verwaltung deſſelben durch ihr Gericht unterbrechen, oder ihr ein Ende machen . Nun war in dieſer Hinſicht der Koͤnig den uͤbrigen Magiſtraten ganz gleich geſtellt, und wurde, wie die andern, vor das Tribunal der Ephoren gezogen.
Schon vor den Perſerkriegen mußte ſich Kleomenes vor ihnen der Beſtechung (δωροδοκίας) anklagen laſſen .
Der Koͤnig war jederzeit verbunden, ihrer Vorladung zu gehorchen : daß er aber erſt auf das drittemal Folge zu leiſten gezwungen war, brauchte Kleomenes III. als ein Argument dafuͤr, daß dies Recht der Ephoren urſpruͤnglich eine Anmaßung ſei . Indeſſen ging deren Macht faktiſch ſo weit, daß ſie den Koͤnig wie die andern Magiſtrate in dringenden Faͤllen ohne Berathung der Ekkleſia in Gewahrſam nehmen, und vor ein Gericht uͤber Leben und Tod ſtellen konnten . Dieſes groͤßere Gericht beſtand aus den ſaͤmmtlichen Geronten, den Ephoren, die alſo vor demſelben als Klaͤger auftreten, aber auch an demſelben als Richter theilnehmen konnten, dem andern Koͤnige und wohl noch mehrern Magiſtraten, deren aller Stimmen gleich galten . Von ihm konnte keinerlei Appellation ſtatt finden; es konnte gegen den Koͤnig auf Tod erkennen , den indeß zu executiren bis auf ſpaͤtere Zeiten eine heilige Scheu verbot . Daß es mit großer Ruhe und Bedachtſamkeit zu verfahren pflegte, iſt ein Ruhm, der bei Gelegenheit einer Ausnahme hervorgehoben wird . Dieſes große Magiſtraten-Gericht finden wir oͤfter uͤber Staatsverbrechen mit hoͤchſter Vollmacht erkennend , und die Ephoren als Anklaͤger dabei thaͤtig : aber daß die Ephoren je fuͤr ſich mit Tod haͤtten ſtrafen koͤnnen, laͤugnen wir entſchieden; ob ſie es mit Verdannung konnten, zweifeln wir . Die Ungenauigkeit Spaͤterer verwechſelte die Veranlaſſung des Urtheils mit dem Urtheil:
Recht uͤber Leben und Tod in der Hand der Ephoren waͤre mehr als Tyrannei geweſen.
Die Ephoren durften, wenn ſie fuͤr ſich richteten, nur Bußen auflegen, aber dieſe auch augenblicklich eintreiben .
Ihr Recht, die Koͤnige auf ſolche Weiſe und durch Verweiſe zu ſtrafen, war uͤbrigens ſehr ausgedehnt, und ſcheint keine beſtimmten Eraͤnzen gekannt zu haben; dem Ageſilaos wurde eine Buße von ihnen auferlegt fuͤr das Beſtreben, ſich beliebt zu machen , und Archidam getadelt, weil er eine zu kleine Frau geheirathet : wobei der Gedanke zum Grunde liegt, daß die Gemeinde das Recht habe, von ihren Koͤnigen die Erhaltung eines kraͤftigen Geſchlechts zu fordern . Die Koͤnige aber mußten dies ertragen in einem Staate, in dem jeder Magiſtrat das volle Gewicht ſeines Amtes mit einer gewiſſen Haͤrte geltend machte.
— Noch finden wir aber die Ephoren richtend in Sachen, die weder zu den συμβολαίοις noch zu den εὐϑύναις gehoͤren, ſie ſtraften einen, weil er Geld in den Staat gefuͤhrt , einen Andern wegen Traͤgheit , einen Dritten aus dem ſeltſamen Grunde, weil er allgemein beleidigt und verhoͤhnt wurde; und ihr Antheil an der Aufſicht uͤber Erziehung , ſo wie an der Sorge fuͤr die Feier der oͤffentlichen Spiele machte ſie auch zu Richtern in dahin einſchlagenden Sachen.
Doch wiſſen wir in ſolchen Dingen nicht, was ſie als abgeſondertes Collegium, was ſie mit andern Magiſtraten zuſammen, z. B. als Beiſitzer der Koͤnige, thaten . Sie richteten nach ungeſchriebenem Recht, da Sparta kein anderes kannte; Ariſtoteles nennt dies verkennend nach Willkuͤhr .
κϱίσεων μεγάλων κύϱιοι, Ariſt. 2, 6, 16.
2, 6, 17.
Plut. Ag. 12.
Xen. Staat 8, 4.
Herod. 6, 82.
Xen. Ageſ. 1, 36. Plut. Ag. 4. Kleom. 10. an seni 27. praec. reip. ger. 21.
Plut. Kleom. 10.
Xen. Staat 8, 4. ἄϱχοντα κίϱιοι εἱϱξαί τε καὶ πεϱὶ τῆς ψυχῆς εἰς ἀγῶνα καταστῆσαι. vgl. Plut. Lyſ. 30.
Daſſelbe in Bezug auf den Koͤnig Thuk. 1, 131. Nepos Pauſ. 3, 5. ſetzt wohl ex suo “cuivis ephoro” hinzu.
Liban. Orat. 1. p. 86 R. irrt, wenn er ſagt: die Ephoren haͤtten den Koͤnig δῆσαι καὶ κτα- νεῖν koͤnnen.
So nahmen den Pauſanias die Ephoren nur feſt; das Urtheil ſprachen οἱ Σπαϱτιᾶται, naͤmlich der Gerichtshof, von dem N. 2.
δικαστήϱιον συναγαγὀντες Herod. 6, 85. ſ. beſonders Pauſ. 3, 5, 3. und Plut.
Agis 19. Ungenauer Lak. Apophth. p. 195.
Xen. H. 3, 5, 25.
Plut. Agis 19;
Thuk. 5, 63.
Xen. Anab. 2, 6, 4. ἐϑανατώϑη ὑπο τῶν ἐν τῇ Σπάϱτῃ τελῶν ὡς ἀπειϑῶν, wo τὰ τέλη dies hohe Gericht bezeichnen muß.
ὑπῆγον ϑανάτου, Xen. H. 5, 4, 24. Den Kinadon ließen die Eph. erſt nach heimlicher Berathung mit der Geruſie feſtnehmen, ſeine Strafe beſtimmte wohl das groͤßere Gericht, ſ.
Xen. 3, 3, 5. Polyaͤn 2, 14, 1.
Außer Libanies (N. 1.) ſcheint es Plut. Perikl. 22.
Lyſ. 19. und Lak. Apophth. p. 209. zu ſagen, aber es kann auch blos Unbeſtimmtheit des Ausdrucks ſein.
Plut. Erot. 5. p. 77., wo eine ſehr fabelhafte Geſchichte erzaͤhlt wird, die ſich vor dem Erdbeben Ol. 78. ereignet haben ſoll.
Bei Polyb. 5, 91, 2. rufen die Eph. Verwieſene zuruͤck.
Xen. Staat 8, 4. vgl. Polyaͤn 2, 26, 1.
Plut. Ageſ. 2. 5. vgl. de am. frat. 9. p. 46.
Theophr. bei Plut. Ageſ.
2. de edue. puer.
2. Anders Herakl. Lembos bei Athen. 13, 566 a.
Darum zwangen ja auch die Eph. Anaxandridas zwei Frauen zu nehmen, Herod. 5, 39-41., und bewachten die Frauen der Koͤnige, Plat.
Alkib. I, 36. p. 121 b. oben. S. 101.
Plut. Lyſ. 19.
Wenigſtens nach dem Schol. Thuk. 1, 84.
Plut. Inst. Lac. p. 254.
Xen. Staat 4, 3. 6. Aelian V. G. 3, 10. 14, 7.
Xen. Hell. 6, 4, 16. Plut.
Ageſ. 29.
Die Geſchichte von Timotheos.
Herod. 6, 63.
Pol. 2, 6, 16.
5.
Noch wichtiger war aber zweitens fuͤr die Ausdehnung der Gewalt der Ephoren, daß dieſe ſich, wir wiſſen nicht von welcher Zeit an, in eine Verbindung mit der Volksverſammlung geſetzt hatten, ſo daß ſie vor allen andern Magiſtraten mit ihr verhandelten.
Sie konnten das Volk berufen und ſtimmen laſſen . Geſetze vorzuſchlagen , wenn auch gewiß nur nachdem ſie durch die Geruſia gegangen, muͤſſen ſie ſchon in fruͤhen Zeiten befugt geweſen ſein, wenn der Ephoros Cheilon mit Recht als Geſetzgeber genannt wird . Beſonders zeigen ſie große Gewalt in Verhandlungen mit fremden Staaten.
Sie ließen Geſandte zu, aber konnten ſie auch gleich von der Graͤnze zuruͤckſenden , ſo wie ſie auch gefaͤhrliche Fremde aus der Stadt zu treiben berechtigt , und alſo wohl uͤberhaupt die Xenelaſie zu handhaben beauftragt waren; ſie fuͤhrten oft mit großer Vollmacht die Verhandlungen mit den Geſandten; und hatten den groͤßten Einfluß, beſonders vorbereitender Art , auf Kriegserklaͤrungen, wie Friedensſchluͤſſe und Vertraͤge, welche ſie vor andern, namentlich der erſte von ihnen, beſchworen und unterzeichneten .
Auch bei der Sendung von Geſandten waren ſie vorzuͤglich thaͤtig . In Kriegszeit konnten ſie Heere abſenden (φρουραν φαί- νειν) , an welchem Tage es ihnen zweckmaͤßig ſchien , und ſcheinen ſelbſt die Vollmacht ausgeuͤbt zu haben, die Groͤße der Mannſchaft zu beſtimmen; ſie vertrauen dieſelbe dem Koͤnige oder einem andern Feldherrn an; dieſe erhalten von ihnen Verhaltungsbefehle; berichten an ſie zuruͤck; werden von ihnen durch beigeordnete Rathgeber oder außerordentliche Bevollmaͤchtigte beſchraͤnkt; durch die Skytale heimberufen; vor Gericht gefordert; und ihr erſter Gang nach der Ruͤckkehr iſt in das Verſammlungshaus der Ephoren .
Auch ſenden dieſe an auswaͤrts ſtehende Heere Befeyhle diſciplinariſcher Art . In allen dieſen Faͤllen nun handelten die Ephoren unmoͤglich aus eigener Machtvollkommenheit, ſondern nur als Geſchaͤftsfuͤhrer der Ekkleſia , ſo daß es ihnen zuſtand, deren Beſchluͤſſe auszufuͤhren, und ihnen zugleich die von den Umſtaͤnden abhaͤngende Art und Weiſe der Ausfuͤhrung uͤberlaſſen war.
Oft wird daher auch die Ekkleſia neben den Ephoren genannt, in gerade eben ſolchen Faͤllen, wo wir ſonſt die Ephoren allein handelnd zu ſehen glauben; oft ſind die Ephoren deutlich Mittelsperſonen zwiſchen den Feldherren und der Ekkleſie.
Im Kriege folgten zwei Ephoren dem Koͤnige, die mit zum Kriegsrathe gehoͤren; es lag ihnen wahrſcheinlich beſonders die Sorge fuͤr den Unterhalt des Heers, und ſo auch die Theilung der Beute ob; die in Sparta zuruͤckgebliebenen nahmen dieſelbe in Empfang und vereinigten ſie mit dem Schatze . Auch uͤber die Anordnungen in unterworfenen Staͤdten, inwiefern ſie abhaͤngig oder autonom ſein ſollten, ſcheinen die Ephoren zu entſcheiden; ſie heben Lyſanders Zehnmaͤnner auf, ernennen Harmoſten u. ſ. w.: alles offenbar nur im Namen und Auftrage einer Macht, die in das Collegium der Ephoren zu ſetzen gegen alle Grundſaͤtze freier Verfaſſungen geweſen waͤre.
Plut. Ag. 9.
Thuk. 1, 87.
Plut. Ag. 5. ϱ̔ήτϱαν ἔγϱαψε.
Aelian V. G. 3, 17.
Xen. Hell. 2, 2, 13. 19.
Her. 3, 148. Plut. Lak Apophth. p. 214.
S. z. B. Her. 9, 8. Xen. H. 2, 2, 17. 3, 1, 1. Polyb. 4, 34, 5. Thuk. 1, 90. ſind uͤberhaupt ἀϱχαὶ und τέλη genannt.
Xen. Hell. 2, 2, 19.
S. beſonders Thuk. 5, 36. vgl. Xen. H. 5, 2, 9.
Daß ſie dabei beſtaͤndig auf die Ekkleſia rekurrirten, verſteht ſich.
Xen. H. 3, 2, 23. 4, 6, 3.
Thuk. 5, 19. 24.
Th. 6, 88.
Xen. H. 2, 4, 29. Παυσα- νίας πείσας τὧν Εφόϱων τϱεῖς ἐξἁγει φϱουϱάν. vgl. 3, 2, 25. 4, 2, 9. 5, 4, 14. Plut. Lyſ. 20. Thuk. 8, 12. S. auch Anab. 2, 6, 2. Hell. 5, 1, 1., wo ſie Caperbrieſe geben.
Herod. 9, 7. 10.
Plut. Ariſt. 10.
πϱοκηϱύττουσι τὰ ἔτη. Xen. Staat 11, 2. φϱουϱὰν ἔφαινον μέχϱι τῶν τετταϱ. Hell. 6, 4, 17.
d. h. von der Stadt beauftragt, wie Xen. H. 4, 2, 9. zeigt.
Xen. H. 3, 1, 8. 3, 2, 6.
Xen. H. 6, 4, 3. πέμψας πϱὸς τοὺς ἐφόϱους ἠϱὡτα τί χϱὴ ποιεῖν.
Dies ſind vorzugsweiſe οἱ οἴκοι, τὰ οἴκοι τέλη, Sturz Lex. Xenoph. 3. p. 254. vgl. Plut. Lyſ. 14. Kleom. 8. und die angeblichen Briefe des Braſidas u. Lyſandros Lak. Apophth. p. 203. 227.
Xen. H. 3, 2, 6. Plut. Perikl. 22.
Thuk. 1, 131. Plut. Lyſ. 19.
Den Ageſil. beruſt heim nach Xen. H. 4, 2, 3. ἡ πόλις, Ageſ. 1, 36. τὰ οἴκοι τέλη, Plut.
Ageſ. 15. οἱ ἔφοϱοι.
Xen. H. 5, 4, 24.
Plut. Lyſ. 20. Xen. Ageſ. 1, 26.
μὴ πεϱπατεῖτε an das Heer von Dekeleia, Aelian V. G. 2, 5.
Dies ſiebt man beſonders deutlich aus Thuk. 6, 89., wo die Ephoren und τέλη Geſandte ſchicken, d. h. die Ekkleſia dazu vermoͤgen wollen, und Xen. H. 6, 4, 2. 3. Vgl. oben S. 87, 3.
Her. 9, 76. Xen. Staat 13, 5. Hell. 2, 4, 35. 36. vgl. Thuk. 4, 15.
Her. 9, 76.
Plut. Lyſ. 16.
Diod. 13, 106.
Xen. H. 3, 4, 2. ἔφοϱοι τὰς πατϱἰους πολιτείας παϱήγγειλαν.
So ſichern die τἑλη durch einen Eid den durch Braſidas zu erwerhenden Bundesgenoſſen die Autonomie zu.
Thuk. 4, 86. 88.
Xen. 4, 8, 32.
6.
Obgleich voͤllig klar hindurch zu ſehen, und namentlich alle Colliſionen der Macht der Ephoren mit anderen Behoͤrden zu heben, die fuͤr den Außenſtehenden verſteckte Natur der Spartiatiſchen Verfaſſung (τὸ κϱτπτὸν τῆς πολιτείας) verhindert:
ſo nehmen wir doch ſo viel ab, daß die Macht der Ephorie ſich im Weſen auf die hoͤchſte Gewalt der Volksverſammlung gruͤndete, deren Geſchaͤftstraͤger und Bevollmaͤchtigte ſie waren.
Jede Volksverſammlung iſt eigentlich eine ungeſchickte und zugleich mit Nachdruck und Maͤßigung zu handeln wenig faͤhige Maſſe; am wenigſten war die Spartiatiſche vermoͤgend, verwickelte Geſchaͤfte zu handhaben und durchzufuͤhren.
Darum verlieh ſie den aus ihrer Mitte demokratiſch gewaͤhlten Ephoren eine derjenigen aͤhnliche Macht, die die Volksvorſteher oder Demagogen auf prekaͤre Meiſe zu Athen behaupteten.
Vergleichen Platon und Ariſtoteles deren Gewalt mit der tyranniſchen : ſo iſt zu beachten, daß in Griechenland die Tyrannis aus der Demagogie zu entſtehen pflegte.
Sonach muß die Ephorie die Hauptſtufe ihrer Macht erſtiegen haben, als ſie die Volksverſammlung zu leiten anfing; es iſt wahrſcheinlich, daß dies Aſteropos der Ephor that, dem vor andern die Erweiterung der Gewalt dieſes Amts beigeſchrieben wird , ich glaube nicht lange vor Cheilons Zeit.
Bald trug auch die weiter ausgedehnte politiſche Macht Lakedaͤmons bei, der Ephorie groͤßere Wichtigkeit zu geben.
In der fuͤr einfache Verhaͤltniſſe angeordneten Lykurgiſchen Verfaſſung entſtanden Luͤcken, die der Ehrgeiz dieſes Magiſtrats ausfuͤllte.
Die Verhandlungen mit fremden Staaten erforderten eine nicht große Anzahl gewandter, ſchlauer Maͤnner: die Geruſie war dazu zu unbehuͤlflich, einfach und altvaͤteriſch, und ſcheint daher ihre Einwirkung faſt ganz auf die innern Verhaͤltniſſe beſchraͤnkt zu haben.
Endlich mußte noch dadurch, daß die Finanzen nach und nach ein bedeutenderer Gegenſtand fuͤr Sparta wurden, der Einfluß der Behoͤrde gehoben werden, die das Aerarium, wie es ſcheint, von jeher unter ihrer Aufſicht hatte.
Geſetze 4, 712 d. Polit. 2, 6, 14.
Plut. Kleom. 10.
7.
Noch ſind einige Nachrichten uͤber die Amtsverwaltung der Ephoren nachzutragen.
Sie begannen ihr jaͤhriges Amt mit der Herbſtnachtgleiche, dem Anfange des Lakoniſchen Jahres .
Der erſte von ihnen war ἐπώνυμος des Jahrs; es wurde nach ihm in oͤffentlichen Verhaͤltniſſen benannt.
Sie eroͤffneten ihre Verwaltung durch eine Art Edikt, wodurch die Κρυ- πτοὶ ausgeſandt wurden:
es ſcheint hiernach, daß ſie auch uͤber Ordnung und Zucht unter den Heloten und Perioͤken die Aufſicht fuͤhrten .
In demſelben Edicte ſtand: Scheeret den Schnurrbart, und achtet auf die Geſetze; jenes wohl ein ſymboliſcher, freilich ſeltſamer, Ausdruck fuͤr Unterwerfung und Gehorſam.
Sie hielten ihre taͤglichen Sitzungen im Ephoreion (ἀρχεῖον), worin ſie zugleich gemeinſam ſpeiſeten . Eben dahin wurden Fremde und Geſandte gefuͤhrt, und gaſtlich aufgenommen . Sonach entſpricht dies Gebaͤude dem Prytaneion in Athen, wo die Civilgeſetze (ἄξονες) lagen, und die Geſandten unter geehrten Buͤrgern geſpeiſet wurden; die Attiſchen Prytanen ſelbſt haben, als Leiter der Volksverſammlung, große Aehnlichkeit mit den Ephoren.
Neben dem Ephoreion ſtand ein Sacellum der Furcht, die allerdings die diktatoriſche Gewalt dieſer Obrigkeit den Buͤrgern gebot . Endlich entbehrte auch dieſer Magiſtrat nicht einer religioͤſen Baſis ſeines Anſehns.
Die Ephoren traͤumten in beſtimmten Zeiten im Tempel der Paſiphaa bei Thalamaͤ, und ihre Geſichte wurden politiſch gedeutet; wir wiſſen, daß ein ſoches Traumgeſicht die Spartiaten zur alten Gleichheit zuruͤckzukehren aufforderte . Von der neunjaͤhrigen Himmelsbeobachtung derſelben haben wir oben beim Koͤnigthum gehandelt; merkwuͤrdig, daß dieſe gewiß uralte Sitte erſt in ſehr ſpaͤten Zeiten als eine Stuͤtze der Ephorentyrannei im Verhaͤltniß zu den Koͤnigen vorkommt.
— Dieſe ſpaͤtern Zeiten ſind es noch beſonders, welche die beim Eingange dieſes Kapitels aufgeſtellte Behauptung: die Ephorie ſei das bewegliche Element, das Princip des Wandels in der Spartiatiſchen Verfaſſung, beſtaͤtigen.
Von ihr ging am Ende die Aufloͤſung derſelben aus.
Die Ephoren, durch ihre Gerichtsbarkeit und ihre politiſchen Geſchaͤfte in viel Verkehr mit Auslaͤndern gebracht, waren es zuerſt, bei denen die ſtrenge Sitte Alt-Sparta’s, wie die Sehne eines geſpannten Bogens, nachließ, und durch welche groͤßere Ueppigkeit uͤberhand nahm.
Schon Ariſtoteles tadelt an ihnen die erſchlaffte Lebensweiſe .
Noch wichtiger iſt es, daß die Sparta’s Verfaſſung untergrabenden Beſchluͤſſe von dieſem Magiſtrat veranlaßt wurden; der Ephor Epitadeus war es, der zuerſt die freie Vererbung der Guͤter durchſetzte.
Darum war es nothwendig, daß die koͤniglichen Helden, Agis und Kleomenes, als ſie, im fruchtloſen aber ruhmwuͤrdigen Kampfe mit der ungluͤcklichen Zeit, die Lykurgiſche Verfaſſung wieder herzuſtellen unternahmen, mit dem Sturze der Ephoren begannen .
Dodwell de cycl. diss. 8, 5. p. 320. Manſo 2. S. 379.
Wodurch ſich auch die Suche mit den Auloniten bei Xen. H. 3, 3, 8. erklaͤrt.
Ariſtot. bei Plut. Kleom. 9. de sera num. vind. 4. p. 222. Κείϱεσϑαι τὸν μύστακα καὶ πϱοςέχειν τοῖς νόμοις.
Ueber den Lakon. μύτταξ ſ. indeß Heſych u. Valcken. ad Theocr. p. 288.
Pauſ. 3, 11, 2. Plut. Kleom. 8. Agis 16.
S. Plut. Lak. Apophth. p. 237. vgl. Aelian. V. G. 2, 15.
Plut. Kleom. 8. 9.
Plut. Agis 9. Cic. de div. 1, 43, 96. vgl Manſo 3, 1. S. 262. Siebelis ad Paus. 3, 26, 1.
S. 100. —
Die Ephoren hatten auch bei den Opfern der Ath. Chalkioͤkos Funktionen.
Polyb. 4, 35, 2.
ἀνειμένη δίαιτα 2, 6, 16.
den auch einſt Pauſanias herbeifuͤhren wollte. Ariſt. Pol. 5, 1, 5.
8.
Das Unbeſtimmte und Unbegraͤnzte in dem Wirkungskeiſe der Ephoren ſteht ſehr im Gegenſatze mit der genauen Bezeichnung der Amtsgewalt aller uͤbrigen jaͤhrigen Magiſtrate.
So viel Sparta deren hatte, ſo wenig hoͤren wir doch im Ganzen von ihnen, da ſie ſelten oder nie aus jener Beſchraͤnkung heraustraten.
Doch mag der Name Τέλη , der ſo oft die Leiter der Volksverſammlung und das groͤßere Gericht uͤber Staatsverbrechen bezeichnet, und fuͤr das Ausland namentlich die innern Verhaͤltniſſe Sparta’s mehr verdeckte als darſtellte, außer Koͤnigen, Geronten und Ephoren auch oft mehrere von dieſen Beamten, nach Umſtaͤnden verſchiedene, bezeichnen.
Auf dem Markte hatten ihre Verſammlungshaͤuſer (ἀρχεῖα) außer den Ephoren die Nomophylakes und Bidiaͤer . Der erſtern Amt beſagt ihr Name, ihre Zahl kennen wir nicht; der letztern waren fuͤnf, und Aufſicht uͤber die gymnaſtiſche Erziehung ihr Geſchaͤft .
Das Departement der Harmoſynen war Sittenaufſicht der Frauen , der Buagoi ein Theil der Erziehung, der Empeloren Marktpolizei . Auch die Polemarchen hatten, außer ihrer kriegeriſchen, eine Civilgewalt nebſt Gerichtsbarkeit.
Inſchriften Fourmonts aus Roͤmiſcher Zeit — denn die angeblich alten zu benutzen, iſt auf keinen Fall hier gerathen — nennen viele einzelnen Namen von Nomophylaken, Buagen, und außerdem Tafelgenoſſen (συσσίτους) der Magiſtrate, deren Verhaͤltniß dunkel iſt.
Die Erwaͤhlung eigentlicher Nomotheten war etwas Außerordentliches .
Fuͤr ſpaͤtere Zeiten merken wir noch an, daß die durch Kleomenes aufgehobene Ephorie in Roͤmiſchen Zeiten wieder eintrat , und daß derſelbe Koͤnig an die Stelle der Geronten ein Collegium Πατρονόμοι ſetzte , fuͤr die indeß Pauſanias doch wieder Geronten erwaͤhnt, wenn ſie nicht vielleicht damals neben einander beſtanden.
Eine Inſchrift aus dem zweiten Jahrhundert unſerer Zeitrechnung nennt zu Sparta einen σύνδικος , oͤffentlichen Sachwalter, δαμοςιομάστης, Inquiſitor des Staats, und Exegeten der Lykurgiſchen Geſetze, von dem, wie von andern der hier genannten Magiſtrate, wir weiter unten Einiges bemerken werden.
S. den Vergleich Philons de provid.
2. p. 80. Aucher.
Vgl. noch Schol. u. Ducker zu Thuk. 1, 58. Sturz Lex. Xen. 4. p. 276. Αἱ ἀϱχαὶ, τὰ ἀϱχεῖα iſt daſſelbe, Plut. Lak. Apophth. p. 800. Beim Heere ſind οἱ ἐν τέλει die Officiere bis zum Pentekoſter. Xen. H. 3, 5, 22. 23.
Pauſ. 3, 11, 2.
Ein πϱέσβυς νομοφυλάκων in einer ſpaͤtern Inſchr. Cytiac. p. 30. n. 251.
So auch ein πϱέσβυς βιδέων (sic) in der N. 7. citirten Inſchr. (daher βἰδεοι ἐπὶ — und οἱ πεϱὶ τὸν — in Fourmontſchen Inſchr.), es waren aber mit dieſem ſechs, wie die Inſchr. N. 7. und eine andere Fourmontſche beweist.
Endlich auch ein πϱέσβυς der Geruſia, Cyriac. p. 10. n. 257, und γέϱοντες ἐπὶ — bei Fourmont. vgl. oben S. 96, 5.
Heſych s. v.
Heſych s. v. Spaͤter auch ἀγοϱἀνομοι, in der Inſchr. N. 7.
Von den γεϱοἀκταις erklaͤrt Heſychs Ueberſetzung δήμαϱχοι nicht einmal den Namen.
Plut. Ageſ.
30. Lak. Apophth. S. 189.
Meurſ. Misc. Lac. 2, 4.
Corſini Not. Graec. diss. 5. p. 95.
aus den Fourmontſchen edirt von Corſini a. O. p. 84.
Auch in einer andern Inſchk. bei Fourmont.
Auch ein γϱαμματεὺς kommt in dieſen vor.
8.
1.
Mit den Ephoren Sparta’s vergleichen Ariſtoteles, Ephoros, Cicero die Kretiſchen Kosmen.
Argwoͤhniſch indeſſen gegen die Richtigkeit der Vergleichung muß uns zuerſt der Umſtand machen, daß die groͤßere Macht der Ephorie ſich nicht in der Spartiatiſchen Urverfaſſung findet, und es alſo auch in der mit dieſer zunaͤchſt verwandten Kretiſchen nicht wohl etwas dieſer Entſprechendes geben konnte.
Noch mehr aber ſpricht dagegen, daß die Kosmen aus einzelnen Geſchlechtern, mehr nach dem Anſehen derſelben als nach perſoͤnlicher Wuͤrdigkeit, gewaͤhlt wurden : denn wenn wir von dem Begriffe der Ephoren die Erwaͤhlung aus dem Demos trennen, geben wir das Weſen derſelben auf.
Stehen wir aber von dieſer Vergleichung ab, und muͤſſen wir doch nach der durchherrſchenden Analogie der beiden Verfaſſungen eine andere an die Stelle ſetzen:
ſo finden wir den Kosmen unter den Spartiatiſchen Magiſtraten keine andern entſprechend als die Koͤnige, aus denen jene ebenſo hervorgegangen ſcheinen, wie anderwaͤrts Prytanen, Artynen u. ſ. w., indem man die ausgegangene monarchiſche Wuͤrde durch ein ariſtokratiſches Element zu erſetzen ſuchte.
Polit. 2, 7, 3. — bei Str. 10, 482 a. — de rep. 2, 33. Van Dale de Ephoris et Cosmis in ſeinen Dissert. antiquar.
Ariſt. 2, 7, 5.
Dieſe Behauptung beſtaͤtigt, ſo viel wir Einzelnes von dem Wirkungskreiſe der Kosmen wiſſen; was freilich groͤßtentheils auswaͤrtige Verhaͤltniſſe betrifft.
Sie waren Anfuͤhrer im Kriege, wie die Koͤnige Sparta’s . Sie leiteten die Verhandlungen mit fremden Geſandten, obgleich dieſe auch vor der Volksverſammlung ſprachen, und ſetzten den Vertraͤgen wie allen Dekreten der Stadt ihren Amtsnamen vor; ſie ſorgten fuͤr die Geſandten waͤhrend ihrer Anweſenheit , und fertigten ihnen die Urkunden aus . Sie ſcheinen ſelbſt als Geſandte an benachbarte und hefreundete Staaten gegangen zu ſein . Fuͤr die innere Regierung und Verwaltung des Staats theilten ſie die Macht des Rathes, mit dem ſie uͤber alle wichtigeren Angelegenheiten beriethen; die hier gefaßten Beſchluͤſſe wurden dann der Volksverſammlung zur Entſcheidung nach der oben angegebenen Weiſe vorgelegt .
Wenn daher zwei Kretiſche Staͤdte durch ἰσοπολιτεία mit einander verbruͤdert waren, gingen die Kosmen der einen, die ſich in der andern aufhielten, mit in das Verſammlungshaus (ἀϱχεῖον) der Kosmen und des Rathes (wie es ſcheint) der andern, und ſaßen unter jenen auch in der Volksverſammlung .
Den gewoͤhnlichen Geſchaͤftsgang ſcheinen ſie groͤßtentheils mit ziemlicher executiver Gewalt geleitet zu haben; ſie muͤſſen Zwangsmittel z. B. gehabt haben, um einen, der Buͤrger eines fremden Staats, gegen das Recht der Aſylie, beraubte, zur Reſtitution zu zwingen .
Im Gerichtsweſen hatten ſie, in den Zeiten nach Alexander wenigſtens, Geſchaͤfte, die mit der Einleitung der Proceſſe durch die Attiſchen Magiſtrate verwandt waren . Sie ſelbſt aber waren nicht blos fuͤr die Vernachlaͤſſigungen ihrer Pflichten beſtimmten Strafen unterworfen, ſondern konnten auch, wie es ſcheint noch waͤhrend der Zeit ihrer Verwaltung, angeklagt werden .
Im Ganzen hatten ſie doch, ohne das hohe Anſehn der Spartiatiſchen Koͤnige, mehr Gewalt und einen weitern Wirkungskreis, doch wurde beides durch die bedeutende Anzahl des Collegiums — es waren deren zehn — eingeſchraͤnkt.
Das Collegium durfte den Einzelnen abſetzen, obgleich die Amtsverwaltung nur auf ein Jahr geſetzt war; auch konnte jeder fuͤr ſich abdanken .
Der erſte derſelben war Eponymos des Jahrs; er hieß Protokosmos , doch wohl ohne beſondere Vorrechte zu haben.
Aus den geweſenen Kosmen wurde der hohe Rath gewaͤhlt, nicht ſo, daß ein jeder Kosmos ſofort zu demſelben gehoͤrte — wie in Athen ſeit Solon jeder Archont, wenn nicht Klage gegen ihn erhoben wurde, zum Areopag einging — ſondern ſo, daß aus der Zahl der geweſenen Kosmen die Geronten nach neuer Pruͤfung ausgeleſen wurden.
Denn die Zahl der letztern war ſicher beſtimmt, und nicht groß genug um alle Kosmen aufzunehmen.
2, 7, 3.
ἔδοξε τοῖς κὀσμοις καὶ τᾷ πόλει.
Bund der Hierapytnier und Prianſier bei Chishull Antt. Asiatt. p. 130. πϱειγηία (πϱειγεία, legatio) δὲ ὧ κὰ χϱείαν ἔχῃ ποϱηίω, παϱε- χόντων οἱ κόσμοι.
Knoſſiſches Dekret ebd. p. 121. τὸς δὲ κὁσμος δόμεν ἀντίγϱαφον τῶδε τῶ ψαφίσματος σφϱαγίσαντας τᾷ δαμοσίᾳ σφϱαγίδι ἀποκομίσαι Ἡϱοδότῳ καὶ Μενεκλεῖ.
wie es ſcheint nach dem B. der Hierap. p. 130.
Ephoros bei Str. 484 b.
Ariſt. 2, 7, 4.
B. der Hierap. p. 130.
Eine verſchiedene Beſtimmung in dem der Latier und Olontier p. 134.
S. ebd. p. 130.
Dekret der Iſtronier und Sybritier p. 113. 114. οἱ κὸσμοι ‒ ἐπανἀγκαζόντων ἀποδιδόμεν τοὺς ἔχοντας.
Ebd. S. 131.
Die Hierap. und Prianſier hatten eine Zeitlang kein commercium juris dandi repetendique (κοινοδίκιον) gehabt; nun ſollen die Kosmen des Bundesjahres die διεξαγωγὰ der dadurch aufgehobenen Rechtſtreite haben vor einem Gerichtshofe, den beide Staͤdte niederſetzen; ſie ſollen ſie unter ihrem Kosmat durchfuͤhren, u. dafuͤr in einem Monat nach dem Bundesbeſchluſſe Buͤrgen ſtellen.
Dann folgen aͤhnliche Beſtimmungen fuͤr die Zukunft.
Im B. der Hierap. p. 131. wird gegen den Kosmos, der gegen den Vertrag handelt, eine γϱαφὴ τιμητὸς nach Attiſchem Begriff gegeben; im Dekret der Sybritier (p. 114.) aber den Kosmen fuͤr eine beſtimmte Ausuͤbung ihrer Macht zugeſichert: ſie ſollten ἀζάμιοι καὶ ἀνυπόδικοι πάσας ζαμίας ſein.
Ariſt. 2, 7, 7.
Lyktiſche Inſchr. Gruter p. 194, 15. Οἱ σύν τινι κόσμοι oͤſter.
vgl.
Polyb. 23, 15, 1.
2.
Zu Ariſtoteles Zeit hatte die Gewalt der Kosmen ein tyranniſches Anſehn gewonnen.
Die Zahl der Geſchlechter, aus welchen ſie gewaͤhlt wurden, hatte ſich mit der Zeit zuſammengezogen; die einzelnen Familien hatten unmittelbaren Einfluß auf die Staatsleitung erhalten, und ihre Zwiſte waren Partheiungen fuͤr das Ganze geworden.
Dadurch war die Verfaſſung in eine Geſchlechterdynaſtie ausgeartet, indem das demokratiſche Element, die Volksverſammlung, an ſich zu ſchwach und zu wenig vertreten war, um dieſer Zaum anzulegen.
Dazu kam in einer Zeit, welche vor dem alten Rechte nicht mehr die fruͤhere Scheu hatte, der Mangel geſchriebener Geſetze.
Wenn maͤchtige Familien den Ausgang eines Rechtsſtreits fuͤrchteten, ſo verhinderten ſie die Wahl der Kosmen, und es trat eine ἀκοσμία ein , in welcher die vornehmſten Geſchlechter mit ihren Anhaͤngern ſich feindlich bekriegten.
Dieſer Zuſtand war damals wenigſtens in mehreren Hauptſtaͤdten Kreta’s eingeriſſen; zur Zeit indeß, als das noch erhaltene Buͤndniß der Prianſier und Hierapytnier abgefaßt wurde, ſcheinen die Verhaͤltniſſe wieder geordnet und die Ariſtokratie bedeutend ermaͤßigt worden zu ſein.
Aber vor der des Polybios muß eine vollkommene Umwaͤlzung ſtatt gefunden haben, durch welche die Macht der Geſchlechter aufgehoben, und die Wahl aller Magiſtrate demokratiſch eingerichtet wurde , eine Revolution, welche nach und nach alle alten Inſtitute umſtuͤrzte und einriß; ſo daß der genannte Schriftſteller nicht die geringſte Aehnlichkeit der Spartiatiſchen und Kretiſchen Verfaſſung finden kann, an deren urſpruͤnglichen Uebereinſtimmung wir doch nicht zweifeln duͤrfen.
— Bemerkenswerth iſt, daß Kosmen, ſo viel wir wiſſen, in allen Staͤdten Kreta’s die erſten Magiſtrate waren, wie uͤberhaupt die Verfaſſung im weſentlichen uͤberall dieſelbe: ein Beweis, daß dieſe Staͤdte, obgleich urſpruͤnglich Gruͤndungen verſchiedener Staͤmme, doch in ihrem politiſchen Leben von einem herrſchenden, dem Doriſchen naͤmlich, beſtimmt worden ſind . In Platons Zeit wurde Knoſſos noch als der Hauptſitz altkretiſcher Inſtitute angeſehn; Ephoros dagegen bemerkt, daß ſie ſich dort weniger als bei den Lyktiern, Gortyniern und in andern kleinen Staͤdten erhalten haͤtten .
Dieſen Sinn fordert der Zuſammenhang von Ariſtot. Pol. 2, 7, 7.; ſo daß zu τῶν δυνατῶν ‒ τινὲς zu ſuppliren oder zu ergaͤnzen iſt.
6, 46, 4.
Nach dem Zuſammenhange muß auch der Rath damals in Kreta jaͤhrlich gewaͤhlt worden ſein.
Aehnlich Tittmann S. 413.
Str. 481 b>.
3.
Mit den Kretiſchen Kosmen koͤnnen wir die Prytanen vergleichen, wie ſie namentlich in Korinth an die Stelle der Koͤnige traten.
Das große ausgebreitete Geſchlecht der Bakchiaden war nicht zufrieden, eine einzelne Familie die Herrſchaft lebenslaͤnglich verwalten zu ſehn, ſondern wollte dieſelbe naͤher an ſich ziehen, und mehrern den Genuß der hoͤchſten Gewalt geben.
Doch war der Prytanis vom Koͤnige wohl nur dadurch verſchieden, daß er gewaͤhlt wurde, und die Herrſchaft nur ein Jahr lang behielt, wodurch er freilich ſchon genoͤthigt war, ſie nach dem Willen des Geſchlechts zu verwalten, in das er bald wieder zuruͤcktrat.
Ohne Zweifel exiſtirte daneben auch eine Geruſie, aber vielleicht auch nur aus Bakchiaden beſtehend.
Indem dieſe ſich nur untereinander verheiratheten, bildeten ſie einen caſtenmaͤßigen Adel, deſſen neunzig Jahre dauernde Herrſchaft hoͤchſt druͤckend geweſen ſein muß . Da Korkyra von Korinth gegruͤndet wurde, ehe hier die Tyrannis der Kypſeliden eintrat:
ſo blieben dort jaͤhrliche, wie es ſcheint ariſtokratiſch gewaͤhlte, Prytanen die hoͤchſte Obrigkeit in einer ſonſt ſchon demokratiſchen Zeit .
S. Her. 5, 92. Pauſ. 2, 4. vgl. Bd. 2. S. 164. ſ.
S. die große vorroͤmiſche Inſchrift bei Boͤckh Staatsh. 2. S. 403., wo der Prytan Ariſtomenes, Ariſtolaidas S., ein Hylleer, erwaͤhnt wird, deſſen Kopf auf einer Muͤnze mit dem des Herakles verbunden iſt.
Eine andere Inſchrift ebd. erwaͤhnt 4 Prytanen zuſammen.
Demokratiſch war aber die Verfaſſung damals, da die ἁλία auch ein Gericht iſt. S. 406.
Der Prytanis ſtand in Gewalt, wie ſchon erinnert iſt, dem Koͤnige zunaͤchſt, daher der alte Charon von Lampſakos die Spartiatiſchen Fuͤrſten Prytanen nannte , welches auch der Eigenname Eines von ihnen iſt.
Auch die fruͤhern Koͤnige von Delphi hießen, wenigſtens Olymp. 105, Prytanen , eben da beſtand lange eine mit der Homeriſchen Regierung der Anakten vergleichbare Geſchlechterherrſchaft .
Der Prytaneu waren gewoͤhnlich nur einer oder zwei . In Rhodos waren zwei im Jahre, jeder hatte ſechs Monate lang den Vorrang (ſo daß oft von Prytanen, oft von einem Prytanis die Rede iſt); ſie verwalteten die Geſchaͤfte mit großer Vollmacht im Prytaneion, wo das Archiv der Stadt war, und fremde Geſandte aufgenommen wurden .
Doch konnte ihre Gewalt nicht uͤbergroß ſein in der freien Verfaſſung, deren ſich Rhodos in ſeiner bluͤhendſten Zeit erfreute.
Denn der Rath, welcher voͤllig demokratiſch gewaͤhlt wurde, wie wir unten ſehen werden, theilte die Leitung aller Verhandlungen des Staats mit den Prytanen; das Volk aber uͤbte in ſeinen Verſammlungen die hoͤchſte Gewalt, ſtimmte durch Cheirokonie , und ſcheint nicht blos von den Magiſtraten geleitet worden zu ſein . Doch war Rhodos Regierung bis zur Roͤmerherrſchaft herab nicht ganz Demokratie; ſie naͤherte ſich vielleicht, in dieſer Periode der hoͤchſten Macht dieſer Inſulaner, der eigentlichen Politeia des Ariſtoteles . —
Aber nicht uͤberall war die Gewalt der Prytanen, welche auch in Joniſchen und beſonders Aeoliſchen Staͤdten als die erſten Magiſtrate vorkommen, ſo weiſe beſchraͤnkt; in Milet war ihre Macht faſt tyranniſch . — Aller Orten haben die Prytanen von den Koͤnigen die Ausuͤbung oͤffentlicher Opfer ererbt, welche ſie meiſt in beſondern Gebaͤuden, auf der Agora, an dem gemeinſamen Heerde des Staats, verrichteten.
So der Tenediſche, dem Pindar ein Lied zu einem Eingangsopfer (εἰςιτήριον) gedichtet hat.
In Kos war mit den Opfern des Prytanen wahrſcheinlich Empyromantie verbunden . Dieſe Opfer, die gemeinſamen Mahlzeiten, die Aufnahme fremder Geſandten gehoͤrten in Athen eben ſo zum Amt der funfzig Prytanen, wie in Rhodos und Kos: aber die politiſche Bedeutung des Namens war durch die Demokratie eine ganz andere geworden, als in den mehr ariſtokratiſchen Verfaſſungen.
Suid. Χάϱων πϱυτά- νεις ἢ ἄϱχοντες Λακεδαιμονίων.
Auch Pindar und Aeſchylos brauchen es fuͤr Koͤnig.
Ἡϱακλείδου πϱυτανεύοντος.
Pauſ. 10, 2, 2.
S. Bd. 2. S. 211. 212. vgl. die Geſchichte Ariſtot. 5, 3, 3. Plut. praec. rep. ger. 52. p. 200 sq.
S. Diſſens Commentar und meine Note zu Pind. N. 11, 4., wo ich jetzt auch Boͤckh beipflichte, daß die ἑταῖϱο die βουλὴ bilden, der der πϱυτανις vorſteht.
Dies ſchließe ich aus Polyb. 27, 6, 2. Στϱατ. πϱυτανεὑ- οντος τὴν δευτέϱαν ἕκμηνον. vgl. Paulſen de Rhodo p. 56.
S. beſonders Polyb. 15, 23, 3. 16, 15, 8. 23, 3, 10. 29, 4, 4. 29, 5, 6. ἀϱχὴ μἁλιστα αὐτοκϱἀτωϱ, Applan B. C. 4, 66. vgl. Plut. praec. reip. ger. 17. p. 173. Liv. 42, 45. Poſeidenios der Schriftſteller war Prytan zu Rh. Str. 7, 316.
Pol. 29, 4, 1.
Polyb. und Appian a. O. erwaͤhnen δημαγω- γοὺς; Jener hatte auch den τϱόπον τῆς δημηγοϱίας auseinander geſetzt, aber die Stelle iſt verloren.
Str. 14, 652.
Vgl. Ubbo Emmius de rep. Rhod.
zu Pindar a. O.
Ariſt. 5, 4, 3. — Die Kyzikeniſchen dagegen waren demokratiſche.
Heſych: κέϱκος — ἐχϱῆτο δὲ αὐτῇ μᾶλλον ὁ ἐν Κῷ πϱύ- τανις. Vgl. damit das Opfer in Ariſtoph. Irene. —
Der Prytane in der Apolliniſchen Stadt Kroton ging jeden Siebenten um die Altaͤre.
Athen. 12, 522 c.
4.
Dieſe auffalkende Verſchiedenheit der Bedeutung der Prytanen in der Attiſchen und den aͤltern Verfaſſungen Griechenlands, und die Ueberzeugung, daß die Demokratie Athens, obgleich relativ jung, doch die fruͤheren Verhaͤltniſſe ſo ſehr in Vergeſſenheit gebracht und in Schatten geſtellt, daß man ſie nur noch in einzelnen Spuren und bedeutungslos gewordenen Namen erkennt, reizt uns zu dem Verſuche, mit mehr Verwegenheit, als ſonſt hier erlaubt ſchien, was urſpruͤnglich die Prytanen Athens geweſen, auszumitteln.
Es gab in Athen einen Gerichtshof ἐπὶ Πϱυτα- νείῳ, der indeß in geſchichtlich bekannter Zeit nur noch Truͤmmer einer ehemals ausgedehnteren Eriminalgerichtsbarkeit beſaß .
Daß er aber ehemals der erſte Gerichtshof von Athen war, beweist der Name der Prytaneen, welche von den ſtreitenden Partheien vor jedem Proceß nach Maaßgabe des Gegenſtandes deſſelben erlegt wurden, und zum Unterhalt der Richter dienten .
Der Name beweist, daß dieſe Gelder ehemals der Lohn der richtenden Prytanen waren, wie die δῶϱα bei Homer und Heſiod.
Ferner wiſſen wir, daß die uralte Finanzbehoͤrde der Kolakreten ehemals, wie ihr Name beſagt, den Antheil an den Opferthieren ſammelte — welchen auch in Sparta die Koͤnige von jedem oͤffentlichen Opfer empfingen — daß ſie ferner immerfort die Speiſungen im Prytaneion beſorgte, und ſpaͤter die Gerichtsgelder, z. B. eben jene Prytaneen, eincaſſirte . Aus dem noch nicht ganz verwiſchten Zuſammenhange dieſer Funktionen erhellt, daß auch jene aͤltern richtenden Prytanen ein Syſſition bildeten, welches oͤffentlich ſpeiste, und in Hinſicht der Einkuͤnfte in die Gerechtſame der Koͤnige eingetreten war, deren Antheil an Opfern und Gerichtsgeldern ehemals die Kolakreten geſammelt hatten.
Obgleich dies nun wohl zuſammen zu haͤngen ſcheint:
ſo befremdet doch, daß hier ein ganzer Gerichtshof den Namen Prytanen fuͤhrt, da doch in andern Staaten die Zahl dieſer Magiſtrate immer ſehr gering gefunden wurde; und es entſteht die Frage, ob nicht die Prytanen, wie anderwaͤrts, blos die Leiter und Vorſitzer dieſes hoͤchſten Gerichts waren.
Wir wiſſen aber, daß noch ſpaͤter die Phylobaſileis den Vorſitz im Prytaneion hatten, vier Eupatriden, welche den vier alten Phylen vorſtanden, und außer den heiligen Funktionen, die ihnen zugeſchrieben werden, einſt gewiß einen weiteren Wirkungskreis beſaßen : den Phylarchen von Epidamnos aͤhnlich, deren ausgedehnte Geſchaͤfte ſpaͤter einer βουλὴ uͤbertragen wurden . Wir werden alſo annehmen muͤſſen, daß dieſe durch Staatsumwandlungen fruͤh in Vergeſſenheit gekommenen Phylobaſileis ehemals unter dem Namen der Prytanen eine der erſten Staatsbehoͤrden waren.
Nun ſaßen aber mit dieſen vier Prytanen oder Phylenkoͤnigen in dieſem Gerichtshofe die Epheten, von denen ich oben bemerkt habe , daß ſie vor Solon mit dem Gericht des Areopagos voͤllig identiſch waren, und damals die Criminalgerichtsbarkeit nebſt der Sittenaufſicht in ſehr ausgedehnter Bedeutung uͤbten.
Beides ſind auch Aemter der Doriſchen Geruſia, zu der ſich die Koͤnige etwa verhalten, wie jene Prytanen zu den Areopagiten oder Epheten.
Deren Zahl war ſpaͤter einundfunfzig, wo vermuthlich der Baſileus eingerechnet iſt; funfzig aber konnten erſt ſeit Kleiſthenes neuer Phyleneintheilung ſein, vorher waren vermuthlich, nach der Vierzahl der Phylen achtundvierzig, die Phylobaſileis eingerechnet oder nicht. —
Dies angenommen, findet ſich ein merkwuͤrdiges Entſprechen des Criminal- und Sittengerichts und der oberſten Verwaltungsbehoͤrde zu Athen.
Dieſe letztere waren die Naukraren.
Die Naukraren, gleichfalls acht und vierzig an der Zahl, ſeit Kleiſthenes Phylenabtheilung aber funfzig, verwalteten ehemals das Vermoͤgen des Staats, und ruͤſteten daher auch Heere und Flotten aus . Nun erwaͤhnt Herodot ebenfalls Prytanen der Naukraren, die in aͤlterer Zeit den geſammten Staat verwaltet haͤtten . Wollen wir nicht doppelte Prytanen ſtatuiren, was der Einfachheit aͤlterer Einrichtungen weniger angemeſſen ſcheint:
ſo ſtanden dieſelben Maͤnner beiden Collegien vor, und hatten gleichen Antheil an der hohen Gerichtsbarkeit, wie an der Adminiſtration.
— Die Regelmaͤßigkeit dieſer Einrichtungen wuͤrde befremden, wenn wir dieſelbige nicht auch ſonſt oͤfter gerade in den aͤlteren Staatsordnungen wahrnaͤhmen; manches Verhaͤltniß indeß, namentlich das der Archonten zu den Prytaneu, muͤſſen wir noch ganz unbeſtimmt laſſen.
S. beſ. Andok. von den Myſt. p. 37.
Boͤckh Staatshaush. 1. S. 369.
Ebd. S. 186., wo zuerſt Licht uͤber die Behoͤrde verbreitet iſt.
Die Arcopagiten erhielten ihr κϱέας auch wohl durch ſie.
vgl.
Heſych und Photios s. v. κϱέας.
Daher Solon bei Plut. 19. ἐκ Πϱυτανεἰου καταδικα- σϑἐντες ὑπὸ τῶν βασιλἐων.
— Sie ſaßen auch in der koͤniglichen Halle zuſammen, wohl ebenfalls als Gericht.
Pollux 8, 111. 120. Heſych φυλοβασ.
Ariſt. Pol. 5, 1, 6.
Bd. 2. S. 333., was freilich noch eine genauere Eroͤrterung verdiente.
Boͤckh an mehreren St.
Schoͤmann de comit. p. 364.
5, 71. vgl. Schoͤmann de comit. p. XII.
5.
Dunkler als bei Kosmen und Prytanen iſt Entſtehung und Verhaͤltniß des Amts der Artynen in Argos . Neu entſtanden, etwa nach Abſchaffung des Koͤnigthums in dieſer Stadt, kann es nicht ſein, da es ſich ebenfalls in der alten Colonie derſelben, Epidauros, findet, welche wohl nur in den fruͤheren Perioden dieſelbe Verfaſſungsgeſchichte mit Argos hat.
Wenn es aber nicht aus dem Untergange des Koͤnigthums hervorging, ſo kann es durch eine Theilung der Gewalt deſſelben, vielleicht der buͤrgerlichen und militaͤriſchen, entſtanden ſein.
In Epidauros ſtanden Artynen einem großen Rathe von 180 Maͤnnern vor; in Argos wird neben ihnen ein Corps von achtzig und eine (demokratiſche) βουλὴ genannt, deren Verhaͤltniſſe uns ſonſt unbekannt . — Wir erwaͤhnen hier auch noch die Demiurgen, weil mehrere Grammatiker ſie als vorzugsweiſe Doriſche Magiſtrate nennen , vielleicht nur durch die Form δαμιουργοὶ dazu bewogen.
Allerdings war dieſer Magiſtrat im Peloponneſe gewoͤhnlich , aber bei den Doriern ſelbſt nur hie und da.
Wir finden ihn bei den Eleern und Mantineern , bei den Aſinaͤern , beim Achaͤiſchen Bunde , auch in Argos , und außerdem bei den Theſſalern; Epidemiurgen ſandten die Korinthier zur Leitung der Angelegenheiten ihrer Kolonie Potidaͤa .
Die Erwaͤhnungen und Umſchreibungen von Grammatikern ſind meiſt wenig belehrender Art; mit dem Volke zu verhandeln war wenigſtens bei den Achaͤern ihr Hauptamt, wodurch wahrſcheinlich wird, daß ſie auch in Argos mit den Volksvorſtehern daſſelbe ſind , von denen, wie von einigen andern Magiſtraten, die noch weniger einzelne Behandlung geſtatten, im naͤchſten Kapitel geſprochen werden wird.
Ol. 90, I. genannt von Thuk. 5, 47. vgl. Aegin. p. 134.
Plut. Qu. Gr. 1.
Ein ſehr zahlreiches Synedrion im Prytaneion in der Zeit Kaſſanders, Diod. 19, 63.
Ael. Dionyſ. bei Euſt. zur Od. 17, 1825 Rom.
Heſych s. v.
Daher der K. Philipp (bei Demoſth. vom Kranz S. 280.) an die Demiurgen und Synedren der Peloponneſier ſchreibt.
Thuk. a. O.
In der Inſchr. bei Donius Cl. 4. p. 137.
Murat. 607.
Polyb. 24, 5, 16. Liv. 32. 22. 38, 30. und Drakenb. zur St. Plut. Arat.
43. ΔΑΜΙΟΡΓΟΙ in einer Dymaͤiſchen Inſchrift zu Cambridge.
Etym. M. 265, 45. Zonaras.
Ebd.
Thuk. 1, 56. mit den Schol., wo verſchiedene Erlaͤuterungen, aber keine probable, gegeben werden. vgl.
Suidas 1. p. 540 Alb.
wie in Mantineia, Xen. H. 5, 2, 3. 6.
Von den eigentlichen τέλη werden ſie unterſchieden, Th. 5, 47. Ehemals waren die δημιουϱγίαι dauernd, Ariſtot 5, 8, 3.
9.
1.
In dieſem Kapitel wollen wir die Nachrichten zuſammenſtellen und ordnen von den Umwandlungen der Verfaſſung in ſolchen Doriſchen Staaten, die den urſpruͤnglichen Zuſtand minder ſtreng und treu bewahrten, als es zu Sparta und Kreta geſchah, und dagegen mehr von den allgemeinen Revolutionen griechiſcher Staatsverfaſſungen beruͤhrt, und in deren Strom hineingezogen wurden.
Was zuerſt Argos betrifft:
ſo hebe ich aus dem ſchon Dargelegten folgende Punkte nur mit wenigen Worten hervor.
Ein dreifacher Stand, die Bewohner der Stadt, groͤßtentheils Dorier, in vier Phylen; dann Perioͤken; endlich Leibeigene, Gymneſier genannt . Koͤnige, zuerſt Heraklidiſche, darauf aus einer andern Dynaſtie, bis uͤber den Perſerkrieg hinaus; daneben Artynen; hohe Gewalt des Rathes.
Alles dies ſind Zuͤge, die auf ziemliche Aehnlichkeit der Argeiiſchen Verfaſſung mit der Lakedaͤmoniſchen fuͤhren, wenigſtens eben auf keine weſentliche Differenz.
Dieſe wurde erſt hervorgebracht durch den Untergang eines großen Theils der Buͤrgerſchaft in der Schlacht des Kleomenes, und die darauf folgende Aufnahme vieler Perioͤken zu Stadtbuͤrgern . Bald nach dieſer Zeit finden wir Argos an Volksmenge, Kunſtfleiß, Wohlſtand bluͤhend , und einer demokratiſchen Verfaſſung genießend , zwiſchen der indeß und der Hegemonie des Peloponnes, nach der Argos nach dem Frieden des Nikias die Hand ausſtreckte, einiger Widerſpruch ſtatt fand.
Zur Erlangung derſelben ernannte daher das Volk eine Behoͤrde von zwoͤlf Maͤnnern mit großer Vollmacht, Buͤndniſſe zu ſchließen mit allen Hellenen, die immer wollten; nur wenn Athen oder Sparta in ein ſolches treten wollten, ſollte die Gemeinde erſt befragt werden.
Ferner mußte damals der Staat, um einen Kern des Heers zu haben, ein eigenes Corps von tauſend kraͤftigen und wohlbewaffneten Maͤnnern bilden , und zwar aus den beſſern Staͤnden . Aber es war natuͤrlich, daß dieſe der Volksherrſchaft gefaͤhrlich wurden, die ſie nach der Schlacht von Mantineia, Ol. 90, 3., im Einverſtaͤndniß mit den Lakedaͤmoniern ſtuͤrzten, nachdem ſie die Volksfuͤhrer getoͤdtet hatten .
Doch behielten ſie die Herrſchaft nur acht Monate, ein Aufſtand und eine Schlacht innerhalb der Stadt beraubte ſie ihrer Macht, und ſtellte die Demokratie wieder her , die der Athener Alkibiades durch Vertreibung vieler noch uͤbrigen Oligarchen vollendete; ſpaͤter aber ſelbſt durch ſeine Gaſtfreunde ſtuͤrzen wollte , was allen dieſen den Untergang brachte.
Indeſſen muͤſſen doch noch immer zwei Partheien im Staate fortbeſtanden haben.
Aeneas der Taktiker erzaͤhlt, daß, da die Reichen das Volk zum zweitenmale angreifen wollten, und auf eine beſtimmte Nacht viele fremde Soldaten in die Stadt geladen, die Volksvorſteher in Eile eine Volksverſammlung beriefen und darin befahlen, daß dieſe Nacht ſich ein jeder Bewaffneter zu ſeiner Phyle einfinden ſollte , wodurch jene gehindert wurden, ſich im Ganzen zu vereinigen.
Die Volksvorſteher (δήμου προστάται) in dieſer Geſchichte ſind ein offenbar ganz demokratiſcher Magiſtrat, in innern Faktionskaͤmpfen entſtanden, von den Demagogen Athens beſonders dadurch verſchieden, daß ihre Macht amtlich.
— Als im Frieden des Artaxerxes die Lakedaͤmonier auf die naͤhere Leitung des oͤffentlichen Weſens in den Peloponneſiſchen Staͤdten verzichtet hatten: regte ſich in dieſen vorher oligarchiſch regierten Staaten ein Geiſt unbaͤndiger Licenz und Ochlokratie; uͤberall ſykophantiſche Anklagen, Verbannungen, Guͤterconfiscationen, beſonders ſolcher, die unter Lakedaͤmons Leitung oͤffentliche Aemter verwaltet; doch war damals (Ol. 101, 3.) Argos auch Zufluchtsort vertriebener Demokraten . Aber nach der Schlacht von Leuktra, da Lakedaͤmons Macht voͤllig gebrochen war, und der Peloponnes fuͤr einige Zeit ſein Haupt verloren hatte, begann in Argos die groͤßte Verwirrung der Dinge.
Volksfuͤhrer regten die Menge gegen alle Bevorrechteten oder Ausgezeichneten ſo heftig auf, daß dieſe ſich zum Sturz der Demokratie zu verſchwoͤren gezwungen glaubten .
Der Anſchlag wurde entdeckt, und das Volk wuͤthete mit der groͤßten Grauſamkeit gegen deſſen wahre oder vermeinte Theilhaber.
Damals fielen, zum Theil auf bloßen Verdacht, mehr als tauſend zweihundert der Angeſehenen , und zuletzt die Demagogen ſelbſt insgeſammt, weil ſie, vor der Durchfuͤhrung der von ihnen veranlaßten Maaßregeln ſchaudernd, ſich derſelben zu entziehen geſucht hatten.
Der Aufruhr im Ganzen hieß Σκυταλισμὸς, Stockpruͤgelei: es war eine Zeit des Fauſtrechts, wie es ſcheint.
Als die Athener davon erfuhren, ließen ſie ihren eigenen Markt luſtriren:
ſo ſehr glaubten ſie ganz Hellas durch dieſe Graͤuel befleckt; auch war es wohl damals, da die Argeier ſelbſt dem Zeus Meilichios Suͤhnopfer fuͤr vergoſſenes Buͤrgerblut brachten . Nichtsdeſtoweniger wurden noch immerfort Reiche und Angeſehene zu Argos mit groͤßtem Eifer verfolgt , wozu beſonders der Oſtrakismos diente, den Argos mit andern demokratiſchen Inſtituten von Athen heruͤber bekommen hatte . In ſolchen Zeiten mußten wohl von dem Doriſchen Charakter die meiſten und edelſten Zuͤge ſchwinden; der ſchlechte Ausgang faſt aller Kriegsunternehmungen beweist den Verfall der Tapferkeit; mit der Ungebundenheit des politiſchen Lebens nahm Sykophantie und tumultuariſche Hitze uͤberhand; deſſen ungeachtet hat das lebhafte Intereſſe fuͤr Demegorie keinen Redner hervorgebracht, den ſpaͤtere Jahrhunderte gekannt haͤtten .
oben S. 55.
oben S. 103.
Die Vorſtellungen der Alten daruͤber ſind durchaus unklar: zu den dort angefuͤhrten St. kommt die des Plut. Lyk. 7. (vgl. Platon Geſ. 3. p. 692.), daß die Gewalt der K. in Argos u. Meſſene zuerſt zu ſtrenge geweſen, u. durch Uebermuth der Herrſcher u. Ungehorſam des Volkes untergegangen ſei, ohne Zeitbeſtimmung.
Bd. 2. S. 174 f.
Diod. 12, 75.
S. beſonders Thuk. 5, 29. 41. 44. — τὸ πλῆϑος ἐψηφίσατο (Ol. 94, 1.) Demoſth. von der Rhod.
Freiheit p. 197 R.
Die Stelle oben S. 53, 1.
Ariſt. 2, 3, 5. nennt ſie τοὺς γνωϱἰμους.
Ariſt.
Diod. 12, 80. Thuk. 5, 81. τὸν ἐν Ἄϱγει δῆμον κατέλυσαν, καὶ ὀλιγαϱχία κατίοτη. vgl. 76.
im Juli Ol. 90 3ʃ4. Thuk. 5, 82. Diod. 12, 80.
Thuk. 5, 27, 28.
Th. 5, 84. Diod. 12, 81.
Th. 6, 61. Diod. 13, 5.
c. 11. — πάντας, ὄντας ἑκατὸν. Caſaub. Emd., der ἑκα- τοστὺς hereinbringen will, paßt nicht zum Folgenden.
Hatte Argos damals vielleicht 10 Phylen, wie Athen, und ſind die χίλιοι λογά- δες hier noch gemeint?
doch waͤre es dann ſchwer, der Geſchichte ihre Zeit anzuweiſen.
vgl. Plut. Alkib. 14.
Ein ſolcher war auch wohl Nikoſtratos, πϱοστάτης τἥς πόλεως nach Theopomp bei Athen. 6, 232. zu Artax.
Ochos Zeit. —
Vgl. was oben von den Demiurgen geſagt iſt.
Diod. 15, 40.
Diod. 15, 57. 58.
1500 rechnet Plut. reip. ger. praec. 17. p. 175. im Ganzen.
Ihm folgt Helladios Chreſtom. p. 979. in Gronov.
Thes. Gr. X.
Plut. a. O. vgl. auch Dionyſ. Hal. Arch. 7, 66.
Pauſ. 2, 20, 1.
Iſokr. an Philipp 20. S. 132 Lange.
Indeſſen kommen immer noch principes vor.
Liv. 32, 38.
vgl.
Ariſtides T. 2. p. 388.
Ariſtot. 5, 2, 5. Schol. Ariſtoph. Ritter 851. Phauorin ὀστϱακίνδα. vgl. Paradys de ostrac. im Classical Journ. V. 19. p. 348.
Iſokr. a. O.
Ἀϱγεία φοϱὰ bei Diogenian 2, 79. Apoſtol. 4, 28. Euſtath. zu Il. 2, 286 Rom.
Cicero Brut. 13.
2.
In Epidauros dagegen erhielt ſich die Ariſtokratie, und darum war dieſe Stadt den Spartiaten ſo befreundet, wie ihnen Argos abgeneigt war.
Von den Artynen daſelbſt und dem Rathe der 180, wie von dem Landbauerſtande und den Phylen iſt ſchon geſprochen worden.
So lange Aegina ſtand, erhielt ſich auch hier die Herrſchaft der Geſchlechter, welche zu urſpruͤnglichem Adel wahrſcheinlich auch einen bedeutenden Geldreichthum hinzuerworben hatten.
Der Aufſtand einer demokratiſchen Parthei blieb nichtig.
Aegina und Korinthos ſind entſchiedene Beiſpiele, daß auch bei ariſtokratiſchem Regiment ein thaͤtiger, ruͤhriger, erfinderiſcher, vielgewandter Handelsgeiſt ſich entwickeln und ausbilden kann.
Die Epidauriſche Colonie Kos hatte urſpruͤnglich ohne Zweifel die Verfaſſung der Mutterſtadt.
Vor Olymp.
75. (etwa 73 oder 74.) finden wir einen vom Perſiſchen Großkoͤnig geſetzten Tyrannen hier, Kadmos, den Sohn des Zanklaͤer Skythes, der aber um die Zeit Kos verließ, nachdem er einen Rath eingeſetzt und der Stadt die Freiheit wiedergegeben hatte; doch ſcheint die Inſel gleich darauf unter die Herrſchaft der Artemiſia gefallen zu ſein . — Spaͤter bahnte der Atheniſche Einfluß der Demokratie den Eingang, welche aber von leidenſchaftlichen Demagogen geſtuͤrzt wurde, die die Angeſehenen zur Vereinigung noͤthigten .
Der βουλὴ od. γερουσία der Koer, ſo wie ihres Prytanen, iſt oben Erwaͤhnung geſchehen; die Scheinmagiſtrate unter der Roͤmerherrſchaft uͤbergehen wir.
Wenn man gegen die Bd. 2. S. 170. gemachte Combination einwenden wollte:
Kadmos koͤnne nicht der Sohn des Zanklaͤer Skythes ſein, denn dieſer ſterbe nach Herod. ἐν Πέϱσῃσι, Kadmos aber habe die Tyrannis παϱὰ πατϱὸς empfangen:
ſo iſt dem durch die Annahme zu begegnen, daß Skythes, obgleich ihm der K. die Herrſchaft von Kos gegeben, doch nicht dort, ſondern am Hoſe lebte, wie wir ja daſſelbe ſonſt auch von Hiſtiaͤos wiſſen.
Herod. 7, 99.
Ariſtot. 5, 4, 2.
S. 91. u. 137.
3.
Auch in der Argeiiſchen Colonie Rhodos wird man ſich urſpruͤnglich eine altdoriſche Verfaſſung zu denken haben; auch hier waren Fuͤrſten aus Heraklidiſchem Stamme, und daneben wahrſcheinlich ein Rath mit aͤhnlichen Rechten wie die Spartiatiſche Geruſia.
Das Koͤnigthum war nun zwar nach Ol. 30 ausgegangen, aber doch dem alten Geſchlechte der Eratiden zu Jalyſos ein bedeutender Antheil an der Leitung des Staats — etwa das Prytanenamt — gedlieben.
Den Ruhm der Gerechtigkeit bezeugt dieſem ehemaligen Fuͤrſtenſtamme Pindar : Zeus Vater gieb dem Diagoras Huld bei Buͤrgern und Fremden; denn er wandelt einen dem Uebermuth entgegenſtrebenden Weg grad’ aus; wohl wiſſend, was ihm der gerechte Sinn edler Vaͤter eingepflanzt.
Stelle nicht den gemeinſamen Samen des Kallianax ins Dunkel.
Bei der Eratiden Siegesfeier freuet ſich ja die ganze Stadt in Gelagen.
Doch ſtuͤrmen in einem Augenblick von andern Seiten andere Winde.”
Pindar ahnet (Ol. 79.) ſchon die Gefahren, die dem edlen Geſchlechte, welchem Rhodos ſo viel verdankte, durch den damals wachſenden Einfluß von Athen entſtanden; er warnet durch das ganze, Gedicht die Buͤrger vor uͤbereilter Neuerung, und wuͤnſcht der alten wohlbegruͤndeten Verfaſſung Beſtand . Seine Ahndung wurde erfuͤllt.
Die Soͤhne des Diagoras wurden als Haͤupter der Ariſtokratie von den Athenern zum Tode verurtheilt und landesfluͤchtig; aber der bewunderte Held Dorieus kehrte von Thurioi mit Thuriſchen Schiffen in ſein Vaterland zuruͤck, und kaͤmpfte mit denſelben gegen die Feinde ſeiner Familie als treuer Anhaͤnger der Spartiaten.
Als ihn die Athener Olymp.
93. gefangen genommen hatten, und das Todesurtheil an ihm vollziehen wollten, bewog ſie der Anblick des edlen Diagoriden, deſſen dem Geſchlecht eigenthuͤmlicher Koͤrpergroͤße und Schoͤnheit eine kuͤhne Seele entſprach, wie er nun in unwuͤrdigen Ketten vor ihnen ſtand, zur Freilaſſung .
Das alte Gluͤck der Rhodier, welches ſich auf die treue Bewahrung der Doriſchen Sitte, (auf die die Geſetze Kleobuls des Lindiers ohne Zweifel gebaut waren), und auf ungemeine Handelsthaͤtigkeit gruͤndete, wurde durch die Bewegungen des Peloponneſiſchen Krieges unterbrochen, in denen der Wechſel des Atheniſchen und Spartiatiſchen Einfluſſes bald die Demokratie bald die Ariſtokratie hob.
Im Siciliſchen Feldzuge war Rhodos Atheniſch . Aber da Ol. 92, 1. die Spartiaten hier die Oberhand gewannen , und Dorieus (92, 2.) unter ihrem Schutze heimkehrte, um innere Unruhen zu unterdruͤcken: kam in dieſer Zeit die Macht wieder an die Angeſehenen, die beſonders dadurch ſich gegen den Demos zu vereinigen genoͤthigt worden waren, daß die Demagogen, waͤhrend ſie das Volk mit Lohn jeder Art koͤderten, den Trierarchen die gebuͤhrenden Summen nicht erſtattet hatten, und ſie zugleich durch beſtaͤndige Proceſſe quaͤlten . Bald darauf (Ol. 93, 1.) wurde durch Zuſammenfuͤhrung eines großen Theils der Einwohner aus den drei kleinen Staͤdten der Inſel die große Stadt Rhodos gegruͤndet.
Aber Ol. 96, 1. wurde Rhodos wieder durch Konon Atheniſch und demokratiſch; doch ſiegte ſchon 97, 2. wieder die Spartiatiſche Parthei; und zum letztenmale ſchlug der Bundesgenoſſenkrieg den Atheniſchen Einfluß zuruͤck.
Von dieſem begann die Einwirkung der Kariſchen Regenten, des Mauſolos und der Artemiſia, durch welche die Oligarchie ſehr gehoben und die demokratiſche Parthei ausgetrieben wurde, welche zuruͤckzufuͤhren, und das Intereſſe der Volksfreiheit in Griechenland mehr zu beruͤckſichtigen als die von den Rhodiern zugefuͤgten Beleidigungen, Demoſthenes den Athenern anraͤth . Damals lag eine Kariſche Beſatzung auf der Burg von Rhodos.
Aus dieſen Unruhen und Partheiungen keimte eine Verfaſſung fuͤr die Rhodier, in der, ſo viel wir urtheilen koͤnnen, Demokratie vorherrſchte, obgleich die geringe Anzahl und hohe Gewalt der Prytanen auch auf ein ariſtokratiſches Element hinweist.
Nach der Beſchreibung, die Cicero dem juͤngern Scipio in den Mund legt, gehoͤrten damals alle Mitglieder des Raths auch (in demſelben Jahre) zur Volksverſammlung, und ſaßen nach Monaten abwechſelnd (wahrſcheinlich in ſechsmonatlichen Zeitraͤumen, wie die Prytanen) im Rathe und unter dem Volke; in beiden Funktionen aber empfingen ſie Lohn (conventitium); auch richteten dieſelben bald unter dem Volke im Theater, bald im Rathe uͤber Criminal- und andere Sachen .
Mit dieſen Angaben iſt freilich nicht ohne Schwierigkeit Strabons Anſicht dieſer Verfaſſung zu vereinigen, und doch ſpricht dieſer Schriftſteller ebenfalls gewiß von der Zeit vor Caſſius Eroberung von Rhodos, alſo ziemlich derſelben: “die Rhodier ſorgten, obgleich nicht demokratiſch regiert, doch ſehr fuͤr das Volk, um die Menge der Armen im Staate zu erhalten; ſie verſaͤhen es mit Korn, und die Reichen unterſtuͤtzten die Armen nach einer alten Sitte; auch gaͤbe es Liturgien, die das Volk mit Fleiſch bekoͤſtigten” u. ſ. w. . Es muß, ungeachtet der demokratiſchen Einrichtung der Bule, manches Amt, vielleicht beſonders die adminiſtrativen, wie die Aufſicht uͤber das Schiffsweſen, oligarchiſch verwaltet worden ſein; auch beweist die innere Ruhe zu Rhodos in dieſem Zeitraume gegen unbedingte Demokratie.
Dabei erhielten ſich laͤnger als in den meiſten andern Staaten wahrhaft Doriſche Charakterzuͤge: Tapferkeit, Standhaftigkeit, Vaterlandsliebe, ein ſtolzer Ernſt der Sitten, und eine gewiſſe Sophroſyne, die freilich mit der ausſchweifenden Pracht in Mahlzeiten, Bauten und allen Kuͤnſten auf eigene Weiſe contraſtirt .
Ol. 7, 89. Kallianax iſt einer der Ahnen des Diagoras aus dem γένος Ἐϱατιδῶν.
Vgl. was Ol. 75, 4. der Rhodier Timokreon uͤber Themiſtokles Verfahren auf dieſer wie andern Inſeln ſagt, bei Plut.
Them. 21.
S. Boͤckhs meiſterhafte Erklaͤrung des Gedichts am Schluſſe.
S. Thuk. 8, 35. 84. Xen. Hell. 1, 1, 2. 1, 5, 19. Diod. 13, 38. 43. Pauſ. 6, 7, 2.
Die Richtigkeit deſſen, was Androtion dort erzaͤhlt, iſt wohl ſehr zweifelhaft.
Thuk. 7, 57.
Thuk. 8, 44.
Ariſtot. Pol. 5, 2, 5. 6. 5, 4, 2.
Dieſe drei Stellen gehen naͤmlich offenbar auf ein Ereigniß, u. zwar in dieſer Zeit, da ἐπανάστασις nicht eine Revolution bedeuten kann (denn dieſe iſt ja πϱὸ τῆς ἐπαναστ.), ſondern wohl die άνάστασις der drei kleinen Staͤdte ἐπὶ μίαν ̔ Ρόδον.
Diod. 13, 75.
Was Boͤckh ſagt Staatsh. 1. S. 445., bedarf keiner Rechtfertigung gegen unverſtaͤndige Einwaͤnde.
Diod. 14, 79.
Xen. Hell. 4, 8, 20-22.
Diod. 14, 97.
in der R. von der Rhodier Freiheit. vgl. π. συντάξεως p. 194. Hegeſilochos Oligarchie (Theopomp 16 bei Athen. 10, 444.) gehoͤrt vielleicht in dieſe Zeit.
wenn ich de repub. 3, 35. recht verſtehe. vgl. 1, 31. und die ſpaͤtern Spuren der Verfaſſung bei Ariſtid. Rhod. de conc. 2. p. 385. und Dio Chryſoſt. Or. 31. hie u. da.
Str. 14, 653 a.
Meurſius Rhod. 20.
4.
Korinth hatte, von Sparta ſeiner Tyrannen befreit, eine fruͤhere Verfaſſung wieder erhalten, die indeß nicht ſo oligarchiſch war, als die Geſchlechtsherrſchaft der Bakchiaden.
Zwar hatten edle Geſchlechter, wie die Oligaethiden , einen Vorrang; wahrſcheinlich wurde die Geruſia aus ihnen beſetzt, und die Volksverſammlung war auf aͤhnliche Weiſe, wie in Sparta, beſchraͤnkt.
Aber zugleich preist Pindar Korinth als die Stadt, “in welcher Eunomia wohnt und ihre Schweſtern, der Staͤdte ſichere Stuͤtze, Dike und die gleichgeſinnte Eirene, die Spenderinnen des Reichthums, welche dem Uebermuth zu wehren wiſſen, dem kuͤhnredenden Vater der Ungenuͤgſamkeit.”
Dieſe Worte laſſen freilich auch errathen, daß die Ariſtokratie dem Beſtreben der Volksparthei, ihre Macht auszudehnen, wiederſtehen mußte; indeſſen blieb ſie doch durch den ganzen Peloponneſiſchen Krieg unerſchuͤttert, und Korinth, eine kurze Zeit ausgenommen, ein treuer Symmachos von Sparta und Feind von Athen . Erſt nachher kam, durch Perſiſches Gold unterſtuͤtzt, eine demokratiſche und ſich an Argos anſchließende Parthei zu Korinth auf, welche ſich zuerſt der hoͤchſten Gewalt bemaͤchtigte, darauf die aus den edlern Familien (βελ- τίστοις) beſtehende Lakoniſche Parthei an dem Feſte der Eukleen uͤberfiel, und endlich ſo weit ging, daß ſie den Staat von Korinth als fuͤr ſich beſtehend aufheben und mit Argos voͤllig vereinigen wollte (Ol. 96, 2. und 3.) . Die vertriebenen Ariſtokraten, von den zu Sikyon ſtehenden Lakedaͤmoniern unterſtuͤtzt, hielten indeſſen fortwaͤhrend das Gegengewicht, und behaupteten ſich zu Lechaͤon; ſie muͤſſen hernach zuruͤckgekehrt ſein, und die alte Verfaſſung wieder eingefuͤhrt haben; denn in der folgenden Zeit finden wir Korinth wieder der Lakedaͤmoniſchen Symmachie treu .
In Dions Zeit (gegen Ol. 106.) war Korinth ziemlich oligarchiſch regiert, und es wurde wenig in der Volksverſammlung verhandelt : und wenn dieſe auch den Timoleon als Feldherrn des Staats nach Sicilien ſandte (108, 4.), ſo beſtand doch damals auch eine Geruſia — ein durchaus ariſtokratiſcher Name — welche nicht blos mit Geſandten verhandelte, ſondern auch, was beſonders merkwuͤrdig, Eriminalgerichtsbarkeit ausuͤbte .
Die Tyrannis des Timophanes, den Timoleon ermordete, war eine kurze Unterbrechung der Oligarchie nach Ariſtoteles .
Pind. O. 13, 2. οἶκος ἅμε- ϱος ἀστοῖς.
In fruͤhern Zeiten waren Athen und Kor. ſehr befreundet, Herod. 5, 75. 95. Th. 1, 40. 41.
S. Xen. Hell. 4, 4, 3 ff.
4, 4, 6 ff.
ſ. beſonders 7, 4, 6.
Die Fluͤchtlinge von Korinth zu Argos Ol. 101, 2. bei Diod. 15, 40. ſind alſo Demokraten.
Plut.
Dion. 53.
Bei Plut. Timol. 5. darf man aus δημοκϱατία nichts ſchließen, denn ſie ſoll dort nur den Gegenſatz von τυϱαννὶς bezeichnen.
Diod. 16, 65. 66.
Pol. 5, 5, 9.
5.
Von der gemaͤßigten und wohlgeordneten Verfaſſung, welche Korinthos im Ganzen zu bewahren das Gluͤck hatte, war die Colonie Korkyra fruͤhzeitig abgeartet.
Unter Anfuͤhrung eines Bakchiaden Cherſikrates gegruͤndet, wurde ſie wohl eine Zeitlang von den Korinthiſchen Familien regiert, welche die Colonie zuerſt in Beſitz genommen hatten.
Daneben aber hatte ſich ein Demos gebildet, welcher durch die gewaltſame Losreißung und die feindliche Stellung Korkyra’s zum Mutterlande freiere Bewegung erhielt.
Hierzu kam, daß die Verbindung der Inſel mit dem Peloponneſiſchem Bunde loſe geworden, und an deren Stelle eine engere mit Athen geknuͤpft war:
ſo daß alſo die ariſtokratiſche Parthei ihres Haltes entbehrte, die demokratiſche einen ſehr wichtigen gewonnen hatte.
Verband ſich nun noch der Demos mit dem zahlreichen Sklavenſtande : ſo mußte die Ariſtokratie unterliegen, deren Ausrottung von ſo blutigen, ſo graͤuelvollen Scenen begleitet wurde, wie kaum in einem andern Staate Griechenlands .
Aber ſchon vor dieſem Ereigniſſe war die Verfaſſung demokratiſch .
Die Volksverſammlung hatte die hoͤchſte Gewalt; und wenn die Auktoritaͤt des Raths vielleicht groͤßer als in Athen war : ſo war doch derſelbe offenbar nur ein Theil des Demos; Vorſteher des Demos ſcheint hier wie anderwaͤrts ein foͤrmliches Amt geweſen zu ſein . Von dieſer Zeit an herrſchte die ungebundenſte Freiheit in Korkyra, von welcher das Spruͤchwort zwar derb, aber praͤgnant ſagt:
Frei ſind wir in Korkyra, mach’ wohin du willſt . Die Korkyraͤer waren ruͤhrig, betriebſam, unternehmend, gewandte Matroſen, thaͤtige Kaufleute:
aber es war bei ihnen ganz und gar die Feſtigkeit und edle Richtung des Doriſchen Charakters verſchwunden.
An Unverſchaͤmtheit uͤbertrafen ſie noch die Athener, bei denen doch ſelbſt die Hunde — wie ein Weiſer ſagte — ſchamloſer als irgendwo anders waren; fabelhafte Geruͤchte gingen in Griechenland um, die den Uebermuth im Luxus der Nachfolger der Phaͤaken bezeichneten . —
Doch konnte auch hier eine antidemokratiſche und lakoniſirende Parthei nie gaͤnzlich ausgerottet werden, welche mehrmals mit ungluͤcklichem Erfolge , aber in Chares Zeit mit gluͤcklichem ſich gegen den Demos erhob.
Die vier oder fuͤnf Prytanen, welche wir noch ſpaͤter in Korkyra als erſte Magiſtrate finden, ſcheinen ein nicht ganz demokratiſches Amt, wenn auch ſonſt damals Demokratie herrſchte; außer ihnen kommen in einer wichtigen Urkunde πρόδικοι βουλᾶς vor, die als Klaͤger eines Proceſſes auftreten, der in die Adminiſtration einſchlaͤgt, dann πρόβουλοι mit einem πϱοστάτης, der einen ſolchen Proceß vor die Dikaſterien bringt; dann erfaͤhrt man, daß von Zeit zu Zeit διορϑώσεις der Geſetze ſtatt fanden, wozu διορϑωτῆρες ernannt wurden, und daß die Stadt einen διοικητὴς und ταμίας als Verwaltungsbehoͤrden hatte.
Thuk. 3, 73.
vgl. Dion. Hal. Arch. 7, 66. Diod. 13, 48.
Thuk. 3, 81.
Da ein βουλευτὴς hoffen kann, als ſolcher das Volk zu einem Buͤndniſſe mit Athen zu bereden.
Thuk. 3, 70.
Th. 3, 70.
Th. 3, 70. 4, 46. Aeneas Poliork. 11. Diodor 12, 57. indeſſen blos: τοὺς δη- μαγωγεῖν εἰωϑότας καὶ μάλιστα τοῦ πλήθους πϱοΐστασϑαε.
Ελενθέϱα Κόϱκυϱα, χἐξ̓ ὃπου ϑέλεις, Prov. metrica v. 569 Schott.
Von den ἐλεφαντίναις κώπαις der Korkyraͤiſchen Geißeln Ariſt. bei Heſych Κεϱκυϱαία μάστιξ. Schol. Ariſt. Voͤgel 1463.
Zenob. 4, 49.
Ol. 92, 3. Diod. 13, 48. u. Ol. 101, 3. Diod. 15, 46.
Aeneas Poliork. 11.
S. oben S. 135, 2. Fuͤnf Prytanen vielleicht in der Inſchrift bei Muſtoridi Illustr. Corciresi 2. p. 87. [Δαμ]οξενος Μολωτα πϱυτανευσας και οἱ συναϱχοι [Δαμ]ων Μολωτα Ικεταιδας ........ Κ[λεα]ϱχος Λεοντος............ ϱ .. ϱου ϑεοις.
die oben S. 135. citirt.
Πϱοδίκους und πϱοβούλους hat auch eine andere, undoriſche Inſchrift, bei Muſtoxidi 2. p. 92. n. 43., wo auch ein ἀμφίπολος (wie in Syrakus) vorkommt.
6.
Eine andere Colonie von Korinth, Ambrakia, hatte einen Kypſeliden, Gorgos (Gorgias), zum Tyrannen gehabt, auf den ein anderer, offenbar aus derſelben Familie , Periandros folgte, der, da er ſeinen Buhlknaben beim Trunk ſcheußlicher Weiſe fragte: “ob er noch nicht von ihm ſchwanger ſei?” von deſſen Blutsfreunden erſchlagen wurde : Das Volk hatte an dem Aufſtande Theil genommen, und zog nun die hoͤchſte Gewalt an ſich : zuerſt indeß nach einer Cenſusverfaſſung, die aber unvermerkt, des niedrigen Anſatzes des zur Regierung befaͤhigenden Vermoͤgens wegen, in Demokratie uͤberging .
Wenn Perlandros Sohn des Gorgos war, und dieſer (nach Anton. Lib.) Bruder des Kypſelos: ſo hat Neanthes von Kyzikos (bei Diog. L. 1, 98.) recht, daß die beiden Periander ἀνεψιοὶ waren.
Doch hat die Bd. 2. S. 117. angenommene Meinung auch ihre Gruͤnde fuͤr ſich.
Nach jener waͤre die Genealogie und dann koͤnnte man auch Pſammetichos als Sohn deſſelben Gorgias (Gordias) anſehn, ohne das Orakel bei Herod. 5, 92. Luͤgen zu ſtrafen.
Ariſtot. 5, 8, 9. Plut. Erot. 23. p. 60.
5, 3, 6.
Auch halfen die Spartiaten zur Aufhebung der Tyrannis. Bd. 2. S. 171.
Ariſt. 5, 2, 9. Nach Anton. Lib. 4. herrſchte zu Ambrakia auch ein Tyrann Phalaͤkos, gegen den ein Volksaufſtand durch ein Orakel des Apoll veranlaßt wurde, den die Ambrakloten als Urheber ihrer εὐνομία anſahen.
In dem ebenfalls Korinthiſchen Leukadien waren von Anfang die großen Grundſtuͤcke unveraͤußerlich in Beſitz der Ariſtokraten: als die Unveraͤußerlichkeit aufgehoben wurde, hoͤrte man auch auf, zur Verwaltung der Magiſtrate einen beſtimmten Cenſus zu fordern, wodurch die Demokratie uͤberhand nahm .
2, 4, 4.
Korinthier und Korkyraͤer hatten Epidamnos gegruͤndet, und ein Heraklide, Phalios, aus der Metropolis, hatte die Colonie gefuͤhrt.
Man darf nicht zweifeln, daß die Gruͤnder von den beſten Laͤndereien und den Regierungsrechten Beſitz nahmen, und ſie nur Stammverwandten mittheilten.
Ein Magiſtrat, dem Opuntiſchen Kosmopolis aͤhnlich, war die hoͤchſte Verwaltungsbehoͤrde; die Phylarchen bildeten eine Art Rath.
Aber in einer zweiten Epoche der Verfaſſung trat an die Stelle der Phylarchen eine demokratiſch gewaͤhlte βουλὴ: dagegen blieben als Reſte der fruͤhern Verfaſſung, daß alle Magiſtrate, die aus den aͤltern Buͤrgern (dem eigentlichen πολίτευμα) gewaͤhlt waren, in der Volksverſammlung zugegen ſein mußten, wenn ein Magiſtrat es forderte; auch blieb noch der eine oberſte Archont .
Den Peloponneſiſchen Krieg entzuͤndete ein Kampf der Epidamniſchen Volksparthei und der Machthaber, in welchem die Korinthier aus Eiferſucht gegen Korkyra, in Vergeſſenheit ihres wahren Intereſſes, die erſtere unterſtuͤtzten: wie dieſer.
Kampf endete, wiſſen wir nicht.
Die Zahl der anſaͤſſigen und Gewerbe treibenden Fremden war ſehr groß; außer ihnen trieben dieſelben nur Staatsknechte, kein Buͤrger . —
Am ſtrengſten hat unter allen Korinthiſchen Niederlaſſungen Apollonia die urſpruͤngliche Colonieverfaſſung feſtgehalten, worauf ſich wohl der Ruhm vorzuͤglicher Geſetzlichkeit gruͤndet .
Die Regierung blieb hier ziemlich ganz in den Haͤnden der edlen Geſchlechter und Nachkommen der erſten Coloniſten, welchen zugleich ohne Zweifel die großen Ackerlooſe gehoͤrten . Vielleicht hatte Apollonia die Feſtigkeit ſeiner Verfaſſung der Xenelaſia zu danken : einem Inſtitute, das zum Feſthalten althelleniſcher Sitte in dieſer Contiguitaͤt des Barbarenlandes beſonders nothwendig war.
5, 11, 1. 5, 1, 6.
So verſtehe ich Ariſtot. 5, 1, 6, nach Victorius Lesart. ̔Ηλιαία iſt nur eine andere Form fuͤr ἁλιαία, oben S. 86, 8. — Die Veranlaſſung der Umwaͤlzung wird vielleicht 5, 3, 4. erzaͤhlt.
Ich glaube, daß man 5, 1, 6. ἄϱχων ὁ εἱς ἠν ἐν, das ἠν nach 3, 11, 1. ἐοτὶν und nach dem Zuſammenhange ſtreichen muß.
Aelian V. G. 13, 15.
Ariſt. 2, 4, 13.
S. oben S. 61.
Str. 7, 316 c.
Ariſt. 4, 3, 8. vgl. Herod. 9, 93.
Aelian a. O.
7.
Um die Reihe der Korinthiſchen Colonien nicht zu trennen, ſchließe ich ſogleich Syrakus an.
Die Syrakuſiſche Verfaſſung hatte folgende Hauptperioden.
In der aͤlteſten hatten die Gamoren die Regierung in Haͤnden und zwar zuerſt mit einem Koͤnige , dann ohne einen ſolchen.
Dieſe haben wir ſchon oben als die urſpruͤnglichen Coloniſten definirt, die die großen und von leibeigenen Ureinwohnern bebauten Grundſtuͤcke in Beſitz genommen hatten, und die meiſten Herrſchaftsrechte uͤbten.
Es iſt wahrſcheinlich, daß aus ihnen die Magiſtrate und die Mitglieder des hohen Rathes erleſen waren , die das Volk in der Halia leiteten; wie auch die Samiſchen Geomoren einen Rath bildeten, der nach dem Sturze des Koͤnigthums dem Staate vorſtand .
Gegen dieſe erhob ſich nun der nach und nach anſpruchsvoller gewordene Demos, und vertrieb ſie, indem er ſich mit den Knechten derſelben, den Kyllyriern, verbuͤndete (vor Ol. 72, 1.) : aber die damals eingerichtete Demokratie war ſo ungeordnet und geſetzlos, daß ſie keinen Beſtand baben konnte .
So oͤffnete denn der Demos ſelbſt dem Gelon, als er die Gamoren zuruͤckzufuͤhren kam, die Thore, und gab ſich ihm voͤllig in die Haͤnde Ol. 73, 4. Gelons und ſeines Nachfolgers Herrſchaft war, wenn auch monarchiſch, doch nicht unbillig, und der Stadt im Ganzen heilſam; daß der erſtere einer außerordentlichen Volksverſammlung das Urtheil uͤber ſeine Staatsverwaltung gleichſam anheimſtellte , ſcheint zu beweiſen, daß er als ein Aeſymnet gelten wollte, dem die Stadt in ſchwierigen Lagen ſelbſt ihr Wohl mit voller Hingebung anvertraut.
Mit dem Sturze dieſer Dynaſtie beginnt die zweite Periode, in welcher im Ganzen eine gemaͤßigte Verfaſſung ſtatt fand, welche die Meiſten Demokratie nennen, Ariſtoteles aber als Politie im engern Sinne von der Demokratie unterſcheidet . Gleich nach Thraſybulos Sturze kam eine Volksverſammlung zuſammen, in welcher uͤber die Verfaſſung berathſchlagt wurde.
Die Magiſtrate ſollten blos die alten Buͤrger verwalten, die von Gelon in großer Zahl aus andern Staͤdten Zugezogenen und die zu Buͤrgern aufgenommenen Soͤldner dagegen nicht volles Buͤrgerrecht genießen; worauf Krieg innerhalb der Mauern von Syrakus entſtand: endlich wurde hier wie in andern Staͤdten Siciliens durch Wiedereinſetzung der alten Buͤrger, Ausſonderung der Fremden, die man in Meſſana anſiedelte, und neue Aeckertheilung (wobei man wahrſcheinlich auch die Guͤter des Adels neu vertheilte), Ruhe hergeſtellt . Indeß waren durch die Willkuͤhrlichkeit des Verfahrens die Staͤdte in einen krankhaften Zuſtand verſetzt, der zahlreiche Verſuche, die Tyrannis zu gewinnen, erzeugte.
Als ein Sicherungsmittel dagegen fuͤhrte der Demos (gegen Ol. 81, 3.) den Petalismos ein, eine Nachbildung des Atheniſchen Oſtrakismos; doch war er klug genug, dieſe neue Tyrannis bald wieder aufzuheben, als er alle ausgezeichneten und gebildeten Maͤnner dadurch von der Staatsverwaltung abgeſchreckt ſah.
Syrakus litt damals wie Athen durch Umtriebe der Demagogen und Cabalen der Sykophanten; es hatte ſich hier fruͤhzeitig eine mit der Sophiſtik nah verwandte Beredſamkeit zu bilden angefangen, Vater derſelben war Korax, der bei Hieron als Einblaͤſer und Vertrauter, beim Volk als gewaltiger Redner und ſchlauer Rathgeber angeſehen war; der von Natur feine, gewandte, bewegliche Sinn des Siciliſchen Griechen hatte ſchon eine Richtung nach dem Verſchmitzten und Doppelzuͤngigen genommen; beſonders trat der Geiſt der Juͤngern nach allem Neuen begierig dem Ernſte und der Strenge alter Sitte und Lebensweiſe entgegen .
Von der Verfaſſung gegen den Siciliſchen Krieg hin wiſſen wir, daß alle wichtigeren Angelegenheiten des Staats in der Volksverſammlung entſchieden wurden , und daß deren Leitung den Volksvorſtehern, δήμον προστάταις, die auch hier foͤrmlich beamtet waren, groͤßtentheils anvertraut war; — wie ſie das Volk gefuͤhrt, zeigt das Beiſpiel des Athenagoras, der die ſchon herannahende Expedition der Athener als ein Hirngeſpinſt oder eine Erfindung der Oligarchen, um das Volk in Schrecken zu ſetzen, darſtellt.
In wiefern voͤllige Freiheit, vor dem Volke zu reden, ſtatt fand, iſt nicht hinlaͤnglich klar . Daß immer noch ariſtokratiſch Geſinnte im Staate waren, geht ſchon aus Athenagoras Rede hervor; und es iſt nach Ariſtoteles auch wahrſcheinlich, daß ſie manche Wuͤrden noch ausſchließlich beſaßen . Die dritte Periode beginnt mit dem Siege uͤber die Attiſche Armee.
Da dieſen zuerſt die Flotte der Syrakuſier entſchied, hatte dadurch der gemeine Mann, der als Matroſe diente, an Wichtigkeit in ſeinen Augen ungemein gewonnen, und verlangte mit Ungeſtuͤm nach dem Genuſſe der hoͤchſten Wuͤrden, ganz wie in Athen nach der Schlacht von Salamis.
Jetzt Ol. 92, 1. wurde auf Vorſchlag des Volksvorſtehers Diokles eine Commiſſion zur Anordnung einer neuen Verfaſſung niedergeſetzt, in der der Urheber des Plans ſelbſt den erſten Platz hatte.
Dieſe ſchuf die Verfaſſung zur voͤlligen Demokratie um, als erſten Grundſatz an die Spitze ſtellend, daß die obrigkeitlichen Aemter nicht durch Wahl, ſondern durch Loos zu beſetzen ſeien . Zugleich gab ſie geſchriebene Geſetze, die beſonders in Beſtimmung der Strafen ſehr genau und ausfuͤhrlich waren, und durch eine gewiſſe bittere Strenge ohne Zweifel den Unordnungen, die die neue Verfaſſung nothwendig nach ſich ziehen mußte, ſteuern wollten.
Dieſer Codex, den auch andere Siciliſche Staaten annahmen, war in altem einheimiſchem Dialekt geſchrieben, der ſchon ſiebzig Jahre ſpaͤter (unter Timoleon) Exegeten bedurfte.
Bei alle dem finden wir anderthalb Olympiaden ſpaͤter die Demokratie ſchon ſo in Mißachtung , daß der Demos, die Stadt in den Gefahren der Zeit zu ſchuͤtzen rein unfaͤhig, in voͤlliger Rathloſigkeit einen Feldherrn mit unumſchraͤnkter Gewalt ernannte:
was er ſpaͤter, je ungluͤcklicher es ausſchlug, um deſto oͤfter wiederholte.
Dionyſios, maͤchtig als ſolcher, und zugleich als Demagog das Volk vor Optimaten in beſtaͤndiger Angſt erhaltend , ward bald Tyrannos; als welcher er nur noch einen Schein der Verfaſſung beſtehen ließ, in Volksverſammlungen, die er berief, leitete und entließ . Dion ſtellte die Demokratie auf kurze Zeit und nur halb und halb her; denn eigentlich lag es in ſeinem Sinne, eine Doriſche Ariſtokratie nach dem Muſter Sparta’s und Kreta’s einzufuͤhren .
Mit mehr Entſchiedenheit machte Timoleon die eigentliche Demokratie wieder zur geſetzlichen Verfaſſung , wie ſich verſteht nicht ohne Sykophanten und Demagogen, die ihre Waffen auch gegen den Gruͤnder der neuen Freiheit zu kehren nicht traͤge waren . Als eine ariſtokratiſche Beimiſchung kann man das Amt des Amphipolos des Olympiſchen Zeus anſehen, welches von Ol. 109, 2. an drei Jahrhunderte fortdauerte, und mit dem hoͤchſten Anſehen — es gab dem Jahre den Namen — wohl auch Einfluß auf den Staat verband.
Es wurden aber dazu aus drei Geſchlechtern drei Candidaten durch Stimmen gewaͤhlt, und einer davon durch das Loos beſtimmt . Uebrigens ließ Timoleon die Geſetze durch einen Korinthier, Kephalos, revidiren, der ſich aber nur Exegeten des Diokleiſchen Codex nennen ließ, obgleich er das Privatrecht, wie es ſcheint, neu umarbeitete . Wir eilen uͤber die ſpaͤtern Zeiten ſchnell hinweg, im allgemeinen bemerkend, daß eine ſchwaͤchliche Demokratie hindurchgeht, oft im Streite mit oligarchiſchen Hetaͤrieen , und dann demagogiſchen Tyrannen, wie dem Agathokles, der neue Aeckervertheilung und Schuldenbefreiung verhieß, in die Arme fallend . Hieron II. ließ den Rath der Stadt beſtehn, den Hieronymos niemals befragte; daraus aber, daß er gleich nach deſſen Tode wieder hervortrat, ſcheint hervorzugehn, daß er kein jaͤbrlicher Volksausſchuß, ſondern eine fuͤr laͤngere Zeit gewaͤhlte Behoͤrde war; die Strategen hatten fortwaͤhrend ſehr hohe Gewalt, auch in den Volksverſammlungen, in denen indeß auch Leute vom niedrigſten Volke ſprechen konnten .
Damit haͤngt vielleicht zuſammen, daß die Hipparchen eine polizeiliche Aufſicht uͤbten .
ὲν Συϱακούσαις τῶν Γεωμόϱων ϰατεχόντων τὴν άϱχὴν ſagt das Marm. Par. Ep. 37. zu Ol. 41.
oben S. 109, 5.
S. 61.
vgl. auch Plut. praec. reip. 32. p. 201.
In der Geſchichte der Guͤterconfiseation des Agathokles (Diod. Exc. 8. p. 549 Weſſ.) erſcheinen die Geomoren als hoͤchſtes Gericht.
Plut. Qu. Gr. 57
Herod. 7, 155. Dion. Hal. 6, 62. vgl. Zenob. oben S. 62, 1.
Dies ſagt Ariſtot. Pol. 5, 2, 6. Anders Tittmann S. 502. der in Syrakus in der erſten Periode Demokratie hat, Demokratie in der zweiten, und in der dritten Demokratie, und damit gut. —
Die Geſchichte bei Ariſtot. 5, 3, 1. Plut. praec. reip. a. O. betrifft den Untergang der alten Geſchlechterherrſchaft, die Plut. ἀϱίστην πολιτείαν nennt.
Herod. a. O.
Diod. 11, 26. Aelian V. G. 13, 36.
auch Thuk. 7, 55. Demoſth. Leptin.
506. Aa.
5, 3, 6. vgl. aber 5, 10, 3.
Herod. 7, 156. Diod. 11, 25.
Diod. 11, 72. 73.
Diod. 11, 76. vgl. Ariſtot. 5, 2, 11.
Dies iſt die πολιτογϱα- φία und der ἀναδασμὸς, Diod. 11, 86. vgl. Goͤller de situ Syracus.
3. p. 9.
οί χαϱιέστατοι Diod. 11, 87. vgl. die χαϱίεντες bei Plut.
Dion 28. Ariſt. Eth. 1, 13. Ueber den Petalismos außer Diodor Heſych s. v. Rivinus in Schlaͤgers dissert.
1744. T. 1. p. 107.
Was die Sykophanten in der Demokratie, waren die Otakuſten und ποταγωγίδες in der Tyrannis, unter Hieron (Ariſtot. 5, 9, 3. vgl. den vetus Interpres bei Schneider) und unter den Dionyſen (Plut. Dion 28. de euriosit.
16. p. 147., der auch die letztern auf jeden Fall fuͤr Maͤnner genommen, woraus ich aber nicht mit Schneider bei Ariſtot. corrigiren moͤchte.) vgl. Bd. 2. S. 166, 4.
S. die, freilich ſehr entſtellten, Schol. zu Hermogenes in Reiske’s Rednern T. 8. p. 196. außerdem Ariſtot. bei Cic. Brut. 12, 46.
Siculi acuti Cic. Verrin. 3, 8. acuta gens et controversa natura Brut. 12, 46. dicaces, Verr. 4, 43. faceti Orat. 2, 54.
Diod. 11, 87. wahrſcheinlich aus Philiſtos.
Thuk. 6, 32 ff. 72 f. Diod. 15, 19. 95.
Th. 6, 35.
Th. 6, 32. 41.
Diod. 13, 19.
Hermokrates erſcheint als ein ariſtokratiſch Geſinnter in einer oͤffentlichen Wuͤrde.
— Die νεώ- τεϱοι Thuk. 6, 38. koͤnnen nach dem Zuſammenhange unmoͤglich blos Juͤngere; es muͤſſen Veraͤnderungsſuͤchtige ſein.
Diodor 13, 19. 55. nennt ihn Demagogen.
Ariſt. 5, 3, 6. Diod. 13, 35.
Die δημηγοϱουντες loosten, blos um die Folge des Auftretens.
Plut. Reg. apophth. p. 89. 90.
Zu Strategen waͤhlte man noch immer die δυνατωτάτους.
Diod. 13, 91.
Plut. a. O. p. 92.
Ariſt. 5, 4, 5. 5, 8, 4. Diod. 13, 96.
Diod. 13, 94. vgl. Polyaͤn. 5, 2, 2.
Diod. 14, 45. 64. 70. vgl. mehrere Stellen des Pſ. Ariſtot. Oekon. 2, 20.
Die, von Dion z. B., gegen den zweiten Dionys berufenen (Diod. 16, 10. 17. 20. Plut, Dion.
33. 38.) wird man nicht als zur Tyrannis gehoͤrig anſehen wollen.
Cic. de rep. 3, 31. laͤugnet, daß unter Dionyſios Syratus uͤberhaupt eine res publica geweſen.
Diod. 13, 33. 35.
Plut. Dion 28.
ebd. 53. σχῆμα ‒ ἀϱιστοκϱατίαν ἔχον τὴν ἐπιοτατοῦσαν ϰαὶ βϱαβεύουσαν τὰ μέγιστα. Vgl. oben S. 15.
Diod. 16, 70.
Plut. Tim. 37.
Diod. 16, 31. mit Weſſel. Note. Cic. in Verr. 1. 2, 51.
Diod. 13, 35. 16, 70.
Diod. 19, 3-5. —
Nach einer ſolchen und vor Agathokles leitete den Staat geſetzlich ein Synedrion von 600 der Angeſehenſten (χαϱιεστάτοις). 19, 6.
Diod. 19, 4. 6-9.
Volksverſammlungen unter ihm, wenn es ihm einfiel, den δημοτι- κὸς zu ſpielen.
Diod. 20, 63. 79.
Sonſt haͤtte er bei Hieronymos Tode neu gewaͤhlt oder erloost werden muͤſſen, wovon Liv. 24, 22. nichts.
Die seniores K. 24. ſind wohl Mitglieder deſſelben; dann beſtand ſchon damals eine Γε- ϱουσία, die in der ſpaͤten Inſchr. bei Caſtelli Inscr. Sic. 5, 5. p. 44. vorkommt.
Liv. 24, 27.
S. Heſych, Suid., Zenob. ἱππάϱχου πίναξ; es ſtanden darauf τὰ τῶν ἀταϰτούντων ὀνόματα.
Bei Diod. 14, 64. ſcheint ἱππεῖς Name des Standes zu ſein.
8.
An die Syrakuſiſche Verfaſſung knuͤpfen wir einige Notizen uͤber die von Gela, und deſſen Colonie Akragas:
da dieſe Staͤdte, obgleich von Rhodos ſtammend, doch mehr der Syrakuſier Beiſpiel in der Bildung ihrer Verfaſſung gefolgt ſein moͤgen.
In beiden herrſchte zuerſt Adel und Reichthum, dann eine geraume Zeitlang Tyrannen . Akragas erhielt nach Thraſydaͤos Sturze Ol. 76, 4. eine demokratiſche Verfaſſung; wir wiſſen indeß, daß damals auch eine Verſammlung von Tauſenden dem Staate, auf drei Jahre niedergeſetzt, vorſtand, die Empedokles, der Philoſoph, abſchaffte , und dadurch des Volkes Gunſt in ſolchem Grade gewann, daß ihm ſelbſt das Koͤnigthum angetragen wurde . Jene Verſammlung der Tauſend finden wir auch in Rhegion und Kroton, bei welcher Stadt wir auf dieſelbe zuruͤckkommen werden.
Weiter fehlen uns alle bezeichnenden Nachrichten.
Scipio richtete den Rath von Agrigent von neuem ein, und ſetzte feſt, daß darin die Zahl der neuen Coloniſten des Manlius nie die der Altbuͤrger uͤberſteigen duͤrfe . Derſelbe Rath heißt in einer Inſchrift roͤmiſcher Zeit Synkletos, Synedrion und Bule, und ſcheint aus 110 Maͤnnern beſtanden zu haben; der Tag der Verſammlung iſt angegeben; es ſcheint, daß der Rath damals alle zwei Monate gewechſelt; der Vorbeſchluß des Raths geht an die Volksverſammlung (ἁλία); dieſer ſteht ein πϱοάγορος vor , wie auch in Katana der hoͤchſte Magiſtrat zu Cicero’s Zeiten hieß; eine Phyle, die Hylleiſche eben, hat den Vorſitz.
Eponymos iſt — dem Syrakuſiſchen Amphipolos entſprechend — ein Hierothytes; an deſſen Stelle in einem aͤhnlichen Dekret Gelas ein Hierapolos , und daneben ein κατενιαύ- σιος, ein juͤhrlicher (ob Archont?); genannt wird.
Hier ſcheint die βουλὴ alle Halbjahre veraͤudert worden zu ſein , ihren Beſchluß beſtaͤtigt ebenfalls die ἁλία; die Verſammlung leitet ein πϱοστάτης, derſelbe Magiſtrat, den wir nun ſchon in faſt allen demokratiſirten Staͤdten der Dorier, in Argos, Korkyra, Syrakus, vorgefunden haben .
Zu Gela Kleandros nach einer oligarchiſchen Periode (Ariſtot. 5, 10, 4.) von Ol. 68, 4-70, 3. (Her. 7, 154. Dion. H. 7, 1. Pauſ. 6, 9.) dann ſein Bruder Hippokrates 70, 3-72, 2. Gelon Ol. 72, 2.
Zu Akragas Cenſusverfaſſung (Ariſt. 5, 8, 4.), dann Phalaris von Ol. 53, 4-57, 3. nach Euſeb. und Bentlei, dann Alkmanes und Alkandros (Herakl. Pont.
36.), Theron Ol. 73, 1-76, 4. nach Boͤckd, Thraſydaͤos, der in demſelben Jahre vertrieben wurde.
Diod. 11, 53. κομισάμενοι τὴν δημοκϱατίαν.
S. Diog. L. 8, 66. Timaͤos Fragm. 2 Goͤller.
Sturz Empedoeles p. 108.
Ariſtot. bei Diog. 8, 63.
Die Worte: ὥστε οὐ μόνον ἦν τῶν πλουσίων ἀλλὰ καὶ τῶν τὰ δημοτικὰ φϱο- νούντων, enthalten keine Sehwierigkeit.
Cic. Verr. 1. 2, 50.
Gruter p. 401. Caſtelli p. 79 Aa.
ἁλιασμα ἑκτας διμηνου Καϱνειου εξηκοντος ΠΕΜΠΤΑι. vgl. oben von Rhodos S. 150.
Die βουλὴ hat zum παϱαπϱοστάτας (ΠΑΡΑ- ΠΡΟΣΤΑΤΑ ΤΑΣ iſt zu ſchr.) den Hierothytes.
Verr. 1. 4, 23. 39.
Maffei Mus. Veron. p. 329. Muratori p. 642, 1. Caſtelli p. 84. vgl. ebd. p. 25.
Von den ἱεϱαπό- λοις vgl.
Boiſſonade im Classic.
Journ. 17. p. 368.
βουλας ἁλιασμα (vg. ἁλιασματα) δευτεϱας ἑξαμηνου Καϱ- νειου τϱιακαδι.
εδοξε τᾳ ἁλιᾳ ϰαλα ϰαι τᾳ βουλᾳ, wie mit Caſtello zu leſen wohl der Sinn fordert.
vgl. auch das Kalymniſche Dekret (Chandl. p. 21. u. 85.) εδοξε τᾳ βουλᾳ ϰαι τῳ δαμῳ γνωμα πϱοσταταν.
9.
Wir wenden uns nach dem Peloponnes zuruͤck.
In Sikyon waren die Tyrannen wie anderwaͤrts aus den Haͤuptern einer demokratiſchen Parthei hervorgegangen , ihre Herrſchaft machte einer Zeit der Unordnung und Zuchtloſigkeit ein Ende, die die Pythia zu ſagen veranlaßte:
Sikyon beduͤrfe der Zuchtmeiſter . Durch deren Sturz war eine aͤltere Verfaſſung wieder hergeſtellt, die ſich auch ohne Stuͤrme waͤhrend des Peloponneſiſchen Krieges erhielt.
Wir erfahren nur, daß Ol. 90, 3. die Lakedaͤmonier die Verfaſſung noch oligarchiſcher machten; daß ſie im Ganzen nicht demokratiſch geweſen, beweist ſchon die Treue, womit Sikyon am Peloponneſiſchen Bundeshaupte hing.
Nach der Schlacht von Leuktra finden wir in Sikyon eine Achaͤiſche, das heißt, eine Cenſusverfaſſung, in der die Neichen herrſchten; Euphron verhieß Ol. 102, 4. dieſe zur Demokratie umzubilden, u. machte ſich ſelbſt dabei zum Tyrannen, bis ihn die Parthei der Edlen, die er verfolgte, wieder ſtuͤrzte .
Am umfaſſendſten ſtellt Plutarch die Umwaͤlzungen der Verfaſſung dar: “nachdem die reine und Doriſche Ariſtokratie , gleichwie eine Harmonie, verwirrt und zerſtoͤrt war, fiel Sikyon aus einer Unruhe, einer Tyrannis in die andere, bis es zur Zeit des Aratos die, damals faſt ganz demokratiſchen, Inſtitute der Achaͤer annahm .
Bd. 2. S. 161.
Plutde sera n. v. 7. p. 231.
Thuk. 5, 81.
Xen. Hell. 7, 1, 44.
7, 1, 45. 7, 3, 4.
ἄϰϱατος ϰαὶ Δωϱιϰὴ α̛ ϱιστοϰϱατία, Plut.
Arat. 2.
Vgl. Ubbo Emmius de rep.
Sicyonia p. 217.
Daß wir Phlius im Peloponneſiſchen Kriege dem Spartiatiſchen Intereſſe treu und Argos beſtaͤndig feindlich finden, iſt ein unverwerflicher Beweis fuͤr ariſtokratiſche Anordnung des Staats . Eine Revolution vor Ol. 99, 2. hatte die Lakoniſche Parthei vertrieben, die aber das Volk in demſelben Jahre wieder aufzunehmen gezwungen wurde; die Verfaſſung war indeß noch demokratiſch, bis Ageſilaos, von der erſtern Parthei herbeigezogen, die Stadt eroberte und die Verfaſſung neu anordnete (Ol. 100, 2.).
Vor dieſem Zeitpunkte beſtand die demokratiſche Volksverſammlung aus mehr als 5000 Maͤnnern, die Lakoniſch Geſinnten ſtellten uͤber 1000 wohlgeruͤſtete Streiter.
Sehr geordnete Verhaͤltniſſe beweist die Ausdauer und der Heldenmuth, mit dem die Phliaſier, Ol. 102. u. 3., Stadt und Land gegen die Anfaͤlle der Argeier, Arkader, Eleer, Thebaͤer vertheidigten, bis ſie, ohne die Treue gegen Sparta zu verletzen, mit Theben und Argos (103, 3.) Frieden ſchloſſen.
Auch flichen Argeiiſche Oligarchen nach Phlius.
Thuk. 5, 83.
Xen. H. 5, 2, 8 ff. 5, 3, 10 ff. 5, 3, 21 ff.
Funfzig von jeder Parthei entwerfen eine neue Verfaſſung. 5, 3, 25.
— Die in Argos lebenden Vertriebenen, Ol. 101, 2., ſind offenbar Demokraten, dieſelben die bei Xen. H. 7, 2, 5. Ol. 102, 4.
10.
In Megara war die demagogiſche Tyrannis des Theagenes durch Sparta geſtuͤrzt, und eine aͤltere Verfaſſung eingeſetzt worden, die eine Zeitlang mit Weisheit verwaltet wurde , aber ſchon in der Periode des Perſerkrieges durch Aufnahme von Perioͤken demokratiſcher zu werden anfing . — Der Elegiker Theognis zeigt ſich um dieſe Zeit als eifrigen Freund der Ariſtokratie , er fuͤrchtet insbeſondere Maͤnner, die das gemeine Volk zum Boͤſen aufregen, und als Partheihaͤupter den jetzt noch ruhigen Staat in innern Kampf ſtuͤrzen; er klagt uͤber das Verſchwinden des Adelſtolzes, uͤber das allgemeine Streben nach Reichthum, uͤber das Zunehmen verſchlagener, ſchlauer Geſinnung . Bald ging auch wirklich aus dem Streben nach Volksfreiheit, durch Demagogen herbeigefuͤhrt, die groͤßte Verwirrung hervor; das Volk bezahlte nun keine Zinſen mehr von den geliehenen Capitalen, und forderte ſogar die ſchon bezahlten heraus (παλιν τοϰία); die Haͤuſer der Reichen, auch Tempel wurden gepluͤndert, Viele verbannt, um ihr Vermoͤgen einziehen zu koͤnnen . In dieſer Zeit nahmen die Megarer vielleicht das demotiſche Inſtitut des Oſtrakismos auf .
Doch kehrte der Adel bald zuruͤck, uͤberwand den Demos in einer Schlacht, und ſtellte nun eine um ſo haͤrtere Oligarchie her, in der die oͤffentlichen Aemter eine Zeitlang nur aus ſolchen beſetzt wurden, welche gegen das Volk mit gefochten hatten . Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Ruͤckkehr den Abfall Megara’s von Athen, Ol. 83, 3., zur Folge hatte; im Anfange des Peloponneſiſchen Krieges herrſchte die Lakoniſche Parthei daſelbſt.
Aber im achten Kriegsjahre befand ſich die ariſtokratiſche Parthei aus Megara wieder verbannt in Pegaͤ; und als ſie zuruͤckgerufen und eingeſetzt werden ſollte, wollten die Vorſteher des Demos lieber die Athener in der Stadt haben, als die von ihnen Vertriebenen.
Braſidas indeß bewirkte, daß ſie unter dem Verſprechen der Amneſtie zuruͤckkehrten, das ſie aber wenig hielten.
Denn als ſie erſt wieder zu den obrigkeitlichen Wuͤrden gelangt waren (auf die ſie alſo beſonderen Anſpruch haben mußten), fuͤhrten ſie hundert ihrer Hauptfeinde vor das Volk, und zwangen dies, die Angeklagten mit offenen Stimmen zu richten.
Das Volk, durch dieſen Terrorismus geſchreckt, verurtheilte ſie zum Tode.
Zugleich richteten jene eine enge und ſtrenge Oligarchie ein , welche ſehr lange Zeit hindurch Beſtand hatte . Indeß finden wir doch Ol. 101, . wieder die Demokratie als geſetzliche Verfaſſung, und oligarchiſche Umtriebe zuruͤckgewieſen . Demoſthenes erwaͤhnt ein Gericht der Dreihundert daſelbſt, uͤber Staatsverbrechen richtend; auch war damals Adel und Reichthum noch oft in denſelben Perſonen vereinigt.
Von Megariſchen Magiſtraten haben wir oben einen Koͤnig genannt , und fuͤgen hier den Hieromnamon hinzu, welches ſtets der Prieſter des Poſeidon war , ein Amt von der Bedeutung etwa, wie der Amphipolos, Hierapolos, Hierothytes in den Siciliſchen Staͤdten.
Wie alt das Anſehn dieſer Wuͤrde war, geht daraus hervor, daß ſie ſich eben ſo in den Kolonien Megaras, in Byzanz und Chalkedon, findet.
Dort nennt einen Hieromnamon ein Dekret bei Demoſthenes , und zwar als Eponymos des Jahres; hier ein auf unſere Zeiten erhaltenes zuerſt einen Baſileus, dann einen Hieromnamon, dann Prophetas, darauf drei Nomophylakes, alle als in einem beſtimmten Monate den Staat verwaltend (αἰσυμνῶντες).
Die erſten beiden fanden wir eben gerade ſo zuſammen in Megara, der dritte bezieht ſich auf Apollondienſt, von deſſen Verpflanzung aus der Mutterſtadt nach Chalkedon oben gehandelt, und ein Orakel des Gottes daſelbſt nachgewieſen iſt; bei den Nomophylaken erinnern wir an Sparta.
Der Hieromnamon aber war wohl auch in den Colonieen Prieſter des Poſeidon, deſſen vom Iſthmos ſtammender Dienſt in Byzanz wenigſtens vor allen andern bluͤhte .
Plut. Qu. Gr. 18. Μεγαϱεῖς Θεαγένη ‒ ἐϰβαλόντες, ὀλίγον χϱόνον ἐσωφϱόνησαν ϰατὰ τὴν πολιτείαν.
oben S. 41.
Daß die Stelle auf Megara bei Korinth geht, ſcheint mir ziemlich gewiß.
oben S. 11. 72
S. V. 43. 66. 847 Bekk.
Ariſtot. 5, 2, 6. 5, 4, 3. Plut. a. O. Ich glaube, daß auch Theognis 677 von dieſer Zeit ſpricht: Χϱήματα δ̛ ἁϱπάζουσι βίῃ, ϰόσμος δ̛ ἀπόλωλεν, und in der ganzen politiſchen Allegorie der Stelle.
— In dieſe Zeit trifft der Frevel gegen die Peloponneſiſchen Theoren.
Plut. a. O. 59.
Schol. Ariſtoph. Ritt.
851. Phavorin ὀστϱαϰίνδα.
Ariſtot. 5, 4, 3. 4, 12, 10.
Thuk. 1, 114. vgl. 103.
Thuk. 4, 66. 74.
Th. a. O. u. 5, 31.
Diod. 15, 40.
π. παϱαπϱεσβ. 435. 436.
S. 109, 2.
Plut. Sympoſ. 8, 8, 4. p. 379., wo freilich der Ausdruck unbeſtimmt iſt.
vom Kranz 255. Eben ſo ein anderes bei Polyb. 4, 52, 4.
Auch auf Muͤnzen kommen ſie vor.
bei Caylus Recueil 2. pl. 55., in der bibliothèque du Roi zu Paris.
Es iſt daſſelbe, welches Corſini F. A. 1, 2, 469 sq. fuͤr Delphiſch gehalten.
Es wird darin einem Ἁγεμὼν βουλᾶς Bekraͤnzung dekretirt, und die unterſchriebenen acht ſind wohl Buleuten.
Bd. 2. S. 230, 1.
S. außer andern Boͤttiger Amalth. 2. S. 304. —
Von den Hieromnemonen hat weitlaͤuftig Letronne gehandelt, Mem. de l’Acad. des I. et B. L. 6, 221., aber ohne zu merken, daß ſie außer Delphi Megara und deſſen Colonieen eigenthuͤmlich ſind.
11.
Byzanz Verfaſſung war zuerſt Koͤnigthum , dann Ariſtokratie , welche in eine Oligarchie umſchlug, die Thraſybul der Athener Ol. 97, 3. abſchaffte, und Demokratie an deren Stelle ſetzte .
Damit wurde wohl auch den Neubuͤrgern gleiches Recht gegeben, die ſonſt einmal von den alten Coloniſten ihrer Anmaßungen wegen aus der Stadt gejagt worden waren . Darnach ſcheint die Demokratie lange fortbeſtanden zu haben , aber ſie fuͤhrte nach Theopomp bei dem taͤglichen Herumtreiben auf dem Markte allgemach ein verworfenes Leben in Schenken und Luͤderlichkeit herbei; welches auch auf die Nachbarſtadt Chalkedon uͤberging, da dieſe die Byzantiſche Volksherrſchaft angenommen, und mit der alten Verfaſſung auch die fruͤher vortreffliche Zucht der Sitten aufgegeben hatte.
Auch waren in dieſen Zeiten meiſtentheils die Byzantier in Finanznoth, aus der ſie ſich oft durch ſehr gewaltſame Operationen zu retten ſuchten . —
In dem Dekret bei Demoſthenes uͤbergiebt der Rath (βωλὰ) einen Vorbeſchluß, ῥήτρα genannt , einem Einzelnen, um ihn an das Volk in der ἁλία zu bringen, ziemlich auf Attiſche Weiſe; die damalige Verfaſſung heißt darin ἁ πάτριος πολιτεία.
Die Archontenwuͤrde war vielleicht mit der Demokratie eingefuͤhrt; die Civilgewalt der Strategen iſt vielen Staaten in ſpaͤtern Zeiten gemein.
— Als Abtheilung der Phylen , wie es ſcheint, als eine Art Phratrien alſo, kommen die Hunderte, ἐκα- τοστῦς, vor; die wahrſcheinlich allen Megariſchen Colonieen gemein waren, da wir ſie auch in Herakleia Pontike finden.
Hier wiſſen wir notoriſch, daß einſt die Hekatoſtys Glieder der Phylen waren, deren die Stadt drei hatte , ſo daß die Reichen (die alten Klerenbeſitzer naͤmlich) ſich in denſelben Hekatoſtys zuſammen befanden; die Volksvorſteher aber, die Ariſtokratie gaͤnzlich zu vernichten geſonnen, theilten das Volk in ſechzig neue, von den Phylen unabhaͤngige, in die Reiche und Arme durch einander eingetragen wurden: ungefaͤhr dieſelbe Operation, durch die Kleiſthenes zu Athen die Demokratie ſo ſehr gehoben hatte.
Dies wenigſtens unter Dineos (Dinaͤos), oben Bd. 2. S. 120.
Von den Leibeigenen oben S. 62.
Nach Heſych. Mileſ. Λέων τις τῶν Βυξαντίων ἀϱιστοκϱατίαν ἐδέξατο.
Xen. Hell. 4, 8, 27.
Was die 30 bei Diod. 14, 12. ſind, die Klearch nach den Magiſtraten ermorden ließ, iſt voͤllig dunkel, da die richtige Erklaͤrung oder Emendation von Βοιωτοὺς noch deſiderirt wird.
Ariſt. Pol. 5, 2, 10.
Theopomp bei Athen. 12, 526 e. vergl. Memnon 23 bei Photios p. 724.
Pſ. Ariſtot. Oekon. 2, 3. Die Zolleintreibungen am Boſporos ſind bekannt.
ῥὴτϱα heißt auch in Sparta (oben S. 86.) ein Senatsbeſchluß ſchon ehe ihn das Volk gebilligt hat.
Sie kommt auf Muͤnzen vor. vgl. Heyne Commentat. rec. Gotting. T. 1. p. 8.
Pſ. Ariſtot. Oekon. a. O.
Chandl. Inscr. App. 12. p. 94.
Dies geht aus dem Zuſammenhange der Erzaͤhlung bei Aeneas Poliork. 11. hervor.
Die Zahl vier der Hekatoſtys iſt ſicher falſch; ich glaube, daß entweder εἴκοσι oder πεντὴκοντα ausgefallen iſt. Caſaub. Emd.40 fuͤr 4 iſt nicht zulaͤſſig.
Die Begebenheit trifft wohl vor Ol. 104.
Dieſes Herakleia Pontike, eine zum Theil Boͤotiſche aber hauptſaͤchlich Megariſche Gruͤndung , hatte im Anfange gewiß die Verfaſſung anderer Doriſchen Colonieen, und als Staͤnde erſtens die Beſitzer der großen Kleren urſpruͤnglicher Theilung, dann einen Demos, der ſich zugleich oder nachher angeſiedelt, drittens die leibeigenen Mariandynen . Ohne die Epochen der Verfaſſung weiter verfolgen zu koͤnnen, bemerken wir nur, daß eine Zeitlang eine Buͤrgerſchaft im engern Sinne (ein πολίτευμα) beſtand, aber das Volk im weitern doch die Gerichte (die Civilgerichte, meine ich) hatte, was die Umwaͤlzung der Verfaſſung herbeifuͤhrte .
Vor Olymp. 104, 1. verlangte der Demos ſehr heftig Schuldenaufhebung und neue Theilung der Feldmark; der Rath, welcher damals noch kein Volksausſchuß, ſondern ein ariſtokratiſch gewaͤhlter war , wußte zuletzt in Rathloſigkeit kein Mittel, als einen Vertriebenen, Klearch, zu Hilfe zu rufen, der auch ſogleich mit geworbenen Truppen in die Stadt kam, aber bald, ſtatt das Anſehn derer, die ihn gerufen, zu ſchuͤtzen, Fuͤhrer des Demos, und — was eigentlich der ſchon iſt, der die blinde Gewalt und phyſiſche Kraft der Maſſe gegen Recht und Ordnung in Bewegung ſetzt — Tyrannos wurde . Klearch toͤdtete von den Mitgliedern des Raths, die er habhaft wurde, ſechzig an der Zahl; ließ ihre Knechte, die Mariandynen alſo, frei, und zwang ihre Frauen und Toͤchter, ſolche zu heirathen — ſicher das ſchnellſte Mittel, um alle Geſchlechterherrſchaft auszurotten; aber der Stolz edler Abkunft war in den weiblichen Seelen ſo maͤchtig, daß ſich die meiſten durch Selbſtmord der Schmach entzogen.
Es iſt anzunehmen, daß eine in ſolchem Sinne verwaltete, durch viele Succeſſionen fortdauernde Tyrannis jede Spur der alten Verfaſſung vernichtete .
S. Bd. 2. S. 122.
S. oben S. 63.
Ariſtot. 5, 5, 6.
Dies geht aus dem Zuſammenhange der Hauptſtelle bei Juſtin. 16, 4. hervor.
Mit Juſtin vgl. vor andern Aeneas Poliork. 12.
Nach Polyaͤn 2, 30, 2. ließ Klearch den geſammten Rath der 300 ermorden, der nach der Stelle ein ſtehendes Collegium war.
Von der Megariſchen Colonie Aſtypalaͤa haben wir ziemlich wohlerhaltene Volksbeſchluͤſſe, aber erſt aus den letzten Zeiten der Freiheit, wo die Verfaſſung der Attiſchen gleich erſcheint.
Eine Inſchrift, ſchon citirt Bd. 2. S. 151, 8., beginnt: εδοξε τᾳ βου- λᾳ και τῳ δαμῳ φιλ — — ενευς επεστατει γνωμα πϱυ[τανιων επει[δη Αϱκεσιλας Μοιϱαγενευς αἱ[ϱελεις] αγοϱανομος επεμελη- θη του δαμου μετα πασας φιλοτιμιας u. ſ. w. Eine andere aus denſelben Papieren enthaͤlt συνϑήκας des δῆμος τῶν Αστυπαλαιέων und des δῆμος τῶν Ρωμαὶων; auch hier ſteht: εδοξε τω δημω Ευχωνιδας Ευκλευς επεστατει πϱυτανιων [γνωμα].
12.
In der Spartiatiſchen Colonie Knidos herrſchte eine ſtrenge Ariſtokratie.
Der Regierung ſtand ein Rath aus 60 Maͤnnern vor, die aus den Edlen erwaͤhlt.
Deſſen Amtsverwaltung war ganz die der Spartaniſchen Geruſia, welcher er auch in der Zahl nachgebildet iſt.
Er berieth uͤber alle Angelegenheiten, ehe ſie der Volksverſammlung vorgelegt wurden, und hatte die hoͤchſte Sittenaufſicht.
Das Amt war lebenslaͤnglich, und keine Verpflichtung zur Rechenſchaft .
Die Mitglieder hießen ἀμνήμονες; ἀφεστὴρ der Vorſteher, der einen jeden Geronten um ſeine Meinung befragte.
Dabei war aber aus jeder Familie nur Einer zum Senat und den oͤffentlichen Aemtern wahlfaͤhig; juͤngere Bruͤder waren ausgeſchloſſen.
Dies erregte Zwietracht unter den Familiengliedern ſelbſt; die Zuruͤckgeſetzten traten auf die Seite des Volks, und die Oligarchie wurde geſtuͤrzt . Es geſchah dies vermuthlich wenige Zeit vor Ariſtoteles; der Philoſoph Eudoxos und ein wenig bekannter Archias werden als Geſetzgeber der Knidier genannt .
Alles dies ſteht in Plut. Qu. Gr. 4.
Ariſtot. 5, 5, 3. 11.
Jener von Hermipp bei Diog. L. 8, 88. u. Plut. g. Kolotes 32. p. 194 H.
Dieſer v. Theodoret Graec.
aff. 9, 16.
Auf der Spartiatiſchen Inſel Melos finden wir nichts bemerkenswerth, als daß die Vollmacht der Magiſtrate wenigſtens groͤßer als in Athen zu ſein pflegte .
Von Thera’s alter Verfaſſung und den Ephoren daſelbſt iſt ſchon oben das noͤthige bemerkt .
Thuk. 5, 84.
S. 61, 2. u. 112.
13.
Auch die Umwandlungen der Kyrenaͤiſchen Verfaſſung ſind ſchon bei den Perioͤken angedeutet worden.
Anfaͤnglich mag die Verfaſſung der Spartiatiſchen ziemlich analog geweſen ſein.
Hernach kamen die alten Rechte der urſpruͤnglichen Coloniſten mit den Anſpruͤchen der hinzugekommenen in mannigfachen Streit, und zugleich gewannen die Koͤnige eine verfaſſungswidrige und faſt tyranniſche Macht.
Es ſcheint, daß ſie beſonders durch Bekanntſchaft und Verſchwaͤgerung mit Aegyptens Herren auf den Gedanken gebracht wurden, das althelleniſche Koͤnigthum in orientaliſche Deſpotie zu verwandeln.
Daher mußte unter Battos III. der Mantineer Demonax, als Geſetzgeber herbeigerufen, die Souveraͤnetaͤt der Gemeinde wieder herſtellen; derſelbe gab den neuen Coloniſten mit den Altbuͤrgern im Ganzen gleiches Buͤrgerrecht, wenn dieſen auch noch manche Vorzuͤge gelaſſen wurden.
Die Koͤnige wurden außerordentlich beſchraͤnkt, und allein auf die Einkuͤnfte von prieſterlichen Funktionen und ihren Guͤtern angewieſen , da ſie ſich vorher das Vermoͤgen des Staats im Ganzen angemaßt; ſie hatten, wie die Spartiatiſchen, Sitz und Stimme im Rathe und auch wohl die Leitung deſſelben, welches Amt Pheretime, die Mutter Arkeſilaos III., waͤhrend Abweſenheit ihres Sohnes verſah . Dieſen Beſchraͤnkungen widerſtritten aber die eben genannten Regenten, wie ihre Nachfolger, mit Heftigkeit, und zogen ſo ihren Untergang ſelbſt herbei.
Auch der Arkeſilaos, dem Pindar dichtete, der vierte des Namens, herrſchte ohne Milde, und durch Soͤldner ſeine Macht ſchuͤtzend : und gewiß nicht ohne be- ſondern Grund, aber ſchwerlich mit Erfolg, raͤth ihm der edle Dichter, “nicht doch mit ſcharfem Beile die Zweige der großen Eiche (die Edlen des Staats) zu vertilgen, und ihr die ſchauenswerthe Geſtalt zu verſchaͤnden; denn auch der Bluͤthe beraubt gebe ſie Zeugniß ihrer Kraft, wenn winterlich verderbliches Feuer (der Empoͤrung) ſie erfaſſe; oder diene in fremden Mauern einen ſchmaͤhlichen Dienſt unter Saͤulen des Herrenhauſes zur Stuͤtze aufgeſtellt” (wenn das Volk ſich aus Verzweiflung einem auslaͤndiſchen Koͤnige unterwirft) .
Aber die ſanftheilende Hand, mit der der Dichter dagegen die Wunden der Staats zu behandeln anraͤth, war nicht die des, nur durch Kriegsmuth und Kuͤhnheit ausgezeichneten Arkeſilaos.
Darum ſchloß mit ihm die Reihe der Kyrenaͤiſchen Fuͤrſten (nach Ol. 80.), und Demokratie trat an deren Stelle; ſein Sohn Battos floh nach den Heſperiden und ſtarb hier; den Kopf des Leichnams verſenkten die Republikaner auf den Meeresboden .
Die neue Regierungsform gewann durch eine gaͤnzliche Umſchmelzung Beſtand und Dauer; die Phylen und Phratrien wurden vermehrt, der politiſche Verband der Geſchlechter aufgehoben, die Familienſacra zu gemeinſamen gemacht u. ſ. w. . Doch muß in der Verfaſſung ein Keim von Unruhen und Umwaͤlzungen geblieben ſein , wenn die Kyrenaͤer den Platon baten, ihnen eine gemaͤßigte und wohlgeordnete Politie einzurichten, was der Philoſoph abgelehnt haben ſoll:
weil ſie ſich gar zu gluͤcklich duͤnkten; in ſpaͤterer Zeit ſoll Lukull, der Roͤmer, den Staat nach vielfacher Tyrannis wieder zur Ruhe gebracht haben .
τεμένεα im homeriſchen Sinne, Herod. 4, 161. vgl. Diod. Exc. 8. Bd. 2. S. 551 Weſſ. Τὰ τῶν πϱογόνων γέϱεα K. 162. geht auf die genommenen Einkuͤnfte, und auch Rechte.
Diod. 2. S. 550 Weſſ.
Her. 4, 165.
Boͤckh Expl. ad Pind. P. 4. p. 266.
P. 4, 263. nach Boͤckhs Erkl.
Herakl. Pont.
4.
Ariſtot. Pol. 6, 2, 11. vgl. Schneider Add. p. 502.
Dieſe oben (S. 64, 2.) beilaͤufig citirte Stelle gehoͤrt genauer hieher; denn daß die τὸν δῆμον καϑιστάντες nicht Demonax ſind: folgt daraus, daß dieſer nur 3 Phylen einrichtete, und ihre Zahl alſo wohl ſchwerlich vermehrte.
Ich weiche in mehreren Stuͤcken abſichtlich ab von Thrige Historia Cyrenes P. 1. p. 171 sq.
S. auch uͤber den Streit einer demokr. und ariſtokr. Faktion. Ol. 95, 1. Diod. 14, 34.
Plut. Luk. 2. — Ueber die Ephoren von Kyrene oben S. 112.
14.
Die Verfaſſung der Lakoniſchen Colonie Taras hat zwei Hauptperioden.
In der erſten noͤthigt die Analogie ein aͤhnliches Verhaͤltniß der Staͤnde vorauszuſetzen, wie in andern Doriſchen Colonieen: adlige Altbuͤrger, unter einem Koͤnige den Staat leitend; dem Volke geringe und beſchraͤnkte Regierungsrechte eingeraͤumt; leibeigene Ureinwohner beſonders auf den Aeckern des erſten Standes . Dieſe Verfaſſung muß aber allmaͤlig gemildert worden ſein, Ariſtoteles nennt ſie ſo Politie im engern Sinne, die nach ihm bis uͤber den Mederkrieg hinaus beſtand, und erſt in Demokratie uͤberging, da in einer blutigen Schlacht gegen die Japyger (Ol. 76, 3.) ein großer Theil des Adels gefallen war .
Der Uebergang wurde ohne heftige Bewegung durch einige Inſtitute eingeleitet, in denen die Ariſtokratie ſich den Forderungen des Demos nachgiebig erzeigte . Erſtens gab ſie nach Ariſtoteles dem Volke freie Benutzung der Guͤter, worunter wohl nur ein ager publicus verſtanden werden kann; und dann wurden alle obrigkeitlichen Stellen zweimal beſetzt, einmal durch Wahl, zugleich aber durchs Loos, um auch den gemeinen Mann dazu gelangen zu laſſen.
Dieſe Demokratie befoͤrderte zuerſt ungemein die Bluͤthe und Macht des Staats , als noch Maͤnner von Wuͤrde und Anſehn, als namentlich einer der Edelſten der Zeit, Archytas der Pythagoreer, ein Mann von ungemeiner Seelenkraft und Weisheit, und dabei wie alle Anhaͤnger des Bundes, (deſſen Theilnehmer er indeß nicht mehr geweſen ſein kann,) ariſtokratiſch geſinnt , dem Staate vorſtand.
Er war ſiebenmal Strateg, obgleich das Geſetz ſonſt unterſagte, derſelben Perſon dieſe Gewalt oͤfter zu verleihen , und wurde als ſolcher niemals geſchlagen; das Volk uͤberließ ihm lange mit ſchoͤnem Vertrauen die Oberleitung des geſammten Staats .
Wie aber hernach, als ſolche Maͤnner zur Leitung der Menge fehlten, und das fruͤh keimende Sittenverderbniß, durch den Luxus der Natur hervorgerufen, durch keine ſtrengen Inſtitute gezaͤhmt, immer weiter um ſich griff, der Staat von Tarent ſo entartete, daß von dem alten Dorismus, und namentlich von dem Charakter der Mutterſtadt jede Spur verſchwand, daher er, wenn immer noch aͤußerlich maͤchtig und reich, doch durch innere Ohnmacht, beſonders wenn frecher Poͤbeluͤbermuth hinzukam , untergehn mußte, iſt hinlaͤnglich bekannt.
oben S. 109.
Ueber dieſe ſ. oben S. 54, 1. Aus dieſen Pelasgiſchen Leibeigenen gingen nach Platon Geſetze 6, 777. Raͤuberbanden, πε- ϱίδινοι genannt, hervor. vgl.
Athen. 6, 267.
5, 2, 8. vgl. Heyne Opusc. Acad. 2. p. 221.
Ariſt. 6, 3, 5.
Man kann dieſe Inſtitute nur hieher ſetzen, da das Praͤſens παϱασκευά- ζουσι deren Fortdauer beweist, ἐποίηααν hernach geht blos auf die Zeit der Einrichtung, ἵνα μετέχῃ beweist wieder den Beſtand.
Str. 6, 280.
was auch das Fragment des Archytas uͤber die Lakoniſche Verfaſſung (Stobaͤos Serm.
41., Orelli Opp. moral. 2. p. 254.) beweiſen wuͤrde, wenn es aͤcht waͤre.
Diog. L. 8, 79. ſechsmal nach Aelian V. G. 7, 14. vgl. 3, 17.
Ariſtoxenos bei Diog. 8, 82.
Str. a. O. Demoſth. Εϱωτ. p. 1415 R. Plut. de educ. lib. 10. p. 28. reip. ger. praec. 28. p. 191. vgl. Fabric.
Bibl. Gr. ed. Harles.
2. p. 30.
Ueber die ἀσέλγεια und ὕβϱις der Tarentiner ſ. beſonders Dion. Hal. Ex. ed. Mai 17, 5. 7. —
Eine βουλὴ zu Tarent, deren πϱοβούλευμα zur Kriegserklaͤrung noͤthig, bei Liv. 8, 27. Volksverſammlung uͤber Krieg u. Frieden entſcheidend, Diod. 19, 70. Plut. Pyrrh. 13. Cheirotonie derſelben, Plut. Qu. Gr. 42. aus Theophraſt.
1.
Von der Verfaſſung der Tarantiniſchen Colonie Herakleia (Ol. 86, 4.) lehren die erhaltenen, ſonſt ſo wichtigen, Urkunden im Ganzen wenig.
Ein Ephoros iſt ἐπώνυμος, fuͤnf erwaͤhlte ὁρισταὶ ſollen das heilige Land des Dionyſos ſchaͤtzen und nach den Regeln Etruskiſcher Agrimenſoren vermeſſen auf Beſchluß der Volksverſammlung , um, was davon im Laufe der Zeit verloren gegangen, auszumitteln, und das Uebrige zu ſichern.
Der Staat, zwei Polianomoi und die Horiſten verpachten darauf das heilige Land nach Beſchluß der Herakleer, und geben die Bedingungen an, bei denen auch Sitagerten als Aufſeher des oͤffentlichen Kornmagazins erwaͤhnt werden.
Die jaͤhrlichen Polianomoi haben die beſtaͤndige Aufſicht uͤber die Erfuͤllung der Pachtkontrakte, ſie fuͤhren Unterſuchungen mit zehn Geſchwornen, die ſie ſich vom Volke zuerwaͤhlen, treiben bei Verletzungen derſelben die darin beſtimmten Bußen ein, und referiren in andern Faͤllen an die Volksverſammlung; ſie ſelbſt ſind der Verantwortung ausgeſetzt.
vgl. oben S. 86, 6.
15.
Wir knuͤpfen Kroton an, da auch dieſe Stadt, unter Spartas Auktoritaͤt von einem Herakliden gegruͤndet und daher den Herakles ſelbſt als Stifter verehrend , als an Doriſchem Stamme Antheil habend betrachtet werden muß, wenn auch ſpaͤter der zahlreichere Achaͤiſche Theil der Bevoͤlkerung uͤberwiegend erſcheint.
Kroton war der Boden, auf welchem Pytyagoras ſein Ideal einer wahren Ariſtokratie verwirklichen wollte, und verwirklichte:
was wir indeß nur dann als moͤglich begreifen, wenn wir dies Ideal als kein luftiges Theorem und Hirngeſpinſt, ſondern vielmehr in nationaler Denkweiſe begruͤndet, und den Verfaſſungen Sparta’s, Kreta’s und der Unteritaliſchen Staͤdte, in denen Pythagoras auftrat, ſelbſt zum Grunde liegend erkennen; daher denn auch ein Theil ſeiner Wirkſamkeit als blos herſtellender und zuruͤckfuͤhrender Art, als Tyrannis zerſtoͤrend, Volksanmaßungen abweiſend, alte Rechte neu gruͤndend, beſchrieben wird . Kroton aber waͤhlte er zum Mittelpunkte ſeiner Thaͤtigkeit erſtens als eine Anlage ſeines Familiengottes Apollon , zweitens als “die Stadt der Geſunden”, was es durch Klima, Gymnaſtik und reinere Sitten war, als wenigſtens die Nachbarſtaͤdte, Tarent und Sybaris, damals kannten.
Die Regierung der Stadt war, als der Philoſoph auftrat, in den Haͤnden eines Rathes von Tauſend, welcher ein Synedrion bildete; dieſem vorzuſtehn, als Prytanis wahrſcheinlich , ſollen die Krotoniaten ſelbſt den Pythagoras gebeten haben . Einen ſolchen Rath von Tauſend fanden wir ſchon oben in Akragas zur Zeit des Empedokles; dieſelbe Zahl verwaltete, nach dem Cenſus gewaͤhlt, in Rhegion den ganzen Staat . Hiernach koͤnnen wir annehmen, daß auch die Tauſend von Kroton die Reichſten waren:
was indeß in Staͤdten, deren Macht auf Landbeſitz beruht, ehe Revolutionen die Verhaͤltniſſe verwirrt, im Ganzen zugleich die adligen Familien zu ſein pflegen.
Sie konnten zu Kroton in den meiſten Angelegenheiten ohne Volksverſammlung entſcheiden , und beſaßen auch richterliche Gewalt .
Der von Pythagoras gegruͤndete Rath dagegen, der nicht timokratiſcher, ſondern rein ariſtokratiſcher Art geweſen zu ſein ſcheint, enthielt nur dreihundert Mitglieder , eine in aͤhnlichen Verhaͤltniſſen oͤfter vorkommende Zahl; an ſeiner Spitze ſtand Pythagoras ſelbſt.
Es iſt eine der groͤßten Erſcheinungen in der Geſchichte des oͤffentlichen Lebens der Hellenen, daß die Philoſophie des Maaßes, der Einheit, des χόσμος das unbewußte Streben der Beſſern der Zeit ausſprechend, und daher an ſich anſchließend, die Leitung des gemeinſamen Handelns uͤbernahm und auf eine geraume Zeit in Haͤnden behielt; ſo daß die vorhandenen Elemente jegliches in ſeinem Weſen erkannt, und jedem der gebuͤhrende Platz angewieſen, die durch aͤußeres und inneres Recht Befaͤhigten an die Spitze geſtellt, aber ihnen, wie den Platoniſchen φύλαχες, zuerſt ſtrenge Selbſterziehung zur Hauptpflicht gemacht wurde, um ſo auch die Erziehung der Uebrigen allgemach vorzubereiten.
Jetzt zweifelt Niemand mehr, daß der Pythagoriſche Bund großentheils politiſcher Natur, daß ſein Zweck foͤrmliche Leitung der Staaten, und daß ſein heilſamer Einfluß auf dieſelben von der tiefgreifendſten Art und auch nach der Zerſtoͤrung des Ganzen in Groß-Griechenland durch mehrere Geſchlechter fortdauernd war . Dieſe Zerſtoͤrung ging aus von der natuͤrlichen Gegenkraft einer ſolchen Ariſtokratie, von dem Demos und deſſen Fuͤhrern, denn nur als ſolcher konnte Kylon die Kataſtrophe herbeifuͤhren, die er herbeifuͤhrte; es wird berichtet, daß der Widerſtand des Ordens gegen ein agrariſches Geſetz, das die Vertheilung des Gebiets des eroberten Sybaris unter das Volk betraf, die Gemuͤther zu entzuͤnden diente . Das geſammte Volk ſolle zu den Volksverſammlungen und obrigkeitlichen Stellen zugelaſſen, und allen abgehenden Magiſtraten Rechenſchaft von einer durch das Loos aus dem Volke erwaͤhlten Behoͤrde abgenommen werden , dabei Schuldenerlaß und neue Aeckervertheilung , forderte die Gegenparthei: woraus wir ſchließen duͤrfen, daß die Pythagoreer nach Spartiatiſch- Kretiſchem Grundſatze nichtverantwortliche Oberbehoͤrden hatten, und Wahl zu allen Staatsaͤmtern noͤthig hielten.
Wie furchtbar couvulſiviſche Bewegungen der Sturz des Bundes (gegen Ol. 69.) in den unteritaliſchen Staaten verurſachte, bezeugt der beſorgte Antheil des geſammten Griechenlandes an der Beruhigung, welche endlich dadurch erreicht wurde, daß die Italiſchen Staͤdte den Dorismus aufgebend, allgemein Achaͤiſche Verfaſſung und Inſtitute annahmen , von denen ſie erſt unter der Herrſchaft des Syrakuſier Dionyſios und dann unter der Obmacht der umwohnenden Barbaren laſſen mußten.
Die Achaͤiſche Verfaſſung nun war nach Polybios gleich nach dem Sturze des letzten Koͤnigs Ogyges Volksherrſchaft geworden, und blieb es im Allgemeinen bei mannigfachem Wechſel im Einzelnen; wir wiſſen auch, daß ſie der Spartiatiſchen ſehr unaͤhnlich war : indeſſen zweifeln wir doch, ob ſie in damaliger Zeit ſchon eigentliche Demokratie genannt werden konnte, da Xenophon angiebt, daß in Sikyon Ol. 103. Timokratie herrſchte, nach den Geſetzen der Achaͤer” , welche Worte unmoͤglich auf einen blos voruͤbergehenden Zuſtand dieſes Volkes gehen koͤnnen.
So fand auch in Kroton im Jahre der Stadt 637. keinesweges vollſtaͤndige Demokratie ſtatt, ſondern, wie bei allen Italiſchen Griechen zur Zeit, ein Senat aus den Optimaten, der mit dem Volke oft ſelbſt in offenem Kampfe lag .
S. Bd. 2. S. 126. 448., wo noch Diod. 4, 24. zuzufuͤgen iſt.
Jamblich. Pyth. 7, 33. vgl. Porphyr.
Pyth. 21. 22.
Bd. 2. S. 263.
Jambl. Pyth. 9, 45. und Dikaͤarch bei Porphyr.
18. der die Mitglieder γέϱοντας nennt.
Vieleicht iſt die σὐγχλητος bei Diod. 12, 9. daſſelbe.
S. oben S. 137, 1.
Valer. Max. 8, 15. ext. 1.
Herakl.
Pont. 25.
Jamblich 35, 260.
S. 27, 126.
Diog. L. 8, 3. vgl. Apollon. bei Jamblich. 35, 254. 261. Juſtin 20, 4.
oben S. 80.
Die Auseinanderſetzung dieſer Thatſache iſt ohne Zweiſe ein Verdienſt von Meiners Geſch. der Wiſſenſch. B. 3. K. 3.
Apollon. bei Jambl. 35, 255.
Apollon. bei Jambl. 35, 257. vgl. 260.
Jambl. 35, 262.
Polyb. 2, 39. Jambl. 35, 263. vgl. hiezu wie zu dem Vorigen Heyne Opusc. Acad. II. p. 178.
2, 41, 5. und oͤfter.
Pauſ. 7, 7, 1.
Thuk. 5, 80.
Hell. 7, 1, 44.
Liv. 24, 2. 3.
16.
Zuletzt endlich gehoͤrt auch die Verfaſſung Delphi’s hieher, wenn wir oben mit Recht angenommen haben, daß die angeſehenſten Geſchlechter Delphi’s Dorier waren . Eben da iſt gezeigt, daß dieſe Geſchlechter in aͤlterer Zeit eine ſtrenge Ariſtokratie verwalteten; aus den Edlen wurden die Prieſter gewaͤhlt, denen die Leitung des Orakels oblag; aus ihnen der Pythiſche Gerichtshof, einer Spartiatiſchen Geruſia und dem altattiſchen Ephetengerichtshofe vergleichbar; aus ihnen die bedeutendſten Magiſtrate, unter denen ehemals ein Koͤnig , hernach ein Prytanis der angeſehendſte war . Spaͤter kommen Archonten als ἐπώνυ- μοι vor . Daneben bildete ſich ein Demos aus den umwohnenden, vielleicht auch aus den dem Tempel unterworfenen Voͤlkern, der auch wenigſtens ſpaͤter in einer ἐχχλησία handelnd auftritt .
Die Bule wurde in dieſen Zeiten hier wie zu Gela und Rhodos (nach der oben aufgeſtellten Meinung) halbjaͤhrig erneuert, aber ſie ſcheint nur aus wenigen Mitgliedern beſtanden zu haben, da neben dem Archonten immer nur einer oder wenige βουλεύοντες in den Schenkungsurkunden an den Delphiſchen Tempel genannt werden . Wir uͤbergehen manche Einzelheiten aus ſpaͤterer Zeit, da es uns nur daran lag, auf jene Grundzuͤge fruͤherer Verfaſſung aufmerkſam zu machen.
Bd. 2. S. 211. oben S. 135.
oben S. 110.
Aus der angef.
Stelle ſieht man, daß auch zu Plut.
Zeit noch ein βασιλεἰς, dem Namen nach, exiſtirte.
oben S. 135.
ἐπ αϱισταγοϱα αϱχοντος δελφοις, αιτωλων πολεμαϱχου αλεξ- ανδϱου.
Dodwell Tour 1. S. 182. u. ſehr haͤufig ſonſt.
Die Delphiſchen Archonten Gylidas und Diodoros Ol. 47, 3. u. 49, 3. (Hypoth. Schol. Pind. P.) moͤchte ich aber fuͤr Prytanen halten.
Oeſter in Inſchr. Cyriac.
196. p. 27. Murat. p. 589.
S. mehrere zuſammen bei Chandler 2, p. 83. 150 ff. und ſonſt oͤſter.
17.
Es erhellt aus dem bisher Zuſammengeſtellten, daß, ſo wenig man auch von einer dem Doriſchen Stamme gemeinſamen Verfaſſung, als in hiſtoriſcher Zeit beſtehend, ſprechen kann, doch eine ſolche in vielen Staaten deſſelben noch deutlich als den ſpaͤtern Entwickelungen voraus und zum Grunde liegend erkannt, und in dem einen laͤngere, in dem andern kuͤrzere Zeit ſich erhaltend gefunden wird.
Dieſe Verfaſſung, die wir mit Pindar in der Spartiatiſchen Staatsform am beſtimmteſten ausgepraͤgt ſehen, iſt durchaus ariſtokratiſcher Art; Sparta war daher der Helleniſchen Ariſtokratie Grundſtein und Angelpunkt; und hier allein ſtand dieſe durch alle Perioden faſt unverruͤckt (daher auch Sparta unter allen Staaten einzig ohne heftige Revolutionen blieb) , bis die Zahl der aͤchten Spartiaten faſt ausgeſtorben, und die Bedingungen des Beſtandes der alten Verfaſſung zum Theil hinweggenommen waren.
— Ariſtokratie aber nennen wir die Spartiatiſche Verfaſſung mit Entſchiedenheit der durchgehenden und herrſchenden Tendenz wegen, die Menge ſtets durch Wenige aber als beſſer vorausgeſetzte zu leiten, und den Buͤrgern weit weniger ſelbſtvertrauende Freiheit einzupraͤgen, als Gehorſam und Scheu vor denen, fuͤr deren Wuͤrdigkeit ihr Geſchlecht, ihre Erziehung und ihre eigene vom Staate anerkannte Tuͤchtigkeit buͤrgt.
Indeſſen bemerken die Alten , daß man ſie auch eine Demokratie nennen koͤnne, indem die hoͤchſte Macht doch immer als im Volke ruhend betrachtet wurde, und in der Lebensſitte voͤllige Gleichheit herrſchte; und eben ſo wohl eine Monarchie wegen der Koͤnige; ja es draͤngten ſich auch in der Gewalt der Ephoren Anfaͤnge der Tyrannis ein:
ſo daß in dieſer einen, wie eigentlich in jeder ausgebildeten, alle Verfaſſungsformen darin lagen . Aber die Seele aller dieſer Formen war der Doriſche Geiſt der Scham und Furcht vor den Geſetzen der Vorfahren, und dem Urtheil Aelterer (das Anſehen des Geſchlechts iſt aber gleichſam eine Fortſetzung des perſoͤnlichen Alters); der der Geiſt des aufopfernden Gehorſams gegen den Staat und die Vorgeſetzten (πειϑαρχία); die Erkenntniß endlich, daß ein ſtrenges Maaß und eine weiſe Beſchraͤnkung im Handeln ſicherer zum Heile fuͤhre, als eine ins Ungewiſſe hinausſtrebende Fuͤlle von Kraft und Leben.
αὐστηϱὰ καὶ ἀϱιστοκϱατικὴ πολιτεία. Plut. Vergl. Lyk. u. Numa’s 2. Nach Plut.
de monarchia 2. p. 205. hat Sp. ἀϱιστοκϱατικὴν ὀλιγαϱχίαν καὶ αὐϑέχαστον. Iſokr. Nikokles S. 39. Lange, von den Lakedaͤmoniern: οἴχοι μὲν ὀλιγαϱχοὐμενοι, πεϱὶ δὲ τὸν πόλεμον βασιλευόμενοι. vgl. Cragius 1, 4.
Ohne Tyrannis auch Kreta nach Platon Geſ. 4, 711.
Der Koͤnig ſoll im Doriſchen Staate δᾶμον γεϱαὶϱειν, Pind. P. 1, 61.
Vgl. hiezu und zum Folgenden Platon Geſ. 4, 712 d. Ariſt. Pol. 2, 3, 10. 4, 5, 11. 4, 6, 4. 5., womit Cic.
de rep. 2, 23. zu vgl., die respublica Laced. ſei zwar mixta, aber nicht temperata geweſen; dagegen der angebl. Archytas bei Strab Serm. 41.
Auch die Kretiſche Verfaſſung war nach Platon a. O. Alles zugleich.
Darauf, nicht auf Eroberungen, geht Simonides Ausdruck: δαμασὶμβϱοτος Σπὰϱτα, bei Plut- Ageſil.
1. vgl. Polyb. 4, 22, 4. Plut. Lyk. 30. reip. ger. praec. 20. 21. p. 181. 182. Lak. Apophth. p. 246., die Verſe des Tragiker Ion bei Sext. Empir. adv. math. 69 a., u. eine Fourmontſche Inſchr. von Sparta: ἡ πολις Μ. Αυϱ. Αφϱοδεισιον — της εν τοις πατϱιοις Λνϰουϱγειοις εϑεσιν ευψυχιας και πειϑαϱχιας χαϱιν.
Wie ſich nach dieſen Doriſchen Grundſaͤtzen in Sparta ſelbſt der Niedere gegen den Hoͤheren, der Privat gegen den Magiſtrat verhielt:
ſo galten wieder eine lange Zeit hindurch die Spartiaten im Verhaͤltniß zum uͤbrigen Griechenlande als Ariſtokraten, und zwar nicht ſowohl durch aͤußere Uebermacht und Zwang, ſondern durch die innere Anerkenntniß, daß von ihnen aus vor allen das ſtrengwaltende Geſetz und die heilbringende Ordnung komme.
Was ein Lakoniſcher Mantel und Stock unter den uͤbrigen Griechenſtaͤmmen vermochte, iſt oft wunderbar zu ſchauen; wie durch einen Zauber bringt der eine Gylipp, obgleich keiner von den Beſten ſeiner Nation, Einheit und Feſtigkeit in den Syrakuſiſchen Demos, und giebt allen Unternehmungen deſſelben erſt Kraft und Nachdruck; mehr als einmal war ein Spartiat genug, um Schaaren von Aeolern und Ionern Aſiens zur Vereinigung und gemeinſamen That zu fuͤhren; noch in den Zeiten der Aufloͤſung Griechiſcher Gemeinweſen ſehen wir Spartiaten als die geborenen Feldherren durch kein anderes Geſetz verbundener Miethsheere, als den feſten und entſchiedenen Willen der Fuͤhrer.
— Unter den Athenern haben, bei aller Befangenheit des Urtheils der Menge, und bei aller Schwierigkeit, ſich eine davon freie Anſicht zu bilden, viele der Edelſten und Beſten den Spartiatiſchen Staat ſtets fuͤr ein verwirklichtes Ideal gehalten, und, wie Kimon und Xenophon, (deſſen entſchiedener Lakonismus doch ſicher keine Thorheit war) ſelbſt mit Aufopferung eigenen Vortheils, ſich an ihn mit Waͤrme und Eifer angeſchloſſen.
Die Vorliebe aller Sokratiker fuͤr Sparta iſt bekannt; und der rechtlichſte der Finanziers, Lykurgos, vereinigte mit ariſtokratiſcher Geſinnung Bewunderung der Geſetze Lakedaͤmons .
Es iſt wunderbar, wie Maͤnner von ſo ausgezeichnetem Geiſte, Praktiker und Theoretiker, ihre Achtung einem Staate zuwandten , den uns neuere Schriftſteller oft als eine Horde von Halbwilden vorgeſtellt haben.
Gewiß duͤrfen wir das Urtheil der Genannten, die ſicherlich den Gegenſtand deſſelben genugſam kannten, nicht aus einer kraͤnklichen Sehnſucht nach einem fuͤr die Athener verlornen Naturzuſtande abzuleiten ſuchen.
— Uns Neuern dagegen wollen nur gar zu oft vorgefaßte Anſichten von dem Bildungsgange des Menſchengeſchlechts nicht geſtatten, den Eindruck der Geſchichte unbefangen aufzunehmen; wir weigern uns in einem Jahrhundert, das wir mit rohen Verſuchen einen Staat zu organiſiren beſchaͤftigt glauben, die tiefſte politiſche Weisheit zu erkennen.
Anders die ſpekulativen Politiker des Alterthums, wie die Pythagoreer und Platon, denen faſt nur der Spartiatiſch-Kretiſche, das heißt, der altdoriſche Staat, uͤberhaupt als Staat galt; und in der That kommt die in Sparta verwirklichte Staatsidee der am naͤchſten, die Pythagoras in Unteritalien zu verwirklichen ſtrebte, und Platon als verwirklicht zu werden moͤgliche aufſtellte: eine feſtgeſchloſſene der Familie verwandte Gemeinſchaft mit dem Zwecke wechſelſeitiger Erziehung.
Denn Pythagoras Orden hat mit dem Spartiatiſchen Staate außer dem ariſtokratiſchen Geiſte noch ſehr viel anderes Uebereinſtimmendes, die Syſſitien und das gemeinſchaftliche Leben uͤberhaupt, die Menge und Strenge diſciplinariſcher Geſetze; auch iſt die hier executirte Guͤtergemeinſchaft der Doriſchen Guͤtergleichheit in der Idee nahe verwandt.
Und Platon, wenn er auch den Spartiatiſchen und Kretiſchen Staat einer nicht immer billigen Critik unterzieht, hat doch offenbar ſeine politiſchen Ideen, wenn auch nicht durchaus unmittelbar, von der Betrachtung dieſer Staaten abgezogen , da ganz ohne hiſtoriſch gegebene Baſis, ſo verſteckt ſie auch immer ſein mag, Spekulation uͤber den Staat ſich ſchwerlich denken laͤßt: die Attiſch-Ioniſche Demokratie aber verſchmaͤht er gaͤnzlich in Betracht zu ziehn, weil ſie ihm auf ſeinem Standpunkte minder ein Staat, als eine Vernichtung des Staats ſcheinen mußte, wo Jeder fuͤr ſich Alles zu ſein ſtrebend, den Organismus, in dem Jeder nur als Theil des Ganzen exiſtirt, aufzuloͤſen trachtete.
Vgl. Plut. Lyk. 29. 30.
vgl. den Platoniſchen Sokrates, Kriton 14. Protag. p. 342 c. Staat 8, p. 544 c. mit dem Xenophontiſchen, Denkw. Sokr. 3, 5, 15, und was Antiſthenes ſagt bei Plut. Lyk. 30.
S. g. Leokr. p. 166, 5. Aeſchines: ἀλλ’ οὐ Λακεδαιμὁνιοι (g. Timarch 25, 32.) iſt blos eine laͤcherliche Nachahmung Kimons.
Auch Polyb. 4, 81, 12. nennt die Spartiatiſche Verf. gradezu καλλίστη πολιτεία.
wie der unverſtaͤndige de Pauw, dem in dem Beſtreben, Sp. zu verunglimpfen, unter den Alten Polykrates (der Rhetor wahrſcheinlich) vorausgegangen iſt.
Heyne de Spart. rep. Commentat. Gotting. T. IX. p. 2.
Ueber die Aehnlichkeit des Platoniſchen und Lakoniſchen Staats Morgenſtern de Platon. rep. p. 305.
Es waͤre intereſſant zu wiſſen, wie Spartiaten der beſſern Zeit dieſe aufgeloͤsten Verfaſſungen anſahen und beurtheilten.
Schwerlich, moͤgen wir annehmen, mit guͤnſtiger Meinung.
Vielmehr erſchien ihnen der Demos von Athen gewiß im Ganzen, wie ein Lakone bei Ariſtophanes ſich ausdruͤckt, als ein ῥυά- χετος, als ein verworrener ſtuͤrmiſcher Volkshaufen.
Daher ſie ſich auch im Pelop.
Kriege ſcheuten, mit der ganzen Gemeine zu verkehren, und nur mit einzelnen Ausgewaͤhlten unterhandeln wollten . Ueberhaupt aber war Sparta, weil es in Vergleich mit der allgemeinen Beweglichkeit des Griechiſchen Weſens ſeit den Perſerkriegen dem ſtarren Magnete glich, der noch immer nach dem Pole der alten Nationalidee zeigte, dem uͤbrigen Griechenlande an politiſchen und Lebensſitten unaͤhnlich und fremd geworden , daher die ins Ausland geſandten Spartiaten entweder durch das Abweichende und Auffallende derſelben abſtießen, oder durch Schwanken und Inconſequenz leicht das entgegenkommende Zutrauen verloren.
Lyſiſtr. 170. vgl. den λάβϱος στϱατὸς des Pindar oben S. 12, 3.
Thuk. 4, 22. Vgl. die Entſchuldigungen des Alkibiades, 6, 89.
Thuk. 1, 77.
10.
1.
Nachdem wir bis hieher die Verhaͤltniſſe der Perſonen des Staats unter einander in Beziehung auf die Regierung und Leitung des Ganzen in Betracht gezogen: kommen wir zu denjenigen, die ſich aus der Beziehung der Perſonen zu den Guͤtern ergeben: zu der Lehre von der Haushaltung.
Wie einfach dieſe im Doriſchen Staate ſein muͤſſe, geht daraus hervor, daß es eben dieſes Staates Zweck iſt, aus den bezeichneten Verhaͤltniſſen alles Willkuͤhrliche und Zufaͤllige zu entfernen, und die Guͤter dadurch, daß ſie kein Objekt freier Thaͤtigkeit ſind, dem, nur fuͤr ethiſche Tuͤchtigkeit auszubildenden, Gemuͤthe gleichguͤltig zu machen: daher wenigſtens den Herrſchern des Staats, den eigentlichen Spartiaten, alle Erwerbthaͤtigkeit mit ihrer Freude wie mit ihrer Noth entzogen werden mußte .
Da alſo auch nach dieſem Grundſatze den Einzelnen moͤglichſt wenig Freiheit in der Benutzung der Guͤter zu geſtatten, und dagegen dem Staate eine ſehr große Einwirkung darauf einzuraͤumen war:
ſo iſt ſchon einzuſehen, wie in einem ſolchen Staate oͤffentliche und Privatoͤkonomie nicht ſtreng geſondert ſein konnten, ſondern beide durcheinander laufen mußten: daher wir ſie auch bei dieſer Betrachtung nicht zu ſcheiden verſuchen wollen.
S. 27.
Alles Land in Lakonien war entweder unmittelbarer Beſitz des Staats, oder freies Gut der Spartiaten, oder tributaͤres der Perioͤken.
Daß der Staat von Sparta Heerden und Aecker hatte, iſt aus ſchon oben angefuͤhrten Thatſachen klar , wenn ſie auch nicht ſo bedeutend waren, wie in Kreta; auch die großen Waͤlder, in denen jeder Spartiat jagen konnte, mußten dem Ganzen gehoͤren.
Es iſt ebenfalls nicht zu zweifeln, daß dieſes Staatsgut verſchieden war von dem koͤniglichen , in den Perioͤkenſtaͤdten gelegenen; ich glaube, daß dies die Perioͤken bewirthſchafteten, wie ihr uͤbriges Land, und dem Koͤnige nur den Tribut zahlten.
Das uͤbrige Perioͤkenland war zwar in zahlreiche, aber gewiß ziemlich kleine Portionen eingetheilt; wie oben ſchon bemerkt, waren deren 30,000 , eine Zahl, die mit der der hundert πόλεις wohl zugleich feſtgeſtellt war : aber jeder κλῆρος hatte im Ganzen nur eine Familie, die er naͤhrte und die ihn bebaute, ſo viel wir erfahren, ohne Heloten.
Daher muͤſſen die 9000 Kleren der Spartiaten, die noch einmal ſoviel Menſchen ernaͤhrten, als jene der Perioͤken , an Umfang im Ganzen auch wohl noch einmal ſo groß geweſen ſein, der einzelne dann an ſiebenmal groͤßer.
Die Guͤter der Spartiaten nun waren, nach allgemeinem Zeugniß, untereinander gleich geſetzt, wahrſcheinlich nach einer allgemeinen Schaͤtzung des Ertrags , denn den Umfang konnte man bei ſo verſchiedenartigem Boden nicht als beſtimmend anſehn; doch auch ſo mochte bald von Anfang mannigfache Ungleichheit ſtatt finden, die im Verlaufe der Zeit, bei natuͤrlichen Veraͤnderungen des Bodens, noch bedeutender werden mußte, beſonders in Betreff der mit den Guͤtern, wie wir oben annahmen, eng verbundenen Sklaven.
Indeſſen war doch das Princip der Gleichheit vorhanden, welches ohne Zweifel ethiſch im Volke begruͤndet lag; wir bemerkten ſchon oben, daß dieſe eigentlich nur eine untere Stufe der Guͤtergemeinſchaft iſt, die der Pythagoreiſche Orden nach dem Grundſatze: κοινὰ τὰ τῶν φίλων durchzufuͤhren ſuchte , und die bei den Spartiaten in der freien Benutzung der Jagdhunde, Pferde, Knechte, ſelbſt der Vorraͤthe Anderer wirklich ſtatt fand : und was war endlich die ganze Syſſitieneinrichtung Sparta’s und Kreta’s, als eine Gemeinmachung des Vermoͤgens im Gebrauch?
Her. 6, 57. vgl. oben S. 106.
S. 53. von der μνοῖα Vgl. die τεμένη δημόσια von Byzanz bei Pſ. Ariſt. Oekon. 2, 2. 3.
wie auch in Kyrene.
Oben S. 174.
oben S. 47.
S. 23.
S. 47.
Vgl. Lykurgs angebl. Apophthegma uͤber die gleichen Kornſchober, Plut. Lyk. 9.
S. außer andern Timaͤos bei Schol. Plat. Phaͤdr. p. 68 R. und bei Diog. L. 8, 10. Meiners Geſch. der Wiſſ. 3, 3. — Platons communitas bonorum vergleicht mit Lykurgs Einrichtung Cicero de Rep. 4. (p. 281 Mai.) bei Nonius s. v. proprium p. 689 Gothofr.
Xen. Staat 6, 3. 4. Ariſt. 2, 2, 5. Plut. Lac. Inst. p. 252.
Ariſt. 2, 2, 10.
2.
Obgleich Eintheilungen des Landes nach ſolchen Principen ſchon ſeit der erſten Beſetzung Lakonika’s durch die Dorier bewerkſtelligt ſein moͤgen:
ſo kann doch die ſpaͤter beſtehende in 9000 Looſe nicht vor dem Ende des erſten Meſſeniſchen Krieges gemacht worden ſein .
Sehr merkwuͤrdig iſt die geſchichtliche Nachricht, daß Tyrtaͤos durch ſeine Eunomia das Verlangen vieler Buͤrger nach einer neuen Theilung (ἀναδασμὸς) beſchwichtigt habe . Sie erklaͤrt ſich ſo, daß die Spartiaten, welche damals ſchon Kleren in Meſſenien hatten, und nun von dieſen keine Erndten heimbringen konnten, von neuem auf Lakonika angewieſen ſein wollten. —
Als aber jene Eintheilung gemacht wurde, muß Sparta wirklich ungefaͤhr 9000 Familienvaͤter gehabt haben, oder, nach altem Ausdrucke, ſo viel οἴκους, von denen nun jeder einen κλῆρος erhielt; denn οἶκοι und κλῆϱοι gehoͤrten nothwendig zuſammen . Setzen wir alſo jeden οἶκος eines Spartiaten mit einem κλῆρος verſehen:
ſo bleibt die Hauptaufgabe uͤbrig, beide in dieſer Vereinigung durch dazu geeignete Inſtitute fuͤr die Folgezeit zu erhalten; und wie dies eigentlich geſchehen, denn geſchehen iſt es im Ganzen, iſt auch fuͤr die neuere Forſchung ein noch immer nicht befriedigend geloͤstes Problem . Der erſte Theil deſſelben iſt die Erhaltung der Haͤuſer fuͤr ſich: uͤber die im Alterthum außer der politiſchen Oekonomie auch ſchon die Religion zu wachen gebot.
Nichts fuͤrchterlicher fuͤr Griechen aͤlterer Zeit, als das Ausſterben der Familie, die Veroͤdung des Hauſes , durch die der Todte ſeine religioͤſe Ehre, die Goͤtter des Geſchlechts ihre Opfer, der Heerd ſeine Flamme, die Vorfahren ihren Namen unter den Lebenden verlieren.
Dieſer konnte man in Sparta durch Verfuͤgungen uͤber die Erbtoͤchter, Adoptionen, Einfuͤhrungen von Mothaken in Familien ohne Deſcendenz und andere, unten zu beruͤhrende, Mittel wehren; auch ſchonte man im Kriege die, welche noch keine Soͤhne hatten . Dazu kam nun zweitens die durch Sitte und Herkommen gebotene Unveraͤußerlichkeit und Untheilbarkeit des Familien-Kleros; welche nothwendig forderte, daß nur ein eigentlicher Erbe hinterlaſſen werde , wahrſcheinlich immer der aͤlteſte Sohn . Was indeß vernuͤnftiger Weiſe nur ſo verſtanden werden kann, daß dieſer zwar allein als Herr des Hauſes und Gutes galt, aber auch die uͤbrigen Familienglieder mit gleichem Fuge Antheil am Genuſſe forderten.
Jener hieß Doriſch ἑστιοπάμων, der Herr des Heerdes; die ſaͤmmtlichen Glieder des Hauſes nannte der Kreter Epimenides ὁμοκάπους, die Zuſammenſpeiſenden, Charondas ὁμοσιπύοτς, die von einem Vorrath Zehrenden , die Spartiaten vielleicht παώτας .
Fuͤr dieſe mußte alſo der Herr des Heerdes den Beitrag zu den Syſſitien zahlen, ohne den Niemand zugelaſſen wurde; wir werden unten ſehen, daß er dies fuͤr drei Maͤnner und Frauen allenfalls noch konnte: die andern Beduͤrfniſſe waren unbedeutender .
Waren aber noch mehr Maͤnner im Hauſe, und man ſollte denken, daß dies bei beſonderer Fruchtbarkeit einzelner Geſchlechter oͤfter ſtatt finden mußte:
ſo war, außer der Verheirathung mit Erbtoͤchtern, die Ausſendung in Colonien ein fruͤher wenigſtens haͤufig gebrauchtes Auskunftsmittel, oder der Staat mußte, um der bitterſten Armuth zu ſteuern, auf irgend eine andere Weiſe ins Mittel treten.
Dies waͤre mit wenig Umſtaͤnden geſchehen, wenn es wahr waͤre, was Plutarch erzaͤhlt, daß jedem Spartiatiſchen Knaben gleich nach der Geburt die Stammaͤlteſten, in einer Leſche zuſammenſitzend, einen Kleros der Neuntauſend gegeben haͤtten .
Dann muͤßte man aber annehmen, daß der Staat oder die Phylen im Beſitz von Kleren, etwa ſolchen, deren Haͤuſer ausgegangen, geweſen ſeien: wogegen wir wiſſen, daß dieſe dann in ordentlicher Succeſſion an andere Familien kamen , wodurch manche ausnehmend reich wurden.
Jene angeblichen Phylenaͤlteſten werden alſo wohl nur die Aelteſten des Geſchlechts geweſen ſein, die etwa daruͤber wachen konnten, daß, wenn in einer Familie mehrere Soͤhne, und auch zugleich mehrere Kleren zuſammengefallen waren, auch die Juͤngeren, ſo weit es thunlich, Landbeſitzer wurden, ohne indeß die untheilbare Einheit eines Fundus zu zerſchlagen.
In dem Apophth. des Polydor bei Plut. p. 223. liegt, daß dieſer Koͤnig eine κλἠϱωσις von Meſſenien veranſtaltete.
Ariſt. 5, 6, 1.
Plut. Agis 5. καὶ τῶν οἴκων ὃν ὁ Λυκοῦϱγος ὥϱισȣ φυλαττόντοω ἀϱιϑμὸν ἐν ταῖς διαδοχαῖς, καὶ πατϱὸς παιδὶ τὸν κλῆϱον ἀπολιπόντος. — vgl.
Heyne a. O. p. 15.
Wohl erkannt hat die Schwierigkeiten Fr. v. Raumer Vorleſ. uͤber alte Geſch. 1. S. 236.
So Herod. 6, 86. von dem Spartiaten Glaukos: οὔτα τι ἀπόγονον, οὐτ̛ ἱστίη οὐδμίη νομιζομένη εἶνατ Γλαύκου.
Herod. 7, 205.
Herakl. Pont.
2. πωλεῖν δὲ γῆν Λακεδαιμονίοις αἰσχϱὸν νενόμισται (vgl. Ariſt. 2, 6, 10.), τῆς ἀϱχαίας μοίϱας ἀνανέ- μεσϑαι οὐδὲν ἔξεστι. vgl. Plut. Inst. Lac. p. 252.
Dies fuͤhrt als Lakoniſches Geſetz an Prokl. zu Heſiods Ἔϱγ. 374. p. 198 Gaisf.
Juͤngere Bruͤder erbten aber ſogleich, wenn der aͤltere ohne aͤchte Deſcendenz abging, Plut.
Ageſ. 4.
Pollux 1, 8, 75. 10, 3, 20. mit Hemſterh. Note.
Ueber die Ableitungen von πάω vgl.
Valckenaer ad Ammon. 3, 7.
Ariſt. 1, 1, 6.
Heſych: παῶται συγγενεῖς, οἰκεῖοι.
Ariſt. 2, 6, 21.
Die μικϱὰ ἔχοντες bei Xen. Staat 7, 4. muͤſſen ſolche ſein, die keinen κλῆϱος fuͤr ſich beſitzen, wie die μικϱὰν οὐσίαν κεκτη- μένοε bei Ariſt. 2, 6, 10.
Lyk. 16.
wenn ein οἶκος ganz ausgeſtorben war, vermuthlich an den in der τϱιακὰς zunaͤchſt ſtehenden.
3.
Große Verwirrung brachte in alle dieſe Verhaͤltniſſe erſt das Geſetz des Ephoren Epitadeus, daß ein Jeder waͤhrend ſeines Lebens ſowohl, als durch Teſtament Haus und Kleros wem er wolle geben koͤnne : wodurch natuͤrlich gar bald eine allgemeine Erbſchleicherei entſtand, in der es die Reichen jedesmal uͤber die Armen gewannen.
Dies, die Verfaſſung in der tiefſten Wurzel zerſtoͤrende, Geſetz wurde nach Lyſandros, aber ſchon bedeutende Zeit vor Ariſtoteles gegeben, indem dieſer Schriftſteller, den Zuſtand ſeiner Tage ganz offenbar mit der alten Geſetzgebung verwechſelnd , es der Verfaſſung Sparta’s als Inconſequenz anrechnet: daß darin Guͤter zu kaufen und zu verkaufen zwar mit Unehre belegt , aber dieſelbigen zu verſchenken und zu hinterlaſſen erlaubt ſei . Von jener Zeit an finden wir, wie uͤberhaupt die Anzahl der Spartiaten immer mehr ſchmelzen, ſo noch viel mehr die der Guͤterbeſitzer.
Die erſte Erſcheinung iſt ſehr auffallend, und erklaͤrt ſich kaum hinlaͤnglich durch die Kriege, in denen doch die Spartiaten ſehr geſchont wurden, mehr vielleicht durch die ſpaͤten Ehen, die noch dazu ſehr oft innerhalb der Familie blieben; am Ende muß man auch eingeſtehen, daß in der Verfaſſung von Sparta ein die Natur zu ſehr einengendes Princip lag, durch welches das Volk faſt eher phyſiſch unterging, als es ethiſch entarten konnte; zu Ariſtoteles Zeit ſuchte man der Bevoͤlkerung dadurch aufzuhelfen, daß man den Vater dreier Soͤhne vom Dienſt, den von vieren von allen buͤrgerlichen Abgaben befreite .
Aber ſchon Herodot rechnet — in den neuntauſend Haͤuſern — nur achttauſend Spartiaten; in der Mitte des Peloponneſiſchen Krieges ſtellte Sparta fuͤr ſich nicht viel uͤber ſechstauſend Schwerbewaffnete; Ariſtoteles behauptet, daß zu ſeiner Zeit ganz Lakonika kaum tauſend Hopliten aufbringen koͤnne; zur Zeit Agis des Dritten endlich waren nur noch ſiebenhundert eigentliche Spartiaten . Dabei waren ſchon Ol. 95. der Klerenbeſitzenden Spartiaten im Verhaͤltniſſe zum ganzen Volke eine nicht große Anzahl, zu der man namentlich die zahlreichen Neodamoden nicht rechnen kann; die, ſo viel ich einſehe, auf keine andere Weiſe Kleren erhalten konnten, als durch Adoption in einen Spartiatiſchen οῖκος; bis dahin ſorgte wohl der Staat fuͤr ſie.
Voͤllig raͤthſelhaft iſt, wie der Verluſt Meſſenieus von Sparta ausgetragen wurde; daß ganze Haͤuſer ihren Landbeſitz durchaus verloren haͤtten, iſt nicht anzunehmen, ſie waͤren dem Hungertode preis gegeben worden: aber wie damals innere Anordnungen dieſer Noth ſteuerten, davon hat uns kein Schriftſteller eine Spur aufbewahrt.
Zur Zeit des dritten Agis, wiſſen wir, waren unter den ſiebenhundert Spartiaten nur gegen hundert, in deren Haͤnden das Gebiet der Stadt war .
Plut. Ag. 5.
Anders faſſen die Sache Manſo 1, 2. S. 133. Tittmann S. 660.
Spaͤter kommt auch dies vor, Plut.
Agis 13. Aelian 14, 44.
2, 6, 10. Χϱὴματα, κειμήλια zu verſchenken, war auch fruͤher erlaubt.
Herod. 6, 62. Plut. Ageſ.
4.
ἀτελῆ πήντων z. B. dem Beitrage zu den Syſſitien, Ariſt. 2, 6, 13. Aelian V. G. 6, 6. nennt fuͤnf ſtatt vier.
Daß das Geſetz ſchwerlich Lykurgiſch, bemerkt Manſo 1, 1. S. 128.
unten K. 12.
2, 6, 11.
Plut. Ag. 5. Nach Macrob. Sat. 1, 11. gab es zu Kleomenes Zeit blos mille et quingenti Lacedaemonii, qui arma ferre possent.
Solche nennt Xen. H. 3, 3, 5. nur Σπαϱτιάτας, wie man aus den Worten ſieht: ὅσοι ἐν τοῖς χωϱίοις Σπαϱτιατῶν τύχοιεν ὄντες, ἕνα μὲν πολέμιον τὸν δεσπότην.
Plut. Agis 5.
4.
Von dieſem Hinblick auf die Zeit der Aufloͤſung wenden wir uns wieder zur urſpruͤnglichen Anordnung, die wir freilich bei ſchwachen und raͤthſelhaften Andeutungen oft kaum zu errathen vermoͤgen.
Das wiſſen wir indeß ſicher, daß die Toͤchter urſpruͤnglich ganz ohne Mitgift (doriſch δωτίνη) und mit einer geringen Ausſtattung verehelicht wurden; hernach gab man ihnen wenigſtens Geld und Mobilien mit; zu Ariſtoteles Zeit — nach der Epoche des Epitadeus — konnten ſie auch mit Landbeſitz dotirt werden . Dies, wenn ein Sohn im Hauſe war; war keiner:
ſo war die Tochter (unter mehreren wohl immer die aͤlteſte,) ἐπίκληρος, doriſch ἐπιπαματίς , d. h. ihr Beſitz mit dem der Erbſchaft nothwendig verbunden.
Verfuͤgungen uͤber dieſe waren bei der Sorge fuͤr die Erhaltung der Haͤuſer ein Hauptpunkt alter Geſetzgebungen, wie in der des Rheginer Androdamas fuͤr die Thrakiſchen Chalkidier , und in der Attiſchen des Solon , mit der die Chalkidiſche des Charondas im Weſentlichen uͤbereingeſtimmt zu haben ſcheint . Wir heben das Noͤthigſte daraus hervor.
Die Erbtochter gehoͤrt mit dem Erbe den Verwandten des Hauſes (ἀγχιστεῖς) an, und wie der Vater nicht ohne deren Einwilligung uͤber ſie teſtiren kann:
ſo wird dieſelbe, bei Mangel eines Teſtaments, von dieſen Verwandten gerichtlich als ihnen angehoͤrig gefordert, und das Recht, ſie zu ehelichen, geht in ordentlicher Succeſſion weiter . Aber nicht blos das Recht, ſondern auch die Pflicht, ſie zu ehelichen, hat der ledige Mann, welchem ſie im Kreiſe der Verwandten zuerkannt wird; ja die Geſetze fuͤhrten noch eine beſondere Aufſicht uͤber ihn, daß er auch mit der Frau Kinder zeuge : welche dann nicht in ſeinen οἶκος, ſondern den der Frau uͤbergingen, und Succeſſoren ihres muͤtterlichen Großvaters wurden.
Nun iſt kein Zweifel, daß auch in Sparta durch die Epikleren der οἶκος fortgeſetzt werden ſollte, aber außerdem iſt wahrſcheinlich, daß man zu Maͤnnern derſelben ſtets ſolche, welche fuͤr ſich keine Kleren hatten, alſo Deſcendenten nachgeborner Soͤhne, zunaͤchſt innerhalb des οἶκος , dann des Geſchlechts u. ſ. w. nahm.
Hatte der Vater nicht ſelbſt ſchon uͤber die Tochter beſtimmt, was er aber auch auf keinen Fall willkuͤhrlich konnte:
ſo wurde darnach vor dem Gericht des Koͤnigs ausgemacht, wer ſie haben ſolle . Erſt nach Epitadeus konnte der Vater ſowohl die Tochter, wem er wollte, verloben, und wenn er ſeinen Willen daruͤber nicht ausgeſprochen, hatte ſein Erbe uͤber ſie zu verfuͤgen gleiche Freiheit . —
War aber der οἶκος auch ohne weibliche Deſcendenz, und die Erbfolge nicht ſchon durch Adoption vor dem Koͤnige geſichert:
ſo glaube ich, daß dem Erblaſſer die Vaͤter des Geſchlechts aus den Ihrigen einen Sohn gaben, der dann als Succeſſor ſeines Hauſes angeſehen wurde: ein in Athen und ſonach wohl auch in Sparta angewandtes Mittel die Veroͤdung des Hauſes zu verhuͤten.
Eigenthuͤmlich dagegen war dem Lakoniſchen Staate, daß erſtens ein Ehemann, der ſich an der Kinderloſigkeit der Ehe Schuld glaubte, (hielt er die Frau fuͤr unfruchtbar:
ſo ſandte er ſie ohne Weiteres fort) einem Juͤngern und Kraͤftigern ſein Ehebett uͤberließ; deſſen Kind alsdann in das Haus des Ehemannes trat, obſchon es zugleich mit dem Geſchlecht des Vaters auch oͤffentlich als verwandt galt : und daß zweitens zu den Frauen von Maͤnnern, die z. B. im Kriege gefallen, ehe ſie Kinder erzeugt, andere, auch wohl Knechte, gelegt wurden, nicht um ſich, ſondern dem Geſtorbenen Succeſſoren und Erben zu verſchaffen . Beide Sitten, die uns ſo ſeltſam erſcheinen (das Soloniſche Athen zeigt indeß noch Analoges), wurzeln in jener religioſen Furcht vor dem Untergange des Hauſes; als dieſe nach und nach ihre Kraft auf die Gemuͤther verlor, kamen wohl auch jene ab, und die Zahl der Haͤuſer ſchmolz immer mehr.
Dionyſ. Byz. de Bosp.
Thrac. p. 17 Hudſ.
Plut. Lak. Apophth. p. 223. Aelian V. G. 6, 6. Juſtin 3, 3. vgl. die verdorbene Gloſſe bei Heſych ἀγϱετήματα.
Plut. Lyſand.
30. Apophth. p. 229. Aelian V. G. 6, 4. Zu der Geſchichte von Lyſandros Toͤchtern iſt zu bemerken, daß ihre Freier daruͤber ſich nicht taͤuſchen konnten, ob ſie Grundbeſitz haͤtten; aber ſie glaubten, der Vater habe viel bewegliches Gut, und dies waͤre unter ſie getheilt worden.
S. 2, 6, 10. Bel Plut.
Agis 6. kommt eine ſehr reiche Schweſter eines armen und verſchuldeten Bruders vor. S. noch Plut. Kleom. 1. uͤber den Reichthum der Frauen in Sp.
Aber die reiche Frau Archidam II.
(Athen. 13. p. 566 d.) Eupolia, Meleſippidas Tochter, muß ἐπίκληϱος geweſen ſein.
vgl.
Bunſen de jure hered. Attico 1, 1. p. 18.
Ariſt. 2, 8, 9.
vgl. außer Bunſen a. O.
Platner Beitraͤge S. 117 ff.
Sluiter Lectt. Andocid.
5. p. 80 sq.
Diod. 12, 18. Heyne Opuscc. Ac. 2. p. 119.
Iſaͤos Erbſch. des Pyrrhos p. 54. — Auffallend aͤhnlich war das Juͤdiſche Recht. S. Moſes 4, 27. v. Anf.
Die Toͤchter haben das Loos ihres Vaters, aber ſie duͤrfen nicht aus dem Geſchlechte heirathen; der naͤchſte Verwandte hat das erſte Anrecht auf ſie, tritt er ſie ab, folgt alsdann der naͤchſte u. ſ. w. Ruth 4.
S. das Geſetz bei Dem. g. Steph. p. 1134, 15., welches ich ſo auslege:
Eine Ehefrau iſt die, welche ihr Vater, ihr Bruder von demſelben Vater, ihr vaͤterlicher Großvater verlobt; lebt keiner von dieſen, und das Maͤdchen iſt ἐπίκληϱος, ſo ſoll ſie der naͤchſte Verwandte, der κύϱιος, zur Ehe haben:
iſt ſie aber keine ἐπίκλ.
(wenn z. B. noch Enkel des Verſtorbenen in maͤnnlicher Deſcendenz exiſtiren), ſo ſoll jener Verwandte ſie, wem er will, zur Ehe geben — wobei er die Pflicht hat, ſie nach ſeinem Cenſus auszuſtatten.
— Auch Charondas Geſetze noͤthigten den Verwandten, die ἐπίκλ. zu heirathen, und die Arme auszuſtatten.
Diod. 12, 18.
Plut. Solon 20.
So heirathete Leonidas die Gorgo, die ἐπίκληϱος des Kleomenes, als naͤchſter ἀγχιστεύς.
Es war aber in Sp. haͤufig, im οἶκος zu heirathen.
So Archidam ſeine Baſe Lampito, Herod. 6, 71.; ſo Anaxandridas die Tochter ſeiner Schweſter, 5, 39.
So war Kleonymos Gemahlin (Plut. Pyrrh. 26.) aus demſelben Geſchlecht; eben ſo Archidamos des V. Polyb. 4, 35, 15. Plut. Ag. 6.
Herod. 6, 57.
Ariſt. 2, 6, 11. vgl. Manſo 1, 2. S. 131.
S. Demoſth. g. Makart. p. 1077. vgl. Platner Beitr. S. 139.
Herod. 5, 39. 6, 61.
Xen. Staat 1, 7-9.
Daraus Plut. Lyk. 15. Vergl. Numa’s 3.
Die oben S. 46. erwaͤhnten ἐπεύνακτοι.
5.
Sparta war auf jeden Fall der Staat, in welchem das Princip der Guͤtergleichheit noch am vollkommenſten ins Leben trat: obgleich es auch vielen andern Geſetzgebungen Griechenlands zum Grunde lag.
Der Chalkedonier Phalkes hatte es an die Spitze ſeiner Geſetzgebung geſtellt .
Daß Solon ein Maaß vorſchrieb, uͤber welches hinaus kein Buͤrger Land erwerben duͤrfte, ſcheint ein Reſt ehemaliger Gleichheit der Kleren des Adels .
Wo aber Gleichheit nicht mehr hergeſtellt oder eingefuͤhrt werden konnte, drangen die Geſetzgeber doch auf Unveraͤußerlichkeit des Grundbeſitzes.
Darum durfte in Elis Niemand ein Grundſtuͤck verpfaͤnden , und bei den Lokrern nicht ohne Beweis unverſchuldeter Noth veraͤußern; von der Unveraͤußerlichkeit der Kleren auf Leukas iſt oben ſchon geſprochen .
Der uralte Korinthiſche Geſetzgeber Pheidon ließ zwar die verſchiedene Groͤße der Grundſtuͤcke beſtehn, aber wollte bewirken, daß ebenſo der Umfang derſelben, wie die Zahl der Grundbeſitzer, die allein Buͤrger waren, ſtets dieſelbe bliebe . Philolaos aber, der Korinthiſche Bakchiade, den Theben gegen Ol. 13. als Geſetzgeber anerkannte , war noch weiter gegangen, indem er nicht blos dieſelbe Anzahl von Kleren durch Geſetze uͤber Kinderzeugung und Adoption beſtaͤndig zu erhalten , ſondern auch von Zeit zu Zeit, vielleicht auf eine dem Hebraͤiſchen Halljahre aͤhnliche Weiſe, die urſpruͤngliche Gleichheit wieder herzuſtellen ſuchte .
Am einfachſten bewerkſtelligten dies in der That die Illyriſchen Dalmater, welche alle ſieben Jahre das Ackerland neu theilten . — Wenn die Doriſche Geſetzgebung von Kreta urſpruͤnglich eine aͤhnliche Tendenz hatte, ſo muͤſſen doch Umſtaͤnde die Durchfuͤhrung derſelben verhindert haben.
Polybios wenigſtens kannte keine Geſetze der Kretev, die dem Ankaufe von Land und uͤberhaupt dem Gewinne eine Graͤnze geſetzt; die Landguͤter wurden unter Bruͤder getheilt, wobei eine Schweſter jedesmal halb ſo viel als ein Bruder erhielt .
So theilen ſchon in Odyſſeus Erzaͤhlung die Soͤhne des Hylakiden Kaſtor auf Kreta die hinterlaſſene Habe; der uneheliche Sohn erhaͤlt nur einen geringen Antheil (νοϑεῖα).
Aber auch der Arme gelangt bei perſoͤnlichem Anſehn durch Heirath mit Beguͤterten leicht zu Reichthum.
Ueberdies geben Raubzuͤge, wozu einzelne Abentheurer ganze Flotillen ausruͤſten, bis Aegypten hin, Gelegenheit zu ſchneller Bereicherung. —
Aber eben dies Leben auf der See und zugleich die ſchwankenden Verhaͤltniſſe der einzelnen Staaten mußten einen haͤufigen Wechſel des Beſitzes hervorbringen, und jene Stetigkeit und Gleichheit, wenn ſie je ausgefuͤhrt worden war, bald aufheben.
Ariſt. 2, 4, 1.
2, 4, 4.
6, 2, 5.
2, 4, 4.
S. 155.
Ariſt. 2, 3, 7.
Orchom. S. 407. 408., wo aber Ariſt. Rhet. 2, 23. falſch angewandt (die St. geht auf Epaminondas).
Ariſt. 2, 9, 7.
Ariſt. 2, 9, 8., wo ἀνομάλωσις eine neue Gleichmachung zu bedeuten ſcheint, wie ἀναδασμὸς eine neue Vertheilung.
Str. 7, 315.
6, 46, 1.
Dies widerſpricht indeß nicht der zu Ariſtot. Zeit (Pol. 7, 9, 1.) noch beſtehenden genauen Sonderung der Herrſcher von den Ackerbauern.
Str. 10, 482
Ob. 14, 206.
6.
Dagegen war in Kreta die Einrichtung der Syſſitien, wenigſtens nach Ariſtoteles Urtheil, mehr nach dem Prinzip einer gewiſſen Guͤtergemeinſchaft angeordnet, als in Sparta, indem daſelbſt die Koſten derſelben vom Staate, und nicht durch Beitraͤge der Buͤrger, aufgebracht wurden . Dieſes altdoriſche, oder uͤberhaupt althelleniſche Inſtitut haben wir unten vom Standpunkte der Sitte, der ſchoͤnen Gemeinſchaft des Lebens, zu betrachten; hier von dem der nationalen Oekonomie.
In Sparta trug zu den Phiditien, wie geſagt, jeder Theilnehmer aus ſeinem Hausvorrath , und zwar gegen anderthalb Attiſche Medimnen Gerſtengraupe, Choen Wein elf bis zwoͤlf , fuͤnf Minen Kaͤſe, halb ſoviel Feigen, auch Datteln , und zehn Aeginetiſche Obolen fuͤr Fleiſchgerichte bei . Die ungefaͤhre Angabe von anderthalb Att. Medimnen ſoll wahrſcheinlich einen Aeginetiſchen ausdruͤcken; die zehn Obolen gleichen einem Korinthiſchen Stater oder Syrakuſiſchen Dekalitron; das Ganze iſt ohne Zweifel der monatliche Beitrag , und es iſt damit die Nahrung einer Perſon reichlich beſtritten.
Denn da die Portion ſonſt auf 2 Choeniken und eine Kotyle Wein (doch iſt das letztere auffallend wenig) gerechnet wird : ſo kommen hier etwas mehr als ſo viel Choͤniken, und an fuͤnf Kotylen auf den Tag.
Freilich ſcheint wenig fuͤr Fleiſch geſorgt, aber dieſen Mangel erſetzten erſtens die haͤufigen Opfer, und dann die treffliche Einrichtung der ἐπάϊκλα, welches Zugaben zum eigentlichen Mahle oder αἶχλον waren; aͤrmere Theilnehmer des Syſſitions gaben ſolche von ihrer Jagdbeute, waͤhrend Reichere Waizenbrodt herbeiſchafften, (da ſonſt nur Gerſtenkuchen, μᾶζαι, die gewoͤhnliche Koſt bildeten), und junges Vieh von ihren Heerden, Gefluͤgel als ματτύα zubereitet, von ihren Aeckern Fruͤchte der Jahrszeit ſpendeten . Solche freiwillige Gaben fehlten wohl ſelten, ſo lange eine Gemeinſchaft auch in der Geſinnung beſtand; ſie mußten bedeutend beitragen, dem ſonſt einfoͤrmigen Mahle Reiz und Abwechſelung zu geben.
2, 6, 21. 2, 7, 4.
κατὰ κεφαλὴν, Ar. 2, 7, 4.
8 Choen nach Plut. Lyk. 12.
Nach Schol. zu Plat.
Geſ. 1. p. 223 R.
Dikaͤarch dei Athen. 4, 141 d.
vgl. Aeginet. p. 90. Daher Plut. a. O. einen Medimnos nennt.
vergl. die angef. Schol.
Herod. 6, 57.
S. Sphaͤros (den Boryſtheniten und Stoiker, der Sp. vor Kleomenes geſehn, Plut. Kleom. 2.) Λακ. πολ. bei Athen. 4, 141 b. Molpis 141 d. vgl. 14, 664 e. Nikokles der Lakone 4. 140 e. Perſeus Λακ. πολ. ebend. Xen. Staat 5, 3.
7.
In der Kretiſchen Einrichtung dagegen iſt es der Staat, der alle Buͤrger und ihre Frauen taͤglich bewirthet . Was die Gemeine von dem Gemeinlande ſowohl als den Tributen der Perioͤken einnahm, ward nach den Monaten des Jahres in zwoͤlf Theile , in zwei nach der Verwendung getheilt, ſo daß die Haͤlfte fuͤr Opfer und die Koſten der Staatsverwaltung, die andere fuͤr die Speiſungen beſtimmt wurde . Nun wurde aber dieſe Haͤlfte unter die einzelnen Haͤuſer vertheilt, u.
Jeder gab ſeinen Antheil der Syſſitiengeſellſchaft (ἑταιρία) der er angehoͤrte . Man fragt: warum der Staat nicht gleich dieſe Summe unter die Syſſitien vertheilte, an die ſie durch die einzelnen Buͤrger kommen ſollte: aber wahrſcheinlich waren dies von den einzelnen Theilnehmern frei gebildete Geſellſchafften.
Das Vertheilen der Staatseinkuͤnfte erinnert an das Verfahren der Athener mit dem Ertrage der Lauriſchen Silberminen.
Außerdem gab indeß noch jeder Buͤrger ein Zehntel des Ertrags der Erndte, und jeder Klarot fuͤr ſeinen Herrn einen Aeginetiſchen Stater .
Ariſt. 7, 4. ἐκ κοινοῦ (i. e. e publicis vectigalibus) τϱἐφεσϑαι πάντας καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ ἂνδϱας.
nach dem Κϱητικὸς νόμος bei Platon Geſ. 8, 847.
Ariſt. 2, 7, 4.
Doſiadas bei Athen. 4, 143 b., welche Stelle mit der Ariſtoteliſchen wohl uͤbereinſtimmt.
S. oben S. 54.
So wohl begreiflich und zweckdienlich dieſe Einrichtung iſt:
ſo wenig kommen wir mit der Lakoniſchen voͤllig ins Klare.
Der Ertrag eines κλῆρος betrug, nach einer obigen Stelle, fuͤr den Spartiaten 82 Medimnen.
Nehmen wir dieſe fuͤr Attiſche, wie wir dort bei einer ganz allgemeinen hypothetiſchen Berechnung gethan:
ſo koͤnnen davon freilich drei Maͤnner zu den Syſſitien ſteuern (54 Medimnen), und etwa auch noch 3 Frauen daheim ein ſpaͤrliches Brodt haben; aber es fehlen außer dem, vielleicht erlaßlichen, Geldbeitrage zu den Syſſitien alle andern Koſten der Haushaltung, die freilich bei Aermern ſehr gering ſein mochten, da die juͤngern Knaben mit zu den Syſſitien gehn, die aͤltern der Staat erzieht, manches die Jagd liefert, und dabei die Vorraͤthe Anderer benutzt werden koͤnnen; indeſſen bleibt doch immer noch die Sorge fuͤr Wohnung, Kleidung, Geraͤth, Speiſe außerhalb der Syſſitien zuruͤck.
Indeß ſieht man auch, daß dieß allenfalls geleiſtet werden kann, wenn wir jene 82 Medimnen nicht als Attiſche, ſondern als Aeginetiſche, die bedeutend groͤßer, nehmen . Aber mehr als ſechs Perſonen moͤchten wir auch ſo einem Kleros, wenn die Abgabe der Heloten nicht erhoͤht werden darf, nicht aufbuͤrden; und auch dann ſchon konnte es kommen, was doch nach Ariſtoteles ſelten geweſen ſcheint, daß ſie den Beitrag zu zahlen nicht im Stande waren.
Dann hat Plut. Lyk. ſowohl K. 12. als 8. Aeginet. Medimnen gemeint; und beide Stellen ſtammen wahrſcheinlich aus einem lakoniſchen Schriftſteller, wie Nikokles, Hippaſos, Soſiblos, Ariſtokrates.
8.
Von der Lakoniſchen Hauswirthſchaft haben wir wenig Kunde, obgleich Ariſtoteles dieſelbe als eine beſondere Art der Oekonomie aufſtellt.
Jeder Hausherr, wenn er ſeinen Antheil von der Erndte erhielt, bewahrte auf, was er davon im Jahre zu brauchen gedachte, das Uebrige aber ſetzte er auf dem Markte von Sparta um, u. zwar im Ganzen nicht in Geld, ſondern ſogleich in andere Gegenſtaͤnde des Beduͤrfniſſes . Uebrigens hatte die Weiſe, die Vorraͤthe aufzubewahren, etwas Beſonderes , und namentlich wird die Ordnung geruͤhmt, durch die Jegliches ſchnell zu finden und zu gebrauchen war . Wir wiſſen auch, daß die Spartiaten auf dem Lande bei ihren Guͤtern Vorrathskammern (ταμεῖα) hatten, die ſie nach alter Weiſe unter Siegel hielten; aber es war jedem Aermern, der auf der Jagd z. B. ſich verſpaͤtet hatte, vergoͤnnt, dieſelben zu eroͤffnen, herauszunehmen was er wollte, und dann ſein Siegel, ſeinen Eiſenring, darauf zu druͤcken .
vgl. oben S. 116.
Polyb. 6, 49, 8. ἡ τῶν ἐπετείων καϱπῶν ἀλλαγὴ πϱὸς τὰ λείποντα τῆς χϱείας — κατὰ τὴν Λυκούϱγου νομοϑεσίαν.
Aehnlich wohl bei den Lokrern Italiens.
Herakl.
Pont. 29. καπη- λεῖον οὐκ ἔστι μεταβολικὸν ἐν αὐτοῖς, ἀλλ’ ὁ γεωϱγὸς πωλεῖ τὰ ἴδια.
Ariſtot. Oekon. 1, 6.
ebd. am Ende. vgl. Schneider ad Anon. Oecon. Praef. p. 16.
S. die Stellen S. 191, 2.
9.
In dieſem Haushalt diente demnach das Geld wohl bei weitem ſeltener als Tauſch- denn als Ausgleichungsmittel; man bedurfte deſſelben als Scheidemuͤnze, ohne auf den Beſitz groͤßerer Maſſen Werth zu legen.
Dieſen Zweck hatte Lykurgos dadurch erreicht, daß er im Staate nur eiſernes Geld erlaubte, welches noch dazu durch Abkuͤhlung in Eſſig oder wie ſonſt fuͤr anderweitigen Gebrauch unnuͤtz gemacht worden war . Ehemals hatte man wirklich eiſerne Staͤbe oder Barren als Muͤnze gebraucht , an deren Stelle nach Pheidon gepraͤgtes Geld trat.
Die Hauptmuͤnze hieß von der Geſtalt, vielleicht auch von der Groͤße, Πέλανοϱ, Opferkuchen; ſie galt vier Chalkus, d. i. einen halben Obolos oder ein Zwoͤlftel Drachme , offenbar nach Aeginetiſchem Fuße, weil ſie nach dieſem eingerichtet ſein mußte, und wog eine Aeginetiſche Mine; da nun eine Silbermine an Werth 1200 halbe Obolen enthielt:
ſo muß ſich der Preis des Silbers zum Eiſen wie 1200:1 verhalten haben; eine erſtaunende Wohlfeilheit des letztern, die ſich nur durch die Menge des in Lakonien ſelbſt vorhandenen Metalls und den hohen Preis des Silbers in aͤlterer Zeit erklaͤrt.
Zehn Aeginetiſche Minen Geldeswerth waren hiernach 1200 an Gewicht, gleich 1833 Pfund; und man glaubt gern, daß ſie einen Laſtwagen beim Transport, und einen bedeutenden Raum zur Aufbewahrung forderten .
Plut. Lyk. 9. Lyſ. 17.
Vergl. Ariſt. und Kato’s 3. Pollux 9, 6, 79. Pſ. Aeſchin.
Eryx. 100. vgl. Fiſcher zu K. 24.
Plut. Lyſ. 17. vgl. Poll. 7, 105.
Das lederne Geld iſt wohl ganz Fabel. Nikol. Damaſc. Seneca de benef. 5, 14. — Vgl. uͤber Sparta’s Geld Oudinet in den Mem. de l’Ac. d. B. L. T. 1. p. 227.
Heſych s. v. πἑλανοϱ.
Die Schol. zu Nik. Alexiph. 488. erklaͤren πελάνου βάϱος falſch mit Obolosgewicht.
Plut. Lak. Apophth. p. 220. τὁ σιδηϱοῦν ὅ ἐοτι μνᾶ ὁλκῇ Αἰγιναία, δυνά- μει δὲ χαλκοὶ τέσσαϱες.
Xenoph.
Staat 7, 5. Plut. Lyk. 9.
10.
Daß aber der Beſitz von Gold- und Silbergeld ausdruͤcklich den einzelnen Buͤrgern unterſagt war, beweist zum Ueberfluß das durch Skiraphidas oder Phlogidas zu Lyſandros Zeit erneuerte Verbot; und wie tief noch die alte Sitte wurzelte, ſieht man aus der heimlichen Uebertretern deſſelben angedroheten Todesſtrafe: indeſſen ſcheint man damals den Beſitz von verarbeiteten edlen Metallen nicht mehr verpoͤnt zu haben.
Dem Staate aber wurde in jenem Beſchluſſe ausdruͤcklich der Beſitz von Gold- und Silbergeld geſtattet , und auch dies war gewiß nur Erneuerung alter Sitte.
Denn wie haͤtte Sparta jemals Geſandte nach dem Auslande ſchicken, Truppen in fremdem Lande unterhalten, Kretiſche Soͤldner in Lohn nehmen koͤnnen, ohne allgemein guͤltiges Courant zu beſitzen.
Wir wiſſen ja auch, daß die Lakedaͤmonier Weihgeſchenke nach Delphi ſchickten, wie Lyſandros goldene Dioskurenſterne; auch war ein Theſauros des Braſidas daſelbſt; und Lakedaͤmoniſche Toreuten arbeiteten gewiß auch fuͤr den Staat Standbilder aus Gold und Elfenbein .
Dies ſchon um die Zeit des Perſerkriegs: ein Jahrhundert fruͤher freilich hatte Sparta nicht Gold genug, um dem Apoll auf Thornax das Geſicht zu vergolden, und wollte es in Lydien kaufen, wahrſcheinlich doch fuͤr Silber .
Es folgt hieraus, daß der Staat in Sparta alleiniger Beſitzer des edlen Metalls, wenigſtens des gemuͤnzten, war, (wenn er auch ſelbſt vor Alexander nicht muͤnzte) um im Verkehr mit dem Auslande ſich deſſen zu bedienen; die einzelnen Buͤrger aber außerhalb dieſes Verkehrs geſtellt nur jene eiſerne Scheidemuͤnze bedurften und beſaßen : gerade ſo, wie es Platon in den Geſetzen will: das allgemein guͤltige Geld ſolle unter dem Beſchluſſe des Staates ſein, und von den Magiſtraten fuͤr die Kriegfuͤhrung und die Reiſen außer Landes ausgegeben werden; im Lande ſelbſt dagegen eine an ſich werthloſe Muͤnze curſiren, welcher nur der Staat die Geltung giebt .
Ephor. und Theopomp bei Plut. Lyſ. 17. Xenoph. Staat 7, 6. χϱυσίον γε μὴν καὶ ἀϱγύϱιον ἐϱευνᾶται καὶ ἄν τί που φανῇ, ὁ ἔχοω ζημιοῦται. vgl. Nikol. Dam. Aelian V. G. 14, 29.
δημοσίᾳ μὲν ἔδοξεν εἰςάγεσϑαι νόμισμα τοιοῖτον, ἂν δέ τις ἁλῷ κεκτημἐνος ἰδίᾳ, ζημίαν ᾤϱισαν ϑανάτον. vgl. Polyb. 6, 49, 8.
Plut. Lyſ. 18. vgl. Herod. 1, 51. Poſeidonios bei Athen. 6, 233 f.
oben S. 29.
Herod. 1, 69. vgl. Bd. 2. S. 249. 358.
Die Geſchichte bei Herod. 3, 56. wollen wir nicht benutzen, da Her. ſelbſt ſie verwirft.
Zuerſt ſcheint der K. Areus Silbergeld geſchlagen zu haben, und zwar ganz nach der Weiſe Maked.
Koͤnige.
Eckhel D. N. 1, 2. p. 278. 281.
So weit hat Boͤckh die Unterſuchung gefuͤhrt, Staatshaush. 2. S. 137. vgl. 1, 32. Heeren Ideen 3, 1. p. 294. zw. Ausg.
Nur das letztere paßt beſſer auf die Byzantiniſchen σιδάϱεοι, die ein Scheingeld, als auf die Lakoniſchen, die wirklich werth waren, was ſie galten.
Noch bleiben indeß einige ſchwierige Punkte zu erwaͤgen.
Erſtens iſt es klar, daß der nicht ſo ganz unbedeutende Handel Lakoniens nicht ohne allgemein guͤltige Muͤnze betrieben werden konnte.
Nun konnte dieſen unmoͤglich der Staat betreiben, da er dazu einer unverhaͤltnißmaͤßigen Menge Officianten bedurft haͤtte, ſondern er war in den Haͤnden der Perioͤken.
Dieſen werden wir alſo den Beſitz von Silbergeld zugeſtehen muͤſſen, wie denn uͤberhaupt die Spartiatiſchen Sitten nicht in allen Stuͤcken fuͤr die Perioͤken bindend waren.
Auch konnte dies auf die Spartiaten kaum Einfluß haben, da der einzelne Buͤrger von Sparta mit dem einzelnen Perioͤken in gar keinem Verhaͤltniß ſtand, ſondern dieſe nur dem Staate zinsflichtig waren.
Auf dem Markte von Sparta, wo die Spartiaten und Heloten ihr Korn verkauften, und die Erzeugniſſe des einheimiſchen Handwerks ausgeſtellt wurden, aber Fremde wohl ganz ausgeſchloſſen waren , galt ſicher nur Eiſengeld; und ſo hatte dies auch in ganz Lakonien ſeinen einmal beſtimmten Werth; aber die nichtdoriſchen Lakonen beſaßen, wahrſcheinlich mit gewiſſen Einſchraͤnkungen, auch Courant.
Und wahrſcheinlich waren die Tribute derſelben fuͤr den Staat die Hauptquelle, aus welcher ihm allgemein guͤltiges Geld zufloß.
Zweitens muͤſſen auch die Koͤnige zum Beſitz von Gold und Silbergeld autoriſirt geweſen ſein.
Sonſt konnte ja Pauſanias (der uͤberdies eigentlich nur Prodikos war) von der Siegesbeute von Plataͤaͤ nicht unter andern 10 Talente bekommen , und Pleiſtonax und Agis I. nicht um die, freilich unerſchwinglichen, Summen von 15 Talenten und 100,000 Drachmen geſtraft werden; ſpaͤter beſaß, wie oben ſchon bemerkt, Agis III. 600 Talente baar . Auch lagen ja die Guͤter des Koͤnigs im Perioͤkenlande, wo Silbergeld im Kurs war, und der Ertrag derſelben konnte ihm wenigſtens in ſolchem zukommen.
Herodot ſagt, daß jeder Koͤnig bei dem Antritte ſeiner Regierung alle Schulden der Buͤrger, ſowohl an die Staatscaſſe als an die koͤnigliche, erlaſſe; man tilgte alſo alle Schuldſcheine, zu Sparta κλάρια genannt, vermuthlich weil die Guͤter (in fruͤheren Zeiten verſteht ſich nur deren Fruͤchte) als Hypothek darin angegeben waren . Dies war ein weiſer Gebrauch, wodurch beſonders diejenigen erleichtert wurden, die vom Staate oder Koͤnige zu beſtimmten Zwecken Gold oder Silber erhalten hatten, und es nun wegen des niedrigen Werthes der Scheidemuͤnze wieder zu bezahlen wohl ſelten im Stande waren.
Gold oder Silber bedurften aber z. B. alle, die eine Reiſe außerhalb Lakonien zu machen hatten; ſie konnten es nicht anders als von den Magiſtraten oder dem Koͤnige bekommen; eine Maaßregel, die das Reiſen ſelbſt erſtaunend erſchweren mußte.
S. oben S. 26. und uͤber den Kornhandel nach Korinth hinab V. 2. S. 75.
Auch die Epidamnier, bei denen Viel von alter Sitte, beaufſichtigten den Verkehr ſehr.
Sie hielten einmal jaͤhrlich unter Vorſtand eines πωλητὴς einen großen oͤffentlichen Markt mit den benachbarten Illyriern.
Plut. Qu. Gr. 29. p. 393.
Herod. 9, 81.
oben S. 106. und Plut. Perikl. 22.
Schol. Ariſt. Wolken 855. aus Ephoros.
Reichthum, wenn auch nicht an baarem Gelde, beweist auch die ἱπποτϱοφία und Unterhaltung Olympiſcher Renner.
Dewarat der K. hatte ἅϱματι geſiegt, und Sp. als Siegerin ausrufen laſſen, Herod. 6, 70. Drei Olymp.
Siege hatten die Pferde des Euagoras gewonnen.
Her. 6, 103. vor Olymp.
66. nach Pauſ. 6, 10, 2. Nach Pauſ. 6, 2, 1. machten die Lakedaͤmonier nach dem Perſerkriege viel Aufwand fuͤr Pferde, er nennt als Sieger Xenarges, Lykinos, Arkeſilaos und deſſen S. Lichas, u. K. 1. Anaxandros, Polykles.
Ueber die Siegerinnen ſ. B. 4, 2.
6, 59.
Plut. Agis 13.
Herod. 6, 70. καὶ ἐπόδια λαβὼν ἐποϱεύετο ἐς Ἠλιν.
11.
Daß aber auch hierin die alte Strenge der Sitten mehr und mehr von dem Wandel der Zeit erſchuͤttert und unterhoͤhlt wurde, iſt bekannt.
Schon im dritten Geſchlecht vor dem Perſiſchen Kriege verſuchte es den gerechten Glaukos, die bei ihm niedergelegten Schaͤtze eines Mileſiers fuͤr ſich zu behalten.
Der Perſerkrieg erhoͤhte indeß nur den Staatsreichthum, und auch die Perſiſchen Subſidien ſollten nur oͤffentlichem Beduͤrfniſſe abhelfen.
Als endlich Lyſandros viele Millionen nach Sparta fuͤhrte, und dieſe Stadt die reichſte Griechenlands wurde : ſollte das Leben der Buͤrger nach wie vor dieſelbe ſtolze Arwuth behalten.
Aber wie konnte der Einzelne verſchmaͤhen, was der Staat ſo hoch achtete, und wie mochte der Einzelne nicht ſein Anſehn darauf zu gruͤnden ſuchen, worauf faſt ſchon die Macht des Ganzen beruhte?
Lyſandros ſelbſt, ein Mann, bei aller Verſchlagenheit des Charakters, von heroiſcher Kraft der Seele, verſchmaͤhte noch ſich ſelbſt zu bereichern; ein glaubwuͤrdiger Zeuge berichtet zwar, daß er zu Delphi ein Talent, 52 Minen Silbers und dazu 11 Stateren niedergelegt habe, vermuthlich um ſie außer Landes zu brauchen:
aber wie ſehr wenig iſt dies gegen die Erwerbungen Anderer in aͤhnlichen Lagen.
Es ſcheint aber damals gewoͤhnlich geweſen zu ſein, Geld außerhalb der Grenzen, namentlich in Arkadien, niederzulegen, und dadurch fing man an, die Geſetze zu taͤuſchen . Weit weniger aber als Lyſandros, wiſſen wir, konnte dem Reiz des Geldes Gylippos widerſtehn, in deſſen Familie Habſucht erblich geweſen ſcheint, denn auch ſein Vater, Kleandridas, war verurtheilt worden, weil er ſich hatte beſtechen laſſen . In den Zeiten nach Lyſandros endlich muß doch auch Privaten, unter uns unbekannten Bedingungen, der Beſitz edlen Metalls geſtattet worden ſein; wenigſtens begreife ich ſonſt nicht, wie man Phoͤbidas wegen der Einnahme der Kadmeia um 100,000 Drachmen, und den Lyſanoridas wegen der ſchlechten Vertheidigung um eine ebenfalls ſehr bedeutende Summe haͤtte ſtrafen koͤnnen .
was der Platon.
Alkib. I. (vgl. Hippias mai.
283 d.) ſchon von fruͤhern Zeiten ſagt. vgl. Bitsé sur la richesse de Sparte, Memoires de Berlin T. 12. p. 559. Manſo 2. S. 372. Boͤckh 1. S. 32.
Vergl. oben S. 196, 5.
Anaxandridas (πεϱὶ τῶν ἐν Δελφοῖς συληϑἐντων χϱημάτων) bei Plut. Lyſ. 18.
Poſidon. bei Athen. 6, 232 f.
von Perikles naͤmlich als Rathgeber des Pleiſtonax. S.
Plut. Perikl. 22. Nik. 28. de educ. puer. 14. Timaͤos bei Plut. Vergl. Timol. 2. Ephoros bei Schol. Ariſt. Wolk. 855.
Diod. 13, 106. nennt ihn Klearchos.
Als Exulant ging er darauf nach Thurii (Thuk. 6, 104. vgl. Weſſel. zu Diod. 12, 23.), kaͤmpfte von da mit den Tarentinern, aber nahm nachher an der Gruͤndung ihrer Colonie Herakleia Antheil (Antiochos bei Str. 6, 264. Mazochi Tab. Heracl. p. 75., wonach der ungenaue Ausdruck oben Bd. 2. S. 12. Z. 13. zu berichtigen iſt).
Plut. Pelop.
6. 13.
Aa.
Eine regelmaͤßige Beſteurung der Buͤrger fand in Sparta unter keinem Namen ſtatt , doch wurden zum Kriege außerordentliche Beitraͤge und Steuern erhoben, die man aber, eben weil ſie ungewohnt, nur mit Muͤhe zuſammenbrachte; bisweilen vorkommende ἀτέλεια laͤßt ſich daraus erklaͤren . Wenn in Agis III.
Zeit der Ephor Ageſilaos das Jahr ſeiner Amtsverwaltung um einen Monat verlaͤngerte, um ſeine Einkuͤnfte zu vermehren : ſo rechnete er vermuthlich noch auf bedeutende Strafgelder , von denen ein Theil an ihn kommen mochte.
Einen Staatsſchatz beſaß Sparta bis zum Peloponneſiſchen Kriege nicht; Einkuͤnfte und Ausgaben glichen ſich alſo ziemlich aus, und von den Bundesgenoſſen forderte man redlicher Weiſe nur ſo viel ein als man verbrauchen wollte . Wie anders ſich aber auch hierin ſpaͤter die Verhaͤltniſſe geſtellt: liegt außerhalb dem Kreiſe dieſer Unterſuchungen.
Plut. Lak. Apophth. p. 197. πυνϑανομἐνου τινὸς, διὰ τί χϱήματα οὐ συνά- γουσιν εἰς τὸ δημόσιον.
Ariſtot. Pol. 2, 6, 23. εἰσφέϱουσι κακῶς.
Die Reichſten mußten Pferde fuͤr den Kriegsdienſt halten (Xen. Hell. 6, 4, 11.), welche Laſt in Korinth nach einer alten Einrichtung den Haͤuſern der Waiſen und Epikleren aufgelegt war (Cic. de rep. 2, 20. zum Verſtaͤndniß vgl.
Niebuhr R. G. 1. S. 265), nicht ſo unbillig als es ſcheint, da dieſe ja indeß keinen bewaffneten Mann ſtellten, und bei rechtlicher Verwaltung gewinnen mußten.
S. oben 195, 3. und von dem Geſchlecht des Antikrates Plut.
Ageſ. 35.
Plut. Ag. 16.
S. oben S. 120.
Thuk. 1, 80. χϱήματα οὔτε ἐν κοινῷ ἔχομεν οὔτε ἑτοίμως ἐκ τῶν ἰδίων φέϱομεν. Ariſtot. a. O.
S. oben S. 108., wo zu N. 5. zu bemerken, daß das Apophth. ὡς οὐ τεταγμένα von Plut. a. O. und S. 202. ganz richtig Archidam II. beigeſchrieben wird, und Ἀϱχ. ὁ παλαιὸς kein anderer ſein ſoll.
12.
Eben ſo wenig kann uns hier obliegen, die Nachrichten uͤber Finanzen und Geldverkehr in andern Doriſchen Staaten zu ſammeln, da die mehr binnenlaͤndiſchen, bei denen allerdings manches Eigenthuͤmliche ſtatt gefunden haben mag, wenig bekaunt ſind, und die Handelsſtaͤdte, wie Aegina, Korinth, Rhodos, Kyrene, um des Handels willen von nationalem Herkommen das Meiſte aufopfern mußten.
Es waren aber im Peloponnes die Staͤdte der Argoliſchen Kuͤſte von der Natur beſtimmt, die Produkte des ackerbauenden Binnenlandes gegen auslaͤndiſche Waaren umzuſetzen , und durch ſie blieben auch Lakonika und Arkadien in Verkehr und Zuſammenhang mit der uͤbrigen Welt; auch waren hier haͤufig Werkſtaͤtten der Handwerke, die nicht blos fuͤr das innere Land arbeiteten . Zu Korinth waren die Gefaͤlle vom Hafen und Markte ſchon unter Periandros ſo bedeutend, daß der Tyrann darauf ſeine Einnahme beſchraͤnkte , obgleich nach einer freilich ſehr fabelhaften Tradition der goldene Koloß des Kypſelos zu Olympia aus einem zehn Jahre hindurch eingeforderten Zehnten von allen Guͤtern geweiht wurde . — Der bedeutendſte Beweis fuͤr den alten Handel des Peloponnes und deſſen Wichtigkeit bleibt das Aeginetiſche Geld, deſſen Muͤnzfuß ehemals in der Halbinſel, in Kreta, in Italien , ſelbſt im noͤrdlichen Griechenlande herrſchend war, da die aͤltern Boͤotiſchen, Theſſaliſchen und Makedoniſchen Muͤnzen vor Philipp darnach geſchlagen ſind . In Italien ward es auf eine eigene Weiſe fuͤr den Verkehr mit den einheimiſchen Voͤlkern eingerichtet, die wir, der hiſtoriſchen Bedeutung des Gegenſtandes wegen, hier einer, wenn auch keinesweges ergruͤndenden, Betrachtung unterziehen wollen.
Betrachtet man naͤmlich auch nur die Namen der bei den Doriern in Italien und Sicilien, z. B. zu Syrakus, zu Tarent, uͤblichen Muͤnzen, wie ſie Ariſtoteles in der Republik der Himeraͤer aus den Doriſchen Dichtern zuſammengeſtellt hatte , naͤmlich λίτϱα fuͤr einen Obol, ήμίλιτϱον fuͤr ſechs, πεντούγκιον fuͤr fuͤnf, τετϱᾶς fuͤr vier, τριᾶς fuͤr drei , ἑξᾶς fuͤr zwei, οὐγκία fuͤr ein Zwoͤlftel:
ſo entdeckt man gleich, daß dieſe Griechen das Italiſche, Roͤmiſche Duodecim alſyſtem angenommen hatten, deſſen Einheit die Libra, das Pfund Erz war: eine den Griechen urſpruͤnglich ganz fremde Norm, ſo wie das Wort λίτϱα in ihrer Sprache keine Wurzel hat.
Nun kommt aber auch in derſelben Reihe bei den Griechen der νόμος , bei den Lateinern numus, vor, offenbar, wie auch Varro ſagt, ein den erſtern eigenthuͤmliches Wort, und Muͤnze, wie ſie gaͤng und gaͤbe iſt, bezeichnend: wodurch bewieſen wird, daß die Italer bei der Regelung des Muͤnzweſens den Italioten nicht blos gaben, ſondern auch von ihnen annahmen, und zwiſchen beiden ein Muͤnzfuß feſtgeſtellt wurde.
Achtet man weiter auf den Gehalt und Werth dieſer Muͤnzen, ſo findet man, daß die Griechiſchen Colonien ihr aus dem Peloponnes mitgebrachtes Syſtem der Muͤnze beibehielten, und darauf erſt dieſes Italiſche auftrugen und damit verglichen.
Denn ſie ſetzten die Litra dem Obolos gleich, d. h. dem Aeginetiſchen, der auch der Korinthiſche war; ſo daß ein Korinthiſcher Stater von 10 Obolen in Syrakus δεκάλιτρον hieß.
Es muß alſo damals, als dies Syſtem ſich bildete, das Pfund Kupfer wirklich einem Silberobol gleich gegolten haben.
Da jenes nun 6048 , dieſer faſt 23 Pariſer Gran wog : ſo liegt bei dieſer Ausgleichung ein Verhaͤltniß des Silbers zum Kupfer wie 1:263 zum Grunde, das alſo in dieſen Gegenden durch den Handel in fruͤhen Zeiten ſich feſtgeſtellt hatte.
Wenn man dagegen in Rom im Jahre der St. 485 das Silber, zum erſtenmal, im Verhaͤltniß von 1:960 zum Kupfer auspraͤgte : ſo geſchah dies, weil eben hier das erſtre noch ſehr theuer, das zweite ſehr wohlfeil war; fortgeſetzt wuͤrde dies Verhaͤltniß eine gaͤnzliche Exportation des Kupfers nach Unteritalien herbeigefuͤhrt haben; daher man ſchon im Jahre 490 ein ganz anderes, das Verhaͤltniß von 1 zu 160, an die Stelle ſetzte.
Wie viel der νόμος der Siciliſchen Griechen betrug, daruͤber fehlt es an einem entſchiedenen Zeugniſſe; der Name ſelbſt beſagt, daß es eine gangbare und nicht ganz unbedeutende Muͤnze geweſen.
Eben deswegen moͤchte ich nicht, daß er der Litra gleich geweſen : auch ſagt Ariſtoteles , daß zu Tarent gewoͤhnlich der Taras auf dem Delphin darauf gepraͤgt geweſen ſei; dieſes Gepraͤge aber findet ſich erſtens nicht auf Litren oder Obolen von Tarent, und hat zweitens auch kaum darauf Platz:
wie denn die Griechen, wenn ſie ſo kleines Silbergeld praͤgten, ſich immer der einfachſten Typen bedienten.
Stand aber dagegen der Tarantiniſche Numus in demſelben Verhaͤltniß zur Litra, wie der Roͤmiſche numus sestertius zum As : ſo gewinnen wir fuͤrs erſte ein groͤßeres Geldſtuͤck, und dann die Erklaͤrung, wie es kam, daß in Sicilien der Werth von 24, hernachmals von 12 Numen Talent hieß : 24 Numen ſind naͤmlich dann 60 Pfunde Kupfer, gerade ſo viel, als das Aeginetiſche Talent Minen Sibers enthielt.
Auch paßt dazu, daß nach Feſtus dies Talent fruͤher 6, dann 3 Denare betrug; Feſtus meint naͤmlich darunter Dekalitren .
Und ſo werden wir uns, wenn auch andere Umſtaͤnde die Sicherheit dieſer Beſtimmung zweifelhaft machen , doch bei dem Uebereintreffen der angegebenen damit begnuͤgen.
Thuk. 1, 120.
Der Arkadiſche Handel Aegina’s (Aegin. p. 74.) war die Baſis ihres uͤbrigen.
V. Aegina Aegin. p. 79. Megara verſertigte beſonders ἐξωμίδας, Xen. Denkw. Sokr. 7, 7, 6.
Herakl. Pont.
5. Von den Gewerben Korinths oben S. 27, 2.
Pſ. Ariſtot. Oekon. 2, 2. Suid. Κυψ. ἀνάϑημα. Vergl. uͤberdies zu oben Bd. 2. S. 166, 5. Schneider Epimetr. ad Xen. Anab. p. 473.
Der Zehnte der Syrakuſier zum Tempelbau war etwas Außerordentliches. Prov. Vatic. 4, 20. aus Demon.
Aeginet. p. 89.
Nach Lukian π. πἐνθους 10. war der Aeginetiſche Obol damals noch in Kurs, und ſo auch bei den Achaͤern nach Heſych παχείᾳ (Aegin. p. 90.); indeß ſcheint doch von der Gruͤndung von Megalopolis und Meſſene an im Peloponnes Attiſcher Muͤnzfuß uͤberwogen zu haben.
Romé de l’Isle Evaluationen Griechiſcher Muͤnzen hier zu benutzen faͤllt ſchwer, da es ſeiner Metrologie ganz an hiſtoriſchem Geiſt und Kenntniß fehlt.
Daß ſeine 14 Drachmenarten Unſinn ſind, iſt leicht einzuſehn: gleich die erſte zu 60 Gran, die er drachme d’Aegium ou du Peloponnèse nennt, iſt faſt durchaus nichts als 1∫2 Aeginetiſche, die eigentlich nach dem Verhaͤltniß zur Attiſchen (von 82.) 137 Gran haben ſoll, aber meiſt des Alters wegen ſehr abgerieben iſt.
Es gehoͤren dazu die alten χελῶναι, dann auch die Boͤotiſchen Schilde des aͤltern Styls, die Korinthiſchen Koppa - und Pegaſusmuͤnzen, auch die aͤltern Theſſaliſchen, beſonders die in Thrakien gefundenen gewoͤhnlich unter Lete ſtehenden; auch die der Makedoniſchen Koͤnige vor Philipp.
Der drachme d’Egine weist er nur 3 Muͤnzen zu.
Daraus Pollux 4, 24, 173. 9, 6, 80.
Die Namen kamen haͤufig bei Sophron und Epicharm als Muͤnzen und Gewichte vor, wie man aus Pollux, vgl. Phot. Lex. s. v. λίτϱα und ὀγκία, ſieht.
Ich glaube gegen Bentlei Phalarid. p. 419. dem Zeugniß des Pollux folgen zu muͤſſen.
Auch bei Heſych s. v. τϱιᾶντος πόϱνη wird ein τϱιᾶς gleich 20 λεπτοῖς geſchaͤtzt; nun wird aber die οὐγκία gewoͤhnlich dem χαλκοῦς Ἀττικὸς gleich geſetzt (Ariſtot. bei Pollux), und ein τϱιᾶς betraͤgt dann 21 λεπτὰ, wofuͤr dort die runde Zahl ſteht.
Diodors Schaͤtzung des πεντηκοντάλιτϱον auf 10 Drachmen, die ſonſt ſehr ungenau, erklaͤrt Boͤckh Staatsh. 1. S. 27. aus dem verſchiedenen Preiſe des Goldes in Attika u. Sicilien.
Daß νόμος, nicht νοῦμμος, die eigentlich Griechiſche Form ſei, daruͤber ſ.
Blomfield Sophronis Frgm. im Classic.
Journ. V. 4. p. 384.
Ariſtot. im Staat der Akragant. bei Poll. 9, 6, 80. Aegin. p. 91.
Daß Bentlei dieſes Zeugniß nicht zum Grunde gelegt, hat beſonders ſeinen Beſtimmungen eine falſche Richtung gegeben.
nach Romé de l’Isle p. 40.
nach Romé ſogar 23 1∫3. aber ſ. oben S. 213, 6.
S. beſonders Lami Tav.
Alimentaria Velejate p. 69.
wie Boͤckh meint, Staatsh. 1. S. 18.
bei Poll. 9, 6, 80.
wie Bentlei meint, a. O. S. 410.
S. Ariſtot. b. Poll. 9, 6, 87. Apolld. ἐν τοῖς πεϱὶ Σὠφϱονος bei Schol. min. und Villois. zu Il. 5, 576. und Schol. Gregor.
Nazianz. in Montf. Diar. It. p. 214. nach der Verbeſſerung von ΜΝΩΝ in ΝΟΜΩΝ, auch Suid. τάλαντον nach Scaliger, ſonſt Bentl. p. 409.
Die Schol. Villoiſ. Il. 23, 269. nennen noch mehrere andere Talente, aber ohne Angabe der Gegend.
Ariſtot. wie Apollodor ſollen nach den angef. Stellen ſagen, der νὀμος betrage τϱία ἡμιοβόλια, was aber nach Salmaſ. und Gronov’s mir nicht unwahrſcheinlicher Meinung ein Mißverſtand von τϱἰτον ἡμιο- βόλιον iſt.
Dieſe ſind, 1, daß jene Muͤnzen mit dem Taras gewoͤhnlich 72 und 140-155 Grane wiegen, und alſo gewiß keine Sefterze, ſondern etwa Quinare und Denare, nach herabgeſetztem Werth der Litra — ſo daß ſie dem Attiſchen Obol-nahe kommt —, ſind. 2, daß die große Inſchrift von Tauromenium bei D’Orville u. Caſtello beſtaͤndig Talente von 120 Litren enthaͤlt (wornach der νόμος wieder 5 oder 10 Litren haͤtte), wie man gleich aus einem Poſten der Berechnung ſehen kann: ἔςοδος 56404 Talente 88 Litren, ἔξοδος 30452 T. 42 L. λοιπὸν 4935 T. 112 L. und χϱἠματα δανειζόμενα 20016 T. 54 L. (χἰλια fehlt), alſo 56404 T. 88 L. = 56403 T. 208 L., d. i. 1 Tal. u. 88 Litren.
Auch das bekannte Epigramm des Simonides auf Gelons Dreifuß hat Talente von mehr als 100 Litren.
11.
1.
Wie die Doriſche Haushaltung:
ſo traͤgt auch das Doriſche Recht, ſo viel wir davon bei dem Mangel an Quellen erfahren, einen ſehr alterthuͤmlichen Charakter.
Es ſpricht die Geſinnung der Zeit, in der es entſtanden, mit viel Beſtimmtheit aus, und eine gewiſſe Hoheit und Strenge des Charakters iſt darin nicht zu verkennen.
Aber eben deswegen war es den Verhaͤltniſſen des freiern und bewegtern Lebens ſpaͤterer Zeit unangemeſſen, und beſtand in dieſen nur durch Sparta’s Iſolirung.
— So mußte gleich in dem genannten Staate noch mehr, als im aͤltern Griechenlande ſonſt der Fall war, das Privatrecht aller genauern Beſtimmungen entbehren, da das Mein und Dein nach der Grundidee deſſelben eine geringfuͤgige Sache ſein ſollte; in den Spruͤchen und Saͤtzen, die man als Lykurgiſch anſah, war keine Verfuͤgung daruͤber; und die Ephoren als Richter waren an ihren eigenen Sinn der Billigkeit gewieſen.
Ja es hatten die alten Geſetzgeber einen offenbaren Widerwillen gegen ſtrengere Rechtsformen hierin; wie Zaleukos, der ſonſt zuerſt einige Beſtimmungen uͤber Sachen- und Obligationenrecht gab , doch ausdruͤcklich Schuldſcheine unterſagte . Dagegen hatte das Recht jener Zeit eine noch viel mehr perſoͤnliche Tendenz, und war in weit hoͤherem Grade Beſtimmung des Handelns jedes Einzelnen durch die nationale Sitte.
Es war faſt gleichguͤltig, ob dieſes Handeln unmittelbar Andere beruͤhre oder nicht; man achtete den ganzen Staat benachtheiligt und angegriffen, wenn einer durch ſein Thun die allgemeinen Grundſaͤtze fuͤr ſich aufhob.
Daher die Sittenaufſicht der alten Gerichte, wie des Areiopagos in Athen, ſo der Geruſia zu Sparta; daher das tiefe Eingreifen des oͤffentlichen Rechts in die individuelleſten Verhaͤltniſſe, wie die Ehe.
Aber die Geſchichte der Voͤlker iſt eine fortſchreitende Freiwerdung der Individuen; auch bei den Griechen mußte in ſpaͤtern Epochen das Recht dieſe bindende Kraft verlieren, und einen negativen Charakter erhalten, durch den es das Handeln eines Jeden nur in ſo weit beſchraͤnkt, als es die Coexiſtenz anderer Staatsglieder noͤthig macht.
Fuͤr Sparta indeß blieb Recht und Sitte faſt gleichbedeutend:
wir werden daher auch hier von jenem nicht abgeſondert handeln koͤnnen, und uns mit einigen Bemerkungen uͤber das Gerichtsweſen in Sparta und bei andern Doriern begnuͤgen muͤſſen.
Str. 6, 393.
Zenob. Prov. 5, 4.
2.
Die Gerichtshoͤfe Sparta’s ſind oben ſchon einzeln vorgekommen . Die Geruſia richtete alle peinlichen Klagen, wie auch die meiſten, die den Lebenswandel der Buͤrger betrafen; die uͤbrige Jurisdiktion war unter die Magiſtrate nach den Zweigen ihrer Verwaltung vertheilt .
Die Ephoren richteten Streitigkeiten uͤber Geld und Gut, wie auch bei Anklagen verantwortlicher Obrigkeiten, ſo lange dieſe nicht peinlich waren; die Koͤnige beſonders in Sachen der Erbtoͤchter und Adoptionen; die Bidiaͤer Zwiſte der Gymnaſien.
Staatsverbrechen, namentlich der Koͤnige und anderer Obrigkeiten richtete ein hohes Magiſtratengericht .
Die Volksverſammlung war wohl nie Gericht; uͤber die Erbfolge des Throns wurde bei Streitigkeiten wahrſcheinlich nur an ſie referirt, und ſie faßte dann einen Beſchluß; die Sache der Treſanten von Leuktra entzog ſie dadurch dem gewoͤhnlichen Gerichte, daß ſie einen außerordentlichen Nomothetes fuͤr den einzelnen Fall ernannte, und deſſen Vorſchlag hernach beſtaͤtigte . Oſtrakismos kommt in Doriſchen Staaten nur nach Aufloͤſung der aͤltern Verfaſſung vor . Natuͤrlich gab es in Privatſachen auch in Sparta Schiedsrichter, wie in der Homeriſchen Zeit; auch compromiſſariſche : ob aber oͤffentlich dazu beſtellte, wie in Athen, iſt unbekannt.
— Befugt zu klagen waren zu Sparta wie zu Athen in Privatſachen, wie ſich von ſelbſt verſteht, die Betheiligten, in Criminalfaͤllen die naͤchſten Verwandten oder eigentlichen Blutraͤcher; die oͤffentlichen Anklagen aber konnte dort wohl ſchwerlich, wie hier, ein jeder Buͤrger des Staats erheben, indem ein ſolches Verfahren mit der Demokratie im genaueſten Zuſammenhange zu ſtehen ſcheint.
Der Privat konnte ſonach nicht mehr als eine Anzeige bei der Obrigkeit machen, auch den Heloten waren μηνύσεις geſtattet , aber die Klage fuͤhrte, wie wir es von den Ephoren ſo haͤufig finden, ein Magiſtrat.
In dem gerichtlichen Verfahren Sparta’s hatte ſich wahrſcheinlich ſehr viel von jener althelleniſchen Einfalt erhalten, die Ariſtoteles z. B. an den Kriminalunterſuchungen in dem Aeoliſchen Kyme bemerkt, wo bei Klagen auf Mord Zeugen aus dem Geſchlechte des Ermordeten zum Erweis der Beſchuldigung genuͤgten .
In dem altkretiſchen Rechte des Rhadamanth wurden Streitigkeiten gewoͤhnlich auf eine ſehr kurze Weiſe durch den Schwur entſchieden; und Charondas Geſetzgebung der Chalkidiſchen Colonieen war die erſte, die Unterſuchungen uͤber falſch Zeugniß anordnete . —
Das Recht, wonach gerichtet wurde, glaubte man in den Perſonen der Magiſtrate ſelbſt vorhanden, und ein aͤußerlich feſtgeſtelltes Recht gab es wenigſtens, ſo lange Sparta bluͤhete, nicht; die ſpaͤter vorkommenden Exegeten der Lykurgiſchen Geſetze ſcheinen ein geſchriebenes Recht vorauszuſetzen, wenn man ſie mit den Syrakuſiſchen Exegeten des Diokleiſchen Codex vergleicht : doch koͤnnen ſie auch blos aus einer innern Kenntniß des traditionellen Rechts responsa gegeben haben, wie die ἐξηγηταὶ τῶν πατρίων zu Athen .
So war es denn auch den Richtern anheim geſtellt, nach ihrem Ermeſſen die Strafen anzugeben; die Geſetze Sparta’s enthielten keine ſpeciellen Beſtimmungen daruͤber, dergleichen wieder Zaleukos zuerſt den ſeinigen beifuͤgte .
S. 95. 103. 115. 118 ff. 128.
wie es auch Platon will, Geſ. 6, 767.
Nach Plut. von Sokr.
Daͤmon.
33. S. 365. ſtraften die Geronten den Lyſanoridas (ſ. oben S. 211.), aber es war wohl auch das große Magiſtratengericht.
oben S. 85. 101, 1.
Plut.
Ageſ. 30.
oben S. 145. 159. 167.
Aber in Kreta (oben S. 277, 7.) und vielleicht in Aegina (Aegin. p. 133.) waren aͤhnliche oligarchiſche Einrichtungen.
Plut. Lak. Apophth. p. 200. —
Von den Argiviſchen Gerichtshoͤfen kennen wir den auf dem Pron (Deinias bei Schol. Eurip. Oreſt. 869, aus welchen Schol. man auch ſieht, daß dabei der Platz der Volksverſammlung, ἁλιδιὰς, hernach ἡλιαἰα, lag; vgl. oben S. 86.) vielleicht dem Attiſchen Areopag aͤhnlich, und das Gericht ἐν Χα- ϱἀδϱφ außer der Stadt uͤber ruͤckkehrende Feldherren (Thuk. 5, 60.).
Thuk. 1, 132.
Ariſt. Pol. 2, 5, 12. Denſelben Charakter zeigt das Kymaͤiſche Geſetz, nach dem die Nachbarn eines Beſtohlenen den Verluſt erſetzen mußten (Herakl. Pont.
11. vgl. Heſiod T. u. W. 348.), vgl. auch Str. 13, 622.
Doch ruͤhmt Ephoros (bei Steph. Βοιωτἰα) die νόμων εὐταξία ſeiner Landsloute.
Platon Geſ. 12, 948.
Ariſt. 2, 9, 8.
ἐξηγη- τὴς τῶν Λυκουϱγείων in der Fourmont. Inſchr. bei Corſini N. Gr. diss. 5. p. 84.
S. oben S. 161. vgl. Ruhnken zu Timaͤos p. 111.
Meier de bonis damn.
Praef. p. 7.
Str. 6, 260 a. vgl. Heyne Opuscc. 2. p. 37.
3.
Unter den vorkommenden Strafen haͤtten die am Vermoͤgen anderswo als in Sparta laͤcherlich geſchienen, weil ſie ſo gar unbedeutend.
Perſeus uͤber die Lakoniſche Politie ſagt:
“Alsbald ſtraft der Richter den Reichen um ein Nachmahl (ἐπάϊκλον); dem Armen gebeut er Rohr oder Binſen oder Lorbeerblaͤtter zum Mahl herbeizuſchaffen.”
Nikokles, der Lakone, uͤber denſelben Gegenſtand:
“Wenn der Ephoros alle gehoͤrt hat, ſo ſpricht er den Angeklagten entweder los oder verurtheilt ihn; der Sieger ſtraft den Andern alsdann leicht um ein Gebaͤck oder Lorbeerblaͤtter dazu”
. Woraus erhellt, daß es auch vor den Ephoren und wohl in Privatſachen Klagen gab, bei denen der Klaͤger die Buße ſchaͤtzte (ἀγῶνες τιμητοὶ), wahrſcheinlich Injurienklagen.
Groͤßere und eigentliche Geldſtrafen finden wir fruͤher nur bei Koͤnigen, hernach auch bei auswaͤrtigen Feldherren, Harmoſten u. dgl; ſie noͤthigten den Verurtheilten oft zur Flucht . Voͤllige Guͤtereinziehung, die auch die liegenden Gruͤnde betroffen haͤtte, konnte in Sparta ſchwerlich zugelaſſen werden; obgleich ſie in Argos und Phlius erwaͤhnt wird. —
Einkerkerung kommt in Sparta nicht als Strafe des freien Mannes vor, ſondern nur als Maaßregel, den Angeklagten feſt zu halten; koͤrperliche Mißhandlungen gehen, wie bei Kinadon, der Todesſtrafe voraus, aber ſind keine Strafe fuͤr ſich . Dagegen war die Ehrloſigkeit, ἀτιμία, eine um ſo haͤufigere Strafe, je tiefern Eindruck ſie auf das Gemuͤth des Spartiaten machte .
Der hoͤchſte Grad derſelben, ſcheint es, traf den Treſas, der aus der Schlacht mit Aufloͤſung oder Verlaſſung der Reihe davongegangen, oder uͤberhaupt ohne ſein Heer zuruͤckgekehrt iſt, wie Ariſtodemos von Thermopylaͤ .
Er hat zu keinem Amte Zutritt; in den Choͤren den ſchlechteſten Platz; beim Ballſpiel will ihn keine Parthei auf ihrer Seite haben; er findet in den Gymnaſien keinen Kampfgenoſſen, wie im Felde keinen Zeltbruder.
Die Flamme ſeines Heerds erliſcht, weil er bei Niemand Feuer anzuͤnden darf.
Er muß ſeine Toͤchter im Hauſe ernaͤhren, oder, wenn er unverehlicht, ein leeres Haus huͤten, weil Jeder Familienverbindung mit ihm ſcheut.
Auf der Straße tritt er Jedem aus dem Wege, und weicht auch dem Juͤngeren vom Sitze; in einem geflickten Rocke ſoll ſeine geflickte Ehre, in dem halbgeſchornen Kopfe ſeine halbe Knechtſchaft Jedem beim erſten Anblick deutlich werden.
Wobei wohl Manche gefragt haben, welches Verdienſt dann dem einzelnen Spartiaten zukomme, wenn er lieber faͤllt als flieht, da dem Fluͤchtigen ein Zuſtand bevorſteht viel ſchlimmer als Tod?
Worauf zu antworten, daß uͤberall, je vollkommener Staat und Recht, deſto weniger Verdienſt des Einzelnen ſtatt findet, welches dagegen in aufgeloͤsten Zuſtaͤnden, wo Jeder an ſich gewieſen, am freiſten und ſtaͤrkſten hervortritt.
Je groͤßer die nationale Ehre, um ſo groͤßer auch die Schmach, welche denjenigen trifft, welcher ſie verletzt; und mit deſto feſteren Banden iſt alsdann das Thun des Einzelnen an die allgemeine Geſinnung gebunden.
— Eine geringe Art der Atimie traf die Kriegsgefangenen, welche nicht die Schuld der Feigheit trugen, z. B. die von Sphakteria: ſie durften kein oͤffentliches Amt bekleiden, und weder kaufen noch verkaufen.
Jene Beſchimpfungen aber fanden nicht ſtatt, und die Zeit der Strafe war begraͤnzt .
Auch kann man zur Claſſe der Atimieen noch die Strafe des Eheloſen rechnen, dem die Ehre des Greiſenalters verſagt war.
Auf ſich ſelbſt Spottlieder abſingen zu muͤſſen, traf außer ihnen auch noch Juͤnglinge bei allerlei Vergehen: ein Gebrauch, der der Neigung des Doriſchen Stammes zu Spott und Spaß entſpricht, in welchem oft ein ſehr ernſthaftes Beſtreben verborgen lag.
Auch in Charondas Geſetzgebung war oͤffentlicher Spott die Strafe des Ehebrechers und des Πολυπράγμων , und die der Sykophanten und Feigen trug einen aͤhnlichen Charakter .
bei Athen. 4, 140 e. 141 a.
oben S. 211. vgl. Meier a. O. p. 198.
wie auch den Thimbren, ſcheint es nach Xen. Hell. 3, 1, 8.
Ueber die Geſchichte in Plut. Ἐϱωτικὸς 5. ſ. oben S. 120, 1. vgl. Meier a. O. p. 199.
Nach Polyaͤn 2, 21. wurden Angeklagte in Sp. gebunden verhoͤrt, was in dieſer Allgemeinheit gewiß nicht wahr iſt.
Iſokr.
Archidam. K. 39 ff.
Von der ἀτιμία deſſelben Herod. 7, 231. Plut. Ageſ.
30. Xenoph. Staat 9, 4, 5., welcher unter dem κακὸς beſonders den τϱέσας verſteht. Ῥιψάσπιδες wurden nach Tzetz. Chil. 12, 386. getoͤdtet.
Thuk. 5, 34.
Plut. de curios.
8. p. 139. Heyne Opusc. 2. p. 94.
Diod. 12, 12.
4.
Exil war in Sparta wahrſcheinlich niemals ordentliche Strafe, da der Staat ſchwerlich Jemanden dazu geſetzlich noͤthigte, was er, wenn es freiwillig geſchah, mit Todesſtrafe belegte .
Die Flucht, welcher ſich der Moͤrder, namentlich der unvorſaͤtzliche, unterziehen mußte , kann man nicht dazu rechnen; ſie iſt nur eine Ausweichung vor der Rache der Verwandten.
Dagegen rettet das Exil vor allen, auch den ſchwerſten Strafen , und ſchuͤtzt nach Helleniſchen Grundſaͤtzen gegen jede Verfolgung; ſo daß ſelbſt, wer von den Amphiktyonen fuͤr vogelfrei erklaͤrt war, außer dem Vaterlande ſicher ſchien . Ein Beiſpiel von Exulanten, die politiſche Partheiungen vertrieben, kennt die Geſchichte Sparta’s, ſo lange die Verfaſſung beſtand, nicht. —
Die Todesſtrafe wurde entweder durch Strangulation in einem Gemache des Staatsgefaͤngniſſes, Δεκὰς genannt , oder durch Hinabſtuͤrzung in den Kaͤadas vollzogen, ſiets zur Nachtzeit . Auch in Athen war von alten Zeiten das Geſetz, Niemanden bei Tage hinzurichten .
So richtete auch der Senat der Aeoliſchen Kyme, deſſen alterthuͤmliche Einrichtungen ſchon oben charakteriſirt wurden, in Kriminalfaͤllen bei Nacht und mit verdeckten Stimmſteinen , ungefaͤhr ſo, wie die Koͤnige des Atlantiſchen Volks in Platons Kritias . —
Man ſehe darin nicht etwa oligarchiſche Veranſtaltungen zu ungeſtoͤrter Vollziehung ſtrenger Urtheile, ſondern die tief eingewurzelte Scheu Bluturtheile auszuſprechen und zu vollziehen, welche das Schreckliche vor den Augen des Tages zu vollbringen vermeidet.
Eine aͤhnliche Scheu ſpricht ſich in dem Verfahren der Spartiatiſchen Geruſia aus, die nie ein Todesurtheil ſprach, ohne Deliberationen mehrerer Tage, und nie ohne die evidenteſten Beweiſe; dagegen konnte auch der Losgeſprochene ſtets wieder von neuem zur Unterſuchung gezogen werden . — Ungeachtet dieſer Scheu waren doch die Strafen der altgriechiſchen Staaten ſtrenger und haͤrter als in der Attiſchen Zeit.
Drakons Schaͤrfe, die, vom Objecte einer Handlung abſehend, die Handlung an ſich uͤberall mit gleicher Schwere ahndete, ſchreibt der Redner Lykurg den alten Geſetzgebern uͤberhaupt zu . — Sie entſprang zum Theil eben daraus, daß man keinen privatrechtlichen, ſondern den Geſichtspunkt des oͤffentlichen Rechts nahm, und nicht die Verletzung des Eigenthums oder der Ruhe eines Einzelnen, ſondern der allgemeinen Sitte ſtrafte.
So richtete das alte Tenediſche Recht, welches ich mit der Apolloreligion daſelbſt fuͤr Kretiſch halte, den Ehebrecher mit dem Beil , Zaleukos ſtrafte ihn mit Verluſt eines Auges , auch in Sparta wurde dies Verbrechen ungemein hart geahndet .
Plut. Agis 11.
Auch der Knabe Xenoph. Anab. 4, 8, 25.
Die Polemarchen, welche nach Thuk. 5, 72. wegen Ungehorſam in der Schlacht und Traͤgheit (δόξαντες μαλαϰισϑῆναι) flohen, entgingen dadurch wohl dem Tode. vgl. Plut. Perikl. 22.
S. Herod. 7, 213.
Plut. Agis 19.
In Korinth hieß das oͤffentl. Gefaͤngniß κῶς. Steph. Byz.
Herod. 4, 146. Valer. Max. 6, 6.
Platon Phaͤd. 116. Olympiodor zur Stelle.
Plut. Qu. Gr. 2.
Daß der δημόσιος zu Rhodos nicht in die Stadt kommen durfte, beruht auf aͤhnlichem Grundſatze. Dio Chryſoſt. Or. 31. p. 632 R. vgl. Weſſel. zu Diod. 1. p. 624. Ariſtid. 2, 44, 5.
p. 120. (171 Bkk.)
Plut. Lak. Apophth. p. 197. vgl. Thuk. 1, 132.
g.
Leokr. 183.
Herakl. Pont.
7. Miscell. Lips. nova T. 10, 3. p. 392. de Tenedia securi.
Vgl. auch die Geſchichte bei Nikol. Damaſc. (Bd. 2. S. 220, 3.) und was von der Strafe des μοιχὸς zu Gortyna Aelian V. G. 12, 12. Kretiſch von Urſprung, gewiß nicht Joniſch, ſind nach meiner Meinung auch die wunderbar ſtrengen Sittengeſetze von Keos. S. Aeginet. p. 132. u. Jacobs ad Meleag. Anthol. Palat. 1. p. 449. Meineke ad Menandr. frgm. 135. p. 237.
Aelian V. G. 13, 24. Val. Max. 6, 5, 3.
S. unten B. 4, 3. Vgl. auch die ſchimpßichen Strafen des Ehebruchs zu Kyme, Plut. Qu. Gr. 2. p. 378 H. und zu Lepreon, Herakl. Pont. 14.
5.
Ueber die Beſtrafung des Todſchlags hatten die Griechen, und wahrſcheinlich beſonders die Dorier, ihre Geſetze von Delphi erhalten: indem dieſe gaͤnzlich auf dem alten Inſtitut der Suͤhne beruhten, das zuerſt die unerſaͤttlich wuͤthende Blutrache ermaͤßigte, ihr Graͤnze und Ziel ſetzte, und eine ſtetige Ordnung hierin einfuͤhrte . Wer im gymnaſtiſchen Agon und oͤffentlichen Kaͤmpfen unvorſaͤtzlich getoͤdtet hatte, war nach dem von Delphi gekommenen Geſetz, wie Platon ſagt , wenn er gereinigt worden war, ohne weiteres rein; es iſt aber wahrſcheinlich, daß von dem, was der Philoſoph weiterhin fuͤr andere Faͤlle verordnet, wie auch von den Drakontiſchen Thesmen, ſehr viel aus eben dem Delphiſchen Geſetze abſtammt, das am Orte ſelbſt durch den Pythiſchen Gerichtshof executirt wurde . Wie weit darin Verſoͤhnung mit den Verwandten durch Erlegung von Bußen geſtattet war, und wann der Staat nothwendig die Todesſtrafe verhaͤngte, laͤßt ſich ſchwerlich mehr beſtimmen: der Delphiſche Gerichtshof ſelbſt, als er Aeſopos ungerechter Weiſe zum Tode verurtheilt hatte, erkannte ſich ſchuldig eine Buße zu zahlen, und forderte etwaige Nachkommen oder Anverwandte des Hingerichteten auf, ſich zum Empfange derſelben zu melden .
Hieruͤber ſ.
Bd. 2. S. 332 ff.
Geſ. 9, 865.
Die Schol. (p. 235 Ruhnk. 454 Bekk.) bringen dazu ein Orakel bei, welches indeß Platon nicht eigentlich meinen kann.
Bd. 2. S. 211.
Plut. de sera 12. p. 244.
6.
Wir haben im Vorigen mehreremal gelegentlich der Geſetzgebung des Zaleukos gedacht — der aͤlteſten geſchriebenen, die Griechenland kannte — von der Anſicht geleitet, daß ſie im Urſprunge Doriſch ſei.
Die Epizephyriſchen Lokrer, denen dieſe Geſetze galten, waren freilich groͤßtentheils Nachkommen der Ozoliſchen und Opuntiſchen Lokrer (wenn Ariſtoteles ſie als ein zuſammengelaufenes Geſindel darſtellt, ſo iſt dies ganz im Geiſte des Mythus, der den Gegenſatz ſpaͤterer Geſetzlichkeit und fruͤherer Verwirrung gern zum Extrem treibt):
aber dieſe Lokrer wurden gleich bei der Gruͤndung der Stadt doriſirt, indem Korinthiſche Syrakuſier zur Anlegung der Stadt bedeutend beitrugen; uͤberdies ſollen Spartiaten ſchon waͤhrend des erſten Meſſeniſchen Krieges Lokri coloniſirt haben; ſo ungewiß die Zeit ſein mag, wird das Faktum doch dadurch beſtaͤtigt, daß bei einem alten Kriege der Lokrer mit den Krotoniaten jene die Hilfe der Spartiaten erbaten, die ihnen den Beiſtand ihrer Kriegsgoͤtter, der Tyndariden (τῶν ἐπὶ Σάγρᾳ), verſprachen.
So galt denn Lokri im Ganzen fuͤr einen Doriſchen Staat, als welchen er ſich auch durch den Dialekt bekundete.
— Auch war hier Ariſtokratie die durchherrſchende Verfaſſung , verwaltet von einer Anzahl theils Doriſcher theils Lokriſcher Geſchlechter, wie es ſcheint; wir finden hier, wie in der Mutterſtadt Opus, die hundert Geſchlechter, die ihr Adel auch wohl zu beſonderm Antheil an der Regierung berechtigte .
Daß aber mit der Ariſtokratie eine Cenſusverfaſſung vereinigt geweſen, ſcheint mir der Rath der Tauſend zu beweiſen, der unter Vorſitz des Kosmopolis als hohes Gericht vorkommt , und nach der Analogie des Rheginiſchen und Akragantiniſchen timokratiſch gebildet ſcheint.
Strabo 6. p. 397 d. Skymnos 313. Beide haben den Ephoros vor ſich.
Heyne Opuscc. Acc. 2. p. 46. Fuͤr die letztern ſpricht noch die Tradition von den Suͤhnjungfrauen fuͤr Ajas Oileus S. Schandthat. S. ehd. p. 53. Orchom. S. 167.
Von dieſen ſtammt auch die Pallas nebſt Pegaſos (dieſe Goͤttin ſoll dem Zaleukos auch die Geſetze gegeben haben, ſ. beſenders Klem. Alex. Str. 1. p. 352 a.) und die Perſephone auf den Muͤnzen. vergl. Liv. 29, 18.
Die Korkyraͤiſche Colonie iſt ſehr zweifelhaft. vgl.
Heyne p. 52.
Ariſtot. 5, 6, 7.
S. Polyb. 12, 5, 7. vgl. Heyne p. 53. Boͤckh ad Pind. O. 9, 15. Daß Ajas Geſchlecht dazu gehoͤrte, ſieht man, wenn man Serv. ad Aen. 1, 41. mit Polyb. vergleicht.
Polyb. 12, 16. vgl. uͤber die Gerichte Diod. 12, 20. Stobaͤos Serm.
42. p. 280.
7.
Was nun die Geſetze ſelbſt betrifft, die Zaleukos (um Olymp.
29.) dieſer Stadt gegeben, ſo iſt Ephoros Zeugniß beſonders zu beachten, daß ihnen Kreta’s, Sparta’s und die Areopagitiſchen Inſtitute zu Grunde lagen, die letzten im Criminalrecht . Deswegen wird auch Zaleukos mit Thaletas, dem Kretiſchen Suͤhnprieſter, in Verbindung gebracht, und der Geiſt ſeiner Geſetze ſagte den Pythagoreern zu, welche von denſelben Doriſchen Sitten und Maximen ausgingen, wie ſpaͤter dem Pindar und Platon . Aecht Doriſch, daher auch Spartiatiſch , iſt darin das ſtrenge Verbot an alle Buͤrger, das Vaterland zu verlaſſen und in fremden Staͤdten ſich aufzuhalten , welches die andere Seite der Xenelaſie bildet.
Aechtdoriſch ferner die Standhaftigkeit, mit der die Geſetzgebung behauptet und jede Aenderung erſchwert wird . Sie arbeitete auch ſonſt auf allen Wegen dem Joniſchen Neoterismus entgegen; und cum grano salis verſtanden mag es wahr ſein, daß man zu Lokri jeden Ankommenden ſtrafte, der nach Neuigkeiten fragte .
In Doriſchem Geiſte ſind die Maaßregeln, die Guͤter moͤglichſt unveraͤußerlich zu machen . Denſelben Charakter traͤgt die ſtrenge Sittenordnung und die Sittenaufſicht, welche die Nomophylaken uͤbten, befugt zum Beiſpiel den Laͤſterer zu erinnern und zu ſtrafen .
Aber zeitgemaͤße Fortſchritte zeigen ſchon die, wenn auch rohen, Anfaͤnge eines Vermoͤgenrechts, und die ſpeciellere Beſtimmung der Strafen . — Auffallend iſt es, daß Zaleukos wie Charondas den einzelnen Geſetzen eine gewiſſe Anpreiſung derſelben beifuͤgte : da doch nichts mehr fuͤr die gaͤnzlich verfehlte Richtung einer Geſetzgebung zeugen wuͤrde, als wenn ſie die Verfuͤgungen — die ſich in ihrem Zuſammenhange durch ſich ſelbſt als wahr und nothwendig darſtellen — gleichſam beweiſen wollte.
Aber ſo iſt jene Nachricht auch nicht zu faſſen; ſondern etwa ſo, daß alle Geſetze durch eine kurze Einleitung weniger Worte in Bezug mit allgemeinen Grundſaͤtzen geſetzt wurden, etwa:
Auf daß die Goͤtter der Geſchlechter nicht zuͤrnen — auf daß die Stadt ſchoͤn und nach der Sitte der Vaͤter verwaltet werde u. dgl., nicht unaͤhnlich der Weiſe, wie die Moſaiſchen Geſetze ſtets auf nationalen Glauben und theokratiſche Ideen zuruͤckbezogen werden.
nach Euſeb. vgl. Bentlei’s Phalar. p. 340.
bei Str. 6, 260. n. 47. p. 150 Marx.
O. 10, 17.
Timaͤos p. 20.
ſ. oben S. 224.
Daſſelbe Geſetz (poenaque mors posita est patriam mutare volenti) erwaͤhnt Ovid. M. 15, 29. in der Gruͤndungsſage von Kroton; das Lokal ſcheint dort nach V. 19. Argos, aber vielleicht nur durch einen Mißverſtand; urſpruͤnglich glaube ich war es Sparta.
bei Stob.
Serm. 42. p. 280.
Heyne p. 30.
Plut. de curios. p. 138.
oben S. 200.
z. B. das Verbot reinen Wein zu trinken, Aelian V. G. 2, 37. Vgl. Bd. 2. S. 449.
Stob. a. O. vgl. oben S. 128. 169. Cic. de legg. 3, 20. Graeci hoc diligentius (quam Romani), apud quos Nomophy laces creantur, nec hi solum litteras — sed etiam facta hominum observabant ad legesque revocabant.
S. oben S. 218. 222.
Anders kann Cic. de legg. 2, 6. nicht verſtanden werden.
12.
1.
Die Doriſche Kriegsverfaſſung, zu der wir jetzt kommen, iſt offenbar am vollkommenſten in Sparta ausgebildet worden; hier wurde das Kriegshandwerk, faſt allein in Griechenland, als Kunſt, als Studium des Lebens betrieben , ſo daß, als Ageſilaos, wie erzaͤhlt wird, einmal von dem verſammelten Bundesheere die Schuſter und Zimmerleute und Toͤpfer u. ſ. w. ausſonderte, nur die Spartiaten als die eigentlichen Krieger (als τεχνῖται τῶν πολεμικῶν) zuruͤck blieben.
Aber die Grundſaͤtze dieſer Kriegfuͤhrung waren offenbar dem Stamme gemein, und nach einer oben aufgeſtellten Vermuthung war es beſonders der Angriff feſtgeſchloſſener Reihen mit vorgelegten Lanzen, durch den die Dorier einſt gegen die Peloponneſiſchen Achaͤer ſiegten, und der von ihnen aus in Griechenland weiter verbreitet wurde.
Xeu.
Staat 13, 5. Plut.
Pelop. 23.
Bd. 2. S. 77.
Jeder Spartiat war zur Vertheidigung des Vaterlandes verpflichtet, wenn er irgend Kraft dazu beſaß, zum Heereszuge uͤber die Graͤnze in den vorzugsweiſe ἡλικία genannten Jahren . Dieſe reichten bis zum vierzigſten Jahre ἀφ̕ ἥβης, das heißt, bis zum ſechzigſten des Lebens; bis dahin hieß der Mann (von φρουϱὰ, Auszug) ἔμφϱουϱος, und durfte nicht ohne Erlaubniß der Obrigkeiten auswaͤrts gehen . Unter dieſen pflegte man indeß zuerſt die juͤngeren, die fuͤnf und funfzigjaͤhrigen erſt wenn die Stadt in Noth war, auszuheben; die Ephoren gaben im Namen der Ekkleſia die Jahre an, bis zu welchen die Dienſtpflichtigkeit fuͤr einen einzelnen Fall reichte .
Im Ganzen muͤſſen aber Sparta’s Heere ungemein viel greiſe Triarier enthalten haben, waͤhrend in Athen die Verpflichtung zum auswaͤrtigen Dienſt gewoͤhnlich mit dem drei- und zwanzigſten Jahre der Helikia (man rechnete von achtzehn an) ſchloß; aber Sparta rechnete bei ſpaͤter Entwickelung auf ein geſundes und kraͤftiges Alter; die Zeit berathender Klugheit beginnt erſt, wenn das Waffenalter ſchließt.
Gegen das verbuͤndete Heer der Argeier, Arkader, Athener waren Ol. 90, 3. alle Spartiaten (alle ἔμφρουροι naͤmlich) ausgezogen, aber von der Graͤnze ſandten ſie ein Sechstel des Heers zuruͤck, die juͤngern und die aͤltern, um die Heimat zu ſchuͤtzen .
Οἱ ἐν ταῖς ἡλικίαις Polyb. 4, 22, 8.
Außer Plut.
Polyaͤn 2, 1, 7.
Ageſilaos, 62 Jahr alt nach Xenophons Rechnung, war nicht mehr ἔμφϱουϱος. Hell. 5, 4, 13. Plut.
Ageſ. 24.
Iſokr. Buſir.
8. (citirt von Harpokr. ϰαὶ γὰϱ τὸ) wo μάχιμος offenbar fuͤr ἔμφϱουϱος ſteht.
Vgl. Xen. Staat 5, 7.
Xen. Hell. 6, 4, 17.
Xen. Staat 11, 2. vgl. oben S. 122, 8.
Daruͤber Petit legg. Att. 8, 1. p. 548. aber viel beſſer Boͤckh in einem Progr. der Berl. Univ. 1819.
Die Perioͤken konnten wohl bei dem ſchnellen Aufgebot des Heeres nicht zugezogen werden.
Thuk. 5, 64.
2.
Beim Heereszuge und im Treffen ſuchte die Spartiatiſche Schlange dem Feinde ihre Staͤrke zu verbergen; daher die Aushebung eilig von den Ephoren angeordnet wurde, und der Auszug oͤfter zur Nachtzeit geſchah; auch war die Tiefe der Stellung des Heers ſehr verſchieden, und der Feind konnte ihrer nicht ſicher ſein.
In der Schlacht von Mantineia ſtanden ſieben Lochen, jeder enthielt vier Pentekoſtys, die Pentekoſtys vier Enomotien, und das Vorderglied der Enomotie zaͤhlte vier Mann, der Pentekoſtys alſo ſechszehn, des Lochos vier und ſechzig, des Heeres vierhundert acht und vierzig.
Gewoͤhnlich ſtanden nach Thukydides die Spartiaten acht Mann hoch:
dann betrug die Maſſe der Hopliten in den Lochen 3584.
Dazu kamen aber noch die dreihundert Ausgewaͤhlten um den Koͤnig, etwa vierhundert Reiter auf den beiden Fluͤgeln , und dann die aͤltern Maͤnner, welche als Ruͤckhalt bei der Wagenburg aufgeſtellt waren, nebſt den zur Deckung des rechten Fluͤgels der Bundesgenoſſen beſtimmten Lakedaͤmoniern, vielleicht gegen fuͤnfhundert .
So betraͤgt die Anzahl 4784.
Ein Sechstel des Heers war zuruͤckgeſchickt; ſo erhalten wir die Summe des Ganzen 5740 .
Dies war damals die Zahl der Schwerbewaffneten, welche nach manchem Kriegsverluſt die Stadt Sparta fuͤr ſich allein ſtellen konnte : in der That nicht ſo bedeutend, als der Ruf von Sparta’s Staͤrke glauben macht; aber lawinenaͤhnlich zu einer gewaltigen Heeresmaſſe anwachſend , wenn ihr Zeit gegeben war, die Contingente der Bundesgenoſſen an ſich zu ziehn.
Herod. 9, 10.
Thuk. 4, 55.
Die Braſideer (befreite Heloten) u. Neodamoden, K. 67., ſcheinen auch in den ſieben λόχοις nicht eingerechnet, und |ſind K. 68. in Gedanken den Skiriten beizufuͤgen.
In den Schol. zu Ariſtoph. Lyſiſtr. 454. iſt zu ſchreiben: ὁ δὲ Θου- κυδίδης ζ φησὶ χωϱὶς τῶν ΣΚΙΡΙΤΩΝ.
Poppo Thucyd. T. 2. p. 103. rechnet anders, erſtens weil er die Nachhut fuͤr nichts nimmt, und dann iſt auch in dem nondum quinque millia ein Rechenſehler.
τὸ πολιτικὸν Xen. Hell. 5, 3, 25.
Ebd. 4, 2, 12.
Obgleich wir die Nachrichten uͤber dieſe Schlacht vorausgeſchickt haben; ſo geſtatten ſie doch keinen unmittelbaren Schluß auf die urſpruͤngliche Heeresordnung, da Agis die Lochen — um den Feind durch falſche Nachricht zu taͤuſchen — wie wir ſehen werden, bis zum Vierfachen verſtaͤrkt hatte.
Denn vergleichen wir damit die Nachrichten des wohlerfahrnen Xenophon : ſo erhalten wir folgende Geltung der Namen.
Zwei Enomotieen bilden eine Pentekoſtys, zwei Pentekoſtys einen Lochos , vier Lochen eine Mora; wenn nun die erſtgenannte, wie es urſpruͤnglich der Fall geweſen ſein muß, 24 , mit dem Enomotarchen 25 Mann betrug , ſo hatte die Mora 400, und die obern Officiere, Pentekoſteren und Lochagen eingerechnet 412.
In Xenophons Zeit beſtand aber die Enomotie aus 36 Mann , die Mora ſonach aus ſechshundert, wie wir es auch bei ihm finden; die andern Zahlen, welche von 500 bis 900 auf und ab ſchwanken , muͤſſen ſich ebenfalls aus groͤßerer oder geringerer Verſtaͤrkung der Enomotie ergeben haben.
Staat 11, 4.
Enomotia quarta decuriae (λόχου) pars.
Aelian Takt.
5.
Suid. Timaͤos, Etymol. M.
So war es noch bei der Nachhut der Zehntauſend.
3 mal 12 nach Hell. 6, 4, 12.
Hell. 4, 5, 11. 12.
ſ. Plut.
Pelop. 16. aus Ephoros.
Diod. 15, 32.
Vgl. die Stellen bei Cragius 4, 4. fuͤge hinzu Etymol. M. 590, 33., (wo fuͤr 30 ‒ 900 corrigirt Martini Prol.
de Spartiat. mora. Ratisbonae 1771.) Biblioth. Coislin. p. 505. und Bekk. Anecd. 1. p. 279. vgl. Sturz Lex. Xen. μόϱα.
3.
Die Enomotie nun, der einfachſte Koͤrper dieſer Heeresordnung, iſt, wie das Wort andeutet, eine eng verbuͤndete u. zuſammenverſchworene Schlachtreihe , welche im tiefen Phalanx Mann hinter Mann ſteht , ſo daß der eine Enomotarch Vordermann (πρωτοστάτης) der ganzen Reihe iſt.
So ſtanden auch die Thebaͤer fuͤnf und zwanzig Schilde hoch , die ſie bisweilen noch auf das Doppelte verſtaͤrkten; im Lakoniſchen Heere indeß war die Reihe gewoͤhnlich gebrochen, und es ſtand die Enomotie, je nachdem der Befehl vor der Schlacht gegeben war, drei, auch ſechs Mann breit , in jenem Falle, wenn ſie verſtaͤrkt war, acht, in dieſem vier hoch; einmal ſollen die Lakedaͤmonier auch nur einen Schild hoch geſtellt die Arkader geſchlagen haben . Bildete aber die ganze Enomotie eine Reihe, ſo hieß der λόχος ὄρϑιος; ſo griff man gern hoͤhere Orte an, wobei man die Reihen ziemlich loſe nebeneinander gehen ließ . Die Schwenkungen (παϱαγωγαὶ), durch welche die Phalangen tiefer oder ſchwaͤcher wurden, commandirte der Enomotarch.
Weil dieſer der ſtaͤrkſte Mann oder der beſte Krieger der ganzen Enomotie war (doch waren auch die Uragen, die letzten der Reihe, erfahrene Krieger, namentlich wenn Heeren dauernde Gefahr im Ruͤcken drohte):
ſo war ein Hauptaugenmerk darauf gerichtet, daß er, der Angriff komme woher er wolle, ſtets an der Spitze ſeiner Reihe ſtehe.
Ziehen nun erſtens die Lochen hintereinander (ἐπὶ κέϱως), ſo ſchreiten die Enomotarchen den langen Reihen voran.
Erſcheinen dann gegenuͤber Feinde, ſo treten die Reihen ganz oder gebrochen nach der linken Seite (παρ̛ ἀσπίδα) aneinander , ſo daß im letztern Falle der Enomotarch in dem Viereck ſeiner Enomotie die Ecke nach vorn und rechts inne hat, und jederzeit der erſte Enomotarch des Heeres den rechten Fluͤgel ſchließt; das Manoͤvre heißt παραγωγὴ εἰς μέτωπον oder ἐπὶ φάλαγγος . Kommen aber Feinde von hinten, ſo wickelt ſich jede Reihe ſo um, daß die Fuͤhrer wieder nach vorn kommen . Zeigen ſich jene rechts, ſo wendet man die ganzen hintereinander ziehenden Lochen wie Trieren gegen die Feinde, und derjenige, welcher auf dem Marſche der letzte iſt, ſchließt die Schlachtordnung zur rechten (παρὰ δόρυ).
Sieht man endlich links Feinde, ſo geſchieht daſſelbe, nur daß der letzte Lochos dann den linken Fluͤgel (παϱ̛ ἀσπίδα) einnehmen wird .
τάξις τις διὰ σφαγίων ἐνώμοτος Heſych.
Als ein στίχος oder versus, Aelian Takt.
5.
Thuk. 4, 93.
Xen. H. 6, 4, 12.
Staat 11, 4. διὰ παϱεγγυήσεως καθίστανται τοτὲ μὲν εἰς ἐνωμοτίας, τοτὲ δὲ εἰς τϱεῖς, τοτὲ δὲ εἰς ἓξ; d. h. die Enomotie bald 1, bald 3, bald 6 breit, wie man aus Hell. 6, 4, 12. ſieht.
Hell. 3, 2, 16. wird die Enomotie acht Mann breit geſtellt, gegen Gewohnheit. Λόχος heißt auch das einzelne Glied eines Lochos im gewoͤhnlichen Sinn, was nach Schol. Ariſt. Acharn. 1073.
Aelian Takt.
4. Suid. Tzetz. Chil. 12, 523. 8 oder 12 oder 16 Mann hat, wenn naͤmlich die Enomotie 2, 3, 4 στίχους bildet.
Die τάξις betrug nach Aelian 9. acht Lochen oder 128 Maͤnner; dann hat die Enomotie 4 στίχους. vgl. Sturz Lex. Xen. λόχος. Perizon. ad Ael. V. H. 2, 44. D’Orville ad Chariton. p. 455.
Iſokr.
Archidam 42.
Xen. Anab. 4, 2, 11. 4, 3, 17. 4, 8, 10. vgl. Aelian, Suid. ὀϱθία, Sturz s. v. ὄϱϑιος, nach deſſen Meinung der ganze Lochos eine Reihe bildet.
Staat 11, 8. vgl. Anab. 4, 3, 26.
vgl. Hell. 7, 5, 22.
Staat a. O.
Xen. Staat 11, 10.
4.
Lochen kommen auch bei den Argeiern und Thebaͤern vor, und in den Aſiatiſchen Heeren unter Sparta’s Hegemonie gab es ſolche der Soͤldner, der Bogenſchuͤtzen u. ſ. w.; wogegen die Mora eine den Spartiaten ſelbſt eigenthuͤmliche Abtheilung war.
Und zwar verhaͤlt es ſich ſo damit.
Die ganze Buͤrgerſchaft (τὸ πολιτικὸν) war in ſechs Moren eingetheilt; ſo, daß jeder ἔμφϱουϱος auch in Sparta lebend zu einer derſelben gehoͤrte.
Je mehr Jahre nun von den Ephoren zur Aushebung beſtimmt waren, um deſto groͤßer wurde die Mora im Felde; ſo konnte man z. B. eine Mora bis fuͤnf und dreißig Jahr ἀφ̛ ἥβης ausſenden, und die Aeltern zuruͤckbehalten u. ſ. w. : ſo daß in dieſem Sinne die Staͤrke der Abtheilung durchaus von den Umſtaͤnden abhing.
Zu jeder Mora Hopliten gehoͤrte, doch ohne in naͤherer Verbindung damit zu ſtehn, ein gleichgenanntes Geſchwader Reiterei , hoͤchſtens hundert Mann ſtark, und vom Hipparmoſtes kommandirt .
In der Mora des Fußvolks aber muͤſſen die Jahre auf irgend eine Weiſe geſondert geweſen ſein, ſo daß z. B. die von zehn oder funfzehn ſchnell zur Verfolgung abgeordnet werden konnten .
Auf Geſchlechtsverwandtſchaft wurde in dieſer Eintheilung nicht mehr geachtet; Krieger einer Mora hatten Bruͤder, Soͤhne, Vaͤter in einer andern : obgleich es fruͤher ein Hauptaugenmerk geweſen ſcheint, Verwandte zuſammen zu bringen; noch die Spartiaten auf Sphakteria waren unter einander verwandt . Nach Herodot richtete Lykurg fuͤr den Krieg die Enomotieen, Triakaden und Syſſitien ein; offenbar als militaͤriſche Abtheilungen, ſo daß die Lakedaͤmonier in denſelben Genoſſenſchaften ſpeiſeten und ſtritten, woraus es ſich erklaͤrt, wie die Polemarchen auch uͤber die Syſſitien eine Aufſicht fuͤhrten .
Es ſind darunter aber hier nicht die einzelnen Speiſegeſellſchaften, ſondern groͤßere Vereinigungen gemeint; als Sparta durch Agis wieder 4500 Haͤuſer erhielt, waren ſolcher funfzehn; fruͤher bei 9000 wohl dreißig:
ſo iſt es wohl blos ein anderer Name fuͤr das ſelten vorkommende Oba, und das Heer ſtand nach Staͤmmen, Phratrien, und Geſchlechtern.
Dann ſtellten auch in fruͤhern Zeiten die einzelnen Komen Sparta’s Lochen fuͤr ſich; wie die Pitanaten im Perſerkriege und die Meſoaten .
Xen. H. 4, 2, 5.
Staat 11, 4. vgl. Hieron 9, 5. διῄϱηνται μὲν γὰϱ ἅπασαι αἱ πὸλεις αἱ μὲν ϰατὰ φυλὰς αἱ δὲ κατὰ μό- ϱας αἱ δὲ κατὰ λόχους.
Die Sechszahl kommt auch heraus Hell. 6, 1, 1. 4, 17. (welche Stelle Tittmann S. 596. ſehr mißverſteht).
Und Ariſtot. bei Harpokr. μόϱα giebt wohl mit Unrecht fuͤnf an, wofuͤr Diod. 15, 32. nichts erweist.
Die νεοδαμώδεις gehoͤrten zu keiner Mora, Hell. 4, 3, 15.
H. 6, 4, 17.
Staat 11, 4.
H. 4, 4, 10. 4, 5, 12.
Ein Carré von 50 hieß οὐλαμός. Plut. Lyk. 23.
Xen. H. 4, 5, 15. 16. vgl. 4, 4, 16.
H. 4, 5, 10.
wie aus Thuk. 5, 15. zu ſchließen.
ſ. oben S. 82.
Plut. Lyk. 12. Lak. Apophth. p. 221.
Plut. Agis 8.
oben S. 50.
Nach den Schol. Ariſt. Lyſiſtr. 454. hatte Sp. ſechs Lochen, fuͤnf werden gemeint:
῎Εδωλος, Σίνις, ̛Αϱί- μας, Πλοὰς, Μεσοάγης.
Der letzte iſt gewiß ΜΕΣΟΑΤΗΣ, von den andern weiß ich nichts zu ſagen.
Auch die vier Lochen des Koͤnigs ſind raͤthſelhaft (vgl. Schol. Acharn.), vielleicht nur ein anderer Ausdruck fuͤr die Mora des Koͤnigs (Xen. Staat 13, 6.)
Fuͤnf (oder ſechs) Lochen ſoll Sp. auch nach Ariſtoteles gehabt haben. Photlos λὀχοι, Heſych c. Intpp.
5.
Unter den beiden Principien, auf welche die Ordnung des Heers in Sparta gebaut wurde, war, wie ſchon hieraus abzunehmen, das eine mehr der aͤltern Zeit eigen, und ſpaͤter faſt erloſchen:
ich meine die innige Verbruͤderung des Heers in allen ſeinen Theilen.
Dieſe ſpricht der Name Enomotia aus, und auf dieſelbe fuͤhren manche andere merkwuͤrdige Spuren, wie das Zuſammenſtehen von Liebenden und Geliebten, das in beſondern Lagen das Gefuͤhl aufs tiefſte ergreifen mußte, und das Opfer des Eros, das bei Spartiaten wie Kretern die Schoͤnſten vor der Schlacht verrichteten: ein Zeichen einer Geſinnung, die wechſelſeitige Neigung und Scham fuͤr die edelſte Triebfeder der Tapferkeit haͤlt.
Dauernder aber war das zweite Princip: die ſtrenge Pflicht der πειθαϱχία, des unbedingten Gehorſams gegen jeden Vorgeſetzten.
Es waren aber bei der kuͤnſtlichen Organiſation des Heers faſt alle Spartiaten in gewiſſer Beziehung Befehlshaber : denn nicht blos die Vordermaͤnner der Reihen auch bei abgebrochenen Enomotieen (πϱωτοστάται), ſondern auch die Fluͤgelmaͤnner aller Glieder (ζευγῖται) waren Officiere; ja es gehoͤrten auch je zwei und zwei durch die ganze Enomotie als Protoſtat und Epiſtat zuſammen .
Die Commando’s (παϱαγγέλσεις) kamen ſchnell durch die Polemarchen, Lochagen u. ſ. w. an die Enomotarchen, die ſie wie Herolde mit lauter Stimme ausriefen; aber daß uͤberall nur der Befehl des naͤchſten Obern gegolten, beweist der Umſtand, daß der Ungehorſam eines Polemarchen oder Lochagen den eines ganzen Lochos nach ſich zog . Die Polemarchen, Lochagen, Pentekoſteren, auch die Xenagen (Fuͤhrer von Miethstruppen) nahmen am Kriegsrathe Theil, dem feierliche Opfer vorausgingen; die erſtgenannten befehligten unabhaͤngig einzelne Moren und ganze Heere , oder bildeten den naͤchſten Rath der Koͤnige, unterſtuͤtzt oder vertreten, wie es ſcheint, von den συμφοϱεῖς .
Den Nebenfeldherrn waͤhlte ſich der Koͤnig ſelbſt , und ſo wohl auch die andern Officiere.
Die Umgebung des Koͤnigs heißt Damoſia, ſie beſteht aus ſeinen Zeltgenoſſen, wozu die Polemarchen , die Pythier , und noch drei Homoͤen gehoͤren; den Weiſſagern, Aerzten , Floͤtenſpielern und Freiwilligen beim Heer; auch ſind dazu zu rechnen die zwei Ephoren, die den Koͤnig auf Auszuͤgen begleiteten , die Laphyropolen, welche nebſt dieſen die Beute in Empfang nahmen, die Hellanodiken, die Streitigkeiten beim Heer entſchieden (es nannten ſich hier wie zu Olympia die Peloponneſier vorzugsweiſe Hellenen) , die Symbulen, die dem Koͤnige ſeit Agis Zeit beigegeben wurden , der Pyrphoros, ein Aresprieſter, der von dem Opfer, was der Koͤnig daheim dem Zeus Agetor , und an der Graͤnze dem Zeus und der Athena verrichtet, Feuer nimmt, und es beſtaͤndig waͤhrend des Feldzugs bewahrt, (im Treffen ſchuͤtzte den Unbewaffneten gewoͤhnlich eine religioͤſe Scheu); endlich waren auch die Sieger in Kranzwettkaͤmpfen in des Koͤnigs Umgebung : in der That ein Gefolge, bedeutend genug, um in einem ſo einfachen Leben den Sproſſen des Herakles mit einem Schein von Hoheit zu umgeben.
Mit der Damoſia ſind die Dreißig um den Koͤnig nicht identiſch; denn dies waren durchaus Spartiaten, was wir von den Floͤtenſpielern u. ſ. w. nicht ausſagen koͤnnen; ſie wurden dem Koͤnige beigegeben, wenn auch das ganze uͤbrige Heer (wie bei Aſiatiſchen Feldzuͤgen oͤfter) aus Neodamoden beſtand , und waren wahrſcheinlich dem Koͤnige zugleich Leibwache und Rath.
So kann man ſie fuͤr die ins Kurze zuſammengezogenen Dreihundert anſehn, die den Koͤnig nur bei minder entfernten Heereszuͤgen begleiteten.
Dieſe Dreihundert aber waren die auserleſenſte Schaar Sparta’s, der Stolz der Jugend, wie die Geronten des Greiſenalters, und eben ſo ariſtokratiſch erwaͤhlt.
Die Ephoren ernannten naͤmlich drei Hippagreten, von denen jeder hundert junge Maͤnner mit Angabe des Grundes ſolcher Auszeichnung waͤhlte; aus der Zahl der Austretenden wurden die fuͤnf Agathoergen genommen, die ein Jahr lang dem Staat in Sendungen dienten .
Thuk. 5, 66.
Plut. Pelop. 23.
Aelian Takt.
5.
Xen. Staat 11, 6.
S. die Beiſpiele von Amompharetos, Herod. 9, 53. und Hipponoidas und Ariſtoteles Thuk. 5, 71.
Dies ſind wohl eigentlich die ξεναγοὶ (Anekd. Bekk. 1. p. 284. vgl. Xen. Ageſil. 2, 10.), und daß ſie bei Belagerungen συμμάχους kommandiren, Thuk. 2, 75., iſt eine Ausnahme.
Xen. Staat 13, 4. H. 4, 5, 7. vgl. Sturz λοχαγός.
Herod. 7, 173.
Xen. H. 6, 4, 14.
Herod. 9, 10. Pauſanias waͤhlt ſich hier den Euryanax, S. des Dorieus, aus demſelben Hauſe; doch kann Dorieus nicht der S. des Anaxandridas ſein (Manſo 3, 2. S. 315.), weil er dann haͤtte Koͤnig ſein muͤſſen vor Leonidas.
Xen. H. 6, 4, 14. Staat 13, 1. 7.
oben S. 18.
oben S. 107, 5.
Auch in einer Fourmont. Inſchr. nach Raoul-Roch. Dissertat. p. 82.
Xen. Staat 13, 7. Nikol.
Dam.
Auch der κϱεωδαίτης gehoͤrt vermuthlich dazu, Plut.
Ageſ. 8.
Manſo 2. S. 377. 3, 1. S. 214.
Xen. St. 13, 11.
oben S. 105, 2. vgl. Thuk. 8, 39.
In Fourmont.
Inſchriften βου- λιαῖοι, die Raoul-Roch. a. O. fuͤr dieſelben haͤlt.
oben S. 99, 4. Aus Xen. Nikol. Damaſk. vgl.
Theopomp bei Schol. Theokr. 5, 83. Eudokia S. 251. uͤber den Ζεὺς ̛Ηγήτωϱ, der auch zu Argos verehrt wurde, als der die Herakliden ins Land gefuͤhrt, worauf Tyrtaͤos deutet in den Bd. 2. S. 47. angef. Verſen.
Xen. Staat 13, 2. vgl. Zenob. Prov. 5, 34. Schol. Eurip. Phoͤn. 1415.
Plut. Lyk. 22. Qu. Symp. 2, 5. p. 88.
Xen. H. 3, 4, 2. 4, 1, 5. 30, 34. 5, 3, 8. Plut. Ageſ.
6. 7. Lyſand. 23.
S. Manſo 1, 1. S. 153. Fuͤge hinzu Herod. 7, 124. Xen. H. 3, 3, 9. Plut. reg. apophth. p. 130. Lac. ap. p. 232. Dionyſ. Hal. Arch. 2, 13. nach dem ſie zugleich Reuter und Hopliten waren.
Die Dreihundert um Leonidas, obgleich οἱ κατεστεῶτες τϱιηκόσιοι von Her. 7, 205. genannt, waren doch nicht die ἱππεῖς; es waren ſicher meiſt aͤltere Maͤnner; dieſe aber, wie ſie Pſ. Archytas bei Serm.
Stoh. 41. nennt, durchaus κόϱοι.
6.
Ein aͤhnliches Corps in den Kretiſchen Staaten beſtand wirklich aus Berittenen; die Spartiatiſchen hießen Reuter und waren Hopliten : wovon der Grund in der geringen Achtung des Dienſtes zu Pferde bei den Lakonen lag.
Das Land war mehr geeignet, Maͤnner als Roſſe hervor zu bringen; und obgleich die Reichern unter den Buͤrgern das Roß nebſt der Bewaffnung ſtellten, ſo ſetzte man darauf doch nur Geringere und Schwaͤchere . So vermochte die Reiterei Sparta’s — deren Anzahl im Peloponneſiſchen Kriege auf vierhundert, hernach auf ſechshundert ſtieg — nichts gegen die beſſer berittene und geuͤbte Boͤotiſche, die durch bald hinten aufſitzende, bald ſchnell abſpringende Leichtbewaffnete dem Feinde doppelt gefaͤhrlich wurde . Dagegen hatte unter den andern Doriſchen Voͤlkern namentlich Tarent eine zahlreiche und ſehr ausgezeichnete leichte Reiterei; die Vorliebe fuͤr eine ſolche zeugt nach Grundſaͤtzen des Alterthums eben ſo fuͤr einen unſteten, verweichlichten Charakter, als der Lakoniſche Hoplitenkampf Feſtigkeit und Ruhe der Seele bewaͤhrt.
Einen abgeſonderten Heerhaufen, bei den Lakonen bildeten die Skiriten, deren im Peloponneſiſchen Kriege auch an ſechshundert waren; ſie zogen auf dem Marſche voran, lagen im Lager an den aͤußerſten Enden , und hatten in der Schlacht den linken Fluͤgel inne . Obgleich wir von ihrer Waffenart nichts erfahren, koͤnnen wir ſie doch kaum fuͤr eigentlich ſchwere Armatur halten, da ſie ſchnell ihren Platz zu veraͤndern, und zum raſchen Angriff, zum Stuͤrmen von Hoͤhen u. dgl. geſchickt ſchienen; man ſtellte ſie oft auf gefaͤhrliche Punkte . Urſpruͤnglich waren ſie gewiß, was ſie hießen, Bewohner der Landſchaft Skiritis, der aͤußerſten Lakonika’s gegen Parrhaſien , ihre Rechte und Pflichten ſcheinen durch Vertraͤge beſtimmt geweſen, auch ihre Kampfart war vielleicht die Arkadiſche.
Die uͤbrigen Perioͤken ſcheinen nur an groͤßeren und laͤngere Zeit vorbereiteten Heereszuͤgen Theil genommen zu haben, auch waren wohl meiſt nur Auserleſene Hopliten; das Verhaͤltniß der Zahl derſelben wie der Neodamoden und Anderer zu den Buͤrgern Sparta’s war durchaus ohne feſte Beſtimmung . Wenig klar iſt es, auf welche Weiſe die Peloponneſiſchen Heere ſo zahlloſe Maſſen von Leichtbewaffneten, beſonders von Heloten, benutzten . Indeſſen iſt zu erwaͤgen, daß es wohl nur im Perſerkriege bei einem allgemeinen Aufgebote der Nation der Fall war, daß ſieben Knechte um jeden Spartiaten waren; hier mochten ſie, bei ſolcher Uebermacht der Feinde, dienen, die hintern Glieder der langen Schlachtreihen einzunehmen und den Druck zu verſtaͤrken; ſonſt beunruhigten ſie auch den Feind von hinten mit Schleudern, Wurfgeſchoß und Steinen.
Auch war ein großer Theil von ihnen, als ϑεράποντες, ἐϱυκτῆρες, ὑπασπισταὶ, blos zum Dienſt und zur Rettung der Hopliten in Gefahren beſtimmt; ein anderer wohl zur Begleitung und Deckung des Trains (στϱατὸς σκευοφορικός).
Dagegen verſuchten es die Peloponneſier der fruͤhern Zeit nie, aus Pſilen eigene Truppenabtheilungen zu bilden, wie die Peltaſten waren, die zu dem Wurfſpeer den kleinen Schild der Thraker und Illyrier fuͤhrten; die Ausbildung dieſer Gattung Truppen, namentlich durch Chabrias und Iphikrates, brachte der Spartiatiſchen Hoplitentaktik empfindliche Wunden bei; und die Peloponneſier fuͤrchteten ſie lange Zeit, nach Lakoniſchem Ausdruck, wie Knaͤblein den Popanz .
Str. 10, 481.
Xen. H. 6, 4, 11.
Thuk. 4, 55. Xen. 4, 2, 16.
Die ἅμιπποι (πϱόδϱομοι bei Philochoros), Thuk. 5, 57. Xen. H. 7, 5, 24. Harpokr. und Heſych s. v.
3000 Reiter und 30,000 M. Fußvolk, Str. 6, 280.
Aelian Takt.
2. Steph. B. s. v. Τάϱας Aa.
auch λόχος genannt, Diod. 15, 32. Heſych u. Etym. M. σκιϱτὴς λόχος. Bekk. Anecd. 1. p. 305. Schol. Thuk. 5, 67.
Thuk. 5, 67.
Xen. Staat 12, 3. 13, 6.
Thuk. a. O. Diod. laͤßt ſie um den K. ſtehn; er verwechſelt ſie offenbar mit den Rittern.
Xen. H. 5, 4, 52. 53.
Diod. a. O.
Mehr ſagt Xenoph. Kurop. 4, 2, 1. nicht. vgl. Heſych u. aa. Gramm.
Manſo 1, 2. S. 228.
ἦν δὲ ̕᾽Αϱκαδικὸς, Heſych.
λογάδες τῶν πεϱιοί- κων, Herod. 9, 11.
Bei Leuktra waren nur 700 Spartiaten nach Xen. Hell. 6, 4, 15., der aber das Wort in einem ſehr engen Sinne nehmen muß; denn es ſtanden hier 4 Moren (μόϱαι πολι- τικαὶ) bis 35 Jahr, ſicher gegen 2000 Mann.
Das Geſammtheer aber war weit ſtaͤrker; es hatte noch bei Korinth 6000 Hopliten betragen, 4, 2, 16.
Zu oben S. 26. Z. 2. iſt zu bemerken, daß die 172 nicht nothwendig alle Perioͤken waren.
Daß noch noch ſpaͤter viele ψιλοὶ im Pelop.
Heere waren, ſieht man aus Polyaͤn 4, 14.
S. oben S. 38. 46, 4., wo aber zu bemerken, daß das Epitaph nicht mit der Stelle 8, 25. zuſammen zu halten iſt; es geht auf die Schlacht vor der Umgehung des Heers.
Wenn Manche (Hegemon in der Palat. Anthol. 7, 436. Iſokr. Archid.) 12. 1000 Spartiaten bei Thermopylaͤ annehmen, iſt dies offenbar ein Irrthum.
oben S. 38. vgl. Xen. H. 4, 8, 39.
Ariſtoph. Lyſiſtr. 563. Klem. Alex. Str. 1. S. 307.
Xen. H. 4, 4, 17. vgl. aber 4, 5, 11 ff. 5, 4, 14.
7.
Sparta’s Aufmerkſamkeit dagegen war faſt allein auf die ſchwere Infanterie gerichtet; und daß dieſe zur hoͤchſten Vollkommenheit bei ihnen ausgebildet worden, iſt ſchwerlich zu laͤugnen.
Die Bewaffnung beſtand aus einen langen Speere , einem ſehr kurzen und fuͤr den engſten Zweikampf beſtimmten Schwerte , einem ehernen Schilde, der den Leib von den Schultern bis zu den Knieen deckte , und auch ſonſt dem des heroiſchen Zeitalters aͤhnlicher war, als der der uͤbrigen Griechen.
Denn waͤhrend dieſe die Kariſche Handhabe (ὀχάνη) angenommen hatten, um durch die Bewegung des hindurchgeſteckten Arms den bedeutend kleiner gewordenen Schild zu regieren, hing wahrſcheinlich der Spartiatiſche noch an einem um den Nacken gelegten Riemen (τελαμὼν), und wurde nur durch einen Ring (πόρπαξ) in der hohlen Seite regiert, der in Friedenszeiten herausgenommen werden konnte . Erſt Kleomenes der Dritte fuͤhrte in Lakedaͤmon jene Handhaben und uͤberhaupt eine leichtre Bewaffnung ein .
wohl die Δωϱικὴ ὅπλισις Heſych.
Her. 7, 211.
Plut. Lyk. 19. Reg. apophth. p. 130. Lac. ap. p. 194.
Die Δω- ρικὴ μάχαιϱα kommt wohl nur als Opfermeſſer vor, Eurip. Elektra 819. 836.
Xen. Staat 11, 3. Dieſelben ſind wohl im ganzen die alten Argetiſchen Kreisſchilde (vgl. Spanh. zu Kall. auf Pallas 35.) die wirklich dort fabrieirt wurden.
Pind. Hyporch.
3. p. 599 Bh. oben Bd. 2. S. 72.
Tyrtaͤos Frgm. 2. Brunck. p. 50.
S. Kritias (Kallaͤſchros S.) bei Liban. Or. 24. p. 86 R. Plut. Kleom. 11. Daher Ariſtoph. Lyſ. 107. ποϱπακισάμενος von einem Spartiaten. vgl. Schneider Lex. ὀχάνη.
Von den Lakedaͤmoniſchen Schildzeichen Pauſ. 4, 28, 3. — daneben auch beſondere ἐπίσημα, Plut. Lak. Ap. p. 240.
Die Kreter hatten nach dem Skotion des Hybrias auch λαιοήια; Homers λαισήια πτε- ϱόεντα glaube ich in den mit ledernen Fittigen verlaͤngerten Schikden auf Vaſengemaͤlden zu erkennen, z. B. Tiſchbein 4, 51.
8.
Die Grundſaͤtze der Lakoniſchen Taktik folgen ſchon aus dem oben uͤber die Enomotie und deren Bewegungen Geſagten; die Evolution derſelben, ἐξε- λιγμὸς, war das Hauptmittel, dem Feinde die beſten Krieger entgegenzuſtellen , und davon vorzuͤglich hoffte man den Sieg.
Eine beſondere Art dieſer Evolution hieß die Lakoniſche; ſie beginnt von den Enomotarchen, die ſich nach der Lanzenſeite umdrehen, und zwiſchen ihrer und der naͤchſten Reihe durchgehn; die ganze Reihe folgt ihnen, bis ſie ſich vor dem allein ſtehenbleibenden und ſich nur umwendenden Uragos aufgeſtellt hat; ſo daß der ganze Phalanx dabei zugleich um die Tiefe der Schlachtordnung gegen den im Ruͤcken erſcheinenden Feind vorruͤckt: wovon die Makedoniſche dadurch verſchieden iſt, daß die Bewegung vom Uragos anfaͤngt, daher der Phalanx dabei zuruͤckgeſchoben wird, und die Kretiſche, auch Choreios genannt, dadurch, daß Enomotarch und Uragos beide ſich bewegen, bis ſie ihren Platz vertauſchen, daher hier der Phalanx im Ganzen ſtehen bleibt . — Beim Angriffsmarſche hatte der Feldherr zu beachten, daß das Heer ſich ſtets von ſelbſt etwas mehr rechts zog als es ſollte, indem Jeder ſeine rechte unbeſchuͤtzte Seite unter den Schild des Nebenmannes zu bringen, und der Letzte am rechten Fluͤgel dieſelbe vom Feinde abzuwenden ſuchte; womit auch die natuͤrliche Schwaͤche dieſes Fluͤgels zuſammenhaͤngt, die durch die vorzuͤglichſten Truppen und durch Deckung mit Reiterei aufgewogen werden mußte.
Außerdem hatte der Feldherr — ehe Epaminondas die Kunſt erfand, den Kampf auf die Stelle, wo er am ſtaͤrkſten, zu concentriren, und das uͤbrige Heer der Feinde in Unthaͤtigkeit zu erhalten, — nur fuͤr zweierlei zu ſorgen, erſtens daß der Stoß der Seinigen die Glieder der Feinde beſonders da wirkſam und kraͤftig treffe, wo ſie zu durchbrechen moͤglich und vortheilhaft ſchien, und ſeine Linie zugleich dem feindlichen Stoße gleichmaͤßig widerſtehe: zweitens aber konnte er den Sieg auf dem Wege der Ueberfluͤgelung durch Ausdehnung ſeiner Glieder ſuchen, was indeß die Spartiaten ſelten ſelbſt unternahmen, ſondern gewoͤhnlich nur von feindlicher Seite zu verhindern ſuchten.
Die Hauptſache war immer, daß die Glieder feſtgeſchloſſen blieben bei raſchem Vordringen wie bei ſcheinbarer Flucht; kein Kampfmuth entſchuldigte das Verlaſſen derſelben.
vgl. Xn. H. 3, 4, 18.
Aelian Takt. 26. 27. vgl. Heſych: Λάκων εἶδος παϱὰ Τακτικοῖς.
Thuk. 5, 71.
Dies fuͤhrten die Spartiaten bei Thermopylaͤ aus, Herod. 7, 211., nach Platon Laches p. 191. bei Plataͤaͤ.
9.
Ueberhaupt iſt es eine große Ruhe und eine gebaͤndigte Kraft, die die Krieger Sparta’s charakteriſirt, denen die Berſerkerwuth (λύσσα) eines Ariſtodemos und Iſadas mehr tadelnswerth als ruͤhmlich ſchien, und die uͤberhaupt die aͤchten Hellenen von den noͤrdlicheren Barbaren unterſcheidet, deren Tapferkeit von jeher eine Art Rauſch und Taumel war . Sparta’s Kampfſitten ſprechen eine hoͤchſt edle Sinnesart aus, die alle Aeußerungen brutaler Wuth abſchneidet; die Verfolgung der Feinde hoͤrte auf, wenn der Sieg vollendet; und mit dem Zeichen zur Ruͤckkehr ſollte jede kriegeriſche Handlung abgebrochen ſein; auch war das Abziehn der Waffen, wenigſtens waͤhrend der Schlacht, unterſagt; und die Spolien erſchlagener Feinde den Goͤttern zu weihen , wie uͤberhaupt jede Siegesfeier, ſchien unheilig : Grundſaͤtze einer althelleniſchen Humanitaͤt der edelſten Art.
Es war der Krieg moͤglichſt auf ein Meſſen der Kraͤfte beſchraͤnkt, und die Schlacht, wie Mardonios bei Herodot die der Hellenen uͤberhaupt ſchildert , eine Art Duell nach Grundſaͤtzen der Waffenehre.
Alte Tagſatzungen moͤgen im Peloponnes, wie auf Euboͤa , den Gebrauch der Waffen beſtimmt haben.
Auch hielt Sparta mit religioͤſer Scheu die alten Gottesfrieden wie die Olympiſche Ekecheirie; es feierte nicht blos die einheimiſchen Feſte gern in Ruhe , ſondern reſpektirte ſelbſt fremde, wie es ſich noch Ol. 97, 2. lange durch die “heiligen Monate” der Argeier hinhalten und taͤuſchen ließ . Wenn aber der Staat, ſo lange er dieſen Grundſaͤtzen treu blieb, fremde Krieger nicht zweck- und maaßlos mordete, ſo ſchonte er um deſto mehr die eigenen, und jeder maͤßige Verluſt war ihm hoͤchſt empfindlich, aber es fielen auch im Hoplitenkampfe von der ſiegreichen Parthei meiſtentheils ſehr wenige.
Jeder weiß von der thraͤnenloſen Schlacht, in der die Stadt keinen Todten zu betrauern hatte . Man kann daher Sparta nichts weniger vorwerfen, als ungeſtuͤme Kriegsluſt, tollkuͤhnen Leichtſinn und Eroberungsſucht.
Der letzten wehrte wohl auch der Lykurgiſche Grundſatz: nicht oft gegen dieſelben Feinde zu ziehn , deſſen Nichtbeachtung ein Vorwurf gegen Ageſilaos iſt; wie ſchwer die Lakedaͤmonier an groͤßere Kriege gingen, iſt hinlaͤnglich bekannt.
Und doch hatte Sparta im Kampfe auf offenem Felde bis zur Schlacht von Leuktra faſt die Sicherheit des Sieges , indem das Bewußtſein der Meiſterſchaft im Waffengebrauche zu dem Nationalgefuͤhl des Doriſchen Stammes hinzutrat, der uͤber Jonier zu ſiegen von vornherein vertraute . Wie furchtſam griffen doch die Athener die hartbedraͤngten und erſchoͤpften Spartiaten auf Sphakteria an; die Gefangenen betrachteten ſie faſt mit der Empfindung, wie die Achaͤer bei Homer den Leichnam Hektors. —
So conſequente Anſichten mußten freilich mannigfache Modificationen zulaſſen, als Sparta in auswaͤrtigen Kriegen aus ſeiner Sphaͤre heraus auf einen fremdartigen Boden verſetzt wurde; namentlich durch den Seekrieg, der, wenn auch fruͤh von Korinth, Aegina, Korkyra geuͤbt, doch dem Doriſchen Naturel nie zuſagte: daher Sparta, obgleich es nach manchen ungluͤcklichen Verſuchen auch dafuͤr bedeutende Talente, wie Kallikratidas und Lyſandros, erzeugte, und eine zeitlang die Flotte ſehr bedeutend, ihr Commando ein anderes Koͤnigthum war, doch nie eine vorzuͤgliche Neigung dafuͤr und Virtuoſitaͤt darin erlangte.
Eine eben ſo große und aͤhnlich begruͤndete Abneigung zeigen die Spartiaten vor dem πυργομαχεῖν, dem Belagern feſter Orte — daher ſie auch ſelbſt fruͤher keine anlegten — und vor dem Gebrauche von Maſchinen, wodurch dem Archidam, Ageſilaos Sohn, “des Mannes Kraft vernichtet ſchien.
Herod. 9, 71.
Plut. Ageſil.
34., wo indeß die Strafe von tauſend Drachmen zu bezweifeln iſt.
S. Thuk. 4, 126.
S. Herod. 9, 77. Thuk. 5, 73. Plut. Lyk. 22. de cohib. ira 10. p. 438. Lak. Ap. p. 226. Polyaͤn 1, 16, 3.
Plut. Lak. Ap. p. 246.
Ebd. Aelian V. G. 6, 6.
Plut. a. O. p. 214. mit der Bemerkung von Manſo 1, 2. S. 236.
Plut. Ageſ. 33.
7, 9, 2.
S. Str. 10, 448. wozu außer Il. 2, 544. Archilochos p. 144 Liebel zu vgl.
Wie die Hyakinthien und Karneen.
Daß die Stelle Herod. 6, 106. ſich nur auf dieſe bezieht, und nur im Karneios die Spart. nicht vor dem Vollmonde auszogen, daruͤber ſ. beſonders Boͤckb Index lect. aestiv. Berol. 1816.
Doch bat nicht blos Plutarch ſie falſch gefaßt (Diogen. Prov. 6, 20. Jo. Tzetz. Jamb. 161.), u. Herod. ſelbſt iſt nicht ohne Schuld.
Xen. H. 4, 7, 2.
So verlor auch Braſidas gegen Kleon nur ſieben Mann, Thuk. 5, 11., und die Lakedaͤmonier in der großen Schlacht von Korinth acht.
Xen. H. 4, 3, 1.
Plut. Lyk. 13. Ageſ.
26. Lak. Ap. p. 188. 222. Polyaͤn 1, 16, 2.
vgl. was Archidam bei Jſokr. von den Heerszuͤgen der Koͤnige ſeines Geſchlechts ſagt, auch Panathen. 100.
Thuk. 1, 121. Herod. 7, 102. vgl. Hegemon in der Palat. Anthol. 7, 436. Δώϱιος ἁ μελέτα.
Ariſt. Pol. 2, 6, 22.
Daß ein Koͤnig, wie Leotychidas, die Flotte fuͤhrte, war Ausnahme. vgl. Plut.
Ageſ. 10.
Mehrere Apophth. nennen ſie witzig Gynaekoniten.
10.
Wir ſchließen mit der Behauptung, mit der wir dieſes Kapitel begannen, aber in anderer Beziehung: daß kein Volk den Krieg in dem Sinne und Maaße als Kunſt angeſehn, wie die Doriſchen Spartiaten.
Es war ihnen die Kriegfuͤhrung faſt weniger ein wirkendes, auf Verderb Anderer gerichtetes Handeln, als ein darſtellendes; das den ſchoͤnſten Theil des Volkes in einſtimmender und gelenker Bewegung, wie einen kraͤftigen und ebenmaͤßig ausgebildeten Koͤrper im freudigen Bewußtſein ſeiner Staͤrke zeigen ſollte.
Auch iſt die Uebereinſtimmung, die Neuere zwiſchen den Einrichtungen des Griechiſchen Chors und Lochos gefunden haben, nicht bloßes Spiel der Einbildung; der große Chor iſt an Zahl eine Pentekoſtys, die in zwei Enomotien (Hemichorien) zerfaͤllt; er zieht eben ſo in Gliedern heran, wie der Heerhaufen, und hat entſprechende Evolutionen . Beide, Tanz und Kampf, vermittelt die Pyrrhiche, die beſonders in Sparta und Kreta geuͤbt wurde : ſie war in fruͤherer Zeit weit mehr Voruͤbung zum Kampfe, als ſpaͤter; man ſah im Hopliten der Schlacht zugleich den gewandten Taͤnzer der Pyrrhiche.
Darauf deutet Homer, wo Aeneias den Meriones von Kreta, ein ſo raſcher Taͤnzer er immer ſei, zu erlegen hofft; wie die Theſſaler die Kaͤmpfer der erſten Reihe Vortaͤnzer nannten, und von einem guten Streiter ſagten:
er hat ſchoͤn getanzt; darum heißen bei demſelben Dichter πρυλέες Hopliten wie bei den Kretern πρύλις der Waffentanz , es ſteht aber bei Homer dieſer Ausdruck an zwei Stellen, wo Griechen und Troer die gewoͤhnliche Schlachtordnung verlaſſen, und ihre Helden von den Wagen ſteigen und ſich zu Fuß anſchaaren, alſo grade von der Kampfweiſe, die durch die Dorier in Griechenland herrſchend geworden iſt. —
Darum ging der Schlacht der Spartiaten ein Muſenopfer voraus , indem man von dieſen Gottheiten insbeſondere Ordnung und Rhythmos des Kampfes erwartete; ſo wie man zur ſelben Zeit in Kreta und Sparta dem Eros opferte, als dem Befeſtiger wechſelſeitiger Liebe und Scham . — Ueber das ganze Leben der Spartiaten im Lager war eine große Unbefangenheit und Heiterkeit ausgebreitet; und weil die Stadt Sparta gewiſſermaßen immer ein Lager , war das Lagerleben von dem in der Stadt wenig verſchieden.
Die Leibesuͤbungen wurden regelmaͤßig fortgeſetzt, und zweimal des Tages vorgenommen , aber mit minderer Anſtrengung als daheim; uͤberhaupt war die Diſciplin weniger ſtreng.
Der Perſiſche Spaͤher traf die Spartiaten am Abend vor der Schlacht in den Pylen theils mit gymniſchen Kaͤmpfen, theils ihr Haar zu ſtraͤhlen beſchaͤftigt , welches ſie von dem Eintritt in das Mannesalter an lang herabwallend trugen.
Jeder bekraͤnzte es , wenn die Schaar der Auleten den Angriffsmarſch ſpielte; dazu ſtrahlten alle Schilde der Reihe hell polirt , und miſchten ihren Glanz auf eine erhebende Weiſe mit dem dunkeln Roth der Purpurgewaͤnder , die den Kaͤmpfenden zu zieren und das Blut der Wunden zu verbergen gleich geeignet waren; ſchoͤn und ſchauenswerth zu fallen, war eine Aufmunterung mehr zur heldenmuͤthigſten Tapferkeit.
S. Fr. Thierſch Vorrede zum Pindar.
Darum heißt auch der Kretiſche ἐξελιγμὸς χόϱειος, oben S. 246.
In Sparta nannte man die Letzten im Chor ψιλεῖς, Alkman Frgm. 108. Welck. aus Suid. u. Heſych.
Unten B. 4 K. 5.
Il. 16, 617. beſprochen von Athen. 5, 181. 14, 630 b. Lukian vom Tanz 7. Dio Chryſoſt. Or. 2, 31, 28. Heyne’s Erklaͤrung: de motu declinantis et a telo sibi caventis, iſt der der Alten gewiß nicht vorzuziehn.
Lukian a. O.
Il. 5, 744. 11, 49. vgl. Schol. 12, 77. vgl. Euſt.
Daß der Ausdruck dafuͤr auch Lakoniſch, folgt aus Heſych πϱουλέσι nach Salmaſ.
bei den Gortyniern, Schol. Il. 11, 49., auch bei den Kypriern (d. h. bei den Griechen daſelbſt,) Ariſtot. bei Schol. Pind. 2, 125. Kallim. auf Zeus 52. nennt auch den Kuretentanz ſo, indem dieſer ſehr zeitig mit dem Kretiſchen Waffentanze identificirt wurde.
Plut. Lyk. 21. Lak. Ap. p. 207. de cohib. ira a. O.
Aber die χίμαιϱα wurde nicht dieſen (Manſo 1, 2. S. 234.), ſondern, wie bei Marathon, der Art. Agrotera geopfert. S. zu Xen.
Staat 13, 8. Plut. Lyk. 23. Xen. Hell. 4, 2, 20.
Soſikrates bei Athen. 13, 561 e. Aelian V. G. 3, 9.
wie Dionyſ. n Hal. ſagt.
Xen. Staat 12, 6, 7.
Plut. Lyk. 22.
Her. 7, 208. Xen. Hell. 13, 9. Plut. Lyk. 22.
Der eigenthuͤmliche Ausdruck davon war ξανϑίζεσϑαι. Bekkers Anecd. 1. p. 284.
Xen. Staat 11, 3. 13, 8. Plut. a. O.
vgl. von dieſen, außer Xen. u. Plut., Aelian 6, 6. Etym. M. 385, 25. Suid. καταξαίνειν, auch Heſych s. v. πυτὰ, vgl. Meurſ.
Misc. Lac. 1, 15.
Auch die Geſandten trugen ſolche, Ariſtoph. Lyſiſtr. 1139.
Plut. Kim. 16. Lesbonax Protr. p. 24, 27 R. Aehnlich, nur mit fucus gefaͤrbt, waren die Kretiſchen.
Meurſ.
Creta 3, 12. — Weil die Waffen der ſchoͤnſte Schmuck, beteten auch die Juͤnglinge bewaffnet zu den ebenfalls bewaffneten Goͤttern.
Plut. Lak. Ap. p. 235. vgl. Inst. Lac. p. 253.
Viertes Buch.
Sitte und Kunſt der Dorier.
1.
1.
Von der Betrachtung des oͤffentlichen Lebens der Dorier wenden wir uns zu dem, ſich nicht unmittelbar auf die Geſammtheit beziehenden, Familien- u. haͤuslichen Leben, ohne dieſes indeß von jenem durch eine ſcharfe Graͤnzlinie abſondern zu wollen, was bei dem Doriſchen Stamme noch weniger moͤglich, als bei irgend einem andern.
Im Familienleben nun ſind ohne Zweifel die perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe wichtiger und bedeutender, die der Ehegatten ſowohl als der Eltern und Kinder, und minderer Aufſchluß uͤber das Innere ſcheint von den mehr dinglichen zu erwarten, die ſonſt den groͤßten Raum in der Diſciplin der ſog. Alterthuͤmer einnahmen, z. B. Wohnung, Kleidung, Mahlzeiten.
Indeſſen ſpricht ſich doch auch in dieſen eigenthuͤmlicher Geiſt oft mit uͤberraſchender Beſtimmtheit aus; das ſchoͤne Geſetz nationaler Sitte ertheilt dem Kleinſten ſeine Bedeutung fuͤrs Ganze, und adelt das Befriedigen des Beduͤrfniſſes durch Beziehung auf inneres Sein; und da ſolche Aeußerlichkeiten gerade der Betrachtung am offenſten liegen:
ſo lenkt ſich auch die unſere am erſten darauf zu.
Die Dorier wohnten ſchlicht und einfach.
Lykurg hatte als Geſetz ausgeſprochen: in jeglichem Hauſe ſollte die Thuͤre blos mit der Saͤge und die Decke mit dem Beile gearbeitet ſein; nicht etwa allem hoͤhern Betriebe der Baukunſt zu wehren beabſichtigend, ſondern damit dieſe auf ihrer allein wuͤrdige Gegenſtaͤnde, Tempel und oͤffentliche Gebaͤude, beſchraͤnkt, und nicht die Magd des Privatluxus werde.
Waͤhrend unter den Achaͤern Homers die Koͤnige nicht blos in ſehr ausgedehnten, ſondern mitunter auch in reich geſchmuͤckten Haͤuſern wohnten, deren Waͤnde von Erz, Silber, Gold, Bernſtein und Helfenbein ſtrahlten: war alle aͤhnliche Pracht von den Wohnungen der Enkel des Herakles entfernt.
Die Amtswohnung beider Fuͤrſten ſollte Ariſtodemos bei der Einnahme Sparta’s gebaut haben; hier wohnte noch Ageſilaos nach der Vaͤter Sitte, und ſeine Thuͤren waren, nach Xenophons freilich uͤbertriebenem Ausdrucke, noch die des urſpruͤnglichen Bau’s . Mit naivem Witze fragte daher Leotychidas, der Alte, (Ol. 72.) einen Gaſtfreund von Korinth, wo der Reichthum zeitig Luxus im Bauen angeregt, da er die Decke des Gemachs mit vertieften Feldern geſchmuͤckt (φατνωμα- τικὴ) ſah: Wachſen bei euch die Hoͤlzer viereckig?
. Uebrigens mag man ſich dieſe Haͤuſer dabei geraͤumig und weitlaͤuftig denken; einen Hof, durch eine Mauer von der Straße abgeſondert, vor dem Hauſe; in dieſem eine große Halle u. ſ. w. — Die Staͤdte des Peloponnes im Ganzen waren unregelmaͤßig und winklicht gebaut; dagegen bei den Joniern fruͤhzeitig eine geradlinigte und regelmaͤßige Anlage Sitte wurde , die durch Hippodamos den Mileſier ſich auch uͤber das uͤbrige Griechenland verbreitete.
Hippodamos war es vermuthlich, der Thurioi Ol. 83, 3. voͤllig winkelrecht anlegte , und derſelbe bauete noch in hohem Alter die Stadt Rhodos (Ol. 93, 1.) ſo ſymmetriſch, daß ſie nach bewunderndem Ausdruck der Alten Ein Haus ſchien .
Plut. Lyk. 13. de esu carn. 2, 2. reg. apophth. p. 125. Lac. ap. 222. Qu. Rom. 87. p. 363. Proklos zu Heſiod T. u. W. 421.
S. oben S. 107, 3.
Plut. Lyk. 13. vgl. Lak. Apophth. S. 179. 222.
Gegen die Straße die ϑύϱαι αὔλειοι (Herod 6, 69); im Hauſe die ἐγγυτέϱω πίλη (Plut. Lak. Ap. des Leotychides (ὁ Ἁϱί- στωνος iſt ein Irrthum) S. 215.
An die αὔλειοι ϑύϱαι klopfte man in Sp. nicht, ſondern rief. Instit. Lac. p. 253.
So ſcheint es nach Pauſ. 6, 24, 2. Vgl. Str. 14, 646. von der ϱ̔υ- μοτομία ἐπ̛ εὐϑειῶν in Smyrna.
wie Diodor angiebt, 12, 10.
Photios und Heſych s. v. Ἱπποδάμου νέμησις — οἷτος ἦν καὶ ὁ μετοικήσας εἰς Θουϱίους Μιλήσιος ὢν.
Um dieſelbe Zeit muß er den Peiraͤeus ausgebaut haben.
vgl.
Schneider ad Arist. Pol. 2. 5. p. 109.
Meurſius Rhod. 1, 10.
2.
Wir wiederholen aber, daß dieſe Grundſaͤtze einfacher Sitte keineswegs der Ausbildung der wahren Baukunſt ſchadeten.
Vielmehr wiſſen wir, daß dieſelben Dorier zur Verherrlichung eines hoͤhern, des religioͤſen, Lebens eine Baukunſt uͤbten, die ihnen durchaus original war, und in der Strenge der Principe und Sorgfalt in der Ausbildung Hand in Hand gingen.
Was hierin den erſten Punkt betrifft, daß dieſe Baukunſt im eigentlichen Sinne original war, und ſich nicht an etwas von außen Gegebenes und Ueberliefertes als deſſen Fortbildung anknuͤpfte:
ſo machen den Beweis davon erſt die merkwuͤrdigen Entdeckungen der neueſten Zeit moͤglich, wodurch wir Denkmaͤler des vorgeſchichtlichen Zeitalters Griechenlands in aller ihrer ſeltſamen Eigenthuͤmlichkeit kennen gelernt haben.
Zwar ſteht der ſog. Theſauros des Atreus, das einzige genauer bekannte Denkmal einer gewiß ſehr ausgebreiteten Gattung , jetzt nackt da; aber auch ſo zeigt es ſich ſchon durch ſeine paraboloidiſche Conſtruktion als ein von ſpaͤterer Helleniſcher Baukunſt eben ſo, wie von Orientaliſcher durchaus abweichendes Bauwerk.
Nun haben neuere Reiſende dabei mehrere Stuͤcke von Saͤulen gefunden , welche durch ihre combinirten Formen wie durch den Reichthum an Schmuck zwar einerſeits ſeltſam uͤberraſchen, aber doch durch den Ort, ſo wie durch ihre von allem geſchichtlich Bekannten durchaus verſchiedene Beſchaffenheit, keinem Zweifel Raum laſſen, daß ſie jenem vorgeſchichtlichen Zeitalter angehoͤren.
Es gehoͤren dazu eine Saͤulenbaſis aus einer Plinthe, daruͤber Hohlkehle, dann Torus von elliptiſchem Profil, geſchmuͤckt mit einer Abwechſelung hervor- und zuruͤcktretender Felder, von denen die erſten zum Theil die durchgehende Verzierung von ſchneckenfoͤrmigen Windungen haben, dann ein Ablauf mit andern Verzierungen; zweitens ein Stuͤck Saͤulenſchaft von bronzefarbenen Marmor mit aͤhnlicher Verzierung in Feldern; drittens ein leider ſehr geringes Fragment eines Capitaͤls; weiter eine Tafel von weißem Marmor mit einer Art muſchelfoͤrmigen Verzierung.
Das Brittiſche Muſeum bewahrt zwei Tafeln von glaͤnzend gruͤner und dunkelrother Steinart auf, beide von dem genannten Schatzhauſe genommen, die beſonders jene Schnekkenlinien zeigen, und ſich durch ſehr fleißige Ausfuͤhrung — jedoch ganz ohne mathematiſche Praͤciſion — auszeichnen .
Doch dies nur, um vorlaͤufig auf dieſe merkwuͤrdigſten Fragmente uralter Griechenkunſt aufmerkſam zu machen.
Mir genuͤgen dieſe Ueberreſte, um daraus das Gebaͤude, dem ſie angehoͤren, in ſeiner ſeltſamen Pracht bunter Steinarten mit reichem und mannigfaltigem Schmucke, inwendig wahrſcheinlich mit Platten von Bronze bekleidet, als ein Denkmal der im Geiſte noch halb barbariſchen Kunſt des aͤlteſten Griechenlands aufſteigen zu ſehn.
Wir nennen als Gebaͤude derſelben Gattung aus Neuen und Alten, 1, ein aͤhnliches in der Naͤhe aber zerſtoͤrtes. 2, das von Gropius entdeckte am Eurotas. 3, die Entdeckung von Dodwell bei Pharſalos. 4, das des Minnas. 5, das des Hyrieus. 6, das des Augeas. 7, das eherne Faß der Aloiden. 8, das ſog. unterirdiſche Faß, wohin Euryſtheus fluͤchtet.
9, den ehernen Thc lamos der Danaë (nach Hirt). 10, den unterirdiſchen ehernen kyklopiſchen Tempel von Delphi (Bd. 1. 242.).
W. Gell Argolis pl. 7. Dodwell Class. tour 2. p. 229. 240. Beſonders benutze ich hiebei Zeichnungen von Luſieri (niedergelegt im Printroom des Britt. Muſeums), der auch ſehr ſinnreich das Ganze zu reſtauriren verſucht hat.
Synopsis of the Br. Mus. (19. Edit.) R. 13, 220. 221.
3.
Dagegen ſtelle man nun die Einfachheit, Schmuckloſigkeit und ruhige Groͤße der Baukunſt, die das Alterthum mit Uebereinſtimmung die Doriſche nannte .
So geſichert es ſcheint, daß dieſe ſich mit großer Conſequenz aus dem Holzbau entwickelt habe:
ſo wenig kann ich damit die Annahme eines fremden Einfluſſes, woher irgend, vereinbaren.
Denn durch einen ſolchen waͤre die ſtetige Folge der Ausbildung verruͤckt und aufgehoben worden.
Wie conſequent bildete man doch die lange Flaͤche des Hauptbalkens in Stein nach, legte daruͤber die Querbalken mit dem Doriſchen Dreiſchlitz, deren Zwiſchenoͤffnungen (μετόπας) man allmaͤlig mit Marmorplatten zudeckte, und ließ das Geſims wie in der Zimmerkunſt maͤchtig hervorſpringen.
Und nachdem man vielleicht das Dach eine Zeitlang nach allen vier Seiten hatte ſchraͤg abfallen laſſen: ſetzte man in Korinth zuerſt ein Giebelfeld nach vorn und hinten, und ſchmuͤckte es mit Werken alter Thonbildnerei .
So entſtand der Doriſche Tempel, deſſen aͤltere Muſterbilder uns in den Doriſchen Staͤdten Korinth, Poſeidonia, Aegina und den Doriſchen Kolonieen Siciliens aufbewahrt ſind.
S. beſ. Vitruv 4, 1., deſſen Erzaͤhlung freilich ungeſchichtlich.
In Athen nannte man fortwaͤhrend die Triglyphen Δωϱικὰς τϱι- γλύφους, Eurip. Oreſt.
1378., in welcher Stelle auch noch die urſpruͤnglichen von Holz ſehr deutlich durch die Zuſammenſtellung mit κεδϱωτοῖς τεϱέμνοις bezeichnet ſind.
Auch das Δω- ϱικὸν κυμάτιον, d. i. die Kehle, hat ihren Namen von der Anwendung in dieſer Baukunſt, z. B. unter dem Kranze; und das Λέσβιον κυμἀτιον, die Welle, muß erſt ſpaͤter unter den Aeolern daraus hervorgegangen ſein, bei denen auch die Λεσβία οἰκοδομὴ einheimiſch, die einen ſehr beweglichen κανὼν erforderte.
Ariſtot- Eth. Nik. 5, 10, 7. und Michael Epheſ. zur Stelle.
Boͤckh Expl. ad Pind. O. 13. p. 213 sq.
Doch darf man keinesweges die Meinung eines der erſten Forſcher in dieſem Fache ſo verſtehn, als wenn der kuͤnſtleriſche Charakter dieſer Architektur ſich aus dem Holzbau ableiten und befriedigend entwickeln laſſe.
Das iſt eben das Weſen dieſer Kunſt, daß ſie in der Geſtalt eines Werks fuͤr das Beduͤrfniß, des Hauſes, ein geiſtiges Sein auspraͤgt .
Es iſt der Doriſche Charakter, der die Doriſche Baukunſt ſchuf.
Im Doriſchen Tempel iſt die zu tragende Laſt abſichtlich verſtaͤrkt, und dem Gebaͤlk eine ausnehmende Hoͤhe gegeben; aber im Verhaͤltniß ſind auch die Saͤulen ungemein ſtark und nahe neben einander geſtellt: woraus uns daſſelbe Gefuͤhl entſteht, wie wenn wir einen augenfaͤllig ſtarken Mann eine gewaltige Laſt tragen ſehn, und Erſtaunen uͤber die Schwere ſich mit der Freude uͤber die Sicherheit des Unternehmens miſcht.
Die ſchnelle Verjuͤngung der Saͤule (aber ohne Schwellung) und die ſtarke Ausladung des Capitaͤls (aber ohne viel Rundung) erhoͤhen den Eindruck von Maͤchtigkeit und Beſtimmtheit; der Wechſel langer unverzierter Flaͤchen mit kleineren verzierten Gliedern erweckt das Gefuͤhl einfacher Groͤße, ohne daß ſie monoton und ermuͤdend erſchiene; die uͤber dem Ganzen verbreitete Klarheit wird durch den dunkeln Schatten geſteigert, der unter dem vorſpringenden Kranzgeſims liegt; oben ſchließt die heitere Giebelflaͤche kroͤnend das Ganze.
So ſpricht ſich in dieſer Kunſtſchoͤpfung der dem Stamme eigene Sinn fuͤr ſtrenges Geſetz, einfaches Maaß, reine Uebereinſtimmung aus.
Der Tempel iſt nach altem Gedanken auch ein ἄγαλμα, ein zur Verherrlichung der Gottheit im Tempelraum hingeſtelltes Schaubild.
2.
1.
Wir muͤſſen es aufgeben, dieſe Betrachtungen weiter zu verfolgen, die wir nur beilaͤufig an die Wohnung der Dorier knuͤpften.
Was nun ferner die Kleidung betrifft:
ſo thut ſich auch in dieſer ein eigenthuͤmlicher Sinn dar; eine althelleniſche Sophroſyne, die von Aſiatiſcher Prachtliebe ſo weit entfernt iſt, wie von barbariſcher Schmutzigkeit; aus welcher ſich eine große Einfachheit in der Zahl und dem Schnitte der Gewaͤnder, zugleich aber doch auch eine gewiſſe Achtung fuͤr den Anſtand ergiebt, der indeß nach herrſchender Sitte keine ſehr ſorgſame und ſchaͤmige Verhuͤllung des Koͤrpers forderte.
Wie ein Dorier der erſte war, der in den Schranken von Olympia den laͤſtigen Gurt, den Homers Ringer mit denen des Barbarenlandes noch gemein hatten, abwarf und nackt zum Ziele lief : ſo war edle und unbefangene Nacktheit, wo ſie einen Zweck erfuͤllte, uͤberhaupt dem Doriſchen Weſen angemeſſen.
Dies erinnert an die ſchon in der Zeit der Attiſchen Bildung auffaͤllige Naktheit der Spartiatiſchen Maͤdchen, von der Spaͤtere oft ſpaßhaft ſagen: die Spartiaten zeigen den Fremder ihre Jungfrauen nackt . Was damit aber eigentlich geſagt ſei: muß hier ausfuͤhrlicher unterſucht werden.
Zuerſt rangen nach Platon Staat 5, 452 c. die Kreter nakt (aber ihre iſolirte Lage verhinderte die Ausbreitung der Sitte); dann die Lakedaͤmonier, die als die erſten Thuk. 1, 6. nennt.
Ein Laked.
Akanthos, der Ol. 15. διαύλῳ ſiegte (Pauſ. 5, 8, 3 Afric.), lief damals zuerſt nackt zum Ziele. Dion. Hal. 7, 72.
Dies Datum ſteht voͤllig feſt.
Andre nennen Orſippos, den Megarer, als den erſten, der im Stadium nackt den Preis erhalten, und ſetzen dieſen auch Ol. 15.
Euſt. zu Il. p. 1324.
Rom. vgl. Heſych. s. v. ζώσατο, Iſidor Origg. 18, 17. (Pauſ. giebt keine Zeit, ſondern nur was er in dem Megariſchen Epigramm las, uͤber das Boͤckh Index lect. aestiv. Berol. 1822. zu vergleichen; das Marmor befindet ſich jetzt im Cabinet des medailles der Bibliothèque du Roi.)
Corſini F. A. 3. p. 22. ſucht beides zu vereinigen, was doch nicht vollkommen geht; ich glaube, daß wie auf Orſipp das: Λακεδαιμὀνιος, ſo auch die Zeit des Siegs uͤbertragen iſt, u. traue dem Etymol. u. den Schol. Il. 23, 683. (vgl. oben Bd. 2. S. 89.) mehr, daß dieſer erſt Ol. 32. geſiegt, wo African wol nur durch Irrthum den Kratinos nennt, auch einen Megarer.
Akanthos Beiſpiel ſcheint unbefolgt geblieben zu ſein, und allgemeine Sitte wurde es dann durch Orſipp; womit auch Thuk.
Worte beſſer ſtimmen: καὶ οὐ παλλὰ ἔτη ἐπεεδἡ πέπαυται, die nicht zu corrigiren.
S. beſonders Athen. 13, 566 e. Euſt. Il. 14, 975, 41 Rom.
2.
Zuvoͤrderſt machen dieſe Worte aufmerkſam auf den Unterſchied in der Lebensweiſe Doriſcher Ehefrauen und Jungfrauen.
Waͤhrend die moderne (romantiſche) Sitte die Jungfraͤulichkeit allen Eindruͤcken der Sinnlichkeit, die Leidenſchaft zu entzuͤnden geeignet waͤren, mit zarter und aͤngſtlicher Sorgfalt zu entziehen ſucht, und die Frau dagegen dem Verkehr mit Maͤnnern weit freier ausſetzt: wurde nach dem kaͤlteren Helleniſchen Sinne, der ſich am beſtimmteſten bei den Doriern ausſpricht, gerade die Jungfrau der Beruͤhrung des Lebens mehr blos geſtellt, als die Frau, deren Daſein im Hauſe ſein Ziel gefunden zu haben ſchien: daher auch nur die erſtern Muſik und Gymnaſtik uͤbten, die andern nichts als haͤusliche Geſchaͤfte . Hieraus erklaͤrt ſich, warum zu Sparta Jungfrauen mit offenem Angeſicht, Frauen dagegen verſchleiert erſchienen; auch war es gewoͤhnlich, daß man jene mit jungen Leuten uͤber die Straße gehen ſah — was den letztern ſicher nicht erlaubt war; und ſo wurden auch in Sparta , in Kreta , in Olympia endlich Jungfrauen zur Schau gymniſcher Agonen zugelaſſen, und nur Frauen ausgeſchloſſen : alles umgekehrt in Jonien, wo gerade die unverheiratheten Maͤdchen am meiſten im Innern der Haͤuſer verſchloſſen lebten .
Platon Geſetze 7, 805. 6.
Lak. Apophth. p. 235. Apoſtol. 18, 19.
Eurip. Androm. 598. auch bei Plut. Vergl. Numa’s 3. αἱ ξὺν νἑοισιν ἐξεϱημοῦσα δόμους.
Daher Properz 3, 12, 21. lex igitur Spartana vetat secedere amantes; Et licet in triviis ad latus esse suae.
zu ſchließen aus Plut. Lyk. 14.
Theſ. 19.
Pauſ. 5, 6, 5. (uͤber die Geſchichte der Pherenike Boͤckh Expl. Pind. p. 166.) 6, 20, 6. Daher konnten auch hier, freilich nur in Curulkaͤmpfen, Jungfrauen ſiegen, wie Kyniska Pauſ. 3, 8, 1. 5, 12, 3. 6, 1. Xen. Ageſ. 9, 6. Plut. Ageſ.
20. Lak. Ap. p. 184. Euryleonis Pauſ. 3, 17, 6. — In Kyrene waren nach Pind. P. 9, 102. (ἢ υἱὀν) auch Frauen zugelaſſen, vgl. Boͤckh Expl. p. 328., dergleichen auch daſelbſt nach einer Inſchr. bei Della-Cella gymniſchen Kaͤmpfen vorſtanden.
κατάκλειστοι, Sappho Fr. 15. p. 46 Wolf. Phokylid. V. 203.
Dieſe verſchiedene Stellung im Leben alſo wurde auch durch die Tracht bezeichnet, die bei den Jungfrauen offenbar leichter und freier war; denn nur von dieſen iſt bei dem Vorwurfe unziemlicher Nacktheit uͤberall die Rede.
Dieſem Vorwurfe liegt aber bei den Athenern ein ſeltſames Vergeſſen urſpruͤnglicher Sitte zu Grunde:
da das Leben ihrer Frauen nach und nach voͤllig orientaliſirt worden war, erſchien ihnen das Aecht-Helleniſche zuletzt als fremdartig : ſo daß ſich uͤber Doriſche Frauentracht ungefaͤhr eben ſolche Begriffe erzeugten, wie die Roͤmiſchen uͤber Germaniſche ſein mochten, denen Tacitus begegnet: “die Deutſchen Frauen tragen die Arme bis zur Schulter nackt, ſelbſt der naͤchſte Theil der Bruſt iſt blos: deſſen ungeachter iſt das Eheband ihnen unverletzlich.”
ἐπεὶ ἢ γε Ἑλληνικὴ ἐσϑὴε πᾶσα ἡ ἀϱ- χαὶη τῶν γυναικῶν ἡ αὐτὴ ἦν, τὴν νῦν Δωϱὶδα καλἐομδν.
Herod. 5, 88. vgl. Euſt. zu Il. 5, 567. Aegin. p. 72.
3.
Was nun jene Tracht betrifft:
ſo ſind nach Manſo’s und Boͤttigers Behandlung der Sache nur noch folgende Bemerkungen noͤthig.
Die Alten nennen das Haupt- oder eigentlich das einzige Kleid der Doriſchen Jungfrau bald Himation , bald Chiton: das letztre, wie aus Vergleichung der Bildwerke erhellt, mit Recht, das erſtre nur mißbraͤuchlich darum, weil es in Vergleich mit dem linnenen Joniſchen Chiton ein Himation ſchien.
Dies Kleid, aus wollenem Zeuge, war gaͤnzlich aͤrmellos, und mußte uͤber beiden Schultern durch Nadel-Spangen (πόρπας, περόνας) feſtgehalten werden, die oft von bedeutender Groͤße waren , waͤhrend die Joniſchen Frauen die Arme in laͤngere oder kuͤrzere Aermel ſteckten .
Der nackte Arm der Pythagoreerin Theano, deren Tracht ohne Zweifel Doriſch war, reizte Jemanden zu ſagen:
Wie ſchoͤn iſt der Arm, worauf ſie antwortete:
Aber nicht fuͤr Jedermann .
Nun war ferner dieſer Chiton nur an einer Seite herab zuſammengenaͤht, an der andern zum Theil offengelaſſen oder aufgeſchlitzt (σχιστὸς χιτών); wahrſcheinlich konnte er hier mit Nadeln zu-, oder zu freierer, gymnaſtiſcher, Bewegung losgeſteckt werden; wobei natuͤrlich die beiden Zipfel (πτέρυγες) auseinander ſchlugen, daher Ibykos Sparta’s Maͤdchen φαι- νομηρίδας nannte .
Dazu wurde auch das Gewand ohne Guͤrtel getragen, ſo daß es uͤber die Waden herab hing . — So ſieht man in der Kunſt unter andern Nike und Iris, dieſe namentlich unter den Statuen vom Giebelfelde des Parthenon, bei deren raſcher Bewegung der auseinanderſchlagende Chiton zur linken Seite Waden und Schenkel entbloͤßt; und mit demſelben, nur faltenreicheren, Chiton — ſo daß die Falten am linken Beine herab ſich ineinanderlegen — Pallas im Coſtuͤm der vollendeten Kunſt; mit hochgeguͤrtetem Doriſchen Chiton aber Artemis die Jaͤgerin.
Sparta 1, 2. S. 162. — Raub der Caſſ. S. 60.
So nennt ſchon Herod. 5, 87. Himatien Doriſcher Frauen als entſprechend Joniſchen Chitonen; und die verſchiedenen Scholiaſten zu Eurip. Hek. 933. nennen die Dor.
Jungfrauen bald μονοχἰτω- νας, bald ἀχίτωνας (fuͤr das die Stelle des Anakreon, Frgm. S. 404. Fiſch.: ἐκδῦσα χιτῶνα δωϱιάζειν, zu abgeriſſen iſt um zu beweiſen).
Dieſe citirt Horos bei Etym. M. 293, 44., und benutzt außer Aelios Dionyſios (der wieder das χιτωνοφοϱεῖν als den Doriern eigen nennt) Euſt. zu Il. 14, 975. vgl. noch Heſych δωϱά- ζειν und den Sophista anon. bei Orelli Opp. mor. 2. p. 214. — Eurip. Andr. 599. u. Hek. a. O. nennt das Doriſche Gewand ungenau πέπλος, vgl. Hedylos in der Palat. Anthol. 6, 292. Plut. Kleom. 38.
Her. a. O. Schol. Eurip., wo ἐπιποϱπὶς die Nadel der Spange zu ſein ſcheint.
Doch kamen auch bei der Joniſchen Frauentracht πεϱόναι vor, um die aufgeſchlitzten Aermel zuſammenzuhalten. Aelian V. G. 1, 18.
Wolf fragm. mul. pros. p. 241. 242.
Pollux 7, 13, 55.
Die von Boͤckh Staatsh. 2. S. 287. nach Chandler erlaͤuterte Inſchr. aus dem Parthenon beſchreibt eine Nike aus Gold und Elſenbein, die in mehrere Stuͤcke zerlegbar; das dritte enthaͤlt den Faltenwurf und zwei πεϱὀνας, ich glaube eben ſolche.
Doch iſt noch Manches daran zu eroͤrtern.
Pollux, Plut. Vergl. Lyk. 3. und Sophokles daſelbſt:
— καὶ τὰν νἐοϱτον, ἀς ἔτ̛ ἄστολος χιτὼν ϑυϱαῖον ἀμφὶ μηϱὸν πτύσσεται, Ἑϱμιό- ναν. Eurip. Androm. 599. γυμνοῖσι μηϱοῖς καὶ πέπλοις ἀνειμένοις. Vgl. Duris bei den Schol. Eurip. Hek. αἱ δὲ γυναῖκες ἐβϱύα- ζον ταῖς Δωϱὶαις στολαῖς.
Dieſer Schriftſteller hat uͤbrigens die gewiß irrige Meinung, die Ath. Frauen haͤtten zur ſelben Zeit kurzes Haar und Doriſche Gewaͤnder getragen, da die Maͤnner langes und Joniſche.
vgl. Schol. Eur. a. O. Kallim. Frgm. 225 Bentl. von einer Lakon.
Jungfrau: ἔσκεν ὅτ̛ ἄζωστος χἀτεϱόπσϱπος ἔτι. Ἄζωστοι καὶ ἀχίτωνες nach Schol. Eurip. u. Euſt. p. 975, 38. ohne ζωναὶ auch nach Pauſ. ebd. 975, 40. Suid. δωϱιάζειν.
Auf eine dieſer Weiſen, je nachdem dieſe oder jene Anſtand und Thaͤtigkeit forderte, trug auch die Jungfrau Sparta’s, meiſt ohne Himation , ihr einfaches Gewand, und zeigte ſich auch in Maͤnnergeſellſchaft ohne weitere Verhuͤllung.
So gewann Periandros der Korinthier die ſchoͤne Meliſſa zu Epidauros lieb, da er ſie Peloponneſiſch gekleidet ohne Obergewand und blos im Chiton ſah, wie ſie den Arbeitern Wein ſchenkte; ebenſo ſchaute man die Doriſchen Maͤdchen auf ihren Uebungsplaͤtzen und im Chor tanzend . Die Frauen dagegen erblickte man ſchwerlich ohne ein Ueberkleid, das wahrſcheinlich vom Himation der Maͤnner nicht weſentlich verſchieden war; wie z. B. die Frau des nach Doriſcher Weiſe lebenden Phokion, nach Plutarchs Erzaͤhlung, oft im Himation ihres Mannes ausging.
μονόπεπλος, Δωϱὶς ὡς κὀϱα, Eurip. Hekabe 928.
Doris nullo culta palliolo Juven. 3, 94. Darauf geht auch das γυ- μνὸς oden S. 261. und unten N. 4.
Daß damals ſchon das Korinthiſche Kleid vom aͤchtdoriſchen einigermaßen abwich, iſt hiernach und nach Her. 5, 87. ſchon Aegin. p. 64, 6. bemerkt.
Das Syrakuſiſche ἐμπεϱόναμα war vielleicht aus dem Doriſchen Spangenchiton entſtanden, Theokr. 15, 34. vgl. Spohn Lection. Theocr. 1. p. 36., aber es ward uͤber das χιτὠνιον gezogen.
— Ein Korinthiſches Frauenkleid war auch das παϱάπηχυ, Athen. 13. p. 582.
Pythaͤnetos Aeginet. p. 63. Vergl. noch Theogn. 1002 Bekker, wo die Λἀκαινα κὀϱη Kraͤnze fuͤr die Gaͤſte bringt.
So ſetzten auch die Doriſchen Sikelioten eine παϱϑένος φιαληφό- ϱος an die Stelle des παῖς.
Polyb. 12, 5, 7.
Plut. Lyk. 14. τὰς κόϱας γυμνάς τε πομπεύειν καὶ πϱὸς ἱεϱοῖς τισὶν ὀϱ- χεῖσϑαι κτὶ ᾄδειν. vgl. Lak. Ap. p. 223. Heſych δωϱιἀζειν.
4.
Dies fuͤhrt uns auf die Maͤnnerkleidung; deren Hauptſtuͤcke wir erſt im allgemeinen benennen muͤſſen, ehe wir vom Einzelnen ſprechen.
Es ſind der Chiton, ein aͤrmelleſes wollenes Hemd, allen Griechen und Italern gemein, die einzige Kleidung der Knaben , da man erſt in der Zeit der Verweichlichung in Athen begann, auch juͤngere Knaben in Himatien einzuhuͤllen; das Himation, bei Homer χλαῖνα genannt , ein viereckiges oder rundlich geſchnittenes Stuͤck Tuch, welches gewoͤhnlich vom linken Arm aus nach hinten unter dem rechten durchgenommen, und mit dem Endzipfel uͤber die linke Schulter geworfen wird; drittens die davon ganz verſchiedene Chlamys (Θετταλικὰ πτερὰ), urſpruͤnglich Makedoniſch und Theſſaliſch , ein oblonges, aber mit den beiden untern Zipfeln ſtark hervortretendes Stuͤck Tuch, welches mit einer Spange auf der rechten Schulter befeſtigt wird, ſo daß es dieſen Arm frei laͤßt.
Dieſes letztere Kleid kommt in den Homeriſchen Geſaͤngen durchaus nicht vor; Sappho erwaͤhnte es unter den Griechiſchen Dichtern zuerſt; erſt damals alſo verbreitete es ſich uͤber das eigentliche Griechenland, und zwar zunaͤchſt als Kleid der Reiter und junger Leute, dann als Kriegermantel; ſo auch nach Sparta .
Die aͤltern Vaſengemaͤlde zeigen indeß auch die Krieger ſtets noch im Himation, welches gewoͤhnlich ſehr faltenlos und eng an den Koͤrper angezogen erſcheint .
Plut. Lyk. 16. und von der Sitte Phigalias Athen. 4, 148 f.
Ariſtoph.
Wolken 986. Ganz daſſelbe Xen. Staat der Lak. 2, 1.
Ebd. Voͤgel 493. 98. ἱμάτιον und χλαῖνα gleichbedeutend: daß aber χλαῖνα und τϱὶβων verſchiedene Species des ἱμάτιον, zeigt derſ. Weſpen 1132., χλαῖνα ἱματ. τετϱἀγωνον nach Didymos.
Nur Il. 10, 133. wird einmal die χλαῖνα doppelt gelegt und mit einer Spange (uͤber die Schulter) befeſtigt.
vgl. Pollux 7, 13, 46. 10, 27, 124. vgl. Hemſterh. Diogen. Prov. 5, 21. Vatic. Prov. 2, 14. Lexikogr.
nach Pollux und Ammon.
Frgm. 68. 69. p. 82. 83 Wolf.
S. Ariſtoph. Lyſ. 988. wo es Geſandtenkleid, wie die φοινικὶς oben S. 252, 1. Juvenal 8, 101.
S. Tiſchb. 1, 29. Vases de Coghill 1. pl. 36.
Nun ſagt Thukydides von den Lakedaͤmoniern, daß ſie zuerſt eine einfachere Tracht angenommen: wobei eine dem Hiſtoriker eigenthuͤmliche Anſicht zum Grunde liegt, als ſeien naͤmlich die linnenen, weitkaͤuftigen, zierlich gefaͤltelten Gewaͤnder, wie ſie in Athen noch zur Zeit des Ariſtophanes altfraͤnkiſche Leute trugen, die urſpruͤngliche Griechiſche Kleidung geweſen: wogegen wir ziemlich ſicher wiſſen, daß dieſe Tracht erſt von den Joniern Aſiens nach Athen heruͤber gekommen war , wo man ſie aber um die Zeit des Peloponneſiſchen Krieges wieder verließ, und zur leichten althelleniſchen zuruͤckkehrte; mit Ausnahme jedoch der Frauen, die ſich zwar ehemals auch in Athen Doriſch getragen, aber nun die Joniſche Kleidung mit langen Aermeln, weitem Faltenwurf, ſchleppendem Saume, meiſt aus Linnen, beibehielten.
Indeſſen hat Thukydides doch darin Recht, daß die Lakonen ſich vor allen Hellenen durch einfache und kurze Gewaͤnder auszeichneten; ſo war das Lakoniſche Himation , der Tribon , von ſtarkem Tuche und geringem Umfange , das Sparta’s junge Leute das ganze Jahr hindurch ohne Chiton zu tragen durch die Sitte verbunden waren , der auch aͤltere Maͤnner (wie die Lakonizonten Athens) ſich oft freiwillig unterzogen.
1, 6. vgl. Dion. Hal. in Thuc. 9.
Minervae Poliadis aedes p. 41.
Von den Lakonen auch δαμοφανὴς genannt, Heſych, weil man darin ausging.
vgl. Meurſ.
Misc. Lac. 1, 15. Manſo 1, 2. S. 197.
Der Tribon konnte auch (wie die Chlaͤna, oben S. 266, 4.) doppelt genommen und mit einer fibula befeſtigt werden, Polyaͤn 4, 14.
Dieſe anſtaͤndigere Art des Himations, die Chlaͤna, kam in Sp. auch vor.
Theopomp Kom. bei Pollux 10, 27, 124. ἐξωμἰδες φαῦλαι der Lak. Aelian V. G. 9. 34.
Platon Protag. 342. Ariſtot. Eth. Nik. 4, 7. mit Aſpaſios und dem Pariſ.
Schol. p. 156 Zekl. vgl. das Κϱητικὸν ἱματὶδιον bei Heſych.
vom zwoͤlften Jahre an, Plut. Lyk. 16.
Lac. Inst. p. 247. Lak. Apophth. p. 178. Xen. Staat 2, 4. Juſtin. 3, 3. Eben ſo in Kreta, Herakl. Pont.
3. Ephor. bei Str. 10, 483.
5.
Wie im Attiſchen Leben ſchon die Art, die Gewaͤnder zu tragen — und in der That iſt es bewundernswuͤrdig, wie mannigfache Veraͤnderungen und wie feine Nuͤancen ſo wenige und einfache Kleidungsſtuͤcke zuließen — die Bildung und Lebensart eines Jeglichen anzeigte, und den Urbanen und liberal Erzogenen allein ſchon erkennen ließ:
ſo ſprach ſich auch Doriſche Zucht und Sitte im Umwurfe der Kleidung auf eine beſtimmte und deutliche Weiſe aus.
So war es zum Beiſpiel in Griechenland ein allgemeiner Grundſatz: die Arme im Gewande zu halten, ſei Zeichen von Beſcheidenheit (daher auch Athens Redner in aͤlterer Zeit wenigſtens die linke Hand nie außerhalb hatten) , und dem gemaͤß ſah man die Juͤnglinge von Sparta, aͤhnlich den Roͤmiſchen im erſten Jahre der Civitaͤt, auf der Straße nie anders, als beide Haͤnde im Mantel mit geſenkten Augen ſtill vor ſich herſchreiten: wie Xenophon ſagt , an Schweigſamkeit und Unbeweglichkeit der Augen Bildſaͤulen gleich und ſchamhafter als Jungfrauen im Brautgemach.
Gerade ſo findet man aber auch die Juͤnglinge Unteritaliens, zum Theil Doriſcher Staͤdte, auf Vaſengemaͤlden ſehr haͤufig dargeſtellt, naͤmlich die Arme unter dem Gewande um die Bruſt geſchlagen, wodurch der ſtark vorſtehende Faltenbauſch zunaͤchſt dem Halſe entſteht .
Taylor ad Aeschin. in Timarch. p. 59.
Staat 3, 5. citirt von Longin π. ὑψ. 4, 1. p. 114.
vgl.
Boͤttigers Anſichten davon, Raub der Kaſſ. K. 74 ff.
Archaͤologie der Mahlerei 1. S. 211. Vaſengemaͤlde 1, 2. S. 37. u. Uhdens Brief 2. S. 65.
Sonſt war Gleichheit und Einfachheit das hoͤchſte Geſetz.
Salbenbereiter waren von Sparta ausgeſchloſſen als Oelverderber, Faͤrber, weil ſie der Wolle das ſchoͤne Weiß rauben . Δολερὰ μὲν τὰ ἳματα, δολεϱὰ δὲ τὰ χρίματα iſt der Spartiatiſche Ausdruck davon . — Auch in den Staͤdten, die ſchon mehr von Doriſcher Sitte entartet waren, gab es haͤufige und ſtrenge Verbote gegen Kleiderpracht der Frauen, mit der weiſe berechneten Klauſel der Ausnahme der Proſtituirten .
Wie in Sparta der Bart als Zierde des Mannes galt , und der Lippenbart als Zeichen der Freiheit (worauf ſich das ſymboliſche Edictum der Ephoren, den Schnurrbart zu ſcheeren, bezieht ,) ſo unterſagten auch zu Byzanz und Rhodos alte, aber beſtaͤndig verletzte Geſetze das Raſiren . Auch das Tragen der Stoͤcke (doriſch σκττάλαι) war den Spartiaten mit den Doriern Unteritaliens gemein .
ἰσοδίαιτοι Thuk. 1, 6. Juſtin. 3, 3.
Athen. 15, 686 f. Plut. Lak. Ap. S. 224. Seneca qu. nat. 4, 13.
Dieſe altgriechiſche Anſicht liegt ſelbſt dem Sprachgebrauch von φϑείϱειν, μιαὶνειν, corrumpere, fuͤr faͤrben, zum Grunde.
Nach Klem.
Alex.
Strom. 1. p. 294 Sylb.
Herod. 3, 22. fuͤhrt freilich daſſelbe Apophthagm von einem Aethiopiſchen Koͤnige an, vgl. Plut. Qu. Rom. 26. p. 327. Sympos. Qu. 3, 1, 2. p. 109. de Herod. mal. 28. p. 312., aber die Redensart traͤgt einen aͤcht Spartiatiſchen Charakter.
Aus Diokles Geſetzgebung Phylarch bei Athen. 12, 521 b. vgl. von Zaleukos Heyne Opp. Acc. 2. p. 33. von Sp. Heakl. Pont. Klem. Al. Protr. 2, 10. p. 199 Sylb. vgl. Aelian V. G. 14, 7.
ὑπηνόβιοι Platon Kom. bei Aſpaſios zu Ariſtot. Eth. Nik. 4, 7. ἕλκοντες ὑπήνας Ariſt. Lyſ. 1072. vgl. die Bildſaͤule des Lyſandros bei Plut. Lyſ. 1.
oben S. 125, 3. (add. Prokl. zu Heſiod T. u. W. 722.) vgl. Valcken. zu Theokr. Adon. p. 288. Wyttenb. Anim. ad Plut. de sera p. 25. Wyttenbach meint, die Spart. haͤtten ſich den Lippenbart immer geſchoren, aber ſeine, wie Ruhnkens Emendation von Antiphanes bei Ath. 4, 143 a. iſt ſehr willkuͤhrlich.
Athen. 12, 565 c.
Ariſt. Voͤgel 1283. Ekkleſ. 74.
Nur in der Volksverſammlung verboten, Plut. Lyk. 11.
Herod. 3, 137. Ariſtot. κϑακ. πολ. bei Photios p. 388. vgl. die Vaſengemaͤlde.
6.
Darum war aber das Doriſche Leben auch hierin keineswegs der Schoͤnheit abgewandt; es war nur eine Schoͤnheit ſtrenger und herber Art, die es erſtrebte, fern von weichlicher Zierlichkeit.
Der Spartiat naͤhrte vom Alter der Epheben an , zum Unterſchied von dem Unfreien und Handwerker , nach alter Sitte , den Schmuck des Haupthaars (Σπαϱτιοχαίτης) , der freilich, wenn nicht gehoͤrig geordnet, leicht den Vorwurf des ῥυποῦν veranlaſſen konnte.
Es ſcheint, daß Maͤnner und Frauen das Haar in einen Buſch uͤber dem Scheitel banden; waͤhrend es nach Joniſcher Sitte, die auch hierin den Barbaren nachahmte, in kuͤnſtliche Locken gedreht, und uͤber der Stirn mit goldenen Nadeln, die die Form von Cicaden hatten, zuſammengeſteckt wurde . Auf dem Haupte trugen die Lakonen Huͤte mit breiten Schirmen; auch im Kriege, doch wohl nur die Leichtbewaffneten; wie ſie zur Schlacht ihr Haar ordneten und ſchmuͤckten, iſt oben bemerkt.
Xen. Staat 11, 3. Plut. Lyk. 22., vorher mußten ſie ἐν χϱῷ κεἰϱεσϑαι, K. 16., was mitunter auch als allgemein Spartiatiſche Sitte bezeichnet wird, Plut. Alkib. 23. de discr. adul.
10. p. 170.
Antiochos bei Str. 6, 278. Ariſt. Rhet. 1, 9.
Gegen Herodots 1, 82. αἰτία und eine aͤhnliche ſpricht Plut. Lyſ. 1. vgl. Lyk. 22. reg. apophth. p. 124. 125. Lac. ap. p. 226. 230. Aeginet. p. 72, o.
In Kreta trugen wenigſtens die Kosmen nach alter Sitte langes Haar.
Seneca controv. 4, 27.
Von dem kurzen Haar der Argeier Her. u. Plat.
Phaͤdon p. 89.
ſ. Platon Kom. u. Ariſt. in den S. 269, 5 cit. Stellen.
Vgl. Ariſtoph. Lyſ. 1113. παϱαμπυκίδδειν mit Horaz C. 2, 11 fin. incomtam Lacaenae more comam religata nodo, d. h. wie es Artemis gewoͤhnlich in der Kunſt hat.
Daß die Frauen nicht κο- μᾷν gedurft (Herakl. Pont.
2.), iſt wohl nicht ſtreng zn nehmen.
Einen den Goͤttern geweihten Haarzopf nannten die Lak. ἱέϱωμα.
Heſych nach Hemſterh.
Man kannte die Sp. gleich an der κουϱὰ, wie an den Schuhen, Pauſ. 7, 14, 2.
Der letztern hatten die Lak. zur Pracht die Amyklaͤiſchen, zur gewoͤhnlichen Tracht die ἁπλᾶς Λακωνικὰς (oben S. 28, 9.).
Sonſt kommen noch Argeiiſche, Rhodiſche (Pollux 7, 22, 88.), und Sikyoniſche ἐμβάδδς vor (Lukian rhet. praec.
15. Lucret. 4, 1121.
Euſt. zu Hom. p. 1302, 22 Rom.).
Zu den bisher behandelten Stellen (ſ.
Thierſch Acta philol. Monac. T. 3. fsc. 2. p. 273 sq., deſſen Anſicht mir nicht ganz klar iſt; ich glaube, daß man den Korymbos am beſten an deny κόϱαις vom Pandroſeion ſieht,) fuͤge Phokylides ϱματα λοξὰ κοϱύμβων und Nikol. Dam. p. 51. Orelli von einem Smyrnaͤer: κόμην τϱἐφων χϱυσῷ στϱὸφῳ κεκοϱυμβωμένην.
Thuk. 4, 34. vgl. Pollux 1, 149. Erotian Lex. Hippokr. Meurſ.
Misc. Lac. 1, 17.
Daß von dieſer edlen und ſchoͤnen Einfalt die meiſten Doriſchen Voͤlkerſchaften, namentlich in den Kolonieen, abgefallen waren, bedarf keines Beweiſes; Rhodiſche Pracht war ſpruͤchwoͤrtlich; nichts weichlicher als das durchſichtige und nachſchleppende Tarantinidion; auch die von Dionyſios uͤberſandten Sikeliſchen Gewaͤnder wies Lyſandros (oder Archidam) als ſeinen Toͤchtern unanſtaͤndig ab .
Bentlei Phalarid. p. 347. Lips.
Bergler ad Alciphr. 1, 36, 12.
Plut. Lyſ. 2. reg. apophth. p. 127. Lac. ap. p. 200., wo Archidam Ageſilaos S. gemeint iſt, der auch im folgenden mit dem S. des Zeuxidam mehrmals verwechſelt wird.
Apoſtol. 10, 48. Spaͤter aber kommen auch δια- φανῆ Λακωνικὰ als ſchnoͤder Luxus vor. Dio Chryſoſt. zum Eſaias T. 6, 45 a. zum Matth. Hom. 83. T. 7, 796 b. Montf. — Sonſt vgl. uͤber die Argiviſchen Kleider τήβεννος und κλεοβίνικος Pollux 7, 13, 61. Intpp.
Eine altvaͤteriſche Stola Megariſcher Frauen war das ἀφάβϱωμα. Plut. Qu. Gr. 16. p. 387.
Zum aͤußern Kult des Koͤrpers gehoͤren die Baͤder, in deren Betreff wir bemerken, daß die Lakoniſche Sitte nur zweierlei zuließ, die kalten taͤglichen im Eurotas, die auch zur Diaͤt des Koͤnigs Ageſilaos gehoͤrten , und von Zeit zu Zeit trockene Schwitzbaͤder; dagegen die Verweichlichung des Koͤrpers durch warme oder laue ſtreng verſchmaͤht wurde .
Xen. H. 5, 4, 28. Plut. Alkib. 23.
S. beſonders Martial 6, 42. Caſaub. zu Str. 3, 231. p. 663 Friedem.
Die Herakleiſchen Baͤder aber (Bd. 2. S. 427, 2.) ſind wirklich nichts als warme; ſie heißen ſo als Mittel gegen den κόπος.
So verſchwindet der Widerſpruch, den Manſo 1, 2. S. 199. findet.
3.
1.
Was nun weiter Nahrung und Mahlzeit angeht:
ſo heben wir hier nur das beſonders hervor, was einem hiſtoriſchen Schluſſe oder einer ethiſchen Betrachtung Raum giebt, da wir denſelben Gegenſtand vom Standpunkte der oͤffentlichen Haushaltung ſchon oben ins Auge gefaßt haben.
Zuvoͤrderſt iſt auch hiebei das Feſthalten der Dorier an althelleniſchem Herkommen ſichtbar, gleich in der Sitte des Zuſammenſpeiſens, der Syſſitien.
Denn dieſe fanden ehemals nicht blos bei den Doriern ſtatt, unter denen ſie außer auf Kreta und zu Sparta auch in Megara noch in Theognis Zeit beſtanden (zu Korinth hob ſie mit der alten Erziehung Periandros auf, als der Ariſtokratie guͤnſtig) : ſondern ſie waren urſpruͤnglich auch bei den Oenotrern und den dieſen verwandten Arkadern, namentlich in Phigalia, nationale Sitte; und unter den Homeriſchen Achaͤern ſpeiſten wenigſtens die Anakten gemeinſam und auf Koſten der Gemeinde, wovon die Mahle der Prytanen in Athen, Rhodos und ſonſt abzuleiten ſein moͤchten.
Namentlich haben die Gemeinmahle Sparta’s mit den Homeriſchen δαῖτες auch in manchen Einzelheiten große Aehnlichkeit , nur daß dort gewiſſermaßen alle Spartiaten als Anakten galten.
— Darin war man indeß in dieſer Stadt von der alten Sitte abgegangen, daß man ſchon zu Alkmans Zeit zu Tiſche lag, (wenn auch auf harten Baͤnken ohne Kiſſen (in robore) , denn erſt unter Areus und Akrotatos fing man an, ſich auch zu den oͤffentlichen Mahlzeiten auf weiche und koͤſtliche Pfuͤhle zu lagern :) waͤhrend die Dorier auf Kreta fortwaͤhrend ſaßen , wie die Helden Homers und die fruͤhern Roͤmer nach alteuropaͤiſchem Herkommen, das bei den uͤbrigen Griechen durch die von den Joniern heruͤbergekommene Sitte des Orients gaͤnzlich verdraͤngt worden war.
V. 305. welche Stelle auch auf die Syſſitien Sparta’s paſſen wuͤrde.
Ariſt. Pol. 5, 9, 2.
Zu Archias Zeit beſtanden ſie noch, ſ.
Bd. 2. S. 116, 2. Merkwuͤrdig auch die δημό- σιαι ϑοῖναι der Argeier, bei denen noch die alten thoͤnernen Geſaͤße (Herod. 5, 88.) in Gebrauch waren, Polemon bei Athen. 11, 483 c. vgl. 479 c. 4, 148 f.
Ariſt. 7, 9, 2. 3. Dionyſ. Hal. 1, 35.
Harmodios von den Geſetzen Phigalias bei Athen. 4, 148 f. vgl. im Allgemeinen Plut. Qu. Symp. 2, 10, 2.
S. oben S. 105. 106.
Cic. pro Muraena 35. Athen. 12, 518 e. vgl. 4, 142 a. Plut. Lyk. 18.
Suid. φιλίτια und Λυ- κοῦϱγος.
Iſidor Origg. 20, 11.
Phylarch bei Athen. 4, 142 a.
Herakl. Pont.
3. Pyrgion bei Ath. 4, 143 e. Varro bei Serv. ad Aen. 7, 176.
2.
Was aber die Speiſen ſelbſt betrifft, ſo mochte ſich auch darin in Sparta Manches aus altem Gebrauch erhalten haben, Anderes der Nation von Anfang an eigenthuͤmlich geweſen ſein.
Sparta’s Koͤche waren, wie oben bemerkt, erblich , und hatten ſonach keinen Anlaß, in ganmkitzelnder Speiſebereitung zu wetteifern; ſie kochten die ſchwarze Suppe, wie ihre Uraͤltervaͤter.
Auch war Compoſition verſchiedener Subſtanzen dadurch noch erſchwert, daß die Faͤcher der Kochkunſt geſondert waren, die Fleiſchkoͤche nur Fleiſch bereiten durften u. ſ. w. .
Die Baͤcker, auch ein eigenes Geſchlecht, buken im Ganzen nichts als Gerſtengraupe (ἄλφιτα); Waizenbrodte kamen bei den Gemeinmahlen nur beim Nachtiſch als Spende freigebiger Tiſchgenoſſen vor; uͤberhaupt war dieſe Getreideart in Griechenland urſpruͤnglich ſelten, und verbreitete ſich beſonders von Sicilien aus , in welchem Lande man aber auch eine beſondere Art Doriſcher Waizenbrodte hatte, aus groͤberm Mehle als ſonſt gewoͤhnlich . Uebrigens war die ſogenannte ſchwarze Suppe (μέλας ζωμὸς) bei den Pheiditien die hauptſaͤchlichſte Fleiſchſpeiſe (die genauern Beſtimmungen unterworfen war als die uͤbrigen) , außerdem gekochtes Schweinfleiſch; Gefluͤgel u. Wild gewaͤhrten beſonders die Nachmahle, Rinder-, Schwein-, Ziegenbraten die Opfer, die im Gange der Pheiditien eine Ausnahme machten . — Die Art und Weiſe des Trinkens war wiederum die althelleniſche, die auch, ſo viel ich finde, bei Homer allein vorkommt.
Es ſtand naͤmlich vor jedem Tiſchgenoſſen ſein Becher, der ihm von dem Mundſchenken immer mit gemiſchtem Weine vollgegoſſen wurde, wenn er daraus getrunken; dagegen wurde nie in der Reihe herumgetrunken, und Niemand trank dem Andern zu: alles eigentlich Lydiſche und durch die Jonier heruͤbergekommene Sitten .
Bis zur Trunkenheit zu trinken, war in Sparta wie in Kreta geſetzlich verboten; nur Greiſen uͤber ſechzig Jahre wurde nach Hauſe geleuchtet .
Fremde Koͤche wurden nicht geduldet, wie namentlich von Mithaͤkos Max. Tyr. 7, 22. Dav. angiebt.
Aelian V. G. 14, 7. Ein beſondrer ζωμοποιὸς des K. Plut. Lak. Ap. p. 214.
Herakl. Pont.
2. der vielleicht zu allgemein πἐττει σῖτον οὐδεὶς, (πέττειν vom ἄϱτος aus ἀλεύϱοις, wie μάττειν von der μᾶζα aus ἀλφίτοις), vgl. Dikaͤarch bei Ath. 4, 141 a. Plut. Alkib. 23.
Oben S. 202.
Auch bei der κοπὶς kamen Arten von ἄϱτος vor, Molpis bei Ath. 4, 140 a. vgl. 139 a. b. Heſych κοπὶς. vgl. Heſych βέσκεϱοι ἄϱτοι, und πητεῖται πιτυϱίαι ἄϱτοι.
Es gab auch eine Art Lakoniſchen Waizen, Theopbr. Pflanzeng. 8, 4. siligo Laced.
Plin. 18, 20, 4.
Vgl. Bd. 2. S. 402.
Theokr. 24, 136. Schol. Apoll. 1, 1077.
Plut. Lyk. 12. vgl. Meurs.
Misc. Lac. 1, 8.
Aelian V. G. 3, 31.
Dikaͤarch a. O. ein Ferken lakoniſch ὀϱϑϱαγοϱίσκος Athen. 140 b. βοϱϑαγοϱίσκος Heſych. vgl. ἡμιτύγια. oben S. 106, 7.
ἀφέδιτοι ἡμέϱαι nach Heſych. vgl. διαφοιγοιμόϱ.
S. Kritias den Athener bei Athen. 10, 432 d sq. vgl. 11, 463 e. Xen. Staat 5, 4. 5. Plut. Lak. Ap. p. 172.
In Kreta trank dagegen der ganze Tiſch aus einem großen Pokale, Doſiadas bei Ath. 4, 143. Euſt. Od. 1860, 45.
Pſ. Platon Minos 320. vgl. Geſetze 1, 637 a. aus welcher Stelle man zugleich ſieht, daß allen Bewohnern von Lakonika συμπόσια unterſagt waren.
Auch die Dionyſla Sparta’s waren nuͤchterner als ſonſt.
Plat. a. O. Athen. 4, 155 d.
Xen. Staat 5, 7. Plut. Lyk. 12.
3.
Aber ein noch ſchoͤnerer Zug als Nuͤchternheit iſt die freundliche Gemeinſchaft der Doriſchen Mahle, begruͤndet durch die Geſchloſſenheit der Tiſchgeſellſchaften (ἑταιϱία in Kreta) , welche nur durch einſtimmige freie Wahl (durch Ballottement) neue Mitglieder zuließen .
Ob dabei Verwandtſchaft Anſpruͤche zum Eintritt gab, iſt ungewiß; die Syſſitien, als Abtheilungen des Staats, waren allerdings auf Geſchlechterverbindung gegruͤndet , hier iſt aber von kleineren Genoſſenſchaften in denſelben, von etwa funfzehn Maͤnnern, die Rede.
Eine ſolche Genoſſenſchaft war ein kleiner Staat in ſich , ariſtokratiſch organiſirt; nur ſtoͤrte kein Vorrecht die Gleichheit der Lebensart.
Noch feſtergezogen aber wurde jenes Band freundlicher Gemeinſchaft durch den beſtaͤndigen Berkehr des Gebens und Nehmens, der zu dem kaͤrglichen Hauptmahle den ſchmackhaftern Nachtiſch (ἐπάικλον), den aber Niemand kaufen durfte, hinzulieferte : wovon die κοπὶς zu unterſcheiden, ein Opfermahl, das ein Einzelner bei beſtimmten Gelegenheiten gab, und dazu von Freunden, wen er wollte, beſonders aber die Koͤnige einlud . Dagegen iſt der Begriff der Pheiditien als einer kargen, unfrohen und truͤbſeligen Mahlzeit erſt durch den Gegenſatz ſpaͤteren Luxus entſtanden; urſpruͤnglich war gerade das Mahl zu freier Gemuͤthserheiterung beſtimmt.
Das Geſpraͤch bezog ſich zwar viel auf das gemeine Weſen , aber heiteres Lachen und munterer Scherz war nicht ausgeſchloſſen , eine allgemeine Vertraulichkeit oͤffnete Jedem den Mund, und Geſang gehoͤrte nothwendig dazu, wie Alkman ſagt:
Oben S. 203.
In Sp. hießen die Tiſchgenoſſen, wie bei Homer, δαιτὑμονες, Alkman bei Str. 10, 482. Frgm. 37. Welck.
Herod. 6, 57., und der Mahlzeit ſtand ein κϱεωδαίτης vor, oben S. 240, 5. vgl. Qu. Symp. 2, 10, 2. p. 102. Pollux 6, 7, 34.; wie ehemals ein δαιτϱός; weil in Sp. nach alter Sitte Jeder ſeine abgetheilte Portion bekam.
S. außer Plut.
Lyk. 12. beſonders Schol.
Plat. Geſ. 1. p. 229. Ruhnk. p. 449. Bekk.
S. oben S. 237. Hierauf bezieht ſich auch Dion. Hal. 2, 23. p. 283. R., daß die Pheiditien Schaam bewirken, den Nebenmann in der Schlacht zu verlaſſen, mit dem man libirt und geopfert.
Perſaͤos bei Ath. 4, 141 f.
Plut. Qu. Sympos. 7, 9. p. 332. nennt ſie in gewiſſem Sinne βουλευ- τἠϱια ἀπόῥῥητα καὶ συνέδϱια ἀϱιστοκϱατικά und vergleicht ſie mit dem Prytaneion und Thesmotheſion Athens.
Oben S.
202. Fuͤr die Knaben war das einzige ἐπάἲκλον, ein in Lorbeerblaͤttern (καμματίδες) gebackner Teig von Gerſtengeaupe, in Oel geknetet (ἀμφιμἀντοϱα, ἀμφίτοϱοι Heſ.); ein ſolcher Kuchen hieß κάμμα, der Beſtimmung nach παλλιχιάϱ.
Meurs. Misc. Lac. 1, 12.
S. bei Athen. 4, 138 b. vgl. Herod. 6, 57. Dergleichen z. B. an den Tithenidien beim T. der Art. Korythallia und dem der Chariten (Bd. 2. S. 379, 7. 407, 7.), andre ἐν Ἀμυκλαίω, Epilykos κωϱαλίσκῳ bei Ath. 140 a. Eine κοπὶς beſchreibt vielleicht Alkman Frgm. 17. Welck. Κλίναι μὲν έπτὰ καὶ τόσαι τϱάπεσδαι Μακωνίδων ἄϱτων ἐπιστεφοῖσαι Λίνω τε σασά- μω τε κἠν πελίχναις Παίδεσσι χϱυσοκόλλα,
Xen. Staat 5, 6. Oben S. 277, 3. vgl. von Kreta Doſiadas a. O.
Kritias a. O. Plut. Lyk. 12.
Fr. 37.
Beim Mahle und Bechergelag’ im Kreiſ’ frohzechender Tafelgenoſſen Geziemt anſtimmen den Paͤan.
Auch die Benennung der “Sparmahle”, φειδίτια, war nicht alt, und kam den Spartiaten wohl von außen; ehemals hießen ſie hier wie in Kreta ἀνδρεῖα oder Maͤnnermahle . Denn die Maͤnner waren es nur, welche an ihnen Antheil hatten; die Juͤnglinge und Knaben aßen in ihren Agelen, nur die Kleinern wurden mitgenommen, ſie ſaßen in Kreta wie in Sparta auf niedrigen Schemeln am Sitze des Vaters, und bekamen dort halbe Portion ohne alles Gewuͤrz (ἀβαμ- βάκευστα) .
Die Frauen hatten an den Syſſitien der Maͤnner keinen Antheil; ſie aßen zu Sparta, wie in Kreta, wenigſtens in der Regel, im Hauſe; hier beſorgte indeß eine Frau das Auftragen der Speiſen fuͤr die Maͤnner . Charakteriſtiſch fuͤr Kreta iſt die große Gaſtlichkeit; neben zwei Tiſchen fuͤr Buͤrger ſtand ſtets eine Fremdentafel; und wenn ſich zwei Staͤdte eng befreundeten, erhielten ihre Buͤrger das Recht, wechſelſeitig ihre Andreia zu beſuchen .
Alkman a. O. Ephor. bei Str. 10, 482. Ariſt. 2, 7, 3. Sonſt αἶκλα, wie auch Epicharm fuͤr δεῖπνα.
Pyrgion bei Ath. 143 e. vgl. Caſaub. Ephoros bei Str. 10, 483 a.
Von Sparta Alkman oben S. 277, 5. Plut. Lyk. 12. Qu. Gr. 33. p. 332. uͤber die Phigaliſche Sitte, Ath. 4, 148 f.
Dies folgt aus Platons Geſ. 6, 780 d. 781 a. vgl. Plut. Lyk. 12. Lak. Ap. p. 221. παϱὰ τῇ γυναικὶ (d. i. οἴκοι) δειπνεῖν. vgl. auch Lyk. 26. Athen. 14, 646 a. ſpricht von Mahlzeiten der Weiber in Sp., bei denen ſie die Kuchen κϱιβάνας herumtrugen, wenn ſie im Chor das Loblied der Jungfrau anſtimmen wollten, wohl bei Hochzeiten. Ariſtot. 2, 7, 4. beſagt nur, daß in Kreta auch die Frauen auf Koſten des Staats, nicht daß ſie oͤffentlich ſpeiſten.
Doſiadas bei Athen. 143 b. mit Hilfe einiger Maͤnner τῶν δημοτικῶν (ob Perioͤken oder Mnoten?).
Jungfrauen als οἰ- νοχόοι oͤfter bei den Doriern, ſ. oben S. 265, 3.
Doſiadas und Pyrgion a. O. Herakl. Poyt. vgl. das Dekret der Olontier bei Chishull Antt. As. p. 137. vgl. p. 131. 134.
4.
Dieſe Nuͤchternheit und Einfachheit, wie ſie Kreta und Sparta am laͤngſten bewahrten, erkannten die Alten uͤbrigens als allgemein-doriſche Lebensweiſe an, und nannten eine einfache Speiſenbereitung eine Doriſche : obgleich freilich viele Staaten dieſes Stammes, wie Taras, Syrakus , Akragas , von der alten Sophroſyne voͤllig abgefallen waren, und von den Banden ſtrenger Sitte geloͤst, ſich nun um deſto zuͤgelloſer aller Schwelgerei hingegeben hatten .
Damask. bei Photios p. 1037.
Snid. ἄϑϱυπτος, Δώϱιος.
Συϱακου- σίων und Σικελῶν τϱάπεζα Athen. 12, 518 b. 527 c. Zenob Prov. 5, 94. Suid. Erasm. Adag. 2, 2. Σικελικὸς κότταβος Anakr.
(bei Athen. 10, 427.)
Fr. p. 374. Fiſch.
S. unter Aa. Timaͤos 76. p. 271. Goͤller.
— Voͤllerei warf man den Argeiern und Tirynthiern vor.
Aellan 3, 15. Athen. 10, 442 d.
Vgl. Aeginet. p. 188.
4.
1.
Wir kommen weiter zu den perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen des haͤuslichen Lebens, und zwar zuerſt benen zwiſchen Mann und Frau; wobei wir ſogleich der Anſicht widerſprechen muͤſſen, als habe der Doriſche Stamm, namentlich zu Sparta, das Haus uͤberhaupt wenig geachtet, und dem Staate gaͤnzlich aufgeopfert.
Allein der Lakoniſche Grundſatz war im Gegentheil: die Hofthuͤre ſei einem Jeden die Graͤnze ſeiner Freiheit; außerhalb herrſche der Staat, innerhalb der Hausherr als Fuͤrſt auf eignem Grund’ und Boden; und das Familienleben hatte, bei aller Colliſion mit dem oͤffentlichen, doch immer noch mehr Geſchloſſenheit und Innigkeit wie in Athen.
Dabei tritt aber in dieſen Verhaͤltniſſen eine uͤber aller Geſetzgebung ſtehende nationale Sitte in einer Ganzheit, Energie und Keckheit hervor, die wir in ihren Hauptzuͤgen, den Nachrichten der Alten auf der Spur folgend, darzuſtellen verſuchen wollen.
S. oben S. 255, 1. Sie hieß in Kreta βοωνία Heſych.
Dion. Hal. Fragm. ed. Mai 20, 2.
Nach Lykurgs angebl. Apophth.: Mach zuerſt in deinem Hauſe Demokratie!
Plut. Lyk. 19. reg. ap. p. 124. Lac. ap. p. 225.
Wie die Dorier Juͤnglingen und Jungfrauen, nach der Weiſe des Occidents, aber den ſpaͤtern Anſichten der Griechen zuwider , einen freien Umgang im Oeffentlichen geſtatteten, und namentlich bei Feſten und Choͤren beide Geſchlechter viel zuſammenbrachten — daher auch in dem Kretiſchen Chor bei Homer Juͤnglinge und Maͤdchen, ſich bei den Haͤnden haltend, einen gemeinſamen Reigen auffuͤhren — daruͤber iſt oben einiges bemerkt worden.
Vorzuͤglich lebten die Juͤnglinge in Sparta vor den Augen der Jungfrauen, und wie ſie ihren Spott zu fuͤrchten hatten, ſo war von ihnen geprieſen und beſungen zu werden, der ſchoͤnſte Preis edler Handlungen . Dadurch war in Sparta die Moͤglichkeit gegeben, daß Zuneigung und Liebe, wenn auch eben keine romantiſche, das Herz des Mannes ergriff; waͤhrend von Athen, ſo viel ich mich erinnere, niemals berichtet wird, daß ein Mann eine Freigeborne geliebt und aus heftiger Neigung geheirathet: dagegen von Sparta in einer einzigen Erzaͤhlung Herodots zwei Beiſpiele von Liebesgeſchichten vorkommen.
Wie manche Gelegenheit mochten dazu Feſte, wie die Hyakinthien geben, an denen man Sparta’s Toͤchter mitten in der Menge, auf ſogenannten Kanathren, eigenthuͤmlich geſchmuͤckten Wagen, deren ſie ſich auch bei der Pompa zum Tempel der Helena in Therapne bedienten, umherfahren und Wettrennen halten ſah . So war uͤberhaupt die Schoͤnheit der Frauen, der ſchoͤnſten Griechenlands , in Sparta weit mehr als irgendwo, Gegenſtand allgemeiner Bewunderung, unter einem Volke das fuͤr Wohlgeſtalt uͤberall ein ſehr reges Gefuͤhl und eine beſondre Achtung hatte .
S. beſonders Eurip. Andr. 596.
κὸϱοις καὶ κο- ϱαις κοινὰ τὰ ἱεϱά. Plut. Inst. Lac. p. 254. oben S. 262.
Vgl. Euſt. zur Od. p. 1166.
So hatten auch die Arkader nach Polyb. 4, 21, 3. (nur nicht aus dem angegebnen pragmatiſchen Zweck) συνόδους κοινὰς καὶ ϑυσὶας πλείστας ὁμοίως ἀνδϱἀ- σι καὶ γυναξὶ, ἔτι δὲ χοϱοὺς παϱθένων ὸμοῦ καὶ παίδων.
Das freiere Leben und die oͤffentlichen Spiele und Taͤnze der Jungfrauen auf Keos (Plut. mul. virt. p. 277.) gehoͤren wahrſcheinlich (ſ. oben S. 226, 3.) Kretiſcher, gewiß vorioniſcher Sitte an.
Plut. Lyk. 14. vgl. Welck. zu Alkm. S. 10.
6, 61. 65.
Polykr. bei Athen. 4, 139 f. Xen. Ageſ. 8, 7. nach Caſaub. Ergaͤnzung aus Plut.
Ageſ. 19. Heſych. κάνναθϱα. Euſt. zu Il. 24. p. 1344, 44.
Λακεδαιμονίην τε γυναῖκα im Orakel; und wie bewundern die Attiſchen Frauen in Ariſtoph. Lyſiſtr. die bluͤhende und kraͤftige Schoͤnheit der Lampito. vgl. Athen. 13, 609 b.
Herakl.
Lembos bei Ath. 13, 566 a.
2.
Zur Ehe aber gehoͤrte als Einleitung und Vorbereitung in Sparta Zweierlei, erſtens die Verlobung von Seiten des Vaters , und zweitens der Raub der Jungfrau.
Was von dieſem angegeben wird, war offenbar eine alte nationale Sitte, deren Grund in der Anſicht zu liegen ſcheint, daß das Weib Freiheit und Jungfraͤulichkeit nicht hingeben, ſondern nur durch Gewalt an das ſtaͤrkere Geſchlecht verlieren koͤnne.
Sie heiratheten durch Raub, ſagt Plutarch.
Die aus dem Chor der Maͤdchen oder ſonſt woher Entfuͤhrte brachte der Juͤngling zur Nympheutria, die ihr das Haupthaar kurz abſchor, und ſie in maͤnnlichem Gewand und Schuhen, ohne Licht, ſich auf ein Binſenlager legen hieß, bis der Braͤutigam vom Pheidition kam, die Braut nach dem Lager trug und ihr den Guͤrtel loͤste .
Und ſo genoſſen beide eine geraume Zeit lang dieſes Umganges blos verſtohlner Weiſe, ehe der Mann die Frau und oft ſchon Mutter in ſein Haus fuͤhrte.
Aehnlich muß die Sitte der Kreter geweſen ſein, nach der Angabe, daß alle jungen Leute, die zuſammen aus der Agele heraustraten, auch zugleich heiratheten, aber ihre Frauen erſt einige Zeit ſpaͤter in ihr Haus fuͤhrten . Die Kinder aber, welche vor der Heimfuͤhrung erzeugt waren, hießen wahrſcheinlich Παρθενίαι; gewoͤhnlich ſtanden ſie wohl den im Hauſe gebornen gleich, aber beſondre Umſtaͤnde ſcheinen es im erſten Meſſeniſchen Kriege unmoͤglich gemacht zu haben, ſie mit Kleren zu verſorgen; ſo wurden ſie die Gruͤnder von Tarent .
Wenn Vater und Großvater todt waren, ging das Recht, auch in Doriſchen Staaten, an die Bruͤder uͤber, wie in Kyrene, Plut. mul. virt. p. 303. Polyaͤn 8, 41.
Plut. Lyk. 15. Lak. Ap.-p.
224. Xen. Staat 1, 5. Hermippos Bericht bei Athen. 13, 555 c. iſt romanhaft entſtellt.
Aehnliches gilt von Agnon ebd. 13, 60e e. — Hiedurch erklaͤrt ſich aber erſt Herod. 6, 65. Erzaͤhlung, wie Demarat die Perkalos Chilons Tochter, die dem Leotychides verlobt war, ſich zueignen konnte, indem er ſie eher raubte, φϑά- σας ἁϱπάσας.
— Spaͤter wurde, wer eine Jungfrau raubte, in Sp. (wie in Delphi, Heliodor 4. p. 269.) mit dem Tode beſtraft, Xen. Epheſ. 5, 1. vgl. Marcellin zum Hermogenes, aber das geht unſre Zeit nichts mehr an.
Str. 10, 482 d. aus Ephor.
Nach Heſych. Hom. Il. 16, 180. nennt den Eudoros einen παϱθἐνιος, τὸν ἔτικτε χοϱῷ καλὴ Πολυμήλη, was ich gegen die Schol. ſo faſſe: ſie gebar ihn im Chor, der Agele der Jungfrauen noch angehoͤrend.
Die Stelle eitirt Dio Chryſoſt. Or. 7. p. 273. und ſpricht dabei von den Lakoniſchen παϱθενίαις.
Juſtin. 3, 4.
vgl. oben Bd. 2. S. 125. 148.
Die gewoͤhnliche Erzaͤhlung des Ephoros giebt auch Dion. Hal., offenbar hat ſie ſich um den hiſtoriſch uͤberlieferten Namen Παϱθενίαι ausgeſponnen, den die des Antiochos dagegen ordentlich zu erklaͤren verzichtet.
3.
Die Zeit der Ehe ſetzte die althelleniſche, occidentaliſche, Sitte ſpaͤter an, als die nachmalige orientaliſirte.
Jener getreu erlaubte auch die Geſetzgebung Spartas nicht, zarte und unausgebildete Maͤdchen zur Ehe zu nehmen; es mußten reife Jungfrauen auf dem hoͤchſten Punkte der Jugendkraft ſein (ἀνϑεστηϱιά- δες in Rhodos genannt); und fuͤr die Maͤnner wurden wohl die Jahre um dreißig fuͤr die paſſendſten erachtet, wie von Heſiodos , Platon und ſelbſt noch Ariſtoteles.
Wer indeß zu ſpaͤt heirathete, gegen den fand oͤffentliche Anklage ſtatt (ὀψιγαμίου), wie gleicherweiſe gegen ſolche, die unpaſſende Ehen eingegangen waren (κακογαμίου), und die unverheirathet Gebliebnen (ἀγαμίου) . Es iſt bekannt, wie ſehr dieſe Geſetze als Eingriffe in die Rechte des Einzelnen, ja als Entheiligung der Ehe geſcholten worden ſind; weil man, was aus ſeiner Wurzel voͤllig naturgemaͤß hervorgegangen war, von grundverſchiednen Prineipien zu beurtheilen unternahm.
Auch in Solons Geſetzgebung noch war die Ehe unter Aufſicht des Staates geſtellt, und man hatte in Athen, wenn auch nur als Antiquitaͤt, eine γϱαφὴ ἀγαμίου . Es iſt indeß allerdings wahr, daß die Ehe, beſonders in Sparta, in einer gewiſſen natuͤrlichen Nacktheit gefaßt, und uͤber die Hauptabſicht derſelben keinerlei Schleier gezogen wurde.
So ſoll Leonidas, nach Thermopylaͤ geſandt, ſeiner Frauen Gorgo als Vermaͤchtniß hinterlaſſen haben:
Heirathet Edle und gebaͤrt Edles; und als Akrotatos im Kriege gegen Pyrrhos kuͤhne Thaten gethan, begleiteten ihn die Frauen durch die Stadt und der Aeltern Einige riefen ihm nach: Gehe, Akrotatos, und freue dich der Chelidonis, und zeuge Sparta wackre Soͤhne . — Hieran reiht ſich die Thatſache, daß Lykurg in allerlei Faͤllen , von denen wir die bekannt gewordenen oben nahmhaft gemacht haben , die ehelichen Pflichten auf einen andern zu uͤbertragen, nicht blos geſtattete, ſondern anrieth:
aber durchaus nur immer ſo, daß einem nach Anſicht des Stammes hoͤheren Zwecke, der Erhaltung der Familie, die Heiligkeit des Ehebundes fuͤr eine gewiſſe Zeit aufgeopfert wurde.
Daß Herkommen und Sitte die Faͤlle genau beſtimmten, und Willkuͤhr und Leidenſchaft dabei keineswegs freies Spiel hatten, geht ſchon aus der ſonſt bezeugten Seltenheit des Ehebruchs zu Sparta hervor; aber jener Zweck rechtfertigte ſelbſt den Koͤnig Anaxandridas, da er gegen alle Sitte des Volks mit zwei Frauen lebte — ohne Zweifel in abgeſonderten Haͤuſern . Auslaͤnderinnen zu ehlichen, war gewiß allen Spartiaten unterſagt, aber den Herakliden insbeſondre durch eine eigne Rhetra; im Gegenſatz des Herkommens in andern Griechiſchen Staͤdten, namentlich Athen, deſſen Dynaſten in fruͤhern Zeiten haͤufig aus dem Auslande heiratheten, wie Megakles, Miltiades u. Aa.
Xen. Staat 1, 6. Plut. Lyk. 15. Vergl. Numa’s 4. Lak. Apophth. p. 224.
Heſych. s. v.
T. und W. 695.
Geſ. 8, 785.
— Den Troezeniern unterſagte das Orakel die fruͤhen Heiruthen. Ariſt. Pol. 7, 14, 4.
S. Plut. Lyk. 15.
Lyſ. 13. de am. prol. 2. Lac. ap. p. 223. Pollux 3, 48. 8, 40. Stobaͤos Serm.
65. Klem. Aler. Str. 2. p. 182. vgl. Schlaͤgers Praef. ad dissertat. Helmst. 1744. p. 10.
Am merkwuͤrdigſten iſt, daß die Treſanten, denen Jedermann ſeine Tochter verweigerte, auch ἀγαμἱου geſtraft wurden, Xen. Staat 9, 5.
Pollux. 8, 40.
Plut. de Herod.
mal. 32. p. 321. Ap. Lac. p. 216.
Frgm. p. 355.
Plut. Pyrrh. 28.
καὶ πολλὰ μὲν τοιαῦτα συν- εχὠϱει, Xen. Staat 1, 9. Spaͤtere Schriftſteller reden oft fabelhaft davon, beſonders Theodor.
Graec. aff. 9.
S. 199.
S. das Apophth. des Geradates bei Plut. Lyk. 15. Lak. Ap. p. 225. vgl. Juſtin. 3, 3.
Die νόθοι bei Xen. H. 5, 3, 9., ordentlich ein beſonderer Stand, der aber an der Erziehung der Spartiaten Antheil hatte, ſind wohl aus Verbindung verſchiedner Staͤnde hervorgegangen, gewiß nicht aus eigentlichem stuprum.
Zu Rhodos hießen nach Schol. Eur. Alk. 992. die νόθοι μαστϱό- ξενοι, d. h. ſolche, die bei einer oͤffentlichen Unterſuchung (διαψή- φισις in Athen) als unaͤchte Buͤrger erfunden worden waren.
Die Unterſuchung leiteten vielleicht die μἀστϱοι, Heſych. vgl. Harpokr. μαστῆϱες.
Herod. 5, 39. 40.
Plut. Agis 11.
4.
Was nun weiter das haͤusliche Verhaͤltniß der Frau zum Manne bei den Doriern betrifft:
ſo war auch dies im Allgemeinen das altoccidentaliſche, welches im Homer als den Griechen allgemein erſcheint, und in Rom bis auf ſpaͤtere Zeiten beſtand, nur daß bei den Doriern das Eigenthuͤmliche deſſelben beſonders ſcharf ausgeſprochen iſt:
es bildet dagegen einen ſtrengen Gegenſatz mit dem Joniſch-Attiſchen, in welchem die althelleniſche Sitte faſt ganz durch die orientaliſche verdraͤngt worden war . Denn bei den Joniern Aſiens theilte die Frau, wie Herodot berichtet , mit dem Manne zwar Bett, aber nicht Tiſch, ſie durfte ihn nicht mit ſeinem Namen, ſondern nur „Herr nennen, und lebte im Innern des Hauſes verſchloſſen: und darnach hatte ſich im weſentlichen das Verhaͤltniß auch bei den Athenern geſtaltet.
Unter den Doriern Spartas dagegen wurde die Frau, (obgleich ebenfalls im Innern des Hauſes waltend, wie, alle uͤbertreibenden Schilderungen zu widerlegen, die Spartiatiſche Benennung der Frau: μεσοδόμα , allein ſchon beweist), von ihrem Manne mit dem Namen: Herrin, δέσποινα, geehrt , mit einer nordhelleniſchen Galanterie, die darum auch den Theſſalern national war; auch war der Ausdruck weder Ironie noch bedeutungslos.
Ja ſo fremdartig daͤuchte den Griechen in einer Zeit, als die Attiſche Bildung den Sinn fuͤr die unbefangene Betrachtung nationaler Sitte verdunkelt hatte, das Anſehn, deſſen die Lakoniſchen Frauen genoſſen, und der Einfluß, den ſie als Hausfrauen und Familienmuͤtter uͤbten, daß ſchon Ariſtoteles meinte : die Frauen unter das Geſetz zu baͤndigen, daran ſei Lykurgs Verſtand und Ueberlegung geſcheitert, und er habe es aufgeben muͤſſen, ihre Lebensweiſe gleich der der Maͤnner zu regeln und zu beſchraͤnken; auch ſchalt man oͤfter die Spartiaten als unter dem Joche und in der Knechtſchaft ihrer Frauen .
Und deſſenungeachtet konnte Alkman, ſonſt ein großer Verehrer Lakedaͤmoniſcher Frauenſchoͤnheit, ſagen:
Verſtaͤndiger wenigſtens als Meiners, in der Geſch. des weihl.
Geſchlechts, hat Lenz die Geſchichte der Weiber im heroiſchen Zeitalter behandelt, obgleich auch noch durch manche Vorurtheile befangen, z. B. daß die Cultur das Verhaͤltniß der Weiber durchaus veredle — was in Griechenland umgekehrt der Fall war.
Lenz bemerkt S. 64. richtig, daß auch bei Homer das Leben der Maͤdchen in manchen Stuͤcken freier, als das der Frauen: obgleich ihr Umgang mit Maͤnnern immer noch weit ſcheuer und ruͤckſichtsvoller war, als bei den Doriern. vgl. S. 143.
1, 146.
Heſych. s. v. οἰκέτις Theokr. 18, 28. vgl. das Apophth. des Aregeus bei Plut. Lak. Ap. p. 198. des Euboidas p. 205. das der Lakaena p. 262. die auf die Frage:
was ſie verſtaͤnde, antwortet: εὖ οἰκεῖν οἶκον.
Plut. Lyk. 14.
Oben Bd. 2. S. 5.
Pol. 2, 6, 8. und bei Plut. Lyk. 14.
Auch waren damals die Sitten der Frauen Sp. wirklich verfallen, und eine gew.
Licenz, ἄνεσις, hatte uͤberhand genommen. Ariſt. 2, 6, 5. Platon Geſ. 1, 637. Dion. H. Arch. 2, 24.
Plut. Lyk. 14. Vergl. Numa’s 3. Ariſtot. ſpricht auch 2, 6, 7. von ihrem Einfluß auf den Staat in der Zeit der Hegemonie Sp.: er nahm noch zu, als ein großer Theil des Grundbeſitzes in die Hand der Frauen gekommen war. —
Aelians 12, 34. ſeltſame Verſicherung: Pauſanias habe ſeine Frau geliebt, hat Kuhn richtig auf einen uxorius gedeutet; — und als einen ſolchen ſcheint die Mythe auch prochroniſtiſch den Spart.
Menelaos gefaßt zu haben.
S. z. B. Ariſtoph. Lyſ. 155.
Viel ziemt reden dem Mann, doch der Frau ſich an Allem zu freuen.
.
Frgm. 13. Wlck. vgl. Franck.
Tyrt. S. 173. u. S. 203.
Wenn aber derſelbe Ariſtoteles Spartas Frauen vorwirft, daß ſie dem Vaterlande in Zeiten der Noth und Bedraͤngniß nie weſentlich genuͤtzt:
ſo verlangt er einerſeits von ihnen, was auch in Sparta ganz außer ihrer Beſtimmung lag; andrerſeits hat ihn noch die nachfolgende Zeit genugſam widerlegt, die letzten Tage Lakedaͤmons, welche Frauentugend mit wunderbarem Glanze erhellte .
Im Ganzen hatte ſich indeß doch auch den Athenern, ſo wenig ſie ihre eignen Frauen achteten, unwillkuͤhrlich eine Ehrfurcht vor Sparta’s Heroinen, wie vor einer Gorgo, Leonidas Gemahlin, einer Lampito, Leutychidas Tochter, Archidamos Frau und Agis Mutter , eingepraͤgt, die ſelbſt durch Ariſtophanes kecke Scherze bisweilen hindurchblickt.
S. z. B. Plut. Kleom. 38.
Platon.
Alkib. I, 41. Plin. H. N. 7, 41. vgl. das Apophth. der Gorgo bei Plut. p. 258.
5.
Wie aus dieſer Stellung des weiblichen Geſchlechts zu dem maͤnnlichen bei den Doriern eine ganz andre Anſicht, als die zu Athen herrſchende, von der den Frauen zutraͤglichen Bildung hervorging, iſt zum Theil ſchon angedeutet worden, und wird weiter unten an mehrern Stellen noch hervorgehoben werden.
Im allgemeinen gilt die Bemerkung, daß, wenn bei den Joniern die Frauen faſt nur als leibliche Weſen betrachtet wurden, als Maͤgde naͤmlich und Beiſchlaͤferinnen, und die Aeoler dagegen ihrer Senſibilitaͤt eine hoͤhere Entwickelung geſtatteten, von der die erotiſchen Dichterinnen von Lesbos zeugen , doch die Dorier faſt allein, in Sparta wie in Unteritalien, auch die hoͤhern Vermoͤgen des Geiſtes, des νοῦς, bei den Frauen fuͤr bildungsfaͤhig achteten.
— Kaum bedarf es aber einer beſondern Bemerkung, daß, wenn wir die eben dargelegte Anſicht, von des Weibes Recht und Pflicht, als dem ganzen Stamme national anſehen, wir mancherlei Ab- und Entartung in verſchiednen Staͤdten, beſonders durch Fremdenverkehr und Luxus bewirkt, zugeben.
Namentlich hat in Korinth das wahrſcheinlich Aſiatiſche Hierodulen-Inſtitut, beim Tempel der Aphrodite, auf die Sitten einen ſehr nachtheiligen Einfluß geaͤußert, und dieſe Stadt zur aͤlteſten Hetaͤren- Heimath in Griechenland gemacht .
Doch ſtanden auch die Boͤoterinnen, Korinna und Myrto, wie die Arkaderin Diotima (vgl. uͤber dieſe Fr. Schlegel, Griechen und Roͤmer 1. S. 275.) auf der Stufe Doriſcher Frauen, obgleich in Boͤotien das weibl.
Geſchlecht ſonſt ſehr beſchraͤnkt, und unter die Aufſicht der Γυναικονόμοι (wie in Sp. der Harmoſynen, oben S. 128.) geſtellt war. Plut.
Solon. 21.
S. oben Bd. 2. S. 405. ſonſt Ariſtoph. Lyſiſtr. 90.
Plut. 149. Schol. Suid. ἑταῖϱαι Κοϱινϑ. (nach dem ſchon Rhodopis, die ehemalige Mitſklavin Aeſops, unter ihnen war.) χοῖϱος. Pollux 9, 6, 75. Κοϱινϑιάζεσϑαι τὸ μαοτϱοπεύειν ἢ ἑταιϱεῖν (von Korinths Kupplerinnen oben Bd. 2. S. 166.)
Euſt. Il. 290, 23. Rom. und Anakreon 32, 10. (aus Achaͤiſcher oder Roͤmiſcher Zeit).
Vgl. Jacobs im Att. Muſ. 2, 3. S. 137. Scheibel zur Kenntn. der A. W. 1. S. 177. — Sikyons Frauen waren nach Dikaͤarch Βὶος Ἑλλ. beſonders anmuthig im Umgange.
6.
Wir kommen zunaͤchſt zu denjenigen perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen, die ſich aus der Verſchiedenheit des Alters ergeben.
Dieſe gehn beſonders nach Doriſchen Grundſaͤtzen, wornach alle Aelteren im Staate alle Juͤngern erziehen , in der Erziehung auf.
Ehe wir indeß von dieſer handeln, ſtellen wir die.
Betrachtung eines Verhaͤltniſſes voran, welches einerſeits fuͤr die Erziehung von ungemeiner Wichtigkeit iſt, aber andrerſeits zugleich eine gewiſſe Verwandtſchaft mit dem eben behandelten zeigt:
wir meinen das der Knabenliebe nach altdoriſchen, in der Kretiſchen und Lykurgiſchen Geſetzordnung am ſicherſten zu erkennenden, Grundſaͤtzen.
Wir werden erſtens das Faktiſche moͤglichſt beſtimmt und charakteriſtiſch aufſtellen, ehe wir uns eine allgemeine Anſicht zu faſſen erlauben; eine ethiſche Kritik ſcheint gar nicht hieher zu gehoͤren.
Plut. Lyk. 17. Dion. Hal. Frgm. Mai. 20, 2.
Die Aelteſten konnten die ἀκοσμοῦντας, wo ſie ſie traſen, βακτηϱὶαις παὶειν.
Beilaͤufig: den Stock betrachteten ſchon die Sp. als Mittel der Subordination, auch im Kriege. Vgl. Plut. Themiſt.
11. Thuk. 8, 84.
In Sparta hieß der Liebende εἰςπνήλας und das Lieben von ſeiner Seite εἰςπνεῖν oder Einhauchen, welches ohne Zweifel einen von dem Liebenden auf den Geliebten uͤbergehenden Affekt und eine dadurch hervorgebrachte Seelenſtimmung im Letztern anzeigt, ganz entſprechend der Benennung des Geliebten: ἀΐτας , Hoͤrer, die den geiſtig Empfangenden ausdruͤckt.
Nun ſcheint es im Ganzen Regel geweſen zu ſein, daß jedweder tadelloſe Knabe ſeinen Liebhaber hatte , und umgekehrt war jeder edelerzogne Mann durch das Herkommen verpflichtet, um einen Geliebten zu werben . Einzelne Beiſpiele ſolcher Verbindung geben mehrere Koͤnigsſoͤhne: Ageſilaos war, als er noch in der Agele, ἀΐτας des Lyſandros , und hatte ſpaͤter ſelbſt wieder einen ἀΐτας; ſein Sohn Archidamos liebte Sphodrias Sohn, den edlen Kleonymos; Kleomenes der Dritte war als Prinz Geliebter des Xenares , und ſpaͤter Liebhaber des kuͤhnen Panteus . Derjenige, von dem die Knuͤpfung der Verbindung ausging, war faſt immer der Eispnele; doch mußte der Knabe ihn dazu annehmen, nach innrer Neigung, denn Ruͤckſicht auf Reichthum wurde fuͤr ſehr ſchmachvoll geachtet : bisweilen kam es vor, daß Knaben freiwillig Maͤnner baten, ihre Eispnelen zu werden . Ein Wetteifern und Nebenbuhlen fand von keiner Seite ſtatt .
Der Nexus ſelbſt war einerſeits ſehr innig und vertraut, und andrerſeits im oͤffentlichen Leben anerkannt und hervortretend.
Der Mann vertrat den Knaben in der Volksverſammlung, wenn die Verwandten es nicht thaten; er hatte ihn gewoͤhnlich auch in der Schlacht in der Naͤhe, und oft zeigte ſich hier Anhaͤnglichkeit und Treue bis zum Tode : daheim war ihm der Knabe und all ſein Thun den ganzen Tag vor Augen, und er ihm hinwiederum Muſter und Vorbild des Lebens und Handelns; wodurch es begreiflich wird, wie fuͤr manche Vergehungen, namentlich fuͤr Mangel an Ehrliebe, der Eispnele geſtraft werden konnte anſtatt des Aitas .
Die aͤchte Form iſt wohl εἰςπνήλας, ſ. Kallim. Frgm. 169. Bentl.
Etym. M. 43, 34. 306, 24. Gudian. 23, 2. Orion p. 617, 49. εἴςπνηλος Theokr. 12, 13.
Aelian V. G. 3, 12. ἐμπνεῖσϑαι dafuͤr Plut. Kleom. 3.
Oben Bd. 2. S. 5. vgl. Etym. M. 43, 31. Gudian. a. O. ἀείτης Ariſtoph. in Bekk. Anecd. 1. p. 348. Tz. Lyk. 459. Alkman hatte auch verliebte Jungfrauen αΐτιας κόϱας genannt, vgl. zu Schneiders Ler. s. v. noch.
Etym. Gud. 23, 3.
Sonſt vgl. das Lex. voc. peregrin. im Valpy’ſchen Thesaur. n. 12. p. 492.
Serv. ad Aen. 10, 325. adeo ut Cic. dicat in libris de rep. (p. 280. Mai Frgm.) opprobrio fuisse adulescentibus si amatores non haberent.
Aelian 3, 10.
Plut. Ageſ.
2. Lyſ. 22.
Ageſ. 13. reg. ap. p. 128. Lac. ap. p. 177.
Xen. H. 5, 4, 25.
Plut. Kleom. 3.
37. — Der Argiliſche Geliebte des Pauſanias gehoͤrt nicht hieher, Thuk. 1, 132. Nep. Pauſ.
4.
Aelian 3, 10.
3, 12.
Plut. Lyk. 18.
Ebd. 25.
Xen. H. 4, 8, 39. Plut. reg. ap. a. O.
Vgl. Plut. Lak. Ap. p. 209.
Auch in Boͤotien ἀνὴϱ καὶ παῖς συζυγέντες ὁμιλοῦσιν, Xen. Lak. Staat 2, 12.
Plut. Lyk. 18. Ael. 3, 10.
7.
Noch charakteriſtiſcher hatte ſich die alte Nationalſitte in Kreta ausgebildet, daher dieſe Inſel auch von Manchen als die Mutter der Knabenliebe betrachtet wurde . Auch hier entbehrte ein wohlgebildeter Knabe nicht ohne einen gewiſſen Schimpf eines Liebenden; eben deswegen hieß der Geliebte κλεινὸς, der Belobte; der Liebende einfach φιλήτωρ.
Wie innig aber das Verhaͤltniß, geht daraus hervor, daß es in manchen Stuͤcken Nachbildung des ehelichen.
Wie die Braͤute in Lakedaͤmon, ſo wurden hier die Knaben geraubt .
Der Raub wurde, wenigſtens drei Tage vorher, den Blutsfreunden des Knaben angekuͤndigt, die ihn indeß ganz unbeſorgt die gewohnten Wege gehen ließen, und auch beim Raube nur ſcheinbar widerſtanden: ausgenommen, wenn der Raubende an Geſchlecht oder perſoͤnlicher Eigenſchaft des Knaben unwuͤrdig ſchien.
Dieſer fuͤhrte ihn nun zunaͤchſt nach ſeinem Andreion, und dann mit den zufaͤllig zuſammengekommnen Begleitern in das Gebirg oder auf ſein Landgut.
Hier behielt er ihn zwei Monate — laͤnger war nicht erlaubt — bei ſich, welche Zeit meiſt unter gemeinſchaftlichen Jagden verging.
Nach Verlauf derſelben entließ er ihn, und gab ihm zum Abſchiede, nach dem Herkommen, ein Rind, ein Kriegskleid, einen ehernen Becher, und Andres mehr freiwillig: oft trugen alle Freunde des Raubenden zu dieſen Geſchenken bei . Der Knabe opferte ſodann den Stier dem Zeus, und gab den Begleitern ein Mahl: darauf that er kund, wie ihm die Begegnung des Philetor gefallen; jede Schmach oder Unbill hatte er gerichtlich zu raͤchen voͤllige Freiheit.
Je nachdem er ſich beſtimmt, dauert das Verhaͤltniß zu Jenem fort oder nicht.
In jenem Falle traͤgt dann der Waffenfreund (παραστα- ϑεὶς), denn ſo heißt er alsdann, das geſchenkte Kriegskleid; und kaͤmpft in der Schlacht neben dem Liebenden, von Ares und Eros mit doppeltem Kampfmuthe entzuͤndet, wie die Kreter meinten : der erſte Platz und Rang im Laufe und gewiſſe Abzeichen der Tracht bezeichnen ihn noch im Mannesalter als Kleinos.
Athen. 13, 601 e. 602 f. aus Timaͤos. Herakl. Pont.
3. Heyne ad Apolld. 3, 1, 2. Κϱ. ἐϱω- τικώτατοι neben Laked. und Boͤotern, Plut. Erot. 17. p. 37.
Ath. 11, 782 e.
Ephoros bei Str. 10, 483 c. Heſych. s. v. φιλήτωϱ.
Ephor. a. O. vgl. Plut. de educ. 14.
Aus Ephor. und Herakl. Pont.
Waffen waren in Kr. die anſehnlichſten Geſchenke nach Nikol. Dam. Vom Becher vgl.
Hermonax bei Ath. 11. p. 366. Schw.
Aelian V. G. 3, 9. vgl. N. A. 4, 1.
So feſte Inſtitute, wie dieſe, hatten ſich zwar nirgends anders ausgebildet, aber die zum Grunde liegende.
Gefuͤhlsrichtung war allen Doriern gemein.
Die Liebe des Korinthiſchen Bakchiaden und Geſetzgebers von Theben, Philolaos, und des Olympioniken Diokles dauerte bis zum Tode, und noch ihre Graͤber waren einander freundlich zugekehrt : ein andrer Diokles war es, der in Megara als edles Beiſpiel der Selbſtaufopferung fuͤr den Geliebten geehrt wurde; die ſchoͤnſten Knaben kuͤßten auf ſeinem Grabe — der urſpruͤnglichen Idee nach gewiß den treuen Liebhaber; wie Panteus die Lippen ſeines ſterbenden Freundes Kleomenes ſelbſt ſterbend mit einem Kuſſe ſchloß.
Ariſt. Pol. 2, 9, 6, 7.
Ariſtoph.
Ach.
774. Theokr. 12, 28. Schol. Daruͤber, daß er urſpruͤnglich ein Attiker, ſ.
Welcker: Sappho von einem u. ſ. w. S. 39. —
Die Tarentiner nannten nach Heſych den ἐϱώμενον ἐϱώτιον.
8.
Es iſt klar, daß eine ſolche das ganze Leben durchdringende Sitte kaum aus irgend einer einzelnen Ueberlegung hervorgegangen ſein kann: ſie muß auf einer dem Volksſtamme von Anfang an natuͤrlichen Empfindung beruhn.
Dieſe lebhafte Zuneigung von Maͤnnern zu Knaben, dies innige Anſchließen, das jene zu zweiten Vaͤtern dieſer macht, muß tiefer wurzeln als auf einem einzelnen Inſtitute.
— Daß nun dieſe Empfindung nicht blos geiſtig, daß ſie auch ſinnlich war, ein Gefallen an aͤußerer Schoͤnheit und Bluͤthe, an gymnaſtiſcher Bildung , an der Jugend in vollem Begriffe, war durchaus nothwendig in einer koͤrperliches und geiſtiges Daſein noch wenig zu trennen gewohnten Zeit.
Aber eine ganz andre Frage iſt, ob dieſe in Kreta und Sparta allgemeine, von den Edelſten gepflegte, von den Geſetzgebern auf alle Weiſe unterſtuͤtzte, in die Jugendbildung ſo tief eingreifende Knabenliebe — das mit demſelben Namen benannte Laſter geweſen ſei.
Nach Platon Geſ. 1, 636 b. Cic. Tusc. Qu. 4, 34. vgl. Boͤckh. ad legg. p. 106. ging die Knabenliebe aus den Gymnaſien hervor:
was indeß, in dieſer Allgemeinheit geſagt, wenig Probabilitaͤt hat.
Man bedenke wohl, was es heißt, dieſe Frage mit Ariſtoteles zu bejahen, der ſogar die Abſicht des Geſetzgebers — uͤbermaͤßiger Bevoͤlkerung zu ſteuern — darin erblickt .
So ſchnoͤde Suͤnde, nicht einzeln in ſcheuem Dunkel geuͤbt, ſondern als allgemeine Nationalſitte, und das in dem geſuͤndeſten, kraͤftigſten Stamme Helleniſcher Nation, ein Jahrtauſend hindurch, waͤre eine ſchaudervolle Billigung der Unnatur durch die Natur.
Wir wollen dieſer phyſiſchen Unmoͤglichkeit kaum erſt die moraliſche, fortdauernder Sophroſyne bei ſo vergifteter Sitte, hinzufuͤgen — aus Vertrauen auf die Vernunft jedes Beurtheilers.
Pol. 2, 7, 5. — Aber es iſt ſchon falſch und gilt nur von Athen, nicht von den Doriern, daß die Knabenliebe im umgekehrten Verhaͤltniß geſtanden mit der Liebe zum weiblichen Geſchlecht.
Koͤnnen wir ſonach nicht annehmen, daß die alte Nationalſitte des Doriſchen Stammes ein ſo unreines Verhaͤltniß als zur Erziehung des Knaben nothwendig geſetzt habe — und doch muͤßten wir dies, wenn wir die verſchiednen Begriffe der Knabenliebe fuͤr von jeher verbunden und zuſammengehoͤrig hielten:
ſo werden wir auf das direkt entgegengeſetzte Ergebniß gefuͤhrt.
Naͤmlich: wenn die alten Hellenen, als dieſe Kretiſch-Spartiatiſche Knabenliebe ſich bildete, auf keine Knabenſchaͤnderei hinauswollten:
ſo mußte letztre uͤberhaupt nicht in ihrem ethiſchen Gefichtskreis liegen, ihnen wenigſtens keiner Verwechſlung mit der erſtern ausgeſetzt ſcheinen, weil ſie dieſe ſonſt unmoͤglich mit ſolcher Argloſigkeit, Unſchuld, Unbefangenheit geſtaltet und ausgebildet haͤtten.
Sehr paſſend hat Welcker darauf aufmerkſam gemacht, daß bei einfachen, altvaͤterlichen Voͤlkern beſchraͤnkten Geſichtskreiſes auch ſonſt die Sitte manche Freiheiten einraͤumt, die bei entarteten und unruhig bewegten die Strenge des Geſetzes unterſagen muß.
Und mehr beſtaͤrkt in der That als irre gemacht werden wir in dieſer Vorſtellung durch Ciceros Ausſage, daß die Lakedaͤmonier den Liebenden in die groͤßte Naͤhe des Geliebten brachten, und ihm jedes Zeichen der Zuneigung erlaubten praeter stuprum; denn wenn auch allerdings dieſe Naͤhe in der Zeit des Sittenverderbs hoͤchſt gefaͤhrlich ſein mochte:
ſo beweist ſie doch fuͤr die aͤltern Zeiten das Gegentheil.
Daß dieſes stuprum ſelbſt die Lakedaͤmonier ſehr hart ſtraften, mit Landesverweiſung oder Tod, wiſſen wir ſonſt .
a. O. S. 41.
De rep. 4, 4. p. 279. Mal.
Aelian V. G. 3, 12. Wegen dieſer cautio heißt der Λακεδ, νόμος bei Platon Symp. p. 182. ποικίλος.
Die Reinheit der Laked.
Knabenliebe bezeugt der beſte Kenner Doriſcher Sitten, Xenoph. Staat 2, 13. Symp. 8, 35. Platon hat indeß auch von ihr uͤble Begriffe, Geſ. 1, 636. 8, 836.
Die Kretiſche iſt mehr anruͤchig geworden als die Lakoniſche, Plut. de educ.
14. Beide ruͤhmt als gleich unſchuldig Mar. Tyr. diss. 10. p. 113.
An den zweideutigen Urtheilen ſind ſicher faſt ganz die Attiſchen Komiker Schuld.
Eupolis bei Athen 1, 17 d. Heſych u. aa. Lexikogr. κυσολάκων, λακωνίζειν. vgl. Suid. Apoſtol. 11, 73. Λακωνικὸν τϱόπον πεϱαίνειν.
9.
So kommen wir zu dem Reſultate, daß dies eigenthuͤmliche Verhaͤltniß ſich bei den nordhelleniſchen Voͤlkerſchaften durchaus unbefangen und edel gebildet hatte, ehe Knabenſchaͤnderei, wahrſcheinlich von Lydien her, in Griechenland bekannt geworden war.
Und nur ſo, wenn wir ein Doppeltes, von Grund aus Verſchiednes, annehmen, welches in der Griechiſchen Knabenliebe zuſammengefloſſen, iſt uͤberhaupt die geſammte Anſicht und Betrachtungsweiſe derſelben auch in der Zeit der Attiſchen Bildung erklaͤrlich, in der immer ein reines und edles Element mit einem unreinen und niedern auf ſeltſame Weiſe vereinigt erſcheint.
Merkwuͤrdig iſt es, daß die alten Achaͤer, deren Leben wir in Homers Geſaͤngen erblicken, offenbar dies Verhaͤltniß nicht kannten, da Achilleus und Patroklos Freundſchaft in den beſtimmteren Zuͤgen damit wenig Verwandtſchaft zeigt, obgleich in der Waffenbruͤderſchaft aͤlterer und juͤngerer Heroen bei fernen Abentheuern die Anfaͤnge davon gegeben ſein mochten . Zuerſt hat man wohl dem Herakles, als dem Doriſchen Helden, ſolche Lieblinge, wie Theiomenes, Elakatos, Hylas, beigegeben, zum Theil ſchon in ſehr fruͤher Zeit . — Es konnte aber dieſe Verbindung ihre voͤllige Bedeutung nur im Doriſchen Staate haben, wo die Bildung der Jugend zum großen Theil der Familie entzogen, und einem weiteren Kreiſe und einer mannigfaltigeren Beruͤhrung hingegeben iſt:
hier war ſie im geſammten Leben ſo tief gewurzelt, daß ſie auch auf das weibliche Geſchlecht uͤberging.
Denn auch edle und wohlerzogne Frauen liebten Jungfrauen , wobei kein geſunder Sinn an Hetaͤriſtrien denken wird: im Gegentheil hat Welcker dieſe Nachricht fuͤr die Wuͤrdigung des Verhaͤltniſſes der Lesbiſchen Dichterfrauen zu benutzen voͤlliges Recht gehabt .
Waffenbruͤder heißen Ἁχιλλήιοι φίλοι in dem ſchoͤnen Bruchſtuͤck Aeoliſcher Lyrik (Theokr. 28, 34.) vgl. Arrian Peripl. Pont. p. 23.
Nach Meiners, Ramdohr Venus Urania 3, 1. S. 138., Welcker S. 45.
S. oben Bd. 2. S. 451. vgl. Beil.
2. unter Kinaͤthon.
In der Boͤot.
Sage wurde auch Jolaos, ſein παϱαστάτης, ſo gedacht, da die Liebenden ſich auf deſſen Grabe zu Theben ihre Liebe verſicherten, Ariſtot. bei Plut.
Pelop. 18.
Aber die andern Beiſpiele (bei Phanokles, Platon im Symp. und Lukians Eroten) gehoͤren entweder gar nicht hieher, wie Oreſts und Theſeus Freundſchaften, oder ſind deutlich Erfindungen erotiſcher Lyriker, wie Minos und Talos Liebe des Ibykos, oder Spaͤterer.
Nur Chryſipps Raub, durch Laios, kam ſchon bei Piſander vor; von Argynnos vgl. Orchom. S. 215.
Von Ganymed will ich nicht abſprechen, aber die Hineintragung deſſelben in die Kretiſchen Mythen (Platon Geſ. 1, 636 c. Echemenes bei Ath. 601 e.) iſt offenbar kuͤnſtlich.
Plut. Lyk. 18.
Vgl. noch im Allgem. Meiners Verm. philoſ. Schriften 1. S.
61. Geſch. des weibl. Geſchl. 1. S. 321. Herders Ideen zur Philoſ. der Geſch. Werke Bd. 5. S. 173.
5.
1.
Die Erziehung der Jugend (νεολαία) in den altdoriſchen Staaten Sparta und Kreta war, wie man auch ſonſt daruͤber urtheilen moͤge, ein ſehr kunſtreicher Organismus, worauf ſchon die große Anzahl verſchiedner Claſſen von Knaben und Juͤnglingen fuͤhrt, deren Erwaͤhnung uns zugekommen iſt.
Denn da die Sonderung derſelben gewiß nicht zwecklos war, ſo iſt vorauszuſetzen, daß jede von ihnen irgendworin auf eine andre Weiſe behandelt wurde, und eine andre Stufe der geiſtigen oder koͤrperlichen Ausbildung war.
Lukian Anach. 38. ϑῆλνς νεολαία Theokr. 18, 24.
Ob ein neugebornes Kind leben bleiben ſollte, oder all zu ſchwaͤchlich ſei, entſchied bekanntlich in Lakedaͤmon der Staat, das heißt ein Rath der Aelteſten des Geſchlechts in einer Leſche verſammelt , nach einer um nichts barbariſcheren Sitte, als die der uͤbrigen alten Welt war, welche dem Vater die freie Entſcheidung daruͤber anheimſtellte.
So zeigt ſich ſchon hierin der große Einfluß des Gemeinweſens auf die Erziehung aller Individuen, von dem man indeß nicht glauben muß, daß er jede Verbindung zwiſchen Eltern und Kindern aufgelaͤst und die innigſten Bande der Natur zerriſſen habe.
Behielten doch, nach dem Zeugniſſe zahlreicher Anekdoten, ſelbſt Sparta’s Muͤtter eine geiſtige Gewalt uͤber die ſchon erwachſenen Soͤhne, von der man ſonſt in Griechenland nichts vernimmt.
Ageſilaos ſeinen Kleinen auf dem Stecken vorreitend , iſt ein Bild aus der Erziehung der juͤngern Knaben , welche bis zum ſiebenten Jahre ganz dem Hauſe anvertraut war; dann erſt begann die oͤffentliche, die eigentliche ἀγωγή . Dieſe genoſſen eigentlich nur die Soͤhne der Spartiaten (πολιτικοὶ παῖδες) , und die von dieſen zur Theilnahme erleſnen Mothaken; zum Theil auch die Halbbuͤrtigen; es mag darin mancherlei Abſtufungen gegeben haben.
Es war aber zum Begriff eines freien Buͤrgers die Erziehung das Haupterforderniß; wer ſich ihr entzog , verzichtete auf einen Theil ſeiner Rechte: davon ausgenommen war nur der naͤchſte Thronerbe; waͤhrend die juͤngern Soͤhne der Koͤnige in den Agelen erzogen wurden; zwei der edelſten Fuͤrſten Sparta’s, Leonidas und Ageſilaos, haben als Knaben die Zuchtruthe der Aufſeher gefuͤhlt.
Plut. Lyk. 16.
Ich habe Geſchlecht fuͤr Stamm geſetzt, nach oben S. 194.
Der ernſte Archytas wird als Erfinder einer Kinderklapper, πλατάγη, geprieſen, Ariſt. Pol. 8, 6, 1. Apoſtol. 16, 21.
μίτυλλα, ἐσχατονήπια Heſych.
Plut. a. O.
S. uͤber den Ausdruck Plut.
Ageſ. 1. Kleom. 11. 37. Λακοωνικὴ ἀγωγή Polyb. 1, 32. und daraus Zonar. und Suid.
Die Λυ- κούϱγειος ἀγωγὴ wurde ſpaͤter durch die Ἀχαϊκὴ παιδεία verdraͤngt, die auf Nuͤtzlichkeit hinausging.
Plut. Philop.
16. vgl. Pauſ. 7, 8, 3.
Nach der richtigen Lesart bei Ath. 6, 271 e.
Dieſe ſind einerlei mit τοῐς ἐκ τῆς ἀγωγῆς παισὶν, oben S. 25, 1. Aus Athen. ὡς ἂν καὶ τὰ ἴδια ἐκποιῶσιν, geht hervor, daß die Vaͤter zu den Koſten der Erziehung beitrugen — was S. 204. zu beachten war.
Xen. H. 5, 3, 9. τῶν ἐν τῇ πόλει κα- λῶν οὐκ ἄπειϱοι.
Die δημοτικὴ ἀγωγὴ bei Polyb. 25, 8, 1. iſt ein niedrer Grad.
S. beſ. Plut. Lak. Ap. p. 243.
Wer als μειϱάκιον die harten πόνους nicht uͤbernahm, dem wurde, nach Xen. Staat 3, 3., Nichts weiter τῶν καλῶν zu Theil, d. h. die uͤbrige Erziehung (τὰ καλὰ in Sp. vgl. Hell. 5, 4, 32. Not. 6.) und er war deshalb ἀδόκιμος ἐν τῇ πὀλει, nicht ὅμοιος.
Zu allgemein Plut. Inst. Lac. p. 252.: wer die ἀγωγὴ nicht ertragen, habe ſein Buͤrgerkecht verloren, und umgekehrt: wenn ein Fremder ſich jener unterzogen, habe er dies erhalten.
Plut. Ageſ.
1.
2.
Vom zwoͤlften Jahre an wurde die Zucht der Knaben in vieler Hinſicht veraͤndert und geſchaͤrft.
Knaben gegen funfzehn oder ſechzehn Jahre hießen σι- δεῦναι , allgemeinere Namen ſind, von κόϱος abgeleitet, κωϱαλίσκοι , κυϱσανίοι , σκύρϧακες, σκυρ- ϧάκια . Mit dem achtzehnten Jahre trat der Juͤngling aus den Knaben heraus; im zweiten darauf hieß er Eiren, vorher Melleiren , nachher Proteires .
Auf dem Uebergange von dem Epheben zum Mannesalter ſtehend, hießen die jungen Spartiaten Sphaͤreis , vermuthlich weil dann das Ballſpiel ihre Hauptuͤbung, das die Lakonen mit großem Eifer und zwar ordentlich als einen Kampf feindlicher Partheien trieben . Sonſt trifft auch die Ausſendung zur Kryptie in die Jahre vor zwanzig , wenn ſie, wie ich glaube, dem regelmaͤßigen Kriegsdienſte vorausging, wie zu Athen der Dienſt der περίπολοι.
Uebrigens blieben die Juͤnglinge, obgleich ſie nun ſchon die Gemeinmahle der Maͤnner beſuchten , fortwaͤhrend in den Abtheilungen, die Agelen oder Lakoniſch βοῦαι hießen, und in kleinere, Ilen genannt , zerfielen.
Der letztere Name bezeichnet auch einen Trupp Reiterei, und weist, wie mehrere andre , darauf hin, daß ehemals wenigſtens Reituͤbungen die Jugend auch in Sparta vorzugsweiſe beſchaͤftigten.
In dieſen Abtheilungen waren hiernach die verſchiedenen Alter zuſammen; aus den Irenen wurden die Anfuͤhrer derſelben genommen , die eine große Gewalt uͤber die Kleineren uͤbten, fuͤr deren Gebrauch ſie indeß wieder jedem aͤltern Manne , befonders dem Paͤdonomos, einem Magiſtrate von ungemeinem Anſehn , verantwortlich waren.
Dieſem zur Seite ſtanden die aus den juͤngern Maͤnnern erwaͤhlten Maſtigophoren , die Buagoi oder Aufſeher der Buaͤ , außerdem gab es beſondre Sophroniſten der Epheben . Faſt auf dieſelbe Weiſe waren auch die Maͤdchen und Jungfrauen (κῶϱαι , πῶπαι , πάλλακες .) zu ſolchen Genoſſenſchaften verbunden; bei Theokrit, im Brautgeſange der Helena, theilen viermal ſechzig Jungfrauen von gleichem Alter die taͤglichen Leibesuͤbungen und Spiele; und in der Doriſchen Zeit von Kroton fuͤhrte, nach Timaͤos , Pythagoras Tochter als Jungfrau die Jungfrauen, als Frau die Frauen an.
Plut. Lyk. 16. vgl. oben S. 268.
Photios Lex. S. 407. wo fuͤr ἑξῆς δέκα — ἑκκαίδεκα zu ſchr. Schneider Lex. u. σκύθϱαξ ſchlaͤgt συνεύνας vor, aber das waren Alle in den Agelen.
Heſych.
Davon hatte das Stuͤck des Epilykos den Titel, das in Sp. ſpielte, oben S. 277, 5.
Ariſtoph.
Lyſ. 983. Schol. daraus Suid.
Photios S. 140. 41. Heſych. s. v. auch unter κύϱσιον.
Vgl. Heſych. σκύθϱαξ, σκυϱϑαλίας, Phot. σκυϱϑάνια.
Plut. Lyk. 17.
Etym. M. und Gloss.
Herod. s. v. εἴϱην.
Heſych ἰϱίνες, ἴϱανες, μελλίϱην.
Heſych erklaͤrt ἴϱανες ἄϱχοντες, διώκοντες, und εἰϱηνάζει κϱατεῖ, und dies ſcheint auch wirklich die Grundbedeutung.
Amompharetos, Kallikrates u. ſ. w., die ἰϱένες bei Herod. 9, 85., waren ſicher keine Juͤnglinge, ſondern Anfuͤhrer, wie namentlich Amomph.
Lochag der Pitanaten.
Phot. p. 105. κατὰ πϱωτεῖϱας, Heſych. κατὰ πϱωτῆϱας.
Es ſcheint daß εἴϱης in dieſer Compoſition ſ. v. als εἴϱην iſt.
Pauſ. 3, 14, 6. auch in einer Inſchr. bei Fourmont von Neu-Sparta.
Siebelis zu Pauſ. a. O. oben S. 223.
Oben S. 43.
Xen. Staat 3, 5.
Heſych. u. Etym. M. unter βουὅα, wo fuͤr ἀγλεῖ τις — ἀγέλη τις zu ſchr. Valcken.
ad Adon. p. 274.
Xen. 2, 11. Plut. Lyk. 16. 17.
Inst. Lac. p. 248.
Zu Tarent heißt der Ilarch Βειλαϱ- μόστας (Digamma) Heſych.
S. Heſych. ἵππαϱχος und ἡνιοχαϱάτης; und nach Euſt. Il. 8. p. 727, 22 R. hießen nicht blos die 300, ſondern alle des Alters ἱππεῖς.
Xen. Plut. a. O. der Agele fuͤr Ile ſagt.
Plut. Lyk. 18.
Xen. 2, 2. Plut. Heſych.
Nach Xen. 4, 6. ſtehn noch die ἱππεῖς unter dem παιδονόμος.
Xen. a. O.
Heſych., wo der βουάγοϱ irrig ſelbſt παῖς genannt wird, ſ. oben S. 128.
Etym. M. 742, 39.
Die uͤber die Knaben geſetzten heißen ſonſt nach Heſ. im Allgem. ἄμπαιδες.
Maittaire p. 156. κόϱα bei den Pythagoreern, Jambl. Pyth. 2, 56.
κόϱα nach Heſ. wie zu ſchr.
Etym. M. 649, 57.
18, 23. vgl. Pind. Frgm. Hyporch.
8. Bh. Kallim. Bad der Pall. 33.
Bei Porphyr. Pyth. 8. 61. p. 263. Goͤller. vgl. Jambl. Pyth. 30.
3.
In Kreta hießen die Knaben, ſo lange ſie im Hauſe des Vaters blieben, im Dunkel lebende, σκότιοι , und weil ſie keiner Agele angehoͤrten, ἀπά- γελοι . Sie gingen dieſe Zeit uͤber in die Syſſitien ihrer Vaͤter, wo ſie am Boden zuſammenſaßen; nach den Syſſitien hielten ſie ſich, unter eignen Paͤdonomen, in Genoſſenſchaften zuſammen .
In die Agelen traten ſie erſt, wie berichtet wird, mit dem ſiebzehnten Jahre , ſo daß alſo hier die Erziehung der Familie bei weitem laͤnger uͤberlaſſen war, als in Sparta.
Sie blieben in den Agelen bis zur Verheirathung, alſo auch noch in maͤnnlichen Jahren, daher in dem erhaltnen Buͤndniſſe der Latier und Olontier beſtimmt wird, daß auch die Agelen daſſelbe beſchwoͤren ſollen . Daraus aber, daß dieſe Schaaren von Juͤnglingen beſonders von einem der reichſten und angeſehenſten unter ihnen zuſammengebracht wurden, deſſen Vater dann der Agele als ἀγελάτης vorſtand, ſie zur Jagd und zum Laufe fuͤhrte, und Strafrecht uͤber ſie ausuͤbte , erſieht man, daß in Kreta den einzelnen Familien noch mehr Einfluß, wie auf die Regierung , ſo auch auf die Erziehung geſtattet, und eine weniger feſte und gleichmaͤßige Ordnung eingefuͤhrt war als zu Sparta.
Das weiter vorgeruͤckte Alter gab man in Kreta nach der Zeit des Beſuchs der maͤnnlichen Gymnaſien an, die daſelbſt δϱόμοι hießen; wer ſich zehn Jahre unter den Maͤnnern geuͤbt, hieß δεκάδρομος , ἀπόδρομος der Juͤngling, der noch nicht in dieſen rang und lief . — Von andern Doriſchen Staͤdten fehlen uns die Nachrichten; nur wiſſen wir, daß in Kyrene die einzelnen Verbindungen der Epheben von der Zahl die Dreihundert, τϱιακάτιοι, genannt wurden .
Schol. Eurip. Alk. 989.
Dieſe Zeit war es auch, in der ſie geraubt wurden; wie die oben angefuͤhrten Umſtaͤnde abnehmen laſſen.
Heſych s. v.
Ephor. bei Str. 483.
Heſych a. O. Ephoros a. O. und Nikol. Dam. reden freilich blos von einer παί- δων ἀγέλη, aber nehmen παῖς im ausgedehnteſten Sinne.
Chishull p. 134.
Ephor. a. O. Herakl. Pont.
3. Davon hießen die Epheben in der Agele nach Heſych ἀγελαστοὶ, wofuͤr Meurſ. ohne Grund ἀγελαῖοι corrigirt, von ἀγελάζω.
Oben S. 133.
Suidas.
οἰ δέκα ἔτη ἐν τοῖς ἀνδϱάσι ἠσκηκότες Heſych. nach Emd. von Valcken.
ad Ammon. 1, 12.
Euſt. Il. 8. p. 727, 18. Od. 8, 1592, 57 Rom. Ammonios s. v. γέϱων.
Euſt. und Ammon. a. O. Heſych. Τϱ. — οἱ ἔφηβοι καὶ τὸ σύστημα αὐτῶν. cf. Intpp. T. 2, 1412.
Was Mazocchi tab. Heracl. p. 258, 87. ſagt, iſt ſehr thoͤrigt.
4.
Soviel von der aͤußern Anordnung und Form der Erziehung.
Die Erziehung ſelbſt iſt nun theils leiblich, theils geiſtig, obgleich auch dieſe Trennung nicht zu ſtreng gefaßt werden darf, ſintemal jede Uebung des Koͤrpers doch auch zugleich eine des Geiſtes, wenigſtens der Beharrlichkeit, Ausdauer, Seelenkraft, iſt.
Indeß haben fuͤr jene die Griechen den allgemeinen Ausdruck Gymnaſtik, fuͤr dieſe Muſik.
Daß die Dorier vor allen Hellenen der Gymnaſtik oblagen, iſt bekannt; auch ſchon bemerkt, daß die γυμναστι- κὴ im eigentlichen Sinne zuerſt bei Kretern und Spartiaten aufkam, und den letztern namentlich iſt oͤfter vorgeworfen worden, daß ſie darin das Maaß uͤberſchritten haͤtten . Indeſſen lag dieſe Maaßloſigkeit, wenn ſie ſpaͤter ſtattfand, gar nicht in den Maximen und Ideen der Dorier, die hierin, wie in allem andern, auch dem eifrigſten Beſtreben ſeine Graͤnze zu ſetzen und ſeinen Zuͤgel anzulegen wußten; von der Spartiatiſchen Erziehung bemerkt Ariſtoteles ſelbſt, daß ſie nicht darauf ausgehe Athleten zu bilden, die das Auftreten in gymnaſtiſchen Kaͤmpfen als Geſchaͤft des ganzen Lebens betrieben : und wie ſicher man hier, was der edlen und ſchoͤnen Ausbildung des Koͤrpers fromme, von dem jenſeits gelegnen unterſchied, zeigt inſonderheit das gaͤnzliche Verbot der roheren Uebungen, des Fauſtkampfs und Pankrations .
Als Grund deſſelben wird angegeben, daß nur in dieſen ein ausdruͤckliches Geſtaͤndniß des Beſiegten, das Aufheben der Hand, zur Beendigung des Kampfes gehoͤrte, und Lykurg ein ſolches ſeinen Spartiaten nicht habe geſtatten wollen; der wahre liegt in jener Grundanſicht.
Auf der andern Seite war eben ſo den Hoplomachen, die ſich oͤffentlich in geſchickter Behandlung der Waffen zeigten, Lakonika verſchloſſen — obgleich die Kolonie Kyrene die Hoplomachie von ihrem Geſetzgeber Demonax aus dem Arkadiſchen Mantinea angenommen hatte — wahrſcheinlich weil das Geſchaͤft der Waffenfuͤhrung zu ernſt ſchien, um zur Oſtentation und zum Spiele zu dienen.
Daher ein beſondres Oelgefaͤß in den Gymnaſien Δωϱὶς ὄλπα hieß, Theokr. 2, 156., wohl ſehr einfach, wie die Sp. ſtatt der στλεγγὶς Rohrbuͤſchel nahmen, Schol.
Plat.
Charm. p. 90. Ruhnk. Plut. Inst. Lac. p. 253. Lobeck ad Phrynich. p. 430. bemerkt einſichtsvoll, daß mehrere vocabula musica, palaestrica et militaria auch im gewoͤhnlichen Griechiſchen Dialekt Doriſch colorirt ſind, weil ſie beſonders bei den Doriern gebraͤuchlich waren.
Dion Chryſoſt. Or. 37, 33. φιλογυμναστοῦσι Αά- κωνες.
Daſſelbe Platon Protag. 342. von den Lakonizonten, die auch — gegen die Sitte ihrer Vorbilder — den Caeſtuskampf eifrig trieben. Ariſtot. Pol. 8, 3, 3. ſagt blos, daß die Abhaͤrtung der Jugend in Sp. ſie zu ϑηϱιώδεις mache.
Vgl. was der Lakone bei Plut. Lak. Ap. p. 246. uͤber den Unterſchied von κϱείσ- σων und καββαλικώτεϱος (ein beſſrer Ringer) ſagt.
Plut. Lyk. 19. reg. ap. p. 125. Lac. ap. p. 225. Seneca de benef. 5, 3.
Was Xen. Staat 4, 6. von den Fauſtkaͤmpfen der ἡβῶντες ſagt, geht nicht auf gymnaſtiſche.
Platon Laches 183.
Wo ſie gewiß mit dem Soͤldnerdienſt zuſammenhing und ἐπἱδειξις der Virtuoſitaͤt im Waffengebrauch war.
Athen. 4, 154 d.
Auch gab es eine eigenthuͤmliche Μαντινικὴ ὅπλισις.
5.
Dem Doriſchen Stamme iſt dagegen wahrſcheinlich, wie uͤberhaupt die Ausbildung gymniſcher Agonen zu großen Nationalfeſten, ſo beſonders die Einfuͤhrung der Kraͤnze an die Stelle andrer Preiſe zuzuſchreiben.
Denn Homers gymniſche Kaͤmpfer haben noch die Ausſicht reellerer Belohnungen, aber es war ganz der Stufe althelleniſcher Humanitaͤt, auf der wir ſchon in vielen andern Ruͤckſichten die Dorier ſtehend gefunden, angemeſſen, die Darſtellung leiblicher Vollkommenheit, einer ſo ſchoͤnen Gabe der Goͤtter, von aller Richtung auf Gewinn, von allem Banauſiſchen, voͤllig zu reinigen.
Zu Olympia war es, wo der erſte Kranz gegeben wurde; es erhielt ihn, in der ſiebenten Olympiade, ein Dorier Daikles der Meſſenier .
Wie die Gymnaſtik in den verſchiednen Doriſchen Staaten geuͤbt worden ſei, laͤßt ſich in manchen Stuͤcken aus den erhaltnen zahlreichen Namen von Olympioniken, Pythioniken u. ſ. w. abnehmen, einige Schluͤſſe ergeben ſich bald aus dem Durchmuſtern der Cataloge Corſini’s.
Daß die Spartiaten nie im Fauſikampf, nie im Pankration aufgetreten, bewaͤhrt ſich auch durch dieſe , und ihre Grundſaͤtze wurden in den Olympiſchen Agonen, auf die ſie den groͤßten Einfluß hatten, auch in ſo fern allgemein anerkannt, daß Knaben im Pankration zu kaͤmpfen, erſt in den ſpaͤteſten Zeiten erlaubt wurde . Dagegen kamen von Sparta ungemein viele Sieger im Lauf, beſonders zwiſchen Olymp.
20. und 50., außerdem zahlreiche Pentathlen und Ringer; unter jenen iſt Philombrotos (Ol. 26 — 28.), unter dieſen ſind Hippoſthenes (Ol. 37 — 43.) und ſein Sohn Hetoemokles durch die große Anzahl Olympiſcher Kraͤnze ausgezeichnet; auch die erſten Sieger in beiden Kaͤmpfen waren Lakedaͤmonier.
Vor Olymp.
9. nennen die Eleiſchen Kataloge beſonders Meſſenier als Sieger im Lauf: von Olymp.
49. an herrſchen Krotoniaten im Stadion, unter denen Tiſikrates und Aſtylos den ganzen Zeitraum von 71 bis 75. einnehmen.
Zur felben Zeit ſiegte drei mal zu Pytho der windſchnelle Phayllos, der auch in dem Wettkampf allſeitiger Gewandtheit, dem Pentathlon, aber darin wieder beſonders im Sprunge , das Wunder ſeiner Zeit war — zugleich ein Kriegsheld und Athlet.
Zu gleicher Zeit beſtand in Kroton eine Schule von Ringern, deren Krone und Bluͤthe Milon war, der, von Olymp.
62. an, faſt in jedem der vier Hauptſpiele oͤfter geſiegt als irgend ein Hellene.
Es war aber ganz dieſelbe Zeit, da die Philoſophie des Pythagoras die oͤffentlichen Angelegenheiten von Kroton leitete und die Sitten richtete, und in der Kroton durch ſeine Krieger und Athleten ganz Hellas uͤberglaͤnzte; Milon ſelbſt, die Fabel der Nachwelt, war zugleich Weiſer und Held.
Als ſei hier die ſinnliche Natur der geiſtigen Kraft dienſtbar und folgſam geworden, war damals Geſundheit und Kraft in Kroton einheimiſch; der Olympionike Philippos, ein Freund des Spartiaten Dorieus, galt als der ſchoͤnſte der Hellenen . Aber die Eroberung von Sybaris, die Zerſtoͤrung des Bundes, die Annahme der Achaͤiſchen Verfaſſung endlich machten bald dieſem Leben, in welchem das Ideale real geworden zu ſein ſchien, ein Ende, und mit Olymp.
75. verliert Kroton, ohne bedeutende aͤußerliche Veraͤnderung, dieſe Kraft des innern Lebens.
— Wenn uͤbrigens die Athleten dieſer Stadt in der Wahl der Uebungen den Grundſaͤtzen Sparta’s folgten, ſo war das Umgekehrte der Fall unter den Rhodiern, namentlich unter der Familie des Diagoras, aus der mehr als ſechs Fauſtkaͤmpfer, die erſten ihrer Zeit, Maͤnner gigantiſcher Koͤrperkraft, hervorgingen .
Sehr vielſeitig waren die Aegineten, die von Olymp.
45. bis zum Untergange des Staates zahlloſe Siege im Lauf, Ringkampf und Pankration davontrugen, und ſich beſonders als Knaben auszeichneten . Weniger thaten ſich die entfernteren Coloniſten, in Sicilien und Libyen, in gymniſchen Kaͤmpfen hervor; und mehr Ruhm erwarteten die letztern von ihren ausgezeichneten Roſſen und Wagen , wie jene von der Maulthierzucht .
Die Kreter, obgleich beſonders im Dolichos ausgezeichnet, kaͤmpften, wie Pindar ſagt und auch dieſe Cataloge beſtaͤtigen, wie Haͤhne im Bezirk des eignen Hofes . — Eigenthuͤmlichkeiten der Doriſchen Voͤlkerſchaften in der Behandlung der einzelnen Uebungen anzugeben, waͤre erſt dann moͤglich, wenn die Weiſen (σχήματα) des antiken Turnens, insbeſondre des Ringkampfs, genauer ausgemittelt und veranſchaulicht waͤren, als bis jetzt geſchehen .
Corſini Diss.
Agon. p. 127.
Hermippos fabelt alſo — wie oͤfter — daß Chilons Sohn zu Olympia im Fauſtkampfe geſiegt habe, Diog. L. 1, 3, 5.
Pauſ. 5, 8, 3. Auffallend aber, daß das πένταλον παίδων nur eine Ol., 38., beſtand, da ein Lakedaͤmonier darin ſiegte.
S. die Proverbien ὑπὲϱ τὰ ἐσκαμμένα πηδᾷ.
Str. 6, 262. vgl. Meiners Geſch. der Wiſſ. B. 3. K. 2.
Herod. 5, 47.
Diagoras, ſ.
Soͤhne Damaget, Akuſilaos, Derieus, und Toͤchterſoͤhne Eukles und Peiſirrhodos; vielleicht auch Hyllos S. Boͤckh Expl. Pind. O. 7. p. 165.
Aeginet. p. 141. adde Menand. de encom. 3, 1. p. 97. Heeren.
Boͤckh Expl. Pind. P. 4. p. 268. P. 5. p. 287. adde Heſych. s. v.ἐλαία
Ebd. ad O. 4. p. 143.
O. 12, 20. vgl. Boͤckh Expl. p. 210.
Die Spart. liebten beſonders das κλιμακίξεσϑαι. Platon Kom. bei Aspaſ. zu Ariſt. Eth. Nik. 4, 7. bei Zell. p. 156. vgl. Plut. Lac. ap. p. 241.
Das ἀπὸ τϱα- χήλου γυμνάζεσϑαι, Xen. Staat 5, 9. ſcheint auf beſondre Uebungen der Staͤrke des Nackens zu gehn.
Die Argeier waten ἑδϱο- στϱφοι Theokr. 24, 109.
6.
In Sparta aber achtete man fuͤr die koͤrperliche Erziehung alle Leibesuͤbungen in den Gymnaſien faſt fuͤr minder wichtig als eine andre Claſſe derſelben, die den Koͤrper durch Muͤhſeeligkeiten und Strapazen zu ſtaͤhlen und ſtaͤrken beabſichtigte.
Der Knabe mußte Hitze und Froſt — und beides bot die Natur in dem engen Thale von Sparta im Uebermaaß dar — er mußte Hunger, Durſt und allerlei Noth ertragen lernen.
Darin uͤbten die haͤufigen Jagden im Gebirge, die in Kreta auch ſchon der Knabe mit dem Liebenden , ſo wie in den Agelen mit dem Agelaten , unternahm; darin das Herumſtreifen in den abgelegenſten Gegenden des weiten Lakonikas, bei voͤlliger Entbehrung aller fremden Hilfe und Dienſte, bei dem der Juͤngling Sparta’s zum Manne heranreifte . Ein Analogon dieſer Kryptie war fuͤr die Knaben die Zeit, in der ſie ſich ihre taͤgliche Nahrung durch Stehlen gewinnen mußten; denn auch dieſe war auf eine beſtimmte Epoche in der Erziehung der Soͤhne der Homoͤen beſchraͤnkt.
Man hat ſich von dieſer eigenthuͤmlichen Sitte gewiß meiſt eine ſehr einſeitige Vorſtellung gemacht, eine hervorſpringende Singularitaͤt herausnehmend aus einem innerlich verbundnen Ganzen, und an dieſer eine Critik uͤbend, die entweder den Geiſt der nationalen Sitte uͤberhaupt treffen ſollte oder gar nichts.
Nach einzelnen Andeutungen verhielt ſich die Sache ſo : Die Knaben wurden auf eine beſtimmte Zeit aus der Stadt und der Gemeinſchaft mit Menſchen uͤberhaupt ausgeſtoßen, in der ſie unſtaͤt in Wald und Feld umherzogen; dabei mußten ſie ſich ihren Unterhalt aus den Haͤuſern und Hoͤfen, in denen ſie jetzt als gaͤnzlich fremd angeſehn wurden, durch allerlei ſchlaue Anſchlaͤge und Liſten muͤhſam und kuͤmmerlich zuſammen rauben, den gelegnen Zeitpunkt oft ganze Naͤchte hindurch ablauernd, und dabei immer der Gefahr Schlaͤge zu bekommen ausgeſetzt.
Zur Beurtheilung dieſer Sitte iſt, wenn man unbefangen verfahren will, kein andrer Geſichtspunkt zu faſſen, als den unſer Zuſammenhang ſchon angiebt; die Verhaͤltniſſe des Beſitzes ſollten einen Anlaß mehr zur Staͤrkung und Uebung des Muthes und der Liſt hergeben, dadurch daß ſie in einem kleinen Kriege von einer Seite feſtgehalten, von der andern angegriffen wurden; die Verletzung des Eigenthums dabei erſchien als unbedeutend unter einem Volke, das auf Mein und Dein uͤberhaupt ſo wenig Gewicht legte, und die nachtheilige Nachwirkung auf die Sitte wurde noch uͤberdies gehoben durch die genaue Beſtimmung Deſſen, was geraubt werden durfte , welches ungefaͤhr dasſelbe war, was jeder Spartiat, wenn er deſſen auf der Jagd bedurfte, aus den Vorraͤthen eines Andern zu nehmen befugt war.
Dies war im Ganzen die Idee, welche der Sitte fortwaͤhrenden Beſtand gab; hiſtoriſch hervorgegangen aber moͤchte ſie ſein aus dem alten Bergleben der Dorier am Oeta und Olympos in beſchraͤnkter und gedranger Lage, und in beſtaͤndigem Kampfe mit den gluͤcklichern Beſitzern der fruchtbaren Ebne; als Ueberreſt und Erinnerung desſelben iſt ſie im Contraſte mit dem auf breiter Baſis aufgerichteten, unabhaͤngigen und ſorgloſen Daſein der Dorier in ſpaͤterer Zeit ſtehn geblieben; ſo daß man, was die geſammte Nation in ihrer fruͤhern Jugend ſtaͤhlte und erkraͤftigte, nun auch zur Erziehung der Individuen deſſelben Alters geeignet fand. —
Von dem Triumphe Spartiatiſcher Abhaͤrtung, der Durchpeitſchung am Altar der Orthia, iſt oben ſchon gezeigt, wle dazu durch eine merkwuͤrdige Umbildung in aͤchthelleniſchem Geiſte die duͤſtern Forderungen eines blutigen Cultus benutzt worden waren .
Bd. 2. S. 69.
Oben S. 292.
Oben S. 304. Nikol. Damaſk.
S. 42.
Xen. Anab. 4, 6, 14.
Herakl. Pont.
2. Xen. Staat 2, 6. vgl. Cic. bei Nonius s. v. elepere.
Gell. N. A. 11, 18. Aa. Plut. Lyk. 17. handelt nicht genau von der Sache, vgl. Inst. Lac. p. 249. Lac. ap. p. 239.
Die Schol.
Plat. Geſ. 1. p. 225 N. 450 B. verwechſeln die Kryptie damit.
ὅσα μὴ κωλύει νόμος Xen. Anab. a. O. vgl. Staat 2, 6. — Ciceros Behauptung, de rep. 3, 9.:
Cretes latrocinari honestum putant, muß auch wohl ſehr eingeſchraͤnkt werden. vgl. indeß Polyb. 6, 46, 1.
Bd. 2. S. 382.
Die dort erwaͤhnte φούαξιϱ kommt wohl her von φύσις, lak. φοῦἱς, od. auch φύα, φούα, u. ἄσκησις zuſmgez. in ἄξις, ἄξιϱ.
Ueber die διαμαστίγωσις vgl. Plut. Lyk. 18.
Inst. Lac. p. 254. Athen. 8, 350 c. Luklan Ikarom.
16. Muſonios bei Stob.
Serm. 92. p. 307.
Schol. Platon.
Geſ. 1. S. 224 R. p. 450.
Bekk. Cic. Qu. Tusc. 5, 27. Seneca de prov. 4. dazu die Stellen bei Manſo 1, 2. S. 183. Creuzer Init. philos. Plat.
2. p. 166.
Ein βωμονὶκης kommt noch in der S. 128, 7. citirten Inſchr. vor.
Daß der bronzene Knabe zu Berlin ein ſolcher ſei, wie Thierſch vermuthet hat, will mir noch nicht einleuchten; eher moͤchte ich ihn fuͤr einen Sieger des Pankration ἐν παισὶ halten, vorgeſtellt wie er zu Zeus um Sieg betet.
7.
Noch ſind als etwas Charakteriſtiſches die gymnaſtiſchen Kriegsſpiele hervorzuheben, die unter allen Griechen den Kretern und Spartiaten eigenthuͤmlich waren.
Bei dieſen lieferten ſich die Epheben, nach einem Opfer fuͤr Enyalios im Phoͤbaͤon zu Therapne, auf einer von Graͤben gebildeten Inſel, bei dem Plataniſtas genannten Garten, eine foͤrmliche Schlacht, nur ohne Waffen, bei der ſie alle Kraͤfte und Mittel zum Siege aufboten; auf Kreta unternahmen die Knaben eines Syſſitions gegen das andre, die Juͤnglinge einer Agele gegen die andre, haͤufige Luſtkaͤmpfe, die dem Anſchein nach wirklichen Schlachten noch mehr glichen.
Floͤte und Lyra leiteten den Schritt, und außer den Faͤuſten wurden auch hoͤlzerne und eiſerne Waffen gebraucht .
So wurde hier allerdings die Gymnaſtik in eine naͤhere Beziehung mit dem Kriege gebracht, als im uͤbrigen Hellas; indeß wuͤrde man ſehr irren, wenn man deshalb nun, im Kriege die Oberhand zu behalten, als den Zweck aller koͤrperlichen Erziehung bei den alten Doriern faſſen wollte.
Denn iſt nicht der Sieg im Kriege ſelbſt nur wieder ein Mittel zur Darſtellung eines in freier Kraft und geſunder Schoͤnheit vollendeten Lebens?
Ein ſolches Ideal, nicht allgemein und unbeſtimmt, ſondern in deutlichen und unverwiſchten Zuͤgen aufgefaßt, wird jeder Unbefangne aus dem bisher Zuſammengeſtellten entnehmen; wie es erreicht wurde, moͤgen wir wenigſtens in Hinſicht auf das Aeußerliche daran erkennen, daß die Spartiaten, wie die Krotoniaten um Olymp.
60., die geſuͤndeſten der Hellenen waren , und die ſchoͤnſten Maͤnner nicht minder als Frauen unter ihnen gefunden wurden .
Pauſ. 3, 14, 8. vgl. 11, 2. Plat. Geſ. 1. S.
633. Cie. Qu. Tusc. 5, 27. Lukian Anach. 38.
Plut. Ap. Lac. p. 239. Lacaen. p. 258.
Was Platon γυμνοπαιδιὰς nennt, ſind uͤberhaupt Uebungen der nackten Knaben in der Hitze, vgl. Schol. und Suid. Λυκοῦϱγος. —
Auch die ἡβῶντες kaͤmpften nach Xen. Staat 4, 4. mit den auserleſnen Dreihundert, wo ſie dieſelben trafen.
Ephor. bei Str. 10, 483. Herakl. Pont.
3.
Xen. Staat 5, 9. — Lakoniſche ἀγωγὴ galt ſpaͤter als eine Art Krafterziehung.
So ließ Phokion ſeinen Sohn lakoniſch aufziehn, Plut.
Phok. 20. und Alkibiades ſog wenigſtens die Milch der Amykla.
Plut. Lyk. 16.
Schol. Platon Alk. 1. p. 77 R.
Herod. 9, 72.
Ein Lakedaͤmonier glich auffallend dem Hektor, d. h. dem ſo genannten typiſchen Heroenideal, nach Plut. Arat.
3.
8.
Das weibliche Geſchlecht theilte auch hierin die Erziehung des maͤnnlichen, doch, wie oben ſchon bemerkt wurde, nur die Jungfrauen.
Sie hatten ihre beſondern Gymnaſien , und uͤbten ſich, nackt oder leichtbekleidet, im Lauf, Ringen, Diskos und Speerwurf . Daß Juͤnglinge oder Maͤnner dabei zugeſchaut, iſt nichts weniger als wahrſcheinlich, da in den Gymnaſien Lakedaͤmons uͤberhaupt muͤßiges Zuſchaun und Herumſtehn nicht gelitten ward, ſondern der Grundſatz galt: entweder ziehe dich aus, oder fort mit dir .
Aber gemeinſame Kaͤmpfe beider Geſchlechter ſind undenkbar.
Wie die Eleiſchen Maͤdchen in den Heraͤen, ſo zeigten in Sparta die eilf Dionyſiaden an einem Dionyſiſchen Agon die errungene Meiſterſchaft im Laufen.
Nikol. Damaſk.
Plut. Lyk. 14. Lak. Ap. p. 223. vgl. Manſo 1, 2. S. 162. Ueber die Laufuͤbungen Heſych ἐνδϱιώ- νας, Welcker zum Alkm. p. 10 sq.
Von Uebungen außer den Gymnaſien ſpricht ein Dichter bei Cie. Qu. Tusc. 2, 15. worauf auch eine Beziehung bei Ariſtoph. Lyſ. 117.
Platon Theaͤtet 162. 169. auch ſagt Plut.
Lyk. 14. nur, daß ſie den Pompen und Taͤnzen der Jungfrauen zugeſchaut.
Der geſammten Gymnaſtik des Staats ſtanden in Sparta Magiſtrate von hoͤchſtem Anſehn, die Bidiaͤer, vor; auch hielten die Ephoren alle zehn Tage eine allgemeine Schau der Knaben in Bezug auf ihre von der Diaͤt abhaͤngende Wohlgeſtalt, εὐεξία, wenn dem Zeugniſſe des Agatharchides ein ſo allgemeiner Sinn beigelegt werden darf .
Bei Athen. 12, 550 d. vgl. Aelian V. G. 14, 7.
Was ſeit dem erſten Kapitel dieſes Buches abgehandelt iſt, betrifft im Ganzen die Lebensweiſe und Sitte, die δίαιτα Δωϱική.
Wir kommen nun zu dem zweiten Haupttheile der Erziehung, der Muſik, in welcher eigentlich alle nationale Geiſtesbildung inbegriffen iſt, wenn man das Erlernen der Schrift ausnimmt, das in Sparta nicht einmal durchweg ſtatt fand . Auch war es eben nichts Weſentliches bei einem Volke, das, wie in Kreta, Geſetze, Hymnen und Enkomien — alſo das Recht, die Religion und Geſchichte — in den muſiſchen Schulen ſingen lernte .
Nach Iſokr. Panath. p. 544. vgl. Perizon ad Ael. V. H. 12, 50.
Daß ſie leſen lernten, ſagt Plut.
Lyk. 16.
Inst. Lac. p. 247. das Gegentheil ein Soph. anon. bei Orelli Opp. mor. II. p. 214.
Die alterthuͤmliche Einfalt der Sitte ſehn wir auch aus dem Gebrauche, zum Zeichen geſchloſſner Contrakte einen Stab, eine σκυτάλη, zu zerſchneiden und die Stuͤcke zu vertheilen.
Photios σκυτάλη aus Dioſkorides π. νομὶμων.
— Ueber die Leſeſchulen in Kreta herakl.
Pont. 3. Ephor. bei Str. 10, 482.
Die aͤlteſten Griech. Buchſtaben ſcheint man auch Δωϱικὰ γϱάμματα genannt zu haben, Suid. s. v. Κόϱιννος.
Aelian V. G. 2, 39. Aehnliches von Lykurgs Geſetzen oben Bd. 2. S. 134.
6.
1.
Indem wir nun von der Ausbildung der Muſik bei den Doriſchen Voͤlkerſchaften zu reden im Begriffe ſtehn, wird unſre Aufmerkſamkeit, ehe ſie ſich auf einzelne Thatſachen und Erſcheinungen richten kann, gleich von der allgemeineren in Anſpruch genommen: daß eine von den Tonarten (ἁρμονίαι), wodurch das Helleniſche Alterthum die verſchiedne Anordnung der in den Tongeſchlechtern (γένη) gegebnen Intervalle nach den Saiten des Tetrachords, verbunden mit verſchiedner Hoͤhe und Tiefe des ganzen Syſtems, bezeichnete, von Alters her die Doriſche genannt wurde , und daß dieſe Doriſche Tonart mit der Phrygiſchen und Lydiſchen lange Zeit allein unter den Muſikern Griechenlands in Gebrauch war: die einzige alſo, die in dieſer fruͤhern Zeit von einer Helleniſchen Nation den Namen trug, ſo daß ſie ſchon deswegen im Gegenſatz der ſpaͤter entwickelten als die aͤchthelleniſche betrachtet werden muß . Es entſteht die Frage, warum nun dieſe alt- und aͤchthelleniſche Tonart grade den Namen der Doriſchen erhalten habe : worauf man ſchwerlich anders antworten kann, als weil ſie wirklich in Doriſchen Landen, in den alten Wohnſtaͤtten der Muſik, Kreta, Sparta, Sikyon, Delphi, ihre Ausbildung erhalten.
Es kann alſo vor der Zeit dieſer Ausbildung keine Schule und Succeſſion von Muſikern unter nichtdoriſchen Hellenen gegeben haben, die jene Doriſchen an Ruhm uͤberragt haͤtte, weil ſonſt, wenn ſie ſich derſelben Tonart bedient haͤtte, dieſe eher nach ihr genannt worden waͤre als nach den Doriern, wenn ſie aber eine andre ausgebildet haͤtte, es gleich von Anfang zwei Helleniſche Tonarten gegeben haben wuͤrde, nicht blos die eine Doriſche.
Folglich muß die Feſtſtellung und Ausbildung der Doriſchen Tonart aͤlter ſein als der Ruhm der Lesbiſchen Muſiker, der doch wiederum den Zeiten des Archilochos vorangeht , und mit Terpandros, der beſonders von Ol. 26 bis 33. bluͤhte , gewiß nicht ſeinen Anfang nahm, ſondern ſchon einen hohen Grad der Ausbreitung erreichte.
Zu der Zeit waren in der That die Lesbiſchen Muſiker die angeſehenſten Griechenlands, ſie uͤberglaͤnzten im Peloponnes, in Lakedaͤmon ſelbſt, die einheimiſchen weit:
ſo daß, wenn damals die Tonart nicht ſchon in der Halbinſel allgemein geweſen waͤre, ſie auch nicht die Doriſche haͤtte genannt werden koͤnnen.
Nun kann doch aber auf der andern Seite die Entgegenſtellung der Doriſchen mit der Phrygiſchen und Lydiſchen Tonart, ſo wie das beſtimmte und ſyſtematiſche Verhaͤltniß dieſer drei, ſich weder von ſelbſt auf dem Wege rein volksmaͤßiger Entwickelung, noch auch im Griechiſchen Mutterlande gebildet haben, in welchem man keine Veranlaſſung und Gelegenheit hatte, die eigenthuͤmlichen Tonweiſen jener Voͤlkerſchaften Aſiens kennen zu lernen , und dieſelben mit der einheimiſchen zu vergleichen und in ein Syſtem zu bringen.
Mit dieſer Entgegenſtellung konnte aber auch erſt der Name der „Doriſchen“ Tonart aufkommen, und auch dies ſchwerlich unter den Doriern oder Peloponneſiern ſelbſt, die ja nur die eine hatten und kannten, ſondern zuerſt im Auslande.
Und dann bietet ſich als ſehr natuͤrlich und befriedigend die Annahme dar, daß eben jene Lesbiſchen Muſiker es waren, die, mit dem Peloponnes und Kleinaſien in gleicher Verbindung ſtehend, die Namen und das Verhaͤltniß der drei Tonarten feſtſetzten, indem ſie auf das im Peloponnes gebraͤuchliche, auf eine beſtimmte Weiſe geſpannte Tetrachord die Sang- und Spielweiſen Aſiens uͤbertrugen, und damit in eine ſyſtematiſche Beziehung brachten.
Daher auch δωϱίζειν, doriſch ſingen, Heſych.
Eine dafuͤr eingerichtete Kithar iſt eine Δωϱία φόϱμιγξ Pind. O. 1, 17., der ſonſt den der Doriſchen Tonart paſſenden Rhythmos Δώϱιον πέδι- λον nennt, O. 3, 5., und alles zuſammen Δωϱίαν κέλευθον ὕμνων Frgm. inc. 98.
Platon Laches p. 188 d.
Einige (ſ. Klem. Alex. Str. 1. p. 307. vgl. Fabric.
Bibl. Gr. 1. p. 301.) ſuchten ſie ſo zu beantworten, daß Thamyris ſie erſunden habe, der naͤmlich bei Dorion mit den Muſen wettkaͤmpfte.
Bd. 2. S. 351, 1. Darauf gruͤndete wohl Glaukos bei Plut. Muſ. 4. ſeinen Beweis des Alters von Terpandros.
Ol. 26. wurden naͤmlich nach Soſibios des Lakonen gewichtigem Zeugniſſe die muſiſchen Kaͤmpfe an den Karneen eingefuͤhrt, und der erſte Sieger war nach Hellanikos Katalog Terpandros, Athen 14, 635. Ol. 33, 4. aber ſetzt das Marm. Par. ep. 35. ſeine neue Anordnung der Muſik in Sparta.
Hiernach iſt Bd. 2. S. 134. Z. 22. zu rectifieiren.
Die andern Data uͤber Terpandros Zeit ſtehen dieſen an Sicherheit bei weitem nach.
So ſagt Pind. bei Ath. 14, 635. Frgm. Scol. 5 Bh. daß Terpandros bei Lydiſchen Gaſtmalen zuerſt den Saitenklang der hohen Pektis entgegen toͤnen hoͤrte.
2.
Dabei kommen wir immer auf das Reſultat, daß vor dem Aufbluͤhn dieſer von Aſien mannigfach beruͤhrten Schule die Dorier des Peloponnes, die reinen Hellenen, vor allen andern Staͤmmen des Griechenvolkes die Muſik uͤbten.
Denn daß der Name der Tonart nicht etwa blos in dem aͤußern Vorwiegen des Volkſtammes ſeinen Grund hat, dafuͤr buͤrgt nun auch die innre Uebereinſtimmung des Charakters derſelben mit dem Dorismus uͤberhaupt.
Die Alten, die das Ethiſche in der Muſik unendlich beſtimmter zu faſſen verſtanden, als es in unſrer ins Formloſe und Unendliche verſchwimmenden Tonkunſt moͤglich iſt, maßen derſelben durchaus etwas ungemein Ernſtes, Feſtes und Maͤnnliches bei, geeignet Ausdauer zu geben zur Beſtehung großer Gefahren und Muͤhſeeligkeiten, zugleich das Gemuͤth zu ſtaͤhlen und zu ſtaͤrken gegen innerlichen Sturm; ſie fanden in ihr feierliche Hoheit und einfache Großartigkeit, ſich hinneigend nach der Seite des Strengen und Harten, und entgegenſtehend dem Unſteten, Leidenſchaftlichen, Schwaͤrmeriſchen : alles Ausdruͤcke, die faſt eben ſo gut die Religion, die Kunſt, die Sitte der Dorier zu bezeichnen gebraucht werden konnten.
Die Strenge und Haͤrte dieſer Muſik, die ſchon den ſpaͤtern Alten als duͤſter und anmuthlos (σκυθρωπὸς, tetrica,) erſchien, und unſern verweichlichten Ohren noch mehr ſo erſcheinen wuͤrde, hat etwas Auffallendes, verglichen mit dem anmuthigen, milden und heitern Charakter, der damals ſchon lange in der epiſchen Poeſie herrſchte; ſie belehrt uns ohne Zweifel am meiſten uͤber den Unterſchied der Aſiatiſchen, und der aus den Gebirgen Nordgriechenlands ſtammenden Hellenen, die auf angeborne Hoheit der Geſinnung und Kraft der Seele ſtolz, noch wenig durch Beruͤhrung mit Fremden geſaͤnftigt waren.
Zuſammengeſtellt aus Boͤckh de metr. Pind. p. 238. ſ. beſonders Herakl. Pont. bei Ath. 14, 624 d.
3.
Wie in allen andern Kreiſen des Lebens, ſo waren auch in der Muſik die Dorier durchaus Freunde des Alten; und auch hierin ſtellt Sparta die eigentliche Norm Doriſcher Sitte auf . Nicht als wenn es aus Grundſatz der Vervollkommnung und Ausbildung durchaus gewehrt, und ſie uͤberall von ſich geſtoßen haͤtte, aber es wollte, daß jede Neuerung erſt als eine Vervollkommnung anerkannt ſei, ehe ſie in den gemeinen Gebrauch und die Erziehung uͤberginge.
Dadurch mußte es nothwendig geſchehen, daß die oͤffentlich geuͤbte Muſik in Sparta gewiſſermaßen ſtoßweiſe fortſchritt: womit die Nachrichten von verſchiednen Geſetzgebungen und Anordnungen der Muſik ſehr wohl ſtimmen, die uns ein alter Schriftſteller aufbewahrt hat.
Da Terpandros, Derdenes Sohn, ein Antiſſaͤer von Lesbos, vier mal in den Pythiſchen Spielen, und außerdem in den Karneen Spartas — in denen darum die Muſiker ſeiner Schule lange Zeit den Vorrang hatten —, den Preis davon getragen, und zugleich die unruhige und leidende Stadt durch die Feierlichkeit und Salbung ſeiner Geſaͤnge beruhigt und geſuͤhnt hatte : war die Bewunderung und Anerkennung dieſes Meiſters in Sparta ſo allgemein geworden, daß er auch den neuen Erfindungen ſeines Geiſtes, namentlich der ſiebenſaitigen Kithar , die Sanktion der Geſetze verſchaffte.
Es ſcheint als wenn hiedurch die fruͤhere Muſik voͤllig antiquirt worden ſei, daher von vorterpandriſchen Muſikern der Dorier, mit Ausnahme jener alten Pythiſchen Nomosſaͤnger, Chryſothemis, Philammon, kein Name auf uns gekommen iſt.
Denn die bisweilen fuͤr aͤlter gehalten werden, wie Thaletas, ſind nach den ſicherſten Zeugniſſen juͤnger . Plutarch datirt die zweite Epoche der Muſik in Sparta von Thaletas dem Elyrier, deſſen Kunſt ohne Zweifel von den alten Nomosſaͤngern des unmittelbar benachbarten Tarrha ausging , dann von Xenodamos aus Kythera und Xenokritos dem Lokrer , welche alle zuſammen beſonders Paͤane und Hyporchemata dichteten, zugleich von Polymneſtos dem Kolophonier, und Sakadas dem Argeier, von denen dieſer ſich in Elegieen und andern Melodieen zur Floͤte, jener in orthiſchen und dithyrambiſchen Weiſen auszeichnete, aber zugleich als Epiker und Elegiker Ruhm erwarb.
Sakadas bluͤhte und ſiegte in den Pythien Olymp.
48,
S. Athen. 14, 632. aus Herakl. Pont.
Der ſog. Plutarch in der uͤberaus kundigen und gelehrten Schrift von der Muſik 9.
S. Ariſtot. u. Ael. Dionyſ. bei Euſt. 9. p. 741, 15. Herakl. Pont.
2. Plut. de sera 13. Heſych μετὰ Λέσβιον ᾠδόν, Apoſtol. 12, 70. u. Aa. Nach Plut.
Muſik 6. war der letzte der Schule, der in den Karneen auſtrat, Perikleidas, der noch vor Hipponar lebte; dann hat Ael. Dionyſ.
Unrecht, Euaͤnetides und Ariſtokleides beizubringen, von denen dieſer ſicher juͤnger war; Phrynis gehoͤrt gar nicht mehr hieher.
S. Diod. Frgm. 11. p. 639.
Plut. Muſik. 42.
Schol. Od. 3, 267. Buttm. Tzetz. Chil. 1, 16. Marm. Par. ep. 35.
Obgleich er zuerſt wegen der Ueberzahl der Saiten von den Ephoren beſtraft worden ſein ſoll, Plut. Inst. Lac. p. 251 H.
Aber die Erzaͤhlung iſt ſehr verworren.
Indeß ſcheint auch Athen. 14, 628 b.: daß die Sp. die Muſik drei mal gerettet, darauf anzuſpielen.
Denn was die Schol. Od. 3, 267. und Euſt. zur Stelle von einem uralten Lakonen Demedokos, von einem Dorier Sipias, einem Lakonen Pharis, einem Spartiaten Proholos um die Zeit der Heraklidenwanderung angeben, iſt wohl kaum mythiſch zu nennen.
S. oben Bd. 2. S. 207.
Vgl. uͤber dieſen Boͤckh Expl. Pind. O. 10. p. 197.
3.
; und in dieſelbe Zeit muͤſſen nach Plutarch ungefaͤhr die andern auch treffen:
nur daß Thaletas aͤlter als Polymneſtos und Xenokritos , aber doch juͤnger war als Terpandros und Archilochos, alſo etwa vor der vierzigſten Olympiade lebte.
Dieſen Muſikern ſchreibt im Ganzen Plutarch die Einfuͤhrung der Geſaͤnge an den Gymnopaͤdien zu Lakedaͤmon , der Endymatia in Argos , und andrer Darſtellungen in Arkadien zu.
Der Zuſtand, der damals feſtgeſtellt wurde, ſcheint derſelbige geblieben, ſo lange Spartiatiſche Sitte beſtand; und namentlich wurden durch dieſe die Veraͤnderungen ausgeſchloſſen, die die Epoche des Melanippides, Kineſias, Phrynis, Timotheos des Mileſiers herbeifuͤhrte.
Von dieſen ſchnitt dem Phrynis der Ephor Ekprepes zwei Saiten, die er an ſeiner Kithar uͤber ſieben hatte, ohne weiteres ab; und dem Timotheos ſoll in den Karneen daſſelbe begegnet ſein , wogegen eine unwahrſcheinliche Sage meldet, daß er ſich durch ein Bild des Apollon zu Sparta gerechtfertigt, der dieſelbe Zahl von Saiten an der Lyra gehabt habe . Wenigſtens zeigte man noch dem Pauſanias in der Skias, dem Muſikſaale Spartas, die elfſaitige Kithar, die dem Timotheos genommen und hier aufgehaͤngt worden ſei.
Es iſt allgemein bekannt, daß man ein Spartiatiſches Dekret zu beſitzen glaubt , worin der Staat den Koͤnigen und Ephoren befiehlt, den Timotheos von Milet zu tadeln, erſtens weil er das ſiebenſaitige Kitharſpiel verſchmaͤhend durch ſeine viele Saiten und die neuen Wendungen ſeines Geſanges die Ohren der Juͤnglinge vergifte, indem er anſtatt eines einfachen und dieſelbe Spannung des Inſtruments bewahrenden Spiels ein weichliches und wandelbares einfuͤhre, und die Compoſition vom enharmoniſchen Tongeſchlecht auf das Chroma uͤbertrage, zur antiſtrophiſchen Entgegnung, zweitens weil er zum Agon der Eleuſiniſchen Demeter geladen, eine unanſtaͤndige Vorſtellung des Mythus aufgefuͤhrt und den Juͤnglingen die Wehen der Semele auf unwuͤrdige Weiſe gelehrt habe; außer dieſem Tadel aber ſollen ſie ihm noch das Gebot kundthun, von ſeinen elf Saiten die uͤber ſieben abzuſchneiden, damit ein Jeder, die Wuͤrde des Staats ſchauend, ſich huͤte, nach Sparta unedle Sitte einzufuͤhren, und der Ruhm der Agonen unbefleckt bleibe . Allein die Aechtheit dieſes Monuments iſt, um nicht mehr zu ſagen, ſo zweifelhaft, daß wir ein hiſtoriſches Reſultat daraus zu entnehmen uns ſehr ſcheuen wuͤrden.
Denn erſtens ſieht die Form des Pſephisma ganz aus, wie einem gewoͤhnlichen Attiſchen Lobdekrete nachgebildet, nur daß fuͤr das Loben mit einer ſpaßhaften Gravitaͤt „tadeln“ geſetzt iſt; etwas eigenthuͤmlich Spartiatiſches hat ſie gar nicht, dagegen manches Seltſame und Wunderliche, z. B. daß man gar nicht einmal erfaͤhrt, wer denn den Beſchluß gefaßt habe.
Zweitens iſt uͤberhaupt ein Pſephisma uͤber einen ſolchen Gegenſtand gar nicht im Geiſte der ſonſt ſo compendiariſch verfahrenden Regierung Sparta’s; jeder Ephor konnte als Aufſeher der Spiele fuͤr ſich thun, was hier dem ganzen Collegium und den Koͤnigen aufgetragen wird, die noch dazu ſonſt in den oͤffentlichen Spielen zwar einen Ehrenplatz, aber keine Aufſicht hatten.
Eleuſinien kommen zu Sparta als thymeliſcher Agon wenigſtens ſpaͤter vor; daß Timotheos darin mit ſeiner unanſtaͤndigen Bakchosgeburt aufzutreten gewagt habe, befremdet; aber noch viel ſonderbarer iſt der Ausdruck, daß er dieſelbe den Juͤnglingen gelehrt, was doch nichts anders heißen kann, als daß er ſie durch Spartiatiſche junge Maͤnner dargeſtellt habe; nun war aber Timotheos Ὠδὶν ein Dithyramb der ſpaͤtern, mimetiſchen Art, der von gelernten Kuͤnſtlern, nicht von einem oͤffentlichen Chor, aufgefuͤhrt wurde: und das Letztre ſollte in Sparta der Fall geweſen ſein?
Die Auseinanderſetzung uͤber die Muſik ſchmeckt klaͤrlich minder nach Lakoniſcher Wortkargheit, als nach der ſelbſtgefaͤlligen Phraſeologie eines Grammatikers; die Ausdruͤcke laſſen ſich zum Theil eben ſo bei Attiſchen Komikern nachweiſen, und haben nichts Eigenthuͤmliches; und doch moͤchte ihre genaue Erklaͤrung in manche Schwierigkeiten verwickeln, aus denen indeß ein Argument herzunehmen, die Dunkelheit der Materie uͤberhaupt verbietet.
Vom Dialekt endlich ſcheint es mir ganz evident, daß er durch oberflaͤchliche Hineintragung einiger, dem Verfertiger zufaͤllig bekannten Lakonismen entſtanden iſt; den Rhotacismus hat derſelbe gegen alle Wahrſcheinlichkeit faſt uͤberall durchgefuͤhrt, auch iſt er offenbar der irrigen Meinung geweſen, Θ ſei unlakoniſch und muͤſſe uͤberall mit Τ vertauſcht werden, ſtatt daß es mit Σ der Fall iſt . Vieles haben die Herausgeber gegen die Handſchriften hineinzutragen geſucht; allein dadurch wird alle Moͤglichkeit der Critik aufgehoben.
So wird es wahrſcheinlich, daß ein Grammatiker ſich die Muͤhe gegeben, aus einer der Erzaͤhlungen uͤber Timotheos ein angeblich Lakoniſches Schriftwerk zu bilden, dem die Strenge der darin ausgeſprochnen Geſinnung und die Rauhigkeit des Dialekts einen eignen Reiz geben ſollte; daß er wirklich ein oͤffentliches Denkmal in ſeiner Erfindung darſtellen wollte, zeigt die alte, in Athen ſeit Euklides, in Sparta vielleicht ſpaͤter, abgeſchaffte Orthographie .
Polymnaſtos kannte blos die drei aͤltern Tonarten, Plut. 8., und war alſo etwas aͤlter als Xenokritos, der die Italiſche aufbrachte, und als die Lesbiſchen Lyriker — wenn es genau damit zu nehmen iſt.
Da er aber fuͤr Lakedaͤmon ein Gedicht auf den Thaletas machte, Pauſ. 1, 14, 3., und hier als Zeitgenoſſe von Sakadas und den Andern auftritt, ſo kann man ihn nicht uͤber Ol. 40. hinaufruͤcken.
Alkman (gegen Ol. 27.) kann ihn auf keinen Fall erwaͤhnt haben; und ſo ſchlage ich vor bei Plut. Muſ. 5. fuͤr Ἀλκμᾶν ΑΛΚΑΙΟΣ zu leſen.
Glaukos bei Plut. 10.
Geſaͤnge des Thaletas an dieſen erwaͤhnt auch Soſibios bei Ath. 15, 678 b. vgl. Suidas s. v. Θαλ.
Ich glaube aber, daß die hier gemeinte Einfuͤhrung erſt in die Zeit der Schlacht von Thyraͤa, gegen Ol. 58., trifft, da ſich ſehr Viel, namentlich in den muſikaliſchen Feierlichkeiten der Gymnopaͤdien, auf dieſe bezog.
Ath. a. O. vgl. Etym. M. wenn dort fuͤr Πύλαιαν Θυϱαίαν mit Manſo 1, 2. S. 211. zu leſen; woran noch zu zweifeln. vgl. Bd. 2. S. 298, 6.
Vermuthlich fuͤr ein Ankleidefeſt der Hera.
Plut. Agis 10. Lak. Ap. p. 205.
Nach Plut.
Agis 10. und Inst. Lac. p. 251. auch nach Cic. de legg. 2, 15. vgl. Dion Chryſoſt. Or. 32. p. 382 b. R.
Artemon bei Ath. 14, 636 e.
3, 12, 8.
Vgl. uͤber dieſe Etym. M. s. v.
Bei Boeth. de musica ad calc. Arati Oxon. p. 66. dann bei Caſaub. in Athen.
8. p. 613. (Schwgh. T. 4. p. 611.) Scaliger zum Manilius, Bulliald zum Theon, Leopardus Observv., dann Gronov. Praef. ad Thes. Antt. Gr. V. 5. aus einem Cambeidger Mſ., Chishull Antt. Asiatt. p. 128. und mit Vergl. mehrerer Mſpte von Oxford (Cleaver)
Decretum Lacedaemoniorum contra Timoth. Mil. Oxonii 1777. endlich Payne Knight Analytical Essai sct.
7. und Porſon Tracts and miscell. criticisms p. 143.
Die folgende Recenſion des Dekrets iſt nach den Mſſ. gemacht, ohne willkuͤhrliche Eintragung von Lakonismen, dagegen ſind die kurzen Vocale uͤberall beibehalten, und ſelbſt das ſeltſame Ι fuͤr ϒ. Επειδε ὁ Τιμολεοϱ ὁ Μιλησιοϱ παϱγινομενοϱ εν ταν ἁμετεϱαν πολιν ταν παλαιαν μοαν ατιμασδε, και ταν δια ταν ἑπτα χοϱδαν κιταϱιτιν αποστϱεφομενοϱ πολιφονιαν ειςαγον λι- μαινεται ταϱ ακοαϱ τον νεον δια τε ταϱ πολιχοϱδιαϱ και ταϱ καινοτατοϱ το μελεοϱ, αγεννε και ποικιλαν αντι ἁπλοαϱ και τεταμτεναϱ αμφιεννιται ταν μοαν, επι χϱοματοϱ σινισταμενοϱ ταν το μελεοϱ διασκειαν αντι ταϱ εναϱμονιο ποτταν αντιστϱο- φον αμοιβαν· παϱακλετεις δε και εττον αγονα ταϱ Ελεισινιαϱ Δαματϱοϱ απϱεπε διεσκειασατο ταν τω μιτω διασκειαν, ταν γαϱ Σεμελαϱ οδινα ουκ ενδικα τοϱ νεοϱ διδακκε; δεδοκται αϱ πεϱι τουτοιν τοϱ βασιλεαϱ και τοϱ εφοϱοϱ μεμψατται Τιμο- ϑεον, επαναγκαται δε και ταν ἑνδεκα χοϱδαν εκταμεν ταϱ πε- ϱιτταϱ ὑπολιπομενον ταϱ ἑπτα· ὁποϱ ἑκαστοϱ το ταϱ πολιοϱ βαϱοϱ ὁϱον ευλαβεται ετταν Σπαϱταν επιφεϱεν τι τον με καλον ετον με ποτε ταϱαττεται κλεοϱ αγονον. (nach Porſon; ἢ τῶν μὴ ποτὶ τᾶϱ ἀϱετᾶϱ κλέοϱ ἀγόντων).
Bd. 2. S. 402.
So ſteht ετων von ἔθος, was Lakoniſch ΒΕΣΟΡ hieß, Valcken. ad Theocr. p. 282.
So muͤßte man z. B. fuͤr μιτω ΜΟϒΣΩ ſchreiben, ſ. Valcken. p. 379. — ohne alle Wahrſcheinlichkeit; fuͤr κιταϱιτιν wahrſcheinlich ΚΙΣΑΡΙΞΙΝ, fuͤr ἀμ- φιεννιται ΑΜΠΕΝΝϒΤΑΙ (nach ἀμπέσαι — ἀμφιέσαι Heſych) oder ΑΜΠΙϜΕΝΝϒΤΑΙ (nach βέστον, Etym. M. 195, 45., fuͤr ἔσϑος Ariſtoph. Lyſiſtr. 1090.) fuͤr ἐπαναγκάται — ΕΠΑΝΑΓ- ΚΑἉΙ nach ποιηἁι. u. a. m.
Daß man gern Spartiatiſche Denkmale erdichtete, bemerkt auch Valcken. a. O. p. 257.
Die Unaͤchtheit dieſes Dekrets haben ſchon Villebrun zum Ath. 8, 352. und Heinrich Epimenides S. 175. vermuthet.
In Kreta hatte man ehemals dieſelben Grundſaͤtze wie in Lakedaͤmon , deren Strenge indeß mit der Zeit nachließ.
In einem Knoſſiſchen Dekret vom Anfange des zweiten Jahrhunderts v. Chr. wird ein Geſandter gelobt, weil er oft zur Kithar die Melodieen des Timotheos, des Polyidos und der alten Kretiſchen Dichter geſpielt habe. —
Auch in Argos wurde der erſte geſtraft, der eine mit mehr als ſieben Saiten beſpannte Kithar brauchte; und auch Sikyon hatte beſtimmte Geſetze uͤber muſiſche Agonen .
Platon Geſ. 2, 660. vgl. 3, 680.
Chishull p. 121.
Eines Zeitgenoſſen von Timotheos, Plut. Muſ. 21. Athen 8, 352 b.
Plut. 37.
Inſchr. bei Cyriac.
Illyr. p. 18, 129. Murat. 645.
Plut. 32. ſchreibt beſonders den Lakedaͤmoniern, Mantineern und Pelleneern eine ethiſche Kritik der Muſik zu.
4.
Dieſe beſtaͤndige Aufſicht des Staates uͤber die Muſik hatte ihren Hauptgrund darin, daß man dieſelbe weit mehr als einen Ausdruck der allgemeinen Sitte und Stimmung des Gefuͤhls betrachtete, denn als eine freie Kunſt, die nur den Geſetzen ihrer eignen Ausbildungsfaͤhigkeit zu folgen haͤtte, und demzufolge uͤberzeugt war, daß die Muſik auch ruͤckwaͤrts auf die Sitten des geſammten Volks einen hoͤchſt wichtigen Einfluß uͤbe.
Hiſtoriſche Beiſpiele beſtaͤtigen das wirkliche Vorhandenſein eines ſo innigen Zuſammenhangs; namentlich wird von den Doriern Siciliens angefuͤhrt, daß bei ihnen durch Einfuͤhrung einer weichlichen Muſik auch die Reinheit der Sitten untergegangen ſei , waͤhrend die Strenge des Lebens in Sparta ſich ſicher nicht ohne Bewahrung jener alterthuͤmlichen Tonkunſt erhalten haͤtte.
Dieſen engen Zuſammenhang aber zu erklaͤren, hilft unter andern die Bemerkung, daß ehemals die Muſik weit mehr zur allgemeinen Volkserziehung gehoͤrte, und weit mehr vom ganzen Volke geuͤbt wurde, als ſpaͤter . Es laͤßt ſich im Gange der Ausbildung dieſer Kunſt das Geſetz ſehr beſtimmt nachweiſen, daß ſie von einer Epoche zur andern immer mehr Eigenthum einzelner Kuͤnſtler oder Virtuoſen wurde, und das in dem Kindesalter derſelben an der Auffuͤhrung Antheil nehmende Volk ſich allgemach immer mehr in bloßes Zuſchauerperſonal verwandelte.
Was ein altes Delphiſches Orakel befiehlt , daß dem Bromios zum Danke fuͤr die Jahresfrucht das ganze Volk auf den weiten Straßen Choͤre aufſtellen ſolle, war in Sparta wenigſtens an den Gymnopaͤdien noch der Fall.
In dieſen traten große Choͤre von Knaben und Maͤnnern auf , an denen ſicherlich ein großer Theil der Stadt Antheil genommen haben muß.
Davon hieß der Markt ganz oder zum Theil Choros; und es iſt wahrſcheinlich, daß die weitchoͤrigen Staͤdte Homers keine andern ſind als mit weiten Plaͤtzen verſehne fuͤr ſo zahlreiche Choͤre.
Bei dieſen großen Stadtchoͤren war es, wo die Treſanten ſtets die hinterſten Plaͤtze hatten , aber oft auch angeſehne Maͤnner, vom Choropoͤen auf ſolche geſtellt, ſich troͤſteten, daß ſie den Platz ehrten, der Platz nicht ſie . Dieſe hinterſten im Chore hießen, aͤhnlich wie die hinter der Schlachtordnung aufgeſtellten, ψιλεῖς; der Chorag aber ruͤſtete den Chor nicht blos aus, ſondern fuͤhrte ihn auch; in Sparta vertrat einer ſogar einmal die Stelle des Floͤtenſpielers . Wenn nun alſo Alle, freilich mit verſchiednem Geſchicke, an dieſen Choͤren Theil nehmen konnten:
ſo mußten auch Alle von Kindheit auf dazu geuͤbt und erzogen ſein; wie wir von der andern Seite wiſſen, daß der geſammte Unterricht in der Muſik in Kreta und Sparta ſich gleich von Anfang auf die Auffuͤhrung in den Choͤren bezog . Darnach werden wir annehmen muͤſſen, daß wenigſtens in fruͤhern Zeiten eine gewiſſe muſiſche Ausbildung, innerhalb der durch die nationale Sitte vorgeſchriebnen Schranken, allen Spartiaten gemein war, und beſonders von ihnen galt, was der Poët Sokrates ſagt , daß unter den Hellenen die Tapferſten auch die ſchoͤnſten Choͤre feierten; darum nennt auch der Satyrdichter Pratinas „Spartas Cicade fertig zum Chorestanz“ . Spaͤter freilich war die Zahl der Buͤrger Sparta’s ſo geſchmolzen, und die Kriege hatten ſo uͤberhand genommen, daß die ſchoͤnere Seite des Lebens ihnen in den Schatten treten mußte; und den Spartiaten dieſer Zeit mag Ariſtoteles mit Recht zwar ein richtiges Urtheil, aber keine eigne Kunde in der Muſik zuſchreiben . — Es war aber muſiſche Ausbildung auch inſofern bei den Doriern und den ſittenverwandten Arkadern allgemeiner, als auch das weibliche Geſchlecht daran mit dem maͤnnlichen gleichen Antheil nahm, und bald mit den Maͤnnern zuſammen, bald fuͤr ſich, oͤffentlich ſang und tanzte .
Auf die Eigenthuͤmlichkeit der Parthenien, oder von Jungfrauen aufgefuͤhrten Choͤre, geſtattet ſchon das Naturel und die Erziehung Doriſcher Jungfrauen zu ſchließen; und an dieſe muß man denken, wenn man hoͤrt, daß die Parthenien in der Regel Doriſche Muſik, und ungemein viel Feierliches und Ernſtes hatten . — Eben ſo ſcheint auch das hoͤhere Alter, das in Athen immer komiſch befunden wurde, wenn es etwa an religioͤſen Feierlichkeiten tanzte, in Sparta nicht ſelten einen wuͤrdigen Antheil an groͤßern Chorreigen genommen zu haben, wie die Nachrichten von den drei großen Choͤren der Knaben, Maͤnner und Greiſe beſagen, die an mehrern Feſten aufgetreten zu ſein ſcheinen .
Max. Tyr. 4. p. 46. 21. p. 216. Davis. vgl. Cic. de legg. 2, 15.
Wie fortwaͤhrend in Arkadien nach Polyh. 4, 20, 7.
Bei Demoſth. Midian.
15. vgl. Buttmann p. 35.
Soſibios bei Ath. 678 b.
Pauſ. 3, 11, 7.
Xen. Staat 9, 5. ἐν χοϱοῖς εἰς τὰς ἐπονειδίστους χώϱας ἀπελαύνεται.
S. das Apophth. des Damonides, Plut. reg. ap. p. 130. Lac. ap. p. 203. wo aber χοϱαγὸς fuͤr χοϱοποιὸς geſetzt iſt, welcher Magiſtrat die Choͤre im Ganzen anordnet (Xen. Ageſ. 2, 17. Plut. a. O. p. 173., aber bei Herod. 6, 67. iſt kein Grund, ihn mit Valcken. durch Conjectur hineinzubringen); des Ageſilaos Plut. Lac. ap. p. 173. (wo aber irrig geſagt wird, Ageſ. ſei ſchon als Knabe zum Koͤnig deſignirt geweſen.)
Nach (dem angeblichen)
Xen. Ageſ. a. O. ſoll der lahme Ageſ., vor der Eroberung des Peiraͤon, ſelbſt heimgekehrt ſein, um ſich beim Paͤan der Hyakinthien vom Choropoͤos an ſeinen Platz ſtellen zu laſſen — aber die Verwechſlung mit den Amyklaͤern iſt ſehr klar.
Oben S. 250, 2. wo ich Heſychs Erklaͤrung der des Suidas vorgezogen.
Ariſt. Pol. 8, 6, 6.
Platon Geſ. 2, 666.
Bei Athen. 14, 628 f. Schwgh. fraͤgt, was dies fuͤr ein Dichter Sokr.:
ich glaube, es iſt eine Stelle aus dem πϱοοίμιον auf Apollon, das der Weiſe noch im Gefaͤngniß gearbeitet.
Ebd. 14, 633 a.
Ariſt. Pol. 8, 5. vgl. dagegen auch Chamaͤleon bei Athen 4, 184 d.
Oben S. 261. 265. vgl. noch Heſych: φονλίδεϱ, παϱϑένων χοϱὸς, Δωϱιεῖς.
Boͤckh zu Pind. Frgm. p. 598.
S. Plut. Lyk. 21. vom Selbſtlobe 15. Lac. inst. p. 251. Schol. Plat. Geſ. 1, 223 R. 449 B. Zenob. Prov. Apoſtol. Aa. Tyrtaͤos ſoll ſie eingerichtet haben, Pollux 4, 15, 106., dem Lykurg geg.
Leokr. 162, 21. uͤberhaupt großen Antheil an der Inſtitution der Jugend in Sparta beimißt. — Dieſen Spartiatiſchen bildet Platon ſeine großen Stadtchoͤre nach, Geſ. 2, 664 sq.
5.
Da wir bei der bisherigen Darſtellung die Eigenthuͤmlichkeit des Doriſchen Stammes im Ganzen, wenn auch ſchon mit beſondrer Ruͤckſicht auf Sparta, ins Auge gefaßt haben: haben wir hier noch einige Nachrichten uͤber die beſondre Geſtaltung der Muſik unter den einzelnen Voͤlkerſchaften des Namens beizufuͤgen.
— Daß die religioͤſe Muſik und Poëſie der Dorier in Kreta wurzle, iſt oben nachgewieſen : vielleicht, daß hier die fruͤhere Phrygiſche Bevoͤlkerung mit ihrer rauſchenden und orgiaſtiſchen Muſik den Doriſchen Tonſinn zuerſt zu erwecken diente.
Der Nomos, der Paͤan und das Hyporchem wurden hier ſeit fruͤhen Zeiten geuͤbt, wenn auch die kunſtreichere Form der beiden letztern erſt durch Thaletas aufgeſtellt wurde.
Kreistaͤnze konnten mit dem Nomos und dem Hyporchem verbunden werden, und waren in der einen wie der andern Verbindung in Kreta und der Umgegend in uraltem Gebrauch; Juͤnglinge und Maͤdchen tanzten ſie in bunter Reihe . Solche Taͤnze kannte auch Sparta, und nannte ſie ὅρμους, Geſchmeide; der Juͤngling tanzte darin immer voran, ſeinem Alter und Geſchlecht geziemende und auf Kampf deutende Weiſen, die Jungfrau folgte ihm in gemeſſner Bewegung und mit weiblichem Anſtande.
Die Spartiatiſche Muſik war aber uͤberhaupt eine Tochter der Kretiſchen; und verlaͤugnete ihre Abkunft nicht im mindeſten; vielmehr nannte man beliebte Tanzweiſen und die Rhythmen dazu, auch zu beſtimmten Zeiten nach dem Geſetz geſungne Paͤanen, wie manche andre muſikaliſche Auffuͤhrungen, gradezu Kretika . Indeß iſt doch nicht zu laͤugnen, daß bei großer Uebereinſtimmung im Urſprunge ſich auch manche bedeutende Differenz in der Ausbildung nachweiſen laͤßt.
Die Kretiſche Muſik ſcheint faſt nur kriegeriſch und religioͤs, die Spartiatiſche folgt ſchon von Alkman an mannigfacheren Anlaͤſſen.
Beſondre Lakoniſche Tanzweiſen kommen ſchon in der Zeit des Kleiſthenes von Sikyon vor; ſie beſtanden eben ſo ſehr aus Bewegungen der Haͤnde als der Fuͤße, wie Ariſtoxenos von mehrern alten Nationaltaͤnzen angiebt .
Wie fruͤhzeitig in dieſen Landen Muſik mit Eifer betrieben wurde, bezeugen die Agonen beim Tempel des Zeus auf Ithome in Meſſenien, in denen ſchon vor dem erſten Kriege mit Lakedaͤmon Eumelos wettſtritt; die mit dem Karneenfeſt verbundnen Muſenkaͤmpfe begannen von Olymp.
26. — Argos hatte in den Zeiten des Polykrates die beruͤhmteſten Muſiker in Hellas , namentlich Floͤtenſpieler; Sakadas dichtete, komponirte, ſpielte gegen Ol. 48. lyriſche Lieder und Elegien zur Floͤte; eine beſondre Art von Floͤten hießen die Argeiiſchen . An dieſen Beſtrebungen ſcheint Sikyon Antheil genommen zu haben; nachdem Sakadas in den Pythien dreimal geſiegt, gewann Pythokritos von Sikyon den Preis ſechsmal hinter einander; und der dithyrambiſche Chor zur Floͤte wurde hier mit beſonderm Glanze und Geſchicke aufgefuͤhrt .
Wie aber in Sikyon, Korinth, Phlius der Bakchosdienſt der Muſik und Poëſie eine eigenthuͤmliche Nichtung gab, iſt zum Theil ſchon oben angedeutet worden , und wird unten noch weiter ausgefuͤhrt werden.
In Sicilien herrſchte der Demeterdienſt vor, in dem eine gewiſſe Laſcivitaͤt liegt; die Syrakuſiſchen Jambiſten-Choͤre waren ohne Zweifel mit dieſem Cult verbunden, wie das ἰαμβί- ζειν auch anderswo dabei vorkommt : von der Entartung der Muſik auf der Inſel zeugt auch der Umſtand, daß man der Artemis daſelbſt die weichlichen Taͤnze der Jonier auffuͤhrte .
Bd. 2. S. 343. 349.
Vgl. noch uͤber dieſe, und daß es den Kretern πάτϱιον ſei κυ- βιοτᾷν Athen 4, 181 b. u. im Allg. Ariſtoxenos bei Ath. 14, 630 b.
Oben S. 281, 3. Euſt. a. O. erzaͤhlt, daß auch Theſeus mit den ſieben Knaben und ſieben Maͤdchen zu Knoſſos ſo getanzt habe. vgl.
Lobeck zu Soph.
Ajax 698. Κνώσσια ὀϱχήματα.
Lukian vom Tanz 12. vgl. Meurſ.
Orchestra T. V. p. 237.
Ephor. bei Str. 10, 481 d.
Her. 6, 129. vgl. Weſſel.
Athen. 1, 22 b.
Pauſ. 4, 33, 3.
Her. 3, 131.
Boͤckh ad Pind. Frgm. inc. 88. vgl. von Hierax unten S. 337.
Pauſ. 4, 27, 4.
6, 14, 5.
S. das alte Epigramm bei Ath. 14, 629.
Bd. 2. S. 404.
Ath. 5, 181 c.
Selbſt bei Archilochos iſt daran zu denken, daß er zu derſelben Colonie gehoͤrte, bei der die Prieſterin Kleoboͤa die myſtiſchen Sacra der Dem. von Paros nach Thaſos brachte.
Beſonders der Χιτωνέα, ſcheint es nach Ath. 629 e., die auch von Urſprung Joniſch.
Oben Bd. 2. S. 381.
Ath. 4, 103.
6.
Ohne von der Muſik die Orcheſtik ſcheiden und abgeſondert betrachten zu wollen, was auch in dem bisher Geſagten nicht geſchehn iſt: wollen wir doch von hier an die letztre zum Hauptaugenmerke machen, und aus den Nachrichten uͤber einzelne orcheſtiſche Auffuͤhrungen eine Anſchauung uͤber ihren Bezug zum Volksleben und der oͤffentlichen Erziehung zu entnehmen ſuchen.
Wo die Orcheſtik nicht blos die Rhythmen der Muſik begleitet, ſondern fuͤr ſich als eine Hauptſache hervortritt, neigt ſie ſich entweder auf die Seite der Gymnaſtik oder der Mimik, ſie ſtellt entweder vorzugsweiſe koͤrperliche Gewandtheit und Eurythmie dar, oder will beſtimmte Empfindungen und Warnehmungen ausdruͤcken.
Die gymnaſtiſche Orcheſtik war nirgends mehr zu Hauſe als in Sparta, wo uͤberhaupt der alte Zuſammenhang der Muſikſchule und der Palaͤſtra, und beider wieder mit den kriegeriſchen Uebungen feſter gehalten worden war als irgendwo.
Was das letztre betrifft:
ſo mußte der Marſch der Spartiaten und Kreter ſchon durch die muſikaliſche Begleitung eine Art Tanzſchritt werden.
Denn waͤhrend die uͤbrigen Griechen entweder nach Art der alten Achaͤer ganz ohne Begleitung von Tonwerkzeugen zur Schlacht ſchritten, oder ſich der Tyrrheniſchen Trompete bedienten, wie auch unter den Doriern die Argeier : ruͤckten die Kreter beim Ton der Lyra , die Spartiaten bei dem der Floͤte in die Schlacht: wovon indeß die Floͤte eine Neuerung ſcheint, denn noch Alkman der Lakone ſagt:
Dem Eiſen geht das ſchoͤne Kitharſpiel entgegen; und umgekehrt nahmen die Kreter auch die Floͤte in den Gebrauch des Heeres auf . Auf jeden Fall war das Floͤtenſpiel in Sparta dabei das herkoͤmmliche geworden, wahrſcheinlich beſonders aus dem Grunde, weil die Toͤne der Kithar zur Leitung groͤßerer Maſſen, auch wenn noch ſo große Stille herrſchte, doch zu leiſe waren.
Durchdringender ſchallten ohne Zweifel die Floͤten, namentlich wenn die geſammte Anzahl der Auleten, die in Sparta mehrere einheimiſche Geſchlechter bildeten , den Nomos zum Angriffe blies; von dem Thukydides mit einſeitiger Reflexion bemerkt, daß er nicht des Goͤttlichen wegen, ſondern um den Takt des Heeres zu erhalten, angeſtimmt wurde.
Der allgemeine Name fuͤr einen ſolchen Nomos war Embaterion oder Epibaterion; ein beſtimmter Nomos aber war das Kaſtoreion, der, wie die andern, auf der Floͤte geſpielt wurde, wenn das Heer in geordneter Reihe dem Feinde entgegenzog .
Auch hatte er denſelben Rhythmos wie die uͤbrigen Embaterien , d. h. einen anapaͤſtiſchen; in Takt wie Melodie lag etwas ungemein Anregendes und Herzſtaͤhlendes , ſo daß ſich noch Alexandros, der Makedonier, immer beſonders zur Tapferkeit entflammt fuͤhlte, wenn ihm Timotheos der Thebaͤer das Kaſtoreion blies.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß es urſpruͤnglich in Doriſcher Tonart geſetzt war, aber es wurde hernach auch aͤoliſch komponirt, zur Kithar geſpielt , und uͤberhaupt mannigfach variirt.
Pindaros denkt bei dem Namen an den Roſſebaͤndiger und Wagenlenker Kaſtor; aber ich ſehe nicht ein, welchen Bezug darauf der aͤlteſte Gebrauch dieſes Nomos als eines Marſches fuͤr Spartiaten haben konnte; als ſolcher hat er wahrſcheinlich von den Tyndariden, als den beſtaͤndigen Heerfuͤhrern Sparta’s , den Namen.
Daß von Tyrtaͤos Gedichten nur die anapaͤſtiſchen zum Marſche geſungen wurden, und Embaterien waren , iſt jetzt allgemein anerkannt; die Elegieen ſang man auf Feldzuͤgen beim Mahle nach dem Paͤan, und zwar nicht im Chor, ſondern einzeln um die Wette; der Polemarch entſchied den Agon und belohnte den Sieger mit einem ausgeſuchten Stuͤcke Fleiſch . — Embaterien, von einem Muſiker Ibykos genannt, hatten auch die Kreter .
Vgl. uͤber dieſen Ath. 624 b.
Pauſ. 2, 21, 3. vgl. Schol. Soph.
Ajax 14. zu Eurip. Phoen. 1386.
Die Athena iſt offenbar erſt Vorſteherin der σαλπίγϰται, Σάλπιγξ zu Argos, (Anſpielungen darauf bei Aeſchyl. Eum. 556. Soph.
Ajax 17.) geworden, da ſie ſchon Schutzgottheit der Floͤtenſpieler war, und dies war auch zu Sparta der Fall.
Denn aus Polyaͤn 1, 10. kann man deutlich abnehmen, daß die διαβατήϱια an der Graͤnze Lakonika’s blos deswegen auch der Athena verrichtet wurden (oben S. 240.), weil dieſe durch die Floͤten den Taktſchritt des Heeres leitet.
Ath. 12, 517 a. 14, 627 d. Plut. Muſ. 26.
Polyb. 4, 20, 6. Ath. 14, 626. Plut. a. O. Lukian vom Tanz 10. Dion Chryſ. Or. 32. p. 380 R. Gell. N. A. 1, 11. Euſt. zur Il. 23, 1320, 3 Rom.
Frgm. 14. Welck.
Pauſ. 3, 17, 5. nennt Floͤte, Lyra und Kithar zuſammen.
— Durch Alkman ſcheint mir Polyaͤn’s mythiſche Erzaͤhlung geſchichtlich wiederlegt, wie durch das Bd. 2. S. 344. bemerkte.
Polyb. 4, 20, 6. vgl. Str. 10, 483 b.
Oben S. 31. 240. 251.
5, 70. vgl. Lukian vom Tanze 10.
Eine Art der Ἐπιβατήϱια war das Ἀδὠνιον nach Heſych, deſſen Gloſſe ὅπεϱ ὕστεϱον παϱὰ Λεσβίοις ὠνομάσϑη, ſo wie der Name ſelbſt, noch keineswegs klar iſt. — Ἐνόπλια μέλη fuͤr ἐμβ.
Athen. 14, 630 f. Valckenaer ad Adon. p. 283. meint auch, daß der σαϱσίτειος χοϱὸς zur Floͤte ein ἐμβ. geweſen ſein (von ϑαῤῥεῖν), aber ein ἐμβατήϱιον iſt kein Chor.
Plut. Muſik 26. Lyk. 22. wo aber das Καστὀϱειον μἐλος der Floͤtenſpieler von dem ἐμβατήϱιος παιὰν, den der Koͤnig anſtimmt, getrennt wird (dagegen Polyaͤn 1, 10, ἐμβατήϱιον ἐνδί- δωσιν αὐλός); weil Καστόϱειον vorzugsweiſe die Melodie der Inſtrumente, ἐμβατήϱιον aber auch das Lied bedeutet.
Pollux 4, 10, 78.
Messeniacum metrum s. embaterium, Victorin p. 2522. Putſch. vgl. Hephaeſtion p. 25. 46, 1. Gaisf. Schol. Eurip. Hek. 59. und Dem.
Triklin zu Soph.
Ajax 134. Cic. Qu. Tusc. 2, 16.
Vgl. Plut. Inst. Lac. p. 251. Val. Max. 2, 6, 2.
Pind. P. 2, 69. Hermann de dial. Pind. p. 19. 20. Boͤckh de metr. Pind. p. 276. Expl. P. 2. p. 249.
Iſthm. 1, 16.
S. oben Bd. 2. S. 408.
Eine dritte Meinung iſt die des Schol. zu Pyth. 2, 127., der νόμος habe ſeinen Namen von den Dioſkuren, als Erfindern der Pyrrhiche (vgl. Platon Geſ. 7, 795. Lukian vom Tanz 10.), aber in Epicharms Μῶσαι (bei den Schol. und Athen. 4, 184. f.) ſtand nur: Athena habe den Dioſkuren die Floͤte geblaſen zum ἐνόπλιος νόμος, das heißt zur Pyrrhiche, und daher ſei in Sp. das Floͤtenſpiel in Kriegsgebrauch gekommen — aber nichts vom Καστόϱειος νόμος.
Wie ἄγετ᾽ ὦ Σπάϱτας εὐάνδϱου bei Dion Chryſ. Or. 2. p. 31 a. R. obgleich nach Hephaͤſtion das Lacon. metrum ein Tetrameter catal. in syllabam mit ſpondaͤiſchem Ausgang iſt, nach M. Victor. a. O. ein trimeter catal. in syll.
Vgl. oben S. 238, 1.
Dieſe ſehr genaue und glaubwuͤrdige Nachricht giebt Philoch. bei Ath. 14, 630. Lykurg g. Leokr. p. 212 R. gjebt an, daß ſie bei dem Zelte des Koͤnigs vor der Schlacht geſungen ſeien. —
Vgl. Manſo 1, 2. S. 171.
Conr. Schneider in den Studien Bd. 4. S.
18. Val. Franck Tyrt. p. 133.
Heſych s. v. ἰβηκτήϱ. Schr. ἰβυϰ- τήϱ. ἦν παϱὰ Κϱησὶν Ἴβυκος ἐμβατήϱιον ποιησάμενος, ὅπεϱ ὁ ᾄδων οὕτω ἐκαλεῖτο.
7.
Wie der Krieg dieſer alten Voͤlkerſchaften ein darſtellendes Element in ſich trug, und durch unmerkliche Uebergaͤnge mit dem reindarſtellenden Handeln der Kunſt zuſammenhing, habe ich mich oben nachzuweiſen bemuͤht, und geht auch aus dem eben geſagten hervor.
Einen ſolchen Uebergang bildet die Pyrrhiche, deren Taͤnzer denſelben Namen fuͤhrt, wie der voͤllig gewaffnete und in allen Wendungen gewandte und geuͤbte Streiter, πρύλις .
Die Pyrrhiche iſt ohne Zweifel ein Erzeugniß Doriſcher Nation in Kreta und Sparta , obgleich ſie dort mythiſch an die Kureten und die Gebraͤuche alt-idaͤiſcher Zeus-Religion , hier an die Dioskuren angeknuͤpft wird.
Sie wurde zum Floͤtenſpiel aufgefuͤhrt , und hatte ungemein ſchnelle und leichte Rhythmen, wie der Name des Pyrrhichiſchen Versfußes beweist.
Daher Thaletas in Kreta hyporchematiſche Weiſen dazu machen konnte , die ebenfalls leichte Rhythmen zu haben pflegten.
Außerdem laͤßt dieſe Nachricht noch ſchließen, daß der Waffentanz in Kreta zugleich ein nachahmendes Element hatte; wie Platon von der Pyrrhiche uͤberhaupt ſagt, daß ſie alle Schutzwendungen durch Ausbeugung von Stoß und Wurf, Zuruͤckweichen, Aufſpringen u. Zuſammenkruͤmmen nachahme, u. eben ſo die entgegengeſetzten Bewegungen angreifender Art beim Bogenſchuß und Lanzenwurf und jedes Stoßes Nachahmung darſtelle .
So eingewurzelt war die Neigung zu dieſem Tanz in Sparta, daß, als er in andern Griechiſchen Staaten laͤngſt in einen Bakchiſchen Reigen ausgeartet war, die Spartiaten ihn noch ganz nach alter Weiſe als Voruͤbung zum Kriege tanzten, und ſchon die fuͤnfjaͤhrigen Knaben darin unterwieſen .
S. 249.
S. 250, 6. 7. wo uͤbrigens zu erinnern: daß πϱύλις bei den Gortyniern den Hopliten zu Fuß bedeutete, nach Euſt. Il. 12. p. 893, 35. Favorin Ecl. p. 390. Dindorf; daß auch die Pyrrhiche in Kreta ſo hieß, kann man aber aus Kallimachos a. O. abnehmen.
S. beſonders Platon Geſ. 7, 795. Ariſterenos bei Ath. 630 e. Str. 10, 467. Nikol. Damaſe. Κϱῆτες.
Lan a. O. 8. Schol. Pind. a. O. Heſych πυῤῥιχίζειν. Pollux 4, 14, 99. leitet von Kreta zwei ἔνοπλοι ὀϱχήσεις, die Pyrrhiche und den Teleſias ab, vgl. Ath. 630 a.; und nach Ath. 14, 629 c. gab es daſelbſt auch die verwandten Gattungen ὀϱσίτης und ἐπικϱή- διος.
Vgl. Hoeck Kreta 1. S. 212.
Oben S. 336, 1.
Schol. Pind. a. O.
Geſ. 7, 815.
Athen 14, 631 a. vgl. Meurſ.
Orch. Opp. T. V. p. 242. Manſo 1, 2. S. 175.
8.
Doch wir kehren zuruͤck, von wo wir ausgingen, auf die Verwandtſchaft der Gymnaſtik und Orcheſtik.
Dieſe beiden Kuͤnſte vermittelt das Pentathlon, ein Spiegel allſeitiger Gewandtheit, ſpielender Kraft und rhythmiſcher Bewegung, die durch das begleitende Floͤtenſpiel geleitet wurde . Spaͤter genuͤgten zu dieſem Behufe unbeſtimmte Modulationen; fruͤher dagegen wurden beſtimmte Weiſen dazu geblaſen, von denen Hierax, der Schuͤler des Olympos, eine componirt hatte; damals verſchmaͤhten auch ausgezeichnete Virtuoſen nicht ſich darin zu zeigen, wie Pythokritos von Sikyon.
In Argos rang man an den Sthenien zur Floͤte , und blies eine Melodie deſſelben Hierax , wenn die Maͤdchen (in einem Agon) in den Tempel der Hera Blumen trugen.
In Sparta waren die Gymnopaͤdien beſonders dazu beſtimmt, die Gymnaſtik und Orcheſtik in inniger Durchdringung, und die letzte gleichſam nur als Vollendung der erſtern darzuſtellen: ein merkwuͤrdiges Feſt ſchon darum, weil es faſt ganz ohne religioͤſe Beziehung die reine Freude an der Schoͤnheit des eignen Daſeins, namentlich an der Jugend der Stadt, ausſpricht.
Denn Apollon und Bakchos ſind offenbar nur gegenwaͤrtig gedacht, weil ſie ſelbſt als Jugendgoͤtter ſich der Jugend in ihrer Herrlichkeit erfreun, aber nicht um ihrer Gegenwart willen iſt das Feſt angeſetzt.
Ein Hauptſpiel bei dieſem Feſte war der Anapale aͤhnlich, die Knaben tanzten in rhythmiſchen Bewegungen mit anmuthigen Schwingungen und Wendungen der Haͤnde, in denen ſie die Weiſen der Ringſchule und des Pankrations zeigten: zugleich hatte aber der Tanz etwas Bakchiſches . So tanzten auch ſonſt die Epheben in Sparta, wenn ſie mit ihren Uebungen fertig waren, zum Taktſchlag und Spiel eines Floͤtners, in Reihen hinter einander, indem ſie zuerſt mehr kriegeriſche, dann die Weiſen von Chortaͤnzen darſtellten, und dabei beſtaͤndig zwei Verſe wiederholten, wovon der eine die Aphrodite und den Eros einlud, mitzutanzen, der andre die Taͤnzer ſelbſt aufforderte:
Wie man haͤufig auf Vaſengemaͤlden ſieht.
Plut. Muſ. 26. vgl. Pollux 4, 10, 79.
Plut. a. O.
Naͤmlich nach Salmaſius, wohl unzweifelhaſter, Emendation Ἱεϱάκιον fuͤr Θεϱάκιον bei Pollux 4, 10, 78.
Athen. 15, 678 b. vgl. auch 14, 631 b. 632 c. Ueber die Gymnopaͤdie uͤberhaupt Meurſ.
Orch. p. 202. und was Creuzer Comment.
Herod. I. p. 230. citirt.
Auf ſchwingt weithin die behenden Fuͤße, fuͤhrt den Reigen mit beſſerm Fleiß.
πόῤῥω παῖδες πόδα μετάβατε, καὶ κωμάξατε βέλτιον, Lukian a. O. 10. 11.
Auch aus dem Ballſpiel wurde zu Sparta und Sikyon ein Tanz gebildet . Gymnaſtiſcher Art war ferner die Bibaſis, die von Knaben und Maͤdchen getanzt wurde; Taͤnzer und Taͤnzerinnen ſchlugen dabei mit den Fuͤßen nach hinten, wie die Spartiatin Lampito bei Ariſtophanes von ſich ruͤhmt, daß ſie ſich gymnaſtiſch uͤbe und ſpringend gegen den Steiß ſchlage.
Den Fertigſten wurden Preiſe gegeben, ein einzeln erhaltner Vers ruͤhmt eine Lakoniſche Jungfrau, daß ſie die Bibaſis tauſendmal gemacht, mehr als irgend jemand anders; er iſt in demſelben logaoͤdiſchen Rhythmus wie der eben angefuͤhrte , der alſo wahrſcheinlich dazu geſungen wurde.
Neben der Bibaſis wird die Dipodia genannt , aber ſo wenig Bezeichnendes von ihr angegeben, daß nicht einmal der Grund des Namens kiar iſt .
Bei Ariſtophanes tanzt ein Chor von Lakonen zur Floͤte dipodiſch, und ſingt in groͤßtentheils trochaiſchem Rhythmus die Schlacht von Thermopylaͤ und Artemiſion und Sparta’s und Athens Freundſchaft; worauf ein andrer Geſang folgt, von dem es ebenfalls wahrſcheinlich iſt, daß er dipodiſch getanzt wurde.
In dieſem fleht der Chor die Lakoniſche Muſe an, vom Taygetos zu kommen und die Landesgoͤtter zu ſingen, und fordert ſich ſelbſt mit Worten zum Tanze auf, die den Charakter deſſelben ſehr deutlich bezeichnen.
„Wohlan ſchreite einher im leichten Schwunge, um Sparta zu ſingen, wo man der Goͤtter Choͤre pflegt und der Fuͤße Geſtampf, und gleich Fuͤllen die Jungfrauen am Eurotas bei der Fuͤße haͤufigem Aufſchwunge Staub emporwirbeln; die Haare fliegen ihnen, wie thyrſusſchwingenden und ſchwaͤrmenden Bakchen; es fuͤhrt ſie der Leda Kind als heilige, wohlziemende Chorregentin.
Aber auf, binde das Haar empor, und ſpringe mit Hand und Fuß dem Rehe gleich, und laß den chorfrommenden Taktſchlag ertoͤnen.“
— Manches in dieſer Schilderung erinnert an die Taͤnze der Lakoniſchen Jungfrauen im Cultus der Artemis von Karyaͤ: von denen oben ſchon bemerkt wurde, daß ſie ausnehmend raſch und munter waren, und zugleich die Vermuthung aufgeſtellt : daß antike Reliefs — Jungfrauen in hochgeſchuͤrzten Doriſchen Chitonen, die Haͤnde in eigner Bewegung zum Kopf erhoben, den Kopf mit Eurotas-Schilf, wie ich glaube, bekraͤnzt , darſtellend — uns ein Bild jener Taͤnze geben.
Athen. 1, 14 d. aus Dikaͤarch und Hippaſos.
In Argos hießen gew. Knabenehoͤre Βαλλαχϱάδαι, Birnenwerfer, Plut. Qu. Gr. 51. p. 405.
Pollux 4, 14, 102.
Lyſiſtr. 82.
Das ἀναλακτίζειν der tanzenden Spartiatinnen kommt bei Oreibaſios Med. p. 121. ed. Mosqu. vor; die ἐκλακτίσματα als Frauentanz uͤberhaupt bei Poll. a. O.
Bei Pollux: χὶλιά ποκα βιβάντι (wohl βίβατι) πλεῖοτα δὴ τῶν πή ποκα.
Deſſen Schema [Formel] wovon hier Anakruſis und Baſis fehlen.
Pollux 4, 4, 101. Heſych. vgl. Meurſ.
Orch. unter διποδία, διαποδισμός, ποδίκϱα.
Vielleicht haͤngt er mit der trochaͤiſchen Dipodie zuſammen, die in dieſen Chorgeſaͤngen Hauptmetrum ſcheint, aber mit Kretikern, Spondaͤiſchen Reihen, daktyliſchen und logaoͤdiſchen Verſen gemiſcht.
Bd. 2. S. 374.
Das dort erwaͤhnte Relief zu Neapel iſt beſonders herausgegeben: Illustrazione di un marmo Greco rappresentante le Cariatidi del Giuseppe M. Parascandolo.
Napoli 1817.
Nach Viſconti Villa Borgh. St. 4. n. 21 sq. Descr. des antiques du Musée roy. n. 523.
Gegen Zoega Bassir.
T. 1. p. 111 — 118. deſſen Erklaͤrung Boͤttiger und Hirt beipflichten.
Eine der Figuren auf dem Relief in Paris ſchlaͤgt das Tympanon; wie auch der Titel des Stuͤckes von Pratinas (vgl. Meineke Euphor. p. 94.) Karyatiden und Δυμαίνας (Βάκχας χωϱίτιδας) zuſammen ſtellt, Jungfrauen aus der Dymaniſchen Phyle, die beſondere Bakchiſche Sacra begingen.
Vieileicht die σαλία, die Heſych: πλἐγμα καλάθφ ὅμοιον, ὅ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς φοϱοῦσιν αἱ Αάκαιναι, erklaͤrt.
9.
Wir kommen hiermit zu den Taͤnzen, welche etwas beſonderes auszuſprechen, darzuſtellen, zu bedeuten bezwecken.
Dies iſt entweder eine Empfindung — zu welcher Claſſe denn faſt alle religioͤſen, ſo wie die ſceniſchen Taͤnze gehoͤren; oder ein aͤußerlich Vorhandnes, welches der Tanz nachbildend darſtellt — dies ſind die eigentlich mimiſchen Taͤnze.
Unter den ſchon angefuͤhrten gehoͤren die Pyrrhiche und der gymnopaͤdiſche Tanz dazu, unter den religioͤſen vor allen das Hyporchem, das beim Cultus des Apollon behandelt iſt.
Ein Hyporchem war aber vielleicht auch die Bryallicha , ein Tanz zu Ehren der Artemis und des Apollon, von Weibern, oder wie andre beſagen, von Maͤnnern in ſehr haͤßlichen Weibermaſken getanzt, die zugleich Hymnen auf die Gottheit abſangen .
Der Name ſelbſt druͤckt ein uͤppiges, uͤberluſtiges Springen aus, und was wir ſonſt vom Charakter des Tanzes rathen koͤnnen, zeichnet ihn als ungebunden und ausgelaſſen.
Wie er dem Apollonculte convenire, ſieht man nicht ein, wenn man nicht annimmt, daß irgend ein Mythus aus der Geſchichte des Gottes hyporchematiſch dargeſtellt wurde, der ſolchem Weſen Raum ließ.
Der Dienſt der Artemis indeß hat auch ſonſt Formen, die ausgelaſſne und laſcive Tanzweiſen hervorbrachten, wie in Lakonika ſelbſt die Kalabis . —
Pollux 4, 14, 104. wo offenbar fuͤr Βαϱύλλικα — Βϱυάλ- λιχα mit Schneider im Lex. zu corrig.
Heſych hat βύλλι- χαι χοϱοὶ τινες ὀϱχηστῶν παϱὰ Λάκωσιν, dann βϱυαλίκται ὀϱ- χησταὶ aus Ibykos und Steſichoros, ferner βϱυδαλίχα (aber der Reihe nach iſt ΒΡϒΑΛΛΙΧΑ zu ſchreiben) als haͤßliche Weibermaſken, aus Rhinthon, und βϱυδαλίχας (ΒΡϒΑΑΛΙΧΑΣ) τὰς μαχλάδας, Λάκωνες, endlich βϱυλλοχισταὶ, die in haͤßlichen Weibermaſken Hymnen ſingen.
Ueberall iſt wohl als urſpruͤngliche Form βϱυάλλιχα vom Tanz, βϱυαλλίχα von der Maſke, βϱυαλ- λίκτης (wie δεικηλίκτης) vom Taͤnzer zu nehmen.
Bd. 2. S. 373, 11.
Eine große Anzahl Lakoniſcher Taͤnze iſt uns nur durch einen Grammatiker bekannt geworden, deſſen Notiz wir hier vollſtaͤndig geben, einige Bemerkungen einſchaltend.
„Die Deimalea tanzten Silenen und dazu Satyrn, im Kreiſe walzend“ ſie hat ihren Namen vielleicht von der Zagheit dieſer unnuͤtzen und nichtswuͤrdigen Geſellen, wie ſie Heſiod nennt . „Die Ithymben galten dem Dionyſos, der Karyatidentanz der Artemis; die Bryallicha heißen nach dem Erfinder Bryallichos; es tanzten ſie Weiber dem Apollon und der Artemis.“
Daß nun auch die folgenden Taͤnze zu den Lakoniſchen gehoͤren, beweist der Schluß.
„Die Hypogyponen ahmen Greiſe auf Staͤben nach; die Gyponen ſtanden auf hoͤlzernen Fuͤßen, und tanzten in durchſcheinenden Tarantinidien.
Die Menes (eine ganz unſichre Lesart) wurden von Charinen getanzt (von denen weiter unten die Rede ſein wird), und hatten von dem Floͤtenſpieler, der ſie erfand, den Namen.
Tyrbaſia hieß ein Dionyſiſcher Tanz“ wahrſcheinlich verwandt mit der Argoliſchen Tyrbe , und von der darin herrſchenden Verwirrung benannt.
„Deikeliſtiſch nannten ſie den Tanz, in dem ſie Leuten nachahmten, die beim Stehlen der Reſte des Mahls ertappt waren.
Glaͤnzender war die Gymnopaͤdie, mit Spaß und Scherz verbunden.“
Der muntre Geiſt und die Neigung zu poſſierlicher Darſtellung, die alle dieſe mimiſchen Taͤnze erzeugte, ſpricht ſich auch in dieſen abgebrochnen Notizen aus, von denen wir nur die uͤber die Deikelikten anderswoher belegen und ergaͤnzen koͤnnen.
In Sparta gab es ein altes Schauſpiel, das aber wahrſcheinlich nur von Leuten aus dem Volke, und ganz aus dem Stegereif, keineswegs von eigentlichen Schauſpielern geuͤbt wurde . Daß auch ledige Frauen darin auftraten, laͤßt Nepos errathen.
Der Name, Deikelikten, bedeutete blos Nachbildner , aber der Begriff komiſcher Charakterdarſtellung knuͤpfte ſich daran an .
Das Spiel war nach Soſibios nicht eben ein Gegenſtand großer Kunſt, da auch hierin Sparta das Einfache liebte; es ahmte einer in ſchlichter und gewoͤhnlicher Rede etwa einen fremden Arzt nach oder Obſtdiebe — vermuthlich Knaben, die bei dem gebotnen Stehlen ertappt worden waren . Alſo Darſtellungen aus dem gemeinen Leben, die mit komiſchen Taͤnzen wahrſcheinlich abwechſelten, hervorgegangen aus der Luſt an ſcurriler Nachahmung.
Pollux 4, 14, 104.
Indeſſen iſt der Name ſelbſt aus den Varr. des Mſſ. noch nicht klar.
Bd. 2. S. 404.
Der Text hat μιμη- τικὴν δ̛ ἐκάλουν, was offenbar falſch; daß von Deikelikten hier die Rede, wird ſogleich klar werden:
ſo, glaube ich denn, iſt δεικηλι- στικὴν durch ſein gewoͤhnliches Gloſſem verdraͤngt.
λαμ- πϱοτέϱα δὲ ἦν, ἣν ſchreibe ich.
Obgleich die Sp. auch eigentliche Schauſpieler δεικη- λίκτας nannten, Plut.
Ageſ. 21. Lak. Ap. p. 185. Apoſtol. 15, 39.
δίκηλον nach Heſych ἀνδϱιὰς, ζώδιον παϱὰ Λάκωσ, bezieht ſich vielleicht auf die B. 2. S. 60, 3. erwaͤhnte Vorſtellung.
Zu dieſer Stelle fuͤge ich jetzt noch Folgendes hinzu.
Es gab in Sp. ein Feſt πομπέων δαιμόνων (wie ich bei Heſych s. v. στεμματιαῖον corrigire, πομπέως δαίμονος Siebelis ad Paus. 3, 20, 9.) der Geleitsgoͤtter, welches wahrſcheinlich Zeus Agetor (oben S. 240, 9.) und Ap. Karneios waren; es gehoͤrte ohne Zweifel zu den Karneen.
An dieſem ſtellte man ein Floß auf, und wahrſcheinlich eine Bildſaͤule des Ap. Karneios (στεμματίας) darauf, beide mit Luſtrationsbinden geſchmuͤckt, und δίκηλον στεμματιαῖον genannt, in Bezug auf die Ueberfahrt von Naupaktos.
δεικηλισταὶ σκευοποιοὶ καὶ μιμηταὶ nach Soſib. bei Athen 14, 621 d. Heſych s. v. δεικελισταί, cf. Intpp. μιμολόγοι nach ebd. s. v. δίκηλον, κωμικοὶ nach Euſt. p. 884, 23. σκωπτικοὶ nach Schol.
Apoll. 1, 746.
Die lak.
Form iſt δεικη- λίκτας.
a. O. vgl. Euſt. a. O. Suid. und Phavorin s. v. δικηλιστῶν und Suid. Σωσίβιος.
Ueber Lakon.
Mimik noch Boͤttiger Quat. aet. rei scen. p. 8.
Vgl. beſonders Plut.
Lyk. 1. καὶ φέϱουσι κλέπτοντες, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς κήπους βαδίζοντες (Obſtdiebe), οἱ δ̛ εἰς τὰ τῶν ἀνδϱῶν συσσίτια παϱειςϱέοντες (die Diebe der ἑωλομεϱῶν bei Pollux).
10.
Beſonders waren es in Lakonika die untern Staͤnde, welche ſich der Neigung zur Poſſenreißerei mit groͤßerer Freiheit uͤberlaſſen durften, als die Dorier, deren Gravitaͤt nur hie und da die entgegengeſetzte Seite ihres Naturels durchſchimmern ließ.
Ich habe ſchon oben erwaͤhnt , daß von den in den Haͤuſern der Spartiaten wohnenden Heloten, die man Mothonen oder Mothaken nannte, und aus denen Edlergeartete in den Stand der Freien uͤbergingen, eine Art ausgelaſſnen Tanzes den Namen hat, in dem vermuthlich Trunkne dargeſtellt wurden; daher die Erzaͤhlung: die Spartiaten zwaͤngen ihre Sklaven ſich zur Warnung ihrer Jugend zu betrinken.
Andre Taͤnze moͤgen unter den Ackerbauern, beſonders den Hirten abgelegner Gegenden, herkoͤmmlich geweſen ſein. —
Wo konnte ſich, fragen wir, das bukoliſche Gedicht der Alten in ſeinem aus Naturempfindung, Naivetaͤt, Skurrilitaͤt gemiſchten Charakter im helleniſchen Leben — denn daß es aus dem Leben hervorgegangen, wird Niemand bezweifeln — irgend bilden als unter Staͤnden, die weder eigentlich Sklaven — denn Sklaverei geſtattet keine organiſche Fortbildung — noch freie Stadtbuͤrger — denn das Stadtleben mußte jene Laͤndlichkeit ganz und gar verdraͤngen —, alſo Unterthanen, Leibeigne waren, wie ſie beſonders in den Doriſchen Staaten beſtanden; daher denn auch dieſer Dichtungsart von Anfang der Doriſche Dialekt anhaftet.
Es wird erzaͤhlt, daß als Xerxes Griechenland uͤberſchwemmt hatte, und die Spartiaten ihre Jungfraun die gewohnten Sacra der Artemis Karyatis nicht begehn laſſen konnten, die Hirten aus den Bergen gekommen waͤren, und der Gottheit bukoliſche Hymnen, Bukoliasmen, geſungen haͤtten . Dieſe ſonſt freilich ſehr verworrne Nachricht, laͤßt doch abnehmen, daß im noͤrdlichen Lakonika ebenfalls Anfaͤnge einer hirtlichen Poëſie einheimiſch waren.
Weit bekannter ſind indeß in dieſer Hinſicht die Hirten Italiens und namentlich Siciliens geworden, deren Bukoliasmen als eine Art Tanz und Geſang Epicharm erwaͤhnte , und vor ihm ſchon Steſichoros zu einer lyriſchen Gattung ausgebildet hatte . Indeſſen weiſt auf gleichartige Anfaͤnge an beiden Orten hin, daß der Name Tityros fuͤr den leitenden Bock oder Widder der Heerde in Lakonika wie in Italien gebraͤuchlich war . Daß derſelbe Name den thieriſchen und den menſchlichen Fuͤhrer der Heerde bezeichnet, iſt ein Zug der Natureinfalt jener Menſchen, die ihr Leben in Thalſchluchten und auf Waldwieſen in harmloſer Sorge fuͤr ihre Heerden zubringend, von andern Kreiſen menſchlicher Thaͤtigkeit weiter keine Notiz nahmen, als daß ſie die Erzeugniſſe derſelben von Zeit zu Zeit nach der Stadt ſandten.
In Sicilien waren nun dieſe Hirten der Abſtammung nach auf keinen Fall Hellenen, ſondern ohne Zweifel Eingeborne, Sikuler, die alten Diener der laͤndlichen Pales , und es iſt glaublich, daß ein angebornes Talent auch von ihrer Seite entgegen gekommen ſei, um das bukoliſche Gedicht in ſeinen Urſpruͤngen zu bilden.
Die alte Sage von Daphnis ſelbſt, der durch die Liebe einer Nymphe die Augen verlor , ſcheint mir ungriechiſch, und dann Sikuliſch — obgleich freilich, wie weit hierin Hellenismus und der Charakter der Nation des Landes in einander greifen, noch ein hoͤchſt dunkler Gegenſtand der Forſchung iſt .
S. 42, 3. vgl. noch Schol. Ariſt. Plut. 279. Ritter 632.
Diomed. 3. p. 483. Putſch.
Servius ad Virg. Ecl. 1. Donatus Vita Virg. 84 sq.
Diomed knuͤpft auch die Siciliſchen Bukoliasmen an Sacra der Ἄϱτεμις Λύη an.
ἐν Ἁλ- κυόνι καὶ ἐν ̕Οδυσσεῖ ναυαγῷ bei Ath. 14, 619 a. vgl.
Heſych und Etym. M. s. v.
Aelian V. G. 10, 18.
Tityros nach Serv. ad Ecl. 1, 1. aries maior, qui gregem anteire consueverit, lingua Lac., ein Bock nach Schol. Theokr. 3, 2. Phot. Lex. Τίτυϱος iſt doriſch fuͤr σίσυϱος, welches alſo urſpruͤnglich auch Bock, davon σισύϱνα (σισυϱίνα) oder σισύϱα Ziegenpelz; mit σάτυϱος dagegen iſt τίτυϱος unmittelbar nicht verwandt (wie Schol. Theokr. 3, 2. 7, 72. Euſt. Il. 18. p. 1157, 39 R. wollen. vgl. auch Creuzer Symbol.
3. S. 197.).
Die Floͤte τιτύϱε- νος bei den Italiſchen Doriern, Artemidor bei Ath. 4, 182 d. Euſt. Il. 18. p. 1157, 38., hat erſt vom Hirten den Namen.
Der ϑεοὶ Πάλικοι am Aetna, die offenbar urſpruͤnglich mit der Roͤmiſchen Pales identiſch ſind, die ſonach zu dem Siculiſchen Zweige der Roͤmiſchen Religion gehoͤrt.
S. außer den Schol. Theokr. und Virg.
Aelian a. O.
Theokrits Gedichte geben leider wenig Auſſchluͤſſe uͤber dieſe Dinge, weil grade die eigentlichen Bukolika am meiſten Kunſtdichtung ſind.
11.
Im Ganzen ſchloß ſich, wie in Attika, ſo auch unter den Doriern die Komik an die laͤndlichen Bakchosfeſte an, und ging, wie Ariſtoteles ſagt , aus dem Improviſiren derer, die die Phalliſchen Zuͤge fuͤhrten, hervor, die auch noch zur Zeit dieſes Philoſophen in vielen Staͤdten in Gebrauch waren.
Einen Beweis dafuͤr giebt Sikyon.
Hier hatte man einen Tanz Ἀλητήρ, den Herumſchwaͤrmer , wie in Athen das laͤndliche Feſt der Phallenſchaukel auch ἑοϱτὴ ἀλῆ- τις genannt wurde; und in derſelben Stadt gab es ein komiſches Spiel, die Phallophoren genannt , bei dem die Spieler ohne Maſken, aber Kopf und Geſicht in Blumen reichlich eingehuͤllt, dabei in langen ſtattlichen Gewaͤndern, theils auf dem gewoͤhnlichen Eingang, theils durch die Scenenthuͤren in das Theater kamen, mitten unter ihnen der Phallophor, das Geſicht mit Ruß beſtrichen, grade vorſchreitend:
dann nach einer Anmeldung, daß ſie dem Bakchos ein neues Lied unjuͤngferlicher Muſe in einfachem Rhythmus mit bunter Melodie braͤchten, fingen ſie an, wer ihnen grade vorkam, zum Gegenſtand laͤcherlicher Darſtellung zu machen.
So ſchloſſen ſich auch wohl die Tarentiniſchen Phlyaken an den dort bluͤhenden Dionyſosdienſt an, und aͤhnliche Carnevalsluſtbarkeiten fuͤhrte das Feſt in Sicilien herbei .
Doch gaben auch Cerealiſche Sacra zu dergleichen Schimpfſpielen unter den Doriern Veranlaſſung, wie wir beſonders aus Herodots Beſchreibung der Aeginetiſchen Weiberchoͤre beim Feſte der Damia und Auxeſia wiſſen, die alle andern ihres Geſchlechts mit ausgelaſſnen und beißenden Redensarten neckten .
Dies Spotten uͤberließ man indeß an den genannten Orten durchaus noch der Laune des Augenblicks; auch trat es nur acceſſoriſch zu gewiſſen Feſttaͤnzen und Liederweiſen hinzu: bei den Megarern dagegen gewann die Komik, wir wiſſen nicht durch welche Umſtaͤnde, einen kuͤnſtleriſchen Charakter und eine unabhaͤngigere Ausbildung.
Poet. 4, 14.
Ath. 14, 631.
Semos von Delos bei Ath. 14, 621 f. 622 c. und Suid. s. v. Σῆμος. vgl. Bd. 2. S. 404, 7.
Ich glaube, daß das Sprichwort μωϱότεϱος Μοϱύχου urſpruͤnglich auf die Poſſenſpiele bei dem Weinleſefeſte geht, wo man in Sicilien dem Gotte, und wohl auch ſich ſelbſt, das Geſicht mit Traubenſaft beſchmierte. —
In Italien gab es aber auch bei dem Feſte der Art. Korythallia Spaßmacher mit hoͤlzernen Maſken (κύ- ϱιϑϱα) κυϱιττοὶ genannt.
Heſych s. v.
Aegin. p. 170 sq.
7.
1.
In Athen nannte man einen derben und durchfallenden Spaß einen Megariſchen , womit man ohne Zweifel auf eine beſtimmt ausgeſprochne Neigung dieſes Volkſtammes zur Komik zielte.
Dieſe Annahme wird dadurch beſtaͤtigt, daß die Megarer gegen die Athener behaupteten, die Erfindung der Komoͤdie ſei ihr Werk , und wahrſcheinlich mit Recht, wenn man den Begriff der Erfindung uͤberhaupt fuͤr die Entſtehung von Gattungen der Poëſie anwendbar findet, die aus gewiſſen Richtungen des Gefuͤhls und alten Feſtgebraͤuchen ſo allmaͤlig hervorgingen, daß es ſchwer oder unmoͤglich iſt, einen Anfangspunkt fuͤr den kuͤnſtleriſchen Betrieb derſelben feſtzuſtellen.
Daß aber fuͤr Athen die Megarer die naͤchſten Vorgaͤnger waren, bezeugen zwei Verſe des alten Attiſchen Komikers Ekphantides:
Ariſt.
Weſpen 57. Myrtilos ἐν Τιτανόπαισι bei Aſpaſios zu Ariſtot. Eth. an Nikom. 4, 2, 20. fol. 53 B. Ald. Eupolis Πϱοσπαλτίοις bei Schol. Ariſt. Weſp. a. O. vgl. noch uͤber γέλως Μεγαϱικός, Diogen. Prov. 4, 88. Vatic. 1, 46. Apoſtol. 6, 2.
Was Ariſtot. a. O. erzaͤhlt, betrifft blos den unpaſſenden und thoͤrigten Aufwand eines Megariſchen Choregen fuͤr Komoͤdie bei der Ausſchmuͤckung des Theaters.
Ariſtot. Poët.
3. Aſpaſios a. O.
Wohl ſtammt mein Lied aus Megara, die Komoͤdie, Doch was geſchieht, iſt keineswegs Megariſch plump.
Dies iſt offenbar der Sinn der Verſe bei Aſpaſios a. O. Μεγαϱικῆς κωμῳδίας ᾆσμα δίειμ᾽ · ᾐσχυνόμην (ſo nach dem Cod. in Bibl. CCC. bei Gaisford ad Hephaest. p. 97.) τὸ δϱᾶμα Με- γαϱικὸν ποιεῖν.
Der erſte Vers iſt in Unordnung, und zweifelhaft, ob ſie uͤberhaupt ſo zuſammen ſtanden.
Ekphantides, den Ariſtophanes, Kratinos und Andre als roh und ungebildet verlachen , ſieht ſeinerſeits wieder auf die herab, die die Komoͤdie aus Megara eingefuͤhrt; er will ihr zuerſt den Charakter Attiſcher Urbanitaͤt verleihen.
Zu jenen Einfuͤhrern gehoͤrt nach den glaubwuͤrdigſten und genaueſten Nachrichten Suſarion, er war aus Tripodiſkos, einer alten Kome des Megariſchen Landes, gebuͤrtig : in Attika trat er in dem Demos Ikaria auf , welcher gegen die Megariſche und Boͤotiſche Graͤnze hin lag , und ſeit alten Zeiten, nach dem Zeugniß der Mythen, laͤndliche Dionyſosfeſte feierte.
Das aus dem Namen „Komodia, Komengeſang“ und der Thatſache, daß die Peloponneſier ihre Doͤrfer Komen, die Attiker Demen nannten, entnommne Argument fuͤr den Doriſchen Urſprung, koͤnnen wir freilich nicht gelten laſſen, da die Ableitung des Namens vom Komos, als ſchwaͤrmendem Feſtzuge, die bei weitem wahrſcheinlichere iſt. —
Wie zeitig dieſes Megariſche Luſtſpiel bluͤhte, nehmen wir daraus ab, daß es ſchon gegen Olymp.
50. nach Attika uͤberging; ſeinen Charakter wuͤrden wir ſehr einſeitig beurtheilen, wenn wir der Ausſage der Attiſchen Nachbarn unbedingt trauen wollten:
doch haben wir freilich keine andern Mittel zum Urtheil.
Ein dramatiſches Element hatte die Suſarioniſche und die alte Megariſche Komoͤdie auch nach der Stelle des Ekphantides auf jeden Fall, obgleich ebenfalls eine Gattung der Lyrik, Komodia genannt, bei Dorern und Aeolern ſeit alter Zeit verbreitet war; auch glaube ich Ariſtoteles nicht, daß Epicharmos und Phormis die allererſten geweſen, die eine Geſchichte als Komoͤdie componirt; vorher fand nach ſeiner Anſicht nur ein improviſirtes Spottreden, ἰαμβίζειν, zwiſchen den Chorgeſaͤngen ſtatt:
in welchem Falle die Megariſche Komoͤdie ſich von dem Sikyoniſchem Phallophorenſpiel gar nicht weſentlich unterſchieden, und nicht ſolche Aufmerkſamkeit erregt haben wuͤrde.
S. uͤber ihn Schneider ad Arist. Pol. 8, 6. Gaisf. a. O. beſonders Naeke Choeril. p. 51 sq.
Ich halte ihn nach Aſpaſios und einigen andern Hindeutungen fuͤr den aͤlteſten Attiſchen Komiker, alſo fuͤr aͤlter als Chionides und Magnes, die nach der Ἀναγϱ. Ὀλυμπ. und nach Suid., jener Ol. 73. lebte, dieſer ein juͤngerer Zeitgenoſſe des Epicharm war. Ariſtot. 3, 5. ſetzt ſie freilich lange nach Epicharm, und, wie es nach 5, 6. ſcheint, auch nach Krates, der in Athen zuerſt Komoͤdien ordentlich componirt habe; was doch jene beiden auch thaten: aber ich moͤchte bezweifeln, daß man mit Ariſtot. Angaben auskommen koͤnne.
Aſpaſ. a. O. Schol. zu Dionyſ.
Thrax. in Bekkers An. Gr. 2. p. 748. vgl. Bentlei Phalaridea p. 261.
Marm. Par. ep. 34. Klem. Alex. Str. 1. p. 308.
Wie man aus Statius Theb. 12, 619. abnehmen kann.
Nach Ariſt. Poët.
3. entſtand ſie waͤhrend der Demokratie in Megara; allein die Epoche, wo dieſe beſtand (ſ. oben S. 166.) iſt zu ſpaͤt dafuͤr, womit indeß nicht gelaͤugnet werden ſoll, daß ſie mit einem demokratiſchen Princip zuſammenhing, das ſchon vor Theagenes in Megara war.
Boͤckh Staatshaush. 2. S. 362 ff. und Thierſch Einl. zu Pindar S. 117. mit der Gegenbemerkung uͤber den τὰ ἐπινίκια κωμῳδός. Goͤtting. Anz. 1821. St. 106. S. 1050.
Fuͤr lyriſch halte ich auch die Komoͤdien Antheas des Lindiers, Zeitgenoſſen von Kleobul: welcher merkwuͤrdige Mann fein ganzes Leben hindurch διονυσιάζων und κωμάζων Phallophorien fuͤhrte, und außer Komoͤdien auch die dunkle ποίησις διὰ συνϑέτων ὀνομάτων uͤbte.
Athen 10, 445 a.
Hier ſind Komoͤdien offenbar nur Komosgeſaͤnge.
Daſſelbe gilt von den giftigen Komoͤdien des Timokreon, auch eines Rhodiers.
Suid. Τιμ.
2.
Dagegen iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß die Megariſche Komoͤdie die Keime und Anfaͤnge der von Epicharmos vollkommen ausgebildeten Siciliſchen enthielt.
Denn nach Ariſtoteles eigneten ſich die Megarer Siciliens eben ſo wie die Nachbarn Attika’s die Erfindung der Komoͤdie zu, und daß zwiſchen beiden ein Connex der Mittheilung beſtand, kann keinem Zweifel unterworfen ſein.
Von Megara aber kann die Komoͤdie auf Syrakus uͤbergegangen ſein, als Gelon Ol. 74, 1 oder 2 die Bevoͤlkerung der erſten Stadt nach der zweiten verſetzte, ſo daß die hier in den Jambiſten-Choͤren damals wohl ſchon vorhandnen Anfaͤnge durch die Vereinigung mit der ausgebildetern Gattung zur Reife gediehen; doch iſt dieſe Anſicht bloße Vermuthung.
Bei jener Verſetzung muß auch Epicharm, Helothales Sohn , nach Syrakus gekommen ſein, der fruͤher in Megara gelebt hatte, aber er kann nicht als der eigentliche Verpflanzer der Komoͤdie angeſehn werden, da er ſelbſt nur kurze Zeit in Megara gelebt hatte.
Denn er war nach ſehr glaubwuͤrdigen Nachrichten von Geburt ein Koër, und erſt mit Kadmos, alſo gegen Olymp. 73 oder 74. , nach Sicilien gekommen; er muß damals ſchon ein Mann oder doch Juͤngling geweſen ſein, wenn er noch unter Hieron (von Ol. 75, 3. bis 78, 2.) beruͤhmt und einflußreich ward . Mit ſeiner Herkunft aus Kos haͤngt auch zuſammen, daß er ſelbſt auch Arzt war, und ſein Bruder dieſe Kunſt ausſchließlich uͤbte; die Familie war ohne Zweifel in Connex mit den Aſklepiaden.
Phormis oder Phormos, der von Ariſtoteles und Andern oͤfter neben Epicharmos genannt wird, ſcheint einige Olympiaden aͤlter, da er Freund des Gelon und Aufſeher ſeiner Kinder war; der Ruhm ſeines Nachfolgers hat den ſeinigen ſo verdunkelt, daß kaum mehr als die Titel einiger Stuͤcke von ihm uͤbrig ſind , aus denen man indeß noch ſieht, daß er mythologiſche Gegenſtaͤnde parodiſch behandelte.
Aber auch Epicharmos ſelbſt iſt viel weniger bekannt und beachtet, als es die ſchriftſtelleriſche Eigenthuͤmlichkeit und kuͤnſtleriſche Groͤße des bewundernswuͤrdigen Mannes verdient; und man hat beſonders darin gefehlt, daß man den, der ſeine Dichtungsgattung vollendete, als den Anfangspunkt der Attiſchen Komoͤdie hinſtellte, und die baͤuriſche Roheit, aus der die letztre erwuchs, auf die fruͤher geregelte Siciliſche Gattung uͤbertrug, die alle Vortheile gebildeten Stadt- und Hoflebens genoß .
Hier liegt uns nur daran — ehe ſpeciellere Forſchungen einen vollſtaͤndigern Begriff von Epicharmos Leiſtungen gewaͤhren — uͤber den Umfang ſeines Stoffes und den Geiſt ſeiner Behandlung einige Notizen zu geben.
Der Stoff der Epicharmiſchen Stuͤcke war großentheils mythiſch, das heißt, den Mythus traveſtirend, ungefaͤhr wie das Drama Satyrikon in Athen.
So ſtellte das Stuͤck Buſiris den Herakles mit unerſchoͤpflicher Laune als unbaͤndigen Freſſer dar; und dieſelbe Eßluſt ſchilderte, vielleicht zugleich Satyre einmiſchend auf den Luxus der Zeit, „die Hochzeit der Hebe,“ in welcher eine wunderbare Menge von Gerichten erwaͤhnt wurde . Eine genauere Vorſtellung koͤnnen wir uns von dem Drama: Hephaͤſtos oder die Komaſten machen, und zwar beſonders mit Hilfe einiger erhaltnen Kunſtdarſtellungen.
Es wird berichtet, daß hierin erſtens dargeſtellt wurde, wie Hephaͤſtos ſeine Mutter Hera durch zauberiſche Schmiedekunſt an einen Sitz gefeſſelt, von dem er ſie erſt nach langem Bitten loͤſte .
Nun ſieht man auf einer zu Bari im Koͤnigreich Neapel gefundnen Vaſe, jetzt im Brittiſchen Muſeum , Hera mit der Ueberſchrift ϜΗΡΑ auf einem Thronſitze, neben ihr zur Rechten einen poſſierlich bekleideten Skurren, den der ſpitze Hut als Hephaͤſtosdiener charakteriſirt, die Ueberſchrift aber ΔΑΙΔΑΛΟΣ nennt , zur Linken einen aͤhnlich angethanen aber behelmten Ares, ΕΝΕϒΑΛΙΟΣ uͤberſchrieben; beide bewaffnet und mit einander, den Zauber, durch den Hera gefeſſelt, zu loͤſen oder zu befeſtigen, ſtreitend.
Das Ganze geht deutlich auf einer Buͤhne vor, zu der eine Treppe herauffuͤhrt; und wofern es nicht noch andre Stuͤcke Siciliſcher oder Italiſcher Komiker uͤber denſelben Gegenſtand gegeben, ſehen wir eine Scene aus dem Anfang des Epicharmiſchen Drama’s.
Nun lautet der Mythus weiter, daß Hephaͤſtos, darum von ſeinen Eltern uͤbel behandelt, den Olympos ganz und gar verlaſſen und gemieden habe, bis Dionyſos ihn auf ſchlaue Weiſe trunken macht, auf einen Eſel ſetzt, und ſo im luſtigen Komos nach dem Olymp zuruͤckfuͤhrt; und darauf geht offenbar der andre Titel des Stuͤcks: die Komaſten.
Nun haben wir aber auch dieſe Scene in Kunſtdarſtellungen erhalten, die zwar das Buͤhuencoſtuͤm und Lokal nicht ſo treu wiedergeben wie die eben erwaͤhnte, aber doch ſelbſt die Entlehnung aus einer Komoͤdie bezeugen.
Auf einer Coghillſchen Vaſe ſieht man einen Zug, deſſen Perſonen alle durch Ueberſchriften kenntlich ſind: voraus Marſyas als Floͤtenſpieler, dann die Komodia in ſchwaͤrmender Bewegung, darauf Dionyſos im alten Feiercoſtuͤm, endlich ihm folgend den Hephaͤſtos, der auf andern Darſtellungen deſſelben Sujets einen muntern Eſel reitend erſcheint.
Poet. 3, 5.
Bd. 2. S. 122.
Daß die Namen „Chimaros und Tityros“ nach dem Geſchaͤft des Mannes erdichtet ſind, bemerkt Welcker zu Schwenks Etym. myth. And. S.
331. Vgl. denſelben uͤber die angebliche Vaterſtadt Kraſtos.
Diog. Laert. und τινὲς bei Suid. vgl. Diomed 3. p. 486. Putſch.
— Ein Samier heißt er aus Verwechſlung mit Kadmos.
Bd. 2. S. 170. womit zu vgl. Bd. 3. S. 147. und die chronologiſche Beilage unten.
Damit ſtreitet freilich die Nachricht bei Diog. L. 8, 78. daß Epich. als ein dreimonatlich Kind aus Kos nach Megara gekommen, aber es kann doch keine der andern darum aufgegeben werden.
Die Nachricht des Anon. π. κωμῳδίας bei Kuſter. Ariſt. p. XII. γέγονε κατὰ τὴν ογ` Ὀλυμπιάδα, und die ſonderbare des Suid. ἦν δὲ πϱὸ τῶν Πεϱσικῶν ἔτη ἓξ, διδάσκων ἐν Συϱακού- σαις, moͤchten auf Epicharms Ankunft in Sicilien zielen.
— Herm.
Harleß de Epicharmo hat die hiſtoriſchen Umſtaͤnde noch nicht genuͤgend erwogen.
Jambl. Pythag. 34. vgl. Plin. H. N. 20, 11. Diog. a. O. Eudocia bei Villoiſ.
Anecd. T. 1. p. 193.
Suid. Daß er zuerſt die Scene mit purpurrothen Fellen belegte, erinnert an den Megariſchen Choregen, der wirklichen Purpur daranwandte. Ariſtot. cit. S. 349, 1. Bentlei Phalar. p. 260. haͤlt ihn fuͤr denſelben mit dem Maenalier Phormis, der Gelon und Hieron eifrig gedient; mir ſcheinen die Begriffe eines Arkadiſchen condottiere, und eines komiſchen Dichters unvereinbar.
Fabric. 2. p. 315. Harl.
So hat man gar keinen Grund zu behaupten, Epicharm habe etwa nur zwei Interlokutoren gehabt.
Drei, naͤmlich Amykos, Polydeukes und Kaſtor, gehn ſchon aus dem einen Verſe bei Schol. Soph. Ai. 1074. hervor; und mehrere mußte der Ἅφαι- στος haben.
S. Caſaub. zu Ath. 3, 13. p. 176. Harleß a. O. p. 45.
S. Photios p. 59. und Suid. s. v. Ἥϱας δὲ δεσμούς.
Abgebildet Mazocchi tab. Heracl. ad p. 138. Hancarville T. 3. pl. 108. Millin Galérie mythol. 13, 48.
Dies unteritaliſche Spirituszeichen kommt außer den Monumenten Herakleas und dieſer Vaſe auch noch auf der Paͤſtaniſchen, die Lanzi (Illustraz. di due vasi fittili etc. Roma 1809.) u. Aa. herausgegeben, vor.
Oſann Sylloge inscr. p. 72. weiß ſich viel damit, es auf der tabula aenea Lacedaemone consignata entdeckt zu haben, welche ich ihn ſehr bitten moͤchte nachzuweiſen.
Indeſſen mag der Leſer erahnen, woran ſich der Vater dieſes Undings verſeben.
Warum ich nicht (mit Viſconti Mus. PioCl. T. 4. p. 20. und Welcker bei Diſſen ad Pind. N. 4. p. 386.) glaube, daß Daͤdalos den Hephaͤſtos ſelbſt bedeute, kann man aus dem Zuſammenhange abnehmen.
Millingen Vases de Coghill pl. 6. und bei Millin T. 1. pl. 9.
Die Scene bei Millin T. 2. pl. 66. Tiſchbein 3, 9. 4, 38. iſt offenbar dieſelbe, und Millingens Meinung p. 10. ſcheint mir unhaltbar.
3.
Aus dem Gegebnen die Compoſition des Epicharmiſchen Drama’s herauszunehmen, kann billig eines Jeden Urtheil und Geſchmack uͤberlaſſen werden; wir erlauben uns noch einen Augenblick bei der Bemerkung zu verweilen, daß die unteritaliſchen Vaſengemaͤlde noch manchen Beitrag zur anſchaulicheren Kenntniß der dort einheimiſchen Dramatik verheißen.
Eine Farce, wo Herakles dem Euryſtheus oder einem andern Koͤnige die Kerkopen bringt, habe ich oben ſchon aus dieſer Quelle nachgewieſen; vielleicht ſtammt auch der Herakles als Pygmaͤe mit Kranichen kaͤmpfend aus derlei Darſtellungen . Am bekannteſten iſt die komiſche Darſtellung des Zeus und Hermes, des letztern mit der Laterne, des erſtern mit einer Leiter, beide in hoͤchſt burleſkem Skurrencoſtuͤm, wie ſie zu einer Schoͤnen hinauf zu ſteigen bereit ſind, die ſie ſchon vom Fenſter aus erwartet . Denkt man ſich unter dieſer mit Winckelmann Alkmene, ſo koͤnnte man auch den Plautiniſchen Amphitryon fuͤr Nachbildung eines Siciliſchen Originals halten, da Plautus auch ſonſt sicilissat; doch fuͤhrt dieſe Anſicht in Schwierigkeiten, die ſie aufzugeben noͤthigen koͤnnen.
Noch ſehe ich in dem auf einem Fiſche ſitzenden und ſich ſehr komiſch geberdenden Skurren einer Vaſe eine Traveſtie des Tarentiniſchen Mythus von Taras auf dem Delphin, den wir durch die Muͤnzen dieſer Stadt kennen.
Das an Pulcinell und Harlekin erinnernde Coſtuͤm beweist auch hier ſceniſche Darſtellung, die indeß noch mehr in dem bekannten Vaſengemaͤlde des Aſteas in die Augen ſpringt, wo man einen Skurren von mehrern derſelben Art auf ein Lager, offenbar das Bett des Skiron-Prokruſtes, ausgeſpannt ſieht.
Hier iſt aber noch beſonders merkwuͤrdig, daß die Agirenden nicht die Namen der Heroen, die ſie traveſtiren, ſondern ihrer Maſken tragen; der Ausgeſtreckte heißt ΧΑΡΙΝΟΣ, Gracioſo, (welchen Namen komiſcher Taͤnzer wir auch in Sparta fanden die Andren ΔΙΑ- ΣϒΡΟΣ, der Spoͤtter, ΚΑΓΧΑΣ, cachinnator, und ΓϒΜΝΑΣΟΣ, wenn man ſo richtig lieſt: offenbar Namen ſtehender Perſonen eines der Campaniſchen Atellana verwandten Drama’s.
Auch iſt das Gefaͤß in Kampanien gefunden .
Bd. 2. S. 457.
Millin 1. pl. 63. 72. vgl. Tiſchbein 2, 7. 18.
Winckelm. Monum. ined. n. 190. p. 284. Hancarville T. 4. pl. 160.
Bei Tiſchb. 4, 57.
Es ſieht dem Κάγχας der zunaͤchſt folgenden Darſtellung aͤhnlich.
Vgl. A. W. Schlegel uͤber dramat. Kunſt 2. S. 8.
Millingen Peint. de coll. div. 46. vgl. die Erklaͤrung p. 69.
S. 343.
Daß die Darſtellung aus Epicharins Σκίϱων entlehnt ſei, moͤchte ich aus oben angedeuteten Gruͤnden nicht behaupten, obgleich darin das Bett des Prokruſtes wohl eben ſo vorkam, wie in Euripides Σκίϱων.
Von dieſem Hemſterhuis zu Poll. 10, 7, 35. Boͤttiger Vaſeng. 1, 2. S. 147.
4.
Um auf Epicharm zuruͤckzukommen, ſo war deſſen Komoͤdie keineswegs auf Traveſtirung des Mythus beſchraͤnkt: vielmehr behandelte ſie auch politiſche Themata, wie Ariſtophanes, machte komiſche Charaktere zum Mittelpunkte, wie beſonders die Spaͤtern; uͤberhaupt gehoͤrt ein großer Reichthum des Stoffes zum Weſen derſelben.
Eine politiſche Tendenz hatte nach Hemſterhuis das Stuͤck Ἁϱπαγαὶ, welches Siciliens Verwuͤſtung zur Zeit ſchilderte; vielleicht auch die Νᾶσοι, in denen wenigſtens vorkam, daß Hieron den Anaxilas gehindert, Lokri zu vernichten (Ol. 75, 4.); auch die Perſer bezogen ſich auf Zeitgeſchichte.
Ein Charakterſtuͤck war z. B. der Ἀγϱωστῖνος (ἀγϱοῖ- κος); auch hatte Epicharm Charaktere, die ſpaͤter ſehr haͤufig behandelt wurden, ſchon ſehr ausgebildet, wie den Paraſiten und den Trunknen; und wenn noch Plautus Menaͤchmen dem Argumente nach aus einer Epicharmiſchen Komoͤdie fließen, wie der Dichter im Prologe ziemlich deutlich angiebt:
ſo waren auch ſinnreiche und die Aufmerkſamkeit ſpannende Verwickelungen ein beliebter Gegenſtand dieſes Dichters. —
Von gleicher Vielſeitigkeit war die Behandlungsweiſe; denn wenn auf der einen Seite kekker und burlesker Spaß ganz in der Weiſe des Epicharmos war: ſo kam auf der andern viel von alter Spruchweisheit und von Pythagoreiſcher Philoſophie bei ihm vor, in die Epicharm nebſt Archytas und Philolaos von Arkeſas, dem Nachfolger des Pythagoras, eingeweiht worden ſein ſoll; wir wiſſen aus Diogenes Laertios, daß er ziemlich lange Diskurſe ſpekulativ-philoſophiſchen Inhalts einmiſchte, ohne daß wir indeß begreifen, wie ſolche mit dem uͤbrigen Stuͤcke zuſammen hingen.
Im Odyſſeus, wie ich aus der Anrede an Eumaͤos vermuthe, wurde ganz beilaͤufig uͤber den Inſtinkt als Naturſeele mit ungemeiner Tiefe geſprochen; andre Stuͤcke wie „Pyrrha oder Prometheus“ und „Land und Meer“ waren ihrer Anlage nach inniger mit Philoſophie durchwachſen; auch hat er in beſondern Gedichten phyſiſche und gnomiſche Philoſophie uͤberliefert, die indeſſen doch, nach Ennius Nachbildung zu urtheilen, in einem ſceniſchen, und noch dazu uͤberaus orcheſtiſchen Versmaße, dem trochaiſchen Tetrameter, abgefaßt waren . Daß die Behandlung der Epicharmiſchen Komoͤdie in ihrer Art vollendet, bezeugt die große Achtung der Alten, namentlich Platons; und wenn die Attiſche Komoͤdie hernach in komiſcher Satire und Perſiflage noch mehr geleiſtet, ſo war des Sikulers Streben allgemeiner und hoͤher.
Die Attiker waren, nach Ariſtophanes zu urtheilen, faſt einſeitig praktiſch; und eine gewiſſe im Leben entſtandne Ueberzeugung, was dem Volke fromme, bildete den Ausgangspunkt ihrer Komik: bei Epicharm lag, wenn die wahrgenommenen Elemente ſeiner Poëſie organiſch verbunden waren, eine philoſophiſche Weltanſicht im Mittelpunkte, deren Erhabenheit der Komik erſt ihre wahre Freiheit und Heiterkeit geben konnte, und dabei entbehrte die Lebensbetrachtung auch nicht des ſcharfen und eindringenden Verſtandes, der die Sikuler charakteriſirt .
Zu Pollux 9, 4, 26.
Schol. Pind. P. 1, 99. vgl. Boͤckh Expl. P. 2. p. 240.
Athen 6, 235. 236 a. 10, 429 a.
Ἐπίχ. γνωμικὸς nach dem Anon. π. κωμῳδίας p. XII. Kuſter.
Jambl.
Poth. 36. S. 219. deſſen Angabe Boͤckh. Philol. S. 13. annehmlich findet.
Der Name des Mannes iſt dunkel, Ἀϱήσας nennt ihn Jamblich, Ἄϱκεσος Plut. de genio Socr. 13.
Diog. L. 3, 16.
S. Diog. 8, 78. Eudocia bei Vill.
1. p. 193. vgl. den Ἐπιχάϱμειος λόγος bei Suid. und die Frgm.
Ennii ed. Hessel. p. 170.
Doch iſt es moͤglich, daß dieſer Ἐπ. λόγος blos ein Auszug aus ſeinen Komoͤdien war.
Cicero nennt ihn Tusc. 1, 8. und ad Att. 1, 19. acutus und vafer als Siculus.
5.
Bei alle dem war Epicharmos Komoͤdie nur eine einzelne voruͤbergehende Erſcheinung, da uns eben keine Nachfolger des großen Dichters genannt werden, als Deinolochos , ſein Sohn oder lieber ſein Schuͤler.
Dagegen trat etwa ein halbes Jahrhundert nach Epicharm der Schoͤpfer einer andern, aber in manchen Stuͤcken verwandten Gattung auf, Sophron der Mimograph.
Indeß hat dieſe Gattung auf der andern Seite ſo viel nicht blos von der damaligen Poëſie Siciliens, ſondern von der geſammten Helleniſchen Litteratur Abweichendes, daß ihre Entſtehung nach allem daruͤber geſagten noch immer ſehr raͤthſelhaft iſt.
Sophrons Mimen hatten durchaus nichts orcheſtiſches und muſikaliſches, womit zuſammenhaͤngt daß ſie gar nicht in Verſen, ſondern, ob zwar in gewiſſen rhythmiſchen Abſchnitten, doch immer in Proſa geſchrieben waren.
Die letztre Erſcheinung ſcheint ganz einzeln und ohne Zuſammenhang zu ſtehn, wie es auch wirklich innerhalb der Litteratur, die uns uͤberkommen, der Fall iſt.
Daß ſie aber im Leben der Hellenen nicht iſolirt und unverbunden ſtand, moͤgen wir vornweg annehmen; deſſen Geiſt war es ohne Zweifel angemeſſen, auf dem Uebergange von metriſcher zu ungebundner Rede eine Mittelform hervor zu bringen; namentlich bedurfte der Doriſche Sinn fuͤr Maaß, Geſetz, abgerundete und geſchloſſne Form einer ſolchen, um ſo mehr als ihm periodiſches Reden weit fremder war als dem Joniſch-Attiſchen.
Auf dieſen Gedanken fuͤhrt uns eigentlich die Betrachtung einiger Denkmale Lakoniſcher Rede, in denen Niemand das Rhythmiſche und die Symmetrie der Saͤtze verkennen wird.
So in dem bekannten Briefe des Hippokrates
Bentl. Phalar. p. 413.
Wie aus Photios s. v. Ῥηγίνους zu ſchließen, wo Sophrons Sohn Xenarch (auch ein Mimograph vgl.
Hermann ad Arist.
Poët. 1, 7. p. 94.) als Zeitgenoſſe von Dionys (dem aͤltern) erwaͤhnt wird.
Suid. und Eudocia p. 389. ſetzen Sophron in Xerxes — und Euripides Zeit; mehrere Neuere ſind der erſten Angabe gefolgt.
Die ſich mit einem gewiſſen Parallelismus entſprochen zu haben ſcheinen, wie theils aus einigen Fragmenten; theils aus Vergl. des Schol. in Gregor.
Naz. in Montf. Bibl. Coislin. p. 120. mit dem Gedicht, wozu es gehoͤrt, in Jac. Tollius Itin.
Ital. p. 96 sq. erhellt. vgl.
Hermann a. O. p. 93.
Daher auch in aͤltern Inſchr. oͤfter Stuͤcke von Hexametern vorkommen.
Xen. H. 1, 23. Plut. Alkib. 28. Euſtath. zu Hom. Il. 1, 63, 1. Apoſtol. 9, 2. Vgl. Valcken.
ad Adon. p. 264.
Aber daß Hippokrates abſichtlich zwei Skazonten haͤtte machen wollen, waͤre ſehr komiſch.
ἔῤῥει τὰ καλά. Μίνδαϱος γ̛ ἀπεσσούα · πεινῶντι τὤνδρες · ἀποϱέομες τί χρὴδρᾶν
und dem der Lakaͤna bei Plutarch
Bei Plut. Lacaen. ap. p. 260. τεῦ und ἀπωθεῦ nach Valck. p. 260. der einige Brieſe zuſammenſtellt, die daſſelbe etwas anders ſagen.
κακὰ τεῦ φάμα κακκέχυται · ταύταν ἀπωθεῦ, ἢ μὴ ἔσο.
wo der Rhythmus unbewußt in den Vers uͤbergeht, was in andern Faͤllen minder ſtatt findet . — Ob Sophrons Mimen oͤffentlich dargeſtellt wurden oder nicht, iſt eine ſchwer zu beantwortende Frage; befremdend waͤre ein Werk der Poëſie, das blos zur Lektuͤre beſtimmt, in einer Epoche, wo alle andern aus dem Leben hervorgehend eben ſo unmittelbar in das Leben eintraten.
Wahrſcheinlicher auf jeden Fall iſt, daß auch die Mimen in ihrer urſpruͤnglichen Geſtalt zu den Luſtbarkeiten mancher Feſte gehoͤrten, wie es mit Sparta’s Deikeliſten der Fall war, denen jene mehr als irgend einer andern Gattung entſprechen.
Dergleichen Spiele, hervorgegangen aus der lebhaften Auffaſſung des Eigenthuͤmlichen und Abſonderlichen in verſchiednen Kreiſen des menſchlichen Lebens, improviſirt von denen, die am meiſten Luſt und Talent zur Nachbildung in ſich trugen, mag es eben ſo bei den Doriern in Sicilien, wie bei den Lakonen gegeben haben, um ſo mehr, da die erſtern von Natur zu poſſierlicher Nachahmung der Geberde und des Benehmens Andrer gemacht waren . Brachte doch ſelbſt Agathokles der Tyrann nicht blos Tiſchgeſellſchaften ſondern Volksverſammlungen zum lauten Gelaͤchter, wenn er bekannte Leute nach Art eines Ethologen auf das poſſierlichſte darſtellte .
Der Sophroniſche Mimos nun, der ſolche nationale Anfaͤnge zur Kunſtgattung veredelte, zeichnete ſich einerſeits durch treue Abſchilderung des Lebens aus, welche auch das Unedle in der Sitte, das Soloͤke in der Sprache darzuſtellen nicht verſchmaͤhte, und beſonders die Rede des gemeinen Mannes mit der groͤßten Wahrheit wiedergab — daher auch die erſtaunende Menge von Spruͤchwoͤrtern — andrerſeits durch ungemeinen Verſtand in der Andeutung feinerer Zuͤge und in der Durchfuͤhrung der aufgefaßten Charaktere, ohne den er auch dem Platon nicht ſo lieb, und ſein Studium fuͤr die Compoſition der Sokratiſchen Dialoge ſo wichtig haͤtte werden koͤnnen, als er es nach guten Zeugniſſen wirklich geworden iſt:
ſo daß man nun in der That die Scenerie dieſer Dialoge mit den Theokritiſchen Gedichten, die wir als beſtimmte Nachbildung weiblicher Mimen des Sophron kennen, zuſammenhalten muß, um einen angemeſſnen Begriff von jenen Meiſterwerken zu gewinnen.
Zu dem Talente der Darſtellung muß aber auch, um es zu leiten und zu richten, ein gediegnes ethiſches Streben hinzugekommen ſein; es iſt wahrſcheinlich, daß es in den μίμοις σποκδαίοις uͤberwog, und in den γελοίοις mehr in den Hintergrund trat.
Das Geſchlecht der Aretalogen und Ethologen, die urſpruͤnglich viel von Tugend und Sitte redeten, aber allgemach zu trivialen Luſtigmachern herabſanken, ſcheint auch aus Sicilien zu ſtammen, und ſchloß ſich hier vielleicht durch manche Mittelglieder an Sophron an .
Man vergleiche damit z. B. das Fragment von Sophron bei Demetr. 151., vollſtaͤndiger bei Athen. 3, 86. vgl. Toup.
Cur. nov. in Suid. p. 113.
τίνες δ̛ ἐντί ποκα, φίλα, ταίδε τοι μακϱαὶ κόγχαι; Β. σωλῆνες, τουτί γα γλυκύκϱεων κογχύλιον χηϱᾶν γυναικῶν λίχνευμα.
σικελίζειν τὸ ἀτηϱεύεσϑαι bei Epicharm, τὸ πονηϱεύε- σϑαι nach Aa. Photios p. 378.
Diod. 20, 63.
S. daruͤber beſonders Valcken.
ad Adon. p. 200 sq.
S. Demetr. de eloc.
156. vgl. 127. 162. Ulpian zu Demoſth. Olynth. p. 36. vgl. Apollodor τοῖς πεϱὶ Σώφϱονος Frgm. p. 438 sq. Heyne.
Sophron hatte auch haͤufig ſog. obſcene Allegorieen, wie in dem Frgm. eines μῖμος ἀνδϱεῖος bei Demetr. de eloc.
151. wo zum Verſtaͤndniſſe dient, daß ἄγκυϱα auch bei Epicharm τὸ αἰδοῖον hieß. Bekk. Anecd. 1. p. 209, 27.
Vgl. uͤber Sophron indeß die Nachweiſungen von Fabric.
Bibl. Gr. 2. p. 493 sq. Harl. und C. J. Blomfields Anfang einer Fragmentſammlung im Class.
Journal T. 4. n. 8. p. 380.
6.
Im Ganzen hatte der Doriſche Stamm offenbar weniger Geſchick und Neigung als der Attiſche, aus freien Regungen poëtiſchen Gefuͤhls, wie ſie Feſtſpiele veranlaßten, Litteraturgattungen zu bilden.
Aus dieſer Verſaͤumniß fruͤherer Zeiten erklaͤrt ſich die ſeltſame Erſcheinung, daß mehrere Weiſen Doriſcher Dichtung erſt in Alexandriniſcher Zeit in den Kreis der poëtiſchen Litteratur des gebildeten Griechenlands eintraten, namentlich das bukoliſche Gedicht und die Phlyaken Tarents.
Man hatte dies Faſtnachtſpiel ohne Zweifel ſeit Jahrhunderten in genannter Stadt geſpielt, ehe es in der Zeit des erſten Ptolemaͤos durch Rhinthons darnach genannte Dichtwerke auch anderswo bekannt wurde.
Fuͤr dieſe braucht man auch den Namen Ἱλαροτραγῳδία , und dieſer Name ſowohl als die Titel der einzelnen Stuͤcke und die erhaltnen Fragmente lehren, daß ſie tragiſche Stoffe burleſk behandelten . Daß Rhinthon dabei die Attiſche Tragoͤdie nicht zur Seite liegen laſſen konnte, iſt leicht einzuſehn; namentlich moͤgen ſeine beiden Iphigenieen, die in Aulis und Tauris, manche Parodie auf Euripideiſche Stuͤcke enthalten haben.
Indeſſen glaube ich doch, daß er ſich im Weſentlichen an die Form der alten Phlyakes hielt, wie er den Tarentiniſchen Dialekt treu wiedergab; auch kann man ſich uͤberzeugt halten, daß er die einheimiſche Gattung fuͤr wirkliche Auffuͤhrung und Darſtellung bearbeitete.
Das gewoͤhnliche Versmaaß war der Jambiſche Trimeter, den indeß Rhinthon ziemlich nachlaͤſſig behandelte, da er dem Verſe ſelbſt in einem erhaltnen Bruchſtuͤcke auf komiſche Weiſe erklaͤrt, daß er ihn nicht ſonderlich kuͤmmre; auch iſt es moͤglich, daß er ihn zu parodiſchem Gebrauche oder auch um des Contraſtes willen mit andern Versmaaßen miſchte, und zum Beiſpiel den feierlichen Hexameter an recht ſpaßhaften Stellen brauchte .
Dem Rhinthon folgten in dieſer Gattung Sopatros, Skiras und Blaͤſos; der letztgenannte, ein Campaner von Capreaͤ, dichtete noch, wie aus dem Titel ſeines „Saturnus“ zu ſchließen, als Roͤmiſche Herrſchaft und Religion die Oberhand gewonnen, aber ganz im alten Dialekt, und wie wir aus der Bezeichnung „σπουδογελοίων ποιητὴς“ ſchließen koͤnnen, ein ernſthaftes Beſtreben mit burleſker Darſtellung vereinigend .
Identiſch mit φλυακογϱαφία, Suid. s. v. Ῥίνϑων Aa.
Des Amphitryon, Herakles, Oreſt, Telephos, der Iphigenieen, des Sklaven Meleagros bei Athen.
Pollux, Hephaͤſtion, Herodian.
Was Oſann Anal. p. 71. ſagt, begreif’ ich nicht: daß dieſe dramata neque argumento a vulgato tragoediae et comoediae genere discrepasse neque metro.
So erklaͤren auch Mehrere den Namen Φλύακες, Steph. B. Τάϱας. Euſt. zu Dion. P. 976. φλύακες τϱαγικοὶ Noſſis Epigr. bei Brunk.
Anal. T. 1. p. 196. vgl. Reuvens Collect. litter. p. 71.
Apollon.
Dyſk. de pron. p. 364 c. Bekk. vgl. Valcken.
ad Adon. p. 294.
Bei Hephaͤſtion de metr. p. 9. Gaisf. Rh. ſagt nach einem Jamben, in deſſen letzter Theſis eine Sylbe ſteht, die nur durch eine große Freiheit kurz iſt: Geh immer, lahmer Jambe, was kuͤmmerts mich.
Jambiſche Trimeter des Rh. kommen oͤfter vor, zwei gut gebaute bei Herodian p. 19, 27. 30. Dind.
So ſcheint wenigſtens bei Sopatros, einem andern Phlyakogr., ein Hexameter vorzukommen, Athen 14, 656 f. wenn Oſann Anal. rei scaen. p. 73. recht emendirt, aber die andern Verſe deſſelben ſind jambiſch.
Auf keinen Fall konnte Rh. ἱλαϱοτϱαγῳδία im Ganzen ἑξαμετϱικὴ heißen, und ich ſtimme bei Lydus 1, 41. Reuvens bei, der das ὃς ἑξαμέτϱοις ἔγϱαψε κωμῳδίαν fuͤr einen Mißverſtand des Auktors erklaͤrt, und 1, 40. glaube ich mit Lange Vindic. trag.
Rom. p. 51. kann ἑξωτικὴ wohl vertheidigt werden.
Schon Valcken. ad Adon. p. 294. ſtellt ſo Sklerias (den er mit Skiras Ath. 9, 402 b. fuͤr einerlei hielt) Blaͤſos und Rhinthon zuſammen; und es iſt kein Zweifel, daß Reuvens p. 69. bei Lydus richtig Ῥίνϑωνα καὶ ΣΚΙΡΑΝ καὶ Βλαῖσον corrigirt hat; der alte Pythagoreer Arkeſos wuͤrde ſich zwiſchen den beiden Phlyaken hoͤchſt komiſch ausnehmen.
Die Stelle des Lydus bleibt immer etwas kraus, doch fuͤhrt Reuvens φλυακογϱάφων fuͤr πυθαγοϱων und Lange’s κωμικῶν fuͤr οὐ μικϱῶν gewiß am beſten zum Ziel.
Bei Heſych s. v, ἄσεκτος mag man fuͤr παϱὰ Ῥίνθωνι Ταϱαντίνῳ φι- λοσόφῳ auch φλυακογϱάφῳ oder ΤΗΛΕΦΩι corrigiren.
Fabric. 2. p. 426. Harl.
Reuvens Coll. p. 79.
7.
Wir haben uns bei der Komik der Dorier laͤnger verweilt als nach dem Maaße dieſes Buchs, des reichen Stoffes und des Lichtes wegen, das ſie auf das Naturel des Volkſtammes im Allgemeinen wirft, in dem der hoͤchſte Ernſt mit dem kekkſten Spaß innig gepaart erſcheint, wie oͤfter — da jeder wahre Spaß zur Grundlage eine tuͤchtige, ſtrenge, ernſte Geſinnung fordert, ſittliche Indifferenz aber und Frivolitaͤt auch den Gegenſatz von Ernſt und Scherz und ſomit das Weſen beider vernichtet . Kuͤrzer faſſen moͤgen wir uns uͤber die Anfaͤnge der Tragoͤdie, des Gegenſatzes der Komoͤdie, bei den Doriern: wobei wir gleich zu bemerken haben, daß dieſer Gegenſatz, wie er ſich im gewoͤhnlichen Sprachgebrauch feſtgeſtellt hat, nicht in den Urſpruͤngen beider Gattungen gegeben war, ſondern ſich erſt allmaͤlig entwickelte.
In den Urſpruͤngen lag nur ſo viel, daß das Komosſpiel mehr der freien Luſt des laͤndlichen Feſtes uͤberlaſſen war, waͤhrend das Tragosſpiel ſich gleich anfaͤnglich an die oͤffentliche, ſtaͤdtiſche Feier des Dionyſos anſchloß, und von den großen kykliſchen oder dithyrambiſchen Choͤren dargeſtellt wurde.
So kam es, daß das erſtre ganz allgemein den tollen Jubel und die Losgebundenheit des Gemuͤths ausdruͤckte, das letztre ſich dagegen den beſtimmten Ideen und Empfindungen des Cultus zuwandte, die der Mythus in den Schickſalen des Dionyſos darſtellte.
Das Hauptthema deſſelben, ſchon von Homer auf ſeine Weiſe ausgefuͤhrt, aber gewiß weit fruͤher angeſchlagen, waren τὰ Διονύσου πάθη, Dionyſos Leiden.
Vgl. Jean Paul Vorſchule zur Aeſthetik 1. S. 131.
8.
Wie dies insbeſondere die Tragoͤdie unter den Doriern angeht, wird gleich deutlich werden.
In Sikyon, einem alten Sitze dieſes Cultus, gab es, nach Herodots uͤberaus bedeutungsvoller Nachricht , ſeit alter Zeit tragiſche Choͤre, die vom Dionyſos und zwar ohne Zweifel deſſen Leiden ſangen.
Aber ſchon vor Kleiſthenes (Ol. 45.) hatte man ſie, doch wohl nur zum Theil, auf den Stadthelden Adraſtos uͤbertragen, der ebenfalls viel Trauriges erlitten: wogegen der genannte Tyrann ſie ganz auf Dionyſos zuruͤckfuͤhrte.
Das Datum der Ruͤckfuͤhrung iſt hiernach bekannt; die Zeit der Ausdehnung der Chorgeſaͤnge auf Adraſtos, endlich die ihrer Stiftung muß bedeutend weiter hinausliegen:
ſo ſieht man leicht ein, wie jung dagegen die mit Theſpis beginnende Attiſche Tragoͤdie iſt.
Dadurch gewinnt nun auch die Nachricht an Bedeutſamkeit , daß Epigenes ein uralter Sikyoniſcher Tragiker und der ſechszehnte vor Theſpis geweſen; es ſcheint daß alte Litteratoren, im Beſitz einer Fuͤlle uns untergegangner Nachrichten, eine ordentliche Folge alter Tragosſaͤnger zwiſchen beiden aufgeſtellt hatten.
Und wenn nun nach Ariſtoteles einige Peloponneſier mit den Athenern um die Erfindung der Tragoͤdie eiferten : ſo werden wir der erſten Partei nicht darum Unrecht geben, weil ihr Lied, von dem der andern uͤbertoͤnt, ſo zeitig verſtummte. —
Nun fragt es ſich aber, ob dieſe Sikyoniſche Tragoͤdie das gewoͤhnlich ſo genannte Drama, oder blos eine Gattung (dithyrambiſcher) Lyrik geweſen, deren Exiſtenz vor einigen Jahren Boͤckh aus Boͤotiſchen Inſchriften und andern Spuren ans Licht gebracht . Ich meine mit dem genannten Alterthumsforſcher:
das letztre — weil nur dann die Nachrichten der Athener uͤber den Urſprung und Bildungsgang ihrer eignen Tragoͤdie ſich rechtfertigen laſſen, und weil beſtimmt berichtet wird, daß die geſammte aͤltre Tragoͤdie blos aus Choͤren beſtanden habe . Nur moͤchte ich deswegen dieſen Bakchiſchen Feſtliedern nicht das mimiſche Element abſtreiten, was im Weſen des Cultus von Anfang an lag; die Lebhaftigkeit des Gefuͤhls forderte Leibhaftigkeit der Darſtellung; und ſchon Arion, der auch als Erfinder der tragiſchen Weiſe (τραγικὸς τρόπος) genannt wird, ſoll dem Chore Satyrn zugeſellt haben . — Arion, obgleich ein Methymnaͤer und wahrſcheinlich aus Terpanders Schule, lebte und dichtete doch meiſt, wie ſein eben genannter Vorgaͤnger, im Peloponnes und unter Doriern.
In Korinth war es, wo er unter Periandros zuerſt einen kykliſchen Chor zur Darſtellung eines Dithyramben einuͤbte; wobei er aber wahrſcheinlich lokale Anlaͤſſe benutzte und Anfaͤnge ausbildete, weil nur dann Pindaros mit einigem Recht Korinth als die Vaterſtadt des Dithyrambs anſehn kann .
Ueber die Erklaͤrung der Stelle ſ.
Bd. 2. S. 404, 6.
Ob μεγαϱίζειν fuͤr jammern, Ariſtoph. Ach. 822.
Suid. und die Paroͤmiographen unter Μεγαϱέων δἀκϱυα. vgl. Tyrrwhit ad Arist.
Poët. 174., nicht eben ſo auf Tragik zielt, wie Μεγ. γἐλως auf Komik?
Bei Suid. Θἐσπις. vgl. οὐδὲν πϱὸς Διόνυσον, und daſſelbe Spruͤchw. bei Photios und Apoſtol.
Dort heißt es: Ἐπιγένους τοῦ Σικυωνίου τϱαγῳδἰαν εἰς αὐτὸν (was Suid. mit τὸν Διόνυ- σον vertauſcht, aber es iſt vielleicht ein alter Fehler fuͤr ΑΔΡΑ- ΣΤΟΝ) ποιήσαντος ἐπεφώνησάν τινες τοῦτο ὅϑεν ἡ παϱοιμία.
Poet. 3. und Hermann zur Stelle p. 104.
Wilh. Schneider’s Einwuͤrfe de origg. trag. Gr. p. 21 sq. laſſen ſich wohl nach der oben aufgeſtellten Anſicht beſeitigen.
Specieller von den Sikyoniern, daß ſie die Trag. erfunden, Themiſt. Or. 19. p. 487.
Staatshaush.
2. S. 362.
Beſonders Ariſtokles bei Athen 14, 630 c.
Suid. s. v. Ἀϱίων.
Nach deſſen Regierungsanfang ſeine Zeit bei Suidas angegeben wird, Ol. 38. Euſeb. Ol. 40.
Daher heißt auch ſein Vater angeblich Kykleus, nach der S. 352,3. beruͤhrten Analogie.
Herod. 1, 23. vgl. Hellanik. bei Schol. Ariſt. Voͤgel 1403. S. 87. Stz. Ariſtot. bei Prokl. Chreſtom. p. 382. Gaisf.
Zu Herodots Stelle bemerke ich, daß wir wunderbarer Weiſe die Fabel von Arions Delphinenfahrt noch in ihrem Entſtehen darlegen koͤnnen.
Die Tarentiniſche Colonie war von Taenaron nach Italien geſchifft, mit dem Culte und unter dem Schutze des Taenariſchen Poſeidon. Bd. 2. S. 126.
Dies ſtellte der Mythus dar, indem er den Taras ſelbſt auf einem Delphin hinſchwimmen ließ, wie ihn die Muͤnzen noch zeigen, vgl. oben S. 216, 2.
Nun ſoll Arion grade dieſelbe Fahrt nur in umgekehrter Richtung auf dieſelbe Weiſe gemacht haben; und die Muſikliebe der Delphine, vielleicht noch irgend ein andrer Umſtand mußten helfen, die alte Sage auf ihn zu uͤbertragen.
O. 13, 18. vgl. Schol
So iſt denn die Gegend von Korinth und Sikyon fuͤr die Anfaͤnge dramatiſchen Spiels vielfach bedeutend; in der ja auch noch Phlius liegt, wo ſich wahrſcheinlich das Satyriſche Drama zuerſt als eine beſondre Gattung aus der alten Tragoͤdie herausſchied, und nach Athen wandernd hier eigentlich dramatiſch ausgebildet wurde.
Denn Pratinas der Phliaſier wird mit dem beſten Grunde als Erfinder der Gattung genannt; er blieb Phliaſier, wenn er auch zu Athen im Wettſtreit, mit Aeſchylos auftrat, da auch noch ſein Sohn und Nachfolger Ariſtias Buͤrger von Phlius war, und in dieſer Stadt begraben lag . Von der Gattung ſelbſt habe ich nichts anzumerken. als daß ſie ungemein hyporchematiſch, voll von mimiſchen und Charaktertaͤnzen geweſen ſein muß .
Suid. Πϱατίνας.
Aeron ad Hor. A. P. 216. vgl. die Φλια- σίους Σατύϱους bei Dioſkorides, Jac. Anthol. 1. p. 252. vgl. Caſaub. de sat. poësi 1, 5. p. 120. Ramb.
Toup in Suid. II. p. 479.
Pauſ. 2, 13.
Wie daraus daß Pratinas auch Doriſche Hyporcheme dichtete, Fabric. 2. p. 135., und aus dem Titel eines Stuͤcks: Δυμαῖναι ἢ Καϱυατίδες (oben S. 341, 2.) zu ſchließen.
Beilaͤufig erwaͤhnen wir ein altes σχῆμα des Satyrtanzes, die παλαιὰ σκοπεύματα (Aeſchyl. θεώϱοις ἢ ἰσϑμιασταῖς Frgm. 65. p. 58. Schuͤtz.), weil es die Bemerkung bei Athen. 14, 629 b. beſtaͤtigt, daß die bildende Kunſt manche Weiſen der alten Orcheſtik aufbehalten habe.
Es war eine alte Idee, Pane und Satyrn von der Sonne geblendet, die Augen mit der Hand dekkend und darunter hervorblinzend zu denken; man hatte im Alterthum beruͤhmte Bildſaͤulen der Art, und es giebt noch jetzt deren.
Dieſe Geberde ſpielte in einem ſatyriſchen Tanz die Hauptrolle, der zu Aeſchylos Zeit ſchon veraltet war.
9.
Nachdem wir dieſe beiden einzelnen Arten mit Orcheſtik verbundner Poëſie, die Komoͤdie und Tragoͤdie, in Betracht gezogen haben, ſind wir von der Gattung im Allgemeinen zu reden verpflichtet, beſonders weil man grade dieſe orcheſtiſche Poëſie, um den Ausdruck zu brauchen, in neuerer Zeit als ein Produkt der Dorier zu betrachten angefangen hat.
Denn wie man alle Poëſie, auf die die muſikaliſche Compoſition bedeutend einwirkt, unter dem Namen Lyrik inbegreift:
ſo nennt man wieder Doriſche Lyrik diejenige, welche zur Begleitung von Taͤnzen, beſonders oͤffentlichen Chortaͤnzen, geſungen wurde . Und zwar mit Recht, wie mir daͤucht, da wirklich dieſe Poëſie in ihren mannigfaltigen Formen ſtets mehr oder weniger vom Doriſchen Dialekt hat, wovon der Grund doch nicht blos etwa in der Anerkenntniß liegen kann, daß dieſer Dialekt dazu der geeignetſte —
denn wie war dieſe Anerkenntniß moͤglich, wenn nicht ſchon das Beiſpiel aufgeſtellt, Chorreigen in Doriſchem Dialekt gedichtet waren.
So kann man alſo immerhin Doriſche und choriſche Poëſie als objektive Synonyma brauchen, da im Ganzen wo Chorestanz auch Doriſcher Dialekt, und wo Doriſcher Dialekt in eigentlich lyriſchen Geſaͤngen, in der Regel auch Chorestanz . So dichtete z. B. Pindaros als Meiſter der Doriſchen Lyrik auch Skolien, aber dieſe Skolien wurden im Gegenſatze der uͤber Tiſch geſungnen choriſch dargeſtellt, und hielten ſich naͤher an den Doriſchen Dialekt .
So war der Dithyramb, ſo lange er Gattung der Doriſchen Lyrik blieb, durchaus antiſtrophiſch d. h. choriſch; als er durch Krexos, Phrynis u. a. m. umgebildet wurde, hoͤrte er auf von kykliſchen Choͤren dargeſtellt zu werden, und zugleich wurde der Dialekt ganz veraͤndert.
Mitten im Attiſchen Drama ſangen die Choͤre in Doriſchem Dialekt:
ſo innig verknuͤpft war Dorismus mit choriſchen Auffuͤhrungen . — Hiedurch iſt aber ſchon Zweierlei zur Beſtimmung des Charakters Doriſcher Lyrik gegeben.
Erſtens: ſie mußte das Gepraͤge des Oeffentlichen tragen, denn um Choͤre aufzuſtellen muß auf irgend eine Weiſe das Gemeinweſen in Anſpruch genommen werden.
Zweitens: ſie mußte eine religioͤſe Beziehung in ſich haben, denn Choͤre ohne eine Cultushandlung ſind etwas Unerhoͤrtes.
Es muß alſo die Empfindung, welche dieſe Gattung der Lyrik ausſpricht, wenn ſie auch vorzugsweiſe einen Einzelnen bewegt, doch von der Art ſein, daß ein ganzes Volk daran Antheil nehmen mag; und das Thema, wenn auch durch ganz andre Anlaͤſſe gegeben, doch Beziehung auf religioͤſe Ideen und eine mythiſche Behandlung geſtatten.
So Fr. Schlegel Geſch. der Poëſie der Griechen u. Roͤmer 1, 1. S. 226 ff. Conr. Schneider Geſch. der Elegie in den Studien B. 4. S.
2.
Eine Ausnahme macht indeß die choriſche Poëſie der Korinna in Boͤotiſchem Dialekt.
Boͤckh ad Pind. Frgm. p. 607.
Im Prytaneion zu Elis ſang man auch zu Pauſ. Zeit (5, 15, 8.) Doriſche Geſaͤnge, und die an den Lernaͤen gebrauchten ἔπη waren in demſelben Dialekt. 2, 37, 3.
10.
Soviel zur Beſtimmung des Begriffs Doriſcher Lyrik.
Fragen wir nunmehr nach dem geſchichtlichen Grunde, der grade dieſer Gattung das Gepraͤge dieſes Volkſtamms gegeben:
ſo ſind die erſten Umſtaͤnde, die uns in die Augen fallen, mehr befremdend als aufklaͤrend.
Naͤmlich: erſtens verſteht es ſich von ſelbſt, daß keine Stadt von Griechenland der choriſchen Poëſie ganz entbehrte, und Proſodien, Paͤanen, Dithyramben, ſobald die Gattungen da waren, bald von einem Ende Griechenlands zum andern ertoͤnten.
Zweitens ſind auch unter den groͤßten Gruͤndern und Meiſtern Doriſcher Lyrik nur die geringere Anzahl Dorier, die andern Aeoliſcher oder Joniſcher Herkunft.
Terpandros, der alte Paͤanenſaͤnger, Arion, der den Dithyramb erfunden, Pindaros endlich ſind Aeoler, Ibykos von Rhegion, Bakchylides und Simonides von Keos Jonier; und von den bekannteren ſind nur Steſichoros von Himera und Alkman, ein Lakone von Geburt, wenn auch von Herkunft ein Lyder, Dorier zu nennen.
Indeſſen vereint ſich das Letztre mit der obigen Anſicht durch die Ueberlegung, daß ſich in der Heimat dieſer choriſchen Poëſie wohl zeitig ein gewiſſer nationaler Styl feſtgeſtellt hatte, an den ſich die ſtaͤdtiſchen Dichter insgemein anſchloſſen, waͤhrend auswaͤrts der Poët mehr an ſich gewieſen, und ſein Talent mit individueller Freiheit auszubilden aufgefordert war.
So bluͤhte ſicherlich an keinem Orte Griechenlands die choriſche Poëſie ſo wie zu Sparta , wie die kundigſten Zeugen beweiſen, Terpandros:
Vgl. oben S. 329. und die τετϱαγὠνους χοϱοὺς der Lakoniſten, Ath. 4, 181 c. aus Timaͤos.
Bei Plut. Lyk. 21.
Da wo der Juͤnglinge Kraft und die froͤhliche Muſa zugleich bluͤht, Und auf dem Markte das Recht,
und Pindaros:
Wo den Rathſchluß graue Weisheit und der Juͤngling’ Arm den Speer preiswuͤrdig lenket, Und den Chor fuͤhrt Dichtung und feſtliche Luſt.
Ebd. Frgm. inc. 110 Bh.
Auch gab es hier außer den fremden aber faſt anſaͤßigen Dichtern Terpandros, Thaletas, Nymphaͤos von Kydonia , Simonides , mehr einheimiſche Lyriker als irgendwo , von denen wir Spendon , Dionyſodotos , Xenodamos und Gitiadas, der dieſelbe Gottheit, der er das eherne Haus bauete, auch in Hymnen beſang , kennen.
Und bei alle dem iſt uns kein Fragment Spartiatiſcher Lyrik, wenn man Alkman ausnimmt, bekannt geworden, gewiß aus dem eben angezeigten Grunde, weil eine gewiſſe Gleichmaͤßigkeit in dieſen Erzeugniſſen — wie in der aͤltern bildenden Kunſt — kein Einzelnes hell hervortreten ließ.
Auch mußte die moraliſche Kritik beſchraͤnkend wirken, mit der die Spartiaten den Archilochos eigner Feigheit, oder ſeine Lieder unſittlicher Frechheit wegen, wenn die Sage wahr iſt , aus ihrer Stadt wieſen, und den Tyrtaͤos dagegen als Wetzſtein der Seelen ihrer Juͤnglinge in hohen Ehren hielten . Wie allgemein aber namentlich in Sparta Uebung der lyriſchen Kunſt war, zeigt auch die Theilnahme der Frauen daran, die Alkman doppelt berechtigte auf ihr Lob ſtolz zu ſein:
Aelian V. G. 12, 50.
Oben Bd. 2. S. 132, 7.
Nach Athen. 14, 632 f.
Plut. Lyk. 28.
Soſibios bei Ath. 15, 678 b.
Oben S. 321. Philoxenos aus Kythera in Dionys Zeit will ich nicht in Anſchlag bringen.
Pauſ. 3, 17, 3.
Auch der Lakone Areus (Anton. Lib. 12.) war ein Lyriker, und nicht einerlei mit dem Epiker Ἄϱειος, bei Pauſ. 3, 13, 5. wenn dieſer exiſtirte.
Valer. Max. 5, 3. Liebel Archil.
Frgm. p. 147.
Plut. Kleom. 2. de solert. anim. 1. Ap. Lac. p. 244.
Wie viel der Maͤdchen unſre Stadt hat, preiſen ſie all den Kithariſten.
Frgm. 73. bei Apoll.
Dyſk. de pron. p. 381. Bekk.
Derſelbe Dichter ruͤhmt um der Geſchenke der ſuͤßen Muſen willen die gluͤckſelige Jungfrau, die blonde Megaloſtrata , neben die man als Lyrika noch die Kleitagora (doch iſt ihr Vaterland noch im Streit), und als Hymnendichterin die Myia; außer Sparta aber die Argeiiſche Teleſilla — zugleich Saͤngerin und Heldin —, die Sikyonerin Praxilla, die als Dithyramben- und Skoliendichterin das freie Leben der Frauen in Sikyon bezeugt , u. Aa. ſtellen mag.
Stritten doch ſelbſt in den muſiſchen Wettkaͤmpfen auf dem Iſthmos Frauen mit . —
Wie viele Lyriker nur ihre Zeit, wie viele nur ihre Heimat kannte: moͤgen wir daraus abnehmen, daß Pindaros einen Aegineten beſingend ganz beilaͤufig zwey Saͤnger eines und deſſelben Geſchlechts, die Theandriden Timokritos und Euphanes, erwaͤhnt; uns ſind von Doriſchen Staͤdten außer den ſchon beilaͤufig angefuͤhrten noch bekannt geworden: der heitere Dichter und Muſiker Laſos von Hermione, der den Dithyramb nach Arion und die Aeoliſche Tonart vor Pindar ausgebildet, der Sikyoniſche Paͤanendichter Ariphron, von Rhodos der Weiſe Kleobul, der zugleich Lyriker, und das eigenthuͤmliche Genie des Timokreon, der die Doriſche Kithar zur heftigen Satire gegen Simonides und Themiſtokles ſpannte, gegen den letztern durch Athens wirklich ungerechtes Verfahren auf den Inſeln aufgebracht : Spaͤtre uͤbergehn wir.
Frgm. 27. bei Ath. 13, 600 f.
Schol. Ariſt. Lyſiſtr. 1239.
Suid. s. v. Κλειτ.
Olear bei Wolf Frgm. mul. 2, 145. Fabric.
Bibl. Gr. 2. p. 117. Harl.
S. ebenda 1 p. 883.
Wolf a. O. p. 62. Fabric.
2. p. 157.
Ich will dieſen ſchoͤnen und aͤchtdoriſchen Charakter dadurch nicht vernichtet haben, daß ich das einzelne und beſtimmte Ereigniß, wie ſie Kleomenes in die Flucht geſchlagen, fuͤr fabelhaft exklaͤre (oben Bd. 2. S. 173, 2.), wovon ich auch jetzt noch nicht abgehe, obgleich das ἐκ πε- ϱιουσἰας uͤber das Relief (nicht Bildſaͤule) derſelben im T. der Aphrodite Geſaate als bloße Meinung, nicht als Argument gelten ſoll.
Fabr. 2. p. 135.
Plut. Sympoſ. 5, 2. p. 206.
Aegin. p. 143. vgl. Diſſen Expl. p. 381.
S. oben S. 148, 1. uͤbrigens Faricius.
11.
Hiermit iſt freilich weiter nichts geſagt, als die Thatſache fixirt, daß die choriſche Lyrik beſonders und vorzugsweiſe bei den Doriern heimiſch war.
Wovon dieſe wiederum abhange und abzuleiten ſei, kann eigentlich nur eine Geſchichte der helleniſchen Lyrik uͤberhaupt lehren — eine der ſchoͤnſten aber auch ſchwierigſten Leiſtungen, die unſre Zeit erwartet.
Indeß noͤthigt der Zuſammenhang dieſes Buchs hier eine Anſicht aufzuſtellen, der die Kuͤrze des Vortrags und der geringe Anſpruch, den ſie an dieſer Stelle macht, zur Entſchuldigung gereichen moͤge.
Erſtens glaube ich, werden wir den Weg derer ganz verlaſſen muͤſſen, die durch ſtetigen Fortgang aus dem Epos die Lyrik entwickeln wollen.
Das Epos aus der Achaͤiſchen Epoche entſtanden , einen eigenthuͤmlichen Dialekt bis zum Untergange bewahrend, und nach alter Weiſe von allen Hellenenſtaͤmmen fortgeuͤbt, zeigt nirgends den Keim, ein ſo gaͤnzlich Verſchiedenes hervorzubringen; und wie verſchieden war doch von der Recitation eines einzelnen Aoͤden der gottesdienſtliche Geſang eines Chors.
Geſaͤnge auf Feſtzuͤgen, auf dem Wege zum Tempel, waͤhrend des Opfers gab es ſicherlich, ſeit Hellenen und Helleniſche Sprache, und zwar auf mancherlei Weiſe bei mancherlei Culten:
bei keinem aber ſo fruͤhzeitig geregelt und Maaß mit Kraft ſo vereinigend als bei dem Apolliniſchen; aus dem, wie oben gezeigt , die alten Nomen, die Paͤanen und Hyporcheme, die Proſodien, Parthenien, Daphnephorika, Tripodephorika ganz oder zum Theil hervorgegangen ſind.
Da dieſer Cultus nun von Urſprung Doriſch, und die bedeutendſten Cultusoͤrter fortwaͤhrend in Doriſchem Lande gelegen waren:
ſo iſt einzuſehen, wie in der Cultuspoëſie, der choriſchen, der Doriſche Dialekt vorwiegen mußte.
Die Form derſelben war im Ganzen urſpruͤnglich eine Doriſche Nebenform des epiſchen Hexameters:
in dieſem Rhythmus gingen die alten Nomen der Hymnoden Philammon, Olen, Chryſothemis . Dieſe uralten Weiſen, die man ſang und zu denen man tanzte, muͤſſen von dem Vortrage der Homeriſchen Rhapſoden ſehr verſchieden geweſen ſein, dem erſt Terpandros, wie den Geſetzen des Lykurg , Melodien nach beſtimmten Nomen zugefuͤgt haben ſoll, die jene Cultushymnen von Anfang hatten; die Tonart aber, in der ſie geſetzt waren, kann keine andere geweſen ſein als die Doriſche.
Das Beſtreben zu vermannigfaltigen hat wahrſcheinlich dabei begonnen, den ſechsfuͤßigen Daktylen in verſchiedenartige Reihen zu brechen, um daraus neue Ganze zu conſtruiren, wodurch denn eigentlich erſt das Antiſtrophiſche moͤglich wurde; und wenn mehrere ſolche abgebrochne Daktyliken von Alkman den Namen tragen , ſo hat er doch gewiß nicht den erſten Anfang darin gemacht.
Dabei muß man aber immer noch den anapaͤſtiſchen Marſchliedern einen beſondern, in der eigenthuͤmlichen Veranlaſſung gegebnen, Anfang zugeſtehn; auch Paͤanen und Hyporcheme gingen gewiß nie nach hexametriſchen Nomen; muß ja doch auch das Paͤoniſche Genus wenigſtens aͤlter als Alkman ſein, der ſchon Kretiſche Hexameter hat.
In Alkman iſt aber uͤberhaupt ſchon eine große Fuͤlle von Versmaaßen, wovon der Grund darin liegt, daß zu ſeiner Zeit Terpandros die Helleniſche und Aſiatiſche Muſik vermittelt hatte; auch hatte jener Saͤnger ſelbſt ſeiner Herkunft nach ohne Zweifel eine Hinneigung zur Lydiſchen Tonart, in der offenbar eine große Anzahl ſeiner Lieder, in denen das Logaoͤdiſche vorwaltet, geſetzt waren; dazu kennt er Phrygiſche Melodieen .
Seine mannigfachen Versmaaße ſind aber ſelbſt nur Ausdruck ſeiner vielſeitigen Muſe, die bald die Eoͤtter in feierlichen Choͤren verehrt, bei denen er ſelbſt mittanzend die ſuͤß und feierlich ſingenden Jungfrauen anfleht, ſein Alter zu unterſtuͤtzen, bald an der Thuͤre des Brautgemachs muthwillige Lieder voll bluͤhenden Lebensgenuſſes auffuͤhrt, lund uͤppiger noch und ſchaͤkernder die Schoͤnheit badender Maͤdchen preist, bald mit jovialer Laune Mahl und Wein beſingt — die allerunwiderſprechlichſte Widerlegung der einſeitigen Vorſtellung von duͤſtrer Strenge und Anmuthloſigkeit des Lebens in Sparta, wo man ja doch dieſe Lieder bis in Epaminondas Zeit mit Luſt und Liebe ſang .
Es iſt freilich kekk, uͤber Gegenſtaͤnde ſo verwickelter Forſchung Unbewieſnes in den Noten auszuſprechen, aber der Zuſammenhang fordert die Bemerkung, daß ich Homers Dialekt, ſo wenig als ihn ſelbſt, fuͤr urſpruͤnglich Ioniſch halte, und den Ionismus darin nur als einen durch herrſchende Rhapſodenſchulen aufgetragnen Ton anſehe.
Epiker Doriſchen Stamms waren Eumelos von Korinth, Kinaͤthon der Lakone, Augeas von Troezen, Peiſandros von Rhodos, Panyaſis von Halikarnaſſ, und fuͤr das philoſophiſche Lebrgedicht Empedokles von Akragas.
S. beſonders Bd. 2. S. 349.
Bd. 2. S. 349. wo ich aber hier zu berichtigen habe, daß μέλη bei Plut.
Muſik 3. nach dem Zuſammenhang nichts von lyriſchen Maaßen ausſagt, ſondern blos Melodieen bezeichnet, und das μέλη πεϱιτιϑέναι τοῖς ἔπεσι der alten Melopoͤen nicht ein Vermiſchen des Hexameters mit andern Maaßen, ſondern blos die muſikaliſche Compoſition anzeigt.
Die Erinnerung verdanke ich Boͤckh.
Oben Bd. 2. S. 134. wo derſelbe Irrthum zu berichtigen.
Die Geſetze wurden ohne Zweifel epiſch oder elegiſch abgefaßt, moͤglich von Terpandros ſelbſt, der auch ἐποποιὸς, und πϱοοί- μια zur Einleitung Homeriſcher Geſaͤnge dichtete.
Doch dichtete derſelbe auch Skolien, wohl der Doriſchen Art, Plut. Muſ. 8., und Spondiaka in Doriſcher Tonart, wie das herrliche bei Klem. Al. 6. p. 658.: Ζεῦ πάντων ἀϱχὰ, πάντων ἡγῆτοϱ Ζεῖ, Σοὶ πέμπω ταύταν ὕμνων ἀϱχάν.
Auch ſeine ἔπη waren, wenigſtens zum Theil, in Doriſchem Dialekt, in welchem auch die aͤltern Orphika nach Jamblich und viele Delphiſche Orakel, von denen Beil.
4., gedichtet waren.
Worauf auch das: numeros minuit in carmine (Welcker p. 11.) geht.
Z. B. das herrliche Frgm.
10. bei Welck.
Frgm. 63.
Ein alter erotiſcher Dichter war auch Ametor von Eleutherna auf Kreta, Athen. 14, 638 b., von dem ein Geſchlecht Kithariſten daſelbſt Ἀμητοϱίδαι hieß.
Heſych s. v., nach dem Athen. und Etym. M. 83, 15. zu verbeſſern ſind. Ὁ τοὺς Εἱλώ- τας πεποιηκὼς (Eupolis wohl nicht, ſondern eher ein Doriſcher Dichter, wie Athen. 9, 400 c. und beſonders Herodian π. μον. λεξ. 10, 34. vgl. 26, 28. Dind. abnehmen laſſen) klaat bei Athen. 14, 638. daß es altvaͤteriſch gelte, die Lieder des Steſichoros, Alkman und Simonides zu ſingen, dagegen hoͤre man uͤberall den Gneſipp, der den Buhlern Staͤndchen gedichtet, um durch Jambyke und Trigonon die Frauen hervorzulocken.
Das oft mißverſtandne Fragment ſcheint in logaoͤdiſchem Versmaaße, vom Doriſchen Dialekt hat es nur wenig.
Die Heloten waren vielleicht ein Mimos.
12.
Wenn das Weſen der Kunſt darin beſteht, daß ſich ein innerliches Leben in einer ſinnlich wahrnehmbaren Form auf eine entſprechende und genuͤgende Weiſe darſtelle; ſo werden wir dem Doriſchen Stamme uͤberhaupt ſehr viel Kunſtſinn zuſchreiben, weil ſeine Richtung, wie wir mehrmals bemerkt haben, weit mehr auf das Darſtellen als auf das Wirken und Schaffen geht:
was freilich von dem Helleniſchen Leben im Gegenſatze der neuern Zeit im Ganzen gilt, von dem Doriſchen aber doch in mehrfacher Beziehung als von irgend einem andern.
Von dieſem kann in der That geſagt werden, daß es das geſammte Leben als Kunſt, und den ausgebildeten Menſchen mehr noch, als Bilder aus Stein und Erz, als Kunſtwerk anſah.
Eben ſo gewiß iſt ferner, daß dieſe aͤußerliche Darſtellung bei den Doriſchen Hellenen insbeſondre, wenn nur die Mittel reichten, das Gepraͤge des Schoͤnen tragen mußte — (welchen Begriff wir ſonſt von dem der Kunſt fuͤr geſchichtlich verſchieden und trennbar halten):
da das Schoͤne, und zwar in einem ſehr vraͤgnanten Sinne genommen und auf eine ſehr beſtimmte Weiſe aufgefaßt, fuͤr das Doriſche Leben eine Idee von der groͤßten Bedeutung war.
„Gebet uns das Gute ſammt dem Schoͤnen“ war der Spartiaten Gebet; wer die oͤffentliche Erziehung genoſſen, war des Schoͤnen in der Stadt theilhaft; das ganze Leben durchdrang, wenn auch keine laute Begeiſterung, eine um deſto tiefer gewurzelte Achtung vor dem Schoͤnen, die ſich ſchon in dem aͤlteſten Erzeugniß des Volks, der Religion, ausſpricht.
Bd. 2. S. 410.
Oben S. 300, 6. 7.
Wir erlauben uns hier einige Bemerkungen uͤber bildende Kunſt anzuknuͤpfen; in denen wir indeß um ſo kuͤrzer ſein duͤrfen, da dieſer Zweig menſchlicher Thaͤtigkeit vom nationalen Leben, namentlich in kleineren Abtheilungen, minder ſtreng abhaͤngt, als die muſiſche Kunſt, die Theil der Volkserziehung, waͤhrend jene der Pflege Weniger uͤbergeben iſt.
Obgleich es, wie ſchon hieraus erhellt, ſchwer anzugeben ſein wird, was in der alten Bildhauerei dem Doriſchen Volkſtamme eigenthuͤmlich und von ihm ausgegangen ſei: werden wir doch Einiges in Bezug darauf ſchon aus dem Gegebnen abnehmen koͤnnen.
In dem Doriſchen Leben herrſchte eine gewiſſe geſunde Sinnlichkeit, ein Gefallen an unverhuͤllter kraͤftiger Natur.
Daß dieſes der bildenden Kunſt entgegengekommen ſei und ſie ungemein beguͤnſtigt habe, laͤßt ſich vorausſetzen, und mit welchem Auge der menſchliche Leib in den Kunſtſchulen dieſes Stamms ſtudirt und verſtanden worden iſt, davon geben erhaltne Werke derſelben den Beweis.
Die durch Gymnaſtik und Waffenuͤbung gezeitigte und veredelte phyſiſche Schoͤnheit des Stammes fuͤhrte das Studium auf die richtigen Wege; und die vorherrſchende Religion, der Cultus des Apollon, zeigt durch das Energiſche der Geſtalt und das Plaſtiſche der Attribute des Gottes eben ſo das urſpruͤngliche Talent des Stammes fuͤr bildende Kunſt, als er dieſelbe in einer Stufenleiter von Darſtellungen zum Hoͤchſten zu fuͤhren geeignet war.
Auf der andern Seite laͤßt ſich aber zugleich aus manchem Obigen abnehmen, daß die Dorier auch die Kunſtſchoͤnheit mehr nach der Seite des Maaßes, der Beſchraͤnkung und Ordnung werden geſucht haben, als in einer Fuͤlle von Reiz, Anmuth und Schmuck; und wie ſehr paßt dies um den Charakter der Doriſchen Baukunſt zu bezeichnen.
Dazu kommt endlich das Ruhige und Beſtaͤndige der Doriſchen Sinnesart, die an dem Gebrauch der Vaͤter mit Vorliebe und Pietaͤt feſt zu halten pflegte, gewiß eben ſo in der Plaſtik wie in der Muſik.
Oben S. 282. 313.
Obgleich die hiſtoriſche Ueberlieferung hier nicht langt, dieſe Anſicht conſequent zu belegen und zu begruͤnden, ſo ſtimmt doch, was ſie charakteriſirendes enthaͤlt, mit derſelben wohl uͤberein.
Erſtens bezeugt ſie fruͤhen und eifrigen Betrieb der bildenden Kunſt in mehrern Doriſchen Staͤdten: zuerſt vielleicht in Kreta, der aͤlteſten Heimat Doriſcher Bildung , dann in Aegina , Sikyon, Korinth, Argos , Sparta; denn daß auch dieſe Stadt beſonders in den Zeiten der Perſerkriege eines regen Kunſtbetriebes nicht entbehrte, hat man fruͤher nur aus vorgefaßter Meinung uͤberſehen koͤnnen .
Aus Sikyon ging der Apollon des Kanachos hervor, von dem wir oben einen Begriff zu geben ſuchten; und ungefaͤhr zur ſelben Zeit ſchuf nach unſrer Meinung die damals bluͤhende Kunſt der Aegineten die Heroengruppen, deren Fragmente ziemlich die einzige ſichere Kunde uͤber die Eigenthuͤmlichkeit der Aeginetiſchen Schule gewaͤhren:
denn was uns ſonſt Pauſanias und Andre berichten, laͤuft darauf hinaus, daß man in Aegina viel Idole der alleraͤlteſten Weiſe arbeitete, und eine gewiſſe Strenge des Styls laͤnger feſthielt als in Attika.
Jene Fragmente aber bezeugen, wie wir ſchon andeuteten, die Lebhaftigkeit in der Auffaſſung und die Treue in der Nachahmung der menſchlichen Natur, die in den meiſten Punkten vollendet zu nennen iſt, und Bewunderung, ja Erſtaunen erregt.
Auf der andern Seite ſieht man die Achtung vor der Sitte der Vaͤter noch in den typiſchen Geſichtern der Heroen, denen offenbar eine helleniſche Nationalphyſionomie, nur unſchoͤn und anmuthlos aufgefaßt, aus fruͤhern Zeiten zu Grunde liegt; und daß dies noch in derſelben Zeit geſchah, als Athen ſchon jede Feſſel der Art abgeworfen, iſt allerdings ein Doriſcher Charakterzug . Uebrigens geſtehn wir freilich, daß dieſe Werke noch manches andre Beſondre haben, was grade nicht aus der Eigenthuͤmlichkeit des Stammes abzuleiten iſt.
Vgl. Bd. 1. S. 359.
Aeginet. p. 96 sq. welcher Abſchnitt, dem gutmuͤthigen Intereſſe zu danken, das einige treffliche Gelehrte daran genommen, naͤchſtens ganz erneuert als Beilage zu dem Buch erſcheinen ſoll.
Thierſch Epochen 2. S. 27.
Oben S. 29.
Bd. 2. S. 360. Fuͤge noch die Bruͤder Ariſton und Teleſtas hinzu, nach Pauſ. 5, 23, 6.
Denn ich glaube wirklich, daß dieſe Darſtellung des Siegs der Aeakiden uͤber Troja an dem Tempel des Helleniſchen Zeus, mit deutlicher Hindeutung auf Perſiſches Coſtuͤm in einer Figur der Feinde, einem Pindariſchen Gedicht zu vergleichen iſt, das die gegenwaͤrtige Ehre durch die Bilder mythiſcher Thaten darſtellt und verherrlicht.
Vgl. Schellings Bemerkungen zu Wagners Bericht S. 18. 140. der zuerſt den Begriff einer Doriſchen Bildkunſt angeregt hat.
8.
1.
Wir fanden im Obigen als die einheimiſche und originale Poëſie des Doriſchen Volkſtammes nicht das Epos, ſondern die Lyrik, die nicht ein aͤußerlich Wahrgenommenes, ſondern ein innerlich Empfundnes mittheilen will; doch mit der Beſchraͤnkung, daß dieſes Empfundne ſeiner Natur nach nicht blos perſoͤnlich ſei ſondern allgemein werden koͤnne, wie es der Charakter des Volkſtammes fordert, der weit mehr in der Geſammtheit als individuell lebte.
Eben ſo mußte ohne Zweifel in der proſaiſchen Mittheilung die Erzaͤhlung zuruͤckſtehn gegen den Ausdruck des Gedankens; und es iſt deutlich, daß die Hiſtorie bei den Doriern weder ihre Entſtehung, noch erſte Bildung finden konnte.
Dieſe verdankte ſie einzig den Joniern, die, vom Beduͤrfniſſe ausfuͤhrlicherer Mittheilung des Geſchehenen aus, mit der Schriftſtellerei in Proſa zugleich die Geſchichtſchreibung in Gang brachten.
Indeß blieb dieſelbe in ihrem Fortgange doch auch den Doriern nicht fremd, wie denn die Spartiaten den Polyhiſtor Hippias von Elis am liebſten von den Geſchlechtern der Heroen und der Menſchen, den Niederlaſſungen, die in alter Zeit die Staͤdte gegruͤndet, und dem Alterthum im Allgemeinen reden hoͤrten . Wobei wahrzunehmen iſt, daß die Dorier offenbar weit mehr Antheil nahmen an den Thaten und Begebenheiten der Vorzeit, als der zeitigen Gegenwart, (eine gewiſſe Vorliebe fuͤr den Mythus aͤußerte ſich auch in ihrer Lyrik,) auch dies im Gegenſatz des Joniſchen Stammes, der durch ſeine natuͤrliche Anlage, Verfaſſung und Weltſtellung auf Laͤnder- und Voͤlkerkunde und das bewegte Leben des Tages gewieſen war.
Daher es zwar unter denen Logographen, die epiſche Stoffe proſaiſch behandelten, Dorier gab, wie Akuſilaos, aber die Zeitgeſchichtsſchreiber faſt einzig Jonier und Attiker waren; denn Herodot, der fruͤher lange in Samos, dann auf Reiſen, als er ſchrieb in Thurioi lebte, kann kaum mehr fuͤr einen Dorier gelten . — Warum aber auch die politiſche Redekunſt, und in der Philoſophie die Dialektik den eigentlich Doriſchen Voͤlkern fremd war —
denn die Sikuliſche Rhetoren- und Sophiſtenſchule hat offenbar blos in dem beſondern Charakter dieſer Inſulaner ihren Urſprung — und beider Ausbildung, wie die der eigentlichen Dramatik, den Athenern aufgehoben bleiben mußte, iſt leicht einzuſehn; die Redekunſt insbeſondre konnte ſich erſt ergeben, wenn jene innerliche und aͤußerliche Richtung verſchmolzen, und in beſtimmter Beziehung auf den Empfangenden dargeſtellt wurde.
Nur von dieſem allgemeinen Satze aus erklaͤrt ſich, warum auch die Koiſchen Aerzte ioniſch ſchrieben.
Platon Hipp. mai.
285 c. vgl. Plut. Lyk. 23.
So wurde auch Dikaͤarchs Πολιτεία Σπαϱτιατῶν jaͤhrlich in Sparta im Ephoreion abgeleſen, nach Suid. s. v. Δικ. und fruͤher fand Hekataͤos der Mileſier dort guͤnſtige Aufnahme, Plut. Lak. Ap. p. 199.
Dies gilt von fruͤhern Zeiten; denn ſpaͤter finden wir auch unter den Doriern Hiſtoriker genug.
Als Lakedaͤmonier kommen bei Athen.
Nikokles und Hippaſos (vgl. Schweigh. zu Ath. Ind. p. 129.), bei Plut. u. A. Ariſtokrates, Pauſanias bei Suid., Diophant bei Fulgentius, ſehr haͤufig Soſibios vor. vgl.
Heeren de font. Plut. p. 24. ſonſt Meurſ.
Misc. Lac. 4, 17. Zweifelhaft iſt der Λαοκϱά- της, ὁ Σπαϱτ. bei Plut.
de mal.
Herod. 35. Derkyllos, den Argeier, nenne ich, weil er im Dialekt ſeiner Vaterſtadt ſchrieb, Valck.
ad Adon. p. 274. vgl. ad Phoen.
Schol. p. 7. adde Schol.
Vratisl. Pind. O. 7, 49.
Wenn man nicht ſeine Religioͤſitaͤt und eine gewiſſe kindliche Einfalt, die um ſo ſeltſamer in ihm erſcheint, wenn man bedenkt, daß er ziemlich zur ſelben Zeit ſchrieb wie Thukyd., fuͤr Doriſche Zuͤge halten will.
Doch fehlt ihm zum Dorier vor allem ein praͤgnanter Begriff vom Staate.
Man vgl. oben S. 159. und denke an Gorgias den Leontiner, und daß Hippias ſelbſt aus kleinen Staͤdten Sieiliens, wie Inykos, ſolche Summen gewann.
— Sparta dagegen hatte wie Argos (oben S. 146.) und Kreta keine Redner, Cic. Brut. 13. Tac. dialog.
40. und die Rhetorik (als τέχνη ἄνεν ἀληϑείας Plut. und Apoſtol. 13, 72.) war vom Staate ausgeſchloſſen, Atben. 13, 611 a. Kephiſophon ὁ ἀγαϑὸς μυϑητάς wurde verbannt, Plut. Inst. Lac. p. 254. Apoſtol. 19, 89., und die Ephoren beſtraften jeden, der eine fremde Redeweiſe in den Staat brachte, wie man aus Kreta τοὺς ἐν λόγοις ἀλαζονευομένους jagte.
Sext Empir. adv. mathem. 68 b.
Auch giebt es keine beſſre Critik ſophiſtiſcher Panegyriken, als das Lakoniſche: τίς αὐτὸν ψέγει;
2.
Dagegen hat anſtatt der Attiſchen Dialektik und δεινότης im Reden der Doriſche Stamm eine eigenthuͤmliche Weiſe ſich auszudruͤcken, die ich indeß durch das Gnomiſche, Apophthegmatiſche, Spruchartige bezeichnen will.
Der eigentliche Grundzug iſt das Streben, mit moͤglichſt wenig aͤußerlichen Mitteln moͤglichſt viel innres Leben mitzutheilen, und vom Unweſentlichen abſehend den Kern des Gedankens zu bezeichnen oder anzudeuten.
Aus dieſem Geſichtspunkte erklaͤren ſich vielleicht alle einzelnen Merkmale dieſer Redeweiſe.
Die Voruͤbung dazu iſt jenes an ſich haltende Schweigen, wie es Pythagoras von ſeinen Schuͤlern, und Sparta’s Erziehung von den Juͤnglingen forderte; beide ſetzten innre Geiſtesthaͤtigkeit voraus, die dadurch nur an Intenſitaͤt gewinnen, gleichſam in ſich gedraͤngter und kerniger werden ſollte . Daraus mußte denn die ausnehmende Kuͤrze der Rede hervorgehn; die als allgemeiner Charakterzug der aͤchten Dorier, beſonders bei den Spartiaten , Kretern und Argeiern gefunden wurde, und zu der breiten Fluth Joniſcher Rede, die in ihrem Zuge alles Begegnende wie mit immer neu anſchwellendem Wellenſchlage umſpuͤlt, und dem raſchen und gewaltig vordringenden Strome Attiſcher Rede einen merkwuͤrdigen Contraſt bildete.
Wie uralt beſonders der Ruhm Spartiatiſcher Brachylogie geweſen, geht daraus hervor, daß ſie Homer ſchon dem Menelaos beilegt :
Oben S. 268.
Plut. de garrul.
17.
ἡ βϱαχυλογία ἐγγὺς τῷ σιγᾷν, Lykurg nach Apoſtol. 9, 69.
S. beſonders Demetr. de elocut.
8. 241 sqq.
Kreta ſtrebt nach Platon Gef. 1, 641. mehr nach πολύνοια als πολυλογία.
Pind. I. 5, 55. Sophokl. bei den Schol. (6, 87.)
Il. 3, 213. welche Stelle auch die Schol. Ven. Euſt. p. 406 R. und Tzetz. Chil. 5, 317. auf Lak. βϱαχυλογία beziehen.
Nur Einzelnes redet er fluͤchtig Wortkarg aber mit Kraft.
Nicht uͤbt’ er geſchwaͤtzige Zunge, Aber das Wort traf ſicher; auch ſtaͤrkt’ ihm ſein Adel die Seele:
worin ganz deutlich iſt, daß das Naturel der Doriſchen Lakonen prochroniſtiſch auf die fruͤhern Bewohner des Landes uͤbertragen iſt . Man kann nun dieſe Weiſe des Ausdrucks doppelt, entweder als Zeichen eines Gemuͤths faſſen, das ſich mit der moͤglichſt einfachen Bezeichnung des Mitzutheilenden begnuͤgt, und den nackten Gedanken ohne ſchmuͤckende Gewandung giebt, wie Steſimbrotos der Thaſier dem gewandten und redſeligen Athener das Edelgeartete und Aufrichtige des Peloponneſiers entgegenſtellt, der ſchlicht, prunklos, aber in der Hauptſache wacker ſei : oder zweitens eine abſichtliche und ſich ſelbſt wohlgefallende Weiſe zu reden darin ſehn, die durch den Contraſt der Schwere des Gedankens und des geringen Aufwands an Worten doppelt imponiren will.
Beide Anſichten ſind wohl nach Umſtaͤnden zulaͤſſig, die letzte ſicher in den meiſten Faͤllen.
Halbſcherzend, aber doch im Grunde ernſthaft, ſagt der Platoniſche Sokrates , daß Kreta und Sparta unter den Hellenen die aͤlteſte Philoſophie und die meiſten Sophiſten habe; nur daß dieſe ihre Kunſt verheimlichten und ſich unwiſſend ſtellten; daher wenn einer mit dem geringſten der Lakedaͤmonier converſirt, dieſer zuerſt zwar ihm als ein ſchlechter Sprecher erſcheint, ploͤtzlich aber wirft er irgendwo ein beachtungswerthes Wort dazwiſchen kurz und zuſammengezogen wie ein gewaltiger Wurfſpießſchleudrer, ſo daß der Unterredner ihm gegenuͤber wie ein Knabe daſteht.
Und dieſe Weisheit und Kunſt theilen dort auch die Weiber mit den Maͤnnern.
— Daß ſchon in der Brachylogie eine Art von Witz liegt, iſt an einzelnen Beiſpielen leicht nachzuweiſen, aber gewoͤhnlich geht dieſer noch aus andern Momenten hervor.
Bald iſt es eine gewiſſe Naivetaͤt der Sitte im Gegenſatz der verfeinerten Cultur, welche den Spruch zum Witze macht, wie in der Antwort des Spartiaten, der ſich einen Fiſch gekauft, und nun zum Bereiten deſſelben dem Garkoche noch Kaͤſe und Oel und Eſſig geben ſollte: ja wenn ich das haͤtte, haͤtte ich keinen Fiſch gekauft; oder es iſt eine ſittliche Erhebung, von deren Standpunkt die aͤußern Umſtaͤnde einen entgegengeſetzten Anblick gewaͤhren als in der gewoͤhnlichen Betrachtungsweiſe, wie in dem Apophthegma des Dienekes: wenn die Perſer die Luft mit der Zahl ihrer Pfeile verdeckten, wuͤrden ſie im Schatten fechten; oder es iſt eine gewiſſe Schaͤrfe und Bitterkeit, die ſich verhuͤllt nur deſto ſtaͤrker ausdruͤckt, wie in dem Urtheil des Lakonen uͤber Athen, wo jegliches Gewerbe und Treiben geduldet wird: Alles iſt ſchoͤn dort; oder es ſind mancherlei Empfindungen komiſcher Art in einen Ausdruck zuſammengezogen, wie in dem uͤberaus witzigen Apophthegm eines Manns, der bei ſeinem haͤßlichen Weibe einen Ehebrecher trifft : Du Aermſter, wer zwingt dich denn?
Es muß aber in Sparta eine kraͤftige, ſchlagende und durch Lebendigkeit der Bilder anſprechende Redeweiſe ſehr gewoͤhnlich geweſen ſein, wie man faſt an allen bei Herodot auftretenden Spartiaten wahrnimmt; ich glaube daß ſie zu den aͤlteſten Sitten des Doriſchen Stammes gehoͤrte.
In Kreta hatte ſich dieſelbe, nach dem einheimiſchen Schriftſteller Soſikrates , zu Phaͤſtos erhalten; man uͤbte hier ſchon die Knaben ſehr fruͤh in Scherzreden, und die Apophthegmen von Phaͤſtos waren auf der ganzen Inſel beruͤhmt.
Grade ſo wurde auch in Sparta jene eigenthuͤmliche Weiſe des Ausdrucks ſchon den Knaben eingepflanzt; der Eiren legte ihnen Fragen vor zu ſchneller und treffender Beantwortung; man gewoͤhnte ſie ihren Reden eine gewiſſe Bitterkeit und zugleich einen eignen Reiz zu geben . Hernach naͤhrten und beſchaͤftigten dieſe Neigung die vielerlei Gelegenheiten, wo das oͤffentliche Leben Spott und Verhoͤhnung als Mittel der Beſſerung brauchte; beſonders wurde am Feſte der Gymnopaͤdien bei der allgemeinen Heiterkeit auch dem Witze der freiſte Lauf gelaſſen .
Im taͤglichen Leben ſchien Spott und Scherz beſonders bei den oͤffentlichen Mahlen an ſeiner Stelle; ihn ertragen zu koͤnnen, galt auch als Zeichen eines Lakoniſchen Gemuͤths; doch durfte, wer ihn uͤbel empfand, den Spoͤtter abzulaſſen bitten, und der Andre mußte ihm dann Folge leiſten . Aehnliche Sitten bluͤhten in fruͤhern Zeiten auch außer Sparta; unter den Freiern der Agariſte im Hauſe des Tyrannen von Sikyon fanden nach dem Mahle Wettſtreite ſtatt in muſiſcher Kunſt und gemeinſamer Rede , die wir uns nach der Stelle des Homeriſchen Hymnus auf Hermes denken moͤgen, wo bluͤhende Juͤnglinge einander beim Mahle mit kekken Scherzreden angreifen, und der altdeutſchen Kurzweile bei Tiſche nicht unaͤhnlich, nach der Stelle des Dichters: gaͤmelicher Spruͤche wart do niht verdeit . —
In Sparta behielt man aber die alte Weiſe des geſelligen Ausdrucks laͤnger bei als anderswo; ſo fiel ſie ſpaͤter den Auslaͤndern als etwas Beſondres auf, deſſen etwas herber Reiz ihnen nicht immer anmuthen mochte.
Aber vom richtigen Standpunkte betrachtet, verdient dieſe Stadt keineswegs den Tadel allzu auſterer Sitte; nirgends wurzelte eine heitre Komik ſo tief im Leben; war es doch hier allein in Griechenland, wo auch dem Lachen eine Statue errichtet worden war; noch Ageſilaos und Kleomenes der Dritte erheiterten bei allen Drangſalen ihres Lebens ihre Umgebung durch Witz und Laune.
Vgl. die entſprechende Bemerkung oben S. 287, 5.
Bei Plut.
Kimon 4.
Protag. 342.
Auf die Stelle bezieht ſich Plut. Lyk. 20. extr. Wenn Thuk. 4, 84. von Braſidas ſagt, ἦν οὐδὲ ἀδύνατος ὡς Λακεδαιμόνιος λέγειν, meint er wohl nicht, daß die Lak. unvermoͤgend zu reden, ſondern zielt nur auf ihre eigenthuͤmliche Ausdrucksweiſe.
Plut. Lak. Ap. p. 242. Aehnlich das: αὐτᾶς ἄκουκα τή- νας Plut. Lyk. 20. vgl. reg. ap. p. 129.
Lak. Apophth. p. 245.
p. 244. vgl. das Ap. bei Plut. de frat. am.
8. p. 44.
Das Bildliche und zugleich Intenſive zeigt ſich beſonders in Kleomenes Anrede des Krios, in Bulis und Sperthis Rede zum Hydarnes „nicht mit Lanzen, mit Beilen wuͤrdeſt du uns dann rathen um die Freiheit zu kaͤmpfen“, und wie Amompharetos den Steinblock als Stimmſtein vor Pauſanias Fuͤße wirſt.
Bei Ath. 6, 261 c.
Plut. und Herakl. Pont.
2.
Plut. Lyk. 17. 19.
Oben S. 224.
Dies ſchließe ich aus der S. 343. angeſ.
St. des Pollux, verglichen mit Leotychidas χλεύασμα an den Gymnopaͤdien bei Herod. 6, 67.
Xen. Staat 3, 5. Oben S. 278, 2.
Plut. Lyk. 12. vgl. Maer. Sat. 7, 5.
τῷ λεγομένῳ εἰς τὸ μέσον, Herod. 6, 129.
V. 55.
Nibelungen Lied V. 6707. S. 345. v. d. Hagen 1820.
Soſibios bei Plut. 25.
Es iſt bemerkenswerth, daß ſich bei den Spartiaten oͤfter der Cultus abſtrakter Begriffe, wie des Θάνατος, des Φόβος (ſ. oben S. 126.), der Τύχα (Plut. Inst. Lac. p. 253.) findet, aͤhnlich wie bei den Roͤmern, Plut. Kleom. 9.
Plut. Ageſ.
2.
Kleom. 13.
3.
Aber fuͤr die Bildungs- und Litteraturgeſchichte des Helleniſchen Volks hat dieſe nationale Weiſe des Ausdrucks mannigfache Frucht getragen.
Erſtens nennt Platon mit Recht die ſogenannten Sieben Weiſen Nacheifrer, Liebhaber und Schuͤler der Lakedaͤmoniſchen Disciplin, und findet Uebereinſtimmung zwiſchen ihren Gnomen und der Redeweiſe der Lakonen . Auch ſind drei, oder wenn wir Myſon mitrechnen, ohne Periandros zu ſtreichen, vier von ihnen Doriſcher Abkunft, Cheilon ein Spartiat, (und von dieſem hieß die Weiſe des Ausdrucks vorzugsweiſe die Cheiloniſche ); es mag aber zur Zeit derſelben mehrere Maͤnner aͤhnlicher Sinnesart gegeben haben, wie Ariſtodemos den Argeier.
Das Eigenthuͤmliche in allen dieſen Spruͤchen iſt nicht eine beſondre Weisheit, ſondern eine tuͤchtige Geſinnung, die ſich ihrer eignen Grundſaͤtze bewußt wird, und dies wieder nicht durch Reflexion, ſondern durch ein ploͤtzliches Einleuchten.
Nimmt man dieſen Geſichtspunkt, ſo begreift man auch die Bewundrung, ich moͤchte ſagen, den freudigen Schreck, den Saͤtze, wie „Erkunde dich ſelbſt, Folge dem Gott“ bei den Zeitgenoſſen hervorbrachten, indem ſie ein Allen innerlich Bewußtes mit Energie und Klarheit zu Aller Genuͤge ausſprachen.
Darum war auch der Pythiſche Apollon, von Doriſcher Nationalanſicht geleitet, dieſen Weiſen ganz beſonders hold, mit deren apophthegmatiſcher Weisheit ſeine eigne eine gewiſſe Verwandſchaft zeiget : daß die Amphiktyonen jene Sentenzen an den Tempel zu Delphoi ſchreiben ließen, ſcheint faktiſch , und auch die Ernennung der Sieben durch das Orakel, wenn auch fabelhaft ausgeſchmuͤckt, doch auf ein wirkliches Ereigniß gegruͤndet .
a. O. auch Plut. de garrul. 17.
Diog. L. 1, 72.
oder Spartiaten, ſ. die Stellen oben S. 11, 1. vgl. Diog. Laert. 1, 41. Noch Andre nennt Hermipp ebd. 42.
So ſoll z. B. Apoll dem Gyges Aehnliches geantwortet haben, wie Solon dem Kroͤſos, Valer. Max. 7, 1, 2.
Plut. a. O.
Die Hauptſtelle daruͤber Demetr. Phaler. bei Diog. L. 1, 22. der ſie Ol. 48, 3. ſetzt, in dasſelbe Jahr, in das die Pariſche Marmorchronik und zwar wohl nach demſelben (wenn auch unrichtig, Boͤckh Expl. Pind. O. 12. p. 207.) den erſten Pythiſchen ἀγὼν στεφανίτης ſetzt. —
Auch der alte Branchos, der Mileſiſche Prophet, wird als Brachylog genannt.
Diog. L. 1, 72.
4.
Da im Gnomiſchen und Apophthegmatiſchen das Beſtreben eben nicht vorherrſcht, den Sinn auf eine leicht verſtaͤndliche und ſchnellfaßliche Weiſe auszudruͤcken:
ſo liegt das umgekehrte ſehr nah, den Sinn zu verhuͤllen: und ſo iſt auch dies vorzugsweiſe den Doriern eigen.
Daher von dieſem Volkſtamme der Griphus ausgegangen, und nebſt dem Epigramm von Kleobul dem Rhodier und ſeiner Tochter Kleobulina beſonders ausgebildet worden war.
Auch die Spartiaten liebten ihn; Epicharm nannte ihn λόγον ἐν λόγῳ; und in der aͤltern Griechiſchen Bildung, die darin der orientaliſchen noch naͤher ſtand, war er uͤberhaupt ein beliebtes Mittel der Unterhaltung.
S. Diog. L. 1, 89. vgl. Jakobs Comment. Anthol. T. 1. p. 194.
Athen. 10, 448 b. Ariſt. Rhet. 3, 2. Plut. VII. Sap. Conv. 3. 10. Menag. hist. mul. philos. 4. Davon Kratinos Κλεοβουλῖναι, uͤber die beſonders Schweigh. zu vgl. Ind. Athen. p. 82.
Ath. 10, 452 a.
Euſt. ad Od. 9, 1634, 15 R. — Manche alte Griphen ſind in Doriſchem Dialekte, doch nicht conſtant; die Stelle des Diphilos von den Samiſchen Jungfrauen bei Ath. 10, 451. gehoͤrt ſchwerlich hieher.
5.
Dies fuͤhrt uns zunaͤchſt auf die ſymboliſchen Spruͤche der Pythagoreer, die wir Raͤthſel nennen koͤnnten, wenn ſie als ſolche aufgegeben, und nicht blos der Bedeutſamkeit und Eindruͤcklichkeit wegen in dieſer Form mitgetheilt worden waͤren.
Es ſcheint aber, daß das Symboliſche ſo tief in der Sinnesart dieſer Philoſophen wurzelte, daß es nicht blos den Ausdruck, ſondern auch die Handlung beſtimmte; galt die ſinnbildlich dargeſtellte fuͤr unſittlich oder unphiloſophiſch, ſo vermied man auch die ſinnbildlich darſtellende . Dieſes Symboliſche, wie die Brachylogie und ein gewiſſer Witz des Ausdrucks zeigen, daß auch dieſe Spruͤche nicht wohl unter den Joniern, ſondern nur unter Doriern entſtehn konnten, und daſſelbe gilt von der geſammten Pythagoriſchen Philoſophie, welche neuere Forſcher der Geſchichte der Philoſophie mit Recht als die eigentlich Doriſche erkannt haben.
Es iſt freilich wunderbar, daß es ein Mann von der Joniſchen Samos iſt, von dem dieſe Philoſophie ihren Anfang nimmt; aber erſtens iſt die Familie des Pythagoras — welche, wenn man alle Nachrichten vereinigt, mit andern Samiern auf Samothrake unter Tyrrhenern lebte — urſpruͤnglich aus Phlius im Peloponnes gekommen , und blieb mit dieſer Mutterſtadt immer in einem gewiſſen Zuſammenhange, wie denn noch von einem Geſpraͤche des Philoſophen mit Leon, Tyrannen zu Phlius, erzaͤhlt wird : und zweitens muß zwar einerſeits Pythagoras allerdings den erweckenden Funken, aus welchem die Philoſophie erwuchs, mit ſich nach Kroton gebracht, aber andrerſeits auch das Volk, unter dem er lebte — dies waren aber Dorier u. doriſirte Achaͤer — beſonders dazu beigetragen haben, derſelben ihre eigenthuͤmliche Richtung u. Geſtalt zu geben.
Denn Pythagoras Philoſophie iſt, wie jede wahre, nicht eine Deduktion aus dem Allgemeinen und Leeren, ſondern ein Ausſprechen eines ſchon gegebnen und innerlich gebildeten Seins nach der Seite der Spekulation hin; ein ſolches aber haͤtte aͤußerlich aufgepflanzt bald untergehn muͤſſen, es konnte nur dann Beſtand haben, wenn es mit dem innerlichen Weſen derer, die die Philoſophie aufnehmen ſollten, verwandt war.
Daß die Religion, an welche ſich dieſe Philoſophie anſchließt, Doriſchen Urſprungs war, iſt hinlaͤnglich nachgewieſen, die Apolliniſche naͤmlich : deren Hauptinſtitut, der Delphiſche Tempel, von den Alten in eine gewiß nicht erfundne Verbindung mit Pythagoras geſetzt wird; ſo daß er nach Ariſtoxenos ſelbſt die Grundlehren ſeiner Wiſſenſchaft von der Pythia Themiſtokleia empfangen haben ſoll; und eben ſo iſt auch ſchon bemerkt, daß die politiſche Einrichtung des Bundes auf den Grundſaͤtzen des Doriſchen Staatslebens beruhte.
Was aber das uͤbrige Leben betrifft:
ſo genuͤgt es, zum Erweiſe daß auch dies Doriſch, an die allſeitige Ausbildung der Pythagoreiſchen Frauen zu erinnern, einer Theano, Phintys, Arignote , an den Ernſt und die Ruhe des Lebens, an den Gebrauch der Muſik zur Beſchwichtigung und Beſaͤnftigung von Leidenſchaften, an die Syſſitien und deren Heiterkeit, das Schweigen als Hauptmittel der Erziehung u. ſ. w. Wie aber nun auch die Spekulation der Pythagoreer das geiſtige Leben des Doriſchen Volkſtamms zu Tage gebiert, iſt zwar einerſeits eine der intereſſanteſten Fragen im Gebiete dieſer Unterſuchungen, aber andrerſeits eine zu gewichtige, und tiefere Studien vorausſetzende, um ſie hier in der Eile loͤſen zu wollen.
Soviel lehrt aber auch eine fluͤchtige Betrachtung dieſer Philoſophie, daß ihr erſtens eine Grundanſicht vorliegt, die das richtige Verhaͤltniß, das uͤbereinſtimmende Maaß, die Ordnung, in der jeder Theil den andern, und alle das Ganze traͤgt, fuͤr das Beſte und Hoͤchſte haͤlt, und daß zweitens dieſe Grundanſicht durch Studien der Mathematik und beſonders der Muſik Nahrung und Stoff erhielt, um die eigenthuͤmliche Weltweisheit hervorzubringen, in der das Leben und Sein der Dinge in das Maaß und die Zahl geſetzt wird, die Zahl ſelbſt aber nicht im Geringſten als ein blos Abtheilendes, Begraͤnzendes, ſondern als das innerſte Weſen der Dinge und das Goͤttliche ſelbſt erſcheint .
Alte Schriftſteller uͤber dieſe fuͤhrt Fabric. an Bibl. Gr. 1. p. 788 sq. vgl. Creuzers Symb. 1. S. 104.
Orchom. S. 438, 2.
Bd. 2. S. 80.
Cie. Qu. Tusc. 5, 3. Diog. L. 8, 8. Nach Diog. L. 7, 1. ſtammte Pyth. im vierten Geſchlechte von Kleonymos, der aus Phlius geflohen; dann waͤre er ſelbſt Dorier.
Bd. 2. S. 365.
Bei Diog. L. 8, 21. vgl. Porph.
Pyth. 41. der ſie Ariſtokleia nennt.
Auch deren Schweigſamkeit iſt bemerkenswerth, Timaͤos bei Diog. L. 8, 17. Gale Opusc. myth. T. 1. p. 739.
Empedokles von Akragas verhaͤlt ſich etwa zu dieſer Schule, wie ſeine gaſtliche Vaterſtadt (ξείνων αἰδοῖοι λιμένες ſagt er ſelbſt von ihr) zu Kroton; er verfolgt nicht einen ſo ſtrengen Weg der Spekulation, ſondern ſcheint in großartigem Sinne mancherlei Anregungen aufgenommen und verarbeitet zu haben.
Wie ſehr uͤbrigens damals die Philoſophie bei den Doriern in Aufnahme geweſen, ſo lange ſie nach alterthuͤmlicher Weiſe mit Begeiſterung ausſprach, was den nach Umfaſſung ringenden Geiſt innerlich erfuͤllte, und ehe ſie durch die Sophiſtik verunſtaltet und verwirrt worden war, um wieder durch Attiſche Dialektik gereinigt und zum Gipfel der Vollendung gefuͤhrt zu werden, beweist Sparta.
Hier fanden beſonders die enthuſiaſtiſchen und prieſterlichen Weiſen, wie Abaris , Epimenides , Pherekydes , freundliche Aufnahme; auch Anaximandros und Anaximenes lebten hier; endlich finden ſich in den Katalogen der Pythagoreer, denen doch nicht alle Glaubwuͤrdigkeit abzuſtreiten, außer Italioten beſonders Lakonen, Argeier, Sikyonier, Phliaſier, auch Frauen von Sparta, Argos und Phlius . So begruͤndet denn auch dies wieder die Anſicht, die wir mehrmals im Gegenſatz der gewoͤhnlichen aufgeſtellt haben: daß bis nach der Zeit der Perſerkriege alles geiſtig Große und Schoͤne nichts weniger als von Sparta ausgeſchloſſen ſondern vielmehr dort durchaus heimiſch und lebendig war.
Pauſ. 3, 13, 2. vgl. oben Bd. 2. S. 69, 1.
Soſibios bei Diog. 1, 10, 12. Pauſ. 2, 21, 4. 3, 11, 8. 12, 9. Klem. Alex. Str. 1. p. 399. Pott. Heinr. Epim. S. 128. Epim. ſoll den Sp. eine Niederlage bei Orchomenos verkuͤndet haben, Diog. L. 1, 115., von der ſonſt Nichts verlautet.
Plut. Agis 10.
Diog. L. 1, 117. aus Theopomp. Creuzer Init. phil. Plat.
2. p. 164.
Die Sage von der Haut des Epim. oder Pherek. (oder auch des Weiſſagers Anthes, Steph. B. Ἀνϑάνα) iſt ſehr raͤthſelhaft.
Oben Bd. 2. S. 189, 2. adde Cie. de div. 1, 50.
Er ſtellte zu Laked. die erſte Sonnenuhr auf.
Plin. 2, 66.
S. z. B. Jambl. Pyth. 36.
9.
1.
Als Anacharſis der Skythe die ſaͤmmtlichen Staͤmme der Griechen beſucht, und unter ihnen gelebt hatte, ſoll er geurtheilt haben, „daß es ihnen allen an Muße und Ruhe fehle fuͤr die geſammte Weisheit, mit Ausnahme der Lakedaͤmonier.
Denn mit dieſen allein koͤnne man beſonnener und verſtaͤndiger Rede pflegen“
.
Es war ihm ohne Zweifel das Leben der uͤbrigen Hellenen als ein unruhiges, bewegtes Treiben, als ein fortwaͤhrendes Streben ohne Ziel vorgekommen; in Sparta allein hatte er innre Ruhe und Sammlung des Geiſtes gefunden.
Abgeſehn von dem Grunde dieſer Erſcheinung in der urſpruͤnglichen Gemuͤthsverfaſſung der Dorier, merken wir nur hier auf die aͤußere beguͤnſtigende Lage, naͤmlich auf die voͤllige Muße und Arbeitloſigkeit der Dorier von Sparta . Neuere Schriftſteller haben ſich eine ſolche oft als unausſtehliche Langweile gedacht, wie denn unſer Gemuͤth von Jugend auf durch Arbeit gebrochen und bis in das ſpaͤte Alter an dieſem Joche ſchleppend von einem beſſern Zuſtande kaum eine Ahndung hat; denn denen ihn die partheiliche Gunſt des Schickſals gewaͤhrt, ſuchen entweder die Arbeit freiwillig oder ſinken in lebloſe Traͤgheit; von einem wahren Leben um ſein ſelbſt willen, haben Wenige den Begriff und die ſchmerzliche Sehnſucht darnach.
Unter den Alten war dieſe allgemein, und der Haß der Arbeit herrſchend; aber faſt nur den Doriern gelang es, ſich davon loszumachen; ihnen galt blos ein ſolcher Zuſtand als Freiheit .
Was nun aber das Leben vom Morgen bis Abend ausfuͤllte?
Die gymnaſtiſchen, kriegeriſchen, muſiſchen Uebungen; dann beſonders die Jagd, die vornehmlich fuͤr die Aeltern an die Stelle andrer Koͤrperbewegung trat; ferner die wenn auch nicht aͤußerlich, doch innerlich aktive Theilnahme an allem, was den Staat betraf; weiter die religioͤſen Gebraͤuche, Opfer, Choͤre; beſonders aber das geſellige Zuſammenleben in den Leſchen.
Jede kleine Gemeinde hatte ihre Leſche; hier ſaßen beſonders die aͤltern Leute beiſammen, zur Winterszeit um den waͤrmenden Heerd, in behaglicher Ruhe und gemuͤthlicher Stimmung; der Reſpekt vor dem Alter gab der Unterhaltung einen angemeſſnen Gang.
Auch in Athen waren die Leſchen ehemals ſehr beliebt geweſen, aber die Demokratie liebt die ungeſonderte Maſſe und haßt alle Abtheilungen; ſo wurde ſpaͤter das Herumziehn in oͤffentlichen Hallen und auf dem Markte gewoͤhnlicher , wo ziemlich jeder Athener jeden Tag ſich einmal ſehen ließ.
In Sparta war die Jugend von dem Markte ganz ausgeſchloſſen; ſo wie von der Pylaͤa , welche nicht blos in Delphi , ſondern auch in andern Doriſchen Staaten ein Ort des Handels und Verkehrs war; daher in Rhodos Luͤgner Pylaiaſten hießen , wovon der Grund deutlich wird, wenn man daran denkt, daß es in Griechenland auch Luͤgen- und in Athen einen Kerkopenmarkt gab .
Herod. 4, 77.
ἀφϑονία οχολῆς Plut. Lyk. 24.
Inst. Lac. p. 255.
Plut. Lyk. 24. Lak. Ap. p. 207.
Manſo 1, 2. S. 201.
Xen. vom Lak. Staat 4, 7. (daher die Trefflichkeit Lakoniſcher Jagdhunde, Pind.
Hyporch. Frgm. 3. p. 599 Bh. Simonides Hyp. bei Plut. Symp. 9, 15, 2. ſonſt Meurſ.
Misc. Lac. 3, 1.
Die Jagdliebe der Kreter iſt bekannt.
Oben S. 56. 299. vgl. Plut. Lyk. 25.
Im Kleom. 30. ziehe ich auch ταῖς λέαχαις der andern Lesart ταῖς σχολαῖς vor.
Oben Bd. 2. S. 244, 33. Ueber Ap. Λεσχηνόϱιος adde Kleanth bei Harpokr. s. v. λέσχαι. Meurſ. ad Lycophron. 543.
Plutarch Lykurg 25.
Plutarch Instituta Laconica p. 254. τὸν ἐκ τοῦ γυμνασίου νεανίσκον ἐπετίμων, ὅτι τὴν εἰς πυλαίαν ὁδὸν ἠπίστατο.
Dort war ſie foͤrmliche Meſſe, Dion Or. 77. p. 414 R. und auch Sklavenmarkt, wie ich aus Plut. Prov. Alex.
105. abnehme.
Kratinos Πυλαία ſpielte vielleicht hier.
Heſych und das Schol. zu Plut. Artax.
1. p. 387 H. vgl. Suid.
An die Delphiſche Pylaͤg iſt dabei gewiß nicht zu denken.
Lobeck de Cercop. et Cob. p. 7.
2.
Da wir bis auf dieſen Punkt gekommen ſind, und in dem Bisherigen ziemlich alle Seiten und Richtungen des Lebens jener Zeit behandelt oder beruͤhrt haben: waͤre es wuͤnſchenswerth zu wiſſen, wie die Dorier den Schluß des Geſammten, den Tod, angeſehn: um ſo mehr als wir dadurch das Ende dieſer Betrachtung mit dem Anfange, der das religioͤſe Leben betraf, zuſammenknuͤpfen wuͤrden.
Aber grade davon iſt uns wenig ſolche Kunde zugekommen, die auf eine Eigenthuͤmlichkeit der Anſicht hinwieſe; die Liebe indeß zur hellen und klaren Erſcheinung und der Widerwille gegen das Unbeſtimmte und Graͤnzenloſe, welcher ſich in dem Cult des Apollon wie in dem Doriſchen Leben uͤberhaupt ausſpricht, wird die Betrachtung von den Zuſiaͤnden jenſeits abgelenkt haben; auch war eine gewiſſe Genuͤge an dem gegebenen Daſein den Hellenen und unter dieſen vornehmlich den Doriern recht ſehr eigen: obgleich, wie eine ſolche ſich wieder mit der hohen Lebensverachtung und kaltbluͤtigen Aufopferung in dieſem Volke vertrug, ausnehmend ſchwer zu erklaͤren iſt, hoͤchſtens nur durch die ungemeine Bedeutung, die auf die Fortdauer mehr als des Namens im Geſchlecht und im Ganzen der Gemeine gelegt wurde. —
In Tarent nannte man nach einem alten Orakel die Todten die Mehreren (τοὺς πλείονας); man begrub ſie innerhalb der Mauern, jede Familie hatte bei ihrem Hauſe Denkſteine mit dem Namen der Hingeſchiednen, wo man ihnen Leichenopfer brachte; auch in Sparta war es ohne Zweifel die aͤltere Sitte die Todten in der Stadt und in der Naͤhe der Tempel zu begraben .
Hier wurden nur denen, die in Schlachten gefallen, Denkſteine mit ihren Namen geſetzt , ſo wie manche andre vorzuͤgliche Ehre ertheilt .
Das Opfer an Demeter, am zwoͤlften Tage nach dem Tode, deutet offenbar die Aufuahme der Seele in der Unterwelt an; die Argeier opferten am dreißigſten dem Hermes als Seelenfuͤhrer , denſelben Lehren folgend, nach denen die alten Athener die Todten Demetriſche, der Mutter Erde Hingegebne, nannten.
Dagegen unterſchied ſich die Weiſe der Beſtattung bei den Athenern und Doriern bedeutend; jene legten ihre Todten mit den Haͤuptern gegen Abend, dieſe, — wenigſtens die Megarer, wie berichtet wird, doch auch dies nicht ohne Widerſpruch, — gegen Morgen . Fand dieſer Unterſchied ſo durchgaͤngig und allgemein ſtatt, wie wir ihn hier ausſprechen, ſo koͤnnte man ihn mit dem Cultus in Bezug ſetzen; den Gebrauch der Athener mit dem Dienſt der Athena, die man im Monde wirkend glaubte, den Doriſchen mit dem des Apoll, fuͤr den doch die Sonne in mancher Hinſicht Symbol ſein konnte:
doch uͤberlaſſen wir dieſe Idee zu verfolgen den Liebhabern kuͤhnerer Combinationen.
Polyb. 8, 30.
S. zu Polyb.
Athen. 12, 522 f.
Plut. Lyk. 27.
Inst. Lac. p. 251. Begraben hieß lakoniſch τιϑήμεναι, beiſetzen, Schol. Cantabr. Il. 23, 83. Ueber die Beſtattung des Koͤnigs oben S. 98.
Ob auf das εἴδωλον das Verbot des Ageſilaos geht: μήτε πλαστὰν μήτε μιμηλάν τινα ποιή- σασϑαι αὑτοῦ εἰκόνα?
Plut. Ag. 2. Reg. ap. p. 129. Lac. ap. p. 191.
Plut. a. O.
So las Pauſ. 3, 14, 1. die Namen der Dreihundert von Thermop. zu Sp., und auf daſſelbe Denkmal, glaub’ ich, bezieht ſich Herodot 7, 224.
Was Aelian V. G. 6, 6. von den Gefallnen ſagt, giebt Plut. von allen Todten an.
Bd. 2. S. 296.
Hier trug man in der Trauer weiße Kleider, Plut. Qu. Rom. 26.
Plut. Solon 9. 10. vgl. Aelian V. G. 5, 14. und Minervae Poliad. p. 27. Oben Bd. 2. S. 271, 3.
3.
Uns ſcheint dagegen noch obzuliegen, unter einen Geſichtspunkt zuſammenzufaſſen, was bisher an verſchiednen Stellen uͤber den eigentlichen Grundcharakter des Doriſchen Stammes geſagt iſt, und aus den Betrachtungen einzelner Richtungen deſſelben ein Endergebniß uͤber deſſen innerſtes Weſen zu ziehn.
So ſehr ich dieſe Aufforderung anerkenne, ſo muß ich mich doch auf der andern Seite gegen Diejenigen verwahren, die dieſen Grundcharakter wie einen Begriff aufgeſtellt haben wollen; und wenn ſie geſagt haben: die Dorier ſeien ſubjectiv, die Jonier objectiv, damit den innerſten Kern des Weſens dieſer Staͤmme bezeichnet glauben.
Iſt es denn moͤglich, den Charakter eines einzelnen Menſchen auf dieſe Weiſe zuſammenzufaſſen?
und geben alle ſolche Praͤdikate dem, der ihn nicht kennt, eine Anſchauung ſeines Weſens? und ſollte daſſelbe bei einer Nation, die doch nur wieder eine groͤßre Perſon, ſtatt finden?
Womit wir aber keineswegs dem entgegengeſetzten Irrthum freie Bahn geben wollen; welcher entweder ganz laͤugnet oder fuͤr geſchichtlich unerkennbar haͤlt, daß das Leben einer Nation uͤberhaupt in ſich eins, und die Eigenthuͤmlichkeit derſelben eine einige ſei — ein Irrthum, den die Betrachtung der Griechiſchen Voͤlkerſtaͤmme vielleicht am ſicherſten hebt.
Aber wir werden dieſe allerdings vorhandne Einheit nie durch einen Begriff mathematiſch decken, ſondern immer nur annaͤherungsweiſe erkennen, indem wir ihr um deſto naͤher kommen, je unbefangner wir uns das Gegebne anzueignen, und je hingebender wir daſſelbe in ſich zu verſtehen ſuchen.
Auf dieſem Wege wird uns auch die Ueberzeugung werden, wie von dieſem Kern aus das ganze Daſein und Leben des Volkes ſich mit Nothwendigkeit geſtaltet hat, und wenn wir in groͤßerm Kreiſe forſchen, vielleicht auch die Ahnung, daß das gefundne Ganze ſelbſt nur ein nothwendiger Theil eines hoͤhern iſt: wovon wir aber ganz und gar die Anmaßung conſtruirender Philoſophen zu unterſcheiden bitten, die einen andern Weg dieſer Erkenntniß gefunden haben wollen als durch ſolche Aneignung, ohne doch je auch nur im Kleinſten die Idee eines beſtimmten individuellen Lebens fuͤr ſich erzeugen zu koͤnnen.
Geht uns nun aber auf die beſchriebne Weiſe allgemach die Idee einer nationalen Individualitaͤt auf:
ſo muͤſſen wir dieſelbe auch Andern auf mancherlei Weiſe naͤher ruͤcken und deutlich machen koͤnnen: einfach bezeichnen aber werden wir ſie durch keinen andren Ausdruck, als durch den Eigennamen ſelbſt, fuͤr den es kein Synonymum giebt.
So war den Alten ſelbſt Δώριος ein ſehr beſtimmter Begriff im Kern, und doch nach Außen hoͤchſt mannigfach und vielſeitig .
Es iſt bemerkenswerth, daß unter den Stammnamen allein Δωϱιεὺς mit Emphaſe geſprochen fuͤr ſich ſchon lobt, (wie in mehrern Stellen Pindars, Boͤckh zu Pind. P. 8, 21. Diſſen zu den N. 3, 3. auch oͤfter bei Plutarch, vgl. das Epigr. bei Athen. 5, 209. und Damagetos in der Palat. Anthol. 7, 231.) und einen von den uͤbrigen Hellenen reſpektirten Nationalſtolz ausſpricht.
Thuk. 6, 77. Valcken.
ad Adon. p. 385 c.
Wir ſtellen einen Zug des Doriſchen Charakters voraus, auf den wir oͤfter hingewieſen haben; nicht als wenn in ihm der Grund und Urſprung alles andern gegeben waͤre, ſondern weil er mit beſondrer Entſchiedenheit hervortritt: das Streben nach der Einheit im Ganzen.
Nichts Einzelnes ſoll fuͤr ſich ſein wollen, ſondern Alles im Ganzen ſein Ziel und Maaß finden.
Jeder ſoll genau innerhalb der Schranken bleiben, die ihm die hoͤhere Ordnung des Ganzen vorgeſchrieben .
So ſoll im Staate weder der Einzelne nach Unabhaͤngigkeit fuͤr ſich ſtreben, noch irgend ein Stand aus ſeiner Stellung heraustreten.
Die Ariſtokratie und alle Unterthaͤnigkeitsverhaͤltniſſe wurden hier ſtrenger feſtgehalten als anderswo; und auf den Gehorſam in jeder Hinſicht groͤßeres Gewicht gelegt als auf Aeußerung individueller Freiheit.
Das Staatsleben, die Erziehung, das Heer durchzieht eine hoͤchſt complicirte, aber eben ſo regelmaͤßige Ordnung des Befehls und des Gehorſams .
Ein Jeglicher muß auf ſeinem Flecke gehorchen.
Auch jeder kleinere Verein iſt auf ſolche Weiſe gegliedert, uͤberall Abſtufung, nirgends unabhaͤngige Gleichheit .
Wie aber das Ganze in ſich gegliedert, ſo ſoll es nach Außen geſchloſſen ſein, und ſeine Befriedigung in ſich tragen.
Die Dorier haben wenig Neigung zu empfangen und ſich anzuſchließen, dagegen ein ſehr feſtes Streben, ſich ab- und Fremdes auszuſchließen . Daher ſpaͤter das Harte und Schroffe in der Erſcheinung der Dorier, die es am meiſten geblieben waren . Dieſe Selbſtaͤndigkeit und Geſchloſſenheit wurde durch Umſtaͤnde zur Feindſeligkeit; daher das Kampfruͤſtige tief in der Doriſchen Natur lag, wie es denn ſchon auf die Geſtaltung des Apolliniſchen Cultus Einfluß hatte . Beſonnene Tapferkeit war dem Dorismus weſentlich .
Wie aber Aeußerliches zu empfangen, ſo war auch Aeußerliches mitzutheilen bei jener Geſchloſſenheit kein vorwaltendes Beduͤrfniß, und zwar fuͤr die Geſammtheit eben ſo wenig als fuͤr den Einzelnen.
Daher in der Rede, der poëtiſchen wie ungebundnen, die Erzaͤhlung zuruͤckſteht hinter dem Ausdruck des Gefuͤhls und Gedankens .
Der Geiſt des Doriers ſtrebt ſich zu concentriren und innerlich zu ſammeln; der Ausdruck bricht wie Funken aus der Tiefe des Gemuͤths; daher die herrſchende Wortkuͤrze und Sinnſchwere der Rede . Das Beſtreben abzuſchließen zeigt ſich aber auch in der Zeit.
Ueberall herſcht die groͤßte Anhaͤnglichkeit an das Gegebne und Gewordne, an der Vaͤter Brauch und Sitte, an den beſtehenden Zuſtand .
Das Geſicht des Doriſchen Stamms iſt mehr nach der Vergangenheit als Zukunft gewandt .
So iſt es auch gekommen, daß die Dorier unter allen Griechenſtaͤmmen das althelleniſche Leben am treuſten bewahrten und am reinſten darſtellten . Alle Fortſchritte waren bei ihnen ſtetig, und die Veraͤnderungen des Zuſtands faſt unmerklich. —
Mit jenem Streben nach Einheit im Ganzen iſt der Sinn fuͤr das Maaß in jeder Beziehung verwandt.
Auch der Kunſt wird durchaus das ſtrengſte Maaß auferlegt, und jede uͤppige Ranke mit ſchonungsloſem Meſſer abgeſchnitten .
Die Doriſche Lebensſitte befiehlt Maaßhaltung in jeglichem Thun; darin beſteht die Sophroſyne . Eine Hauptabſicht des Apolliniſchen Cultus war, das ruhige Gleichgewicht des Gemuͤths zu erhalten, und alles Sinnzerruͤttende, zum Taumel Aufregende, die innre Klarheit Verdunkelnde zu entfernen .
Der Doriſche Sinn will uͤberall eine reine und klare Harmonie, die auch im kleinſten harmoniſch fei . Diſſonanzen, wenn ſie auch in Harmonie aufgeloͤst werden, ſind nicht dem Geſchmacke des Volkſtammes gemaͤß.
Die Harmonie muß ihren voͤlligen Schluß haben, und nicht das Unendliche offen laſſen.
Die nationalen Melodien waren gewiß in Dur und nicht in Moll; der allgemeine Accent der Sprache trug das Gepraͤge des Befehls oder des Apophthegma, nicht der Frage oder Bitte.
Die Befriedigung des Daſeins verdraͤngt faſt die Sehnſucht, und das Vertrauen auf die Quelle dieſes Daſeins, die Gottheit, gaͤnzlich die weiche Klage.
Das Streben ins Schrankenloſe, Endloſe wird moͤglichſt abgeſchnitten.
Der Blick iſt nicht auf das Werden, ſondern auf das Sein gerichtet.
Das Leben geht in ruhiger Darſtellung dieſes Seins auf, das zu erkennen, zu bewahren, rein zu geſtalten die hoͤchſte Aufgabe iſt.
Alles ungewußte Jenſeits iſt nur die dunkle Graͤnze, und alles Dunkle dem Gotte verhaßt .
Der Sinn des Volkes haͤngt mit Freude an dem klaren, leibhaften Daſein .
Das Fremde und Nichtanaloge ſteht außerhalb.
Eben darum iſt der Menſch dem Menſchen hauptſaͤchliches und faſt einziges Augenmerk.
Diejenigen Empfindungen, durch die der Menſch gleichſam mit der Natur verſchmilzt, ſind der Doriſchen Religion urſpruͤnglich fremd . Auch wird die aͤußere Beſchaͤftigung mit der Natur fuͤr unwuͤrdig gehalten , und dem eignen Daſein ſeine Vollendung und Reife zu geben, als das allein angemeſſne Ziel menſchlicher Beſtrebung angeſehn.
Die Menſchennatur ſelbſt traͤgt wieder durch den ganzen Volkſtamm das Gepraͤge des maͤnnlichen Geſchlechts, wie ſchon daraus abzunehmen, daß das Empfangende und Beduͤrftige, das Anſchließende und Sehnſuͤchtige, das Weiche und Unſtete, weſentliche Zuͤge des weiblichen Weſens, Gegenſaͤtze der Doriſchen Natur ſind, die den Charakter der Selbſtſtaͤndigkeit und gebaͤndigten Kraft traͤgt.
Bd. 2. S. 366. 3. S. 6. 19.
Vgl. S. 184.
S. 64.
S. 183. 239. 302.
S. z. B. S. 277.
Vgl. S. 8, 1.
S. 188.
Bd. 2. S. 294.
Bd. 3. S. 249.
S. 383.
S. 386.
Womit das ἄτολμον der Spart. zuſammenhaͤngt.
Bd. 3. S. 7.
S. 260. 273. 316.
S. 381.
S. 19.
Bd. 2. S. 326. 343. 366.
Bd. 2. S. 342. 3. S. 319.
Bd. 2. S. 302. 336.
Vgl. S. 356.
S. 290. 348. 409.
Bd. 3. S. 52.
4.
Ich glaube, daß dieſe Reihe von Zuͤgen, obgleich bedeutender Erweiterung und Fortſetzung faͤhig, doch an dieſer Stelle genuͤgt, um zur Concentrirung des bisher peripheriſch Dargeſtellten anzuleiten, u. zugleich die Stelle eines Beweiſes vertreten kann, daß wirklich der Apolloncult, die altkretiſche und Lykurgiſche Verfaſſung, die Doriſchen Lebensſitten und Kuͤnſte Erzeugniſſe eines und deſſelben geiſtigen Nationalindividuums ſind.
Aber auch das laͤßt ſich daraus abnehmen, daß dieſe nationale Individualitaͤt tiefer liegt, als daß ſie durch aͤußre Bedingungen hervorgebracht ſein koͤnnte.
Wie moͤchte das Leben in den Gebirgen fuͤr ſich genuͤgen, um einen ſo beſtimmten Volkscharakter zu erzeugen: obgleich allerdings nicht zu zweifeln iſt, daß dieſer beſtimmte Charakter binnenlaͤndiſche und gebirgige Wohnſitze brauchte, um ſich conſequent auszubilden und feſte Geſtalt zu gewinnen.
Vielmehr wie die Hellenen Hellenen waren durch aͤußre Umſtaͤnde ſo wenig als durch freie Selbſtbeſtimmung, ſondern durch eine hoͤhere Ordnung der Dinge: eben ſo ſind die Dorier auch wieder Dorier nach derſelben Ordnung.
Das Land iſt wie der Leib der Nation, und wirkt allerdings auf dieſe, um eine nothwendige Uebereinſtimmung beider hervorzubringen: aber die Nationen waren in keiner erdenklichen Zeit unbeſtimmte Maſſen, die die aͤußre Welt und Natur zu beſtimmen und zu formen gehabt haͤtte.
Nachweisbarer haben indeß die aͤußern Umſtaͤnde, namentlich das Lokal, die politiſchen Verhaͤltniſſe, die Weltſtellung und der Verkehr, dazu gewirkt den Doriſchen Charakter in den einzelnen Staͤdten zu modificiren, und nach beſtimmten Seiten zu wenden, umzubilden, zu wecken oder einſeitig zu verſteinern: wornach man von jenem idealen Grundcharakter des Stamms den beſondern einer jeden Stadt zu ſcheiden, und deſſen Eigenheiten vorzuͤglich im politiſchen und praktiſchen Leben darzulegen verſuchen kann.
Mit einigen Blicken darauf wollen wir unſre Darſtellung beſchließen.
5.
Auf die Dorier von Sparta wirkte die unter allen Peloponneſiern mit Ausnahme der Arkader am meiſten binnenlaͤndiſche Lage, und die fruͤher mit Ruhe behauptete, ſpaͤter mit einſeitiger Aufwendung aller Lebenskraft feſtgehaltne Hegemonie.
Die Selbſtaͤndigkeit und Abſonderung war hier am groͤßten, und ſo iſt der Doriſche Stammgeiſt und die alte Sitte in Sparta am ſtrengſten, und oft auch in Kleinigkeiten , bewahrt worden, aber auch am meiſten erſtarrt und verſteint.
Obwohl Letztres erſt in den ſpaͤtern Zeiten hervortrat, da fruͤher, wie oͤfter bemerkt, in Sparta ein mannigfaltiges, heitres und nicht anmuthlofes Leben bluͤhte.
Damals war die Stadt wirklich der Mittelpunkt von Hellas.
Eine merkwuͤrdige Wendung nahm die Abgeſchloſſenheit des Daſeins, aus der die Kuͤrze des Ausdrucks floß.
Sie wurde zu einer Verſchloſſenheit, die noch weiter ging als ſich abſichtlich zu verbergen.
Selbſt das αἱμύλον oder Verſchlagne wird ſeit den Perſerkriegen haͤufig an den Spartiaten getadelt; man koͤnne aus ihnen nicht klug werden . Oft liegt auch darin ein Patriotismus, wie er ſich in der Antwort des Geſandten aͤußert: in weſſen Namen ſie kaͤmen — wenn wir die Sache durchſetzen, in des Staats, wo nicht, in unſerm.
Sehr ſinnvoll ſagte Demoſtratos, Phaͤax Sohn: die Spartiaten ſeien in Beziehung auf den Staat, die Athener als Individuen vorzuziehn; in der That waren die letztern perſoͤnlicher ausgebildet, die erſtern mehr durch nationale Sitte geleitet.
Traten ſie aus dieſer heraus ſo geſchah es leicht, daß ſie ganz fehl gingen.
Indeſſen kennt doch auch die Griechiſche Geſchichte, die am klarſten vor unſern Augen ſieht, die des Peloponneſiſchen Kriegs und der naͤchſtfolgenden Zeit, mehrere ausgezeichnete und eigenthuͤmliche Lakonen: die man großentheils in zwei verſchiedne Claſſen ſondern kann.
Von dieſen zeigt die erſtre eben jenes Verſchlagne, gepaart mit großer Kraft des Geiſtes und Sinnes, und einem oft mit Verachtung der andern Griechen verbundnen Patriotismus.
So war Lyſandros , ein gewaltiger Revolutionsmann, der die Beſtrebungen zahlloſer oligarchiſcher Klubbiſten in ſich vereinigend, durch die ſtrenge Conſequenz ſeiner Grundſaͤtze und die Schlauheit in der Ausfuͤhrung Griechenlands Schickſale eine geraume Zeit beherrſchte; bis Ageſilaos, den er unvorſichtiger Weiſe ſelbſt auf den Thron gehoben, an die Stelle ſeiner uſurpirten wieder die legitime Gewalt Heraklidiſcher Fuͤrſten ſetzte:
was denn beſonders in Lyſandros den Plan, die koͤnigliche Verfaſſung umzuſtuͤrzen, erzeugt, und nebſt andern Umſtaͤnden die tief in ſeinem Gemuͤthe liegende Melancholie gezeitigt haben mag, die in ſeinen letzten Jahren ſeine ſtarke Seele befallen hatte . Ein verwandter Charakter iſt Derkyllidas, ein Mann von ungemeinem praktiſchen Talent, und dem ſeine Schlauheit, die indeß mit wackrer Geſinnung wohl beſtand, den Zunamen Siſyphos verſchaffte .
Aber zur ſelben Zeit hatte Sparta auch noch Maͤnner von der entgegengeſetzten Art, in denen die einfache, wahrhafte, Doriſche Sitte der alten Zeit lebendig und kraͤftig war, wie ſich Plutarch von Kallikratidas ausdruͤckt .
Wie Kallikratidas gleich im Anfange ſeiner Laufbahn mit Lyſandros Anhang zu kaͤmpfen hatte, und ſich deſſen Hetaͤrie entſchloſſen widerſetzte : ſo war er auch in ſeiner Geſinnung entſchiedner Gegner derſelben.
Er verfluchte die Nothwendigkeit an den Thuͤren der Perſer Subſidien erflehn zu muͤſſen, handelte mit den Bundesgenoſſen aufrichtig und gradezu, verſchmaͤhte jede Macht und jedes Anſehn, das er nicht vom Staate hatte, wollte nichts durch Privatverbindungen und Freundſchaften ausrichten, und erwies ſich uͤberall menſchenfreundlich, großherzig und heldenmuͤthig: ein tadelloſer Held, wenn man ihm nicht die vielleicht voreilige Selbſtaufopferung bei den Arginuſen zum Tadel drehen will . Aber es laͤßt ſich begreifen, daß die Griechen Aſiens die Tugend und Groͤße des jugendlichen Helden zwar wie die Schoͤnheit eines heroiſchen Bildes bewunderten, allein der zeitgemaͤßen Handlungsweiſe des Lyſandros ſich mehr befreunden konnten.
An Braſidas bewundern wir beſonders, wie dieſe Hoheit der Geſinnung ſich mit ausnehmendem Geſchicke die Zeit zu benutzen und beherrſchen vereinigte; aber von dem edlen Sohne des Argileonis weiter zu reden, geſtattet die Kuͤrze dieſer Notizen nicht.
Lieber erinnern wir an den Sohn der Teleutia als Beiſpiel, wie auch die Harmoſten der Stadt nicht alle der Verſuchung ihrer ſchwierigen Stellung erlagen .
Ein eigenthuͤmlicher Charakter, von dem wir einige Zuͤge ſammeln wollen, war Lichas, Arkeſilaos Sohn.
Zu dieſen gehoͤren die Liberalitaͤt, mit der er durch große Gaſtgebote an den Gymnopaͤdien , und durch Wagenſiege zu Olympia den Glanz ſeiner Stadt erhoͤhte; der kuͤhne Muth, der ſich ſchon in ſeinem Betragen zu Olympia zur Zeit, als die Spartiaten vom Agon ausgeſchloſſen waren, zeigt , mehr aber in ſeiner, eines Spartiaten wuͤrdigen, Erklaͤrung gegen den Satrapen Tiſſaphernes; die Klugheit endlich, die ein voreiliges Losbrechen der Jonier gegen Perſien zu verhuͤten ſuchte, wenn auch umſonſt .
So ließen, nach Demetr. de eloc.
122. die Ephoren Einen geißeln, der am Ballſpiel (uͤber das auch ein Spart.
Timokrates ſchrieb) etwas geneuert hatte.
Herod. 9, 54. Λακεδαι- μονίων ἄλλα φϱονεόντων καὶ ἄλλα λεγόντων.
Grade eben ſo Eurip. Androm. 452.
Bei dieſes Dichters Feindſeeligkeiten gegen Sparta (Markland ad Suppl. 187. Wuͤſtemann Praef. ad Alcest. p. XV.) iſt immer beſonders der Zeitpunkt zu beachten. Δὁ- λια βουλευτήϱια, ψευδῶν ἄνακτας nennt er die Sp. in der Andromache, als die Athener ſie des Friedensbruches anklagten, Ol. 90, 2. nach Petit und Boͤckh trag. princ. p. 190.
Im Oreſt (Ol. 92, 4.) tadelt er τὸ ἄστατον τῶν Λακεδαιμονίων γνώμης in Bezug auf die abgelehnten Friedensvorſchlaͤge der Spart. nach Mindaros Unfaͤllen.
Philoch. bei den Schol. V. 371. (vgl. zu 772. 903.), welcher dieſe 92, 2. ſetzt, Diodor. 13, 52. dagegen 92, 3. Ariſtoph. Lyſiſtr. 1269. nennt ſie αἱμὑλας ἀλώπεκας (vgl. den falſchen Bakis Εἰϱ.
1068. Lykophr. 1124.), dies Ol. 92, 1. in derſelben Zeit, in der das Spruͤchwort entſtand: οἴκοι λέοντες, ἐν Ἐφέσῳ δ̛ ἀλώπεκες, Meurſ.
Misc. Lac. 3, 2. Aehnliches indeß ſchen Acharn. 308.
Bei Plut.
Ageſ. 15. Ebd. 37.: der Nutzen des Vaterlands ſei fuͤr die Sp. die Norm ihrer Handlungen.
Der Athener bei Thuk. 5, 105.: das Betragen der Spart. unter einander und in Bezug auf ihre einheimiſche Sitten leite Tugend, gegen Fremde Klugheit.
Vgl. oben S. 210.
Plut. Lyſ. 1.
Xen. H. 3, 1, 8.
Lyſ. 5.
Vgl. mit Xen. beſonders Plut. Lak. Ap. S. 210. ſonſt Diod. 13, 76. 97. vgl. Manſo 2. S. 327 ff.
S. Plut. Pelop.
2.
Nach Plut. Lyſ. 5.
Den Poedaret hat Valcken.
ad Adon. p. 261. gegen die Anklage der Exulanten von Chios ſchoͤn gerechtſertigt.
S. Xen. citirt oben S. 8, 1. Zu dem dort uͤber die Ξενηλασία geſagten (die beſonders die Jonier betraf, Valer. Max. 6, 2. ext. 1.) iſt hinzuzufuͤgen, daß auch die haͤufigen Proxenieen in fremden Staaten zur Ermaͤßigung der Vorſtellung davon dienen.
So waren die Laked. mit den Peiſiſtratiden verbunden (Bd. 2. S. 171, 1.) und mit Kallias Familie, Xen. Symp. 8, 39., Endios mit Kleinias, Alkibiades Vater, nach Thuk. 8, 6., der K. Archidam mit Perikles, 2, 13. Xenias der Eleer mit K. Agis, Archidamos S. und dem Staate von Sp. Pauſ. 3, 8, 2. u. dgl. mehr. Vgl. oben S. 103.
Der Namentauſch, den die Proxenieen herbeifuͤhrten, koͤnnte Gegenſtand einer beſondern Unterſuchung werden.
S. oben S. 209, 3.
Thuk. 5, 50. Pauſ. 6, 2, 1.
8, 43.
8, 84.
6.
Kreta’s Bluͤthe liegt auch in Hinſicht der Sitte dem hiſtoriſch bekannten Zeitraume voraus; und mit der fruͤhzeitigen Entartung oder Aufloͤſung der alten Inſtitute trat Roheit und Verfall in jeder Hinſicht ein.
Von der Seeherrſchaft mythiſcher Zeiten blieb nur Seeraͤuberei uͤber; der Staatenverfaſſung fehlte der Mittelpunkt des Principats Einer Stadt; ſchon unter Alkamenes fuchte Sparta die innern Zwiſte der Staͤdte zu ſchlichten, nach deren Beiſpiele es ein Jahrhundert vorher ſeine eigne Verfaſſung geordnet hatte.
Doch buͤßten die Kreter ihre Streitluſt noch nicht an ihren innern Fehden, ſondern zogen ſeit fruͤher Zeit als Miethstruppen umher; gewiß auch ein Grund der innern Zerruͤttung, die das weiland herrliche Eiland nachmals ſo gleichguͤltig fuͤr Griechenlands Geſchichte macht.
Iſt der Vers des alten Propheten aͤcht:
ſo ſchalt Epimenides ſchon Ol. 45. ſeine Landsleute beſtaͤndige Luͤgner, boͤſe Unthiere und faule Baͤuche.
Doch bewahrten immer noch einzelne Staͤdte, zu denen vor allen das Spartiatiſche Lyktos gehoͤrt, mit den alten Inſtituten die edle und reine Sitte beſſrer Zeiten .
S. oben S. 134. daher Polyb. 4, 54, 6. die Lyktier fuͤr die beſten Maͤnner in Kreta erklaͤrt.
Sie ſollten auch die Epikureer aus ihrer Stadt getrieben haben, Suid. 1. p. 815. der einen νόμος τῇ έπιχωϱίᾳ φωνῇ erwaͤhnt, wohl eine Erfindung wie das Pſephisma gegen Timotheos.
Pauſ. 3, 2, 8.
Wie Argos ſich um die Zeit der Perſerkriege durch die Veraͤnderungen der Verfaſſung und die Richtung ſeiner Politik des Dorismus faſt zu entaͤußern ſuchte, iſt oͤfter im Lauf dieſes Werks bemerkt : aber eine Revolution fuͤhrte nur die andre herbei, und keine einen kraͤftigen, geſunden Zuſtand.
Vom Attiſchen Volksweſen hatte Argos ſich nur das Schlechte aneignen koͤnnen, die Herrlichkeit jenes Lebens konnte dem von Grund aus fremdartigen Stamme nicht aufgepfropft werden .
Bd. 2. S. 174. 3. S. 143. 147.
Vgl. noch uͤber die Ἀϱγεῖοι φῶϱες Suid. Prov. Vatic. 2, 49.
Daß Rhodos dagegen manche Doriſche Charakterzuͤge bis in die ſpaͤtſten Zeiten Griechiſcher Freiheit bewahrte, iſt oben ſchon bemerkt; auf der andern Seite hatte die Inſel, beſonders in der Zeit der zweiten Artemiſia, viel Aſiatiſches aufgenommen, welches mit jenem Helleniſchen eine eigenthuͤmliche Miſchung gebildet haben muß, als deren Erzeugniſſe die Rhodiſche Beredſamkeit, Mahlerei und Sculptur zu betrachten ſein werden.
Letztre bluͤhte hier ſeit alter Zeit; aber nahm ſpaͤter einen beſonderen Zug zu dem Koloſſalen, Impoſanten, Praͤchtigen; Laokoon und der Toro Farneſe gehoͤren zu ihren ſchoͤnſten Erzeugniſſen .
Die Sitten ſchildert das Spruͤchwort, das Rhodos eine Stadt der Freier nennt; ein andres benamt die Rhodier weiße Kyrenaͤer, wo der Luxus den Vergleichungspunkt, die Farbe den Unterſchied hergiebt .
S. 151.
Die Schule des antiken Coreggio, Protogenes. Vgl. das aus Alexandr. oder Roͤmiſcher Zeit ſtammende Anakreont.
Gedicht 28, 3.
Vgl. H. Meyers Geſchichte der Kunſt Bd. 1. S. 208, 218.
Meurſ. Rhod. 1, 20. vgl. Anakreont. 32, 16.
Auch Korinths Charakter vereinigt in den Zeiten des Peloponneſiſchen Kriegs ziemlich widerſtrebende Elemente.
Denn einerſeits iſt noch viel von Doriſcher Geſinnung zuruͤckgeblieben, und das politiſche Leben leiten verhaͤltnißmaͤßig lange Zeit die Grundſaͤtze dieſes Stammes; aber gegenuͤber ſteht, durch Lage und Verkehr hervorgebracht, eine große Neigung zur Pracht und zum Luxus, die ſich auch in der Korinthiſchen Saͤulenordnung ausſpricht, und von der Charis verlaſſen, zeitig in Schwelgerei und Sittenloſigkeit ausartete .
Korinths Gaſtlichkeit (Pind. O. 13, 3.) beſtaͤtigt das Prov. ἀεί τις ἐν Κύδωνος.
Zenob 2, 42. Vat. 4, 19. Diogen. 8, 42. Suid. 1, 86. Schott. Plut. Prov. Al. 129. Apoſt. 18, 66.
Koxinthiſche ἄσωτοι kommen ſchon Ol. 5. vor (Bd. 2. S. 116.) und wurden durch alte Geſetze gezuͤgelt, ebd. S. 166. und Lydus de magistr. 1, 42. — Zu oben S. 289, 1. vgl. die Κοϱινϑία κόϱη Platon Rep. 404 d. Κοϱ. παῖς Eurip.
Skiron bei Pollux 10, 7, 25. vgl. 9, 6, 75. u. Hemſterh. und das Spruͤchwort bei Suid. (14, 81. Schott.), Plut. Prov. Al. 92. ἀκϱοκοϱίνϑια ἔοι- κας χοιϱοπολήσειν.
— Nach Alkiphr. Br. 60. war Korinth wohl ſchoͤn und voll τϱνφήματα, aber die Einw. ἀχάϱιστοι und ἀνε- παφϱόδιτοι.
Korkyra’s Charakter haben wir oben zu zeichnen verſucht.
Syrakus mußte ſich bald von dem Charakter der Mutterſtadt bedeutend entfernen, obgleich es ſich ſonſt durch Pietaͤt und Anhaͤnglichkeit ruͤhmlich auszeichnet.
Denn wenn in dem ſteinigen und beſchraͤnkten Gebiete von Korinth die Ackerfrucht dem Boden nur mit Muͤhe abgekaͤmpft werden konnte : gewaͤhrte hier ein ausgedehntes und uͤberaus fruchtbares Ackerland, das den Syrakuſiern theils unmittelbar gehoͤrte, theils tributaͤr war, der uͤbervoͤlkerten Stadt einen reichlichen Unterhalt ohne fremde Zufuhr .
Zu dieſem Ueberfluſſe trat die fruͤh vorwaltende Demokratie, und mehr noch eine im Sikuliſchen Volke liegende Beweglichkeit, Schlauheit, Vielgewandtheit, um den Doriſchen Stammgeiſt zum Theil zu modificiren, zum Theil auszutilgen.
Nach Thukydides waren unter allen Gegnern Athens im Pelop.
Kriege die Syrakuſier ihnen am meiſten in Sitte und Sinnesart verwandt .
Man muß bedauern, daß eine ſolche Fuͤlle des Talents, wie ſich bei den Syrakuſiern zwiſchen Ol. 70. und 90. zeigt, des ordnenden und leitenden Sinns entbehrte; Unordnung war im Staate und Heere ihr haͤufigſter Fehler , und die Anerkenntniß dieſes Mangels bewirkte, daß ſie ſich ſo haͤufig Einzelnen blindlings in die Arme warfen .
In Korinth mußte der Ackerbauer ἐκλιθολο- γεῖν, in Syrakus nicht. Theophr. Caus. Pl. 3, 20. Aber ἀμᾷν Κοϱινϑικὸν (Suid. s. v. Κοϱ.) geht doch wohl auf τὰ μεταξὺ Κοϱ. καὶ Σικ. Bd. 2. S. 72.
Thuk. 6, 20.
8, 96.
Vgl. 6, 73.
Ebd. oben S. 161.
Auf Sikyon hatte die Naͤhe von Korinth gewiß großen Einfluß; doch blieb die Stadt ſelbſt ohne bedeutenden Verkehr mit dem Ausland und ohne Kolonieen, obgleich nicht ohne Schiffe.
Das Leben war gewiß bewegter, als in Sparta , aber minder entartet als in Korinth; Sikyon wurde fruͤhzeitig ein Hauptſitz Doriſcher Kunſt und Bildung , und genoß ein ungemeines Anſehn unter den Staͤdten des Peloponnes .
Vgl. Bd. 2. S. 161.
Oben S. 289, 1. 367 u. 381.
Thuk. 1, 28.
Phlius, ohne Zuſammenhang mit dem Meere, hatte keine Hilfsquellen als ſein fruchtbares Thal, und war dafuͤr bedeutend und maͤchtig genug . Die Treue und Bravheit ſeiner Bewohner verdiente die Liebe, mit der Xenophon die ausgezeichnetſte Periode ihrer Geſchichte dargeſtellt hat.
Oben S. 166.
Ebd. und Bd. 2. S. 179, 1.
Hell. 6, 5, 45.
Megara war auf eine ungluͤckliche Weiſe zwiſchen uͤbermaͤchtige Nachbarn hineingedraͤngt, und beſonders durch den geringen Ertrag des Ackerbaus in dem ſteinigen Berglande, bei aller aufgewandten Muͤhe , und den Mangel ſeines Gebietes an manchen unentbehrlichen Lebensbeduͤrfniſſen, von dem Attiſchen Markte, auf dem es ſeine wenigen Landeserzeugniſſe und Fabrikate umzuſetzen pflegte, auf eine traurige Weiſe abhaͤngig.
Die Schwaͤche des Staates hatte auch auf die Keime fruͤherer Bildung einen niederdruͤckenden Einfluß; Megariſches Lachen und Weinen diente den Nachbarn zum Spott, die lieber eines Megarers Schaafbock als Sohn ſein wollten; das Orakel ſelbſt erklaͤrte ſie am Ende fuͤr unbedeutende und nichtswuͤrdige Leute.
S. Theophr. a. O. Str. 9, 393. Iſokr. Συμμ. 38. zu deſſen Zeit indeß Megara reiche Haͤuſer hatte.
S. oben S. 213, 2. adde Ariſt. Ach. 519.
Von Byzanz konnte die Mutterſtadt, auch bei engerer Verbindung als wirklich beſtand, wenig Hilfe herleiten, da dieſe anſehnliche Colonie meiſt ſelbſt in gedranger Lage, und ſeit Einfuͤhrung der Demokratie in innerlicher Verwirrung war.
Wir haben Grund, die oben aus Theopomp gegebne Darſtellung des Lebens in Byzanz fuͤr wahr zu achten, wenn der genannte Gewaͤhrsmann auch ſonſt als tadelſuͤchtig verſchrieen iſt.
Auch Damon erzaͤhlt , daß die Byzantier der Voͤllerei ſo ergeben geweſen, daß ſich die Buͤrger ordentlich in den zahlreichen Schenken der Stadt haͤuslich niederließen, und dagegen ihre Haͤuſer mit ihren Frauen drin den Fremden vermietheten.
Der Ton der Floͤte ſetzte ſie augenblicklich in luſtige Bewegung, vor der Trompete liefen ſie davon; und ein Feldherr konnte ſie bei einer ſtrengen Belagerung nicht anders auf den Waͤllen halten, als daß er die Garkuͤchen und Schenken hart daran anlegen ließ.
Byzanz war voll einheimiſcher und fremder Kaufleute, Schiffer und Fiſcher , die der treffliche Wein der Stadt, den Maronea und andre Gegenden ſandten, ſelten nuͤchtern vom Markte in ihre Schiffe zuruͤckkehren ließ . In welcher Ordnung Recht und Verfaſſung war, nehmen wir aus der Antwort eines Redners von Byzanz ab:
was das Geſetz der Stadt ausſage? —
was ich will .
S. 170.
π. Βυζ. bei Ath. 10, 442 c. u. Ael. V. S. 5, 14.
Vgl. Ariſtot. Pol. 3, 4, 1.
Menandros bei Ael. a. O. Athen. 10, 442. Nicetas Acominatus |Hist. p. 251. ed. Fabrot.
Sext. Emp. adv. rhet. . 37.
Aegina verlor dagegen ſeinen Ruhm nur mit ſeiner politiſchen Exiſtenz.
Die Lage an der bedeutenden Verkehrſtraße, der beſonders die Gefahr der Umſeeglung von Malea dieſe Richtung gegeben hatte, der Ruhm der mythiſchen Vorzeit, die eigne Tuͤchtigkeit der Bewohner endlich hatten die Thaͤtigkeit derſelben zu einer Hoͤhe geſpannt, und dem Eilande eine Bedeutung in der Geſammtgeſchichte der Hellenen gegeben, die immer denkwuͤrdig bleiben wird.
Wenn die Miſchung verſchiedenartiger Nationalitaͤt in Rhodos zu einem Ganzen von gluͤcklicher Organiſation zuſammenwuchs, ſo ſcheint dies weniger der Fall geweſen in Kyrene, welches durch Aegyptiſch- Libyſchen Einfluß nur verderbt wurde.
Man achte nur auf den Charakter der Pheretime, in der eine Doriſche Frau zu einer Orientaliſchen Sultane umſchlug.
Merkwuͤrdig, daß auch eine andre Dorierin Artemiſia — ihr Vater war von Halikarnaſſ, ihre Mutter eine Kreterin — eine aͤhnliche Stelle einnahm; im Mutterlande finden wir ſeit der mythiſchen Zeit Frauen faſt nie an der Spitze Doriſcher oder andrer Staͤdte .
Herod. 7, 99.
Faſt ſage ich einer Ausnahme wegen, die ein eben herausgegebnes Fragment der Argolika des Deinias (bei Herodian π. μον. λεξ. 8, 14. verbeſſert von Dindorf) gewaͤhrt: Perimeda, Herrſcherin zu Tegea, von den Meiſten Χοίϱα genannt, habe die gefangnen Lakedaͤmonier genoͤthigt, den Fluß Lachas durch die Ebne abzuleiten.
In Italien haben wir von der Doriſchen Zeit Krotons , ſo viel unſer Zweck erheiſchte, geſagt, und den Verfall Doriſcher Zucht und Sitte in Taras mehrmal beruͤhrt.
Sehr viel mochte das von dem Griechiſchen ſehr verſchiedne Clima , ſehr viel auch das Naturel der einheimiſchen Voͤlker wirken, um den Charakter dieſer Staͤdte umzubilden; da Tarent ſolche Voͤlkerſchaften gewiß nicht blos unterjochte und wuͤrgte (wie die Karbinaten), ſondern auch in den Umfang der großen Stadt hereinzog und einbuͤrgerte; wodurch beſonders viele Worte, die ſonſt als Roͤmiſch bekannt, und wahrſcheinlich allgemein Sikuliſch waren , in den Tarentiniſchen Dialekt Eingang gefunden haben muͤſſen.
Oben S. 178. u. 308.
Eine Notiz dafuͤr iſt Heſych: μαιϱιῆν κακῶς ἔχειν, Tarantiniſch: die wohl auf den Sirokko in den Hundstagen geht.
Wie, außer den Namen der Muͤnzen, ἂς fuͤr die Einheit in Tarent, αἲς in Sicilien, πᾶνα panem bei Meſſapiern und Tarentinern, Ath. 3, 111 c. σάννοϱος, sannio, in Tarent, Heſych.
In dem von Epaminondas wiederhergeſtellten Meſſeniſchen Staate galten nach Pauſanias die alten nationalen Sitten, und der Dialekt blieb bis auf die Zeit des Schriftſtellers unter den im Peloponnes geſprochnen der am reinſten Doriſche.
Die Urſache davon lag entweder darin, daß die im Lande gebliebnen Heloten, die ſicher den groͤßten Theil des neuen Volkes bildeten, voͤllig doriſirt waren, oder es hatten wirklich die Vertriebnen in ihrem laugen Exil die alte Norm der Sprache bewahrt, wie wir aus fruͤherer Zeit von den Naupaktiern wiſſen .
Die Meſſenier bei den Euesperiten Libyens konnten es, da ſie unter Doriern wohnten; weniger iſt dies von den Meſſeniern Siciliens , am wenigſten von den Rheginiſchen glaublich.
In den Rheginern ſcheint uͤberhaupt wenig von Doriſchem Charakter vorhanden; der auch in den ſpaͤtern Meſſeniern, bei aller ihrer Bemuͤhung die alte Zeit zuruͤckzurufen, ſchwerlich nachzuweiſen ſein moͤchte.
4, 27, 5.
Bd. 2. S. 191.
Die Muͤnzen, die Eckhel der Zeit des Anaxilaos beiſchreibt, haben zwar beides, MESSANION und MESSENION; aber es iſt faſt glaublich, daß das erſte bloße Affektation war, indem die Stadt vornehmer ſchien, wenn ſie Doriſch von Urſprung; in der Sprache des gewoͤhnlichen Lebens uͤberwog gewiß die Chalkidiſch-Samiſche Bevoͤlkerung.
Außer Xenarch (Photios ῬΡηγ. Apoſtol. 17, 15. vgl. 11, 72.) wirſt ihnen auch Nymphodor bei Ath. 1, 19 f. Feigheit vor.
Da wir Delphi mehrmals der Reihe Doriſches Staͤdte angeſchloſſen haben, indem wir annahmen, daß daſelbſt ein altdoriſcher Geſchlechtsadel beſtand, wenn auch das Volk beſonders durch Einbuͤrgerung von Tempelunterthanen mannigfach gemiſcht war:
ſo bemerken wir hier ſchließlich uͤber den Charakter der Delpher: daß deſſen fruͤhes Verderbniß, das Aeſopos nach einer unveraͤchtlichen Sage ſo bitter geruͤgt haben ſoll, eine Erſcheinung iſt, die bei den Umwohnern nationaler Heikigthuͤmer haͤufig wiederkehrt.
Die Menge und Vielartigkeit der herbeiſtroͤmenden Fremden, der beſtaͤndige Dampf der Opferheerde, die fuͤr die Einheimiſchen eben ſo viele Bratoͤfen waren , der Tumult des Markts, auf dem zugleich Gaukler und Taſchenſpieler aller Art ihren Gewinn ſuchten , die reichlichen Geldvertheilungen, wie ſie Kroͤſos den Delphern hatte zu Theil werden laſſen, mußten ein traͤges, bigottes und bauchdieneriſches Volk erzeugen, und die einzelnen Zuͤge eines erhabnen Charakters, die aus manchen Begebenheiten der fruͤhern Zeit entraͤthſelt werden moͤgen, in Schatten draͤngen.
Vgl. Athen. 4, 175.
Oben S. 399.
Beilagen.
1.
1.
Die beiliegende Karte des Peloponnes gruͤndetſich auf eine andre von groͤßerm Umfange, in die, nach Fixirung der aſtronomiſch beſtimmten Punkte, alle mir bekannt gewordnen Itinerarien neuerer Reiſenden, vor allen Gells Itinerary of Morea, dann Chandlers, Dodwells, Pouqueville’s, Hollands, Morrits, Sibthorps, Turner’s Reiſerouten eingetragen wurden; auch hatte ich zu Paris Gelegenheit, des juͤngern Fourmont handſchriftliche Reiſebeſchreibung, die, wenn auch oft ſehr verworren, doch uͤber mehrere Gegenden gute Notizen giebt, zu excerpiren, und einige darin enthaltene aber ſehr fluͤchtige Plaͤne zu copiren.
Zu jenen Routen als der ſicherſten Baſis kam die Vergleichung andrer Karten, namentlich Barbie du Bocage’s Carte de la Morée publiée a Paris en 1814 und Arowſmiths großer Karte der Tuͤrkei, die indeß ſehr fabrikmaͤßig gefertigt, hinzu; auch die der aͤltern Venetianiſchen blieb nicht ganz fruchtlos:
aber die Carta della Grecia antica secondo le osservazioni di Sir W. Gell, zu Rom herausgekommen, kann nicht als eigne Arbeit dieſes ausgezeichneten Geographen gelten.
Dann erſt konnte die Combination der alten Nachrichten mit dem ſo gefundnen Zuſtande der Gegend beginnen, an welche ſich der Verſuch ſchloß, auch den politiſch geographiſchen Zuſtand des Peloponnes waͤhrend des Peloponneſiſchen Kriegs (ſ. Bd. 2. S. 198, 2.) theils nach beſtimmten Nachrichten, theils annaͤhrungsweiſe darzuſtellen.
Wie von dieſer ziemlich weitlaͤuftigen Arbeit die vorliegende nur ein Auszug iſt:
ſo kann auch dieſe Rechtfertigung nur fuͤr Kundige andeuten, und von Fruͤheren, namentlich von Mannert, Ausgelaſſnes nachtragen.
Die Angabe der aus den geſammten Reiſen und aus den Alten gewonnenen Entfernungsangaben, und die Vergleichung und Combination beider hier, wie ich anfangs wollte, vorzulegen, macht der Mangel an Raum unmoͤglich.
2.
Mathematiſche Beſtimmungen liefert die Connaissance des tems nach Gauttier von folgenden Orten.
Im Jahrg. 1821. von der Inſel Sapienza (der weſtlichſten der Oenuſſae) Venetico (Theganuſſa), Modon, (Mothone), Prodo (Prote); im J. 22. von Caſtel Torneſe, Kabrera (der oͤſtlichen Oenuſſa), Arkadia (Kypariſſos); im J. 23. vom B. Elias (Hellanion) auf Aegina und Korinth.
Ueberdies giebt die jaͤhrliche table des positions geographiques noch Beſtimmungen von Koron (das auch Chabert beſtimmt, und B. du Bocage darnach angeſetzt hat), Cap Matapan oder Taenaron (uͤber welches auch Goſſelin Geogr. analysée p. 81. zu vgl.) und Korinth.
Die Breite von Patraͤ giebt Beauchamp bei Pouqueville; Korinth habe ich nach der Beobachtung angeſetzt, die Chabert auf einem Thurm am Iſthmos gemacht (ſ. B. du Bocage’s Karte; die von Gauttier differirt in der Breite); einige andre Angaben bei B. du Boc. in der Analyse zum Anacharſis fand ich unbrauchbar.
Damit waren nun gleich einige Rayons zu verbinden, wie die, nur ungefaͤhren, bei Clarke von Akrokorinth aus (von Kleonaͤ liegt dieſe Burg N65O., Gell, Dodw.); und der genauere von Koron nach Vorgb.
ThyridesSO5S. nach Bellin; Malea hat B. du Boc. durch Rayons von Verguin gegen Taͤnaron fixirt, und eine Carte mspte deſſelben fuͤr die Gegend benutzt.
Von B. Tetragi (Kerauſion) giebt Ddw. ein Cap von Lakonien S2O. Ithome S20W. Akropole von Kypariſſia S75W. Suͤdſpitze von Zante N55W. Berg Skollis N10W. Lalla am Berg Pholoe N2O. Megalopolis N85 1∫2 O.: vom Berg Dioforti (Lykaͤon)
Gell Tetragi S34, 30W. Ithome S25W. Megalop. S55O. Hag. Elias (Taleton auf Taygetos) S17, 30O. Karitena N62, 30W.
Von Krano (Kromos)
Ithome S47W. von der Burg von Gortys das Lykaͤon S41W.
3.
Allgemeine Meſſungen der Alten.
Umkreis des Pelop. von Vorgeb. zu Vorgeb. 4000 St. nach Str. aus Polyb., 4400 nach Agathemeros (Plin. nach Iſidoros hat 563 m. p. = 4504 St. vgl. auch Goſſelin recherches sur la geogr. 2 p. 15.); mit Einrechnung der Meerbuſen aber 5600 St. Str. (Agathemer. hat 8627. und ſo auch Plin. duplicem fere circuitum), welche Geſammtangabe ſo nach Strabons eignen Angaben einzutheilen iſt: vom Iſthmos bis Araxos 1030 St. (vgl. Caſaub. und Goſſelin); von Araxos bis Koryphaſion 1295 St; (naͤmlich von Koryphaſion bis Pylos Triph. 400 St. von Pylos bis Alph. 350 St. von da bis Chelonates 280, bis Araxos 265, wo aber das zweite Datum um das Dreifache uͤbertrieben iſt; corrigiren darf man nicht); dann von Taͤnaron bis Malea 670; von Malea bis Schoͤnus 1800; zuſammen 4795; die fehlenden 805 kommen auf die Entfernung von Taenaron bis Koryphaſion.
Doch rechnet Strabon ſelbſt den περίπλους Meſſeniens 800 St., welches gegen jene Entfernung viel iſt.
Alle dieſe Entfernungen differiren von denen unſrer Karte ziemlich in der Proportion 4: 5; die zweite mehr, die letztangegebne weniger.
Noch genauer treffen die Meſſungen queer durch den Pelop. die offenbar nicht Reiſerouten ſind, von Chelonates nach Malea 1400 St. und von Aegion nach Malea (ſo die Mſſ. und Agathemeros) ebenfalls 1400 St.; nach Plin. 190 m. p. = 1520 St. Plinius Meſſungen der einzelnen sinus ſind faſt alle viel zu groß.
Wir vergleichen noch einige Landwege durch den Peloponnes.
Von Olympia nach Sparta 660 St. Pauſ. 6, 16, 6. (tab. Peut. nur 64. m. p.) etwa ſo einzutheilen:
Von Ol. bis Melaͤneaͤ 200 St. (12. m. p. tab. Peut.); von Mel. nach Megalopolis 200 St. (22. m. p. t. P.), von Meg. nach Sp. 260.
Von Ol. nach Athen 1485 St. Her. 2, 7. Etwa ſo zu theilen.
Von Ol. nach Melaͤneaͤ 200 St., nach Methydrion 230, nach Orchomenos 140, nach Phlius 250, nach Kleonaͤ 110, nach Korinth 80, nach Megara 260, nach Athen bis zum Altar der zwoͤlf Goͤtter 215.
Von Ol. nach Argos, ſo wie nach Phlius, rechnet Plin. 4, 10. 68. m. p., = 544 St., welche weit groͤßer genommen ſind als in den vorigen Angaben; von Elis nach Epidauros 125 m. p. = 1000 St., von Elis nach Sikyon derſ. 7, 2. 1200 St. offenbar zu viel.
Den Weg von Athen nach Sp. giebt Suidas s. v. Ἱππίας uͤbertreibend 1500 St. an, Solin 1240, Iſokr. Paneg. 24. 1200, Plin. 7, 21, 1140.
Dieſe ſind ſo einzutheilen.
Von Athen nach Megara 210, nach Korinth 260, nach Kleonaͤ 80, nach Argos 120, nach Tegea 220, nach Sparta 260.
4.
Achaia, Nordkuͤſte des Peloponnes.
Uebereinſtimmende Angaben der Laͤnge ſind: vom Iſthmos bis Rhion 85 m. p. (Plin. 4, 2.) = 680 St., von ebd. den Iſthmos eingerechnet bis Patraͤ 720 St. (Plin. 2, 112. 4, 5. Agathem. die Neuern rechnen von Korinth bis Patras 33 Stunden; Melet. 87 μίλια, Dodw. nur 60 m. p.); von ebd. bis Araxos 1030 St. (Str. Pouqv. rechnet die Diſtanz von Araxos jetzt Cap Papa bis zum Winkel der Bai von Libadoſtro 36 lieues marines).
Skylax dagegen rechnet fuͤr die Kuͤſte der Sikyonia 120 St., dann fuͤr Achaia (bis Araxos) 700 St., womit Pauſ. ziemlich ſtimmt, bei dem von Patraͤ bis zum Hafen von Pellene 492 St. theils Landweg, theils Kuͤſtenfahrt herauskommen.
— Die Folge der Staͤdte ſteht durch die Aufzaͤhlungen von Herodot, Polybios, Strabon, Pauſanias feſt: bei Skylax muß man emendiren p. 15 Hudſ. Πελλήνη, Αἴγειρα, Αἰγαὶ, Αἴγιον, Ῥύπες, ἔξω δὲ Ῥίου, Πά- τραι, Δύμη.
Im Peloponn.
Kriege beſtanden noch alle 12 Staͤdte autonom (daher ſie auf unſrer Karte alle zum Zeichen der Autonomie mit Uncialen geſchrieben ſind); denn daß ſich Pellene an Sikyon und Korinth anſchloß, und von den uͤbrigen getrennt hielt, (Thuk. 2, 9. 5, 58. 8, 3. Xen. H. 7, 2, 2. vgl. Ael. V. G. 6, 1.) laͤßt noch nicht auf Abhaͤngigkeit ſchließen.
Die Stadt Πάτραι, Colonia Aroe Patrensis, Patras (Ἀρόη τϱίπυργος, Sibylle bei Etym. 147, 36, naͤmlich Aroë, Meſatis und Antheia) lag O. und S. von der Citadelle; und wurde Ol. 90, 1. durch zwei Mauern (Thuk. 5, 52. Plut. Alk. 15.) mit dem Hafen, der 1 mille ſuͤdlicher (Pouquev.; weſtlicher, Dodw.) als der jetzige lag (der von der Stadt 1∫2 mille nach Pouquev. a mile nach Dodw. entfernt) verbunden. 3 miles davon erhebt ſich B. Boidia (Panachaikon Potyb. 5, 29, 3.).
Gegen Oſt 1 mille (Pouq., 2 1∫2 milles Ddw. wohl falſch) Fluͤßchen von Sachena, (Meilichios bei Pauſ.). Ῥίον von Patraͤ 50 St. (Pauſ. von Pouquev. evaluirt mit 1 lieue 2225 tois.), 5. m. p. nach Plin. Zw. Rhion und Antirrhion 5 St. Str., 7 St. Thuk. Agathem., minus 1 m. p. Plin. 4, 52, 10 St. Skylax.
Zur Zeichnung der Gegend iſt Coronelli benutzt.
Die Landzunge Δρέπα- νον, von Str. 8, 335. mit Rhion identificirt, liegt nach Gell g. 123. min. nach Dodw. 2 miles davon; von einer Hoͤhe dabei ſah Pouquev.
Rhion N88W. Antirrhion N70W. Pauſ. mißt zur See von Rhion 15 St. (vgl. Thuk. 2, 86.) bis Πάνορμος (Teket 2 milles von Rhion), 15 weiter bis Ἀϑηνᾶς τεῖχος (wovon ein Tumulus mit Backſteinen uͤbrig, 63 min. von Rhion, Gell; Pſato-Pyrgos dagegen halte ich fuͤr Bolinna); von da 90 St. bis Ἐρινεὸς (Khan Lambrika, 170 min. zu Lande davon, Gell, mit Rhede und Feigenwald, Pouquev.) ἐν τῇ Ῥυπικῇ nach Thuk.; von da 60 St. (150 min. zu Lande, G.) auf Αἴγιον, j. Voſtizza.
Der Landweg bis Patraͤ nach Pauſ. 190 St. ſtimmt mit 25 miles bei G. Ῥύπαι (Ῥύπες, uͤber Ἄϱυπες vgl.
Sturz ad Pherec. 65 p. 216.) 30 St. von Aegion gegen W. Pauſ. trifft etwa auf St. Michel l Archange Pouqv.
Das Ὁμάϱιον bei Aegion habe ich nach Pauſ. angeſetzt, der auch vom Fl. Selinos (1∫2 Stunde von Voſtizza Pq. u. G. 1 mileSO. Dd.) richtiger handelt als Str. Ἐλίκη ſteht auf unſrer Karte noch (es ging unter Ol. 101, 4.) auf dem Flekke der Bai von Buphukia, worauf die Entfernungen (40 St. = 96 min. G. 4 1∫2 milles Pq.) und die Sage des Orts fuͤhren; den Weg von da durch das Defil Trupia der Hag. Irine zur Metochi von Megaſpilaͤon, wo noch außer der Hoͤhle des Herakles die Akrop. und ein Tempel des erneuerten Βούϱα (ſ. Weſſel. ad Diod. 15, 49. Jacobs Anthol. Gr. 2, 2. p. 13 sq.) ſtehn, beſchreibt beſonders Gell genau.
Bei Bura der Fl. Buraikos, Eraſinos (Str. p. 371.)
Qu. Sybaris (p. 386.); der Fl. von Kalabryta iſt ſicher der Kerynetes, wornach ich Κερυνεία die Stelle des Kloſters der H. Irine gegeben.
Weiter iſt der Name des Fl. Krathis noch in dem daran liegenden Khan Akrata erhalten, und die bei Pq. erwaͤhnten Ruinen daran muͤſſen Αἰγαὶ ſein; das Palaͤokaſtro im Thal des Chelopotamo 40 min. Dd. oder 3∫4 St. Pq. vom Krathis, 1∫2 lieue S. von der Straße, trifft nach Pauſ. und Polyb.
Angaben auf Αἴγειρα, welches G. in Mavro-Petra (Mavro-Lithari) etwas oͤſtlicher ſucht, Andre ganz falſch in Xylokaſtro. Φελλόη habe ich in das Thal von Zakula geſetzt. Ἀϱιστοναῦται, Hafen von Pellene, nach Melet. und Pq. an der Muͤndung des Fl. Blochoba; womit zwar nicht voͤllig ſtimmt, daß er von dem Hafen von Aegeira 120 St. entfernt, Pauſ., da bei G. dieſe Entfernung nur gegen 80 betraͤgt; doch konnte die Schiffahrt durch Kruͤmmungen der Kuͤſte aufgehalten werden. Πελλήνη 60 St. von da, Burg und κώμη (κεῖται δὲ μεταξὺ Αἰγῶν καὶ ΚΤΛ- ΛΗΝΗΣ emend. ich bei Str. 8, 386.); die Truͤmmer hat, wie ich glaube am richtigen Flekke, Col.
Leake im Thale von Trikala gefunden.
Der Fluß Krios fließt nach Pauſ. im Pellenaͤiſchen Gebiet, den Graͤnzen von Aegeira zunaͤchſt, πρὸς Αἰγείρας; Mannert hat dies ganz mißverſtanden. Brychos (Heſych), vielleicht der Fluß von Xylokaſtro, eine alte Akropolis an dieſem kann nur das Pellenaͤiſche Ὄλουρος ſein.
Die Mauern im Paß 1 1∫2 Stunde von Sikyon ſind nach Dd. gezeichnet, ſie begraͤnzen das eigentliche Stadtgebiet, zu dem indeß fruͤhzeitig (wenigſtens vor Skylax) das Gebiet von Gonuſſa jenſeits geſchlagen wurde, Pauſ. 7, 26, 6.
5.
Von Patraͤ gegen Weſt Fl. Glaukos j. Leuka.
Der breitſtroͤmende Peiros (Μέλας iſt als Nebenfluß deſſelben zu ſtatuiren, Kall. an Zeus 23. Dion. Per. 416. Str.) iſt entſchieden jetzt Kaminitza; dann iſt Ὤλενος zu ſuchen in den von Palaͤo-Achaja 1∫4 mile fuͤdl. gelegnen Ruinen (obgleich Pq. daſelbſt eine Inſchr. mit dem Namen von Pharaͤ fand).
Nach Pauſ. der Peiros 80 St. von Patraͤ; nach G. 3 1∫2 Stunden, Palaͤo-Ach. von Patras 3 St. 55 min. = 10 miles. Φαραὶ am Peiros oder Πίερος nach Pauſ. angeſetzt, bei dem der Weg von 150 St. uͤber Olenos zu nehmen iſt. Λεόντιον erwaͤhnt blos Polyb., aber giebt einigen Grund, es mit den Ruinen beim Khan St. Andreas auf dem Wege von Kalavryta nach Patras bei Ddw. (den Weg beſchreiben auch Turner u. Aa.) fuͤr einerlei zu halten.
Es liegt, ſchließe ich aus 5, 93, 4. in der Φαραικὴ, die an die Αἰγιὰς graͤnzte; ſo daß Τριταία, 100 St. vom Skollis nach Str., von Pharaͤ 120 nach Pauſ., nicht dazw. geſetzt werden darf. Δύμη 40 St. von Olenos, (vgl. Apollodor bei Steph. Byz., wo τούτων auf Patraͤ geht) trifft auf Karaboſta, Dorf mit alten Graͤbern und Vaſen, 107 min. von Palaͤo-Ach. G., 135 min. nach Ddw., der das Dymaͤiſche Ἑκατομβαῖον (Polyb. 2, 51, 3. Plut. Kleom. 14.) hierhin ſetzt, welches aber von der Stadt ab gegen die Eleiſche Eraͤnze liegen muß. Λάγγων bei Plut. ſcheint der Gebirgszug an dieſer Graͤnze und ein Caſtell.
Das τεῖχος am Araxos bei Polyb. 4, 59, 4. 83, 1. glaubt Ddw. in einem Caſtro der Gegend zu erkennen.
Der Graͤnzfluß der Bupraſia und Dymaͤa (Apollod. a. O.), alſo Elea’s und Achaia’s (Xen. H. 3, 2, 23. Liv. 27, 31. vgl. Plut. Philop.
7.), Lariſos, heißt jetzt nach B. du Boc.
Riſſo, die Englaͤnder nennen daſſelbe Fluͤßchen Mana.
Pauſ. 6, 26, 5. (die Stelle 7, 17, 3. iſt verdorben) rechnet vom Lariſſos bis Elis 157 St. Ddw. ritt, mit Umwegen, 8 Stunden 40 min.
6.
Σικυών.
Ruinen beim Dorfe Baſilico (2 1∫3 milles oder 1 league vom Meer) beſchreiben Clarke, Ddw., Pq. u. Turner; unter den Zeichnungen der Elginſchen Kuͤnſtler im Britt.
Muſeum iſt ein, aber nicht ſehr ſorgfaͤltiger Plan derſelben; die langen Mauern zum Meer will Fourmont noch geſehn haben; von dem Tempel beim Theater, den er und Foucherot zeichneten, ſind nach jenem Plane noch Truͤmmer, wie von einem Stadium und einem Marktplatz, in der Naͤhe und zum Theil an der Akropolis.
Von Τιτάνη (60 St. von Sikyon, 40 von der Phliaſia, man ließ auf dem Wege den Aſopes links,) haben die Reiſenden einen Tempel aufgefunden, 108 min. von Baſilico ſuͤdlich. Θυαμία iſt nach Xen. H. 7, 2, 1. 4, 11. angeſetzt; Γέραι ebd. 7, 1, 22. iſt nicht beſtimmt genug bezeichnet.
Auch die Lage von Ἐπιεικία iſt aus Xen. H. 4, 2, 14. 4, 4, 13. nicht voͤllig deutlich; es ſcheint ein B. zw. Sikyon und Nemea.
Nemea heißt auch der Graͤnzfl. von Kor. und Sikyon (Liv. 32, 15.), auch zu paſſiren auf dem Wege von Phlius nach Korinth (Νεμεὰς χαράδρα) Aeſchin. παραπϱ. 50, 36. Harpokr. Schneider zu Xen. H. 4, 2, 15. Xenophons χαράδϱα im Thal von Nemea ſcheint derſelbe, der χείμαῥῥος H. 4, 4, 7. dagegen wohl der naͤher an Korinth fließende Bach. Poppo Thuc. 2. p. 213. verwechſelt den Charadros bei Argos mit der Nemea. Κόϱινϑος.
Ich bemerke nur, daß das Thor πρὸς Κοϱυφὴν (zur Burg) dem nach Lechaͤon fuͤhrenden gegenuͤberlag (Polyaͤn 4, 7, 8.) und daß unter den Vorſtaͤdten das Κρανειον, gegen O. nach Pauſ., rauhe aber heitre Luft hatte, das Ὀλύμπιον umgekehrte. Theophr. Caus. Pl. 5, 14. vgl. uͤber Korinths Lage Weiſke ad Xen. H. p. 189. Fuͤr den Iſthmos ſind außer Bellins descr. du Golfe de Vénise et de la Morée pl. 48. p. 230. und Chandlers nicht eben genauer Karte, wie auch der kleinen bei Clarke 2, 3. p. 741., die bei B. du Bocage’s Morée und eine unter den Elginſchen Papieren benutzt.
Der διολκὸς fing von Schoͤnus an und kam zwiſchen Lechaͤon und Pagaͤ heraus, nach Str.; es iſt moͤglich, daß die angeblichen Spuren eines Canals bei Schoenus (Gell) und an der andern Seite (Chandler, Clarke, vgl. auch Ddw.) gewoͤhnlich fossa Neronis genannt, dieſem angehoͤren.
Es kommt zuerſt bei Ariſtoph. Thesm.
650. vor.
Etwas ſuͤdlich davon Truͤmmer eines Walls, den Manuel Palaͤologos gezogen, wohl nur einer Erneuerung des alten der Peloponneſier — denn daß dieſer von Lechaͤon nach Kenchreaͤ gegangen ſei (Walpole Memoirs p. 347. nach Diod. 11, 16.) widerlegt der Beiſatz der 40 Stadien, der nur auf jene Diſtanz paßt.
Die Haͤfen Σχοινοῦς, Κεγχϱεαὶ, Λέχαιον ſind ſichere Orte, eben ſo das Heiligthum auf dem Iſthmos, wo nur noch die ἱερὰ νάπη aufzuſuchen, in der nach der Inſchr. bei Spon.
Misc. er. ant. 10. p. 363. Maffei Mus. Veron. p. 39. Meletios Geogr. p. 383. T. der Demeter, Kora u. a. m. waren. Κρομμυὼν habe ich nach Thuk. und Skylax zu Korinth gerechnet, obgleich es fruͤher nach Str. Megariſch.
Ueber Σιδοῦς ſ. außer Skylax, Xen. Hell. 4, 4, 13. 5, 19. Athen. 3, 82 b. (Euphorion Fr. 8. Mein. Apollod. Frgm. p. 423 H.) Heſych Σιδουντιὰς κώμη.
Die Umgegend von Σολύγεια iſt nach Thuk. 4, 42 sqq. Polyaͤn 1, 39, 1. gezeichnet, wo nur zu bemerken, daß die 60 St. vom Anlandeplatz der Athener bis Korinth groͤßer ſein muͤſſen, als die 70 von Kenchreaͤ bei Str., und daß das Ὄνειον ὄρος zw.
Solygeia und Kenchreaͤ von der uͤbrigen Maſſe der Oneiſchen Berge durchaus getrennt iſt; bei Xen. 7, 1, 41. iſt ὑπὲρ Κεγχρεῶν in etwas weiterm Sinne zu nehmen. Μολύχιον (Heſych c. Intpp.) habe ich auf den Platz eines alten Caſtells bei Angelo-Caſtro (G. Pqv.) geſetzt. Πειραιὸν bei Thuk. 8, 10. 11. an den Graͤnzen von Epidauria iſt gewiß in Σπείϱαιον zu aͤndern, (der Hafen hieß wie das Vorgeb.) und der Ἀϑηναίων λιμὴν bei Ptolem. wohl nach Plin. in Ἀνϑηδὼν.
Das Πείραιον dagegen bei Xen. 4, 5. gehoͤrt an die entgegengeſetzte Kuͤſte zw. die Θερμὰ, welche, wo die Ebne (τὸ πλατὺ τοῦ Λεχαίου) an das Geb. ſtoͤßt, liegen, und jetzt Lutrochori heißen, und das Ἡραῖον auf Cap Olmiaͤ, jetzt Malangara, und trifft auf Pera-chori nach B. du Boc.
Karte. Οἰνόη ſcheint hinter dem Cap gelegen.
Die Truͤmmer von Τενέα hat Ddw. auf dem Hagion Oros uͤber dem Khan von Kurteſa (Kleonaͤ) entdeckt, vgl. Pqv.
Bei Xen. Hell. 4, 4, 19. hat ein Rec. der Jenaer ALZ. fuͤr Τεγέαν ſehr richtig Τενέαν corrigirt.
7.
Die alte Straße von Korinth nach Megara ging an den Skironiſchen Felſen (Σκιϱάδες bei Polyb. 16, 16, 5.) vorbei; als Graͤnze iſt eine Art Felſenthor angenommen, von Clarke beſchrieben; der Weg uͤber den Ruͤcken der Ὄνεια ὄρη, den Pq., Ddw. Aa. beſchreiben, wurde erſt 1715 von Alipaſcha gebahut, daher er auf der Karte nur angedeutet iſt. Ὄνεια ὄρη iſt ein ziemlich unbeſtimmter Ausdruck, bald werden ſie naͤher an Korinth geruͤckt (ſ. auch Heſych s. v. Ὄνειον und ῥίον Οἰνοαῖον, wo aber Oenoe in Argolis mit dem Korinthiſchen verwechſelt wird), und liegen zw.
Kor. und Geraneia (Plut. Kleom. 20. wo Ὤνια in Ὄνεια zu emd.), bald bis an die Graͤnze Boͤotiens ausgedehnt (Prov. Vat. 3, 71. Apoſtol. 17, 8.), Str. nennt das Geb. uͤber Megara ſo.
Geraneia Bg. und Caſtell iſt ſicherer; nur Simonides (vgl. Aegin. p. 4.) ſetzt den B. an die Skironiſche Kuͤſte (an der die Felſen Μολουριὰς, Hemſterh. zu Luk. T. 1. p. 307. Χε- λώνη Diod. 4, 59.); gewoͤhnlich gehoͤrte er zu Megaris (Dieuchidas bei Harpokr.), damals indeß vielleicht zum Theil zu Korinth.
Thuk. 1, 105. Denn in dieſer Zeit erſtreckte ſich die Korinthia weiter uͤber den Iſthmos als fruͤher, wo außer Krommyon auch Heraͤon und Peiraͤon Megariſch waren, zwei von den alten fuͤnf Komen des Lands. Bd. 2. S. 89. — Daran ſchließt ſich der Aegiplanktos (αἰγίπλακτος, undis pulsus), der mit dem Kithaͤron die λίμνη Γοργῶπις (Aeſchyl. Agam.
309. vgl. Peterſen in Misc. Hafn. T. 1. f. 2. p. 63., vorher ἐσχατιῶτις genannt, Etym. M. 384, 38. vgl. Heſych und Phavorin Ecl. p. 209, 16. Dind. wo der Name corrupt; Heſych und das Etym. ſind ungenau in der Angabe des Lokals) einfaßt, wohl nur den innerſten Buſen des Halkyoniſchen Meers; dieſelbe heißt λίμνη ohne Beiſatz bei Plut. Qu. Gr. 59. wo fuͤr ἐν Αἰγείροις — ἐν Αἰγοσϑένοις corrigirt werden muß.
Bei Skylax folgen ſich die Orte an der Kuͤſte: in Megaris Aegoſthena, Pagaͤ, Caſtell Geraneia, Αρις (unbekannt), in Korinthia ἱεϱὸν αἴγνιον (wahrſcheinlich ἀκϱαῖον) Iſthmos.
Plin. und Pauſ. 1, 44, 7. 8. ſtimmen in der Lage von Aegoſthena uͤberein (wo fuͤr ἐν Ἐρενείᾳ κώμη, ἐν Γερανείᾳ zu aͤndern rathſam, doch las ſchon Steph. B. ſo.)
Ueber Τϱιποδίσκος vgl. zu Thuk. und Pauſ.
Konon 58. Gell Itin.
of Greece p. 7.
Der alte Weg nach Pagaͤ (von Niſaͤa 120 St. Str.) iſt der jetzige Diaſelos.
Fuͤr Μέγαρα ſelbſt, Μινῴα und Νισαία ſind die Hauptſtellen bei Thuk. vgl. Poppo T. 2. p. 235.
Die Graͤnze gegen Attika machte die χαράδρα Ἰάπις nach Skylax, vgl. Kallim. bei Steph. Byz. Ddw. fand Spuren einer Graͤnzmauer an dem B. Κέρατα. Φάλυκος (oder ον) bei Theophr. H. Pl. 2, 8. unbeſtimmter Lage.
8.
Κλεωναὶ iſt nach Bd. 2. S. 159. 174. als autonome Stadt bezeichnet, vgl. Thuk. 5, 67.; die Ruinen bei dem Khan von Kurteſa (nur B. du Boc. hat Klegna, aber ſeine Karte iſt hier ganz verwirrt) ſind ſicher, und auf Gells Karte von Argolis richtig angeſetzt.
Es kommt oft als Ort der Paſſage vom Suͤden des Pelop. zum Iſthmos vor, da ſuͤdlich davon die Felſenſtraße Κοντοποϱία (Bd. 2. S. 71, 2.), einerlei mit dem Fahrwege ἐπὶ τοῦ Τϱητοῦ, Pauſ.
(der vor dem Eingange einen Abſtecher nach Nemea macht) vgl. Diod. 4, 11. Eben ſo iſt Νεμέα, damals noch Kleonaͤiſch, hinlaͤnglich beſtimmt; es war blos ein Heiligthum, benannt vom waltenden Zeus; Ortſchaften oder Doͤrfer des Thals dagegen Βέμβινα und Μολοϱχία (Steph. B.) Ueber Ἀπέσας B. mehrere Stellen Bd. 2. S. 442, 3. add. Heſiod.
Theog. 331.
Pind. Fr. inc. 100. p. 660 Bh. Kallim. Frgm. Bentl.
82. Μυ- κῆναι bei Charvati iſt durch ſeine Ruinen fixirt. Ἔμεια τόπος Μυκηνῶν Etym. M.
Das Ἡραῖον muß nach Pauſ. in das Thal O. von Mykenaͤ geſetzt werden, wo die Kirchen des Ag. Demetrios und der Panagia antike Reſte enthalten, Ddw., uͤber der Gegend Proſymna (Bd. 2. S. 395, 2.), die nach Str. an Midea ſtoͤßt.
Das Fluͤßchen jenes Thals iſt Aſcerion, Pauſ. Kallim. bei Etym. M. δόναξ. Stat. Theb. 4, 713. Phyti weſtlich vom Wege nach Myken halte ich fuͤr Σάμινϧος, Thuk. 5, 58. — Φλιοῦς Ruinen heißen Staphlika.
Das Thal beſchreiben G. Pq. Ddw., am ausfuͤhrlichſten, aber ſehr verwirrt, Fourmont.
Die Berge auf Nemea zu nennt Pind. N. 6, 46. ὠγύγια, ich weiß nicht ob blos appellativiſch.
Das Gebirge noͤrdlich Κοιλῶσσα (gehoͤlt, wie alle B. dieſer Gegend) Str. 8, 381. αἱ παρὰ Κοιλῶσσαν ἐμβολαὶ Xen. H. 4, 8, 7. ein Theil deſſelben Karneates, wo die Hauptquellen des Aſopos.
Die alte Ἀϱαιϧυρέα 30 St. von Phl. am Gebirg gegen die Graͤnzen Sikyons, Schol. Ap. 1, 116., etwa wo Gells Argolis Araniza hat. Τρικάρανον im Gebiet von Phlius gegen Sikyon in den Bergen, Xen. H. 7, 2, 11. vgl. Valcken. ad Adoniaz. p. 415 a. Schneider zu Xen. 7, 2, 1. vielleicht Hellenico-Caſtro, was nach G. 60 min. S. von den Ruinen von Titane liegt.
Auf die Wege von Phlius nach Argos bezieht ſich die Erzaͤhlung bei Thuk. 5, 58., die ſo zu faſſen iſt.
Agis ſteht mit den Peloponneſiern zu Phlius, die Argeier, um ihre Ebne zu vertheidigen, gehn auf der Hauptſtraße Kontoporia nach Nemea.
Agis aber geht den mehr weſtlichen Weg, und kommt bei Saminthos heraus, die Phliaſier einen Seitenpfad uͤber den Berg, etwa bei Hellenon-Lithari, die Boͤoter kommen zugleich die Hauptſtraße von Nemea herab, waͤhrend Agis ſich zuruͤckwendend von der Ebne aufwaͤrts den Argeiern in den Ruͤcken zu fallen droht.
9.
Von Ἄργος (Palaͤpolis bei Heſych) ſteht beſonders die Mauer der Lariſſa (Λάσα, Steinburg, Heſych), an derenSO.
Ende das Theater, welches am Markte lag (Liv. 32, 25.); die zweite Akropole (Liv. 34, 25.) ſcheint eine Felſenhoͤhe NO. von der Lariſſa eingenommen zu haben, vielleicht die Hoͤhe Ἀσπὶς (Plut. Pyrrh. 32.), denn auch dieſe war ὀχυρὰ und δυσκα- ϧαίρετος; hier war ein Schild als Inſigne der Stadt aufgeſteckt, von dem das Spruͤchw. ὡς τὴν ἐν Ἄργει ἀσπίδα καϧελὼν. Zenob. 6, 52. Plut. Prov.
Alex. 44.
Suid. Fourmonts Journal beſchreibt beſonders weitlaͤuftig unterirdiſche Gaͤnge und Kammern in der Lariſſa.
Die Hafenmauern von Argos (Plut.
Alex. 15.) konnten hier noch nicht angegeben werden.
Die Lage der πύλαι Νεμεάδες (Heſych) iſt durch den Namen deutlich.
Von den Fl. iſt Charadros der ſuͤdlichere, naͤhere, an ihm war das Militaͤrgericht der Argeier, oben S. 220, 5., Inachos der noͤrdlichere, deſſen Quellen am Wege διὰ Πρίνου im B. Lyrkeion (Str. Schol. Apoll. 1, 122. Kallim. Hekale bei Steph. B. Sophokl. bei Str. 6, 271. vgl. Spanh. Kall.
Pall. 48. p. 663.); ſo lange er im Geb. fließt, macht er die Graͤnze zw.
Mantineia und Argos. Λυρκεῖον und Ὀρνεαὶ angeſetzt nach Pauſ., das letztre beim Khan von Miliotis auf dem Wege nach Phlius, Pqv.
Ein Nebenfl. des Inachos vom Lyrkeion her muß Kephiſſos ſein, Str. 9, 424. Ael. V. G. 2, 33.; der Χάρης (Plut.
Arat. 28.) iſt ſonſt unbekannt.
Orneaͤ habe ich zu Argos gerechnet nach Bd. 2. S. 159. 174., obgleich die Einw. bei Thuk. 5, 67. nur σύμμαχοι der Argeier heißen. vgl.
Aegin. p. 49, y. Οἰνόη am Artemiſion, vgl.
Heyne ad Apolld. 1, 8, 6. 2, 5, 3. oben Bd. 2. S. 374, 3. Ueber Nauplia, Tiryns, Likymnia verweiſe ich ganz auf Gell’s Argolis, obgleich ſeine Karte aus dem Itinerar ſelbſt noch in Manchem rektificirt werden kann, was uns hier zu weit ins Detail fuͤhren wuͤrde.
B. du Boc. hat zu ſeiner Karte beim Anacharſis rayons von Foucherot benutzt. Σήπεια aus Herod. 6, 77.
Vor dem Perſerkriege war ein Theil dieſer Kuͤſte noch Tirynthiſch.
Von Tiryns, das in Alt-Anapli ſchon Desmouceaux erkannt hat, iſt nur die alte Akropolis uͤbrig, wie auch faſt nur von Myken, (auch Thukyd. konnte nur dieſe ſehn); denn ganze Staͤdte zu befeſtigen, war nicht Sitte der Urzeit; hatten alſo dieſe Staͤdte aͤußere Mauern, ſo waren ſie aus ſpaͤterer Zeit, und eben deswegen zerſtoͤrbarer.
Die zerſtoͤrten Staͤdte ſind unterſtrichen, Nauplia blieb ναύσταθμον von Argos; auch Hyſiaͤ ſtand noch im Pelop.
Kriege, Thuk. 5, 83. Diod. 12, 81. wie Orneaͤ, obgleich οἱ Ἀργεῖοι κατέ- λυσαν αὐτὰς, Pauſ. 8, 27, 1. Μιδέα halte ich fuͤr das Palaͤo C. 90 min. von Napoli nach G. auf dem Wege nach dem Graͤnzort Λῆσσα (Lycurio).
Das Ἀσκληπιεῖον j. Jero; den Weg dahin beſchreibt auch Desmouceaux bei Bruyn T. V. p. 468. vom Κορυφαῖον vgl. Bd. 2. S. 374, 5. Ἐπίδαυϱος lag auf dem Iſthmos der Halbinſel, δίστομος nach Heſych. Ueber das Ἡραῖον Thuk. 5, 75. Pauſ. 2, 29, 1. vgl. Gell; die Landzunge, worauf es liegt, und das alte Epidauros faſſen einen μυχὸς ein, der nach Str. 15 St. im παϱάπλους hat.
Das neue Epidavro am Winkel des μυχὸς iſt von Piada (Epiada Clarke) zu unterſcheiden, was gegen eine Meile noͤrdlicher liegt. —
B. du Boc. hat fuͤr alle Kuͤſten des Saron.
Meers auch Aufnahmen von Fauvel zu ſeiner Karte von Morea benutzt.
10.
Τροιζὴν, Ruinen bei Damala. Ἄϱγος Τϱοιζήνιον aus Euſt. p. 1465, 57 Rom.
Den Fl. Taurios oder Hylykos und die Qu. Hyoeſſa giebt Ath. 3, 122 f. Heſych Ταύϱειον.
Pauſ. 2, 32, 7. Ueber Κα- λαύϱια Aegin. p. 25 sq.
Die Truͤmmer des Poſeidions auf der groͤßten Hoͤhe 900 — 1000 Fuß uͤber der Meeresflaͤche.
Die Ruinen von Μέϧάνα liegen bei Dara nach Ddw. und G.; daß es auf dem ἰσϧμὸς der Halbinſel laͤge (Thuk. 4, 45. vgl. Pauſ. 2, 34, 1.) muß man nicht zu genau nehmen. Ἑρμιόνη iſt in Caſtri ſchon von Fourmont aufgefunden worden (vgl. Bd. 2. S. 399, 3.), Εἰλεοὶ heißt Eilio, Δίδυμοι Didymi.
Der Hafen Thermeſi bei G. iſt offenbar an der Stelle des T. der Δημήτηϱ Θερμησία, der an den Graͤnzen der Troezenia und des Geb. von Hermione lag, 80 Std. von Skyllaͤon, Cp.
Skylli; welches G. auf ſeiner Karte, mit andern verglichen, z. B. B. du Bocage, der hier Pilotenkarten benutzt, zu weit nach O. vorſpringen laͤßt. Σκύλλαιον vom Iſthmos nach Skyl. 740 St. (aber man muß fuͤr Ψμ wohl ϒμ ſchreiben; doch ſind ſeine Zahlen hier ſehr verwirrt), im Gebiet von Troezen nach Pauſ.
Skyl.; Str. rechnet es ungenau zu Hermione p. 373. — Ueber die Graͤnzen des alten Dryopergebiets ſ. oben Bd. 2. S. 84.; auf unſrer Karte ſollte freilich wenigſtens Aſine den Argeiern zugetheilt ſein, die es ſich ſchon geg. Ol. 1. nach Pauſ. 2, 36, 5. (vgl. Bd. 2. S. 155.) zugeeignet hatten; doch blieb es immer davon geſchieden durch die Epidauria, wenn dieſe (nach Skylax) ſich mit 30 Stad. an die SW Kuͤſte erſtreckte.
Hermione, obgleich nach dem Perſerkriege von Argeiern beſetzt, Bd. 2. S. 175., beſtand doch hernach wieder als autonome Stadt; ja wir finden es Thuk. 2, 56. 8, 3. und ſpaͤter als Lakoniſche σύμμαχος, wie die Halieis: die naͤhern Umſtaͤnde kennen wir nicht. Ἠιὼν oder Ἠιόνες, eine alte Dryoperſtadt, Diod. 4, 37. hernach nach Str. Rhede der Mykenaͤer, iſt vielleicht von Halieis nicht weſentlich verſchieden, welcher Name beſonders erſt aufkam, da die Hermioneer und Tirynthier dort ſich angeſiedelt, daher Herod. 7, 137. Ἁλιέας τοὺς ἐκ Τίϱυνϧος (vgl. Bd. 2. S. 175, 2. Boͤckh Catal. lectt. Berol. 1815 — 16.), aus welcher Stelle ſonſt hervorgeht, daß Sparta ſich des Orts, etwa um Ol. 80, 3., mit Liſt bemaͤchtigte.
Ptolemaͤos hat in dieſer Gegend ΦΛΙΟϒΣ, und viele Karten nach ihm, wofuͤr ich ἉΛΙΚΟΣ ſchreibe, wie Halieis Kallim. bei Steph. s. v. nennt, Ἁλίνη Pauſ. Αἴγινα gehoͤrt auf unſrer Karte nicht mehr dem Peloponnes an.
Zur Topographie der Inſel finde ich nur nachzutragen, daß der B. Hellenion auch bei Klem. Alex. Str. 6. p. 753, 15. Pott. vorkommt, und ein ἀκρωτήριον Πέρνη bei Heſych 2. p. 942. Alb.
Auf die Felſenkuͤſte von Aegina bezieht ſich der Dichterausdruck ἠχὼ πετραία bei Photios p. 62., wornach heſych 1. p. 1668. zu emendiren.
11.
Zu der Gegend ſuͤdlich von Argos bemerke ich nur folgendes.
Die Qu. des Eraſinos (200 St. von Stymphalos nach Str. und Diodor) im Chaon heißt jetzt Kephalaria, διαβατήρια des Kleomenes daran, Herod. 6, 76.
Das ῥέος Κεγχρείας, Aeſch. Prom. 676., kann nach Pauſ. 2, 24, 8. Pontinos, Phrixos oder auch ein andres Fluͤßchen ſein.
Bei Lerna (Mulina) Ἐλεοῦς, Apolld. 2, 5, 2. Ἐλαιοῦς Steph.
Ob Ἕλος oder Ἑλοϋσα τῆς Ἀργείας bei Apolld. 2, 4, 7. damit einerlei ſei, wiſſen wir nicht.
Das Paneion an dem Wege nach Tegea (Τϱοχὸς genannt) haben wir in dem Jero der Reiſenden zu finden geglaubt.
Den B. Kreopolon dem Parthenion gegenuͤber bei Str. 376. halte ich fuͤr einerlei mit dem Kreion bei Kall. an Pallas 41.
Das Parthenion gehoͤrte ganz zu Arkadien, Pauſ. 8, 34, 5. Ueber Kynuria ſ. Aeginet. p. 46.
Die Graͤnzhermen an der Qu. des Tanos gelten nur fuͤr die ſpaͤtere Zeit, da die genannte Landſchaft Argiviſch war. Θυραία heißt vielleicht jetzt Araethyrea, wenn Gell den Namen nicht mißverſtanden. Πυράμια τῆς Θυϱεάτιδος (wo der ἀπόβαθμος) aus Plut. Pyrrh. 32.
12.
Arkadien.
Von der Natur des Landes im Allgemeinen oben Bd. 2. S. 67.
Im Einzelnen iſt Pauſanias ein hoͤchſt ſorgfaͤltiger und genauer Fuͤhrer; es iſt vielleicht nicht unwichtig, die Dispoſition ſeiner zahlreichen Routen zu uͤberſehn, zumal da dieſe durch die ſchlechte Capitelanordnung und Interpunktion oft ganz verſteckt iſt. —
Der leitende Faden iſt der Weg von Argos uͤber Mantinea, Orchomenos, Kaphyaͤ, am Ladon hinab und Alpheios hinauf nach Megalopolis, dann nach Tegea.
— Straßen von Argos 1, bei Hyſiaͤ und beim Parthenion nach Tegea (nicht als zwei zu unterſcheiden) 2, durch Prinos nach Mantinea, 3, durch den Klimax (j. Kakiſkala nach Vaudonc. uͤber Turniki nach G.) nach Mantinea; dieſe iſt Pauſ. ſelbſt gegangen.
A.
Von Mantinea beſchreibt er 5 Wege, 1, nach Tegea mit einem Seitenpfade zum T. des Poſeidon Hippios und nach Phoezon, 2, nach Pallantion, 3, nach Methydrion bis zur Graͤnze des Gebiets bei Petroſaka, 4, den graden Pfad nach Orchomenos, 5, den Weg nach Orchomenos uͤber Ancheſia. B.
Von Orchomenos 2 Straßen, 1, nach Kaphyaͤ, 2, am Berg Trachy (ſchr. 8, 13, 3. ὑπὸ Τϱαχὺ εἵσιν ὄϱος) a, nach Stymphalus b, nach Pheneos uͤber Karyaͤ.
Nun ſchließt ſich an Orchomenos I, Pheneos an, mit den Straßen 1, nach Pellene und Aegiera bis B. Krathis, 2, nach O. uͤber Geronteion a. nach Stymphalus, b, links nach Trikrena, Sepia, Kyllene (8, 16, 1. ſchr. τοῦ Γεροντείου δὲ ἐν ἀριστερᾷ διὰ τῆς Φενεατικῆς ὁδεύοντι ὄϱος Φενεα- τῶν ἐστὶ Τϱίκρηνα καλούμενον).
3, gegen W. a, rechts nach Nonakris, daruͤber Geb. Aroania, Luſoi, Kynaetha, b, links uͤber Lykuria nach Kleitor. II, Stymphalus und Alea.
Darauf geht Pauſ. auf dem Wege B, 1. uͤber Kaphyaͤ, den Ladon, nach Pſophis, Thelpuſa, Onkeion, an die Muͤndung des Ladon, uͤber Heraea, nach Megalopolis. C. Megalopolis, Straßen dahin u. daher, 1, von Heraea uͤber die Graͤnze des Gebiets am Buphagos, Brenthe, Trapezus, Baſilis, Thoknia. 2, nach Meſſenia SW. uͤber Kromos, 3, nach Karnaſion SSW. 4, LakedaͤmonSO. uͤber Phalaͤſiaͤ, Belemina, 5, nach Methydrion N. mit einem Seitenwege nach Thyraͤon, 6, nach Maͤnalon No. 7, nach dem Tempel der Deſpoͤna, Lykoſura, Phigalia W. 8, nach Pallantion und Tegea gegen O. uͤber Oreſthaſion, Haͤmoniaͤ, Aſea, Manthyreia. D. Tegea, 1, Weg nach Sparta, 2, nach Thyraͤa in Argolis.
Womit der Kreis ſehr ſchoͤn geſchloſſen iſt.
13.
Στύμφαλος.
Truͤmmer beim Dorf Kionia unfern des Sees (Μετόπα Pind. O. 6, 82.), von dem Stymph. 5 St. (wie Ddw. bei Str. fuͤr 50 mit Recht corrigirt) lag, am B. Kyllene. Schol. Pind. O. 6, 129. Aa. Ueber die Katabathra, ζέρεθϱα bei Str., vgl. Pqv. u. Ddw. Gells Zeichnung iſt nicht ganz richtig.
Ueber die Ruinen von Ἀλέα G. Ddw.
Der B. Ἀπέλαυϱον gezeichnet nach Polyb. 4, 69, 1. Liv. 33, 44.
Das Ὀλίγυρτον, B. zw. Stymph. und Kaphyaͤ nach Pol. 4, 70, 1. das Caſtell des Namens nach Pol. 4, 11, 5. Plut. Kleom. 26. wo die Mſſ. Ὀλόγουντον, Ὀνόγυρτον u. dgl. haben. Φενεὸς j. Phonia beim Dorf Zarakula; die Akropolis auf einem coniſchen oben abgeplatteten Huͤgel.
Was Steph. B. uͤber die Stadt hat, iſt alles aus Pauſ.
Der Fl. in der Naͤhe, vgl. Diod. 15, 49., heißt bei Pauſ.
Aroanios und auch Olbios; Anias bei Str. 389. und Aornos bei Athen.
8. p. 331 d. ſind wohl verdorbne Formen; er ging durch das ἔϱγον Ἡϱακλεῖον (j. bildet er wieder einen See) in den gouffre am B. Skiathis (j. Saitha, nach Ddw. Kokino-Buna) βάραθϱον von Plut. de sera 12. p. 245. von Eratoſthenes bei Str. 389. ζέϱεθρα und εἰσϑμοὶ genannt, vgl. Heſych. s. v. εἰσϧμός.
Pauſ. 8, 14, 1. kennt auch ein andres βάϱαϧρον im B. Orexis, der 5 Stad. von Karyaͤ liegt (was nicht zugleich auf B. Skiathis zu beziehn iſt).
Von einer Qu. bei Pheneos Ovid. M. 15, 332. Φενεὸς τῆς Λακωνικῆς bei Ael. N. A. 4, 5. iſt wohl ein Fehler.
Der T. des Ap. Pythios exiſtirt vielleicht noch in Truͤmmern noͤrdlich von Zarakula. Pqv. T. 4. p. 214.
Die Graͤnzen der Φενεατικὴ laſſen ſich nach Pauſ.
Angaben genau beſtimmen. N. gegen Pellene eine Schlucht (?) Porinas, gegen Aegeira τὸ ἐπ᾽ Ἄρτε- μιν (vielleicht τὸ Νωνακϱῖνον, vgl. Muncker ad Hygin. Fb. 177.) O. der B. Geronteion gegen Stymphalos, S. der Fels von Kaphyaͤ als Graͤnze von Pheneos, Kaphyaͤ, Orchomenos, W., gegen Kleitor, Lykuria und der B. Aroanios, der zum Theil zu Pheneos, zum Theil zu Kleitor gehoͤrt.
Zu dieſem Gebiete gehoͤren noch die Orte: Λυκουρία j. Lykurio; 50 Stad. von hier nach Pauſ.
(aber die Engl. haben nur 51 oder 57 min.) in noͤrdl. Richtung bricht der Fl. Ladon (der ὠγύγιος Λάδων Dionyſ. P. 416.) als Fortſetzung des Gewaͤſſers von Pheneos hervor, (e paludibus Phenei, Plin.) aus dem B. Πεντελεία nach Heſych s. v., auf welchem auch ein Kaſtell Penteleion lag (Plut. Kleom. 17. Arat 39.), jetzt wahrſcheinlich Dordovani-Caſtro. Καϱυαὶ nach Pauſ. angeſetzt; den Weg nach Orchomenos, an dem es liegt, beſchreiben neuere Reiſende, doch ohne Bemerkungen von Ruinen. Νώνακρις an der Styx in der Pheneatike nach Konon 15. vgl. Kanne p. 96. Kallim. Fr. 75, 32. und Pauſ.
Die Cascade Styx heißt jetzt Mavronero; ſie ſendet ihr Waſſer in den Krathis.
14.
Κλείτωρ, in einer verſchloſſne Ebne (daher der Name).
Die Ruinen bei der Kalybia of Mazi und Katzanes, Ddw. G. Pqv. 19 min. von der LadonQu. an dem Hohlwege (αὐλὸς) auf Kleitor zu, iſt Achillona (Chelona)
Spilaͤon nach G., wohin Pqv. die alte Weinquelle ſetzt, vgl. zu aa. Stellen Heſych κλειτόεν ὕδωρ und εἰτισκαὶ πηγαί.
Ueber den Fl. Κλείτωϱ vgl. zu Pauſ. Ath. 8, 331 d.
Was den Flußnamen Aroanios betrifft:
ſo bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß mehrere von der noͤrdlichen Bergkette ſtroͤmende ſo heißen, namentlich drei: 1, der in der Ebne von Pheneos, auch Olbios genannt, 2, der welcher 7 St. oͤſtlich von Kleitor fließt und dann in den Ladon faͤllt.
3, der von Pſophis, unmoͤglich derſelbe, wenn nicht die Fluͤſſe aufwaͤrts ſtroͤmen (Pauſ. 8, 24, 2.).
Zum Gebiete von Kleitor gehoͤren Σειραὶ an der Graͤnze von Pſophis, wohl das Palaͤoc. mit R. bei Seupi; Παγουκὠμη, bei Herod. 6, 127. Παγούπολις, etwas weiter zuruͤck, wo jetzt Strezzoba bei G. (ehemals wahrſcheinlich autonom); auch Λοῦ- σοι, welches indeß auch Pythiade 11. Ol. 58, 3. noch autonom war. S. Pauſ. 8, 11, 3.
Vom T. der Artemis Bd. 2. S. 375. vgl. Polyb. 4, 18, 9. — Das rauhgelegne Κύναιθα im Thal von Kalabryta, nach G. ein Kaſtro in der Naͤhe. Ὁ ἀπὸ Κυναίθης ῥέων ποταμὸς Polyb. 9, 17, 1. iſt der Kerynetes.
— Ψωφὶς nach allen Seiten von Bergen umgeben (nichts anders will Polyb. 4, 70. κατὰ τὴν μεσόγαιαν τῆς συμπάσης Πελοποννήσου) erkennt man in bedeutenden Ruinen (wovon die kyklopiſchen der Burg Φηγαία angehoͤren, vgl. Apolld. 3, 7, 5.) wenig noͤrdlich vom Dorf Tripotamia, am Zuſammenfluß der drei Waldbaͤche, des eigentlichen Erymanth jetzt Livardgion und Trivadi genannt, entſpringend aus einer großen Qu. gegen N. im Geb. Erymanth, auch Lampeia (j. Zembi) genannt, ſ. unter Aa. Schol. Ap. Rh. 1, 127., zweitens des Skupi von O. (des Ἀροάνιος bei Pauſ.), drittens des Dekumi etwas ſuͤdlicher.
Mit Pauſ. und den Neuern ſtimmt nicht durchaus Polyb. 4, 70.; mir ſcheint es, er nenne den Aroanios Erymanth, und den Erymanth χειμάῤῥους. Τρόπαια finde ich nach Pauſ. in den Truͤmmern jenſeits der Bruͤcke von Spathari uͤber Ladon bei G.
15.
Ὀρχομενὸς bei Kalpaki, mit einer feſten Akropole Tirynthiſcher Bauart auf einem Huͤgel, und Spuren einer bedeutenden Stadt in der Ebne.
In Angabe der Wege von da nach Stymphalos und Pheneos ſtimmen G. und Ddw. mit Pauſ. ſehr wohl uͤberein.
Die beiden Ebnen von Orch. ſind nach denſelben gezeichnet; die ſuͤdliche, hoͤhergelegne, iſt von einem Entwaͤſſerungskanal durchſchnitten; und haͤngt durch einen Hohlweg (χαϱάδρα) zuſammen mit der groͤßern, in der der See von Orch. zuſammengelaufen iſt, der zum Flußgebiet des Ladon gehoͤrt. Καφυαὶ ſuche ich in der kleinen Ebne von Dara (uͤber die außer Gell, Sibthorp in Walpole’s Mem. p. 75. und Pqv. T. 4. p. 214. zu vgl.) etwa beim Khane του Δεσπο- του, obgleich die Ruinen noch nicht aufgefunden ſind; und die Qu. Geouſh ſcheint mir der Schlund Rheunos, wo der aus dem Orchomeniſchen See ſtammende Tragos, ὁ διὰ τοῦ Καφυέων πεδίου ῥέων ποταμὸς bei Polyb. 4, 11, 3. hervorſtroͤmt.
Zw. Orch. und Mantinea ἡ Ἐλυμία Xen. H. 6, 5, 13. Μεθύ- δϱιον, ohne Zweifel in den Ruinen, Palatia genannt, zwiſchen 2 Fl. erhalten, deren Lage ich nach G. beſtimmt habe.
(Pqv’s Palaͤo-Pyrgos kennt man ſonſt nicht).
Es graͤnzen nach Pauſ.
Mantineia, Theiſoa, Orchomenos und Kaphyaͤ. vgl. uͤber den Ort Porphyr. de abst. 2, 16. Durch Μαιναλία haben wir keine neuern Routen, außer die durchkreuzende von Tripolitza nach Leondari bei G. und Pqv. und muͤſſen uns lediglich an die Andeutungen der Alten halten.
Sie liegt weſtlich von Mantineia und die Oreſtis bildete einen Theil davon, Thuk. 5, 64., worin Ὀϱε- σϧάσιον oder Ὀρέστειον (Herod. 9, 11.).
Ich bemerke nur noch, daß der Maͤnaliſche Ort am Heliſſon 70 St. von Megalopolis zwiſchen Dipaͤa noͤrdl. und Sumetia ſuͤdl. wohl Λυκαία hieß, obgl. Pauſ. auch Λυκέα und Λυκόα hat; Λυκόα dagegen liegt in Kynurien am Alpheios, Pauſ. 8, 27, 3. Polyb. 16, 17, 6. Εὐταία an den Mantineiſchen Graͤnzen Xen. H. 6, 5, 12. Fuͤr das Land der Εὐτρήσιοι iſt Pauſ.
Route von Megalopolis nach Methydrion die Hauptqu.; eine neuere fehlt.
16.
Μαντίνεια j. Milia nach Stanh.; damals ſchon συνοικισϧεῖσα, oben S. 70.
Die hochgelegnen Ebnen von Mantinea und Tegea giebt eine Karte de la plaine de Tripolitza dressée sur les memoires du Docteur Pouqueville par B. du Bocage bei der erſten Reiſe von Pqv., die indeß nicht allzu genau iſt.
Die Qu. Arne 12 St. von Mant.
(Pauſ. 8, 8, 3. nach der Emd. ΤΗΣ ΠΗΓΗΣ fuͤr τῆς γῆς, vgl. Corai zu 8, 54.); Vdo. hat daſelbſt ein Arni.
Von dem Katabathron des Fluͤßchens Ophis ſ.
Pqv.
Die Doppelmauern im Paſſe gegen Tegea, von ſehr alter Conſtruktion, giebt Gell.
S. uͤber die Gegend Th. 5, 65 sq.
Die erſte Schlacht von Mantineia fand ſtatt in einer engen Ebne zwiſchen dem Graͤnzpaſſe und dem Herakleion.
Weiter gegen Mantineia hin ſind die Punkte nach Pauſ. angegeben; uͤber Phoezon’s Lage vgl. Il. 7, 143. Aleſion mit dem T. des Poſ.
Hippios wird durch Polyb. 9, 8, 11. 11, 11, 4. 6. 11, 14, 1. fixirt, 7 St. von Mant. auf Tegea zu; darnach iſt die Ἐλισφασίων χώρα und der Abzugsgraben angegeben.
Von jener nehmen aber Gronov und Schwgh. an, daß ſie mit der Gegend von Heliſſus, Ἐλικοῦς bei Plut., eins ſei; ich glaube j.: mit Recht; dann ſind die Berge dieſer Gegend die vom Kanal und der Ebne weſtlich gelegnen.
Die beiden Wege des Pauſ. von Mant. nach Orchomenos, A, 4. und A, 5. oben, glaube ich, jenen bei Ddw., dieſen bei G. zu finden. Τέγεα, Ruinen bei Dorf Piali oder Palaoepiſcopi (meine Karte ruͤckt es vielleicht etwas zu weit von Mant.).
Von den alten Komen ſ. oben S. 70. eine davon, Κορυθεῖς lag am Parthenion nach Pauſ. 8, 54, 4. Apolld. 3, 9, 1. Diod. 4, 34. Μανθυ- ρεία, (πεδίον Μανϧυϱικὸν), Φυλάκη und den Gau der Γαρεᾶται (am Γαϱεάτης) kann man nach Pauſ. anſetzen.
Ein Staͤdtchen Οἶος unbekannter Lage bei Steph. Byz. Ἐν Φυλακῇ iſt nach Pauſ. die erſte Quelle des Alpheios, der ἐν Συμβόλοις zuſammenfaͤllt mit einem aus dem Paſſe gegen Lakonien (Defil von Karvathi) ſtroͤmenden Bache, jetzt Saranto-potamo (vgl. zu Pauſ. G. und Pqv.).
Der Fl. Λαχᾶς in dem Frgm. des Deinias, oben S. 418, 2., iſt vielleicht der, welcher den kleinen See bei Tegea bildet. Παλλάν- τιον nach Pqv. Karte angeſetzt, gehoͤrt ſchon zu Maenalien nach Pauſ.
Der Alph. kommt dann nach Pauſ. wieder hervor bei Ἀσέα, deſſen Ruinen G. deutlich gefunden bei dem Khan von Francobryſſi, hier erſtreckt ſich ein Marſchſee, an deſſen Ende die Waͤſſer in einen Abgrund fallen, (vgl. Heſych s. v. Ἀσιώτας, uͤber Ἀσέα oder Ἀσαία außer Pauſ.
Dion. P. 413. Plut. Kleom. 7. wo zu corrigiren.)
In derſelben Ebne glaubte man auch die erſte Qu. des Eurotas, Pauſ. 8, 44, 3.; auf dieſe geht Heſych Λεόντιος πόϱος (die Loͤwen erwaͤhnt Pauſan.) vgl. s. v. Νυμφαῖον ὄχϑον. Ἴων. ὁ πάγος τῆς Ἀρκαδίας ὃν ὁ Ἀλφειὸς παραμει- βόμενος τὰς λεγομένας Γλυφὰς διέρχεται. nach Toup in Suid. T. 2. p. 544.
Die letzte Qu. des Alph. endlich, bei Pegaͤ in der Megalopolitis, hat G. 1 St. 28 min. oͤſtlich von Sinano aufgefunden.
17.
In Weſtarkadien, von Pſophis nach Heraͤa am Ladon hinab, haben Pauſ. und G. grade dieſelbe Tour gemacht, und ſo laſſen ſich faſt alle Punkte des erſtern bei dem letztern nachweiſen; das Vergleichen der Entfernungen — die Hauptarbeit der Karte — muß ich auch hier auslaſſen; Jedem ſteht frei, Pauſ. in der Hand unſre Arbeit durchzugehn. Θέλ- πουσα iſt jetzt Katziula mit Ruinen; das Palaͤocaſtro und die Tempeltruͤmmer von Vanina dagegen Κα- λοῦς oder Ἁλοῦς.
Das Caſtro mit Ruinen bei Palaͤo-Rachi kann nicht Teuthis ſein, wie G. will, da dieſer Ort bei Theiſoa im ſpaͤtern Gebiet von Megalopolis lag.
Das feſte Ἡραία iſt ſicher Agiani (ſ. uͤber die Stadt außer Pauſ. Theophr. Pflzgſch. 10, 1, 8. der mit Athen. 1, 20. Aelian V. H. 13, 6. zu vgl. Diod. 15, 40. Dion Chryſoſt. Or. 1. p. 60 R.); der Graͤnzfluß Teuthoa gegen Thelpuſa heißt jetzt Langadia, daran liegt das πεδίον des Pauſ.
Von Heraͤa eine Bruͤcke uͤber den Alpheios, Polyb. 4, 77, 5. 78, 2. die nach dem ſteilgelegnen (ebd. 78, 3.) Ἀλιφήρα fuͤhrte, vielleicht Nerovitza bei G.
18.
Eben ſo coincidiren in der Beſchreibung der Gegend am Alpheios hinauf neue Reiſende mit Pauſ., und die meiſten Punkte ſind mit ziemlicher Sicherheit angeſetzt. Μελαινεαὶ iſt wahrſch. Hellenico- Caſtro 1 St. oſtwaͤrts von Anaziri; und die Ruinen eines Roͤmiſchen Bads bei Kakoreos gehoͤren zu demſelben Orte, welcher Reiſeſtation war, wie man aus der tab. Peuting. ſieht. Βουφάγιον erkennbar in Ruinen an der Qu. eines Fluͤßchens.
Die Truͤmmer an dem Zuſammenfluß eines Fluſſes, des Luſios, mit dem Alpheios ſind wahrſcheinlich Ῥαιτέαι.
Raphthi auf den Huͤgeln links ſcheint Μάραθα.
Karitena bewahrt den Namen von Gortys (ſ.
Heſych s. v. Κορτύνιοι), aber hat nur wenige Spuren des Alterthums; es iſt wahrſcheinlich Βρένθη. Fl. Brentheates Pauſ. 5, 7, 1. Die alte Γόρτυς dagegen exiſtirt in den kyklopiſchen Mauern und Tempelruinen von Marmora bei Atchicolo, uͤber der Ebne von Dimitzana, in der ein Palaͤo- Caſtro Θεισόα zu ſein ſcheint.
Die Θεισοαία iſt vom Mylaon durchfloſſen, der von Methydrion herkommt; graͤnzt an Methydrion, und da dies Orchomeniſch, an Orchomenos; liegt noͤrdlich vom Lykaͤon — nach Pauſ., bei dem mir nur auffaͤllt, daß er ſie zu Parrhaſien rechnet.
Zwei Orte des Namens anzunehmen iſt kein Grund.
Die Ruinen bei Kypariſſia ſind das alte Βασιλὶς, die Parrhaſiſche Hauptſtadt des Arkaderfuͤrſten Kypſelos (ſ. oben Bd. 2. S. 63. dazu Nikias Ἀρκαδικὰ bei Athen. 13, 609. das Parrhaſiſche Kaſtell Κύψελα kommt auch bei Steph. Byz. vor, und die Κυψελικαὶ κύνες, Pollux 5, 5, 37. 40. ſcheinen davon benannt. vgl. auch Waſſe ad Thucyd. V, 33.), was auch dadurch beſtaͤtigt wird, daß noͤrdlich davon Bathu-Rheuma, auch nach den Sagen der Umwohner, das Bathos des Pauſ. iſt. Μεγαλόπο- λις iſt unverkennbar Sinano, durchſtroͤmt vom Heliſſon, der 20 St. oͤſtlich von der Stadt in den Alpheios faͤllt.
Schr. Pauſ. 8, 30, 1. σταδίοις ἀπωτέρω Με- γαλοπολιτῶν τοῦ ὰστεος Κ(εἴκοσι) κάτεισιν εἰς τὸν Ἀλφειόν. vgl. 34, 3. Zunaͤchſt vor der Stadt lag auf Tegea zu Λαοδικεία, Λαδοκέα nach Pauſ. 8, 44, 1., vgl. Polyb. 2, 7, 3. 51, 3. 55, 2. Manſo Sp. 3, 1. S. 311.
Es lag noch in der Oreſtis, Thuk. 4, 134. alſo in Maͤnalien, und da nach Steph. Byz. s. v. Μεγα- λόπολις, die halbe Stadt Ὀρεστία hieß, ſo ſcheint zu erhellen, daß der Heliſſon die Graͤnze machte zwiſchen den Maͤnaliern und Parrhaſiern.
Die Kaſtelle Κλάϱιον, Pol. 4, 6, 3. und τὸ κατὰ τὸν Φω- λεὸν, 9, 18, 1. ſind ſchwer zu beſtimmen, wie auch Kleomenes Weg nach Megalopolis uͤber Ῥοίτιον (nach Ee. Ζοίτιον) und δἰ Ἑλικοῦντος. Plut. Kleom. 23.
Einige Notizen fuͤr die Gegend ſind vielleicht aus folgender von Fourmont in Karitena gefundner Inſchrift zu entnehmen.
πολισμεγαλοπολιταν πολυο ειστανδιουμυμαϱιδαο . . ωμοο οσιασωνοσιποξενοσαϱιστοδαμουιεϱωιποκϱατεοσμ . . διονυικοναιδαμασπε … εαιποστοιπανισιλω.ε.. δεφα θενιεπιβαλλεινκαιν .... μεταταχωϱιατασειτουνομο. πεϱ.. αποταμπετϱα ...... αφεστ .... ιταναποτουπυτιου τονϱουνεωσειστονκοιλαι .. τανειτεντοικοιλαγγιτ διστανοδοντανεπιλυκοσουϱαναποδεαϱκτουταϱ θονειστανικετειανκαιαποτασικετειασεωσε τανδιατουπυτιουκαιταιοδωνεπιτασπε ειαπεϱιονπϱοεκαλεσαντοαϱιστοδα νοισκαιδαμοσιααλλωιδεμηειαπο
Die Namen in Z. 2 und 3. heißen wohl Πολύστρα- τος Ἀριστάνδρου, Εὐμαρίδας .. ωνος, — ος Ἰάσο- νος, Πρόξενος Ἀριστοδάμου, Ἱέρων Ἱπποκράτεος; liest man hernach Διονύσῳ καὶ Δάματϱι, ſo waͤre das Ganze eine Dedication von Grundſtuͤcken an dieſe Gottheiten, deren Umgebung im folgenden angegeben ſcheint: ἀφ̛ ἑσπέϱας τὰν (ὁδὸν) ἀπὸ τοῦ Πυτίου [κατὰ] τὸν ῥοῦν ἕως εἰς τὸν κοιλαγγίταν, (Schlucht?) εἶτα ἐν τῷ κοιλαγγίτᾳ εἰς τὰν ὁδὸν τὰν ἐπὶ Λυκό- σουραν, ἀπὸ δὲ ἄρκτου τὰν ὁδὸν εἰς τὰν Ἱκετείαν καὶ ἀπὸ τᾶς Ἱκετείας ἕως εἰς τὰν διὰ Πυτίου καὶ τὰν ὁδὸν ἐπὶ τὰς πέτρας.
Ueber das Pythion ſiehe oben Bd. 2. S. 201, 1.
19.
Die Gegenden, weſtlich von Megalopolis, jenſeits des Fluſſes, in vieler Hinſicht durch Spuren uralter Cultur die intereſſanteſten des Peloponnes, ſind zugleich auch die verwickeltſten, und die Anlage derſelben hat am meiſten Muͤhe gekoſtet.
Hier bemerke ich nur.
Die Bergkuppe Dioforti, auf deren Gipfel ſich eine kuͤnſtliche Cirkelebne von etwa 10 Ellen Diam. befindet, 10 min. hinabwaͤrts aber bei Caſtraco Ruinen eines Dor.
Tempels und große antike Vaſen gefunden werden, und nach einer andern Seite hinab zuerſt auch R. eines Dor. T., dann auf einer kleinen Ebne ein Hippodrom, iſt offenbar das waldige (Polyaͤn 4, 7, 9.) Λύκαιον, vgl. Bd. 2 S. 305.; hier entſpringt auch, ganz wie Pauſ. angiebt, der Plataniſton als Hauptnebenfl. der Neda. —
Dann hat aber Pauſ. 8, 38, 2. Unrecht, das Lyk. vom T. der Deſpoͤna links zu ſetzen, dem es offenbar rechts liegt, wenn man von Megalop. kommt.
Dieſes Heiligthum iſt nach den Diſtanzen bei Pauſ. auf Hag. Georgios, (wo allerlei Spuren des Alterthums) Ἀκακήσιον auf Delli- Haſſan geſetzt, wo eine kyklop. R.
Schr. bei Pauſ. 8, 36, 5. ἥμισυ μὲν τῆς ὁδοῦ πϱὸς τοῦ Ἀλφειοῦ τὸ ῥεῦμα. Διαβάντι δὲ μετὰ δύο κ. τ. λ.
Links von dem Heiligth. liegt j. B. Tetragi, welcher Kerauſion ſcheint und zu den Νόμια ὄρη gehoͤrt.
Ueber den Urſprung der Neda iſt Pauſ. ſelbſt confus.
Das uralte (Apolld. 3, 8, 1. Hygin Fb. 176.) Τραπε- ζοῦς habe ich auf den Fleck des Kloſters St. Anaſtaſio, Karitena gegenuͤber geſetzt, und die Ruinen bei Labda am Alph. fuͤr Θῖσα genommen, Ruinen einer andern Stadt in der Naͤhe fuͤr Λυκόα nach Pauſ. u. Polyb. oben §. 14. der es 200 St. vom Urſprung des Alph. bei Pegaͤ hinter den Einfluß des Luſios ſetzt. Φιγαλία (Paulizza) und der Apollotempel auf B. Kotylion (bei Baſſa) ſind voͤllig geſichert; und von da aus vielleicht noch naͤhere Aufklaͤrungen uͤber die Umgegend zu erwarten.
Fuͤr ἀνωτέρω Pauſ. 8, 41, 4. iſt wohl ἀπωτέρω zu ſchr.
Den B. Ἐλάϊον oder Ἐλαιὸς habe ich an die Meſſeniſche Graͤnze geſetzt, nach einer Andeutung von Rhianos bei Pauſ. 4, 1, 4.
20.
Suͤdlich von Megalopolis.
In den Alph. faͤllt der Xerillopotamo, wohl Karnion, mit dem der Kocheridi, ehemals Gatheates, zuſammenfließt; der Urſprung des erſtern beſtimmt die Lage der Landſchaft Aepytis; des letztern die der Kromitis. Κρῶμνος iſt offenbar das jetzige Krano, mit alten Grundmauern, an der Graͤnzhoͤhe gegen Meſſenien; das Hermaͤon zu Pauſ.
Zeit 40 St. davon. Κρῶμνος als Arkadiſche Graͤnzfeſtung Xen. H. 7, 4, 20 sq. vgl. Kalliſthenes bei Ath. 10, 452 e. Denſelben Ort verlangte Archidam III. heimlich von Nikoſtratos, dem Argiviſchen Feldherrn, Plut.
de vit. pud. 16 p. 180. reg. apophth. p. 130, in dem Kriege Ol. 106., in dem Sparta mehrere Megalopolitiſche Orte, z. B. Heliſſus, eroberte.
Manſo 3, 1. S. 241. 245. (Schneider ſetzt die letztre Begebenheit zu fruͤh, ad Xen. I. l.) Leondari, was Fourmont fuͤr Megalopolis hielt — darnach macht der juͤngere eine uͤbertriebne Beſchreibung von den Ruinen daſelbſt, von denen Neuere Nichts gefunden — iſt wahrſcheinlich Λεῦκτρα, welches ſpaͤter Megalopolitiſch, Plut.
Pelop. 20. Kleom. 6., (das Graͤnz-Hermaͤon war zu Pauſ.
Zeit bei Belemina) fruͤher Lakoniſcher Graͤnzort war, Thuk. 5, 54. Xen. H. 6, 5, 24. wo die Μαλεᾶτις die Gegend von Μαλαία in Aepytis Pauſ. 8, 27, 3. iſt.
Epaminondas hatte, wie man aus Pauſ. ſieht, Leuktra ſelbſt zur Aepytis geſchlagen.
Spuren einer kleinen Stadt 100 min. von Leondari bei G. habe ich Μιδέα genannt, welches nach Xenophons, Hellen. 7, 1, 28., Andeutungen auf dem Wege nach Parrhaſien lag, mit dem ſich auf Sp. zu der Weg nach den Eutreſiern vereinigte.
Vielleicht iſt aber ΜΑΛΑΙΑ zu corrigiren.
Die Wege in dieſer Gegend habe ich im Ganzen zeichnen muͤſſen, wie ſie zu Pauſ.
Zeit waren, vor Megalop. Erbauung lagen ſie freilich anders.
21.
Was nun ſchließlich die politiſche Eintheilung Arkadiens betrifft:
ſo bin ich darin Pauſ.
Angaben gefolgt, wo ich nicht beſtimmt einen andern Zuſtand in fruͤhrer Zeit nachweiſen konnte.
Das Gebiet von Megalopolis habe ich aufgeloͤst in ſeine Beſtandtheile, naͤmlich 1. in Maͤnalien.
Dazu gehoͤren die Orte (Pauſ. 8, 27, 3.) Alea (unbek.), Pallantion, Eutaͤa, Sumateia, Aſea, Peraͤtheis, Heliſſon, Dipaͤa, Lykaͤa, Oreſtaſion nebſt Ladokea, dazu Maͤnalos ſelbſt, vielleicht auch Βουκολίων bei Thuk. 4, 134. Plin. 4, 6, 10. 2. Parrhaſien.
Lykoſura, Thoknia, Trapezus, Akakeſion, Makaria, Daſea, dieſe beiden zw.
Akak. u. Megalop., Proſeis und Akontion unbeſtimmter Lage.
Da Thoknia auf der rechten Seite des Alph. lag, reichte alſo Parrhaſien hier hinuͤber, und darauf gruͤndet ſich, daß Megalop. halb auf Parrhaſiſchem Boden gelegen.
Von Maenaliern und Parrhaſiern werden 20 (nach 1 Mſ. 40.) κῶμαι nach Megalop. zuſammengezogen.
Im Pelop.
Kriege zwang Laked., ſeinen Grundſaͤtzen getreu, Mantineia die Herrſchaft der Parrhaſier aufzugeben; im Frieden Ol. 90, 3. ließ es auch die uͤbrigen Staͤdte, wahrſcheinlich die Maenaliſchen, frei, Thuk. 5, 81.: doch war hernach wieder Eutaͤa in Maenalien Mantineiſch, vgl. Plut. Ageſ.
30. mit Xen. 6, 5, 12. 3. Eutreſier, Trikolonoi, Zoͤtion, Chariſia, Paroria, nebſt den unbek. Knauſon und Ptolederma.
4. Aepytier.
Malaͤa, Leuktron, Kromos (in der Kromitis Gatheaͤ P. 8, 34, 3.) und die unbek. Skirtonion und Blenina, wobei an Belemina nicht zu denken, da dies auch waͤhrend der Herrſchaft Thebens (P. 8, 35, 4.) und ſelbſt nach Philippos Entſcheidung (Manſo 3, 1, 419.) Lakoniſch geblieben iſt.
Daß ein Theil von Aepytis ſchon ſeit fruͤhen Zeiten immer zu Meſſenien gehoͤrte, daruͤber ſ.
Bd. 2. S. 99. 5. Kynurier, Gortys, Thiſa, Lykoa, Aliphera.
Dazu kamen ferner 6. Thiſoa nebſt Teuthis und Methydrion, die fruͤher zum Gebiet von Orchomenos gehoͤrt hatten (8, 3, 1. 27, 3. 38, 3.); ob ſchon im Peloponneſiſchen Kriege, war mir zweifelhaft, daher ich ihre Gebiete auf der Karte noch geſondert:
was ich noch in einem und dem andern Fall gethan, wo es zweifelhaft war.
7. Die Tripolis Kalliaͤ, (vgl. Steph. B.) Dipoͤna und Nonakris — von der ich ſonſt nichts weiß, denn das Pheneatiſche Nonakris kann nicht gemeint ſein. —
Die auf unſrer Karte mit unausgefuͤllter Schrift bezeichneten Namen ſind ſolche, die in der Zeit des Pelop.
Kriege keine faktiſche Bedeutung mehr hatten.
Dazu gehoͤren die Azanen, die indeß doch noch Herod. 6, 127. von den uͤbrigen Arkadern genau trennt.
Ihr Hauptſitz war nach mythiſcher Genealogie Kleitor, Pauſ. 8, 4, 3., die dortige Quelle, wohin Melampus die ἀποκαϑάρματα der Proetiden geworfen, lag nach Eudox bei Steph. B. in Azania; ſie wohnten nach Steph. in ſiebzehn Staͤdten, in Pagupolis (Herod. a. O.), an den Graͤnzen von Elis, Str. p. 336. alſo in Pſophis, Polyb. 4, 70, 3., in Pheneos, Steph. B. s. v., Euſt. 2. S. 227 Baſ., aber, was befremdet, auch in Lykoſura, Pauſ. 8, 4, 3., und Phigalia, 8, 41.
Ein Azane aus Pellana, P. 6, 8, 3. (vgl. Schol. Apoll. Rh. 1, 177.) iſt mir noch raͤthſelhaft.
Im Ganzen iſt Azanien gebuͤrgig und wenig fruchtbar, Zenob. 2, 54. Apoſtol. 1, 70. Aa.
Dem Azan gegenuͤber ſtellt jene Genealogie den Apheidas, Stammvater der Tegeaten, ein Gau dieſer Ebne hieß noch ſpaͤter Ἀφείδαν- τες, oben S. 70. — und den Elatos, deſſen Geſchlecht in Stymphalos und am obern Alpheios wohnt.
22.
Lakonika.
Der Weg den G. und Ddw. von Sinano nach Miſtra gereiſt, iſt ziemlich der des Pauſ. uͤber Phalaͤſiaͤ, auf jeden Fall eine alte Hauptſtraße, wie die Ruinen daran zeigen. Βελέμινα, Βέλ- βινα, 90 St. von Megalop. Pauſ. 8, 35, 3., habe ich nach Truͤmmern auf dem B. Xeraſia angeſetzt; Αἴγυς (ſ. oben Bd. 2. S. 94, 3. Meurſ. zu Lyk. 831.) auf den Fleck der R. bei Hag. Irene; das nahe Κάρυστος, wo guter Wein wuchs (Alkman Frgm. 15. Athen. 1, 31 c. Str. 10, 446 d.), uͤber Agrapulo-Campo, wo auch Ruinen.
Das Ἀϑηναῖον bei Belbina (Plut. Kleom. 4. Polyb. 4, 37, 6. 81, 11.) muß man von dem bei Aſea gelegnen, das Pauſ. erwaͤhnt, unterſcheiden. Κομπάσιον Polyb. 23, 1, 1. 7, 6. (Conflictum Liv. 39, 36, 3.) gehoͤrt in dieſelbe Gegend.
Eurotas, j. Ere, (Βῶμαξ, Etym. 218, 19.) entſpringt an der Waſſerſcheide gegen Arkadien bei den R. eines Tempels ἐν Βελεμινατίδι, Str. 343. Pauſ. 3, 21, 3. vgl. Polyb. 2, 54, 3. Πελλάνα (ἐν Τριπόλει, Polyb. 4, 81, 7. vgl. Liv. 35, 27.) habe ich nach den R. bei Peribolia geſetzt.
Die Σκιρῖτις gegen Parrhaſien, Thuk. 5, 33., nach Xen. 6, 5, 24. in der Mitte zwiſchen der Straße von Tegea und der uͤber Leuktra. vgl. Diod. 15, 64. Steph. B.; ſpaͤter Megalopolitaniſch, wie ich aus Xen. H. 7, 4, 21. abnehme.
Die κώμη Ἰὸν iſt aus Xen. 6, 5, 24., der uͤber die πϱοσό- δους der δυσέμβολος Λακωνικὴ genauer ſpricht als Diodor.
Ueber die Lage von Σκοτίτας, Σελλασία, Πελλάνα ſind die Hauptſtellen außer Pauſ. bei Polyb. 16, 16, 2. (wo indeß zu bemerken, daß auch Polybios Karte verſchoben) 37, 5. 2, 65, 7. Liv. 34, 28. Der Bach Ὁπλίτης, an dem die Straße nach Tegea bei Polyb. hinaufgeht, heißt j. Cheleſina, und die Straße erkennt man an alten Raͤderſpuren und Truͤmmern, dergl. beſonders, wo Sellaſia angeſetzt iſt. Καϱύαι heißt nach Pqv. 4 c. 113. noch jetzt Karyes und liegt auf dem Wege von dem Graͤnzpaß gegen Tegea nach Praſto, welches aber nicht das alte Praſiaͤ iſt, ſondern Rheontas, wo Gropius Inſchriften und Muͤnzen gefunden.
Das Apollonsheiligthum bei Xen. H. 6, 5, 27. kann nicht das Amyklaͤiſche, es muß der Lage nach etwa das am Thornax ſein.
Von Sparta’s Lage Bd. 2. S. 69.
Dem gegebnen Plan liegt die fluͤchtige Beſchreibung Chateaubriand’s und Pqv’s (in der erſten Reiſe) und die genauere der Engl.
Reiſenden, dann ein Plan unter den Elginſchen Papieren, und ein freilich nicht ſehr zuverlaͤſſiger in Fourmonts Reiſe zum Grunde, deren Text aber auch manche nuͤtzliche Details giebt.
Auch B. du Boc.
Karte baut hier auf eine Aufnahme von Fauvel.
Ueber die κώμας oben S. 48., wo noch hinzuzufuͤgen, daß Pitana gradezu κώμη heißt, bei Schol. Thuk. 1, 20., und Limnaͤ das Λιμναῖον χωρίον bei Pauſ. 3, 16, 6. iſt; ich habe es angeſetzt nach der Annahme S. 51, 2., die ſich mit Pauſ. gut vereinbaren laͤßt.
Vgl. Barthelemy Anach. 41. n. 5. wo aber viel Falſches vorkommt.
Der Stoiker Arkeſilas war aus dieſem Pitana nach Solin. 7, 8.
Da bei Pitana die Orte Oenus, Onogla und Stathmaͤ lagen, Alkm. Fr. 15. bei Ath. 1, 31 c., und das erſte, wie aus Plut. Lyk. 6. zu entnehmen, vgl. oben S. 87., zwiſchen Fl. Knakion und Bruͤcke Babyka lag, ſo iſt wahrſcheinlich, daß Knakion der in die Tiaſa ſtroͤmende Bach, und Babyka die alte aus großen Bloͤcken ohne Bindemittel zuſammengefuͤgte Bruͤcke uͤber die Tiaſa ſelbſt iſt.
Dieſer Fl. iſt nach Pauſ.
Athen. 4, 139. vgl. auch Heſych c. Intpp. leicht zu erkennen.
Die Bruͤcke uͤber den Ἴρης iſt nach einer von Fourmont dabei gefundnen ausfuͤhrlichen Inſchr. im J. 1027 n. Chr. Geb. gebaut.
Die ἀγορὰ Sp., zum Theil der χοϱὸ genannt, lag nach Plut. Lyk. 11. Lac. ap. p. 221. an der Akropolis (dem hoͤchſten der Huͤgel, auf und an denen die Stadt lag) mit dem T. der Chalkioͤkos, und nach Pauſ. 3, 14, 1. wenig oͤſtlich von dem, noch zum Theil erhaltnen, ſchoͤnen Theater.
Nach Amyklaͤ fuͤhrte wohl die Hyakinth.
Straße Ath. 4, 173 f.
Im Uebrigen iſt der Plan nach Pauſ. gezeichnet; auch ſind darin die ſpaͤtern Mauern angezeigt.
— Die πεντελόφοι Ath. 7, 31 c. Barboſthenes Liv.
Das Μενελάϊον von Sp. κατὰ χειμερινὰς ἀνατολὰς Polyb. 5, 22., der uͤber die phyſiſche Lage Spartas der Hauptauktor.
Der feſte Punkt unterhalb Sp. am Eurotas nach 4, 24.
23.
Zw. Sparta und Sclavochori, das wenn auch nicht das alte Amyklaͤ (Ἀμικληον im Mittelalter) doch nahe dabei lag, fand Pqv. Spuren eines elliptiſchen Dromos, des Hippodrom beim T. des Gaiaochos, Xen. 6, 5, 30.
Von dem Schatzhauſe bei Baphio am Eurotas. ſ. oben Bd. 2. S. 93. G. Ddw. Θε- ϱάπνη ὑπὸ δάσκιον οὔρεος ὕλην, Koluth. 225.; uͤber das Phoͤbaͤon oben Bd. 2. S. 92.
Das innre, oͤſtliche und ſuͤdliche Lakonika iſt der unbekannteſte Theil des Peloponnes; was Morrit (Walpole Mem. 1. p. 33.), Gell, Pqv., Vaudonc., Meletios geben, iſt benutzt, mehr Licht iſt von Leake’s Journal zu erwarten.
Die 14 Stunden von Miſtra bis Helos bei G. muͤſſen klein ſein (auch hat Vdc. nur etwa 10), da Gytheion Str. nur 240 St. von Sparta ſetzt, 30 m. p. die tab. Peuting., bei Polyb. 5, 18, 3. iſt fuͤr 30 wohl 300 zu corr.
— Fuͤr die Kuͤſte geben Str. und Pauſ. ſehr zuſammenhaͤngende und wohl uͤbereinſtimmende Angaben, dieſer von Landreiſen, jener von Seefahrt (von Taenaron bis Eurotas 240 St. nach der richtigen Lesart des Pariſ. Cod. von da bis Onugnathos 280 St. von da bis Malea 150 St., wie man leicht herausrechnet).
— Viele Orte haben noch die alten Namen (Kardamyle-Skardamula, Leuktra-Loutro, — das Inſelchen bei Pephnos-Pekno, Oetylos digammirt ΒΕΙΤΤΛΟΣ ſ. oben S. 112, 3. jetzt Bitylo), zu denen auch der Hafen Achilleios zu rechnen j. Kallio oder Guaglio, der gegenuͤberllegende iſt dann Pſamathus. Βαϑὺ bei Τευϑϱώνη heißt auch j. Vathi. Kolokythia (Kolochina?) iſt aber nicht Gytheion, weil es zu ſuͤdlich liegt; vielmehr iſt Las in dieſer Gegend zu ſuchen, wo ſich R. und Inſchriften finden.
Die alte Stadt Λᾶς lag auf hohen Felſen, vgl. zu Pauſ.
Steph. B. oben Bd. 2. S. 94, 3. Γύθειον iſt Palaeopolis bei Marathoniſi (Morrit, B. du Boc.), von guten Weiden umgeben (Kaͤſe von Gytheion, Lukian dial. mer. 14, 2.) vgl. Paciaudi ad psephism.
Gytheat. in Monum. Pelop. T. 2. §. 4. Trinaſos- Triniſo.
Helos hieß auch im Mittelalter ſo (ſo ſteht zum Beiſpiel in einem Griechiſchen Gedicht de bellis Franc. in Graecia der Pariſer Bibl. du Roi 2753. ὅλον τὸ μέϱος Τζακωνίας καὶ μέχρη εἰς τὸ Αἶλος ἐκεῖσαι εἰς τὰ Βάτικα καὶ εἰς τὴν Μονοβασίαν) und wie es ſcheint auch jetzt.
Im hoͤhern Lande haͤlt man Jeraki fuͤr Geronthraͤ.
Die Nebenfluͤſſe des Eurotas habe ich (wie B. du Boc.), ſo viel raͤthlich war, nach Fourmont gezeichnet.
Als Βοῖαι aus Σίδη, Ἠτις und Ἀφροδισιὰς zuſammengezogen wurde, wurden dieſe Orte nicht aufgehoben, der erſte kommt noch bei Skylax vor, der letzte bei Thuk. und Pauſ. Ἀφροδιτία bei Steph. B. iſt die eigentliche Lakoniſche Form.
Der feſte Ort dabei iſt nach Poppo Thucyd. 2. p. 203. Κοτύρτα zu ſchreiben.
Bei Etis hat B. du Boc.
Ruinen, bei Boͤaͤ ein Palaͤo-Caſtro.
Apollon auf Malea iſt Bd. 2. S. 249, 6. nachgewieſen, und es iſt nicht noͤthig bei Thuk. 7, 26. mit Poppo an Epidelion zu denken.
Ueber die Oſtkuͤſte Lakonikas vgl. die Bd. 2. S. 69, 4. citirte Reiſe.
Skylax giebt die Kuͤſtenorte ſonſt ſehr richtig an, nur nach Ἐπίδαυρος λιμήρη (portuosa ohne Zweifel) hat ein voreiliger Vervollſtaͤndiger, an das Argoliſche Epidauros denkend, Μεθάνα zugeſchrieben.
— Von den beiden Gebuͤrgswegen von Sp. nach Meſſenien geht der ſuͤdlichere durch den Taygetonpaß Portais (Porta), und dieſen ſcheint Pauſ. gegangen; der noͤrdlichere uͤber Kutchuk- Maina (Sibthorp.) Ueber die Dentheleatis oben Bd. 2. S. 147. Steph. Δελθάνιοι iſt derſelbe Ort.
Zu Bd. 3. S. 22, 4., wo von den Perioͤken und ſpaͤtern Eleutherolakonen gehandelt, fuͤge ich hier nur noch zu: Inſchr. finden ſich von Taenaros (Καινή- πολις) Reineſ. p. 458. n. 121. Polen. Thes. 2. p. 1164.
Pouqv. T. 5. p. 167. Leake hat mehrere, theils Ταιναρίων ἡ πόλις, theils Τ. ἁ πόλις beginnend; ebd. iſt eine Inſchr. des κοινὸν τῶν Ἐλευθερο- λακώνων zur Ehre des G. Julius Laco, Eurykles S., gefunden worden (Reineſ. p. 457. 120. Van Dale p. 295. Pouqv. p. 168. Walpole Mem. p. 466.) und eine fuͤr Τ. Κλαύδιος Εὔδαμος ὁ Σπαϱτιατικὸς errichtete.
Die von Gytheion und Abea ſind bekannt; von Geronthraͤ und Oetylos (Βείτυλος) S. 112, 3. wo hinzuzufuͤgen, daß Ephoren auch in zwei Taͤnariſchen Inſchr. Pqv. p. 168. 169. vorkommen.
Leake hat eine Inſchr. aus Lakonika ΟΝΗΤΩΡ ΠΑΝΑΙΟΤ ΠΡΑΣΙΕϒΣ.
Merkwuͤrdig iſt die Inſchr. bei Pqv. T. V. p. 171. n. 13. von Asomatos ou Liternes dans le Magne, wo das κ ] οινον των Λακε [ δαιμονιων einen Unbekannten ehrt; die Stele aber (wie es ſcheint), wird befohlen, αναθετω (ὁ ταμιας) εις τ [ ο ιερον τον Ποσ ] ειδανος του επι Ταινα [ ϱῳ.
Die Eleutherol. haben ſich alſo hier den Namen Lakedaͤmonier, den ſie laͤcherlicher Weiſe ſechsmal wiederholen, angeeignet.
Aechte Muͤnzen aus der Zeit der Eleutherol. und der Roͤmiſchen giebt es nach Eckhel von Aſine, Aſopos, Boͤaͤ, Gytheion, Las; die von Taleton und Kythera ſind zweifelhaft.
24.
Meſſenien.
Von der Neda bis Μεθώνη (Modon) der Landweg 16 1∫2 Stunden, G.; der παϱά- πλους 300 St. Skyl.; die Entfernung wird oft zu ſehr ausgedehnt, zum Theil durch Schuld der tab. Peut., die 30 m. p. von Pylus nach Methone hat. Αὐλὼν an der Graͤnze, Perioͤkenſtadt, wie aus Xen. H. 3, 3, 8. abzunehmen. Κυπαρισσία iſt Arkadia mit Reſten einer Akropolis und eines Doriſchen T. Πύλος wird gewoͤhnlich auf Vorgeb. Koryphaſion geſetzt, (vgl.
Duker ad Thuc. 4, 3.) wo jetzt Palaͤo- Navarino; aber lag urſpruͤnglich am Fuße des B. Aegaleos, Str.
Die Bucht iſt hinlaͤnglich bekannt durch Karten aus Venetianiſcher Zeit, auch B. du Boc.
Karte enthaͤlt eine auf Verguin gegruͤndete. Σϕαγίαι in der Mehrzahl (Schneider ad Xen. H. 6, 2, 31.), weil wirklich außer der groͤßern, Sphakteria (Sparica), noch eine kleine Inſel (Paree) vor der Bucht liegt.
Ueber die Groͤße von Sphakteria ſ.
Stanhope Topogr.
of Platäa.
Buphras und Tomeus bin ich jetzt geneigter fuͤr Fl. als fuͤr Berge zu halten. Μεϑώνη, Truͤmmer 2700 Schritt oͤſtl. von Modon; von welcher Feſtung es mehrere Venet.
Karten giebt.
Fuͤr die Gegend von da bis C. Gallo, Akritas, hat B. du Boc. zum Anach. zwei cartes mscr. von Verguin benutzt, und zur Karte von Morea die Beſtimmungen von Chabert, die von Alt-Navarin bis Koron reichen; von Akritas beginnt der eigentliche Meſſeniſche Buſen (Agathem. p. 15.). Ασίνη, Ruinen bei Saratcha (B. du Boc. Karte); Phaneromini liegt Koron etwas zu nah und hat keine Ruinen. Vgl. uͤber dies Aſine Bd. 2. S. 155.
Die Gegend voll Wald Thuk. 4, 13.
Das jetzige Koron iſt zweifelsohne das alte Κολωνίδες, wie die Diſtanzen bei B. du Boc., Vaudonc., Melet. erweiſen, namentlich daß es von Niſi am Pamiſos 7 Stunden liegt (Sibthorp.); Κοϱώνη aber (ſo genannt ſeit der Erneuerung Meſſeniens) muß nach Str. und Pauſ. dem Ausfluſſe des Pamiſos weit naͤher gelegen haben; es iſt in den Ruinen bei Petelidi und Balliada (B. du Boc. Karte) zu erkennen.
Ueber dieſe Stanhope p. 28. 96.
Die Lage von Kalamata, Κα- λάμαι, iſt ſehr bekannt; 1 Stunde davon g. N. R. von Baͤdern Roͤmiſcher Zeit, Loutro genannt, etwas weiter noͤrdlich bei Brackabi ein Palaͤoc. mit R. einer alten Stadt auf einem Huͤgel (Morrit), ohne Zweifel Θουρία. Vgl. uͤber den Ort oben S. 23.
Bei Thuk. wollen Manſo Sp. 1, 1. S. 378. und Bredow zu Heilmanns Ueberſetzung S. 43. Θυϱέα corrigiren, wogegen Poppo Thuc. 2. p. 196. mit Recht ſpricht.
Als die ehemalige Graͤnze von Lakonika und Meſſenien hab’ ich das Fluͤßchen Nedon bei Pharaͤ angegeben, nach Bd. 2. S. 146., obgleich die Sage von Abia bei Pauſ. 4, 30, 1. ſie weiter gegen das erſtre Land ruͤckt.
Epameinondas dehnte Meſſenien wahrſcheinlich ſehr aus; Philipp der Maked. entſchied zwiſchen den beiden Staaten uͤber den Beſitz des Fl. Pamiſos bei Leuktra. Str. 361. vgl. Tac. A. 4, 43. Auguſt dagegen ſchlug zu Lakonika Pharaͤ (und dann auch Abia, vgl. oben S. 22.) und ſelbſt Thuria, was aber nicht Eleutherolakoniſch, ſondern ſo wie Kardamyle Spartiatiſch war.
Bei Str. 8, 360. fließt daher der Nedon durch Lakonika; daß er das Heiligthum der Art. Limnatis an die Graͤnze ſetzt, geſchieht aus alter Erinnerung.
Hernach muß aber ein Kaiſer (wahrſcheinl.
Tiber bei Gelegenheit der Graͤnzſtreite, wovon Tacitus) den Meſſeniern Alles bis zur Χοίριος νάπη bei Gerenia (Thal Dolous bei Chrytries in Maina) zuruͤckgegeben haben.
25.
Ueber das innre Meſſenien geben einige Routen bei G. von Kalamata, Leondari, Arkadia aus, und bei Pqv. von Koron auf Ithome zu und von Arkadia nach derſelben Gegend Aufſchluß.
Das alte Οἰχαλία, ſpaͤter Καρνάσιον, habe ich geſetzt, wo G. das Palaͤoc.
Kokla erwaͤhnt, uͤber das von Linckh mehr Aufſchluß zu erwarten iſt; Ἀνδανία erkenne ich in Sandani, wo auch R. ſind, da die Lage zur Ebne, und die Entfernung von acht St. von Oechalia zuzutreffen ſcheinen.
Die Qu. des Pamiſos, 40 St. von Meſſene nach Pauſ., 50 nach Str. (wie fuͤr 250 mit Palmer zu corrigiren), 100 St. vom Ausfluſſe nach demſ., iſt durch die reichliche Waſſermaſſe, die der Fl. bald vom Entſtehn fuͤhrt, leicht erkennbar.
Kleiſura am Paß nach Arkadien und am Eingang der Stenyklariſchen Ebne von W. her kann Δώϱιον ſein (πόλις τῆς Πύλου, Heſych aus einem Kommentar zum Schiffskatalog), Πολίχνη ein Palaͤoc. auf dem Wege von da nach Konſtantino.
In dieſer Gegend muß nach Pauſ.
Andeutungen auch Εὶρα liegen.
Ein ſehr merkwuͤrdiger Punkt iſt die aus drei Halbbogen zuſammengeſetzte Bruͤcke uͤber die Confluenz zweier Gebirgsfluͤßchen, offenbar der Leukaſia und des Amphitos bei Pauſ., wohin die Wege von Koron ſowohl als Kypariſſia fuͤhren.
Meſſene, 80 St. vom Ausfluſſe des Pamiſos nach Pauſ., vgl. Skylax, konnte auf unſrer Karte nur angedeutet werden; die bedeutenden R. bei Dorf Mavromatia beſchreiben G., Ddw., Stanhope und das Journal von Fourmont, der beſonders ausfuͤhrlich uͤber die Qu. Klepſydra iſt. Ιϑώμη jetzt B. Vourcano.
Nach den Rayons oben §. 2. muß Ithome etwas mehr weſtlich geſchoben werden, als auf unſrer Karte geſchehn.
26.
Elea. Ἦλις die Stadt iſt Palaͤopoli, von G., Ddw. und Pqv. beſchrieben, nach denen auch die Gegend gezeichnet iſt.
Die Akrop. heißt jetzt Kaloſkopi, Belvedere.
Die Stadt liegt an einem Nebenfluſſe des Peneios, welchen ich fuͤr den Μήνιος des Pauſ. 6, 26, 1. Theokr. 25, 15. halte, der auch den Orchom. S. 362, 1. genannten Auktoren wohl reſtituirt werden muß.
Kaſtell Torneſe, Τουρναίσιοι, muß ziemlich auf dem Fleck des alten Ortes Ὑϱμίνη bei Str. liegen, Chiarenza, wo Κυλλήνη, das 5. m. p. von Chelonates nach Plin., vgl. Chandler.
Ueber die Muͤndung des Peneios Ptolem. und Meletios.
Die R. zwiſchen Eratuni und Kaloteichos ſcheinen von Βουπράσιον zu ſtammen; die bei Andravidi auf dem Wege nach Gaſtuni von Μυρτούντιον, in dieſer Gegend muß auch das Kaſtell Φύξιον gelegen haben, Polyb. 5, 95, 8.
Die alte Feſtung Kunopoli mag auf dem Platze von Θριοῦς liegen, das fruͤher Achaͤiſch, dann Eleiſch war.
Steph. B.
Auf dem Wege von Dyme nach Elis iſt auch das Βαδὺ ὕδωϱ zu ſuchen, von dem Pauſ. 5, 3, 3., genauer aber Schol.
Plat.
Phaͤdon p. 11. nach Echephyllidas, Pherekydes, Komarchos und Iſtros handelt.
Der B. Skollis jetzt Sta Merie. Πύλος Ἠλιακὸς iſt kenntlich in R. bei Portes am Tſcheleby, dem alten Ladon. Str. freilich ſetzt es ans Meer, 8, 339. 350. aber iſt offenbar irrig. S. Pqv. 4. p. 253. uͤber Peneios und deſſen Nebenfluͤſſe. Θαλάμαι und Στρά- τος ſind nach Polybios Indicationen angeſetzt, ohne naͤhere Beſtimmung.
27.
Von Pylos nach Olympia ein Bergweg, vielleicht derſelbe an dem Theophr. de lap.
16. Steinkohlen erwaͤhnt, bei Ἡρακλεία am Kytherios vorbei; von Elis ebendahin die heilige Straße Pauſ. 5, 25, 4. vgl. 16, 5., 300 St. lang nach Schol.
Platon Staat 5. p. 164. Ruhnk., nicht volle 300 nach Str., jetzt der Weg von Palaͤpoli nach Antilalla, den Ddw. genommen.
Catacolo- oder Pondico-Caſtro iſt offenbar das alte Φεία beim Cap Ichthys, ſ.
Thuk. 2, 25. und die Stellen bei Poppo Thuc. 2. p. 177., deſſen Anſicht mir indeß nicht voͤllig klar iſt.
Einige R. am Wege koͤnnen die Stelle des alten Εϕύρα bezeichnen, wenn der von Ddw. erwaͤhnte Fl. der Selleeis iſt.
Pyrgos kann man Σαλμώνη nennen, aber auch Δυσπόντιον muß hier an der heiligen Straße liegen, ſ. außer Aa. Steph. B. Λετρῖνοι habe ich auf die Stelle von Hag. Joannes, wo einige Architekturfragm., zwiſchen den Salzſeen von Pyrgos geſetzt, die theils nach Pqv. Beſchreibung, theils nach der §.
1. erwaͤhnten Carta della ant.
Grecia gezeichnet ſind.
Ueber die Muͤndung des Alph. (Rouphia) und die Gegend nach Olympia hinauf hat B. du Boc. einen Plan von Foucherot benutzt.
Der T. der Art. Alpheionia (Bd. 2. S. 375.) lag nach Pqv. Vermuthung auf dem Fleck der Kirche der Panagia Rouphia.
Ueber Μάϱγαναι oder Μάργαλαι vgl.
Weſſel ad Diod. 15, 77.
Die kleine Ebne von Ὀλυμπία, (Antilalla,) iſt ein Oblong, 1 1/4 mile von O. nach W., von den ſteilen Ufern des Kladeos bis zu dem Bache von Mirakka; gegen N. von Huͤgeln begraͤnzt, (τὸ Ὀλυμπια- κὸν ὄρος, Xen. H. 7, 4, 14.) und zwar dem Kladeos zunaͤchſt von dem coniſchen Kronion (Κτοῦρον ehemals nach PſPlut. de fluv. 19, 3. p. 464., es konnte befeſtigt werden, Xen. H. 7, 4, 14. und wird als Ortſchaft genannt, Diod. 15, 77.) mit dem Ausſchnitte eines Theaters, dabei Spuren der Thermen des Hadrian 200 Schritt vom Kladeos, 55 Schritt ſuͤdlicher eines Tempels.
Gegen S. macht der Alpheios die Graͤnze des Thals; jenſeits ſtoͤßt eine Reihe von Hoͤhen, darunter der Felſenberg Typaͤon, unmittelbar an den Fluß.
Zwiſchen dem erwaͤhnten T. und Fl. liegt der Hippodrom, 10 min. vom Bach Mirakka, 1380 F. nach Fauvel, 1410 nach Pqv. lang; aber Stanhope zweifelt ſehr, ob die erhaltne Ruine uͤberhaupt ein Hippodrom geweſen.
Das Stadion liegt ſuͤdlicher am Fluſſe (doch auch noch im Altis), auf einem 15 F. niedrigern und terraſſenfoͤrmig getrennten Terrain, welches jetzt verſumpft, da die alten Schutzmauern gegen Alpheios und Kladeos verfallen ſind.
Von Olympia lag Πίσα 6 St. (Schol. vet. ad Pind. O. 11, 55. vgl. Boͤckh): da nun die Qu. bei Piſa Einige im Alterthum fuͤr die ſpaͤter ſo genannte Potiſtira hielten (Str. 356.), und bei Mirakka nach Pqv. noch eine Qu. Potiſtirun mit einigen Architekturfragm. exiſtirt:
ſo ſind wir ziemlich berechtigt, das alte Piſa auf den Fleck von Mirakka zu ſetzen.
In der Zeit des Pelop.
Kriegs war es freilich zerſtoͤrt, und die Piſaten beſtanden nur als χωρῖται, in Doͤrfer zerſtreut, Xen. H. 5, 2, 31. ῞Αρπιννα 20 St. oͤſtl. vom Hippodrom Olympia’s, Lukian de morte Peregr.
35., auf dem Wege nach Heraͤa Str. Φϱίξα, 30 St. von ebenda nach Str. und Steph. B., iſt unſtreitig Palaͤo-Phanari, mit einer alten Akropole.
Das Φύϱκον τεῖχος, Thuk. 5, 49., iſt gewiß nicht derſelbe Ort, ſondern muß naͤher an der Lakoniſchen Graͤnze liegen.
Ueber die Piſatiſchen Achtſtaͤdte (wohl Piſa, Salmone, Herakleia, Harpinna, Kykeſion, Dyspontion, Margalaͤ und Ephyra) ſ.
Orchom. S. 362.; einzelne Theile gehoͤrten fruͤh zu Elis, wie Dyſpontion ſchon Ol. 4. Phlegon bei Steph. B., das Ganze etwa ſeit Ol. 50. ſ. unten Beil.
3. unter dieſer Ol.
Ueber die Eleiſche Περιοι- κὶς im Allgemeinen oben S. 58, 2. — Es fehlt noch an neuern Routen von Olympia nach Arkadien hinein, namentlich nach Heraͤa.
Polyb. 4, 77, 5. vgl. Dion Chryſ. citirt §. 17. Pauſ. geht nur bis zum Diagon (wobei zu bemerken, daß er ſich von Arkadien kommend denkt; mit 6, 21, 3. ὅϱοι δὲ πρὸς faͤngt ein ganz neuer Abſchnitt an, und hernach muß man wohl ſchreiben: κατὰ τάδε. διαβάντων ποταμὸν ohne δέ).
Pqv. und Sibthorp geben den Weg uͤber Lalla nach Pſophis an; Hughes rechnet von Olympia bis Andruzzana (was nach unſrer Karte zwiſchen Aliphera und Lykoa liegt) 10 Stunden.
28.
In Triphylien beſchreibt Pauſ. blos eine Straße von Meſſenien uͤber Samikon nach Olympia, ziemlich dieſelbe, die G. angiebt.
Zur Orientirung in der Gegend halten wir feſt, daß Mavropotamo der alte Anigros ſei, weil die Eigenthuͤmlichkeit deſſelben ganz uͤbereinſtimmt, und man noch die Grotten der Anigriſchen Nymphen entdeckt.
Dann wird der B. Smirne der alte Minthe, das PalaͤoC. daran die Feſte Σαμικὸν, Ἀϱήνη muß ganz in die Naͤhe, und Πύλος Τϱιφυλιακὸς nach Strabon etwas hoͤher am Anigros angeſetzt werden.
Wenn ein Reiſender am Mavropotamo etwas weiter hinaufgeht: wird er den Einfluß der beiden Baͤche Akidon und Jardanos in denſelben, vielleicht ſelbſt die Truͤmmer der alten Stadt Χάα finden.
Pauſ. hat dieſen Weg zu machen vernachlaͤßigt.
Die alten Angaben uͤber dieſe Gegend ſ.
Orchomenos S. 372.
Nur emendire ich jetzt bei Str. p. 344. μεταξὺ δὲ τοῦ Λεπρέου καὶ τοῦ ΑΛΦΕΟϒ τὸ ἱερὸν τοῦ Σαμίου Ποσειδῶνος ἑκατὸν ςαδίους (circiter) ἑκατέρου διέχον.
Alſo der Tempel des Samiſchen Poſeidon, ſicher auf oder bei Samikon, lag 100 St. ſowohl vom Alpheios, als auch von Lepreon.
Nach der tab. Peut. lag Samikon 15. m. p. von Olympia, 30 von Kypariſſia.
Von Λέπρεον wiſſen wir außerdem, daß es S. vom Anigros, 40 St. vom Meer, nicht zu fern von der Neda (Kallim. an Zeus 38.), lag.
Es iſt ſicher das PalaͤoC. von Piſchino.
Denn dahin ging Gell von Minthe 1 St. 40 m., (Ddw. 2 St. 30 m.) in der Naͤhe der Kuͤſte, und dann 2 miles (Ddw. 1 St.) aufwaͤrts.
Dabei iſt ein Dorf Sarene, in welchem wohl der Name der Quelle Arene liegt.
Ferner ſieht man oͤſtlich davon ein PalaͤoC.
Mofkitza, grade ſo lag Μάκιστος.
Zwiſchen Makiſtos und Heraͤa kommt Ἤπειον. vgl. Polyb. 4, 77, 9. 80, 13., wo Αἰπιὸν zu corr.
Die Akropolis bei der Neda 1 1/2 mile ſuͤdlich von Strovizza, 1 St. 30 min. von der Kuͤſte, SW. von Makiſtos, iſt ſicher Πύϱγοι.
Und Aulon bezeichnen die Ruinen in einem Hohlthal (αὐλών) 32 min. ſuͤdlich von der Neda; andre Ruinen wenig ſuͤdlicher moͤgen Ὄλουρος angehoͤren. Λασιὼν iſt nach Xen. H. 7, 4, 12. sq. Diod. 14, 17. 15, 77. ſuͤdlich von der Ἀκρώρεια und gegen die Graͤnze Arkadiens zu ſetzen. —
Auf dem Wege von Samikon nach Olympia lag Σκιλλοῦς, und der Tempel der Artemis, den Xenophon geweiht hatte, 20 St. vom T. des Zeus zu Olympia, Xen. Anab. 5, 3, 11. Diog. 2, 53., am Selinus, Str. 8. p. 387. vgl. Schneider Epim. ad Anab. p. 447. Kruͤger de Xenoph. Vita quaest. crit.
Aber der Phellon bei Skillus kann weder die Pholoe, deren ύπώρειαι blos ſich nach Piſatis herein erſtrecken, noch das Ὀλυμπιακὸν ὄρος ſein, das jenſeits des Alpheios liegt. — Λέπϱεον, Μά- κιστος und Πύργοι habe ich autonom dargeſtellt, das erſtre war es nach Laked.
Grundſaͤtzen damals gewiß; und dann koͤnnen die andern nicht wohl Eleiſch geweſen ſein; der Paß bei Samikon (j. Kleidi) war wohl der Schluͤſſel des Eleiſchen Landes, da Lepreon ἐπὶ τῆς Ἠλείας lag, Thuk. 5, 34; und blieb es dann bis ungefaͤhr Ol. 95, 3. da Elis faſt ſeine ganze Πεϱιοικὶς verlor.
29.
Ich ſchließe auch dieſe Beilage, wie die zum erſten Bande, mit einigen Bemerkungen uͤber Ptolemaͤos.
Legt man den lateiniſchen Text und den Codex Coislinianus zum Grunde:
ſo findet man auch hier die Kuͤſtenorte nach Periplen ertraͤglich richtig gezeichnet — nur befremdet die Kleinheit des Argoliſchen Buſens — aber im Mittellande iſt es ſchwer die Verwirrung zu loͤſen.
— Wir wollen nur einige wenige Bemerkungen beifuͤgen, die ſich bei der Zuſammenſtellung des Ganzen nothwendig ergeben.
Bei Schoenus in der Korinthia muß man ſchreiben: Laͤnge Να, γο. Breite Λζ.
(Coisl. Να, γ. Λζ.)
Die Emendation von Φλιοῦς iſt §. 10. angegeben.
In Achaja befremdet es, daß Ptolemaͤos Karte Helike von der Kuͤſte entfernt ſetzte.
Aber in Elis konnte ſie doch nicht ſo falſch ſein, daß ſie Olympia mehrere Meilen vom Alpheios entruͤckte; und man muß ſchreiben: Laͤnge Μη, γο (Coisl.)
Br. Λς (Λς, δ Coisl.).
Was fuͤr ein Name liegt in Κορύνη in Elis verborgen?
Typaneia und Hypania ſind als Eleiſche Orte angefuͤhrt, aber durch einen falſchen Laͤngengrad nach Arkadien geruͤckt, man ſchreibe bei jenem Μη, H. Br. Λς, γ. bei dieſem Μη. H. Br. Λς., obgleich die Breite immer noch zu noͤrdlich iſt.
Die συναφὴ des Alpheios und Pamiſos iſt ein Fehler, wie ſie auf alten Karten haͤufig waren (ſ. Bd. 1. S. 498.), wo man die Linien der Fluͤſſe oft zu ſehr verlaͤngerte.
In Meſſenien iſt fuͤr Ἁλίαρτος wohl Στενύκλαϱος zu aͤndern.
Aber wie kommt Τϱοιζὴν hieher?
In dem Periplus der Kuͤſte, welchen Ptol. hatte, war durch ein Verſehn Kolonides vor Akritas hingerathen, ſtatt daß es erſt nachher kommen ſollte.
Meſſene an der Kuͤſte iſt ein augenſcheinlicher Fehler.
In Lakonika ſcheint Βιάνδυνα zwiſchen Akriaͤ und Aſopos eine Interpolation, da zwar Neuere, aber ſonſt kein Alter den Ort kennt.
Daſſelbe glaube ich von Ἄςρον, Aſtro, bei Praſiaͤ.
Die Inſel Ἔπλα moͤchte in Ἑλένα zu corrigiren ſein.
Um eine gehoͤrige Geſtalt und ein Verhaͤltniß fuͤr die weſtl. Halbinſel Lakoniens zu gewinnen, ſchreibe man: Leuktron Λε, ς (Gr. Text) Μθ, Ηγ.
(Coisl.) Vorgeb. Taenaron Λδ, γο (vg. γ) N. Malea liegt Λε · Να, γ.
Coisl. und Aa. Fuͤr Γερηνία muß man Γερόνθραι, fuͤr Κρόνιον Berg Βόρειον ſchreiben.
Wenn Ptol. (nach Coisl. Lat. Text.) die Qu. des Eurotas an dies Gebuͤrg ſetzt, ſo nahm er vermuthlich einen Nebenfluß fuͤr den Eurotas, und doch ſchrieb er Belemina bei, weil er wußte, daß Eurotas in der Beleminatis entſpringt.
Arkadien zu entwirren, halte ich fuͤr unmoͤglich, und von dieſem Lande hatte Ptol. ſo wenig deutliche Begriffe als Strabon ſelbſt.
Geb. Stymphalos iſt nichts anders als Kyllene.
In die Naͤhe ſetzt er den Urſprung des Alpheios, fuͤr den er vermuthlich auf ſeiner Karte den Ladon anſah, wie auch Neuere mehrmals geirrt haben, z. B. Meletios und Sidthorp.
Lilaea an der Graͤnze von Argolis veraͤndre ich in Alea, und Lyſias in Aſea; mehr ſcheint fuͤr jetzt nicht rathſam.
2.
1.
Es wuͤrde ohne Zweifel der Geſchichte der epiſchen Poëſie bei den Griechen eben ſo, wie der Mythologie zum Vortheil gereichen, wenn man dieſe beiden Wiſſenſchaften in ein engeres Verhaͤltniß zu ſetzen, und die Nachrichten uͤber den Inhalt der Epopoͤen mit wiſſenſchaftlichen Forſchungen uͤber die fruͤhere oder ſpaͤtere Ausbildung der Mythen zu combiniren ſuchte.
Ein ſchwacher Verſuch, ein anſpruchsloſer Anfang zu einem ſolchen Unternehmen ſoll hier gemacht werden, um diejenigen zur Mittheilung aufzufordern, welchen reichere Sammlungen zu Gebote ſtehn, und vielleicht auch zur Auffindung einer Methode ein weniges beizutragen, die in mythologiſche Forſchungen mehr Sicherheit, in litterariſche mehr Fuͤlle des Stoffes braͤchte.
2.
Plutarchos hatte Buͤcher περὶ Ἡρακλέους geſchrieben, welche er ſelbſt im Theſ. 28.
Frgm. p. 353 ff. citirt; welchen Gewaͤhrsmaͤnnern er darin als den glaubwuͤrdigſten folgte, laͤßt ſich aus folgender Stelle (de Herod. mal. 14. p. 294.) entnehmen:
Von den alten und ſagenkundigen Maͤnnern haben weder Homer, noch Heſiod, noch Archilochos, noch Peiſandros, noch Steſichoros, noch Alkman, noch Pindaros eines Aegyptiſchen oder Phoenikiſchen Herakles gedacht, ſondern alle kennen nur dieſen einen Herakles, unſern Boͤotier und Argeier: bei der wir zuerſt nur bemerken, daß Peiſandros ſeinem Alter nach zwiſchen Archilochos und Steſichoros geſtellt, und Panyaſis als zu jung ausgelaſſen wird. —
Aber außer dieſen uͤber H. mehr oder minder ausfuͤhrlichen Dichtern benutzte Plutarch ganz vorzuͤglich den Herodor von der Pontiſchen Herakleia (ſ.
Heeren de font. Plut. p. 17.), von dem wir hier aus- und zuruͤckgehn wollen, da die ſpaͤtern Behandlungen der Fabel hier fuͤr uns nur in ſo fern Werth haben, als ſie auf aͤltre Bearbeitungen ſchließen laſſen: Herodoros aber Vater des Sophiſten Bryſon (wie Weichert uͤber den Apollonius S. 156. dargethan,) und Zeitgenoß des Sokrates (mit deſſen Schuͤlern Bryſon zuſammen lebte, Athen. 11, 391.) — alſo aͤlter als die Schule des Ephoros, juͤnger als die Logographie, eine intereſſante Mittelſtufe in der Behandlung der Sage bildet.
Seine Erzaͤhlung war proſaiſch, wie die der Logographen, obgleich wahrſcheinlich ausgefuͤhrter und beredter als dieſe.
3.
Die Fragmente aus der Heraklee, welche nicht immer von denen der Argonautika leicht zu ſcheiden ſind, waͤren etwa ſo anzuordnen:
Bei Schol. Apollon. 1, 747. (in den Schol. vg. iſt wohl zu ſchr. ἡ ἱστο- ρία σαφῶς παϱ᾽ Ἡσιόδῳ πεϱὶ τῆς μάχης. Ἡρόδω- ρος δὲ ἱστορεῖ) erzaͤhlt Her. die Abſtammung der Teleboer von Perſeus wie Apollod. 2, 4, 5. nur daß Pterelas dort Vater, hier Sohn des Taphios iſt.
Die Argeier nannte Her. Ἀργεάδαι nach Steph. s. v. Ἄρ- γος (mehr laͤßt ſich aus dieſer Stelle nicht nehmen) aus aͤltern Dichtern. —
Bei Athen. 11, 474 f. vom Becher, καϱχήσιον, den Zeus der Alkmene zum Geſchenk machte. —
Bei Schol. Theokr. 13, 9. daß H. bei den Rinderheerden des Amphitryon erzogen worden ſei.
Uebereinſtimmend mit Apolld. 2, 4, 9. — Ebend. V. 56. H. bediente ſich des Skythiſchen Bogens, vom Skythen Teutares unterrichtet, nach Her. und Kallimachos (Fr. Bentl. 365.)
Bei Fruͤheren findet ſich dieſe Erzaͤhlung nicht; es war vermuthlich eine Pontiſche. —
Athen. 13, 556 f. H. ſchwaͤngerte die 50 Theſtiaden in ſieben Naͤchten.
Nach Apolld. in 50. — Sch.
Pind. J. 4, 104. H. habe zweimal geraſ’t, (einmal beim Mord der Kinder, dann nach dem des Iphitos).
— Bei Tatian, citirt Bd. 2. S. 442, 3., von dem Urſprung des Nemeiſchen Loͤwen aus dem Monde.
— Bei den Schol. Plat. Phaͤd. p. 11 R. 381 B. von Jolaos Beiſtande gegen den Krebs, ganz wie Apollod. — Sch. Ap. 1, 128. H. bringt den Eber bis an die Thore von Myken.
— Sch. Pind. O. 5, 10.
Er gruͤndet die ſechs Altaͤre der zwoͤlf ϑεοὶ σύμ- βωμοι zu Olympia, welche Her. einzeln nannte.
— Hieran ſchloß ſich wahrſcheinlich die Angabe der Groͤße des Helden auf 4 πήχεις 1 Fuß, ſo daß zu J. 4, 87. (vgl. Tzetz. zu Lykophr. 662. und Chil. 2, 265.) zu ſchreiben waͤre: Ἡρόδωϱος γοῦν ἐν Ὀλυμπιά- δι (im Olympiſchen Agon) φησὶ τῶν ἄλλων αὐτὸν περιττεύειν, ὥστε τὸ ὅλον σῶμα πηχῶν εἶναι τεσσά- ρων καὶ ποδός.
Denn es beſtimmten die Alten die Groͤße des H. aus dem von ihm gemeſſnen Olympiſchen Stadium.
Gell. N. A. 1, 1. wo ſchon Pythagoras dafuͤr citirt wird.
Vgl. Solin 1, 88. und Apd. 2, 4, 9., wo Herodor die Quelle ſcheint.
Vom Amazonenkampf bei Plut. Theſ. 26. mit Pherekydes und Hellanikos uͤbereinſtimmend, vgl. Tzetz. zu Lyk. 1332.: Theſeus ſei nach Herakles fuͤr ſich nach dem Lande der Amazonen geſchifft.
An dieſen Zug knuͤpfte der Herakleote ohne Zweifel die Sagen ſeiner Vaterſtadt an, vermuthlich auch hierin die Quelle des Apd.
Von Idmon, Sohn Abas, Schol.
Apoll. 1, 139.; wie er im Lande der Mariandyner ſtarb, zu 2, 815.; uͤber ſein Grab auf dem Markte von Herakleia, zu 2, 848. (vgl. Heyne ad Apd. Obss. II. p. 357.).
Von Lykos, Daſkylos Sohn, dem Mariandynerkoͤnig, Schol. zu 2, 752. vgl. Weichert a. O. S. 174. Darin wich Her. von andern Herakleen ab, daß er auch die Heraufholung des Kerberos nach Herakleia ſetzte. Sch. Ap. 2, 356. vgl. Dionyſ. Per. 788.; daß auch dies Herakleotiſche Sage war, lehrt die Bd. 2. S. 419, 1. angefuͤhrte Muͤnze, und das Weihgeſchenk Pauſ. 5, 26, 6. — Im zehnten Buch handelte er von dem Zuge zum Geryoneus; denn in dieſem kam eine Geographie Iberiens vor, aus Konſtantin Porphyrog.
de adm. imp. II, 23. aufgenommen in die Ausg. des Stephanus Byz. s. v. Ἰβηρίαι · τὸ δὲ Ἰβηϱικὸν γένος τοῦτο, ὅπεϱ φημὶ οἰκεῖν τὰ παράλια τοῦ διάπλου, διώϱισται ὀνόμασιν ἓν γένος ἐὸν κατὰ φῦλα. πρῶτον μὲν οἱ ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις οἰκοῦντες τὰ πϱὸς δυσμέων Κύνη- τες ὀνομάζονται. ἀπ̕ ἐκείνων δὲ ἤδη πρὸς βορέαν ἰόντι Γλῆτες, μετὰ δὲ Ταϱτήσιοι, μετὰ δὲ Ἐλβυσί- νιοι, μετὰ δὲ Μαστιηνοὶ, μετὰ δὲ Καλπιανοὶ, ἔπει- τα δὲ ἤδη ὁ Ῥόδανος. vgl. Steph. B. Κυνητικὸν u. Γλῆ- τες.
Es ſind einige Jonismen in der Stelle, aber man weiß nicht, wie weit man im Hineincorrigiren andrer gehn darf.
In der Geographie der Gegenden ſteht Her. etwas hoͤher als Hekataͤos u. Herodot. vgl. Uckerts Geogr. 2, 2. S. 245 — 51. wo Herodor aber zu ſpaͤt erwaͤhnt wird.
Auf dem Ruͤckwege kam H. durch Italien, daher Her. die Peuketier als Πευκετεῖς erwaͤhnt.
Steph. B. — Her. erwaͤhnte auch die Befreiung des Prometheus durch H. (Sch. Ap. 2, 1248.) vermuthlich auf der Heſperidenfahrt; er machte aus der Fabel eine alte Skythiſche Geſchichte.
So erzaͤhlte er auch, zuerſt wie ich glaube, daß Her. bei Atlas Mantik und Phyſik gelernt habe, nach Klem.
Strom. 1. p. 306 a., hierin zeigt ſich nach meiner Meinung der Einfluß der Sophiſtik jener Zeit auf die Mythenbehandlung.
Die Dienſtbarkeit bei der Omphale erzaͤhlt Her. wie Apd., und gab an, daß deswegen Herakles nicht habe am Argonautenzug Antheil nehmen koͤnnen. Sch. Ap. 1, 1289. Apd. 1, 9, 19. Heyne p. 356.
Auch Apollodor laͤßt in der Erzaͤhlung der Thaten des Herakles keinen Platz fuͤr die Argonautenfahrt. —
Im ſiebzehnten Buch kam unter den Aetoliſchen Sagen auch die von der Toͤdtung des Knaben Eunomos vor (Athen. 9, 410 f.); hier iſt die Uebereinſtimmung mit Apd. 2, 7, 5. um ſo bemerkenswerther, da ſonſt der Name dieſes Mundſchenken ſo ſehr verſchieden angegeben wird. —
Von der Beſiegung der Dryoper iſt das Wort Δρυο- παῖοι uͤbrig.
Stph. B. Δρυόπη.
— Die Eroberung von Oechalia ſcheint Her. wie Apd. erzaͤhlt zu haben.
Bd. 2. S. 412, 2. — Am Ende des Lebens ließ er den Theſeus zum H. gelangen vor der Lapithiſchen Kentauromachie; aber die fruͤhere Einweihung des Helden zu Eleuſis durch Theſeus Vermittelung, ſo wie die Befreiung des Theſeus aus dem Hades, und wohl alle andern Attiſchen Heraklesfabeln kamen bei Herodor nicht vor. Plut. Theſ. 29. 30.
Dies haͤngt damit zuſammen, daß die Cerberusfabel bei ihm anders geſtellt war und erzaͤhlt wurde. —
Noch wird aus dem 5ten Buch die Hungerloſigkeit des Herakles angefuͤhrt (Proklos zu Heſiods T. und W. 40.), und ohne Nennung des Buches, daß der Held den Geier fuͤr das gluͤcklichſte Zeichen hielt. Ariſt. Hist. anim. 6, 6. 9, 12. Plut. Rom. 9. Qu. Rom. 93. Beides ließe ſich allenfalls placiren, aber ohne gehoͤrige Sicherheit.
4.
Vergleicht man dieſe Reihe von Fragmenten mit Apollodors Erzaͤhlung, ſo ſieht man ein, daß der letztre den Connex ſeiner Fabel in der Hauptſache dem Herodor verdankt, wenn auch mehrere Abweichungen ſtatt finden, beſonders da wo im Apollodor verwirrte und abgebrochne Stellen ſind.
Dem Charakter nach ſteht Herodor den hiſtoriſirenden Mythographen ſchon ſehr nahe; er ſchob geographiſche und ethnographiſche Excurſe ein, wodurch die Mythologie ganz ihre Eigenthuͤmlichkeit verlor; er raͤſonnirte uͤber Gleichzeitigkeit mythiſcher Thaten; er deutete wunderbare und ſeltſame Fabeln um. —
Was aber ſeine Quellen betrifft: ſo mag er das Meiſte aus den Logographen, namentlich Pherekydes, oder unmittelbarer aus alten Epopoͤen aufgenommen und verbunden haben, Manches aber brachte er zuerſt aus Lokalſagen hinein, namentlich die Abentheuer in ſeiner Vaterſtadt Herakleia.
Denn davon erzaͤhlte, ſoviel wir wiſſen, kein Fruͤherer, und gewiß nicht ſo Beſtimmtes und Einzelnes.
5.
Unter den Logographen kommen wir zuerſt zu Pherekydes: deſſen Fragmente Sturz ziemlich vollſtaͤndig geſammelt hat, daher wir uns hier mit um ſo kuͤrzrer Andeutung begnuͤgen duͤrfen.
Die Toͤdtung des Elektryon durch Amphitryon wurde wie bei Apd. 2, 4, 5. erzaͤhlt, wenig abweichend von Heſiod Schild V. 10.
Frgm. 12. p. 103. Sturz.
Vom Zuge gegen die Teleboer wie Apd.; und dem Becher, den Zeus der Alkmene gab, wie Herodor, bei Ath. 11, 474 f. Frgm. 12. p. 13.
Hier ſcheint ſich durch Pher. die Erzaͤhlung feſtgeſtellt zu haben, der man hernach folgte.
Ueber den Schlangenkampf des kleinen Her. citirt Apd. den Pher.
Auch wirft bei ihm H. die Kinder der Megara ins Feuer, wie bei Apd.
(Sch.
Pind. J. 4, 104. Fr. 11. p. 102 St.) Schade daß Apd. die Namen nicht nennt. vgl. Hemſterh. ad Lucian. T. 1. p. 237.
Von den Stymphaliden bei Sch.
Apoll. 2, 1055. ganz wie Apd. und zwar wohl aus Peiſandros.
Von den Molioniden Frgm.
47. St.
Dieſe Frgm. ſcheinen nach Ath. 11. p. 474 f. Sch. Pind. F. 4, 104. alle aus dem zweiten Buche. vgl. A. Matthiaͤ in Wolfs Anal. 1, 2. S. 325.
Im dritten erzaͤhlte Pherekydes den Zug des H. nach Erytheia (vgl. Str. 3, 169.), unter andern, daß H. die Sonne durch ſeine Geſchoſſe bewogen, ihm das δέπας zu geben, auf welchem ſie nach dem Untergange von Abend nach Morgen herumfaͤhrt, und daß er damit nach der Inſel uͤber den Okeanos ſeegelte, den er ebenfalls durch ſein Geſchoß zur Ruhe gebracht; bei Ath. 11. p. 470. Macrob S. 5, 21, p. 109. St. Apd. zieht dieſelbe Erzaͤhlung ins Kurze zuſammen, 2, 5, 10. Davon ſtand wahrſcheinlich nichts bei dem proſaiſcheren Herodor.
Pher. hatte aber den Steſichoros vor ſich, nicht den Peiſandros oder Panyaſis, bei denen H. den Becher von Okeanos oder Nereus erhaͤlt, doch wich er auch von jenem in einem Punkte ab. Bd. 2. S. 425. Eben ſo giebt vom Heſperidenabentheuer Apd. nur einen Auszug aus Pher., ſeine Abweichungen ſind zugleich Entſtellungen der Fabel.
Die Erzaͤhlung des Pher.
(aus demſelben Buche nach Matthiaͤ) bei den Sch.
Apoll. 4, 1396. iſt zuſammenhaͤngend und ſchoͤn; nur muß mit Heyne fuͤr Πέργη Πε- ϱαία corrigirt werden.
Apd. hat aber aus einer andern Quelle die Hyperboreer bei den Heſperiden und den Kaukaſos bei Prometheus (Pher. ſetzt den Prometheus offenbar an den Suͤdpunkt der Erde) hineingebracht, und ein Abentheuer in Rhodos eingewebt, welches nirgends weniger paßt.
Den Emathion ſetzte wohl auch Pher., wie Apd., nach Arabien; denn bei Schol. Heſ.
Theog. 985. iſt die Angabe, daß von ihm Makedonien Emathia heiße, nicht Pherekydeiſch.
Pher. erwaͤhnte bei Antaͤos auch den Palaͤmon, Sohn des H. von der Frau des Libyſchen Rieſen, Sturz p. 146.; er ſetzte ihn nach Iraſſa an der Tritonis. Sch. Pind. P. 9, 183.
Was aber Pher. hierin fuͤr Quellen gehabt haben mag, iſt dunkel.
Vom Antaͤos hatte Peiſandros gedichtet, aber wohl nicht ſehr aͤhnlich.
Buſiris kam, ſo viel wir wiſſen, in keinem Epos vor.
Einigermaßen ſchwierig iſt es, zwei Stellen des Pher. uͤber H. und die Oechalier zu vereinigen, bei Sch.
Od. 21, 22. und Sch.
Soph.
Trach. 354. Sturz p. 185. 189., ſo ſchwierig, daß Sturz annimmt, Pher. habe von zwei Oechalieern Eurytos geſprochen, und Aehnliches von beiden erzaͤhlt, was doch hoͤchſt unwahrſcheinlich.
Mich daͤucht:
man muͤſſe von der zweiten Stelle die Worte: Ἴφετος δὲ ἔφυγεν εἰς Εὔβοιαν als nicht Pherekydeiſch abſondern, und dann bilde ſich folgender Zuſammenhang.
H. kommt μετὰ τὸν ἀγῶνα — unbekannt welcher — nach Oechalia, welches bei Pher. das Meſſeniſch-Arkadiſche iſt, Bd. 2. S. 413., und fordert die Jole fuͤr ſeinen Sohn Hyllos, Eurytos ſchlaͤgt ſie ihm ab, H. raubt die Roſſe.
Iphitos ſucht dieſe in Tiryns und H. wirft ihn von der kyklopiſchen Mauer.
Darauf folgt der Verkauf an die Omphale; dann die Eroberung Trojas, das Abentheuer in Kos (Schol. Vill. Il. 14, 255.) eben ſo angeknuͤpft wie bei Homer, und erſt ſpaͤter die Eroberung von Oechalia.
Dann wurde er Koͤnig von Myken, in welcher Wuͤrde das Frgm. bei Anton. Lib. 33. St. n. 50. p. 196. den H. ſterben laͤßt: woraus denn folgt, daß in dem letzten Theil der Fabel, der in Theſſalien ſpielt, Apolld. nicht aus Pherekydes ſchoͤpfte.
Wie er dieſe Mythen ſtellte, wiſſen wir nicht.
Nach den Schol. Pind. O. 7, 42. nannte er Tlepolemos Mutter Aſtygeneia, Phylas Tochter; ziemlich wie Apd. —
Im zweiten Buche erwaͤhnte Pher. die Abſtammung der Dryoper, im dritten ihre Wohnſitze; Sch.
Apoll. I, 1212.
Wenn die dort gegebne Erzaͤhlung beſonders aus Pher. iſt, erzaͤhlte er von dem Ochſen des Theiodamas wie Apd. —
Die Argo verließ Her. nach Heſiod und Pherekydes gleich an der Magneſiſchen Kuͤſte. Apd. 1, 9, 19. Sch.
Apoll. 1, 1290. St. p. 182.
Doch zog er gegen die Amaz. ob. S. 465.
6.
Hellanikos, Pherekydes Zeitgenoſſe, ſcheint in keiner Folge von den Thaten des H. geredet zu haben, wenn nicht etwa in den Ἱστορίαις, er erwaͤhnte ſie wahrſcheinlich nur beilaͤufig und oft in einer gewiſſen hiſtoriſchen Beziehung.
Wir haben folgende Data aus ihm:
Von den Stymphaliden, wenig abweichend von Pher. Sch.
Apoll. 2, 1055. St. Frgm. 88. — Diomedes Roſſe zerreißen den Abderos, Liebling des H. Steph. B. Ἄβδηρα. Fr. 108. Daraus Apd. 2, 5, 8. — Zug durch Italien, der Ruͤckkehr von Geryon eingewebt, bei Dion. H. 1, 35. Frgm. 107. Hell. leitete dabei den Namen Italien von vitulus ab.
— Den Aufenthalt des H. bei der Omphale fuͤhrte er ſpeciell aus.
Steph. Ακέλη. Fr. 111. —
Von dem Altar des H. Καλλίνικος, von Telamon bei Trojas Erſtuͤrmung errichtet, erzaͤhlte Hellan. wie Apd. 2, 6, 4. Tz. zu Lyk. 469. Fr. 138. —
Bei der Argonautenfahrt ließ er ihn Theil nehmen, und mit allen Argonauten gegen die Amazonen ziehn. Sch. Pind. N. 3, 64. Fr. 118. Statt des Hylas nannte er einen Theiomenes S. des Theiodamas. Sch. Ap. 1, 131. Fr. 84.
Den Kalydoniſchen Knaben nannte er nicht Eunomos, ſondern Archias. Fr. 52. — Mehrere von dieſen Anfuͤhrungen zeigen, daß, wenn der einfache Pherekydes ſich ſtrenger an die alten Dichter hielt, und etwa nur um des Zuſammenhangs willen hier und da eine Luͤcke ausfuͤllte, — Hellanikos ſchon mit groͤßerer Freiheit den Mythus der Hiſtorie und Geographie anzupaſſen verſuchte.
Auch glaube ich, behandelte Hell. die Thaten des H. zuerſt chronologiſch, in ſeiner Schrift uͤber die Prieſterinnen von Argos.
Es hat nemlich die beruͤhmte Farneſiſche Marmortafel, welche H. Conſecration darſtellt, die Unterſchrift: ΗΡΑΣ ΑΡ- ΓΕΙΑΣ ΙΕΡΕΙΑ ΑΔΜΑΤΑ ΕϒΡϒΣΘΕΩΣ ΚΑΙ ΑΔ- ΜΑΤΑΣ ΤΑΣ ΑΜΦΙΔΑΜΑΝΤΟΣ ΕΤΗ ΝΗ‒.
Das heißt: die Heiligſprechung des Heros durch die Argeiiſche Prieſterin geſchah im 58ſten Jahre der Admeta.
Die Alexandriniſchen Chronologen, aus welchen Klemens von Alex. ſchoͤpft, Strom 1. p. 382., laſſen die Apotheoſe 38 Jahre nach dem Anfang ſeiner Herrſchaft in Myken vor ſich gehn, welche ſie wohl erſt gegen Ende ſeines Lebens ſetzten, und auch hierin mochten ſie derſelben Quelle folgen.
Denn daß dieſe chronologiſchen Berechnungen zum Theil aͤlter ſind als Herodot, kann man aus dieſem Schriftſteller 2, 145. abnehmen.
Bei Hekataͤos Behandlung der Heraklesfabel beziehe ich mich auf Creuzers Fragm. histor. antiqu. p. 45. Hek. erzaͤhlte die Bezwingung der Hyder (Aelian H. A. 9, 23.), den Fang des Erymanthiſchen Ebers bei Pſophis (Steph. B. Ψωφὶς nach Salmaſ.), deutete aufgeklaͤrt den Kerberos von einer Schlange auf Taenaron (Pauſ. 3, 25, 4.).
Die Liebe zur Auge und ihre Schickſale erzaͤhlte er (Pauſ. 8, 4, 6. 47, 3.) etwas anders als Apd.
Die Fabel von Geryoneus beſchraͤnkte er auf Ambrakien und Amphilochi, ſ.
Bd. 2. S. 422. Oechalia ſetzte er nach Euboͤa, wie Kreophylos, und ſuchte den Platz genau zu beſtimmen. S. 413.
Vom Aufenthalt der Herakliden bei Keyx haben wir ein Fragment mit Hek.
Worten, ſ.
Bd. 2. S. 54. Darnach war ſeine Erzaͤhlung der letzten Thaten des H. ganz anders als bei Pherekydes, und der des Herodor und Apd., der indeß Verſchiedenartiges aufgenommen, entſprechender.
7.
Wir kommen nun zu Panyaſis, deſſen Fragmente wir erſt einigermaßen vollſtaͤndig zuſammenſtellen moͤchten, ehe wir uͤber ſeine Quellen und Darſtellungsart urtheilen.
Panyaſis, Polyarchos Sohn, bluͤhte zur Zeit der Perſiſchen Kriege (72, 4. Euſeb.). vgl.
Naͤke Choeril. p. 14 sq.
Die Nachricht, die ihn Oheim des Herodot nennt, gewinnt dadurch an Wahrſcheinlichkeit, daß er Halikarnaſſeer und Samier genannt wird, Duris bei Suid. Πανύασις, vergleiche Suid. s. v. Ἡρόδοτος, und ebenſo Herodot auch einen Theil ſeines Lebens in Samos zubrachte.
Pan. ſteht ſonach in der Mitte zwiſchen der Kunſtdichtung des Antimachos, und der einfachen Sagenmittheilung der letzten Cykliker, deren ſchon verglimmenden Funken er durch eignen Odem wieder zur hellen Flamme der Poëfie anfachte, ſo daß ihn die Alexandriner zu den fuͤnf erſten Epikern, einige neben Homer ſtellten. vgl. auch Dion. Hal. τ. ἀϱχ. κρ. 2. p. 419. R.
Wenn das ganze Werk aus 14 Buͤchern und 9000 Verſen beſtand, ſo muͤſſen manche Begebenheiten beſonders in der Mitte mit großer Ausfuͤhrlichkeit dargeſtellt worden ſein, da die aufgegebnen Kaͤmpfe ſchon im erſten Buche enthalten waren.
Ich glaube, daß Pan. das von Andern behandelte kurz zuſammenfaßte, aber fruͤher wenig benutzte Sagen, wie des Helden Aufenthalt in Lydien, mit freigebiger Phantaſie ausſpann.
Von H. Kindermord erzaͤhlte er etwa wie Steſichoros, aber anders als die Thebaͤer, Pauſ. 9, 11, 1. Vom Nemeiſchen Loͤwen bewahrt Steph. B. s. v. Βέμβινα zwei Verſe aus dem erſten Buche:
Δέρμα τε ϑήρειον Βεμβινήταο λέοντος, und Καὶ Βεμβινήταο πελώρου δέϱμα λέοντος;
von beiden aber iſt es nicht nothwendig, daß ſie in der Beſchreibung des Kampfs ſtanden; ſie koͤnnen gelegentlich vorgekommen ſein, wenn von H. Tracht die Rede war.
Dieſe war bei Pan. Keule und Loͤwenfell.
Bei der Hydra erwaͤhnte er auch den Krebs; aber daß ihn H. ſelbſt zertrat. Eratoſth. Kataſt.
11. Darauf folgten die andern ἆϑλοι.
Und zwar wurde der Zug gegen Geryoneus noch im erſten Buche erzaͤhlt; H. erhielt den Becher zur Ueberfahrt nach Pan. von Nereus.
Athen. 11, 469 d. vgl. Macrob. S. 5, 21. und uͤber andre Umſtaͤnde der Erzaͤhlung des Pan. Bd. 2. S. 425. Beim Heſperidenzug webte Pan. vermuthlich zuerſt das Abentheuer ein, wo Herakles geopfert werden ſoll, wie es die Jonier bei Herod. 2, 45. erzaͤhlen, πολλὰ μὲν ἐπιϑεῖναι λέγων πέμματα, πολλὰς δὲ νοσσάδας ὄρνεις.
Athen. 4, 172 d.
Daß er ſchon den Namen Buſiris kannte, wird nicht geſagt; Pherekydes nannte ihn ſchon ſo.
Panyaſis beſchrieb den Kampf mit dem Drachen, woraus man ſpaͤter das Sternbild Engonaſin machte.
Hygin Poet. astr. c. 6. p. 369 M. Schaub. ad Eratosth. 4. p. 77.
Aus dem dritten Buche ſind die Verſe bei Athen. 11, 498 b.:
τοῦ κεϱάσας κρητῆρα μέγαν χρυσοῖο φαεινὸν σκύπφους αἰνύμενος ϑαμέας πότον ἡδὺν ἔπινε ·
und daran ſchließt ſich wohl die Aufforderung zum Trinken an, welche aus Stobaͤos und Athenaͤos Brunck im 2. und 3. Frgm. der Analecta, Gaisford Poëtae Graeci min. p. 469. 1. 2. aufgenommen haben.
Dabei konnte auf irgend eine Weiſe der Vers vorkommen, den die Sch. Pind. P. 3, 177. ebenfalls aus dem dritten Buch der Heraklee anfuͤhren:
καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἐκ κόλποιο τροφοῦ ϑόρε ποσσὶΘυώνης
in welchem Dionyſos jugendliche Kraft, wie die des Hermes im Hom. Hymnus, beſchrieben wird.
Auch das herrliche Fragment: πρῶται μὲν Χάϱιτές τ᾽ ἔλα- χον καὶ εὔφρονες Ὧραι κ. τ. λ. und das folgende bei Ath. 2, 36 d. f. p. 138. 140. Schwgh., vgl. Klem. Al. Strom. 6, 622 b. Sylb., ſcheinen aus demſelben Buche geſchoͤpft zu ſein.
Dann fragt ſich nur, welches Gaſtmahl Pan. ſo ausfuͤhrlich beſchrieb.
Wahrſcheinlich das bei Pholos, nach Steſichoros Beiſpiel.
Nur muß man dann annehmen, daß er das Abentheuer mit den Kentauren nic ht mit dem Fang des Erymanthiſchen Ebers verband, wie Spaͤtere.
Den Gang in die Unterwelt beſchrieb Pan. ausfuͤhrlich, und ſtellte Theſeus und Peirithoos angefeſſelten Sitz mit viel Anſchaulichkeit dar.
Pauſ. 10, 29, 2.
Ob er die Dienſtbarkeit des H. durch Iphitos Ermordung motivirte, weiß ich nicht; daß ſie ihm vom Phthiſchen Apoll verhaͤngt wurde, habe ich oben Bd. 2. S. 436, 4. gezeigt, und einigen Verſen des Pan. ihre Beziehung auf dieſe Knechtſchaft nachgewieſen, S. 437.
Durch dieſe kam nun H. nach Lydien.
Denn daß Pan. ſchon vor Pherek. und Hellan., Bd. 2. S. 450., die Sage von der Omphale behandelte, erhellet aus Sch.
Apoll. 4, 1149. Πανύασίς φησιν Ἡρακλέα νο- σήσαντα ἐν Λυδία τυχεῖν σωτηϱίας ὑπὸ ῞ϒλλου τοῦ ποταμοῦ (ἔστι δὲ Λυδίας), καὶ διὰ τοῦτο ἀμφοτέ- ρους τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ῞ϒλλους κληϑῆναι.
Man ſieht uͤbrigens hieraus, wie damals ſchon der nationale Mythus ſo ganz und gar verwirrt war.
Daran ſchließe man die fuͤnf Verſe bei Steph. B. s. v. Τρεμιλεῖς uͤber Tremilos Soͤhne, die H. ohne Zweifel im Folgenden erlegte.
Dem Zuge gegen Hippokoon von Lakedaͤmon gehoͤrt wahrſcheinlich das Frgm. bei Apd. 3, 10, 3. Schol. Eurip. Alkeſtis 1. an: Πανύασις, ὅτι Τυνδά- ρεων (ἀνέςησεν Ἀσκληπιός).
Von Hades u. Hera’s Verwundung bei Pylos Bd. 2. S. 444.
Die Gruͤndung der Olympiſchen Spiele kam wohl erſt im elften Buche vor.
Steph. s. v. Ἀσπίς. ἔστι καὶ πέραν Πίσης, ὡς Παν. ἐν Ἡρακλείας ἑνδεκάτῃ.
Bei Oechalia legte Pan. im Ganzen das Epos des Kreophylos unter, daher ihn Klemens des Plagiats beſchuldigt (Strom. 6. p. 628 Sylb.); alſo ſetzte er wohl auch dieſe Stadt nach Euboͤa, und die Eroberung wohl ans Ende des Lebens, wie Apd.
Noch finde ich, daß bei Pan. Adonis vorkam.
Heſych Ἠοίην τὸν Ἄδωνιν Πανύασις, und bei Apolld. 3, 14, 4. daß Adonis ein Sohn des Theias von deſſen Tochter Smyrna ſei.
Sind dieſe Erwaͤhnungen aus der Heraklee und nicht aus dem Gedicht Jonika:
ſo duͤrfen wir wohl auch vom Pan. die bekannte Erzaͤhlung ableiten, wo Herakles den Adonis als keinen Gott ſtatuiren will.
S. Schol. Theokr. 5, 21. Heſych und Suid. οὐδὲν ἱερὸν.
Daß Demeter zu Eleuſin, Triptolemos Vater, gekommen ſei — Apolld. 1, 5, 2. — ſtand wohl in den Ἰωνικοῖς.
Noch iſt einiger Vollſtaͤndigkeit wegen zu erwaͤhnen, Etym. M. 196, 34. τὰ πεδία, corr. πέδιλα, βαιόλα Πανύασις.
Die Sch. Veneta et Wassenb. ad Iliad. 7, 591. haben βίολα und hernach βῆλα, welches letztre wohl das richtigere iſt. cf.
Heyne ad l.
8.
Ueber Steſichoros Geryonis moͤgen wir uns noch kuͤrzer faſſen.
Er behandelte einen epiſchen Stoff lyriſch, quippe qui carminis epici gravitatem lyra sustinuit.
Man thut gewiß nicht Recht, wenn man die Fragmente in epiſche Hexameter zu bringen ſucht, wenn es auch mitunter mit wenigen Veraͤnderungen geht, da die doriſchen Maaße der Γηϱυονὶς, ſo wie des Enkomion der Helena, vom Hexameter nur wenig abwichen.
Als Lyriker hatte er in der Behandlung und Anordnung groͤßre Freiheit.
Der Hauptgegenſtand war der Zug gegen Geryoneus; die dieſen betreffenden Stellen des Dichters ſind oben Bd. 2. S. 424 f. angewandt worden.
Epiſodiſch waren vermuthlich andre Abentheuer des Helden eingeſchoben.
So die Ermordung der Kinder der Megara; das Gaſtmahl bei Pholos, worauf ihn der Becher bringen konnte, nebſt der Kentauromachie, bei welcher auch wohl das Arkadiſche Pallantion erwaͤhnt war (Pauſ. 8, 3. Suchf. p. 20.), denn daß er etwa den Enandros aus Pallantion auf dem Zuge durch Italien erwaͤhnt habe, iſt nicht glaublich; — vielleicht auch die Gruͤndung der Olympien (Strabo 8, 356).
Steſ. war es nebſt Peiſandros, die zuerſt den Herakles mit Loͤwenhaut, Bogen und Keule ausſtatteten, ſtatt der vollen Heldenruͤſtung; es bezeichnet dieſe Einzelheit aber eine durchgehends veraͤnderte Darſtellung der meiſten Abentheuer.
9.
Was den Peiſandros betrifft, ſo iſt zum Grunde zu legen, was Heyne Exc. 1. ad libr.
II. Aeneidos beigebracht hat, namentlich zur Unterſcheidung des aͤltern Dichters des Namens, des Kameiraͤers, den man gewoͤhnlich mit Suidas gegen Ol. 33. ſetzt, von dem juͤngern Larandener im 10ten Jahrhundert der Stadt.
Dieſer dichtete 26 oder mehr Buͤcher ἡϱω- ικῶν ϑεογαμιῶν; jener eine Heraklee, von der ein zweites Buch citirt wird.
Vgl. Fabric.
Bibl. I. p. 590 Harl.
Weichert a. O. p. 240.
Die Fragmente ſtellen wir etwas vollſtaͤndiger zuſammen als Heyne.
Was Peiſ. von H. Keule und Loͤwenhaut ſagte, iſt oben Bd. 2. S. 444. bemerkt.
Wenn auch das bei Eratoſth. Kat. 12. aus Peiſ. iſt, daß die Erwuͤrgung des Loͤwen der erſte Kampf des Helden war: — ſo kannte er die vorhergehenden Boͤotiſchen Kaͤmpfe nicht, oder ſtellte ſie anders.
Dies beſtaͤtigt der Schol. ad German.
Arat. Phaen. p. 114. Pisandrus Rhodius refert, eum (leonem) ob primos labores Herculis memoriae causa honorifice astris illatum.
Cf. Hygin. Poet. Astron. 2, 24. p. 399. — Pauſ. 2, 37, 4. von der Vielkoͤpfigkeit der Hydra.
— Sch. Pind. O. 3, 12. (e cod. Vratisl.
Boeckh) aus Peiſ. Pherek. und einer Theſeide uͤber die goldgehoͤrnte Hindin.
Pauſ. 8, 22, 4. von den Stymphaliden, daß ſie H. bei Peiſ. blos mit dem Schall einer Klapper vertrieben. vgl. Pherek. — Ein Frgm. aus dem zweiten Buche uͤber die Fahrt nach Erytheia ſ. oben Bd. 2. S. 424.
Bei der Heſperidenfahrt wahrſcheinlich kam Antaͤos vor, und es wurden Kyrenaͤiſche Gruͤndungsſagen eingewebt (vgl. Bd. 1. S. 346.). Sch. Pind. P. 9, 183. ὄνομα δὲ αὐτῇ (der Tochter des Libyerfuͤrſten Antaͤos zu Iraſa) Ἀλκηΐς, ὥς φησι Πείσ. ὁ Καμειρεύς.
Vom Heſperidendrachen Ladon bei Schol.
Apoll. 4, 1396. τοῦτον Πείσανδρος ὑπείληφεν ἐκ τῆς γῆς γεγενῆ- σϑαι.
Die folgenden Stellen konnten bei den Kaͤmpfen hie oder da eingeſchoben ſein. Νοῦς οὐ παρὰ Κενταύροις aus Peiſ. bei Heſych (wo die Erklaͤrer mit Unrecht einen Komiker Peiſandros erfinden), konnte bei dem Abentheuer bei Pholos vorkommen, welches wohl ſchon Peiſ. mit dem Erymanthiſchen Eber verband.
Ueber die warmen Quellbaͤder in den Thermopylen oben Bd. 2. S. 427. Οὐ νέμεσις καὶ Ψεῦδος ὑπὲϱ Ψυχῆς ἀγοϱεύειν konnte recht wohl in der Geſchichte der Kerkopen vorkommen.
Daß auch Deianeira vorkam, iſt aus der von Apd. 1, 8, 5. aus Peiſ. erwaͤhnten Genealogie klar.
Ob der Dichter bei dem Aufenthalt des H. in Theben Oedipus Schickſale erzaͤhlte, oder eine beſondre Οἰδιποδία ſchrieb, iſt aus Schol. Eur. Phoͤn.
1748. noch nicht klar.
Von den Stellen bei Steph. B. hat ſchon Meurſ.
Rhod. 2, 11. nachgewieſen, daß ſie unſerm Peiſ. nicht angehoͤren, da dieſer nach Suid. nur zwei Buͤcher ſchrieb, dort aber ein zehntes und ein vierzehntes citirt wird.
Aus dem Gegebnen ſind ungefaͤhr folgende Reſultate abzuleiten.
Erſtens, daß Peiſ. ſich hauptſaͤchlich mit den eigentlichen ἄϑλοις beſchaͤftigte, und darin die Erzaͤhlung der Nachfolgenden zum Theil feſtſetzte.
Das Epigr.
Theokrit 20. betrachtet ihn als den erſten, der den Sohn des Zeus, den Loͤwentoͤdter, darſtellte; und nach den Nachrichten, daß er dem H. zuerſt Loͤwenfell und Keule gegeben, moͤgen wir eine gewiſſe Neigung zur Schilderung einfacher und kraͤftiger Natur in ihm vorherrſchend annehmen.
Die Boͤotiſchen und Doriſchen Heldenfabeln ließ er wahrſcheinlich ganz aus, und verbreitete ſo uͤberhaupt eine ſehr verſchiedne Anſicht des Heros von der bisher gewoͤhnlichen.
Die Fabel von Antaͤos nahm er zuerſt aus Kyrenaͤiſchen Sagen auf, worin ein noͤthigender Grund liegt, die Abfaſſung ſeines Gedichts nach Olymp.
37. zu ſetzen, obgleich Suidas Ol. 33. als ſein Zeitalter angiebt.
Die Kenntniß der Lydiſchen Fabel von H. und Omphale moͤchte ich ihm noch nicht auf Lydus de magistr. 3, 64. p. 268. Erwaͤhnung der Λυδοὶ χρυσοχί- τωνες aus Peiſ. hin beimeſſen.
Klem. Alex. Str. 6. p. 628. Anſchuldigung, daß Peiſ. einen Piſinos von Lindos abgeſchrieben, lehrt uns wenig, da wir von dieſem Piſinos weiter nichts wiſſen; auch liegt vermuthlich ein Mißverſtaͤndniß zum Grunde.
Daß man in dem 24. und 25ſten Gedichte des Theokrit, und der Megara unter Mopſos Idyllen, Stuͤcke aus Peiſ. und Panyaſis vermuthen konnte, iſt ſeltſam, da jene Stuͤcke Doriſch ſind, und dieſe Dichter dem Homeriſchen Dialekt folgten.
Auch ſind in der Erzaͤhlung mehrere Spuren von Alexandriniſcher Behandlungsweiſe.
— Dagegen koͤnnte in dem Bildwerke, das Herakles Thaten in altem, wenn auch nur nachgeahmtem, Style darſtellt, bei Viſc. PioCl. T. 4. tv. a, 7. die Erzaͤhlung des Peiſandros uͤbrig ſein.
10.
Von Peiſandros ruͤckwaͤrts wird die Forſchung nach den Quellen des Heraklesmythus in eben dem Maaße wichtiger, als die Nachrichten ſparſamer ſind.
Wir muͤſſen jetzt auf Gedichte kommen, die jenen kuͤnſtlichen Zuſammenhang noch nicht hatten, ſondern mehr die einzelnen Sagenkreiſe fuͤr ſich darſtellten.
Aus der Herakleia des Lakedaͤmonier Kinaͤthon, gegen Ol. 5. (vgl. Weichert S. 239.), haben wir nur eine ſichre Stelle, Sch.
Apoll. 1, 1357. ὅτι δὲ Κιανοὶ ὅμηρα ἔδοσαν Ἡϱακλεῖ καὶ ὤμοσαν μὴ λή- ξειν ζητοῦντες ῞ϒλαν, καὶ φροντίδα ἔχθυσι Τραχι- νίων διὰ τὸ ἔκεισε κατοικισϑῆναι ὑϕ̛ Ἡρακλεῖ τοὺς ὁμηρεύσαντας, Κιναίϑων ἱςορεῖ ἐν Ἡρακλείᾳ, aus welcher eine merkwuͤrdige Sagenverbindung zwiſchen Trachinien und Kios hervorgeht, die ſich auch in der Vermiſchung der Fabeln von Theiomenes und Hylas (Bd. 2. S. 451.) kund thut.
Kin. ließ den H. wohl unmittelbar von Trachis aus nach Kios ziehn.
Daß er auch Heraklidiſche Genealogieen aufnahm, ſahen wir oben aus Pauſ. 4, 2, 1.; dabei konnte auch Oreſtes Geſchlechtstafel vorkommen (2, 18, 5. Sch. Il. 3, 175.).
11.
Wir kommen zu den Heſiodiſchen Gedichten uͤber die Heraklesfabel.
Schon in der Theogonie ſind folgende Hauptzuͤge: die Geburt in Theben (Θηβαιγενὴς V. 530.) 944. die ςονόεντες ἄεϑλοι, 951. der Kampf mit dem Loͤwen, 327. der Hydra, 313. dem Geryoneus, 288. 979. die Befreiung des Prometheus, 529. die Vermaͤhlung mit der Hebe, 950. — An die Theogonie wurden der erhaltenen Clauſel zufolge gewoͤhnlich die Eoͤen angeſungen, welche auch Herakles Zeugung von einem Gott mit einer ſterblichen Frau erzaͤhlen mußten.
Daß ſchon vor Heſiod Κατάλογοι γυναικῶν exiſtirten, welche Alkmene als Mutter des Helden prieſen, ſieht man aus Od. 11, 265. nach der Bemerkung Heinrichs Proll.
ad Scutum p. 52.; aus den Heſiodiſchen aber iſt, wie jetzt wohl allgemein anerkannt wird, der Anfang der Ἀσπὶς ein Stuͤck Vers 1—56. Schol. Ald. p. 40. Heinr.
Daß von der Erzaͤhlung in dieſem Eoͤenfragment die Pherekydeiſche wenig abweicht, iſt oben bemerkt.
Dagegen erzaͤhlen die Sch. vg. ad Apoll. 1, 747. den Tod des Elektryon ganz anders, als dieſes Fragment.
Hier toͤdtet Amphitryon den Elektryon, dort die Teleboer; hier hat Amphitryon die Alkmene ſchon vorher zur Ehe, dort heirathet er ſie erſt hernach:
ſo daß man annehmen muß, daß dieſe Sage noch in einem andern Heſiodiſchen Gedichte behandelt wurde, wenn jene Schol. ein genaues Excerpt geben.
Nun erzaͤhlten aber die Eoͤen weiter die Thaten und Kaͤmpfe des Helden, moͤglichſt wie es ſcheint die Mutter einmiſchend, wie das ſchoͤne Bruchſtuͤck bei Aſpaſios zu Ariſtot. Eth. Nikom. 3, 5. beſagt:
ὦ τέκνον, ἠ μάλα δή σε πονηρότατον καὶ ὰριςον Ζεὺς ἐτέκνωσε πατήρ, und weiter Τέκνον ὲμὸν, Μοῖραί σε πονηϱότατον καὶ ὰριςον.
Auch kam die gaſtliche Aufnahme des Herakles bei Telamon und das Gebet fuͤr den kleinen Aias ungefaͤhr ſo vor, wie es Pindar J. 6, 26. erzaͤhlt. Sch. ad 1.
Am ausfuͤhrlichſten aber wurde hier die Eroberung von Pylos erzaͤhlt, und hier laͤßt ſich aus den einzelnen Auszuͤgen und Excerpten noch ſehr gut folgende Darſtellung zuſammenſetzen.
Neleus will den H. vom Morde des Iphitos nicht ſuͤhnen und die Neliden behandeln ihn uͤbermuͤthig, darum zieht er gegen Pylos.
Schol. Ven. et min. ad Il. 2, 336. Nel. hat zwoͤlf Soͤhne, unter ihnen den trotzigen Periklymenos, dem Poſeidon die Gabe der Verwandlung verliehn.
Frgm. bei Sch.
Apoll. 1, 156. im Auszuge Euſt.
Od. 11. p. 1685. Schol. vg. ad Od. 11, 286.
So lange er lebt, iſt Pylos nicht zu erobern; am Ende aber toͤdtet ihn H., von der Athena aufmerkſam gemacht, da er als Biene auf dem Joche ſeines Geſpannes ſitzt.
Schol. Il. und Apoll. a. O.
Dann erobert H. Pylos und toͤdtet elf der Soͤhne, nur Neſtor entging, weil er bei den roſſebaͤndigenden Gereniern erzogen wurde (Frgm. bei Steph. B. Γερηνία, Euſt. Il. 2. p. 231. vgl. Schol. Ven. Il. 2, 336. min. ad Od. 3, 68.).
Offenbar hat auch Apolld. 1, 9, 10. und 2, 7, 3. aus dieſer Stelle Heſiods geſchoͤpft. vgl.
Ruhnk. epist. crit. p. 112. Heyne ad Apolld. p. 62.
Nach Heyne kam die Sage im erſten Buche der Κατάλ. vor; dann muͤßte man ſie unter die Genealogie der Tyro, nicht der Alkmene, bringen, die nach der Zeitordnung erſt ſpaͤter kommen konnte: aber es ſteht nichts von α καταλόγων bei Euſt. zu Il. 2. p. 231.
12.
Was nun aber die eigentliche Ἀσπὶς Ἡρακλέους anbetrifft, die jetzt ἀκέϕαλος:
ſo muͤſſen wir dieſe als einzelnes, und in eben dem Sinne Hefiodeiſches Gedicht ſtehn laſſen, als es manche andre der Art waren.
Apollonios, der Rhodier, erwaͤhnt in dem Schol. Aldin., daß Jolaos eben ſo wie im Schild, auch im Katalogos der Frauen, als Wagenlenker des H. gefunden werde.
Aber ſchon Steſichoros fuͤhrte etwas daraus als Heſiodiſch an, wie man wohl die Stelle faſſen muß.
Warum ſoll Steſichoros nicht den Heſiod citiren, wie Pindar den Homer, Simonides den Steſichoros ſelbſt (Ath. 4, 172 d.), und uͤberhaupt die Lyriker oͤfter andre Dichter anfuͤhrten.
Wahrſcheinlich geſchah dies im Kyknos, p. 36. Suchf., in welchem er viel von ſeinem epiſchen Vorgaͤnger abwich, namentlich darin, daß er H. anfangs fliehen ließ (Schol. Pind. O. 11, 19.): worin auch Pindar der lyriſchen Umdichtung folgte.
Heſiodeiſch konnte aber dem Steſichoros das Lied ſein, und wenn es nur 10 Olympiaden aͤlter war als er, und dies Alter ihm abzuſtreiten, haben wir gar keinen Grund.
Die Aſpis hat uͤber Elektryons Tod dieſelbe Sage wie das Eoͤenfragment. V. 89.
Auf unbekannte Sage weiſ’t dagegen V. 90. hin:
„Iphiklos verließ ſein Haus und ſeine Eltern, und ging den fluchwerthen Euryſtheus zu ehren, der Ungluͤckliche: viel mußte er nachmals ſeufzen, ſein rathloſes Thun bejammernd — mir aber legte die Gottheit ſchwere Kaͤmpfe auf.
Hieraus geht zugleich hervor, daß H. die Kaͤmpfe nach dieſem Dichter nicht auf Euryſtheus Geheiß beſtand, ſondern auf des Gottes: vermuthlich um eine Suͤhnſchuld zu tilgen — obgleich Homer die Dienſtbarkeit des H. bei Euryſtheus ſchon kennt.
Auch eine fruͤh verloſchne Tradition iſt die von dem Roſſe des H. Areion, V. 120.
Die Schol. Il. 23, 346. erzaͤhlen, daß Poſeidon es dem Koͤnige von Haliartos ſchenkte, dieſer dem H., welcher damit den Kyknos in der Hippodromie des Pagaſaͤiſchen Apoll uͤberwand, und es endlich von H. an Adraſtos kam, aus den Kyklikern.
Eine ganz andre Tradition, wie H. das Roß erhalten habe, hat Pauſ. 8, 25. — Bemerkenswerth iſt, daß Pallas dem H. den Schild gab, als er zuerſt die Kaͤmpfe beginnen wollte.
V. 127.
Dies ſetzt wieder gaͤnzlich andre Traditionen voraus, als die ſeit Peiſandros herrſchenden; was ſollte ihm der Schild gegen den Loͤwen?
Aus V. 353. ſehen wir, daß H. nach Trachis will, wie bei Apd. 2, 7, 7.; er muß alſo wohl von Nordtheſſalien herkommen, woraus ſich vermuthen laͤßt, daß der Saͤnger den Krieg mit den Lapithen als vorhergehend denkt. —
13.
Als ein Gedicht von ganz aͤhnlichem Ton und Gehalt duͤrfen wir uns die Hochzeit des Keyx, γάμος Κήϋκος, denken.
Auch dies Gedicht hat den Namen von einem beſonders glaͤnzend ausgefuͤhrten Theile, dem hochzeitlichen Mahle des Trachinierfuͤrſten.
Deſſen Frau iſt unbekannt; denn es iſt nicht glaublich, daß Heſ. die ganz verſchiedenartige Fabel von Keyx und Alkyone hier einmiſchte.
Sonſt wurden wohl hier die Kaͤmpfe des H. mit den Dryopern und dgl. erzaͤhlt.
Auch, daß er auf der Argo bis Aphetaͤ mitfuhr. Sch.
Apoll. 1, 1290. —
Plut. Sympoſ. 8, 6. p. 340. H. fuͤhrt eine bildliche Redensart aus dem τὸν Κήϋκος γάμον εἰς τὰ Ἡσιόδου παρεμβαλόντι an; Ath. 2, 49. und Poll. 6, 83. aus demſelben Gedichte Stellen uͤber den Gebrauch dreifuͤßiger Tiſchchen bei der Mahlzeit.
— Wie Steſichoros Κύκνος zur Ἀσπὶς von Heſ., ſo verhielt ſich wahrſcheinlich zu dem γάμος Κήϋκος ein gleichnamiges Gedicht des Bakchylides.
So iſt ſchon oben Bd. 2. S. 457, 1. vermuthet worden; nun giebt Athen. u. der Schol. zu Plat.
Symp. p. 373. B. den Hexameter: αὐτόματοι δ̛ ἀγαϑοὶ δειλῶν ἐπὶ δαῖτας ἴασι, als von H. an Keyx Schwelle geſprochen, und es wird wahrſcheinlich, daß dies der Heſiodiſche iſt.
Nur hat ihn nicht zuerſt Kratinos in der Πυλαία, wie der Schol. meint, ſondern Bakchylides umgeaͤndert, und ihm die derbe Bitterkeit des δειλῶν benommen.
— Wahrſcheinlich ſtammt auch aus Heſiod und vielleicht aus demſelben Gedichte, was Bakch. von H. Kentaurenkampfe bei Dexamenos erzaͤhlte. S. Bd. 2. S. 418, 1. 3.
Von der Eroberung Oechalia’s iſt Bd. 2. S. 411., vom Aegimios ebd. S. 28. gehandelt.
Den Vers aus dieſem Gedicht bei Athen. 11, 503 d.: ἔνϑα ποτ̛ ὲσται ἐμὸν ψυκτήριον, ὄϱχαμε λαῶν, ſpricht vielleicht H. zum Aegimios, indem er einen Platz zu einem Hain fuͤr ſich bezeichnet.
Auch der Heſiod.
Vers bei Plut. Theſ. 30. uͤber Theſeus Liebe zur Aegle iſt aus dem Aegimios geſchoͤpft, wie die Vergleichung von Ath. 13,557. zu lehren ſcheint; vgl. Schweigh.
— Was Demetrius, der Phalereer, bei Schol.
Od, 3, 267. von dem Epos eines uralten Lakoniſchen Saͤngers Demodokos „Amphitryons Schlacht gegen die Teleboer“ erzaͤhlt, iſt freilich kein litterarhiſtoriſches Datum, aber beweist doch, daß man dieſe Mythe fuͤr ſehr alt hielt.
14.
Daß aber ſchon vor der Ilias Herakleen exiſtirten, kann Niemandem verborgen bleiben, der die bei Homer uͤber H. vorkommenden Stellen combinirt, und die innre Einheit bemerkt, die nicht die Tradition, ſondern nur die epiſche Bearbeitung ihnen geben konnte.
Hera als die feindliche, Athena als die freundliche Gottheit, ſtehen ſich ſchon gegenuͤber; und die letztre kann doch kaum mehr als poëtiſches Motiv geweſen ſein, obgleich Hera’s Gegenwirken in lokaler Sage ſeinen nachweisbaren Grund hat.
So ſind auch die andern Grundzuͤge der Fabel, beſonders alle idealeren, in Homer ſchon vorhanden, von der Geburt des Helden bis zum Tode, den nach Il. 18, 117. ebenfalls die grollende Hera verurſacht, die aber doch ſeiner Erhebung zu den Olympiern nicht wehren kann.
Dieſer Zuſammenhang hat ſchon auf die einzelnen Sagen einen aſſimilirenden Einfluß geuͤbt, und zum Beiſpiel die im Urſprunge ſehr verſchiedenartige Koiſche ſich angeeignet.
Die Ineinander beitung, Vermittlung und Verknuͤpfung aber der Theſſaliſchen, Boͤotiſchen, Peloponneſiſchen Sagen muß Jahrhunderte vorhergegangen ſein; und da dieſen Proceſſus gleichſam ruͤckgaͤngig zu machen, und das combinirte Ganze aufzuloͤſen, der eigentliche Zweck der obigen Unterſuchung (Buch 2. K. 11. 12.) war:
ſo kann ihr dieſe litterarhiſtoriſche ſich nur von ferne naͤhern, und nur einen untergeordneten Vortheil fuͤr dieſelbe gewaͤhren.
3.
1.
Mythiſche Begebenheiten nach einer Jahresrechnung anordnen zu wollen, wird jetzt ziemlich allgemein fuͤr unvernuͤnftig gehalten; auch die Rechnung nach Geſchlechtern iſt fuͤr dieſe Zeiten um nichts ſtatthafter: doch muß zugegeben werden, daß der innre Connex der Begebenheiten, deren Andenken die Mythologie aufbewahrt, ausgemittelt, ſonach auch eine gewiſſe Folge derſelben aufgeſtellt werden kann.
Dies verſuchen wir hier von den in dieſem Buche erwaͤhnten:
2.
Von der Heraklidiſchen Wanderung an folgen wir der Zeitrechnung der Alexandriniſchen Chronologen, die wir durchaus nur zu reſtituiren, nicht zu pruͤfen im Stande ſind.
Daß ſie auf einheimiſche Monumente des Peloponnes bauten, die ſelbſt die Jahre der Regenten angaben, iſt Bd. 2. S. 102. nachgewieſen.
Blos aus Berechnung der Generationen konnten die Data nicht abgeleitet werden, die Synkellos aus Euſeb, dieſer aus Diodor, Diodor endlich aus Apollodor aufbewahrt hat; und Larchers Kritik und Verwerfung der Alexandriner moͤchte leicht eben ſo grundlos als anmaßend befunden werden.
3.
Rechnung nach den Olympiaden.
Anmerkungen.
1.
Dieſe Rechnung muß ſchon aus den Logographen ſtammen.
2. nach Apollodor Bd. 2. S. 132., aus dem auch Tzetz. Chil. 12, 193. daſſelbe beibringt (nur, was er uͤber Homers Zeitalter ſagt, muß Mißverſtand ſein).
Dem Apd. folgen Dionyſ. Hal. und Solin, vgl. Larcher Chronol. d’Herod. p. 373. Timaͤos Rechnung differirte um 9 Jahre (ſ. Bd. 2. S. 118, 4.), dieſer folgt Vellejus ziemlich genau.
Apollodors Rechnung kann jetzt aus dem Armeniſchen Euſeb p. 166. vollſtaͤndig reſtituirt werden; man ſieht naͤmlich aus dieſer Quelle, daß Olymp.
1. bei Apd. in das zehnte Jahr des Alkamenes traf.
Die Kanones des Euſeb ſetzen dieſe in das 37ſte, letzte, J. des Alkam., welcher Fehler nach meiner Meinung dadurch entſtanden iſt, daß Euſeb das erſte Regierungsjahr des Euryſthenes mit der Epoche des Heraklidenzugs fuͤr einerlei nahm; Apollodor aber rechnete erſtens, der Laked. ἀναγϱαφὴ gemaͤß, etwa ein Jahr (χρόνον οὐ πολλὸν Herod.) fuͤr Ariſtodem, dann 30 fuͤr die Minderjaͤhrigkeit der Bruͤder, vgl. oben S. 84.
Nun haben die Kanones 324 Jahre vom Herakl. Zuge bis Ol. 1. (916 bis 1240); von dieſen muß man jene 27 J. des Alkam. abziehn, und 31 fuͤr Ariſtodem und die Minderjaͤhrigkeit zufuͤgen; ſo hat man 328 Jahre, und ohne Zweifel Apollodors Berechnung voͤllig genau.
3. S. Bd. 2. S. 133, 1. Die Reihe der Korinthiſchen Fuͤrſten iſt ganz nach Diodor angeſetzt, der offenbar aus den Alex.
Chronologen ſchoͤpfte, aber einen aͤhnlichen Fehler beging, wie der Anm. 2. an Euſeb geruͤgte.
Schon Weſſeling hat ihn nach Didymos berichtigt.
Das Frgm.
Diodors hatten wir vorher blos im Synkellos, jetzt giebt es ganz uͤbereinſtimmend auch der Armeniſche Euſeb S. 16. ed.
Mai.
4. Nach Euſeb, vgl. Bd. 2. S. 259.
Aber ich weiß nicht, was mich dort verleitet hat, die Stelle aus der Inſchrift bei Fourmont (die ſich auch unter den Choiſeulſchen Marmorn zu Paris befindet, Dubois Catal. n. 206.) mit Ergaͤnzungen zu geben, die ich waͤhrend der Abſchrift fluͤchtig an den Rand geſchrieben, und durchaus nicht gepruͤft hatte.
Ich gebe ſie jetzt nach einer Mittheilung von Boͤckh, nur an einer Stelle abweichend: Ἀγαϑῃ τυχῃ. Λευκιππος [απη- νεγκε το ψηφισ] μα το γενομενον ὑπο των Πανελληνων [Μαγνησι, οἱ οικονσι] πϱος τῳ Μαιανδρῳ ποταμῳ αποικοι [οντες Μαγνητων] των εν Θεσσαλιᾳ πϱωτοι Ἑλληνων [των κα- τα] την Ασιαν, και κατοικησαντες συν [ηνδρα- γαθουν] πολλακις Ιωσι και Δωριευσι και τοις ε [κ του αυτου γ] ενους Αιολευσι, τιμηϑεντες και υπο [των Ρω] μαιων δι̕ ἁς εποιησανυο συμμα [χιας και δ] ωρεων εξαιρετων τυχοντες ὑ [πο ϑεου Τϱαιανου Αδ] ριανου πατρος Τ. Αιλιου Καισαρος [αυτοκϱατο] ρος Αδϱιανου Αντωνινου.
5. Aeginet. p. 98.
6. Der Armen. Euſeb hat S. 166. in dem Auszug aus Diodor fuͤr Prokles 51 Jahre, wofuͤr ich, nach oben Bd. 2. S. 96., 41 corrigire.
Aber die in dieſem Auszuge gegebne Liſte der Prokliden iſt ſehr luͤckenhaft, und giebt daher nur bis Soos und nach Charilaos beſtimmte Data.
7. Larcher will nicht, daß Agis blos 1 Jahr geherrſcht habe, weil er ſo beruͤhmt geworden.
Aber um auf ſeine Weiſe zu raͤſonniren: kann er das nicht als Kronprinz geworden ſein, und kann nicht die Sehnſucht nach dem zu fruͤh Geſtorbnen den Ruhm ſeiner Regierung eben vergroͤßert haben?
8. Ueber die Epoche ſ.
Bd. 2. S. 132.
Zu den Stellen kommt jetzt noch Cic.
de rep. 2, 10. der auch aus Apollodors Χϱονικοῖς ſchoͤpft. Eratoſth., der die erſte Ol. 407. nach Troja’s Zerſt. fixirte, ſetzte Lykurg 219. nach dem Herakl. Zuge; ſo auch Porphyr. bei Euſeb Armen. p. 139. Scal. p. 27. Apollod. und Eratoſth. rechneten naͤmlich beide 27 Olympiaden von Iphitos bis Koroͤbos, welche Zahl Ariſtodem von Elis und Polyb bezeugen, bei Euſeb Arm. p. 141. Scal. p. 39. Kallimachos dagegen rechnet nur 13 von einer Epoche zur andern, vielleicht ennaëteriſche.
Vgl. Bd. 2. S. 252.
9.
Dieſer regierte 35 Jahre, wie der Armen. Euſeb und auch Synkellos in der Liſte p. 170.; nicht 30., wie bei dem Letztern im Text ſteht.
10. Soſibios bei Klem. Alex. Str. 1. p. 327. ſetzt die Regierung des Charilaos auf 64, des Nikandros auf 39 Jahre und Ol. 1. in das 34 Jahr des Nikandros, und ſo glaube ich rechnet auch Pauſ., bei dem daher Theopomps Regierung 6 Olymp. weiter hinabgeht als bei Euſeb.
Auch iſt bei Pauſ.
Polymeſtors — Zeitgenoſſen des Charilaos — Nachfolger Zeitgenoſſe des erſten Meſſeniſchen Kriegs.
11. S. Bd. 2. S. 93, 7. Fuͤr Pauſ., gegen Str., ſtimmt auch Phlegon Trall. a. O. p. 130.
12. Diejenigen, welche die Erbauung von Syrakus mit Euſeb Ol. 11, 4. ſetzen (neuerlichſt auch Poppo ad Thuc. 2. p. 561) und die von Leontinoi 13, 1., muͤſſen annehmen, daß der Megarer Lamis in einem Jahre Trotilos und Thapſos angelegt habe, u. von Thapſos nach Megara gezogen ſei —
gewiß ganz gegen Thukydides Intention.
13. nach Euſeb. Pauſanias laͤßt den Alkamenes erſt Ol. 10 ſterben; ohne viel Auktoritaͤt, da das Datum in Myrons romanhafter Erzaͤhlung darinſteht.
14. nach Euſeb. p. 167. Armen.
Pauſ. laͤßt dagegen den Theopomp noch Ol. 14 und 15. leben, indem er auf den Tyrtaͤos baut, der dieſen Koͤnig als Eroberer Meſſeniens nennt. S. Bd. 2. S. 146.
Doch iſt der Schluß nicht voͤllig zwingend, da Tyrtaͤos auch den Koͤnig ſo nennen konnte, der das Bedeutendſte dazu gethan.
Die Chronologen, aus denen Euſeb ſchoͤpft, ſcheinen der Meſſeniſchen Tradition gefolgt, nach der Theopomp im Kriege getoͤdtet wurde (was Myron indeß erſt in das vorletzte Jahr des Kriegs ſetzte) Bd. 2. S. 144, 4., bei einem Hekatomphonien-Opfer nach Klem.
Alex. Protr. p. 36.
Sylb. (Euſeb Pr. Evg. 4, 126 c.), der aber eine ſehr confuſe Vorſtellung von dieſem Opfer hat; und ſo ſchließe ich hieraus und aus Soſibios des Lakonen N. 10. bemerktem Zeugniſſe, daß Euſebios Quellen in dieſer Gegend der Geſchichte nicht mehr der Lakoniſchen ἀνα- γϱαφὴ folgten.
15. nach Thukyd. mit Beziehung auf das Datum Ol. 5, 3: wornach die Angabe Ol. 22, 2. Bd. 2. S. 110. zu verbeſſern iſt.
16. Eine Art Heros bei der Nachwelt, wie ſeine τιμαὶ (Pauſ. 3, 3, 2.), der Gebrauch ſeines Bildes zum Staatsſiegel (11, 8.), und daß ſein Haus ein oͤffentliches wurde (12, 3.), beweiſen.
17. Bd. 2. S. 117., wo aber Akraͤ und Kasmenaͤ verwechſelt ſind.
18. Bd. 2. S. 161. 164, 11. Plutarch de sera 7. p. 231. irrt gewaltig, wenn er den Sieg des Kleonaͤer Teletias ἐν παισὶν in den Pythien (nach Ol. 47) vor die Tyrannis des Orthagoras ſetzt.
19. Bd. 2. S. 119. wo 28 fuͤr 27 zu ſetzen.
20. Die auch zu Sparta, dem Schirmvogt der Ariſtokratie, flohen. Plut. Lyſ. 1.
Doch blieben noch Herakliden in Korinth. Bd. 2. S. 118.
Was die Epoche betrifft:
ſo vereinigen ſich die Data aus Diodor uͤber die Koͤnige und neunzig Prytanen Korinths (Strabons 200 ſind Verwechſlung mit der Zahl der Maͤnner des Geſchlechts) aufs ſchoͤnſte mit den gepruͤfteſten uͤber die Kypſeliden.
21. Nach Thuk. 6, 5. vgl. das Datum 5, 3.
Die Schol. Pind. O. 5, 16. welche die Gruͤndung Ol. 45. ſetzen, ſo wie Euſeb, rechnen von Ol. 11, 4. aus.
22. Nach Thuk. mit Beziehung auf das Datum Ol. 16, 4.
23. Bd. 2. S. 162. wo aber zu bemerken, daß ich jetzt keinen Grund ſehe, den Krieg der Argeier mit Korinth, wovon die Helminſchrift ſpricht, mit dieſem fuͤr eins zu halten, obgleich Sikyon und Korinth damals engverbunden waren, und das erſtre kaum mit Argos Krieg fuͤhren konnte ohne durch Mitwirkung des letztern: aber Boͤckh bezieht jene Inſchrift, gewiß richtiger auf die bezeugte Theilnahme der Argeier an einem Kriege Megara’s gegen Argos, geg. Ol. 60. Bd. 2. S. 89.
24.
Dieſer Sieg kann nicht wohl fruͤher geſetzt werden, weil Megakles, den wir von Ol. 54 bis nach 60. als Faktionshaupt in Athen finden, vor dieſer Zeit kaum als Freier aufgetreten ſein kann (der andre Freier von Athen, Hippokleides, war Ol. 53, 3. Archont), nicht ſpaͤter, weil die Kypſeliden damals noch beſtanden, wie aus Herod. 6, 128. erhellt.
25. S. uͤber die Rechnung der Pythiaden Boͤckh Expl. Pind. O. 12. p. 206.
Nur glaube ich nicht, daß der ἀγὼν χρηματίτης Ol. 48, 3. ſtatt gefunden, ſondern weil Pauſ. richtig in Erfahrung gebracht, daß man die Pythiaden von 48, 3. aus zaͤhlen muͤſſe, ſetzte er auch die erſte auf dieſes Datum.
Aber er uͤberſah, daß die erſte Pythiade noch ennaëteriſch war, wie aus dem Marm. Par. hervorgeht, wornach ich auch in der Hypoth. der Schol. zu den Pythien fuͤr μετὰ χϱόνον ΕΞΑΕΤΗ — ΕΝΝΑΕΤΗ corrigiren moͤchte; obgleich der Fehler alt iſt.
26. S. Bd. 1. S. 374., wo fuͤr Ol. 60 — 50 zu ſchreiben.
Weil aber die Begebenheit neuerlich mehrmals, und nach meiner Anſicht nicht voͤllig genuͤgend, behandelt worden iſt: finde ich hier zu bemerken, 1. daß die Stellen Pauſ. 5, 6, 2. 5, 10, 2. 6, 22, 2. uͤber die ἀνάστασις der Piſaten offenbar von einer und derſelben Begebenheit handeln, und darnach die zweite ſo zu interpretiren iſt:
das Bild des Zeus iſt verfertigt von der Beute, die damals gemacht wurde, als die Eleer Piſa bezwangen (ſo Dodw. Ann. Thuc. p. 137.; anders Voͤlckel uͤber den Tempel des Ol. Jup. S. 6. Kruͤger de Xenoph. Vita Qu. Cr.).
2. Bei Str. 8, 355 c. (vgl. oben S. 149, 2.) kann die ἐσχάτη κατάλυσις τῶν Μεσ- σηνίων nicht der Krieg von Ol. 81. ſein, da die Piſaten weder ſo lange als Agonotheten gedacht werden koͤnnen, noch Neſtoriden als in Pylos beſtehend:
ſondern er meint die Unterjochung nach Ol. 30, nach welcher die Lakedaͤmonier den Eleern beigeſtanden haben moͤgen, Piſa allgemach zu ſchwaͤchen, bis es Ol. 50. ganz unterthaͤnig wurde.
27.
Diog. L. 1, 98. Beilaͤufig: den angeblichen Brief Kleobuls an Solon, worin er ihm ſchreibt, daß Lindos δαμοκρατεῖ (Diog. 1, 93. Suid. Κλεοβ.) wird Niemand fuͤr die Verfaſſungsgeſchichte von Rhodos benutzen wollen.
28. Dagegen leitet noch ſpaͤter ein T. Statilius Lamprias, S. des Timokrates, Memmianus ſein Geſchlecht von Perſeus (durch Herakles) und den Dioskuren ab (Maffei Mus. Veron. p. 43.
Veron. illustr. T. 1. Inscr. 60. Murat. 561, 2.), wie ein M. Aurel.
Ariſtokrates S. Damaͤnetos, erblicher Prieſter des Herakles und der Dioſkuren zu Sparta, von jenem im 48ſten, dieſen im 44ſten Geſchlecht abzuſtammen behauptet. Cyriac. Ill. p. 38. n. 249. vgl. 250. —
Zu den Koͤnigen von Argos gehoͤrt auch Archinos nach Schol. O. 6, 152., aber er war Tyrann, Polyaͤn 3, 8, 1.
29. Was dies Geſchlecht betrifft:
ſo glaube ich jetzt, daß aus der Combination der Stellen bei den Schol. Pindars (vgl. Bd. 1. S. 338. 469. mit Boͤckh Expl. Pind. O. 3.) folgende Genealogie als die zu Akragas ſelbſt beglaubigte mit Wahrſcheinlichkeit hervorgehe.
Theras — Samos — Telemachos (geht von Thera nach Rhodos, glaub’ ich; ſein Geſchlecht mit den Lindiern nach Gela und Akragas) — Emmenides oder Emmenes (der mythiſche Stammvater der πάτϱα, den man ſchwerlich nach Ol. 57. ſetzen konnte); dann eine Luͤcke, darauf ein juͤngrer Telemachos (Ol. 57.) —
Chalkiopeus —
Pataͤkos —
Aeneſidamos —
Theron.
30. Daß Pauſ. 3, 7, 5. ſehr irrt, wenn er den Kampf in die Regierung Theopomps ſetzt (Plut. Lak. Ap. p. 233. in die Polydors, Solin. 7, 9. in Ol. 10, 4.), zeigt er ſelbſt dadurch, daß er des Argiviſchen Kaͤmpfers Alkenors Sohn Perilaos als Nemeoniken nennt (Bd. 2. S. 158); Nemeoniken aber kommen erſt ſeit Ol. 53. vor.
31. Herod. 5, 46. vgl. Plut. Lyk. 20.
Daß Dorieus nicht mit gegen Sybaris gekaͤmpft, kann man auch chronologiſch demonſtriren.
32. Von Lakoniſchen Geſandten an dieſen ſpricht Plut. Lak. Ap. p. 245.
33. Nach Herod. 6, 33. vgl. Bd. 2. S. 121. wo fuͤr „des Xerxes gegen Griechenl.“
— „des Joniſchen Aufſtands“ zu corrigiren iſt.
34. Vielleicht 71, 3.; dann haͤtte Diod. 11, 48. Anaxilaos Herrſchaft von Meſſana mit der von Zankle verwechſelt.
35.
Dieſer Einnahme ging eine große Seuche voraus, nach Diomed ap.
Putsch p. 484., der Hieron ſtatt Gelon nennt.
Auf dieſelbe bezieht Corſini F. A. 2, 1. p. 110. die Elegie des Theognis auf die der Belagerung der Syrakuſier Entgangenen, bei Suid., aber Syrakus wurde damals gar nicht belagert.
Ich halte τῶν Συρακουσίων fuͤr den Subjektsgenitiv, und denke Megara als die belagerte Stadt hinzu.
36. S. oben S. 352 f. Die Rede des angebl. Theſſalos in Epist. Hippocr. p. 1294.
Foeſ. erzaͤhlt:
Der GroßK. habe Erd’ und Waſſer gefordert (Ol. 71, 4.), die Koer haͤtten es verweigert (gegen Herod. 6, 49), darauf habe er Kos der Artemiſia zur σαγήνευσις uͤbergeben.
Sie leidet Schiffbruch, aber erobert hernach doch die Inſel.
Waͤhrend des erſten Kriegs (Ol. 72, 3.) ſtehn Kadmos und Hippolochos der Stadt vor; aber als Artemiſia die Inſel eingenommen, verlaͤßt ſie der erſtre.
37. Des Dorieus Sohn, nach Herod. 9, 10.
Aber warum war er dann nicht Koͤnig vor Leonidas; wenn Dorieus der aͤlteſte Sohn des Anaxandridas?
Vielleicht, weil ein Heraklide der das Vaterland verließ, ſein Thronrecht verlor.
Plut. Ag. 11.
38. Ich erlaube mir hier einen berichtigenden Nachtrag zu Bd. 2. S. 179.
Die Mantineer ruhten nicht waͤhrend der Schlacht von Plataͤaͤ, ſondern kamen nur zu ſpaͤt (Her. 9, 77.), wie ſie auch in den erſten Tagen von Thermopylaͤ mitſtritten (7, 202.), und uͤberhaupt damals noch treue σύμμαχοι, nach Diod. 15, 12. ſelbſt παραστάται der Laked. waren.
Daß ſie hernach abfielen, davon lag die Schuld, 1. in dem Trachten Mantineas nach der Herrſchaft von Parrhaſien, das Lakedaͤmon ſchuͤtzte.
Thuk. 5, 29. 33. 2. in der Feindſchaft gegen Tegea, das nach dem großen Kriege Ol. 77 ff. treu blieb, Th. 4, 134. 3. in dem von den Argeiern veranlaßten συνοικισμὸς und der Demokratie von Mant. Th. 5, 29. Bd. 3. S. 70. —
Zu dem ungluͤcklichen Scharmuͤzzel der Megarer und Phliaſier mit der Thebaͤiſchen Reuterei (Herod. 9, 69.) iſt es jetzt intereſſant das praͤchtige Elogium zu vergleichen, welches das von Boͤckh Ind. lectt. Berol. aest. 1818 herausgegebne Megariſche Epigramm enthaͤlt, das auf Athen bezogen zu haben, fuͤr Oſanns Scharfſinn (Sylloge 1. p. 16.) neues Zeugniß einlegt.
39. Ich corrigire bei Pauſ. 3, 14, 1. τέσσαρσιν fuͤr τεσσαϱάκοντα, welches ich mit der Zeit durchaus nicht reimen kann.
40. Bd. 2. S. 172, 1., wo die Stelle Plut. Kim. 16. beigefuͤgt iſt um die chronol.
Berechnung an die Hand zu geben.
41. Diodors Angaben, 11, 48., der Regierungszeit beider Fuͤrſten ſind voͤllig richtig, aber ſtehen nur an der falſchen Stelle.
Im vierten Jahre des Archid. war das Erdbeben nach Plut. Kim. 16., das Pauſ. 4, 24, 2. κατὰ τὴν ᾽Ολ. 79. ſetzt, ziemlich genau; Diodor 77, 4. confus.
42. Bd. 2. S. 189. adde Pauſ. 4, 24, 2. der Lakedaͤmonier fuͤr Heloten nennt, Plut. Prov. Al. 54.
43. Nach Thuk. Rechnung. vgl. Corſini F. A. 2, 1. p. 207. Bd. 2. S. 192. iſt ein falſches Datum gegeben.
44. Darauf iſt das Anathem der Megarer zu beziehn, das Bd. 2. S. 177, 2. erwaͤhnt wurde.
Von demſelben ſpricht Pauſ. 10, 15, 1.
4.
1.
Indem wir bei den folgenden Bemerkungen uͤber die Mundart des Doriſchen Stammes nicht den Standpunkt, von dem aus man gewoͤhnlich die Griechiſchen Dialekte zu betrachten pflegt, den der uͤberkommenen Litteratur, ſondern einen davon ganz verſchiednen, den der Nationalgeſchichte, faſſen: muß ſich uns manches auf andre Weiſe darſtellen, als es bisher den meiſten Forſchern erſchienen iſt.
Die alten Grammatiker ſchieden aus dem Ganzen Griechiſcher Sprache die Doris, Jas und Atthis aus; die zuruͤckbleibende Hauptmaſſe nannten ſie mit einem Namen Aeolis, weil daraus blos ein Zweig, der Lesbiſche Dialekt, Schriftſprache einer Dichtungsweiſe geworden war; und doch enthielt dieſelbe ohne Zweifel Gattungen, die unter ſich ſehr unaͤhnlich und weniger verwandt waren als mit einzelnen Zweigen jener ausgeſonderten Dialekte.
Darin aber iſt man wohl einig, daß in der Maſſe Aeoliſcher Dialekte noch am meiſten erhalten iſt von der Griechiſchen, oder wenn man will Pelasgiſchen Urſprache; und daß zugleich viele Formen der letztern im Lateiniſchen mit großer Treue bewahrt worden ſind, zum Theil deswegen weil die Italiſchen Ackerbauer dem altgriechiſchen Leben naͤher blieben als die Griechen ſelbſt, und weil ſie durch keine fruͤh eingreifende Litteratur und keinen eklen Sinn fuͤr Wohlklang und Rhythmus (der nur gar zu oft einen hoͤhern Organismus zerſtoͤrt) zu Veraͤnderungen getrieben wurden.
Unter den kuͤnſtleriſch ausgebildeten Dialekten ſteht aber ohne Zweifel der Homeriſche, ſoviel darin nicht ioniſirt iſt, jener Urſprache am naͤchſten, die ehemals im Peloponnes wie in Theſſalien gegolten haben muß, und die im Doriſchen, Joniſchen, Attiſchen auf mannigfache Weiſe umgewandelt iſt.
So iſt z. B. der Genitiv der zweiten Deklination in der Urform ΟΙΟ, den der Theſſaliſche Dialekt (Euſt. ad Il. 1, p. 96. R. Etymol. M. und Gud. plur. loc. Phavorin Ecl. p. 296, 305. Dind.), auch vielleicht der Boͤotiſche (nach einer Stelle der Korinna) bewahrt hatte, auch noch im Lateiniſchen Ι oder ΕΙ erkennbar, waͤhrend das Doriſche Ω, das Attiſche Οϒ dieſen Vokal grade verloren haben.
Der Nominativ der Maskulina erſter Deklination auf Α iſt Lateiniſch, Homeriſch, Dryopiſch, Theſſaliſch, Boͤotiſch, Makedoniſch, Eleiſch — bei den Doriern wohl nur ſelten und mehr zufaͤllig (Maittaire p. 173 St.).
Dagegen iſt z. B. das meiſte eigentlich Boͤotiſche, obgleich Aeoliſch, durchaus nicht der Urſprache angehoͤrig, wie die Umwandlung des ΩΙ und Ωι in ϒ, wo das Latein ΟΕ oder Ο hat (nur fuͤr ΟΙ in Faͤllen Ι), und das ΕΙ fuͤr Η, auch wenn dies Verlaͤngerung von Α.
Andrerſeits muß man ſich auch in Acht nehmen, das Lateiniſche in Faͤllen fuͤr die Urform zu nehmen, wo zwiſchen beiden Sprachen ſchon ein Uebergang der Vocale ſtatt gefunden hat.
Auf ein merkwuͤrdiges Beiſpiel fuͤhrt folgende Betrachtung. ΟΠΩ, davon das Auge ὂππα Aeoliſch (Gregor. Kor. p. 580. Schaͤf.), ὂφϑος Eleiſch (Heſych s. v. πεμφϑοί), ὂπτιλος Spartaniſch; Andre ὂκκος, daher ὂκταλλος Boͤotiſch, Lateiniſch oculus, wo ſich Π und Κ eben ſo verhalten, wie in πέτυρες (Aeoliſch) quatuor, πέμπτος, quintus, ποῖ, quo, πόθι, ali-cubi (wo das Doriſche mit dem Latein ſtimmt).
Und ferner hat das Lateiniſche auch erſtaunend viel Worte durch die Bildung von den Campaniſchen und Doriſchen Griechen bekommen, die man von jener Urſprache ſcheiden muß.
So iſt z. B. das Griechiſche ἀστεῖος in der Bedeutung von artig und ſcurril gewiß kein ſehr altes Wort, und doch hat es das Lateiniſche, richtig digammirt, in ſeinem festivus, deſſen Ableitung von festus ſich erſt ſpaͤter unterſchob.
2.
Dieſe Bemerkungen ſollen nur darauf hinweiſen, mit welchen Hilfsmitteln wir uns jener problematiſchen Urſprache des Griechiſchen Volks annaͤhern moͤgen.
Auch haben wir darin ſchon ausgeſprochen, daß wir der Meinung nicht beitreten koͤnnen, die den Doriſchen Dialekt (gegen Pauſ. 2, 37, 3.) fuͤr ſeit alter Zeit im Peloponnes einheimiſch haͤlt, und von den Doriern annimmt, nicht daß ſie ihn hereingebracht, ſondern daß ſie ihn ſelbſt erſt hier empfangen haͤtten.
Bei dieſer Annahme wuͤrde voͤllig unerklaͤrt bleiben, wie die Dorier des Peloponnes mit denen von Kreta in ſo manchen Idiotismen genau uͤbereinſtimmten, da deren engerer und allgemeinerer Zuſammenhang den Zeiten der Herakliden-Wanderung vorausliegt.
Der altpeloponneſiſche Dialekt war gewiß jene aus dem Latein und Homer zu erkennende Urſprache, die in manchen Eigenthuͤmlichkeiten zwar, aber in vielen der weſentlichſten gar nicht im Doriſchen vorhanden gefunden wird.
Indeß hatte ſich die letztre Mundart freilich durch das Uebergewicht des Stammes in der Halbinſel weit verbreitet, nicht blos uͤber die leibeignen Heloten, die noch in Naupaktos doriſch ſprachen, wie die Orneaten (Herod. 8, 73.), und uͤber die Perioͤken, wie die Attiſchen Einwohner von Kolonides nach Pauſ. 4, 34, 5. (auch zeigen noch die Eleutherolakonen manches Doriſche in ihrer Sprache), ſondern ſelbſt uͤber die freien Arkader, die nach Str. 8. p. 333. eigentlich zwar aͤoliſch ſprachen, aber doch meiſt fuͤr δωρίζοντες galten, wie noch Philopoͤmen δωρίζει nach Plut. Philop.
2. Leider wiſſen wir von ihrem Dialekt faſt gar nichts bedeutendes, manches aus den Namen der Staͤdte, in denen Dorismen, wie Καφυαὶ (von Kepheus), Νᾶσοι, Ἀνεμῶσα (ἀνεμόεσσα) und Anomalieen, wie Λαδοκέα fuͤr Λαοδικέα, Θέλπουσα fuͤr Τιλφοῦσσα dor. Τιλφῶσσα, Κραρεῶτις als Phyle von Tegea fuͤr Κλαρεῶτις (in einer Inſchr. bei Broͤndſted) vorkommen. Εὐτϱήἱοι fuͤr Εὐτρήσιοι (Telekleides bei Steph. B.) waͤre aͤcht-lakoniſch, aber wir wiſſen nicht ob aus einheimiſchem Dialekt.
Die Eleer theilten dagegen faſt ganz den ſtrengen Dorismus, was nicht ſowohl durch das Digamma (ϜΑΛΙΣ, ϜΕΤΕΑ, ϜΕ- ΠΟΣ, ϜΑΡΓΟΝ, ϜΕΤΑΣ, βαδὺ fuͤr ήδὺ oben S. 457.), als durch den Plateiasmos und das Ω im Genitiv, am meiſten durch den Rhotacismus bewieſen wird, den, außer ΤΟΙΡ, ΤΙΡ in der Ϝρατϱα τοιϱ Ϝα- λειοις, noch δίκαρ fuͤr κριτὰς nach Heſych, οὗτοϱ, ἵπ- πορ bei Phavorin p. 429, 21. und dgl. Formen beſtaͤtigen, wovon auch die Eleer βαρβαρόφωνοι genannt wurden, nach Heſych s. v. βαρβ.
Auch der Apollon Θέρμιος der Eleer heißt nach einer ſcharfſinnigen Conjectur Buttmanns attiſch θέσμιος, wogegen die Vermuthungen Bd. 2. S. 252, 2. zuruͤckzunehmen ſind, obgleich der Zuſammenhang dort dadurch nicht geſtoͤrt wird, da nun auch der Name der ἐκεχειρία, θέρμα, fuͤr eine dialektiſche Form von θέσμα anzuerkennen iſt.
Eleer coloniſirten mit Andern Eretria, und ſo kam auch dort der Rhotacismus auf (Platon Kratyl. 434. Str. 10, 448. Heſych s. v. Ἐϱετριέων ῥῶ, Diogen. 4, 57. Apoſtol. 9, 6.), auch die benachbarten Chalkidier nahmen ihn an (Suid. χαλκιδίζειν), waͤhrend bei den Karyſtiern eine andre Eigenthuͤmlichkeit des Spartiatiſch-Eleiſchen Dialekts gefunden wird, die Vertauſchung von Θ mit Σ, Koen ad Gregor. p. 300.
Die Eretrier aber hatten von den Eleern noch eine dritte Beſonderheit des ſtrengen Dorismus uͤberkommen, den Gebrauch des spiritus asper fuͤr Σ, und ihn auch ihren Nachbarn jenſeit des Sundes, und bisweilen auch Unterthanen, den Oropiern, mitgetheilt.
Etym. M. 391, 13.
So erhellt von den Eleern ſelbſt, daß ihre Mundart mit der Spartiatiſchen ſehr nah verwandt, faſt verſchwiſtert war.
Nun iſt aber ſchwerlich anzunehmen, daß ſie dieſen ſtrengen Dorismus blos aͤußerlich uͤberkommen haͤtten, um ſo weniger da ſie von keiner Seite unmittelbar an Dorier graͤnzten.
Wahrſcheinlicher iſt es ohne Zweifel, daß die Aetoler, die Elis einnahmen, als alte Nachbarn der Dorier dieſelbe altdoriſche Mundart hatten; daß ſie noch ſpaͤter doriſch ſprachen, beweiſen Zeugniſſe (Steph. Byz. Ἰωνία rechnet die Aetoler uͤberhaupt zu den Doriern) und Monumente (Chiſhull Antt. As. p. 104.); auch die Einwohner des alten eigentlichen Epeiros redeten (nach dem Grammat.
Meermannianus bei Greg. Kor. p. 642.) doriſch; und ſo mag ſich vielleicht dieſer Dialekt uͤberhaupt in den noͤrdlichen und gebirgigen Theilen Griechenlands, den Gegenden des Pindos namentlich, gebildet haben, aus denen ihn alsdann die Dorier durch ihren Eroberungszug nach den ſuͤdlicheren Regionen des Landes hinuͤberbrachten, in denen ſie darum allgemein als die Inhaber dieſer Mundart angeſehn wurden.
3.
Wie zur Bildung dieſes Dialekts Klima und Landesnatur beigetragen, iſt ungemein ſchwierig auf eine beſtimmte Weiſe nachzuweiſen; obgleich allerdings die Vergleichung entſprechender Mundarten verſchiedner Sprachen mit ihren lokalen Bedingungen manche intereſſante Bemerkungen herbeifuͤhren kann.
Daß das Leben in den Gebirgen der Bildung reiner, breiter, langer Vocale wie Α und Ω guͤnſtig iſt, iſt kein Zweifel; wie daß der Aufenthalt im Flachlande und an der Kuͤſte mehr Umlaute und kurze Silben erzeugt.
Dabei muß man aber erwaͤgen, daß ſolche Bedingungen auf die Sprache nur in einem Zeitalter mit voller Kraft wirkten, da die Organe ihnen weit mehr nachgaben, und uͤberhaupt mehr Akkomodation gegen die Natur ſtatt fand: ſpaͤter wurde Doriſch auch in Kuͤſtenſtaͤdten geſprochen, wie jetzt Plattdeutſch in Gebirgen.
Auch duͤrfen wir dabei nicht vergeſſen, daß nicht blos das Land, ſondern auch das Volk von jeher eine beſtimmte Natur hatte, die auf die Sprache doch wohl nicht in geringerm Maaße einwirken mußte als die erſtre.
Auf eine ethiſche Betrachtungsweiſe der alten Dialekte macht beſonders die Stelle des Jamblichos (Pythag. 34) aufmerkſam, der ſie vielleicht aus den Schulen aͤlterer Pythagoreer hat; er erklaͤrt die Doriſche Mundart fuͤr die aͤlteſte und beſte, und vergleicht, wie die Jas und Aeolis mit dem chromatiſchen Tongeſchlecht, ſo dieſe mit dem enharmoniſchen, weil ſie aus den toͤnenden Vokalen beſtehe.
Wir koͤnnen uns darunter wohl nichts anders denken, als daß die langen Vocale Α und Ω eben ſo markirt und hell in ihr hervortraten, beſonders wenn ſie, wie haͤufig der Fall, circumflektirt waren, als der durch ein Ditonum getrennte Ton im enharmoniſch geſpannten Tetrachord, das man in der Muſik zur Doriſchen Tonart liebte, wie beſonders Klem.
Alex. 6. p. 658. bezeugt, vgl. oben S. 323.
Sonſt wird der Doris durchaus ein maͤnnlicher Charakter beigelegt (Ariſt. Quintil. de mus.
2. p. 93); wie ſie zum Feierlichen und Naiven beſonders geeignet, zeigen die Litteraturdenkmale.
4.
Die Eigenthuͤmlichkeiten des Doriſchen Dialekts im Einzelnen nachzuweiſen, kann uns hier nicht als Aufgabe geſtellt werden; der billige Leſer wird die wenigen folgenden Bemerkungen als freie Zugabe hinnehmen; auch ſollen ſie ja nicht die feinen Nuͤancen des Litteraturdialekts, ſondern nur die markirten Zuͤge der Volksmundart hervorheben.
Der haͤufige Gebrauch des Α war zum Theil freilich in der Urſprache gegeben, und in den meiſten Faͤllen war das Η eine erſt in der Ἰὰς entſtandne Inflexion, die ſich hierin zum Altgriechiſchen ungefaͤhr ſo verhielt wie das Engliſche zum Deutſchen; oft aber ging der πλατειασμὸς der Dorier auch uͤber die Graͤnzen der alten Sprache hinaus, wie man aus dem Lateiniſchen erkennt.
So ſind φαγὸς, fagus, φάμα, fama, μᾶλον, malum, ἀρχᾶς, terras (Gen.), κᾶρυξ, (caduceus,) und dgl. offenbar die alten reinen Formen; dagegen der Umlaut von Α in Η im Augmentum temporale ſchon in dem aͤlteſten Griechiſch exiſtirte, wie aus ago, egi, ἦγον, capio cepi und dgl. erhellt; der Doriſche Dialekt ſetzte aber auch hier das Α an die Stelle des Η.
Ich weiß nicht ob man bemerkt hat, daß mit dieſer Erſcheinung eine andre zuſammenfaͤllt und im Grunde eins iſt, naͤmlich der haͤufige Gebrauch von Ᾰ fuͤr Ε, beſonders in Encliticis, wie κα fuͤr κε oder ἂν, was bei allen Doriern galt, eben ſo γα fuͤr γε (ἐμίνγα Sophron, ἔγωνγα der Megarer bei Ariſtoph.), κα fuͤr das correlative τε in τόκα, πόκα, ὅκα bei Sophren, Theokrit u. Aa., welchem ϑα in πρόσϑα, ἐξύπισϑα Alkman, ἒμπροσϑα, ἄνωϑα tab. Heracl. vgl. Apollon.
de adverb. p. 563. entſpricht; ſonſt auch in ἃτερος fuͤr ἕτερος, τράφω (der Meg. bei Ariſt. Ach. 787.), Ἄρταμις oben Bd. 2. S. 370, 12. (adde Αρ]ταμιτι in einer Korkyr. Inſchr. Muſtoxid.
T. 2. p. 88. vgl. Chandl.
Inscr. p. 82. n. 145. Koen. ad Greg. p. 305.), τάως, παραιτέρω Kretiſch nach Heſych und Inſchr. Koen. ad Greg. p. 305., τάμνω in tab. Her. und ſonſt, σκιαρὸς, φρασὶν bei Pindar und Unzaͤhliges der Art. Η als Contraction von ΕΕ oder Dehnung von Ε tritt an vielen Faͤllen fuͤr ΕΙ in den andern Dialekten ein (bei den Boͤotern fand das Umgekehrte ſtatt), wie in ποίη, die Lakonen bei Ariſt., in πλήων, μήων (Phavorin p. 156. Dind.) ὂρηος, Λύ- κηος, Alkman, κοσμῆν, Theokr., κατοικῆν, ebd. und Byzant. Dekret bei Demoſth., δήρας, in den Marken der Latier bei Chiſhull, χῆϱες, Kretiſch und bei Alkm., κῆνος oder τῆνος bei Alkman u. Aa., πεπόνϑης, ἀπο- λώλη Theokr. und tab. Heracl.: und ſo hat denn auch in ΑΕΙ das Η haͤufig uͤber das Α uͤberwogen, wie in dem ſtrengdoriſchen ὁρῆν, Koen ad Greg. p. 229., ἡ καϱδία — παδῆ Sophron bei Apollon. de pron.
343. c. und dgl. mehr, Maitt. p. 277., auch in dem Infinitiv ἦραι fuͤr ᾆραι, Etym. M. 434, 51.; obgleich auch zugeſtanden werden muß, daß das bloße ΑΕ in Η uͤbergehe, wie in ὃρη und dgl.
Koen p. 185., zu welchen Faͤllen wohl auch die Kraſen κἠν, κἠπὶ, κἠκ gerechnet werden muͤſſen.
Eine Sonderbarkeit iſt das umgekehrte Verhaͤltniß in πεῖ bei Sophron (Ammonies p. 122.) und ὅπει in der Korkyr. Inſchr. bei Dodw. Trav. 2. p. 503. 504. Muſtox. p. 188. 193. 197. fuͤr πῆ und ὅπη.
— Wie das reine und lange Α, ſo lieben die Dorier ebenfalls das gleichartige Ω.
Oft iſt auch dies der Grundlaut, wie in den Akkuſativen ̓Αργείως, Argivos: aus denen die verkuͤrzten ϑεὸς, in Kret. Inſchr. und bei Theokr., (auch ein Koiſches Dekret Mem. de l’Ac. d. I. 47. p. 325. hat τὸς ϑεὸς) wohl durch Ausſtoßung des Charaktervocals hervorgegangen ſind, wie δεαπότᾰς in der erſten.
Oft iſt das Ω auch Verlaͤngerung von Ο ſtatt des gewoͤhnlichen Οϒ, wie ſie durch Herausſtoßung von Conſonanten entſteht: ſo in der Form des Particip.
Femin. auf ωσα, die in Kreta und dem Peloponnes, auch in den tab. Heracl. ſich findet, waͤhrend die mildere auf οισα, wo οι auch aus οντ hervorgegangen iſt, (wie in der dritten Perſon ναίοισιν, und im Masculinum τύψαις,) vielleicht in Sicilien einheimiſch war.
Auch uͤberwindet Ο ein folgendes Ε, und macht es zum Ω, wie in Κοιλῶσ- σα (B. bei Phlius), λωτϱὸν, ὑπνῶν fuͤr ὑπνόεν, die Lak. bei Ariſt., παμῶχος und dgl. in tab. Heracl.; ob auch ein vorhergehendes, iſt zu zweifeln, denn in εὐοϱκῶσι und aͤhnlichen Formen der Kret. Inſchr. iſt es ΕΩ, was in Ω zuſammengezogen wird.
Hier tritt in der Regel entweder Εϒ ein, oder ΕΟ verwandelt ſich in ΙΟ, wie ΕΩ in ΙΩ; ſo in μογίομες, λυχνοφοϱίον- τες in Ariſt. Lyſ. (nach der alten Lesart), ἐπαινιῶ, ὀμιώμεϑα ebd. zu vgl. mit ἐμμενιῶ im Schwur der Latier, πϱαξίομεν im Dekret der Iſtronier, παμωχιῶ in tab. Heracl., vgl.
Koen p. 229. Hiebei eine andre Veraͤndrung, als die beſagte von ΕΟ in ΙΟ nnd ΕΩ in ΙΩ, anzunehmen, hat man keinen Grund, die Dorier ſcheinen Ε neben Ο ungern geduldet zu haben; das kurze Ι aber vor dem gedehnten Ο Laut mußte ihrem Geſchmacke beſonders zuſagen.
Das lange Α in Ἀλ- κμὰν, Ἀτϱείδα, Ἀγησίλας, πρᾶτος war ohne Zweifel ein dumpfer Laut zwiſchen Α und Ο, wofuͤr die Schrift kein Zeichen hatte. Οϒ hat der Lakoniſche Dialekt oft fuͤr ϒ, wie δίφουρα fuͤr γἐφυϱα, Heſ. φούίξ fuͤr φύσιγξ Valck.
ad Adon. p. 276., μουσίδδω fuͤr μυϑίζω, ebd. S. 279., φούαξιρ oben S. 312. μοῦκορ fuͤr μυχὸς, Koen p. 343., καμπούληρ eine Oelbaumart bei Heſych, ich glaube von κάμπτων ὓλην, κάρουα fuͤr κάρυα, Heſ., οὐδραίνει, πεϱικαθαίρει nach Heſ. fuͤr ὑδϱαίνει, τούνη fuͤr σὺ Heſ., ἀπεσσούα fuͤr ἀπεσύη in dem Brief des Hippokrates, vgl.
Korai zu Plut, Allkib. 28. ΟΙ fuͤr ϒ nur etwa in Ποίϑιοι nach Photios.
5.
Was ferner die Conſonanten betrifft:
ſo konnte in einigen Faͤllen der Doriſche Dialekt ein Zuſammentreffen derſelben ertragen, welches in andern Mundarten durch Abſchleifung vermieden wurde; und zeigt alsdann mehr als dieſe von jener alten Fuͤlle von Mitlautern, die in der Lateiniſchen Sprache treuer erhalten wurde als in der Griechiſchen; zum Theil weil jene nicht das Geſetz kennt, das alle Zweige der letztern beobachten, daß kein Wort ſchließen duͤrfe als mit einem Vocal oder Halbvocal.
— Das Doriſche hat wenigſtens noch die alte Participialform τιϑὲνς, (lat. — ns, altgothiſch — ants) die als Kretiſch u. Argiviſch angefuͤhrt wird (Herodian in den Hort.
Adon. p. 409.), und die Praͤpoſition ἐνς fuͤr das accuſativiſche in, die in andern Dialekten nach der Regel in εἰς umgebildet wurde (ſ.
Phavorin p. 283.
Dind. Euſtath. zur Il. 8, 722, 60.), in Doriſchen aber auch durch Abſchleifung des ς zu εν c. Accus. wurde, wie in Kreta und bei Pindar (Gregor. und Koen p. 355.
Maitt. p. 330.): obgleich auch ziemlich alte Kret. Inſchr. εἰς haben, wie bei den Lakonen gewoͤhnlich geweſen zu ſein ſcheint.
So bildeten auch Kreter und Argeier das Futur σπέν- σω, indem ſie blos δ herauswarfen, wie in τιϑὲνς eigentlich ein τ fehlt (Herodian. a. O. Euſt. a. O. Erym. M. 302, 2. wo uͤberall fuͤr σπένδω und σπείδω — σπὲνσω und σπείσω zu corrigiren der Sinn fordert); und denſelben Gebrauch erhielten von den Meſſeniern die Rheginer (Etym. M. 135, 45. Gud. 73, 44. wo auch zu corrig.).
Man ſieht, daß der Mund der altdoriſchen Voͤlker hierin noch mehr ertragen und leiſten konnte, als der delicate der uͤbrigen Griechen, die auch das Roͤmiſche Hortensius in Ὁρτήσιος aͤnderten.
Dieſelbe Bemerkung ließe ſich an Alkmans μάκαρς Frgm. 66. und einige aͤhnliche Formen knuͤpfen.
Was aber dem Doriſchen Dialekt noch mehr charakteriſtiſch iſt, iſt der Haß gegen das Σ, das σὰν κίβδαλον, den auch in der Doriſchen Lyrik Laſos und Pindars Geſaͤnge ohne Sibilus darlegen, und der in rechtem Widerſpruche ſteht mit der Liebe der Jonier fuͤr denſelben Laut.
Aus dieſer Wurzel geht eine ganze Reihe von Erſcheinungen hervor.
Erſtens die Vertauſchung von Σ mit Τ, die indeß im Ganzen nur Bewahrung des Urſpruͤnglichen iſt, wie in den Adject. ἐνιαύτιος und πλούτιος (Etym. M. 156, 17.), in τὺ oder τοὺ tu, in τέττορες, quatuor, in den dritten Perſonen δίδωτι, φατὶ, die noch voͤllig ſo im Sanſkrit gefunden werden (im Latein und Deutſchen wenigſtens durchweg t als Schlußconſonant).
Ob auch das Doriſche Ποτειδᾶν die urſpruͤngliche Form, koͤnnen wir aus Mangel einer uͤberzeugenden Etymologie nicht angeben; es war Mundart der Spart. Xen. H. 3, 3, 2., der Korinther, daher ihre Kolonie ΠΟΤΕΙΔΑΙΑ, vgl. Thierſch Act. phil. Mon. 2, 3. p. 393. (in Ποσειδωνία, ΠΑΙΣΤΟΝ, miſchten ſich Achaͤer von Sybaris mit Troͤzeniern, daher die undoriſche Form), der Rhodier, Ariſtid. Rhod. T. 2. p. 346.; Ποτείδας ſagt der Megarer bei Ariſt., Ποτιδὰν und Ποτιδὰς Epicharm und Sophron, Herodian S. 10.
Dind. — Seltſam, daß auch in einigen Faͤllen die Dorier ein Σ fuͤr ein Τ ſetzten, wie in σᾶτες fuͤr τῆτες Maitt. p. 349. vgl. die Inſchr. von Gela bei Caſtelli p. 84., welchem σά- μερον bei Pind. Theokr. und den Tarentinern (fuͤr νῦν nach Heſych) entſpricht; auch das σὰ des Megarers fuͤr τὰ und dies fuͤr τίνα gehoͤrt hieher, Etym. M. 157, 48. 167, 37. — Dieſelbe Scheu vor Σ hat es bewirkt, daß die Lakonen in den Doppelconſonanten ΣΤ, ΣΚ, ΣΠ den Ziſchlaut verwarfen, und den andern Conſonant verdoppelten; daher Lakoniſch κτίτταϱ fuͤr κτίστης, ἐττὰν fuͤr ἐς τὰν, ἀμπίτταρ fuͤr ἀμφιστὰς (oben S. 38, 3.), ἀκκὸϱ fuͤr ἀσκὸς, Valck. ad Ad. p. 287., vgl. ad Phoen. 1671., der daraus das Geſetz gebildet: litteram ς Lac. in sequentem consonantem non liquidam mutant, wovon er auch Spuren im Tarentiniſchen Dialekt nachweiſt, zu denen hinzuzufuͤgen, daß Hekate daſelbſt nach Heſych ἂφραττος hieß, naͤmlich ἂφραστος.
Fuͤr den Lakoniſchen giebt es kein intereſſanteres Beiſpiel als ἂττασι fuͤr ἀνάστηϑι (entſtanden aus ΑΝΤΤΑΣΙ), in welchem mehr als drei Lakonismen ſichtbar ſind.
Hieran ſchließt ſich unmittelbar die Vertauſchung von Ζ d. i. ΣΔ in ΔΔ, wie in den Verbis auf ζω, Lakon. — δδω, wovon die Lakonen in der Lyſiſtrate viele Beiſpiele geben, einige auch der Megarer in den Acharnern.
Daß dies auch in Verbis geſchehen ſei, deren Charakter Γ iſt, dafuͤr iſt kein Beiſpiel vorhanden: obgleich im Futur die Dorier durch die Analogie und Neigung zum Ξ Laut verleitet die Endung — ξω auch anbrachten, wo der Charakter nicht Γ ſondern Δ, (vgl. Buttmann 1. S. 382.), was ſelbſt die Bildung der Subſtantive καθίππαξις (wie bei Heſych fuͤr καθιπτ. zu ſchr. iſt) Cavalcade, δεικη- λίκτας, oben S. 344, 3., und dgl. beſtimmt hat.
Anſtatt jenes ΔΔ trat indeß auch ſelbſt im Lakoniſchen Dialekt das mildere ΣΔ ein, wie bei Alkman ἀγίσδεο, μελισδόμενος, τράπεσδα und in dem angeblichen Apophthegma Lykurgs bei Plut. Lyk. 19., verdorbner Ap. Lac. p. 226., ὰν πτωχοὶ μένητε καὶ μὴ μέσδω ἃτεϱος ϑατέϱω ἐράη κτῆμεν (vg. ἐρατέημεν, Valck. p. 258. κρατέῃ, Haitinger in Act. phil. Mon. 3, 3. p. 311. μέσδων — ἐρᾶτε ἦμεν).
Was aber die geſchichtliche Anſicht dieſes Uebergangs betrifft:
ſo irrte man gewiß ſehr, wenn man annaͤhme, daß der ſchon ausgebildete Laut Ζ in ΔΔ oder ΣΔ uͤbergangen ſei.
Sondern es muß die alte Sprache ein eigenthuͤmliches Δ gehabt haben, welches mit einer beſondern Compreſſion des Mundes ausgeſprochen wurde; die Jonier und die Dorier in manchen Faͤllen thaten den sibilus hinzu, und bildeten entw. Ζ, wo die Laute mehr verſchmolzen wurden, oder ΣΔ; in andern verſtaͤrkten die letztern blos das Δ, wie durch ein Dagesch forte.
Bei den Aeolern war die Nuͤance gegen das Δ feiner und verſchwand wohl ganz, wie in Δεὺς fuͤr Ζεὺς, δυ- γὸς fuͤr ζυγὸς u. a. m., eben ſo im Lateiniſchen Ζεὺς, deus, ῥίζα, radix, ὄζω, odor (vgl.
Schneider ausf. lat. Gramm.
1. S. 385.), daher dieſe Sprache das Zeichen Ζ lange entbehrte; aber wie eigenthuͤmlich der Grundlaut geweſen, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß das Lateiniſche ihn ſo oft auch mit I erſetzte, wie in jugum, ζυγὸς, major fuͤr μείζων u. a. m., und der Aeoliſche Dialekt ebenfalls δια und ζα vertauſcht, καρζὰ — καρδία.
(Die hochdeutſche Sprache verwandelt wieder durchaus den Griechiſchen Laut Δ in Z, wie in δέκα, Zehen, δύω, zwo, δάκτυλος, Zaͤhe, δάκρυ, Zaͤhre, δεικνύναι, zeigen, dis -, zer etc. vgl. Grimm Deutſche Gramm. S. 586.)
Ganz etwas Beſondres iſt die Verwandlung der Verbalendung — σσω in — ζω im Tarent.
Dialekt ſtatt des — ττω in andern Doriſchen, wie in ἀνάζω fuͤr ἀνάσσω.
Etym. 605, 43. Herakl. bei Euſt. Od. 10, 1654.
Phavorin p. 444. Dind. Koen p. 613.
6.
Eine andre Weiſe den Ziſchlaut loszuwerden war ihn gradezu herauszuſtoßen.
Dies war zeitig in den dritten Perſonen pluralis geſchehn, und eben deswegen erhielten ſich dieſe der Urform naͤher, als im Joniſch-Attiſchen Dialekt, wo das zuruͤckbehaltne Σ bald ΝΤ heraustrieb.
Beiſpiele, wie πεινῶντι, ἀπο- δίδωντι, κεχάναντι, αἰνέοντι, (dem Sanſcrit bhavanti, althochdeutſchen — ant entſprechend; die Boͤoter hatten — ωνϑι, — ανϑι) geben alle Doriſchen Schriftdenkmale; doch hat Alkman neben der letzten Form auch ſchon die Endung — ουσι.
Bisweilen verlaͤngert dieſe Herausſtoßung den vorigen Vocal, wie in Πηρεφονεία lak. fuͤr Πεϱσεφ. nach Heſych, womit man πῆριξ fuͤr πέρδιξ, Kretiſch ebd., vergleichen kann; auch πϱειγεύ- τας, πρείγιστος, πρειγηία in den Kretiſchen Monumenten fuͤr πρεσβεύτης u. ſ. w. gehoͤrt hieher; das Γ fuͤr Β hatten auch die Argeier in πέϱγεις Heſych. Ueber die Auslaſſung des Σ vor Φ bei den Lakonen ſ.
Koen p. 254., ſie ſagten z. B. fuͤr σφὶν φὶν, waͤhrend die Syrakuſier den Ziſchlaut umſtellten und ϋὶν ſchrieben.
Weiter druͤckt ſich dieſe fuga sibili aus in der Vertauſchung deſſelben mit dem spiritus asper, worin der ſtrengdoriſche Dialekt dem Lateiniſchen direkt gegenuͤberſteht, das ſo gern den Hauch durch S erſetzte, wie in ἃλς, sal, ἡμι — semi, ὕλϜη, silva, etc., auch dem Deutſchen, das in Salz, fuͤß, Sitz fuͤr ἃλς, ἡδὺ, ἕδος demſelben Streben folgt.
Die Lakonen dagegen ſagten fuͤr μῶσα μῶἁ, und darnach μωἱκὰ fuͤr Muſik, eben ſo in andern Participien κλεῶἁ, ἐκλιπῶἁ und dgl., auch ὅϱμαὁν fuͤr ὅϱμησον, wie bei Ariſtoph., ferner ποιῆἁι, πᾶἁ, βίὡρ fuͤr ἴσως, Valck. p. 277., vgl. βουὅα oben S. 302, 3.; und daſſelbe wird von den Argeiern, namentlich aus Derkyllos, von den Eretriern, die es von den Eleern hatten, und den Pamphyliern berichtet, bei denen manche Argiviſch-Rhodiſche Spracheigenthuͤmlichkeiten ſich erhalten zu haben ſcheinen.
Etym. M. 391, 13. Euſt. Il. 11, p. 844, 7. Maitt. p. 199. — Endlich haͤngt mit der Doriſchen Abneigung gegen das Σ auch der Rhotacismus zuſammen, den wir als Spartiatiſch - Eleiſch ſchon oben kennen lernten, und uͤber den die Erklaͤrer des Dekrets gegen Timotheos, oben S. 323, 5., beſonders Caſaubonus, ſehr viel zuſammengetragen haben.
Ich fuͤhre nur von der großen Menge der Beiſpiele an: ἐπιγελαστὰρ, der Verſpotter, Heſych, καλλίαϱ Affe (Heſych, vgl. Boͤckh Expl. Pind. P. 2. p. 251.), κιλλακτὴρ, ὀνηλα- τὴς, Pollux 7, 13, 56., σαρὶρ, Palmzweig, Heſ., τίϱ τίς ebd. (wie in der Eleiſchen Ϝρατϱα), παλαιὸρ bei Ariſt. Lyſ. 988., σιὸρ ϑεὸς Heſ., πὸρ ποῦς ebd., νέκυϱ νέκυς ebd., βόμβυρ eine Art Floͤte ebd.
Ob in den Beugefaͤllen uͤberall Σ mit Ρ vertauſcht werden konnte, iſt zweifelhaft, da außer der Ϝρατρα kein aͤchtes Monument und ſehr wenige und dunkle Gloſſen daruͤber Auskunft geben.
Zu den letztern gehoͤrt ἀμ̛ ἀρκᾶρ fuͤr ἀπ̛ ἀρχῆς nach Koens Conjectur p. 283., und das Kretiſche τέορ fuͤr σοῦ Heſ., wo das Pronomen nach der dritten declinirt iſt, wie in ἐμοῦς, ἐμέος, ἐμεῦς bei Epicharm.
Apollon. de pron. 355 a. Buttmann 1. S. 294. Uebrigens ſteht das Latein hier zwar weit entfernt von dieſem ſtrengen Dorismus, aber beruͤhrt ihn doch in manchen Punkten.
So iſt das Lak. — ακ- τὴϱ lat. actor, und in gubernator hat man noch die Doriſche Form κυβεϱνατὴρ, und ſo in mehrern andern Faͤllen.
Dagegen herrſcht in der hochdeutſchen Sprache der Rhotacismus, der indeß nach Grimm S. 802. 825. erſt nach und nach an die Stelle fruͤhern SLauts getreten war, und unſer Artikel der entſpricht ſehr deutlich dem, der als der urſpruͤngliche Doriſche angenommen werden muß, τόϱ.
7.
Ungeachtet dieſer fuga sibili — der Quelle faſt aller §. 5 und 6. erwaͤhnten Erſcheinungen — behielt doch der Doriſche Dialekt in allen erſten Perſonen pluralis das Σ aus alter Sprache (wie das Lateiniſche — mus beweist, auch das Althochdeutſche hat durchweg — mês in dieſer Perſon); und Lakonen, Megarer, Sikelioten ſagten gleichmaͤßig ἥκομες, ἀποϱέο- μες, und dgl.
Ein Σ im Doriſchen anſtatt eines andern urſpruͤnglichen Conſonants aufgenommen finden wir wohl nur in der Vertauſchung des Θ mit Σ, und auch dieſer konnte das Beſtreben zu Grunde liegen, den raucheren Laut zu mildern und zu maͤßigen.
Die Beiſpiele dieſes Lakonismus aus Alkman (Ἀσᾶναι, ἔσηκε, σάλλεν, σαλασσομέδοισαν), der Lyſiſtrate (ἦν- σε, ἔλση, σιγεῖν, μουσίδδειν etc.), den Lexikographen (wie σὶν, κασεύδει, κασαίρηὁν fuͤr καθαίϱησον nach Koen, κασαρεύειν fuͤr καθαϱεύειν nach Valck.) ſind bekannt, am meiſten das σεῖος ἀνήρ, vgl. Valck. p. 277 sqq., der dieſes Thema mit ungemeinem Scharfſinn abgehandelt.
Auch bei Heſ. s. v. συμβουαδεῖ, ὐπερμαχεῖ, iſt wohl συμβουασεῖ zu ſchreiben (anders Hemſterh.), und κασελατίσαι, καθίσαι, bei demſ. iſt von ἕλλα, ἕλα, κάθεδϱα, sella, davon ἑλατίζειν, ſitzen laſſen, abzuleiten.
Sparta’s Coloniſten in Tarent folgten hierin dem Gebrauch der Mutterſtadt nicht, ſie ſagten θυλακίζειν fuͤr betteln (θαυλακίζειν, Blomfield Class.
Journ. V. 4. p. 387.), die Rhodier behielten das urſpruͤngliche Θ auch in ἐρυϑίβη, Str. 13, 613. Euſt. ad Il. 1, 34., im Kretiſchen kommt dies Σ nur in σεῖναι fuͤr ϑεῖναι bei Heſych, und in σιὸς im Bund der Olontier vor; fuͤr Korinth kann man Σίσυϕος anfuͤhren als ϑεόσοφος nach Phavor. p. 403. Dind., fuͤr Sikyon vielleicht σειϱὸν ϑέριστϱον Heſych, vielleicht thut auch στίαι fuͤr ϑριαὶ Schol.
Apoll. 2, 1172. zur Sache; daß endlich auch die Eleer den Gebrauch kannten, habe ich oben gezeigt.
8.
Ueberhaupt hatten die Dorier eine geringere Neigung zu Hauchbuchſtaben als andre Staͤmme der Griechen, und blieben darum in manchen Stuͤcken der alten Sprache naͤher.
So hatten Lakonen und Kreter ἀμπὶ fuͤr ἀμφὶ, Koen p. 344., dieſe in dem abgeleiteten ἀμπέτιξ, jene in ἀμπέσαι, oben S. 326, 2., in ἀμ- πίτταϱ S. 38., ἀμπίϑυρον bei Heſych; ἀμφαρμένη, δίκελλα nach Heſ., utrinque aptata, macht eine Ausnahme.
So nannten auch die Theſſaler den Fluß Ἀμφίῤῥυσος Ἀμβίῤῥυσος, Schol.
Apoll. 1, 51., daſſelbe muß — nach der allgemeinen Regel — Makedoniſch, wie Lateiniſch, geweſen ſein.
Einige Beiſpiele von Κ fuͤr Χ im Kretiſchen, Lakoniſchen, Sikuliſchen Dialekt ſiehe bei Koen p. 340 sqq., auch Pindars δέκεσϑαι iſt wohl Dorismus, wie auf den tab. Heracl.
Die Koͤrbchen fuͤr die οὐλοχύται nannten die Dorier nach Heſ. s. v. εὔπλουτον ὀλβακήια, wo ὀλβα fuͤr οὐλὴ ſteht, und — κήια wohl von χἐω formirt iſt, wenn nicht — χήια hier und s. v. ὀλβάχιον zu corr. iſt, wo Deinolochos (der Sikuler) dafuͤr citirt wird.
Der Spiritus an ſich fehlt in ἀγέομαι (ἀγῆται bei Ar. Lyſ. 1314. nach der richtigern Lesart), in ἀγησίχορος, u. den Namen Ἀγις, Ἀγήσανδϱος, Ἀγησίπολις, Ἀγησίλαος (ioniſch Ἡγησίλεως); urſpruͤnglich hatten vielleicht alle dieſe Namen das Digamma, wie noch βαγὸς, Heerfuͤhrer, lak. nach Heſ.
Von dem Spiritus des Pronomens ἀμὲς, ἀμῶν hat kuͤrzlich Reiſig gehandelt Synt. crit. p. 14., ſo brauchten das Wort außer den Lakonen auch die Kreter wie aus ΠΟΡΤΑΜΕ (πορτὶ ἀμὲ) Chiſhull p. 115, 10. erhellt, und andre Dorier.
Auch in ἱάλλω iſt der lenis doriſch, wie ἀπιάλλειν Thuk. 5, 77. und das Syrakuſiſche Ἐπιάλης zeigt. Demetr. π. ἑϱμην. §. 157.
Euſt. Il. 5. p. 571. R.
Dagegen wurde das Digamma bei den Lakonen und andern Doriern wohl ziemlich eben ſo feſtgehalten wie von den meiſten Aeolern, vgl. Etym M. 308, 26. Gud. p. 104, 12.
Ich hebe nur wenige Beiſpiele hervor.
Der Glanz hieß lak. βέλα, Ϝέλα Heſ., woraus durch das Vereinigung ausdruͤckende α — ἀβέλιος wurde, der Kretiſch - Pamphyliſche Name der Sonne, Heſ. vgl. Hemſterh. ad Hes. θάβακον.
Das Ohr hieß altgriechiſch oder aͤoliſch αὖας, auris, doriſch ὦϜας (wie καπ- πώτας fuͤr καταπαύτης), wovon das Lak. ἐξωβάδια, ἐνώτια, Heſ. ſtammt.
In ὠατωϑήσω, ἀκούσομαι, doriſch nach Phot. iſt das Digamma verloren, wie in der Tarentiſchen Contraktion ἆτα, Heſ.
Von dem Stamme ΔΑΙϜΩ, brennen, kommen die Lak. Formen δάβει, καύεται, (vg. κάθηται, anders Hemſterh.) Heſ., ἐκδάβη ἐκαύθη ebd., δάβελος δαλός ebd., auch πῦρ δάϜιον bei Alkman Frgm. 76. Wlck.
In Kreta ſagte man auch ἀβήδονα, βαλικιώτης, βαίκα d. i. Ϝαἴ κα fuͤr ἐὰν, Heſych und Koen p. 251., auch daß man die Schilde nach demſ. λαίβας nannte, erklaͤrt ſich hiedurch — laevas, die linken, wie man umgekehrt griechiſch fuͤr zur Linken παρ̛ ἀσπίδα ſagt.
Die Morgenroͤthe hieß lak. ΑϜΩΣ (enthalten auch in μιργάβωρ, λυκό- φως, fuͤr μισγ - αϜως), wie bei andern Griechen ΗϜΩΣ; wie aus der letztern Form der Name des Windes εὖϱος hervorgegangen iſt (entſprechend dem ζέφυρος, der ἐκ ζόφου πνεῖ), ſo aus der Doriſchen das Wort αὖρα, welches in dieſer Mundart ganz eigentlich Morgen bedeutet, daher ἐναύρω πρωῒ Kretiſch, wie ἀβὼ πρωῒ Lakoniſch, Heſych.
In Argos findet man das Dig. in ὤβεα fuͤr ὠὰ, ova Heſych, in Hermione ein doppeltes in βεῦδος fuͤr ἕδος, ἄγαλμα, Etym. M. 195, 52., in Syrakus in ἔβασον fuͤr ἔασον, das auch Lakoniſch, ebd. 308, 26.
9.
Wenn man die Veraͤnderungen der Vocale, Halbvocale und Hauche hinweg nimmt, ſo bleiben nur wenig andre dem Doriſchen Dialekt eigenthuͤmliche uͤber, da mediae und tenues ſehr ſelten vertauſcht werden, und Buchſtaben verſchiedner Organe auch nicht haͤufig.
Bemerkenswerth iſt, daß die Dorier ſowohl Β als Γ mehrmal in Δ verwandeln, jenes in δέλτον, gut, verglichen mit βέλτιον (Ptolem. Hephaͤſt. bei Phot. Bibl. p. 486. vgl. Toup ad Hes.
T. 4. p. 165), in ὀδελὸς (Greg. Kor. p. 235., der Megarer Ariſt. Ach. 796., die Delph. Inſchr. Dodw. T. 2. p. 507., Epicharm bei Ath. 8, 362. b. c., ὀδολκαὶ Kretiſch nach Heſ.); dieſes in δᾶ, δένος, Sch. Aeſch. VII, 367., δίφουϱα fuͤr γέ- φυϱα Lakoniſch, δεῦκος fuͤr γλυκὺς Aetoliſch, Schol. Nik. Ther. 625. (was aber auch noch im Lateiniſchen dulcis geblieben.)
Ich bemerke nur noch, daß πέδα fuͤr μετὰ auch ſtrengdoriſch iſt, wie Alkman bei Ath. 10, 416. a., das Lakoniſche πέδευρα ὕϛεϱον Heſych, πεδάϜοικοι fuͤr μέτοικοι in einer Argiv. Inſchr. bei Boͤckh, und die Korkyraͤiſche bei Muſtoxidi 2. p. 70. (wie es ſcheint) beweiſen.
Charakteriſtiſch iſt dem Doriſchen Dialekte in der Zuſammenſetzung wie in der Flexion das Beſtreben abzukuͤrzen.
In jener werden die Praͤpoſitionen κατὰ, ἀνὰ, ποτὶ durch Abwerfung des Schlußvocals zu Monoſyllaben; die erſte auch noch verkuͤrzt in καβαίνων Alkman Frgm. 34. κάπετον Pind. O. 8, 48. vgl. Heſych κάβλημα und κάβασι.
Von ἀμβαίνειν kommt ἄμ- βων, Aufſtieg bei den Rhodiern, Erotian Lex. Hippokr.
Die Aphrodite ἀμβολογήρα Spartas, Pauſ. 3, 18, 1., iſt ſchon von ἀναβάλλειν τὸ γῆρας erklaͤrt, wie der Ζεὺς καππώτας ebd. 3, 22, 1. als Ζ. καταπαύτης. Κάκκη κάθευδε lakoniſch nach Heſ. iſt aus κατάκειθι, κάκκησι, zugleich apocopirt, wie ἔμβη aus ἔμβησι Lyſiſtr. 1303. —
In der Conjugation apocopirten die Dorier haͤufig die alten laͤngeren Formen, die andere Staͤmme zuſammenzogen, wie in den Infinitiven δόμεν fuͤr δόμεναι, εἶμεν oder ἦμεν fuͤr ἔμμεναι und dgl., wo nur ſelten die vollere Form eintritt, wie ἤμεναι Ariſt. Ach. 775., ἀλεξέμεναι Thuk. 5, 77., oder die zuſammengezogne, wie σκιρωϑῆναι bei Sophron, Etym. M. 717 ult. (auch bei Alkman Frgm.
23. hat Welcker wohl Recht, χαρῆθαι in χαϱῆναι zu veraͤndern).
Auch die verkuͤrzten dritten Perſonen der Aoriſte, διέγνον in den tab. Heracl., ἔδον Bd. 2. S. 180, 4., ἀνέθεν S. 162, 2., διελέγεν im Dekret der Oaxier, διελέγην der Iſtronier, gehoͤren hieher, wie die Infinitive auf εν und zweiten Perſonen auf ες fuͤr ειν und εις, und mancherlei andres.
Die Formen εἴ- μειν, γεγόνειν ſind nicht blos Agrigentiniſch; jenes hat auch die (Rhodiſche?) Inſchr. bei Chandl. p. 14. n. 38.
Die Siciliſchen Adverbia πῶ, τουτῶ (τουτῶ ϑάμεϑα Sophron bei Apollon. de pron.
359. a., nicht τούτῳ, wie Blomfield Class.
Journ. 4. p. 390.) fuͤr πόϑεν, τουτόϑεν ſchließen ſich ebenfalls daran an., Ammonios ſtellt mit dieſen πῦς fuͤr πόσε, ποῖ fuͤr πόϑι zuſammen.
10.
Was das Syntaktiſche betrifft:
ſo finden wir hier nur noch etwa zu der Bemerkung Platz, daß der Artikel bei den Doriern beſonders beliebt war, wie in den Spartiatiſchen Chorgeſaͤngen bei Ariſtophanes an mehren Stellen deutlich hervortritt. vgl. Reiſig Synt. crit. p. 16.
Und bemerkt man, daß der Artikel auf allen aͤltern Monumenten Doriſcher Voͤlker ſehr haͤufig iſt (ἁ Ϝϱατϱα τοιρ Ϝαλειοις, Τἀϱγειοι ανεθεν τῳ Δι und dgl.; unter den Bundesſchluͤſſen bei Thuk. haben die Doriſchen immer τοὶ Ἀϱγεῖοι, die Atheniſchen Ἀργεῖοι und dgl.; auch das haͤufige: ἁ Σπάρτα gehoͤrt hieher), und daß er in den Werken Doriſcher Poeſie, namentlich bei Alkman, zuerſt in die Griechiſche Litteratur eintritt, (bei Archilochos kommt er in ſehr wenigen Faͤllen vor), dagegen eine fruͤhere Periode der Sprache ſeiner ganz entbehrte:
ſo kann man vielleicht die Dorier als diejenigen, die den Artikel uͤberhaupt zuerſt aufgebracht, anſehn:
was einen Begriff geben wuͤrde von den Veraͤndrungen, die damals die Griechiſche Sprache im Ganzen erfahren.
Eigenthuͤmliche Woͤrter hat jede Mundart, aber merkwuͤrdig iſt es, wenn dies einfache Wurzelwoͤrter ſind, die ſehr gewoͤhnliche Begriffe bezeichnen, und wenn ſie den andern Mundarten ganz fremd ſind.
Dies gilt wenigſtens von dem Lakoniſchen χάος, χάϊος, ἀχαῖος, gut, Ariſtoph. Lyſ. 90. 1157.
Heſych ἀχαία.
(wo Heinſius das vorgeſetzte α mit Unrecht verbannt) Theokr. 7, 4., von κόος, groß, Etym. M. 396, 29. Woͤrter, die in der bekannten Sprache durchaus einſam ſtehn; auch λῆν, wollen, Koen p. 252.
Maitt. p. 278., und μάω fuͤr ſinnen, ſuchen (Lakoniſch und Siciliſch, vgl. Toup in Suid. 1. p. 462. Meineke Euphor. p. 162.) ſind reindoriſch.
Beilaͤufig: die Betrachtung des letzten Worts mit ſeinen Ableitungen zeigt auch, wie wenig Grund die Meinung hat: die Muſen ſeien urſpruͤnglich Joniſche Gottheiten; lehrt nicht das falſchgebildete Μοῦσα ſelbſt, daß das Wort, und ſomit auch der Begriff aus einem andern Zweige Griechiſcher Sprache und Nation uͤbertragen iſt?
11.
Da wir zum Behuf der vorſtehenden Bemerkungen die Doriſche Volksmundart im Ganzen behandelt, und die Lakoniſche nur als die Δωρικωτάτη zu Grunde gelegt haben:
ſo iſt es noch noͤthig, eine Ueberſicht der Mundarten der einzelnen Staͤdte, ſo ſuccinct wie moͤglich, anzuſchließen.
Die herbe Eigenthuͤmlichkeit des Lakoniſchen Dorismus kennen wir zum Theil aus Alkman, der indeß als Poët ein allzuenges Anſchließen verſchmaͤhte, und nie Μῶἁ ſondern Μῶσα, nie λιπῶἁ ſondern λιποῖσα ſagt, nie σ mit ρ vertauſcht und dgl., vollſtaͤndiger durch die Spartiaten bei Ariſtophanes.
Vergleicht man mit dieſer die Urkunde des Spartiatiſch - Argiviſchen Buͤndniſſes bei Thukydides 5, 77., ſo findet ſich allerdings viel Uebereinſtimmendes; doch wird man die Contraktionen ἀναι- ϱοῦντας, πεντεκονταετῆ, δοκῇ, πόλει (neben πολίε- σι, αὐτοπόλιες,), ferner ἐϱίζοι, δικάζεσϑαι, dann den Accuſativ ους in den Adjectiven, neben ως in den Subſtantiven, ſchwerlich fuͤr ſtreng doriſch gelten laſſen; auch von der Veraͤnderung des Σ in den Spiritus kommt nichts vor, und Σ fuͤr Θ nur in dem einzigen σιῶ, (die Emendation περὶ δὲ τῶ τῶ Σιῶ σύματος, Valck. ad Ad. p. 284, ſcheint nicht rathſam; aber K. 79. iſt gewiß zu ſchr. ταὶ δὲ ἄλλαι πόλεις ταὶ ἐν Πελοποννάσῳ κοινανεόντων τᾶν σπονδᾶν).
Was — ως u. — ους betrifft:
ſo ließ dies freilich die Orthographie der Zeit nicht einmal unterſcheiden; manche Formen moͤgen unter Thukydides, manche unter der Abſchreiber Hand modificirt worden ſein; im Ganzen aber iſt anzunehmen, daß ſchon damals die Volksmundart, die in der Ϝϱατρα noch ganz hart und rauh erſcheint, in oͤffentlichen Denkmaͤlern und Urkunden ermaͤßigt wurde.
In Betreff der Orthographie und des Dialekts finden wir in der ſicher ſpaͤtern Urkunde, in Fourmonts Papieren, die ich Bd. 2. S. 180, 4. erwaͤhnt habe, noch στατερας αιγιναιος, αϱγυριο, Ϝι- κατι, δαρικος οκτακατιος nach einer Ergaͤnzung, doch auch χιλιους δαρ [ικους].
In dem von Plut. Lyſ. 14. mitgetheilten Beſchluſſe der Sp. uͤber Athen iſt wohl zu ſchreiben: ταῦτα ΚΑ δρῶντες τὰν εἰϱάναν ἔχοιτε, ἃ χρὴ ΔΟΝΤΕΣ καὶ τὼς φυγάδας ἀνέντες· πεϱί τᾶν ναῶν τῶ πλήϑεος, ὁκοῖόν τι ΚΑ ΤΗΝΕΙ δοκέοι, ταῦτα ποιέετε, wie zum Theil Haitinger a. O. p. 311. ſchon emendirt.
In den Zeiten des Pyrrhos beſtand noch Viel von der alten Eigenthuͤmlichkeit des Dialekts, obgleich in dem Diktum: αἲ μὲν ἔσσι τύ γε ϑεὸς, οὐ- δὲν μὴ πάθωμεν, οὐ γὰρ ἀδικεῦμεν· αἲ δ̛ ἄνϑρωπος, ἔσεται καὶ τεῦ κάῤῥων ἄλλος, Plut. Pyrrh. 26., nicht alles altlakoniſch iſt.
Die Spuren in den Eleutherolakoniſchen und Spartiatiſchen Dekreten der Kaiſerzeit ſind unbedeutender.
Daß in dieſer Zeit die Meſſenier noch mit großer Anhaͤnglichkeit, oder lieber Affektation, das alte Idiom bewahrten, iſt oben S. 419. bemerkt.
Den Argiviſchen Dialekt haben wir mehrmals in einer beſondern Uebereinſtimmung mit dem Kretiſchen gefunden, die ſich auch in Kleinigkeiten zeigt; ſo haben die Argiv. βαλλαχράδαι, oben S. 399, 3., ihren Namen von ἀχρὰς, das als Kretiſch Hermonax bei Schol. Nik. Ther. 512, als Lakoniſch Heſych anfuͤhrt.
Die Grammatiker bemerken noch beſonders, daß dieſe Mundart I haͤufig in Ν verwandelte, wie in οὐ μέντον (Argiviſch-Kretiſch, Maitt. p. 255), αἰὲν, ἔννατος, Etym. M. 402, 2., φαεννὸς., vgl.
Boͤckh not. cr. ad Pind. O. 1, 6.; die Sikuler thaten in mehrern Faͤllen das Gegentheil, die Rheginer daſſelbe, Etym. M. 135, 45. Gud. 73, 44.; es iſt deutlich, daß ſie auch dies von den Meſſeniern hatten.
In altargiviſchem Dialekt ſchrieb Derkyllos, ſ. beſonders Etym. M. 391, 20. vgl. oben S. 384, 2.
Der Kretiſche hat eine faſt nirgends anders bemerkte Eigenthuͤmlichkeit, λ vor einem Conſonant und nach ε oder α in υ zu verwandeln (analog den Franzoͤſiſchen Formen, aumône, Almoſen, haubergeon, Halsberge und dgl.); ſo αὖσος fuͤr ἄλσος, αὖμα fuͤr ἅλμα, ebenſo αὐκύονα, αὔκαν, ϑεύγεσϑαι, εὐϑεῖν fuͤr ϑέλγεσϑαι, ἐλϑεῖν, nach Heſych. Koen p. 354.
Nur noch das Aetoliſche δεῦκος zeigt dieſelbe Formation, es kommt vom alten Stamme δέλκυς, dulcis.
Ein verwandtes Streben iſt in den Kretiſchen Formen γεροίταν, πάππον, von γέρων, Heſ., und in Πραῖσος aus Πρίανσος — recht im Gegenſatz mit dem oben beſprochnen τιϑένς.
Das Kretiſche βέντιον hat das Siciliſche φίντατος, und ἦνϑον zu Parallelen.
Die Polyrrheniſchen Gloſſen ſind fuͤr altkydoniſch zu halten, und gehoͤren wohl einer ganz ungriechiſchen Sprache an.
Adde zu Hoeck Kreta 1. S. 140, 6. Heſych s. v. κάρα und λάττα.
In den Inſchriften aus dem Anfang des zweiten Jahrhunderts vor Chr. erſcheint der Dialekt zwar noch in vielen Spuren, aber nicht conſequent durchgefuͤhrt; Eigenthuͤmlichkeiten wie αὖσος kommen nicht mehr vor, ſtammen dieſe aus einem Schriftſteller Kypſelas (Joann.
Gramm. ad H. Stephani Thes. Gr. calcem p. 13.), ſo war dieſer weit aͤlter.
Einige Eigenthuͤmlichkeiten des Korinthiſchen und Sikyoniſchen Dorismus ſind oben beigebracht, leider wiſſen wir uͤber dieſe Mundarten im Ganzen ſehr wenig, mehr durch Ariſtophanes Acharner von der Megariſchen, die den Peloponneſiſchen Dorismus, abgeſehn von den Lakonismen, wohl am treuſten darſtellt.
Auch die Dryoper von Hermione ſprachen doriſch; die Inſchr. bei Caſtelli Inscr. Sic. p. 89. und Aa. enthaͤlt wenigſtens Dorismen wie ἐπιδαμωντι, ποτταν πολιν, τους δε λαιναν δομεν σταλαν (wie zu ſchreiben), vgl. oben Bd. 2. S. 399, 3.
Die Rhodier ſprachen noch in Tibers Zeit doriſch (Sueton Tib. 56.) und zwar, wie Ariſtides de conc. ruͤhmt, ſehr rein. S. Meurſ.
Rhod. 2, 3. Koiſche Inſchr. bei Spon, Kalymniſche (Chandl. Inscr. p. 21. n. 58.), Aſtypalaͤiſche und Anaphaͤiſche (in Villoiſons Scheden) enthalten einen herkoͤmmlichen und in Monumenten gewoͤhnlichen Dorismus.
Auch die Aegineten nahmen dieſen nach ihrer Ruͤckkehr wieder an ſ. z. B. die Inſchr. Aegin. p. 136.; vgl. was uͤber die S. 160. mitgetheilte geſagt iſt.
Unter den Inſchr. von Korkyra, die Muſtoxidi zuſammenſtellt, koͤnnte man nach dem ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Dorismus eine Reihenfolge aufſtellen; die große bei Montfaucon, Quirinus, Muſtoxidi, Boͤckh, gewaͤhrt manches Eigenthuͤmliche, wie den Imper. δόντω.
In dem nun fuͤr Theraͤiſch erkannten (Bd. 2. S. 329, 1.) Teſtament der Epikteta kommen viele ſtrenge Dorismen, wie der Accuſ. in ος, die Infin. ἀγαγὲν, θύεν (λέγες fuͤr λέγεις fuͤhrt Euſt. ad Od. 19, 706, 49. als Theraͤiſch an), und dabei manche ganz abweichende Formen, wie die Perf. ἑςάκεια, συναγαγό- χεια, vor, doch hat die Sprache im Ganzen wenig Alterthuͤmliches.
Reich an Dorismen war der Byzantiniſche Dialekt in Philippos Zeit nach dem Dekret des Demoſthenes; etwas weniger finden ſich in dem ſpaͤtern bei Chandl.
Inscr. App. p. 95. n. 10.
Wie viel der Kyrenaͤiſche von der Sprache der umwohnenden Voͤlker an ſich gezogen hatte, laͤßt ſich nicht beſtimmt ſagen; βρίκος hieß nach Heſ. in Kyrene Eſel, borrico in Hiſpanien, ſo war das Wort wohl Libyſch.
Was wir vom Tarantiniſchen Dialekte wiſſen, ſcheint Alles aus Rhinthons Phlyaken, alſo aus der Zeit des erſten Ptolemaͤos, zu ſtammen; der Dialekt iſt, obſchon eigenthuͤmlich genug, doch von dem altlakoniſchen ſehr verſchieden (eine merkwuͤrdige Uebereinſtimmung iſt ἀματὶς ἅπαξ Tarant., ἀμακίον Lak., ἄμακις Kretiſch bei Heſ.); es exiſtirte aber damals neben der Volksmundart in Tarent auch die gebildete (Attiſche) Sprache, und nur dieſe galt im oͤffentlichen Leben. S. Dion. Hal. Exc. p. 2239 R.
In Betreff des Woͤrtertauſchs mit den benachbarten Italiſchen Voͤlkern (oben S. 418, 5.) treten Faͤlle ein, wo man zweifelnd anſteht, welche Nation die mittheilende, welche die empfangende geweſen. Πόλτος hat fuͤr puls ſchon Alkman; ſollte das Wort ſo zeitig aus Italien heruͤbergekommen ſein? Κάρκαρον fuͤr Gefaͤngniß bei Sophron, Stall bei Rhinthon; es iſt das Lat. carcer, aber ſtammt dann nicht vielleicht beides von dem Lakoniſchen γέϱγυρα bei Alkman?
Daß die Herakleoten noch im fuͤnften Jahrhundert der Stadt die alte Sprache und Schrift ſo treu bewahrt hatten, wie die tabulae beweiſen, iſt immer merkwuͤrdig.
In Syrakus war es ziemlich derſelbe Dialekt, in dem Epicharm und Sophron dichteten; auch Diokles Geſetze waren wohl noch in dieſem abgefaßt; daß dieſe aber ſchon unter Timoleon der Sprache wegen Exegeten brauchten, beweist wie ſchnell der Attikismos auch hier uͤberwog, oben S. 161.
Auch der Sophroniſche Dorismus iſt milder als der damals im Peloponnes gebraͤuchliche, wie er z. B. immer τοὺς, nicht τὼς hat.
Ueber die Ausbreitung des Doriſchen Dialekts in Sicilien vgl.
Caſtelli Proll. p. 25.
Wir haben bis jetzt noch den Delphiſchen Dialekt uͤbergangen, deſſen ziemlich ſtarken Dorismus z. B. die Inſchr. bei Ddw. 2. p. 507. beweist, wo ὀδελοὶ, τέ- τορες vorkommt, noch mehr der Vertrag uͤber das Delphiſche Heiligthum, aus dem Jahr des Archonten Pytheas Ol. 100, 1., von dem ein großes Bruchſtuͤck durch Choiſeul in das Louvre gekommen iſt.
Dies Monument hat Future, wie ὀρκιξέω und dgl., die Infin. ἀπογράψεν, φέρεν, ϑύεν, αἴκα fuͤr ἐὰν, πάντεσ- σι, ἱερομναμόνεσσι, διακάτιοι, ἐπικοσμήσωντι, ἐν fuͤr ἐς adverbialiter (αἴκα μὴ ἀποτίνῃ τοῖς ἱερομνα- μόνεσσι τὸ [ἀργύϱιον, — εἱλέσθω τοῦ ἱ]αροῦ ἁ πόλις ἐξ ἀς κ̛ ὁ ἱαρομνάμων, ἔν τἐ κα ἀποτείση), κατ- τὰν, ἐνιαύτιος (ἐνιαυτία ἁ ἱερομηνία ἁ Πυϑιὰς σα πάντεσσι), πέμπωντι, ποττόν.
Auch waren ſicher alle proſaiſchen Orakel, die von Delphi ausgingen, doriſch abgefaßt, wie das bei Demoſth. g. Meid. p. 35., das bei Thuk. 5, 16. (— ἀργυρέᾳ εὐλάκᾳ εὐ- λάξειν, ein Lakoniſcher Ausdruck nach dem Scholiaſten), und das Bd. 2. S. 175, 2. citirte: ποῖ τὺ λαβὼν καὶ ποῖ τὺ καθίξων καὶ ποῖ τὺ οἴκησιν ἔχων (hier fehlt etwa ἀσφαλἐως ἕξεις, ἐϱωτᾷς, κελεύω —) ἁλιέα τε κεκλῆσϑαι, welches jedoch vielleicht hexametriſch war, da auch die epiſchen Orakel mitunter Dorismen zeigen (Herod. 4, 155. 157. vgl. das den Laked. gegebne: ἁ φιλοχρηματία etc.). Plut. Pyth. orac. 24. p. 289. citirt aus alten Orakeln die Ausdruͤcke πυρίκᾳοι (i. e. πυρκόοι, ſo hießen die Delpher ſelbſt, vgl. oben Bd. 2, 235, 4.), ὀρεάνας fuͤr ἄνδρας (vgl. ἠνόρεος), ὀρεμπότας fuͤr ποτάμους; auch κραταίπους (Sch. Pind. O. 13, 114.) iſt wohl aus einem Orakel.
Dem Dorismus der Volkſprache gehoͤren Γυγάδας fuͤr Gyges Schatz, Herod. 1, 14. (dieſe halbadjectiviſchen Formen auf — ας liebt der Dorismus ungemein), und ἅρμα (fuͤr ἀρμὴ) fuͤr Liebe an, Plut.
Amat. 23. vgl. uͤber Βύσιος oben Bd. 2. S. 212, 2. — Soviel fuͤr diesmal.
Wir ſchließen dieſe opera tumultuaria mit der frohen Ausſicht, daß der naͤchſtens zu erwartende Inſchriftentheſaurus der Berliner Akademie auch dieſen Forſchungen ein vollſtaͤndigeres Material und eine feſtere Grundlage gewaͤhren werde.
Zuſaͤtze und Verbeſſerungen.
Unter denen ich auch angezeigt habe, wo es rathſam iſt, ſpaͤter im Buche folgende Stellen zur Leſung fruͤherer zu vergleichen.
Regiſter.
Die Zahlen nach II, bezeichnen die zweite; die ohne II, die erſte Abtheilung.
Abaris 364. II, 395.
Abdera Cult 223.
Abea 53. 94. II, 22, 4. 456.
ἀβέλιος 301. II, 525.
Achaͤer 10. 64. 76. 179. II, 141. 181.
Achaia 72. 192, 4. II, 71.
Admetos 204. 258, 2. 263, 6. 320.
Adraſtos 161. II, 367.
Aegeus 238.
Aegiden II, 77.
Aegimios 28. 411. II, 15.
Aegina, Natur II, 437. Geſchichte 82. 154 f. 169. 178. 184. 190 f. Cult 249. 403. Staat II, 76 f. 146. Kunſt II, 309. 381. 485. 494. 499. Handel II, 212. Maaße II, 202. 213. Dial. II, 531.
Aegon II, 108, 2.
Aegys 93 f. II, 450.
Aelian emd. II, 439.
Aeneias 221 f.
Aeneias Poliork. emd. II, 171, 1.
Aenianen 44. 203. 260. 427.
Aeolos, Hippotes S., 124, 5.
Aepytis 99. II, 447. 449.
Aeſchines von Sikyon 164. 171.
Aeſchines emd. 43, 3.
Aeſchylos vindic. 277, 5. II, 538.
Aëtios 107.
Aetoler Geſch. 13, 1. 61. 214. Cult 201. Dialekt II, 514.
ἀγαμίον δίκη II, 284.
Agathoergen II, 241.
Ageſilaos II, 254. 291. 300. 328, 5. 409.
ἀγελάτης II, 304.
ἄγος Ταινάϱιον 189, 3. II, 499. 510.
ἀγοϱὰ II, 9, 2. 86.
ἀγωγὴ II, 300.
Agraͤos 79. 81, 3.
Agyieus 267. 300.
Aidoneus 418.
Αἰγαῖον πεδίον 318, 1.
ἀΐτας 5.
II, 290.
Akarnan.
Weiſſager 61. 253.
Akragas Geſch. 110 f. Cult 408, 4. Verf. II, 76. 86. 163. Sitten II, 279.
Akriſios 25, 2. 397.
ἀκτὴ 81.
Akyphas 28. 36.
Aletes 84 f. 133, 1.
Aleuaden 109. 171.
ἀλητὴϱ II, 347.
ἀλήθεια 336, 8.
Alkaͤos 268. 282, 4.
Alkamenes von Sparta 93. II, 486 f.
Alkidamas Rh. emd. 434, 3.
Alkman 136. 439, 3. II, 39. 277, 5. 290, 3. 377 f.
Alkmene 54. 234. 433.
Alpheios 375 f. II, 443. 458.
Althaͤmenes 31, 2. 103.
Alyzia 117, 3.
Amazonen 389.
Ambrakia Geſch. 117. 171. II, 13.154.
Cult 117,4.
II, 537.
Ametor II, 378, 3.
ἄμπαιδες II, 303, 3.
Amphanaͤa 38.
Amphiktyonie von Argos 144, 5. 153. Pylaͤiſche 261.
Amphilochos 113. 114.
Amphipolis, Cult 295. 387.
ἀμπίτταϱ II, 38.
Amyklaͤ Geſch. 91 ff. 125. 127, 5. 146. 449. Cult 353. 358. Lage II, 452.
Anaktorion 117.
Anaphe 105. 262, 2.
Anaxilaos 148. II, 496. 498. 509.
Andania 100. 149. 413, 7. II, 456.
ἀνδϱεῖα 278. 292.
Andreus 161.
Androkliden 147.
Anios 209, 4.
Antaͤos 452.
Anthana II, 23.
Antheas von Lindos II, 351, 2.
Antheaden 107 f.
ἀνθεςηϱιάδες II, 214.
Antiphemos 111.
Antiphos 109. 421.
Apellaͤos 301.
ἀπάγελοι II, 303.
Ἀπέλλων 301.
ἀφαμιῶται II, 53.
ἀφέται II, 45.
Aphidnaͤ 151. 440.
Aphrodite 121, 1. 124. 312. II, 526.
ἀπόδϱομος II, 304.
Apollodor 53. 57, 4. 132. II, 502 f.
Apollon, außer 199 — 366, 12. 121. II, 155, 4. 207. 453.
Amazonios 389, 3. Ἐπόψιος 369, 5. Ἑβδομαγέτης II, 99. Hyakinthios 126, 1. Karneios 60. II, 344, 2. Kereates 373, 2. Laphraͤos 378, 5. Λεσχη- νόϱιος II, 399, 1. Νεομήνιος II, 99. Pythaeus 83. 153.
Στεμματίας 60. II, 344, 2.
Θέϱμιος II, 514.
Apollonia in Illyr.
118. II, 156. Kreta 206. Leukadien 231, 4. Libyen 265. Naxos 263, 4. Pontika 225. 361.
Apoſtolios verb. 257, 1. 392, 7.
Apotheoſe des Herakles, Inſchr. ergaͤnzt 431, 1. II, 470.
Ἀϱαὶ Inſeln 107, 1.
Archelaos, Temenos S. 156, 1. von Sp. 93.
Archias 115.
Archidam 180, 5. II, 212, 5.
Ageſil. S. II, 271, 4. 291.
Archilochos 122, 3. II, 332, 9. 374.
Archytas II, 176. 300. 1.
Ἀϱδαλίδες Μοῦσαι 344, 7.
Areopag 335.
Ares 298.
Aretalogen II, 363.
Arethuſa 116. 376.
Ἀϱγεῖοι II, 45.
Argos Lage 71. II, 76. 434. Geſch. 79. 83. 102. 150. 153. 162. 173. 179. 184. 188 f. II, 70. Cult 248. 369, 3. 374. 395. 397. 400. 404. 406, 5. 408, 2. 3. 442. II, 322, 4. 338. 343. 346. Verf. II, 55. 91. 108. 140. 142. 220, 5. 494. Geſetze II, 326. Sitten II, 270, 5. 271, 4. 273, 2. 279, 5. 309, 6. 385 f. 300, 6. 413. Schilde 72. II, 244, 7. Muͤnzen 285, 4. Kunſt II, 332 f. 544. Dial. II, 519 ff. 529 f.
Argos Amphil. 117.
Arion II, 368.
Ariſtaͤos 201, 2. 281.
Ariſteas 264, 4. 275. 364.
Ariſtodem von Sp. 90. II, 107. 254. 502. von Meſſen.
143. 147. von Orchom. 168, 1. von Argos II, 11, 1. 391.
Ariſtokleia II, 394.
Ariſtokrates 150. 168, 1.
Ariſtomenes 141. 143.
Ariſtoteles, Leben 187, 3. emd. 168, 3. II, 156, 3. widerl. 152, 2. erkl. 149, 2. 175, 2. 176, 3.
Arkadien 68. Geſch. 73. 150. 152. 188. Cult 200. 372. Sitten II, 273. 281, 3. Sprache II, 513.
Aroanios II, 439 f.
Ἅϱταμις 370. II, 517.
Artemis, außer 367 — 393., Agrotera 331. II, 251, 1.
Alpheionia II, 458. Chitonea II, 331, 1. Diktynna 121, 1. Hekaerge 224. 360, 6. Karyatis II, 341. 345. Korythallia II, 348, 1. Limnatis 147. Lye 346, 1. Ortygia 116.
Σοιοδίνα 233, 3.
Artemiſia II, 418. 497. 509.
Aſine 155, 3. 175, 4. II, 141.
Asklepios 103 f. 283. 322.
Asklepiaden 100. 104.
Aspendos 112.
Aſtakos 120.
Aſteria 311. 377, 1.
Aſtrabgkos 382.
Aſtypalaͤa 105. 111. II, 172, 3.
Atalante 373.
Athamanen 44.
Athena 104, 5. 237. II, 99, 4. 220. 333, 4. Ἀκϱία 397.
Apaturias 82. Ekbaſia 121, 1. Γλαυκῶπις 397. Νεδου- σία 146,3. Ὀπτιλέτις, Ὀξυ- δεϱκὴς 138. 397. Pronaos 235. Σάλπιγξ II, 333, 4.
Athenaͤos verb. 259, 7.
Athenagoras verb. 281, 2.
Attika Cult 237. 272, 4. 438.
Augeas 445.
Aulis von Phokis 171.
Aulis Stadt 383.
Azanen II, 449.
Azoron 21. 27.
Βαδὺ ὕδωϱ II, 457.
Bakchiaden 87. 115. 117, 4. 133. 164. II, 505.
Ballſpiel II, 339. 408, 1.
Baſilis 63. II, 445.
Basrelief erkl. II, 341.
Βέδυ 8, 1.
Βείτυλος II, 112, 2. 452. 454.
Bibaſis II, 339.
Bidiaͤer II, 127. 314. 542.
Boͤaͤ 94. 380, 2.
Boedromien 246. 331. 355.
Boͤon 35.
Boͤotier 192. 233. II, 288, 4. 292, 1. 3. 512.
βωμονίκης II, 312, 1.
Bormos 347.
βοῦαι II, 128. 302.
Branchos 347.
Bryallicha II, 342.
Bulis 45.
Buſiris 452.
Byzanz 120. II, 269. 416. Cult 121, 1. 230, 1. 375, 11. 385. II, 537. Verf. II, 86. 169. Geld II, 208, 1. Dial. II, 531.
Βὐσιος 212, 2.
Chalkedon 120. Cult 230, 1. 272, 6. 321, 1. Verf. II, 169 f. 200.
Chalkis, Apoll 260.
Charilaos 93. 138. 152. 155. II, 486. 504. 535.
Charinen 343.
Chariten 353. 379, 7. 407. II, 277, 5.
Charondas II, 197. 221. 224.
Cherſikrates 118.
Chileos von Tegea 182.
Χίλιοι II, 164. 179.
χωϱίτης II, 25, 1.
χοϱοποιὸς II, 328, 5.
Choros II, 328. 452.
Chryſe Goͤttin 269.
Chryſothemis 207. 213. 343. 348.
χϱυσοῦν ϑέϱος 264. 269. 276, 1.
Daͤdalos II, 355.
δαιτυμόνες II, 276, 5.
Daktylen 389. 450. 454.
Damia und Aux. 402, 2. II, 348.
δαμώδεις II, 45, 6.
Damokratidas II, 108, 2.
Damoſia II, 240.
δαμοφανὴς II, 267, 4.
Daphnephorien 203. 235. 286. 330.
Daphnis II, 347.
Deikelikten II, 343 f.
Deimalea II, 342.
Deiphontes 81.
Delion 228. 263, 5. 6.
Delos 209. 250. 262. 271. 297. 311. 318, 1. 324. 360. 368.
Delphi 57. 137. 195. 202. 270. 298. 315. 324. 348. 377, 5. 431. 455, 2. II, 110. 135. 182. 226. 391. 399, 4. 419 f. Dial. II, 533.
Δελφικὴ μάχαιϱα 359.
Delphinia 243. 328 f.
Delphyne 216.
Demarat von Kor. 164, 8. von Sparta 171. 187.
Demeter 100. 121. 354. 378. 399. Thermeſia 84. II, 436.
Demiurgen II, 141.
Demonax II, 64. 174. 306.
Demoneſos 230, 1. 231, 1.
Demos II, 71. 73.
δήμου πϱοστἁται II, 144. 153. 160. 165.
Dentheleatis 147. II, 453.
Derkyllidas II, 410.
Derkyllos II, 384, 2. 530.
δέσποινα 5.
II, 287.
δεσποσιοναῦται II, 39. 45.
Deukalion 212.
Dexamenos 418. 457.
διαμαστίγωσις II, 312, 1.
Didymaͤon 224. 360. 368.
Digamma II, 525.
Diodor 143, 6. emd. 43, 5. Gegenbem. 83, 4. 189, 1. II, 48, 2.
Diokles von Kor.
II, 293. von Meg. II, 293. von Syr. II, 160. 269, 4.
Diomed 79. 113.
Diomeia 438. 458.
Dionyſios II, 161.
Dionyſos 162. 290. 328. 379. 386. II, 276, 3. Φλεὺς 80.
Dioskuren 92. 111, 1. 127. II, 228. 336, 1.
Dipodia II, 340.
δόκανα 92. 408.
Doridas 87.
Dorieus von Rhodos II, 148. 508. von Sp. 127. 453.
Δώϱιος II, 403. 279. — ϱία φόϱμιγξ II, 316, 1. — ϱικὸς ἄϱτος II, 275. — ϱικὴ μά- χαιϱα II, 244, 6. ὅπλισις II, 244. — ϱικαὶ τϱίγλυφοι II, 257, 2. — ϱικὸν κυμάτιον II, 257. — ϱικὰ γϱάμματα II, 315, 1. — ϱὶς ἐσϑὴς II, 263. ὄλπα II, 305, 1.
Dorion 39. II, 317, 2. 456.
Doris 27, 2. 35 ff. 203. in Aſien 102 f. 105. 261.
Doros 39. 202.
δοϱύξενοι 90.
δωτίνη II, 196.
δϱόμος II, 304.
Dryoper 35. 40 ff. 83 f. 153. 257. II, 436. 466. 469.
Dymas 29. 58.
Dymanen 104. 107. II, 75 f.
Dyme II, 429. 489. 541.
Ἑβδόμη 330, 2.
Eileithyia 206. 243. 312.
Eiones 43. 175, 4. II, 437.
εἴϱην II, 301.
εἰσπνήλας II, 290.
Ekphantidas II, 350.
Elakatos 451, 4.
Eleutherolakonen II, 22. 112. 454.
Elis 72. 139. 150. 178. 183. 446. II, 457. Verf. II, 73. 96. 141. 200. Eleiſche Urkunden 133. Sprache II, 514.
Elpiaͤ 111.
Ἐλωός 308.
Elyros 208.
Embateria II, 334.
Emmeniden 111. II, 508.
Empeloren II, 128.
Empedokles II, 164. 395, 1. 496. 500.
ἔμφϱουϱος II, 232.
ἐνιαυτὸς 322. 334, 1.
Encheleer 33.
Enna 117. 401.
Ennaeteris 242. 252. 330. 437. II, 100. 504.
Enomotie II, 234.
ἐπάϊκλον 202. 222. 277.
Epeer 13. 62.
Epeiros 5 422. Dial. II, 515.
Epeunakten II, 46.
Epheſos, Cult 378. 388 f.
Epheten II, 137.
Ephoros 53. 137. ergaͤnzt 94, 3. 95, 1. Gegenbem. 94. 96. 103, 3. II, 16. 21, 3.
Ephoren, außer II, 111 — 129, II, 219. 240. 269. 314. 385. 487.
Ephyra in Theſpr.
5. 109. 418.
Epicharm 170, 1. II, 352. 392.
Epidamnos 118. II, 208, 3. Verf. II, 27. 86. 109. 137. 155.
Epidauros II, 435. Geſch. 81. 103. 153 f. 169. 175 f. Cult 249. 374. 402, 2. Verf. II, 76. 140. 146.
Epidauros Limera 69. 154. 375.
Epidelion 154.
Epigenes II, 367.
Epimenides 207 f. 336. II, 395. 412.
ἐπιπαματὶς II, 197.
Epitadeus II, 127. 194.
Eratiden 103. 108. 152. II, 147.
Eratos 155. II, 108, 2.
Eratoſthenes Chronol. 132. II, 503.
Eretria 255. II, 514.
Ergiaͤos 79.
Erineos 36.
Erotidien 435.
ἐϱυκτῆϱες II, 38. 244.
Eryſichthon 24.
Erythcia 422.
Eryx, Cult 406. 454.
Etymol. M. emd. 60, 5. 315, 3. 445, 4. II, 109, 5. 302, 5.
Euboͤa, Cult 263, 6. 369, 2.
Eumelos 116. 136. 141. 145. 204. 250. II, 332. 487.
Eupatriden Athens 244 f.
Euripides 52. 289. 415. II, 408, 2. Herakliden 55. Temeniden 79, 3. Merope 99, 1. Archelaos 156, 1. Jon 246. Rhadamanth 433, 1.
Eurotas 25, 4. 68. 73 f.
Eurypon 100. 152, 2. 154.
Euryſthenes 90. 96. 99. 131. 187.
Euryſthens 54 f. 436. 450.
Eurytos 100. 294. 411.
Euſeb Chron. emd. 133, 5. bericht. 132, 1. 5.
Euſtathios emd. II, 62, 1.
Ἑξηγηταὶ in Athen 245 f. II, 18. der Lyk. Geſ. II, 129. 221. in Syr. II, 161. 221.
Fourmonts Inſchr. 64. 154, 2. 180, 4. 395, 2. 407, 9. II, 49, 7. 128. 184, 3. 446. 502 f. Journal 68, 2. 73, 1. 78, 3. 80, 2. II, 433. 451.
Gagaͤ 110.
Γαλεῶται 341, 5.
Gamoren II, 61. 157.
Gela 110. 265, 1. II, 163.
Gelon 122, 2. 400. II, 73, 2. 86. 158. 497.
Γἐλως II, 390.
Gephyraͤer 257.
γέϱανος 352.
Gergis 221.
Geruſia II, 115, 2. 152. 219.
Geryoneus 422.
Gitiadas II, 373.
Golgoi 125, 4.
Gomphoi 24.
Gonnos 19. 20.
Gonuſa 87. II, 428.
Gordias 167. 168, 1.
Gorgo II, 198, 3. 288.
Gorgos von Korinth 117, 5. 167, 2. II, 154. 535. von Meſſ. 148.
Gortyna 32, 2. 123. 208. II, 250, 7.
Greife 276.
Gryneion 187. 227. 262.
Gylippos 198. II, 185. 211.
Gymneſier II, 55.
γυμνοπαιδιαὶ 158. II, 312, 2. 322. 338. 343. 389.
Gytheion 192. II, 452 f.
H. F II, 355.
Hades 445, 1.
ἁλία II, 86.
Halieis 175, 2. II, 437.
Halikarnaſſ Geſch. 103 f. 107. Cult 262, 2. 403. 406.
Verf. 77. 109, 7.
ἅμιπποι II, 242.
Harmoſynen II, 128.
Εἵλως II, 33.
Hekaerge 369.
Hekataͤos 52. 54, 1. 384, 1. 471.
Hekate 121, 1. 310 f. 383.
Hekatos 249.
Hekatoſtys II, 170.
Helena II, 282.
Helike 65. II, 427.
Hellanikos 136. II, 15. 470. emd. 9, 4.
Hellanodiken 130. 156. II, 240.
Helos 93. II, 453.
Hera 120. 130. 157. 174. 310. 395. 442. 450, 3.
Heraͤa in Ark. II, 69. 444.
Heraͤontin Meg. 89. II, 432.
Herakleia am Siris 126. 448, 1. II, 86. 112. 177. 211, 2. Trachin.
39. 45.
Pont. 122. 452. II, 117. 171. 465.
Herakles, außer 411 — 458 und II, 463 —, 12. 42. 109. 112, 2. 148, 4. 252. 267. 389. II, 272, 2. 297. 356.
Heraklides Pont. emd. 138, 2. 166, 4.
Hermes 296. 300.
Hermione Geſch. 155. 175. 178. II, 436. Cult 399. Dial. II, 531.
Hermippos widerl. 137, 1. II, 282, 5. 307, 2.
Herodot II, 348. erkl.
17. 87, 3. 90, 4. 136. 152, 6. 173, 2. 176, 2. 241, 4. II, 98. 102, 3. 248, 1. 282, 5. 301, 7. 390, 1. Gegenb. 168, 1.
Heſiod II, 478 ff. emd. 4, 1. 29, 3. Aegimios 28. II, 481 f.
ἑστιοπάμων II, 193.
Heſych emd. II, 57, 1. 336, 5. 344, 2. 365, 5. 432. 524. 536. vind. II, 304, 2. erkl. II, 37, 2. 517 ff.
ἑταιϱία II, 276.
Hexameter 349.
Hierapytna 398.
Hierax II, 338.
Hierodulen 255.
Hieromnamon II, 168.
Hieron II, 159.
ἱλαϱοτϱαγῳδία II, 364.
Himera 117.
Hippagreten II, 241.
ἱππεῖς II, 241. 302, 8.
Hippodamos von Milet II, 255.
Hippokrates von Kos 104. von Gela 170, 1.
Hippotes 84. 124.
Homer 293. erkl. 109, 1. II, 105, 5. 283, 2. 386. Homeriſches Leben, Verf. und dgl. II, 9. 97. 105. 274. 286, 1.
Homden II. 83. 107, 5. 240. 310.
ὑμόκαποι II, 193.
Hoplomachen II, 306.
ὅϱμος II, 331.
Horos 288.
ὅσιοι 212.
Hyakinth 126. 354.
Hyakinthien 354. II, 55, 1. 281.
Hyamia 95. 147.
Ὑβϱιστικὰ 173, 1.
Hygin emd. 79, 3.
Hylas 347. 451.
Hylleer 11. 411. II, 75. 83.
Hyllos 53. 58. 414. 441.
Hyperboreer 243. 267 ff. 369. 425. 446, 3. II, 538.
Hyperoche 270.
Hyperochos 268.
Ὑπομείονες II, 83.
Hyporchem 351. II, 330 f. 337. 342.
Hyrnathia II, 77.
Jalyſos 103. 453.
Jambiſten II, 332. 352.
Jamiden 116. 142. 148. 253. 341, 5.
Jaſos 107.
Ibykos II, 336, 5.
Idaͤiſche Hoͤle 252, 4.
Ikaros, Cult 387.
Inſchr. von Leukas 118, 1. von Olympia 162, 2. von Akragas vb. II, 164.
Jo 112. 120.
Jolaos 453, 1. II, 297, 3.
Jone 112.
Jonier 11. 76. 81 f. 237. 262. Verf. II, 7. Staͤdte II, 255. Sitten 76. II, 262. 276. 288. Tracht II, 263. 271. Litter.
II, 383 f. Dial. 12.
Ipbigeneia 381 ff.
Iphitos von Elis 133. Diskos 130. 138.
Iphitos von Oechalia 414. 445.
Ismaros 223.
Ismenion 234. 360. 430.
Iſokrates, Gegenh.
II, 25, 2. 57.
Iſſa 119.
Iſſorion II, 50.
Iſthmos, Cult 238. 403. II, 374.
Ithome in Theſſ. 14. 26. in Meſſ.
147. 189 f. II, 425. 457.
Kadmos zu Kos 170, 1. II, 146. 352. 497. 509.
Kadmos von Theben 235. 429.
Kallikratidas II, 410.
Kallimachos emd. 42, 3. 438, 3. erkl. II, 535.
Kalliſto 372.
Kalydna Inſel 103. 105. 107.
Kalydon 62.
Kamarina 117.
Kanachos 360. II, 381.
κάνναθϱα II, 282.
Kaphya 373.
Karanos 156.
Karmanor 207. 343.
Karneen 60. 130. 355. II, 248, 1. 317, 4. 320, 3.
Karpatho 105.
Karyaͤ in Lak. II, 70, 2. 451. Arkad. II, 440.
Karyanda 106, 2.
Karyatiden 374, 1. II, 341.
Kaſos 105.
Kaſtoreion II, 334. 544.
κατωνάκη II, 41. 59.
Kaulonia 6, 1. 264, 5.
Ketſos 79.
Kenchreaͤ 115.
Keos, Cult 263. 281. 368. Recht und Sitte II, 226, 3. 281, 3.
Kephalon 220.
Kephalos 230 f.
Kerkopen 427. 457.
Keronia 125.
Keyx 416. 457. Hochzeit II, 481.
Kimoniſcher Friede 186 ff.
Kinaͤthon 51. 141. II, 477. 487.
Kinyras 348.
Kirrha 43. 137. 210. 255, 264. 368, 1.
κλάϱια II, 209.
Klaros 113. 226. 337, 2.
Klaroten II, 53. Klazomenaͤ 80.
Kleandridas 126. II, 211.
κλεινὸς II, 292.
Kleiſthenes 161. 249, 4. II, 60. 492. 506.
Kleitor 97. II, 440. 449.
Kleobulos 171, 1. II, 148. 375. 392.
Kleobulina II, 392.
Kleodaͤos 51, 1. 59.
Kleomenes 154 f. 171 f. 177. der III. II, 291.
Kleonaͤ Geſch. 80 f. 159. 174.
Kleoſihenes v. Piſa II, 486.
Klymenos v. Herm. 454, 3. in Piſa 252, 4.
Klytiaden 253.
Knidos 103. 123 f. Cult 406. Verf. II, 109. 172.
Knoſſos 32. 127, 7. 206. 210. 351. II, 134.
Kodroi 88.
Koͤos 310.
κονίποδες II, 58.
Konſtantin Porphyrog. emd. 4, 1. 9, 4. 34, 1.
Kontoporia 71.
κοπὶς II, 277.
Korax II, 159.
Korinth Lage 72. II, 289. 414, 2. 3. Geſch. 84. 115. 151. 155. 164. 178. 182. 184. 192. Cult 249. 375. 397. 405. 406, 3. Verf. 295. II, 81. 108. 134. 151. 200. 211, 5. 225. Sitten II, 273. 289. 414, 2. Kunſt II, 258. 369. Handel und dgl. II, 27. 202. 213. Charakter II, 414. Dial. II, 524.
κοϱινϑιάζεσϑαι II, 289, 1.
Korkyra Geſch. 115, 3. 118. 184. 194. Cult 396, 2. Verf. II, 76. 86. 109. 135. 152. Dial. II, 531. Schwarz-Kork.
396, 2.
Koroͤbos 130. 295.
Korydalla 110.
Korykiſches Vorgb. 218.
κόϱυμβος II, 271, 1.
Korynephoren II, 56, 59.
Korythaleia 330.
Kos 103. 104, 5. 109. II, 509. Cult 449. II, 538. Verf. II, 109. 137. 146. 541. Aerzte II, 383, 1.
Kotytto 410, 4.
Kraugalliden 43. 258.
κϱεωδαίτης II, 240, 5. 276, 5.
Kresphontes 63. 99.
Kreta Sage 7.
II, 297, 3. Geſch. 30. 137. Cult 206. 368. 407. Verf. II, 13. 16. 86. 90. 91, 2. 96. 110. 130 f. 120 f. Recht II, 221. 226. Sitten II, 260, 1. 262. 270, 5. 274 f. 281. 292. 296, 2. 303. 310 f. 385 f. Kunſt 359. II, 250. 309. 326. 330. 336 f. Charakter II, 412.
Sprache 32. 226, 2. II, 38, 5. 304. 519 ff. 530.
Κϱητικὰ II, 331.
Kretiker 352.
Κϱητικὸς ἐξελιγμὸς II, 245. 250, 2.
Kroton 126. II, 313. Cult 263. 318, 2. 448. II, 538. Verf. II, 137, 1. 178. Sitte II, 308.
Kryaſſa 106.
Kryptie II, 125. 302. 310, 6.
Kureten 208. 213, 1.
Kurion 112. 218.
Kydathenaͤon II, 71.
Kydonia II, 76.
Kyknos 205. 270. 414.
Kylikranen 427.
Kyllene 67. II, 457.
Kyllyrier II, 62.
Kymaͤer II, 221, 2. 225. 226, 5.
κυνῆ II, 40. 540.
Kyniden 247.
Kynophontis 346.
Kynophylen II, 59.
Kynoſurer in Meg. 89. in Sparta II, 49.
Kynuria in Arg. 154. 158. 172. II, 437. in Ark. II, 449.
Kyphos 25. 28.
Kypſela 63. 3.
Kypſelos von Ark. 63. 99. II, 445. von Kor. 87. 119. 164. 168, 1. 170. II, 213.
Kyrene 123. Cult 265. 403. 407. 452. II, 540. Verf. II, 110 f. 173. 282. Sitten 262, 6. 304. 306. 309. 413. 417. Dial. II, 531.
Kythera 154. 406. II, 30.
Kytinion 36.
Kyzikos, Cult 225. 381. 401, 3.
Labotas 100. 132. 154.
λαισήια 245, 2.
Lakedaͤmon die hohle 68. bei Homer 93. auf Kypros 125, 4.
Lakedes II, 108, 2.
Lakios 113. 226, 2.
Lakonika Lage 68. Provinzen 95. Hundertſt.
II, 23. Handel II, 26. 208. Fabrikate II, 26. 27. 270, 7. 252. Kunſt II, 373. 381. 384, 2. Cultus 402 f. II, 390, 4. Dialekt II, 516 ff. 528 f.
Αακωνικὰ II, 271, 4. — σχή- ματα II, 331. — ἀναγϱαφαὶ 131 f. II, 502. 505. — ἐξε- λιγμὸς II, 245. — nicum metrum II, 336, 2.
Lakoniſche Ausdruͤcke, II, 37, 2. 45, 6. 91, 1. 250, 6. 267, 4. 270, 7. 275, 8. 276, 1. 5. 277, 4. 278, 4. 287. 300, 2. 301. 305, 3. 312, 1. 326, 1. 2. 329, 6. 341, 3. 388, 1. 400, 3.
Lampito II, 189, 3. 288.
Lampſakos 187.
Laodikos 263.
Laodike 271.
Lapathos 125.
Lapithen 26. 87. 214. 411.
Laphyropolen II, 240.
Lappa 208, 4.
Lariſſa 204.
Las 94.
Laſos II, 375. 496.
Latein II, 512.
Lato 207. 271. 303. 310.
Lechaͤon 115.
Leleger 13, 1. 74. 201.
Lemnos 381.
Leon von Phlius II, 393.
Lepreon 151. 178. 183.
Lerna 399; 443.
Λεσβία οἰκοδομὴ II, 257, 2.
Lesche 398.
Leukaͤ, Cult 227.
Leukas 117. Cult 231. II, 537. Verf. II, 155. 200.
Λεχέϱνα 396.
Lichas II, 209, 3. 411.
Limnaͤ in Sp. II, 49. 451.
Limnaͤon 375. 382. 403, 8.
Λιμοδωϱιεῖς 102.
Lindos 110 f. 262, 2. 398.
Linos 346. 434.
Lipara 124.
λίτϱα II, 214.
Lityerſes 347. 451.
Lochen II, 236. 250.
Lokri Epiz. 127. II, 227 f.
Lygdamis von Naxos 171.
Lydiſche Koͤnige 451. Sitten II, 276.
Lykaon 306. 372.
Lykaͤon II, 447.
Lykeion 245, 3.
Lykien 106. 201. 216. 368. in Troas 219.
Lykoreia 45. 212. 303.
Λύκος Ap. 245, 3. 303.
Lykos 247, 2.
Lyktos 32, 2. 127. 207. II, 55. 134. 412, 4.
Lykurgos 130. 132. 137 f. II, 16.
Lyſandros 198. II, 196, 5. 210. 291. 409. 542.
Λύσεις im Homer 103, 3.
Luſoi 375. II, 441.
Maͤnalien 188. II, 442. 448.
Maͤnalon 373.
Magneſia 128, 7. 187. 255. 258 f. 357. 392.
Magneten 258. II, 66.
Makaria, Ebne 70.
Makedner 33.
Makednos 3. 4, 1.
Makedonier 2 f. 156, 1. 202, 2. II, 66, 2. 245. 266.
Malaͤatis II, 448. 545.
Malier 43. 203.
Mallos 112. 227.
Mantinea Lage II, 442. Geſch. 179. 188. II, 509. Verf. II, 69. 141. Sitten II, 327, 4.
Manto 226. 256. 339.
Marathon, Cult 56. 438.
Markt in Sparta II, 116. 204.
Marſyas 344.
Maſſilia 388, 3.
μαστϱόξενοι II, 285, 4.
Medon 155. II, 108, 1.
Megalopolis II, 445. 448.
Megara Geſch. 88. 115. 120 f. 178. 191 ff. II, 510. Cult 229. 381, 2. 383, 4. 402.
Verf. 69, 3, 75, 1. 77. 109. 166. Sitten II, 271, 4. 273. 401. Kunſt II, 213, 2. 349.
Char. II, 416. Dial. II, 531.
Μεγαϱικὺς γέλως II, 349. δά- κϱυα II, 367, 1.
Megara in Sicilien 122.
Melampodiden 253.
μέλας ζωμὸς II, 275.
Meliboͤa 355.
Melkartes 452.
Melos 106. 123. 196. II, 173.
Meltas II, 108. 2.
Menios Fl. II, 457.
Mermeſſos 221, 4. II, 536.
Meſambria 121.
Meſoa II, 49. 238.
μεσοδόμα II, 287.
Meſſana in Sicil. 249, 4. II, 419, 2.
Meſſe 97, 5.
Meſſenien Geſch. 70. 95. 97. 99. 140. 189 f. 250. II, 109. 112. 307. 418. 456. 504. f.
Metapont Cult 263. 285. 337, 2. 369.
Methone 169. 375.
Midas Grabſchr. 8, 1.
Midea 174. II, 435.
Milet in Aſien, Cult 224 f. 275. 297. 318, 1. 327. 381. in Kreta 207 f. 224.
Milon II, 308.
Mimnermos 98, 3. 123, 3.
Minoa 229.
μνοῖα II, 53.
μῶἁ II, 522. 528.
Molykreion 115.
Mopſos 113. 226. 416. II, 536 f.
Mopſueſtia 112.
Mora II, 236.
μόϱυχος II, 348, 1.
μόθων Tanz II, 42. 345.
Mothonen II, 45.
Muͤnzen erkl. 300, 1.
Muſen 342.
Mykene 71. 78. 174. 175, 1. 178. 445. II, 433.
Myndos 106.
Myrina 187. 227, 2. 390.
Myron v. Priene 143 f. II, 40.
Myron von Sikyon 161.
Myſon II, 29, 2.
Naupaktia 141.
Naupaktos 60. 190.
Nauplia 159. II, 435.
Naxos 208. 263. II, 538.
Nemea 84. 159. 435. 442. II, 433. Fluß II, 430. Spiele 174.
Neodamoden II, 45.
νεολαία II, 299.
Neſtoriden 98.
Nikandros 155. II, 486.
Nikias 247, 2.
Nikoſtratos II, 144, 4. 448.
Niſyros 103. 105.
νόθοι II, 285, 4.
Nomophylaken II, 127. 169. 229. 230, 1.
νόμος Geld II, 215., Muſik II, 330 f. Πύθιος 318.
Norikon 106. 124.
Oaxos 208, 4.
Oba II, 78.
oculus II, 512.
Oechalia 23. 26. 149. 294. 411. 457, 5. II, 456. 469. 471. 474.
Oenoë Pyth. 241 f.
Oenotrer II, 273.
Oeta 37. 203.
Oetaͤer 44. 455.
Olen 312. 340 f.
Olenos 418.
Olymp Geb. 18 ff.
Olympia II, 458. Cult 116. 251. 374. 454, 3. Agon 130. 446. II, 262., 474. 486.
Ὀλυμπιακὴ βουλὴ 139. II, 97, 2. — ιακὸν ὄϱος II, 458. — ακὸς νόμος 140.
Omphale 416. 450. II, 466. 470. 473. 477.
Omphaliſches Gefild 206, 1.
Opis 271. 369.
Orchomenos Ark. 178. 373. II, 441.
Oreſt 65. 228. 332.
Oreſtis II, 442. 445.
Orneaͤ 174. II, 435.
Orneaten 83. 159. II, 57. 513.
Orphiker 289, 313.
Orſipp II, 260, 1.
Orthagoras 161.
Ortygia 116. 376.
Oschophorien 331.
Oſtrakismos II, 145. 159. 167. 220.
Oxylos 61 f.
Paͤan 298. 370. II, 330 ſ. 377.
Paͤdaͤret II, 411, 2.
Paͤdonom II, 302.
Pagaſaͤ 204. 267.
Παλικοὶ ϑεοὶ II, 347.
Pamphilos Herakliden 55, 1.
Pamphylien 113.
Pamphylos 29. 58.
Pantaleon 150. II, 490.
Panthoiden 220.
Panyaſis 12, 1. II, 491. 496.
emd. 437, 3. erkl. 436, 4.
παῶται II, 193.
Paros 327.
Parrhaſier 188. 306. II, 443.
παϱθενίαι II, 283.
Parthenien II, 330.
Parthenope 111.
Patara 217. 295. 324.
Patraͤ 76. 195. 374. 377, 5. 379, 2. II, 427.
πατϱονόμοι II, 128.
Pauſanias von Sparta 132 f. 185. II, 497 f.
Pauſanias 143 ff. emd. 80, 1. 145, 5. 369, 3. II, 109, 1. 432. 438. 440. 442. 445. 447. 459. 510. vind. II, 543. erkl. II, 507. Gegenb. 189, 5. 395, 3. II, 70, 2. 508.
Peiſandros von Rh. II, 475.
Pelagonen 10. 33.
πέλανοϱ II, 206.
Pelasger 5. 13. 74. 200.
Pellene II, 428. Cult 374. 380, 2. Sitte II, 327, 2.
Peltaſten II, 244.
Peneſten II, 66.
Penthiliden 65.
Periandros von Kor. 165. II, 73, 2. 265. von Ambrakia 167, 2. II, 155.
Perimeda II, 418, 2.
Perinthos 121, 6. 321, 1.
Perioͤken von Sp. II, 21 ff. 190. 208. 243. in Kreta II, 54.
von Elis II, 58, 2. 459. 461.
Petrhaͤber 25.
Petalismos II, 159.
Phaͤſtos in Kreta 32. 79. 207. II, 389.
Phalaris 111. 170, 1. II, 163, 4.
Phalkes 79.
Phallophoren II, 347.
Pharaͤ Meſſ. 100. II, 22, 4.
Achajas 377, 5.
Pharis 93 f.
Phaſelis 110. 112. 113.
Phavorin emd. II, 432.
Pheidippos 109. 421.
φειδίτι II, 278.
Pheidon von Argos 155. II, 108, 1. von Kor.
II, 200.
Pheneos 202, 2. 446. II, 429. 450.
Pheraͤ 204. 282. 320.
Pherekydes 52. 54, 2. 55. II, 467 f. von Syros II, 395.
Phigalia 152. 376. 380, 2. II, 274. 447. 450.
Philammon 348.
φιλήτωϱ II, 292.
Philochoros verb. 240, 1.
Philolaos von Kor.
II, 200. 293.
Phlius Lage 80. II, 433. Geſch. 80. 178 f. II, 393.
Cult 404. Verf. II, 166. Sitte II, 415. Kunſt II, 369.
Phoͤbe 310.
Pholegandros 106.
Photios Lex. emd. 66. 67. 301, 3. 367, 2.
φουάξιϱ 382, 3.
φϱατϱία II, 78. 81.
Phryger 7 f. 201.
Pindar 40, 2. 55, 3. 312. II, 14 f.
Pindos 36 f.
Piraͤer in Megara 89. II, 432.
Piſa 150. 156. 447. II, 459. 507.
Pitana bei Sp. 374 f. II, 49. 87. 238. 451.
πλατειασμὸς II, 516.
Platon, bericht. 90, 5. 189, 1.
Plutarch emd. 142, 4. 238, 1. 299, 1. 318, 3. 352, 4. II, 85, 3. 322, 1. 432. 443. 521. erkl. II, 85. Gegenb. II, 48. 2. 255, 1. 271, 4. 505.
Polemarchen II, 128. 240. 336.
πόλις II, 71.
πολιτικὴ χώϱα II, 47.
Pollis II, 109, 5.
Pollux emd. und erkl. II, 343.
Polyaͤn bericht. 189, 1.
Polyb emd. II, 452.
Polydor II, 505.
Polymneſtos II, 321 f.
Poſeidon 104, 5. 108. 121. 238. 403 f. II, 168.
Poſeidonia 108, 2. 403. II, 520.
ποταγωγίδες II, 159.
Ποτειδᾶν II, 520.
Potidaͤa 119. 194. II, 141. 520.
Praſiaͤ Lak. 154. in Att. 243.
Pratinas II, 341, 2. 369. 370, 2.
Praxilla II, 374.
πϱόβουλοι 181, 6. II, 536. 542.
Prokles von Sp. 90. 96. 99.
Pityreus S. 81. der Tyrann 168. Demarats Nachk. 187.
Prospelaten II, 69.
Proſymna 395.
πϱύλις II, 250. 337.
Pſammetichos 167. 168, 1.
ψιλεῖς II, 250. 328.
ψιλοὶ 144, 5.
Ptolemaͤos emd. II, 431. 437. 461 f.
Pyanepſien 325.
πυλαία 329, 3. II, 399.
Pylos Meſſ.
95. 97 f. II, 454.
Triphyl. 72 f. 444. II, 479.
Eliakos II, 457.
πυϱκόοι 235.
Pyrrhiche II, 250.
Pythagoras 80. 221. 283. 325. 365. II, 178.
Pythagoreer 344. II, 358. 392.
Pythaiſten 240.
Πύθιαι ἀστϱαπαὶ 240.
Πυθιὰς θςωϱία 202. 239.
Pythiaden II, 506.
Pythier II, 18. 100. 230.
Pythion auf Olymp 21, 4. 202.
in Oenoe 239. auf Keos 263. 5.
Πυθικοὶ κοίϱανοι 211. μἀν- τεις 341, 4.
Pytho 210. 331. 349. 359. 368. II, 17.
Python 207. 294. 316.
Rhadamanthys 234. 433.
Rhakios 113. 226.
Rhegion 148. Cult 260. 333. 369, 2. II, 538. 539. Geſetzg. II, 197. Charakter II, 419. Dial. II, 519. 530.
Rhegnidas 80.
ῤήτϱα 134. II, 170, 4. 541.
Rhianos 134. emd. II, 536. erkl. 151, 5. 152, 1.
Rhinthon II, 364 ff.
Rhion 95. II, 427.
Rhipaͤen 277.
Rhode in Iberien 111.
Rhodia 114, 2.
Rhodos 103. 110 ff.
Cult 262. II, 538. Verf. II, 87, 1. 109. 135 f. 147. 225, 6. 507. Geſetze II, 269. Sitten II, 271. 413. Kunſt II, 255. 308. 413. Sprache II, 284. 285, 4. 524. 526. 531.
Rhotacismus II, 522 f.
Rhypaͤ 126.
Sagalaſſos 125.
Sakadas II, 321 f.
Salamis 176.
Samos 121. 151. 193. 167, 3. 387. 395.
σὰν κίβδαλον II, 519.
Sandon 450.
Sarpedon 216.
Schol. Apollon. emd. II, 464. — Ariſtoph. emd. II, 233, 2. 238, 4. — Euripid. emd. 57, 2. — Homer Ven. emd. 103, 3. — — vulg. emd. 412, 2. — Pindar, emd. II, 465. 507. verth. 205, 2. erkl. 40. — Platon emd. II, 536. — Sophokles emd. 412, 7.
Selene 435. 442.
Selge 124.
Selinus 123. 406.
Selymbrla 121.
Sibyllin.
Orakel 261. 339.
Sieben Weiſen II, 390.
Sikeliſche Gewaͤnder II, 271.
Maulthiere II, 309. Muſik II, 332 f. Mimik II, 362.
τϱἀπεζα II, 279, 4.
κελίζειν II, 362, 1. 544.
Sikyon Lage 72. II, 429. Geſch. 79. 125, 4. 150. 1. 154. 161. 178. 192. 327. Cult 249. 316, 5. 368. 404. 405. 407. 456. Verf. II, 76 f. 165. 327. Muͤnzen 405, 5. ἀνα- γϱ. 130. Sitten II, 289, 1. 455. Kunſt II, 332. 347. 367. Dial. II, 524.
Simonides 132. II, 373.
Sirios Beobachtung 281.
Skillus II, 461.
Skiras Phlyak.
II, 365.
Skiriten II, 242.
Skiritis II, 450.
Skironiſche F. 121.
σκόπευμα II, 370, 2.
σκότιοι II, 303.
Skylax emd. II, 426. 432. 436.
σκυτἁλα II, 270. 315, 1.
σκυταλισμὸς II, 145.
Skythes 170, 1.
Sminthelon 218. 263, 5.
Sokrates II, 329, 3.
Solion 117.
Soloi in Kil. 110. 113.
Solons Geſetzg. II, 11.
Solygios 85. II, 431.
Sonnendienſt 287. 423.
Soos 97. 133.
Sopatros Phlyaken II, 365.
Sophiſten II, 385.
Sophokles Elektra 175, 1. 304, 2.
Sophron II, 360.
Sparta, Anlage 74. II, 451.
Colonien 123. Cult 249. 368, 3. 369. 395. 397. 407. 448.
Komen II, 51. 451.
Spartiaten, Zahl II, 195. Ackerbauer II, 37, 3. Olympioniken II, 209, 3. 307.
Σπαϱτιοχαίτης II, 270.
Sphaͤreis II, 302.
Stenyklaros 70. 95. 98. 146. 189.
Steph. Byz. emd. 84, 3. 107, 1. 142, 4. 149, 1. 230, 2. 381, 2. II, 54, 1.
Steſichoros Kyknos 205. II, 480.
Geryonis 275, 1. II, 470.
Strabon emd. 55, 1. 94, 3. 95, 1. 375, 7. II, 460. ſuppl. 149, 2. verth. 110, 4. erkl. II, 507. Gegenb. 24, 5. 167, 3. 175, 4. 418, 6.
Stymphalos 373.
Suidas erkl. II, 509.
Suſarion II, 350.
Symbulen II, 240.
Syme 105. 124.
Synnada 106.
Syrakus Geſch. 115. 160, 1. II, 228. 487. Cult 265, 1. 376. 380, 2. 395, 1. 396, 2. 397, 6. 401. 405, 4. II, 538. Verf. II, 87, 1. 109. 157. Sitten II, 279. 414. Dial. II, 532.
Syſſitien II, 82. 92, 6. 193. 201 f. 237. 273. 277. 389.
Taͤnaron 68. 228. 403.
Taleklos 91. 93. 146. II, 486.
Talthybiaden II, 30.
Tarantinidien II, 271. 343.
Taras Geſch. 125. 148. II, 369, 3. Cult 405. 448. II, 540. Verf. II, 86. 109. 175. Sitten II, 279. 293, 4. 400. 418. Geld II, 216. Reiterei II, 242. Sprache II, 302, 7. 418. 531.
Taras Heros II, 216. 357. 369.
Tartha 207. 350. II, 321.
Tarſos 112. 227, 4.
Tatian emd. 444.
Taurien 225. 384.
Taygetos 68.
Tegea Lage 67. Geſch. 152. 158, 5. 178. 188. Cult 251. 372, 1. 373. 375. Gaue II, 69. 70. 443. 450. Verſ. II, 418, 2.
Tegyra 234.
Teireſias 234 f. 335. 438.
Tektaͤos und Angelion 353, 2. 360.
Tektaphos 31.
τέλη II, 87, 3. 89. 122 f. 127.
Teleſilla 173, 1. II, 374. 539.
Telliaden 253.
Telos 105. 111.
Temenion 78.
Temenos 63. 78. 155.
Tempe 19. 202. 273. 337.
Tenea 115. 218. 339.
Tenedos 218. 311, 1. 358, 4. II, 226.
Tennes 221, 1. 344, 3.
Tenos 262, 3.
Teos 223.
Terpandros 123, 3. 134. 136. 349. II, 317. 320. 377.
testamentum Epictetac 329, 1. II, 531.
Tetrapolis der Dorier 39. der Dryoper 41, 1. in Attika 54. 56. 438.
Teukrer 9 f. 33, 2. 219.
Thaletas 136. 344. 352. II, 17. 321. 337.
Thamyris II, 317, 2.
Thargelien 243. 279. 286. 326. 370. II, 537.
Thaſos 453.
Theagenes zu Meg. 169.
Theano II, 264. 394.
Theben, Cult 235.
Thelpufa 200, 2. II, 444.
θέμιστες 338.
Theognis 122. II, 11. 72. 509. erkl. 169, 3.
Theoklos von Elis 142.
Theophraſt emd. 68, 1.
Theopomp von Sp. 146. II, 111. 114. 486. 487. 504.
Theoren II, 18.
Thera 106. 123. II, 110. 112. 531.
θεϱάπων II, 38. 244. 540.
Therapne 92. II, 312.
θέϱμα 252.
Thermopylen 38. 203. 438, 1. Schlacht II, 400, 4.
Therſandros 81, 1.
Theſauren 93. II, 256. 452.
Theſeus 209. 238. 297.
Theſſaler 4. 191. 202. 422. II, 65. 141. 266.
Θεσσαλοικέται II, 67.
Theſſalos Herakl. 109. 421.
Thorikos 230.
Thornax, Apoll 249, 6. 358.
Thraker 9. 201. 350, 2.
θϱιαὶ 341.
Thukydides emd. II, 48, 2. 431. erkl. 180, 2. 329, 3. II, 102, 3. 387, 3. Gegenb. 20. II, 267.
Thuria II, 22, 4. 23. 455.
Thurloi II, 255. 500.
Thyraͤa II, 437 f. Schlacht 158. II, 322, 3.
Tilphoſſa 234. 433.
Timaͤos 131.
Timokreon II, 148, 1. 351, 2. 375. 498.
Timotheos von Milet II, 322 f.
Tiryns 174. 178. II, 279, 5. 435. 437.
Tiſamenos 63. 65. 78. 188.
Titareſios 25.
Tityos 294. 322. 370.
τἰτυϱος II, 346, 3.
Tlepolemos 56. 108. 420.
Trachinier 44. 410.
Trachis 39.
Treſas II, 220. 223. 284, 5. 328.
Τϱητὸν 71.
Triakaden II, 82. 237.
τϱιακάτιοι II, 304.
Triakon 81.
Tribon II, 266 f.
Trikka 23. 26.
Triopiſche Sakra 104 f. 262. 286. 400.
Tripodiskos 89. 295. II, 350. 433.
Tripolis Pelagonia 22. 33.
Troas, Cult 28. 368.
Troͤzen Lage II, 436. Geſch. 82. 104. 178. Cult 228. 249. 333. 344, 7. 369, 8. 370, 10. 374. 375, 5. 398, 1. 402. 403. 406. II, 18, 6. 55, 1. Verf. II, 77. Sitten II, 284, 4.
Trogilos 123.
τϱόφιμοι II, 45, 8.
Tyliſſos 208, 4. 318, 1.
Tyrannen II, 12. 73.
Tyrtaͤos 136. 140. 151. 440. II, 330, 2. 336. 374. erkl. 47, 1. II, 86.
Tzetzes zu Lyk. emd. 106, 4.
Vaſengemaͤlde erkl. 63, 4. 269. 272. 332, 3. II, 355 ff. 534.
Upingen 369.
ΞανθίζεσϑαII, 251, 7.
Xanthos 216. 302.
ξενηλασία II, 8, 1. 121. 157. 229. 411, 3.
Xenodam von Kyth.
352. II, 321. 373.
Xenokritos II, 321.
Xenophon Staat der Laked. 133, 8. Pſ. Ageſil.
II, 328. Hell.
emd. II, 448.
Zakynth, Cult 287.
Zaleukos 135. II, 218. 226 f. 269, 4.
Zeus 251. 295. 308. Agetor II, 99, 4. 240. 344, 2. βασι- λεὺς 308, 1. χϱυσαοϱεὺς 358.
Eieutherios 183. εὔυπνος 308, 1. Hellanios 395. Ithomates 190. II, 332. καππώτας II, 527. Lykaͤos 306. Meilichios II, 145. Olympios 116. 154. 395. II, 162. τϱι- ὀφϑαλμος 61, 3.
Zoſter 223, 1. 247, 2.
Literariſche Anzeigen.
In dem Verlage der Buchhandlung Joſef Max und Komp. in Breslau ſind nachſtehende Schriften erſchienen und in allen Buchhandlungen des In- und Auslandes zu haben:
An meine chriſtlichen Mitbuͤrger, in Sachen unſres Gottesdienſtlichen Lebens und der aufzuhebenden Kirchentrennung.
(Von D. J. Chr. Gaß.) 8. 1823.
Weißes Druckpapier 16 Gr. Velinpapier und kartonnirt 1 Rtlr.
Der Verfaſſer dieſer Schrift will fuͤr nichts weiter gelten, als fuͤr ein Mitglied der evangeliſchen Gemeinde, wie es alle ſind, und ſich eben ſo nur ſeiner evangeliſchen Freiheit bedienen, wie ſie alle haben: ein offnes Wort uͤber die kirchlichen Angelegenheiten und uͤber die moͤgliche Aufhebung des beſtehenden Konfeſſionsunterſchiedes an alle evangeliſche Chriſten zu richten.
Und wenn er dabei ſeinen Namen verſchwieg; ſo geſchah auch das weder aus Scheu, noch aus Klugheit, ſondern allein deshalb, damit Keiner den Inhalt ſeiner kurzen und einfachen Rede vermiſchen ſollte mit einer moͤglichen Zuneigung oder Abneigung gegen ſeine Perſon, vielmehr ein Jeder des Unbekannten Zutrauen und Liebe in gleicher Weiſe erwiedern moͤge.
— Denn was Gottes iſt wird bleiben, was Menſchenwerk wird untergehen.
— Aristoteles de Politia Carthaginiensium.
Textum critice recognovit, commentatione historica illustravit et novas quaestiones de Poenorum reipublicae forma instituit Fr. G. Kluge.
Accedit Theodori Metochitae descriptio reipublicae Carthaginiensis, cum animadversionibus.
8. 1824.
Weißes Druckpapier 1 Rtlr. 4 Gr. Velinpapier 1 Rtlr. 12 Gr.
Die hier angezeigte Schrift des Herrn Prof.
Kluge beſchaͤftiget ſich mit Unterſuchungen uͤber einen aͤußerſt ſchwierigen Gegenſtand und uͤber ein noch nicht befriedigend geloͤſtes Problem der alten Geſchichte, naͤmlich mit der Staatsverfaſſung Karthagos.
Der Abſchnitt aus des Ariſtoteles Politik, welcher von der Karthagiſchen Staatsverfaſſung handelt und bekanntlich als Hauptquelle betrachtet werden muß, iſt vom Herrn Verf. mit Recht hier zum Grunde gelegt und von ihm kritiſch, grammatiſch und hiſtoriſch erlaͤutert worden.
Daran hat nun noch der Hr. Verf. tief eingreifende Unterſuchungen geknuͤpft, wodurch die bisher mangelhafte Kenntniß vervollſtaͤndiget und die dunkeln Seiten der Karthagiſchen Staatsverfaſſung und Staatsklugheit in das klarſte Licht geſetzt werden.
Kennern und Freunden des Alterthums empfehlen wir dieſe neue Schrift als eine nothwendige und berichtigende Beilage zu allen bisher erſchienenen Werken und Handbuͤchern uͤber alte Geſchichte und in philologiſcher Hinſicht als einen wichtigen Beitrag zur Kritik des Ariſtoteliſchen Textes und der Ausgaben von Schneider und Korai.
Bredow, G. G. Schriften.
Ein Nachlaß.
Mit dem Bildniß und dem Leben des Verfaſſers, herausgegeben von Dr. J. G. Kuniſch.
Neue Ausaabe. gr. 8. 1823. 1 Rtlr.
Dieſe Auswahl aus den Papieren eines unſerer ausgezeichnetſten Geſchichtſchreiber glauben wir dem Publikum wiederholt empfehlen zu duͤrfen.
Bei der großen Mannigfaltigkeit der hier mitgetheilten Abhandlungen und Aufſaͤtze (das Ganze iſt 32 enggedruckte Bogen ſtark) machen wir auf das Leben und die Charakteriſtik des wakkeren deutſchen Komikers Andreas Gryphius (deſſen Luſtſpiel Peter Squenz hier als Probe ſeiner Darſtellungsweiſe vollſtaͤndig abgedruckt iſt), ferner auf das Leben des franz. Luſtſpieldichters
Destouches (deſſen poetiſcher Dorfjunker hier in gelungener Ueberſetzung beigefuͤgt iſt), ſodann auf die nach Pariſer Handſchriften und den beſten kritiſchen Huͤlfsmitteln trefflich gearbeitete Verdeutſchung des
Dionyſios Periegetes ganz beſonders aufmerkſam.
Das beigegebne Bildniß des Verſtorbenen iſt von Bolt in Berlin, nach einem ganz aͤhnlichen Miniatur-Gemaͤlde in Kupfer geſtochen und vorzuͤglich gearbeitet.
Druck und Papier ſind in jeder Hinſicht empfehlungswerth.
Gottfrieds von Straßburg Werke, aus den beßten Handſchriften — mit Einleitung und (vollſtaͤndigem) Woͤrterbuch herausgegeben von Fr. H. von der Hagen. 2 Baͤnde.
Mit einem Kupfer, nach einem Bilde in der Muͤnchener Handſchrift, gezeichnet von Ruhl in Kaſſel, geſtochen von Ludw.
Meyer in Berlin. gr. 8. 1823.
Weißes Druckpapier 3 Rtlr. 18 Gr. Velinpapier 5 Rtlr.
Das Publikum erhaͤlt hier zum erſtenmal die anmuthige Ritter-Dichtung von Triſtan und Iſolde, in ihrer vollſtaͤndigen, urſpruͤnglichen, nach den beſten vorhandenen Handſchriften treu hergeſtellten und berichtigten Geſtalt.
Der erſten, faſt im Druck vollendeten Auflage, widerfuhr das Ungluͤck, im April 1822 in der Herzogl.
Hofbuchdruckerei zu Oels gaͤnzlich zu verbrennen, und obgleich die Verlagshandlung den Druck ſogleich von neuem wieder beginnen ließ, ſo verzoͤgerte doch die Schwierigkeit deſſelben die Vollendung bis jetzt.
— Außer dem Triſtan des Gottfried von Straßburg ſind hier auch noch die beiden Fortſetzungen des Ulrich von Turheim und des Heinrich von Friberg und zwei merkwuͤrdige Bruchſtuͤcke einer aͤlteren Bearbeitung dieſer Heldenſage von Eilhart von Hobergen mit abgedruckt.
Was aber der gegenwaͤrtigen Ausgabe einen unſchaͤtzbaren Werth fuͤr den Forſcher und Kenner altdeutſcher Kunſt und Literatur verleiht, iſt die hier mitgetheilte aͤlteſte bekannte Sagenquelle des Triſtan, wir meinen die altengliſche Bearbeitung des Thomas von Britannien, aus welcher Gottfried und ſeine Fortſetzer augenſcheinlich geſchoͤpft haben; zu dieſem altengliſchen Gedicht iſt hier noch die altwaliſiſche und die altfranzoͤſiſche Bearbeitung derſelben Triſtanſage hinzugefuͤgt, ſo daß der Freund des Mittelalters hier gleichſam alle die verſchiedenen Formationen und Kriſtalliſationen vor ſich ſieht, in welchen dieſe tiefe und anmuthig bluͤhende Sage ſich unter den verſchiedenen Voͤlkern des Mittelalters geſtaltet hat.
Voran ſteht eine geiſtvolle und gruͤndliche Unterſuchung uͤber die Lebensumſtaͤnde Gottfrieds und mehrerer gleichzeitigen Dichter.
Im zweiten Bande ſind alle noch vorhandenen Minnelieder Gottfrieds und ſein bisher faſt noch ganz ungedruckter Lobgeſang auf die Jungfrau Maria und Chriſtus aus der Maneſſiſchen Handſchrift mitgetheilt.
Den Beſchluß macht ein kritiſch gearbeitetes Woͤrterbuch uͤber alle die verſchiedenen hier zuſammengeſtellten altdeutſchen Dichtungen.
Ueber die Schoͤnheit der Darſtellung und des Stoffes im Triſtan noch etwas hinzuzufuͤgen, wuͤrde nach dem, was Docen hieruͤber im
altdeutſchen Muſeum (B. I. S. 52. f.) ausfuͤhrlich geſagt hat, uͤberfluͤſſig ſein.
Wir bemerken blos noch, daß fuͤr den Anfaͤnger, oder auch fuͤr den Dilettanten der altdeutſchen Poeſie das in Rede ſtehende Werk ganz vorzuͤglich und zwar mehr als viele andere, anſprechend, ergetzend und zugleich eine reiche Quelle des Studiums und der Belehrung ſein duͤrfte.
— Die Verlagshandlung dieſes zweiten Hauptwerks altdeutſcher Literatur hat es ſich angelegen ſein laſſen, daſſelbe korrekt und anſtaͤndig im Druck auszuſtatten, und eine in Zeichnung und Stich ganz uͤberaus gelungene Abbildung von Triſtan und Iſolde beizufuͤgen.
Bei den bedeutenden Koſten, welche beſonders der ſchwierige Satz verurſacht hat, iſt der Ladenpreis ungemein wohlfeil geſtellt; der erlittene Verluſt bei der verbrannten erſten Auflage, und der nicht unbedeutende Koſtenaufwand fuͤr Zeichnung, Stich, Abdruck etc. des meiſterhaft ausgefuͤhrten Kupferſtichs, iſt bei der Preis- Feſtſetzung gar nicht in Anſchlag gebracht worden:
ſo daß letzterer als eine unentgeldliche Beilage fuͤr jeden Kaͤufer des Buches zu betrachten iſt.
Hagen, Fried.
H. v. d. Briefe in die Heimat, aus Deutſchland, der Schweiz und Italien. 4 Baͤnde. mit 2 Kupf.
8. 1818—21. Geheftet 5 Rtlr. 20 Gr.
Das vorliegende Reiſewerk, welches wir der Aufmerkſamkeit des vaterlaͤndiſchen Publikums nicht genug anempfehlen zu koͤnnen glauben, unterſcheidet ſich, wie bereits mehrere einſichtsvolle oͤffentliche Beurtheiler (Wiener Jahrbuͤcher, Jenaiſche Litteraturzeit., Hermes) bemerkt haben, von allen aͤhnlichen Reiſebeſchreibungen und Darſtellungen, welche neuerdings uͤber dieſe Gegenden verſucht worden ſind, hauptſaͤchlich dadurch, daß es beſonders die Kunſtdenkmale des deutſchen wie des italiaͤniſchen Mittelalters, namentlich der Baukunſt, Bildnerei und Malerei, einer ſorgfaͤltigen Aufmerkſamkeit wuͤrdigt, und uͤber ihre Form ſowohl, als uͤber ihre geſchichtliche Entſtehung, die gruͤndlichſten Forſchungen aufſtellt.
Daneben hat der Verfaſſer das Leben der Menſchen und manche ſchoͤne Sitte und Sage aus voriger Zeit, alte oͤrtliche Erinnerungen, geſchichtliche Denkmale, Naturſcenen, und vieles Andere, bei ſeinem Durchfluge aufgefaßt, und in geiſtreichen Skizzen dargeſtellt, was nicht blos den Kunſtfreund, ſondern auch den Freund der vaterlaͤndiſchen Vergangenheit, ja jeden ſinnvollen Leſer anſprechen muß.
Der ſo eben fertig gewordene 4 te Band enthaͤlt
Roms Alterthuͤmer und Kunſtſammlungen, umfaſſend und ausfuͤhrlich beſchrieben.
Hagen, Fr. H. v. der.
Der Nibelungen Lied.
Zum erſtenmal in der aͤlteſten Geſtalt aus der St. Galler Urſchrift, mit Vergleichungen aller uͤbrigen Handſchriften. 3te, berichtigte, mit Einleitung und Woͤrterbuch vermehrte Schulausgabe. gr. 8. 1820. 1 Rtlr. 18 Gr. Velinpapier und kartonnirt 2 Rtlr. 18 Gr. — — Daſſelbe.
Große Ausgabe.
Mit den Lesarten aller Handſchriften unter dem Texte, und Erlaͤuterungen der Sprache, Sage und Geſchichte.
1r Band.
Auch unter dem Titel: der Nibelungen Noth. 3te, berichtigte, mit Einleitung und Woͤrterbuch vermehrte Auflage. gr. 8. kartonnirt 3 Rtlr. 16 Gr. Velinpapier und karton.
4 Rtlr. 20 Gr.
Das Publikum empfaͤngt hier die erſte kritiſche, mit Vergleichung aller vorhandenen Handſchriften bearbeitete Ausgabe unſeres ehrwuͤrdigen Nibelungenliedes, zugleich mit allen noͤthigen Erlaͤuterungen des Ganzen wie des Einzelnen reich ausgeſtattet.
Die Wichtigkeit dieſes alten Sprach-Denkmals fuͤr den Forſcher, wie fuͤr den Freund der Dichtkunſt, ja fuͤr die geſammte ſprachbefliſſene Jugend, iſt bekannt genug, und wir erlauben uns blos hinzuzuſetzen, daß die Leſung dieſes Gedichts ganz beſonders geeignet iſt, den Dilettanten in das Studium altdeutſcher Literatur einzufuͤhren.
Hagen, F. H. v. d.
Die Nibelungen: ihre Bedeutung fuͤr die Gegenwart und fuͤr immer. 8. 1819. Geheftet 1 Rtlr. 4 Gr.
Den Freunden altdeutſcher Poeſie muß es hoͤchſt willkommen ſein, in vorſtehender Schrift das Nibelungenlied in ſeine geſchichtlichen und poetiſchen Elemente aufgeloͤſt, und nicht nur die ganze gewaltige Heldenhandlung entwickelt, ſondern auch die einzelnen Heldengeſtalten in ihrer innerſten Bedeutung ſowohl, als auch in ihrem Verhaͤltniſſe zum Ganzen charakteriſirt und dargeſtellt zu ſehen.
Allen, die einen tiefern Blick in das Weſen und die Geſtaltung unſeres alten Volksepos zu thun wuͤnſchen, iſt obige Schrift unentbehrlich.
Hagen, Fr. H. von der, Nordiſche Heldenromane.
1r bis 3r Band.
Wilkina- und Niflunga- Saga, oder Dietrich von Bern und die Nibelungen. 8. 1814. geh. 4 Rtlr.
Deſſen: Nordiſche Helden-Romane.
4r Bd. Volſunga-Saga, oder Sigurd der Fafnirstoͤdter und die Niflungen. 8. 1815. 1 Rtlr. 4 Gr.
Wilkina- und Niflunga-Saga enthalten eine umfaſſende aus dem Altnordiſchen uͤberſetzte Sammlung unſerer altdeutſchen Stamm- und Heldenſagen, ſaͤmmtlich zu dem großen Kreiſe gehoͤrend, als deſſen Mittelpunkt und Schlußſtein die Dichtung von den Nibelungen zu betrachten iſt.
Die Volſunga-Saga dagegen enthaͤlt die gewaltige Nibelungen-Fabel in ihrer mehr nordiſchen Geſtaltung, wie ſie ſich in des Nordlands Eisgebirgen geſtaltet und abgeſpiegelt hat.
Der Werth dieſer uralten in unſerer heimiſchen Vorzeit tief gewurzelten Sagen und Ueberlieferungen iſt fuͤr das Studium unſerer altdeutſchen Dichter und ihrer Werke hoͤchſt bedeutend, ja, man kann ſagen unermeßlich.
Aber auch abgeſehen davon findet der Leſer hier einen reichen Vorrath der herrlichſten alten Sagen, Erzaͤhlungen und bewunderungswuͤrdigen Geſchichten, die eben ſo anmuthig, als gewaltig, abentheuerlich und ſinnreich ſind.
Hagen, Fr. H. v. d. Irmin, ſeine Saͤule, ſeine Straße und ſein Wagen.
Einleitung zu Vorleſungen uͤber altdeutſche und altnordiſche
Goͤtterlehre. gr. 8. 1817.
12 Gr.
Eine hoͤchſt auziehende, mit Scharfſinn und Gelehrſamkeit gefuͤhrte Unterſuchung uͤber den altdeutſchen Gott Irmin, uͤber die aus Karls des Gr. Geſchichte bekannte Irmenſaͤule, und uͤber andere an dieſen Kultus ſich knuͤpfende Gegenſtaͤnde.
Dem Freunde der Vaterlandsgeſchichte wie dem Forſcher des deutſchen Alterthums muß dieſe Schrift ganz beſonders willkommen ſein.
Herber, Dr. C. J., Silesiae Sacrae Origines.
Adnexae sunt Tabulae Chronologicae in Annales historiae dioecesanae.
8. maj. 1821.
Charta impress.
20 gr. Charta menbran.
1 Rtlr. 6 Gr.
Der Zweck dieſer Schrift geht dahin, zwei in der neueren Zeit uͤber die Einfuͤhrung des Chriſtenthums in Schleſien in Anregung gebrachte Fragen auf eine buͤndige und lichtvolle Weiſe zu beantworten.
Nachdem der Verfaſſer auf den Grund der vorhandenen Nachrichten die Geſchichte der Bekehrung Schleſiens vorgetragen, beſchaͤftigt er ſich mit den intereſſanten Unterſuchungen: Den urſpruͤnglichen biſchoͤflichen Sitz in Schleſien auszumitteln, ſo wie die juͤngſt wieder erhobenen Zweifel: „ob in Schlefien urſpruͤnglich der griechiſche oder lateiniſche Ritus eingefuͤhrt worden und herrſchend war?“ —
zu loͤſen, und ſeine feſte und entſcheidende Anſicht hieruͤber auszuſprechen.
Da der Verfaſſer von 46 — 150 eine tabellariſche Ueberſicht der geſammten Geſchichte des ſchleſiſchen Bisthums vom J. 965 an, bis zur Organiſirung der neueſten Verhaͤltniſſe der kathol. Kirche in den preuß. Staaten durch die paͤbſtl.
Bulle vom 16. Juli d. J., beigefuͤgt hat; ſo wird dadurch vorlaͤufig, bis zur Erſcheinung eines groͤßeren Werkes, einem laͤngſt gefuͤhlten Beduͤrfniß auf eine wuͤnſchenswerthe und genuͤgende Weiſe abgeholfen, und es darf ſicher erwartet werden, daß die kathol. Geiſtlichkeit vorliegendes Werk freundlich aufnehmen, und demſelben gern in ihrer Buͤcherſammlung eine wuͤrdige Stelle goͤnnen wird.
Perikles.
Aus dem Griechiſchen des Plutarchos mit Anmerkungen uͤberſetzt von Dr. J. G. Kuniſch. gr. 8. 1818.
10 Gr.
„Recenſent meint — in der Liter.
Beilage zu den Schleſ.
Provinzialblaͤttern, 6s Stck. Mai 1818 — daß ihn in jeder Hinſicht vorliegende Ueberſetzung des Plutarchiſchen Perikles von Herrn Dr. Kuniſch vollkommen befriedigt, und ganz Plutarchiſch angeſprochen habe: ja er getraut ſich, dieſelbe auch unbedenklich allen denen des groͤßern Leſepublikums anzuempfehlen, die aus der Mitte ſchaaler und mattherziger Geſchichtsromane einmal eine wahrhaftige und kraͤftige Darſtellung des Helleniſchen Lebens in ſeiner Bluͤthezeit zu genießen wuͤnſchen.“
Scheibel, J. G, (Dr. und Prof. der Theologie)
Das Abendmal des Herrn.
Hiſtoriſche Einleitung, Bibel-Lehre und Geſchichte derſelben; ausfuͤhrlichere Erlaͤuterungen fruͤherer Schrift. gr. 8. 1823.
Weißes Druckpapier 2 Rtlr.
Velinpapier und kartonnirt 2 Rtlr. 16 Gr.
Dieſes Buch, welches zunaͤchſt durch aͤußere Veranlaſſung und durch die der Breslauiſchen Synode vom Oktober 1822 gegebene Erklaͤrung des Verfaſſers, ſeinen Widerſpruch in einer ausfuͤhrlicheren Abhandlung zu begruͤnden, hervorgegangen iſt, fuͤhrt den Karakter einer allgemeinen Unterſuchung uͤber einen von jeher als hochwichtig betrachteten Gegenſtand des chriſtlichen Glaubens.
— Mit der gruͤndlichſten hiſtoriſchen und exegetiſchen Gelehrſamkeit werden hier zuerſt die Analogien und Vorbilder des heiligen Sakraments in aͤgyptiſchem und iſraelitiſchem Kultus gepruͤft, und ſodann ausfuͤhrlich bewieſen, wie mit der heiligen Schrift ſelbſt keine andere Lehre, als die reine Lutheriſche, in Uebereinſtimmung gebracht werden koͤnne.
Darauf folgt eine Geſchichte der Abendmalslehre, von den aͤlteſten Zeiten der Kirche bis auf unſere Tage herabgefuͤhrt.
Sehr merkwuͤrdig iſt auch die Vorrede, worin der Verfaſſer ſein Glaubensbekenntniß uͤber mehre vielfach beſprochene Gegenſtaͤnde und eine Rechtfertigung deſſelben niederlegt.
Sowohl dieſe als die Kapitel:
1. 2. 3. 4. 6. 7. 20. 21. 22. 23. 24. 25. und Theilweiſe auch die Kapitel:
5. 10. 18. 19, ſind dem religioͤsgeſinnten Laien, der ſich erbauen, belehren und ſich in ſeinem Chriſtenthum immer mehr befeſtigen will, vorzugsweiſe zum Nachleſen zu empfehlen.
Schubarth, K. E., Zur Beurtheilung Goͤthe’s, mit Beziehung auf verwandte Literatur und Kunſt.
Zweite vermehrte Auflage. 2 Baͤnde.
8. 1820.
Weiß Druckpapier 3 Rtlr. 12 Gr. Schweizer Papier 5 Rtlr.
Unter den kritiſchen Verſuchen und Arbeiten der letzteren Zeit auf dem Gebiete der Aeſthetik hat kaum eine andere Erſcheinung die Aufmerkſamkeit des groͤßeren gebildeten Publikums lebhafter beſchaͤftigt als obige Karakteriſtik Goͤthe’s und ſeiner Werke von
Schubarth.
Hieraus ergiebt ſich die große Theilnahme an den Dichter und deſſen Werken, und wie wenig Verunglimpfungen mancher Neuern, die Tieck in ſeiner Novelle: die Verlobung, ſo wahr und ernſt karakteriſirt, vermocht haben, die feſt und fort beſtehende Meiſterſchaft Goͤthe’s auf ihren beſchraͤnkten Standpunkt herabzuziehen.
Mehre vielgeleſene Blaͤtter haben bereits die gluͤckliche Ausfuͤhrung des Unternehmens dargethan und Schubarths Verſuch fuͤr die richtige Wuͤrdigung Goͤthe’s allen empfohlen, die den Meiſter in allen Bezuͤgen naͤher und gruͤndlich kennen lernen wollen.
Der Verf. hat ſich, wo nicht das einzige, doch ſicher ein großes Verdienſt durch den Verſuch erworben, in jeder bedeutenden Schoͤpfung des Dichters den Puls eines eigenen Lebens aufzufinden, und nach den ſichtbaren Kennzeichen der Verwandtſchaft die Geſammtmaſſe derſelben zu einer organiſchen Einheit, als dem natuͤrlichen Abdruck oder Karakter der hervorbringenden Kraft, klar und zuverlaͤſſig zu verbinden.
Dieſer aufgeſtellte Grundſatz verdient eben ſo viel Lob, als die Durchfuͤhrung gelungen zu nennen iſt.
Goͤthe ſelber ſagt: „Er komme ſich vor, als ob er durch einen Doppelſpath ſeine Perſoͤnlichkeit in zwei Bildern gewahre, wobei es ihm ſchwer ſei, das urſpruͤngliche und abgeleitete zu unterſcheiden.
Fuͤr das eine koͤnnten ſeine eigenen Werke gelten, fuͤr das andere die unternommene Schubarthſche Auslegung.
Einen aͤhnlichen Verſuch hat Schubarth zur
Beurtheilung Homers unternommen, und uͤber den ioniſchen Saͤnger, ſein Zeitalter und ſeine Stellung und Verhaͤltniß zu ſeinen Zeitgenoſſen viel Treffliches, ſowohl fuͤr den Philologen als uͤberhaupt fuͤr den Freund griechiſcher Poeſie, geſagt.
Dieſe Schrift, deren vollſtaͤndiger Titel iſt:
Schubarth, K. E., Ideen uͤber Homer und ſein Zeitalter. 8. 1821.
Weiß Druckpapier 1 Rtlr. 12 Gr. Schweizer Papier 2 Rtlr. zerfaͤllt in 2 Theile.
In dem erſten ſucht der Verfaſſer der Betrachtung Homeriſcher Poeſie einen neuen, eigenthuͤmlichen, durchaus freien Standpunkt auszumitteln.
In dem zweiten entwikkelt er den Kulturzuſtand der Homeriſchen Zeit, die kunſtreiche Anlage der Handlung und Charaktere in der Ilias, uͤberhaupt die Richtung, den Zweck und das Heimatliche der Homeriſchen Poeſie; und indem er zuletzt auf die Unterſuchungen neuerer Kritiker uͤber Einheit und Ganzheit der Homeriſchen Dichtungen eingeht, gelangt er zu einem Reſultate, das, nach Allem was uͤber dieſen Gegenſtand geſprochen und geſtritten worden, ſich gewiß als neu und wichtig bewaͤhren wird.
Schulz, Dav., (Dr. und Profeſſor) Ueber die Parabel vom Verwalter im Lukas.
8. 1821.
14 Gr.
Eine mit Geiſt und feiner Sprachkenntniß gefuͤhrte Unterſuchung uͤber den wahren Sinn und die Bedeutung der Evangeliſchen Parabel vom Verwalter.
Wer da weiß, wie ungenuͤgend die groͤßeren Commentare zum N. T. dieſen Abſchnitt behandelt haben, der wird ſich freuen uͤber die ſcharfſinnige und uͤberraſchende Art und Weiſe, womit der Herr Verf. die raͤthſelhaften Schlußworte Chriſti aufzuloͤſen und aufzuklaͤren gewußt hat.
Steffens, H., Ueber Deutſchlands proteſtantiſche Univerſitaͤten. gr. 8. 1820. Geheftet 10 Gr.
Ein Wort zu ſeiner Zeit, beſonders in unſern Tagen, wo uͤber die Stellung und das Verhaͤltniß dieſer ehrwuͤrdigen Inſtitute ſo entgegengeſetzte Anſichten zur Sprache gekommen ſind.
Akademiſche Lehrer wie junge Studierende werden dieſe Ideenreiche Schrift gewiß nicht ohne Befriedigung aus der Hand legen.
Steffens, H. Anthropologie.
2 Baͤnde. gr. 8. 1822. Druckpapier 4 Rtlr. 18 Gr. Velinpapier 6 Rtlr.
Die Anthropologie hat in unſern Tagen durch die vielſeitigſten Forſchungen einen bedeutenden Umfang und eine ſo durchaus neue, eigenthuͤmliche und reiche Entwickelung und Geſtaltung erhalten, daß ſie tiefer und gewaltiger als je in den Kreis der allgemeinen menſchlichen und wiſſenſchaftlichen Bildung eingreift.
Sie umfaßt nicht blos die ganze Entwickelungsgeſchichte des innern und aͤußern Menſchen, ja des geſammten Geſchlechts, ſondern auch die Urgeſchichte und die Natur des Planeten, den der Menſch bewohnt, und mit dem er auf die geheimſte und innigſte Weiſe verknuͤpft iſt.
Schon ſeit Jahren hielt der Herr Verfaſſer, jedesmal vor einer großen Anzahl Zuhoͤrer und mit allgemeinem Beifall, Vorleſungen uͤber dieſen Gegenſtand.
Die darin ausgeſprochenen Ideen ſind es, die hier genauer und gruͤndlicher entwickelt werden.
Nach ihnen wird der Menſch in einer dreifachen Beziehung dargeſtellt: 1) als Schlußpunkt einer unendlichen Vergangenheit der Natur (Entwickelungs-Geſchichte der Erde, geologiſche Anthropologie); 2) als Mittelpunkt einer unendlichen Gegenwart (organiſche Epoche der Erde, phyſiologiſche Anthropologie); 3) als Anfangspunkt einer unendlichen Zukunft (geiſtige Offenbarung des Goͤttlichen in einem Jeden, pſychologiſche Anthropologie).
Die Ausfuͤhrung dieſer hochwichtigen Gegenſtaͤnde macht, wir duͤrfen es behaupten, die Erſcheinung dieſes Werkes zu einer der wichtigſten in der neueſten Literatur, und iſt als wahre Bereicherung derſelben anzuſehen.
In naher Beziehung ſtehen und groͤßtentheils verwandten Inhalts ſind die im vorigen Jahre erſchienenen
Steffens, H., Schriften.
Alt und Neu. 2 Baͤnde. gr. 8. 1821. Druckpapier 3 Rtlr. 6 Gr. Velinpapier 4 Rtlr. 8 Gr. welche nicht minder wichtig und aller Aufmerkſamkeit werth ſind.
Das nachfolgende reichhaltige Inhalts- Verzeichniß wird dies naͤher darthun; es ſtehe hier ſtatt weiterer Empfehlung.
Erſte Abtheilung.
Zur Naturphiloſophie.
Beurtheilung dreier naturphiloſophiſchen Schriften Schellings.
— Ueber das Verhaͤltniß der Naturphiloſophie zur Phyſik unſerer Tage.
— Schellingſche Naturphiloſophie.
— Ueber das Verhaͤltniß der Philoſophie zur Religion.
Zweite Abtheilung.
Reden.
Ueber das Verhaͤltniß unſerer Geſellſchaft zum Staate.
— Ueber die Bedeutung eines freien Vereins fuͤr Wiſſenſchaft und Kunſt.
Dritte Abtheilung.
Zur Phyſik.
Ueber den Oxydations- und Desoxydations-Prozeß der Erde, — Geologiſche Anſichten zur Erklaͤrung der ſpaͤtern Veraͤnderungen der Erdoberflaͤche. I. Thatſachen, die den großen Einfluß der Vulcanitaͤt auf die veraͤnderte Geſtalt der Erdoberflaͤche beweiſen.
II. Thatſachen, welche bedeutende Veraͤnderungen der Oberflaͤche der Erde durch Zuſammenſtuͤrzen großer Gebirgsmaſſen in ſich ſelber beweiſen.
III.
Die Ausbreitung des Quaderſteins. —
Was kann fuͤr Schleſiens Naturgeſchichte durch die Einwohner geſchehen? —
Einige Hoͤhenmeſſungen im Rieſengebirge.
— Was iſt in neuern Zeiten fuͤr die Phyſik des Kaukaſiſchen Gebirges geſchehen? —
Ueber die Meteorſteine.
— Ueber die Bedeutung der Farben in der Natur. —
Ueber die Vegetation.
— Ueber die elektriſchen Fiſche.
— Ueber die Geburt der Pſyche, ihre Verfinſterung und moͤgliche Heilung.
— Ueber die menſchlichen Racen.
Steffens, Henrich, Von der falſchen Theologie und dem wahren Glauben.
Eine Stimme aus der Gemeinde. 8. 1823.
Weißes Druckpapier 1 Rtlr. 4 Gr. Velinpapier und kartonnirt 1 Rtlr. 12 Gr.
Es iſt ein Zeichen der Zeit, welches zu ernſtem Nachdenken auffodert, daß in unſern Tagen die Philoſophen zu den Waffen greifen muͤſſen, um die wahre Kirche des Herrn gegen die Theologen, ihre eignen Waͤchter, zu vertheidigen.
So bemuͤht ſich der beruͤhmte Verfaſſer im erſten Theile dieſer hoͤchſt wichtigen Schrift zu zeigen, wie die heilige Schrift entweder mit ganzem, ungetheilten Glauben, der kein anderes Kriterium uͤber ſich erkennt, angenommen, oder ganz verworfen werden muͤſſe; vornehmlich im Gegenſatze gegen die vielverbreiteten Meinungen eines gefeierten Berliner Theologen.
Darauf folgt eine Darſtellung des wahren, einfachen chriſtlichen Glaubens und der darauf ſich gruͤndenden Gemeinde Chriſti, welche dem Verfaſſer Anlaß gibt, mit mildem Ernſte einige Verirrungen, die heut zu Tage der Gemeinde beſonders Gefahr drohen, ausfuͤhrlicher zu beruͤhren; ſodann ein Abſchnitt uͤber das Verhaͤltniß der Lehrer zur Gemeinde und uͤber eine wichtige Angelegenheit dieſer Zeit, die Union der beiden proteſtantiſchen Kirchen.
Da der Gegenſtand dieſer Schrift jedes Gebildeten nahe Theilnahme in Anſpruch nimmt, weil der Unglaube und Halbglaube, den ſie bekaͤmpft, in unſerer Zeit wohl Niemanden ganz unberuͤhrt gelaſſen haben, und da der Verfaſſer hier nur als ein Laie, als ein Mitglied der Gemeinde reden wollte, ſo iſt alle eigentliche gelehrte Unterſuchung vermieden und der Darſtellung ſelbſt die moͤglichſte Klarheit und Verſtaͤndlichkeit gegeben worden.
Waagen, Dr. G. F., Ueber Hubert und Johann van Eyck.
8. 1822. Druckpapier 1 Rtlr. 6 Gr. Schweizerpapier 1 Rtlr. 16 Gr.
Nach ſo mancherlei Vorarbeiten uͤber das Leben und die Werke dieſer eigentlichen Urheber der neuern chriſtlichen Kunſt, welche unlaͤngſt gleichſam erſt wieder entdeckt ſind, und nun mit Recht die allgemeine Aufmerkſamkeit erregen, erhalten wir hier zuerſt eine umfaſſende und gruͤndliche Geſchichte und Darſtellung dieſer großen Erſcheinung.
Anziehend und wahrhaft werden uns der merkwuͤrdige und reiche Schauplatz und die Vorgaͤnge derſelben in den Niederlanden eroͤffnet, dann der Bruͤder van Eyck Leben erzaͤhlt, Johannes große Erfindung der Oelmalerei unterſucht, die Wirkungen dieſer neuen glaͤnzenden Kunſt in allen ihren Zweigen auf alle Malerſchulen umher dargeſtellt, und die ſaͤmmtlichen van Eyckſchen Werke und ihre Nachbildungen, meiſt aus eigener Anſchauung, genau beſchrieben.
Dieſes Buch, welches eine treffliche Bewaͤhrung ſeiner Einleitung von der Behandlung der Kunſtgeſchichte liefert, erregt den Wunſch, daß der Verfaſſer einſt die geſammte deutſche Kunſtgeſchichte ſo bearbeiten moͤge; was nach Fiorillo’s verdienſtlicher Zuſammenſtellung keinesweges uͤberfluͤſſig iſt.
Es zeugt von ſo viel Liebe und Sinn fuͤr die Kunſt, wahrer Sachkenntniß, gruͤndlicher Forſchung und gemuͤthlicher Darſtellung, daß es allen Freunden deutſcher Art und Kunſt hoͤchlich zu empfehlen iſt.
Taciti, C. Corn.
Equitis Romani, Germania.
Recensuit, varietate lectionis instruxit, annotationemque G. G. Bredovii integram addidit Fr.
Passow.
8. maj. 12 Gr. Herr Prof. Paſſow hat nicht nur bei dieſer neuen Ausgabe den Bredow’ſchen Abdruck nochmals kritiſch durchgeſehen, ſondern auch durch eine ſehr reichhaltige Zugabe von Noten und Anmerkungen mit fortlaufender vollſtaͤndiger Vergleichung faſt aller Editionen dieſelbe ſo ausgeſtattet, daß die Germania in der gegenwaͤrtigen Geſtalt nicht nur fuͤr den Philologen und Forſcher des deutſchen Alterthums als ein unentbehrliches und wichtiges Hilfsmittel, ſondern uͤberhaupt und mehr noch als eine erſchoͤpfende, feſt- und fortbeſtehende Schulausgabe angeſehen werden kann.
Xenophon’s Anabaſis.
Ueberſetzt und mit Anmerkungen verſehen von Prof. und Rector K. W.
Halbkart.
Zweite verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. 1822.
Preis auf weißes Druckpapier 1 Rtlr. 8 Gr. Schweizerpapier 2 Rtlr.
Xenophon’s Geſchichte des beruͤhmten Ruͤckzuges der zehntauſend Griechen iſt wegen ihres anziehenden Inhalts ſowohl, als wegen ihrer ſchoͤnen und gediegenen Darſtellung mit Recht Vielen lieb und werth geworden, und wird eben deswegen auf allen Gymnaſien unſerer Provinz vorzugsweiſe vor andern griechiſchen Klaſſikern mit Nutzen geleſen.
Darum glauben wir denn auch auf dieſe neue Ausgabe einer Ueberſetzung, deren Werth ſeit einer Reihe von Jahren allgemein anerkannt iſt, aufmerkſam machen zu muͤſſen, mit der Verſicherung, daß der Herr Verf. bei dieſer neuen Umarbeitung ſeines Werks nichts unterlaſſen hat, um es einer hoͤheren Vollendung und den Anorderungen naͤher zu bringen, welche die gegenwaͤrtige Zeit an jedes Unternehmen der Art zu machen berechtiget iſt.
Der junge Studirende wie der Sprachkenner wird in ihr ein unentbehrliches Huͤlfsmittel zur Verſtaͤndniß des griechiſchen Textes, der Freund alter Geſchichte und der Kriegskunſt der Alten ein Werk voll tiefer Belehrung, das groͤßere Publikum aber ein angenehmes Unterhaltungs- und Leſebuch finden, deſſen Inhalt den Reiz des Wunderbaren und Unglaublichen mit der hoͤchſten geſchichtlichen Treue und Wahrheit vereinigt.
Dr. Katzenbergers Badereiſe; nebſt einer Auswahl verbeſſerter Werkchen von Jean Paul Friedrich Richter.
2te verbeſſerte und vermehrte Auflage. 3 Baͤndchen.
8. 1823. auf fein Druck-Velin und kartonnirt 3 Rtlr. 12 Gr. auf fein Poſt-Velin und kartonnirt 4 Rtlr. 12 Gr.
Katzenbergers Reiſe in das weltberuͤhmte Bad
Maulbronn wurde ſchon bei ihrer erſten Erſcheinung unter Jean Paul’s begabteſte, mit aller Weihe des ihm allein eigenen Witzes und Humors ausgeſtattete Dichtungen gezaͤhlt.
Ja, einer der groͤßten jetzt lebenden Zergliederer, der juͤngere Meckel in Halle, dedicirte ſogar dem Dichter wegen der Virtuoſitaͤt ſeines Katzenbergers im Jahre 1815 ſeinen Commentar von der doppelten Monſtroſitaͤt in dem ausgeſuchteſten Latein.
Jetzt iſt das Werk ſo reich mit Zuſaͤtzen ausgeſtattet, daß dieſe Ausgabe um einen ganzen Band anwuchs, und in der neuen und zweiten Vorrede ſagt der Verfaſſer ſelber:
„Dieſe neue Auflage bringt, unter andern Zuſaͤtzen, mehrere neue Auftritte des guten Katzenbergers mit, welche ich eigentlich ſchon in der alten nicht haͤtte vergeſſen ſellen, weil ich durch dieſe Vergeßlichkeit ſeinem Karakter manchen liebenswuͤrdigen Zug benommen.“
— Die angehaͤngten ſogenannten Werkchen, welche allen drei Theilen dieſer Katzenbergeriade, nach Jean Paul’s beliebter Manier, der Hauptſchuͤſſel immer einige Mußtheile zuzulegen, zur Beigabe dienen, ſind ſaͤmmtlich zu dem Gelungenſten zu rechnen, was ſeiner Fantaſie, dieſem im echten Geiſteszauber ſtets Neues hervortreibenden Fuͤllhorn, je entquoll.
In einem derſelben:
Halbgeſpraͤch uͤber die Maratoͤdterin Charlotte Corday, erklaͤrt ſich der Dichter jetzt uͤber den verblendeten Moͤrder Kotzebue’s auf eine Weiſe, die allen Mißverſtand auf immer beſeitigt.
Ein anderer Aufſatz: Ueber den Tod nach dem Tode, oder der Geburttag, eine Betrachtung uͤber das Fortleben in andern Welten, muß jeden Leſer, der noch an den Fluͤgelſchlag der entpuppten Pſyche glaubt, erheben und begeiſtern.
Doch genug von einer ſo friſch ſich erneuernden Fruͤhlingsgabe unſerer Literatur, welche von der Verlagshandlung auf alle Weiſe typographiſch ſchoͤn ausgeſtattet worden iſt.
Geſchichten, Maͤhrchen und Sagen, von Fr. H. von der Hagen, E. T. A. Hoffmann und Henrich Steffens.
8. 1823.
Fein Schreibpapier 1 Rtlr. 4 Gr. Velin-Papier 1 Rtlr. 12 Gr.
In dieſer Sammlung gibt zufoͤrderſt Fr. H. von der Hagen die tragiſche Liebesgeſchichte von der Herzogin von Amalfi und dem ſchoͤnen Lautenſpieler Antonio von Bologna, wie ſie ſich im Anfange des 16ten Jahrhunderts zugetragen, und wie er ſie in einer noch ungedruckten geheimen Kronik des Hofes von Neapel, in einer Kloſter-Bibliothek daſelbſt, gefunden hat. —
Sodann folgt: Meiſter Johannes Wacht von E. T. A. Hoffmann, ein Karaktergemaͤlde voll von Ruͤckerinnerungen aus dem Bamberger Leben des Dichters, und ganz in Art und Weiſe einer ſeiner trefflichſten Erzaͤhlungen: Meiſter Martin und ſeine Geſellen, gedichtet.
Kurz vor ſeinem Tode verfaßt, wird ſie Freunden und Verehrern Hoffmanns als koſtbare Reliquie gewiß willkommen ſein.
— Henrich Steffens giebt zur Sagen- und Maͤhrchenwelt:
1) Ueber Sagen und Maͤhrchen aus Daͤnemark.
2) Maͤhrchen und Sagen aus dem Rieſengebirge, veranlaßt durch eine Gebirgsreiſe in der Begleitung Sr. Koͤnigl. Hoheit des Kronprinzen, und 3) die Trauung, eine hoͤchſt raͤthſelhafte Begebenheit, welche ſich auf der Inſel Seeland in der erſten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts zugetragen hat Der Verfaſſer brachte ſie zuerſt nach Deutſchland.
Sie iſt hier in ihrer urſpruͤnglichen Geſtalt, wir moͤchten ſagen, in ihrer grandioſen Einfachheit, von wunderbarer Wirkung, und laͤßt der Fantaſie freien Spielraum, das tiefe Raͤthſel zu loͤſen, welches in geheimes Dunkel gehuͤllt den Leſer ergreift und mit Schauder erfuͤllt.
Goͤttingen.
Druck von Friedrich Ernſt Huth.
Bemerkenswerthe Druckfehler.
S. 12. Z. 23. f. Einwohner — Einwandrer.
— 29. Noten Z. 7. f. Fo — Jo.
— 36. — –
11. f. 57 — 37.
— 43. — –
1. f. 57 — 37.
— 55. — –
19. f. 9, 12. — 9, 82.
— 57. — –
9. f. γενεὰς — γενεᾶς.
— 59. — –
6. f. 2) — 3)
— 60.
Text – 11. f. nannte — nannte 3.
— — — – 13. f. 3 — 4
— — — – 18. f. 4 — 5
— 82. Noten – 7. f. Pauſ. —
Pyth.
— 87. Text – 8. f. Aletiden — Aletiaden.
— 90. Noten – 1. f. 3) — 2)
— — — – 4. f. 5) —
3) Note 3 und 4 ſind verſtellt.
— — — – 5. f. 6) — 5)
— 105. — –
6. f. φιλ [οκλης — φιλ .....
— — — – 7. f. φιλ] θενευς — …ϑενευς
— 119.
Text – 16. f. 27. — 28.
— 121. Noten – 5. f. Aciſtot. 5, — Ariſtot. Pol. 5,
— 142. — –
8. f. 10. — 15.
— 144. — –
1. f. 4, 15, 4. — 4, 15, 1.
— 151. Text – 1. f. uͤbermuͤthigen — uͤbermaͤchtigen
— 154. — –
8. 1 zu loͤſchen und 2 Z. 10. nach erwieſen zu ſetzen.
— — — – 17. f. 2 — 3
— — — – 23. f. 3 — 4.
— — Noten – 1. f. 76 — 92.
— 155. — –
2. f. 44, 6. — 43, 6.
— 169. Text – 9. f. Schwager — Schwaͤher.
— 170. Noten – 5. f. 7, 173 — 7, 164.
— 185. — –
1. f. 7, 57. — 7, 157.
— 194. Text – 8. f. befand — befanden
— 208.
Noten – 10. f. §. 13. — §. 12, 3.
— 227.
Text – 19. f. Amphiſoches — Amphilochos.
— 241. Noten – 3 f. 9) — 3)
— 251.
Text – 19 f. mußten. — mußten 2.
— 255. Noten – 8. f. 3, 94. — 2, 94. S. 275. Text Z. 18. f. Wanderungen — Wunderweſen.
— 298.
Noten – 15. f. 14, 701. — 15, 701.
— 309.
Text – 17. f. zeigen. — zeigen 3.
— 317. Noten – 3. f. anders Lennep Etymol. p. 172. — vgl. L. E. p. 227.
— 359. Text – 9. ſtreiche: des Gottes. —
— 360. — –
4. f. Sikyoniſchen — Kretiſchen.
— 376. Noten – 3. f. p. 48. — p. 78.
— 379. — –
5. ſchr. vgl. die Darſtellung Pauſ. 5, 19, 1.
— 380. Text – 5. ſchr. Σὠτειϱα 2,
— 445. — –
17. f. Kronos — Chronos
— 448. Noten – 2. f. ΟΙΚΙΣΤΑΜ — ΟΙΚΙΜΤΑΜ.
Band 3. S. 17. Noten Z. 10. f. 10 — 8, 5.
— 58.
Text – 14. f. bilden, — bilden 2,
— — Noten – 7. f. Κοιλὴ —Κοίλη
— 86. — –
3. f. 225. — 255.
— — — – 4. f. Trav. 1. p. 503. —
Trav. 2. p. 503. 504. 505.
— 173.
Text – 17. f. Thaſos — Thera’s
— 195. — –
21. f. viel uͤber — ganz.
— 203. Noten – 1. f. 7, 4. — 2, 7, 4.
— 211. — –
1. f. 232 f. — 233 f.
— 212. — –
8. f. S. 108. —
Bd. 2. S. 180.
— — — – 11. f. 5) — 6)
— 232. Text – 1. f. 2 — 1, und darnach auch die folgenden Zahlen.
— 233. — –
20. f. 1 — 4.
— — — – 23. f. 2 — 5.
— 277. Noten – 4. f. 141 f. — 140 f.
— 321.
Text – 22. f. 48. — 47.
— 381. Noten – 1. f. Bd. 1. —
Bd. 2.
— 470. — –
34. f. Marmortafel — Stukkotafel.
— 477. — –
16. f. Mopſos — Moschos.
