Phyſiognomiſche Reiſen voran ein phyſiognomiſch Tagebuch Heftweis’ herausgegeben.
Zwote Auflage, aufs neu’ uͤberſehn und gebeſſert.
Altenburg in der Richteriſchen Buchhandlung 1779 .
Erſtes Heft das Tagebuch mit Zubehoͤr.
Zwey Wort’ an die Leſer.
Daſt erſte Wort.
Haͤtt’s weiß Gott! nimmer gedacht, daß es ſo kommen wuͤrde, wie’s nun kommen iſt, daß ich in der Buchſchnizlergilde ſollt’ zuͤnftig werden. Hab die Buchmacher ſchier nicht anders geachtet als die Hutmacher, und beyd’ in Nahrung geſezt, wenn ich ihrer Arbeit bedurfte. Hab’ meine Woll’ und Haſenbaͤlge, wenns Noth thaͤt, an den Huͤter; Roggen und Waitzen an den Buchhaͤndler verſtochen, ohne die produktife Kraft, einen Hut oder ein Buch zuerſchaffen, in mir zuvermuthen.
Aber da wandelt’ mir vor dem Jahr was an, — Krankheit wars nicht; aber ’s glich doch einem plethoriſchen Zufall.
— Aderlaſſen wollt’ nicht helfen; ich fing an, treflich in den erſten Wegen aufzuraͤumen, — ’s blieb wie’s war.
Endlich half mir ein zeitiger Schriftſteller auf die Spur, — habs Buch nicht bey der Hand, ſonſt koͤnnt ich ihn wohl nennen, — der gab dem Kind’ den rechten Namen, hieß es Drang der Seele außer ſich zu wirken, und da ſagte mir’s innre Gefuͤhl ganz duͤrr und delitlich, daß dieſer Drang nicht auf Hutmacher, ſondern auf Buchmacherwerk hinaus lief.
Daher auch der Brelockenhauſirer gar recht ſagt: das Buͤcherſch eiben iſt Drang und Beduͤrfniß der Natur, wie das Kindermachen.
Da habt ihr mein Kreditiv.
Wollt ihr das nicht anerkennen, ſo geht hin und haltet die Fluͤgel der Windmuͤhle oder’s Waſſerrad auf mit eurer Hand, wenn der Windſtrohm, oder die herabſtuͤrzende Lache ſie dreht; oder werft Anker auf hohem Meere, wenn der Sturm euer Schifflein fortreißt; oder thut was Tycho Brahe that, als er beym Gaſtmahl des geſtrengen Junkers von Roſenberg zur Tafel ſaß, und ſeht wie’s euch bekommt.
Beſſer iſts, der Natur den Lauf laſſen, als Drang fuͤhlen und mit Muͤckenkraft widerſtehen; oder aus uͤbertriebener Beſcheidenheit ihn erſticken wollen.
Darfſt nicht waͤhnen Leſer, als ob dieſer Drang Schriftſtellerey zu treiben, iugendlicher Pruritus ſey; oder als ob ich dir Ausſchußkram vertroͤdeln wollt’ wie die Zweygroſchen Bude. Hab’ meine Wort’ und Reden all’ ſaͤuberlich geſondert, und will dir ſie fleißig zuzaͤhlen, wie meine Mutter ſelger mit den Erbſen thaͤt, die ſie in die Suppen kocht’, iegliche reif, mehlhaft und ſonderlich, auch keine zu viel und keine zu wenig.
Hab’ auch die Materialien zu meinem Buch nicht aus der Luft gegriffen, wie iezt mehr thun, die Phantaſeykram aufs Papier ausſchuͤtten, und gleichſam Schattenſpiel an der Wand repraͤſentiren, das eigentlich nichts als Blendwerk iſt; ob ſie gleich dazu orgeln, daß man’s auf Gaſſen und Straſen hoͤrt.
Geb dir alles ſo wieder, wie ichs auf meinen Reiſen mit eignen Augen geſehen und erfahren, alles die reine gediegene Wahrheit, wie’s einem biedern Wandrer eignet und gebuͤhret.
Das pro primo, nun hoͤr auch welche Geſtalt es eigentlich mit meinen Reiſen hat pro ſecundo.
Nachdem viele von allerley Geſchlecht und Nation vor mir in die weite Welt hinaus gewandert ſind, nur damit ſie was zu ſchwatzen wuͤßten wenn ſie wieder in ihre Heimath kaͤmen, der Eine dies, der Andre das; manche auch auf gar ſonderlich Abentheuer ausgegangen ſind, davon viel zu reden waͤr, wenn’s hier nicht außerm Wurf laͤg: ſo war auch von Jugend auf mein Sinn aufs Reiſen geſtellt; wußt’ aber lange nicht, worauf ich eigentlich Spekulation machen ſollt.
Denn einem Andern nachzutraben wie meine Schaafe dem Lockhaͤmmel; oder wie die empfindſamen Handwerker dem Meiſter Yorick nachgezogen ſind; oder wie ein Kaͤuzlein in verſtoͤrten waͤlſchen Staͤdten zu niſten, und alt Schnizwerk und lebloſe Bildſaͤulen der Roͤmer zu begaffen; oder um ein fein Konterfey von Titian, Holbein und andern Meiſtern zu betrachten, uͤber See zu ſchiffen und ganze Reiche zu durchkreuzen, wie nur erſt neuerdings Skweir Twiß aus Britannia gethan hat; oder mit Bankes und Dr. Solander durch den weiten Ocean rund um die Welt zu ſegeln; oder mit Hauptmann Niebuhr in der Wuͤſte Arabia von den verpeſteten Luͤftlein Sirocco, von Jakob Lind der Samiel genannt, mich anwehen zu laſſen, um fuͤr die Gelehrten was aufzuſpuͤren, davon ſie hernach aus ihren Polſterſtuͤhlen heraus maͤchtig viel Dicenterey zu machen wiſſen: alles das taugte nicht in meinen Kram.
Wollt auf mein’ eigen Manier reiſen, als noch keiner vor mir gereiſet war, nicht die breite Heerſtraße ziehen, wo einem all’ Augenblick große Hannſen begegnen, die vor ſich herblaſen laſſen, daß man ausweichen ſoll, ſondern mir eignen Weg bahnen, ſo beyher neben dem Fahrweg; nicht eben uͤber Zaͤun’ und Hecken, auch nicht uͤber Thuͤrm’ und Gebaͤud’: wohl aber mitunter uͤber andrer Leut’ Aecker und Wieſen, auch wohl uͤber ein Krautland, wie’s mehr thun.
Dacht’ in meinem Sinn: wirſt nicht viel zertreten, und wenn auch hie und da ein Halmen zerknickt, oder ein Maul voll Graß verlatſcht wird, iſt fuͤr den Eigenthuͤmer kein großer Schade; und kommen ſie hinter dich her mit Knitteln und Stangen, ſo gilt’s Ferſengeld.
Da begab ſichs nun, daß vor wenig Jahren wieder anfing aufzuleben eine der verlornen Kuͤnſte, — war die Phyſiognomika, — davon die alten Philoſophi viel zu ſagen wußten; iſt auch wohl zu unſrer Vaͤter Zeiten manch dick Buch davon geſchrieben worden, das in ruſigen Buͤcherſchraͤnken, wie alte Ruͤſtung im Zeughaus modert.
Denn da ſind etliche gekommen, die dieſe herrliche Wiſſenſchaft fuͤr eine grund- und bodenloſe Kunſt und eitel Fatzen ausgeſchrieen, ihren Soliditaͤtenkram dafuͤr ausgelegt, und fuͤr alleinig aufrichtigen Theriak der Seelen verkauft haben; ließen ſich beduͤnken, Wortglauberey der alten Sprachen ſey mehr werth als Menſchenkunde; oder’s zieme dem Forſchungsgeiſte bas, die Eigenſchaft der Kraͤuter zu pruͤſen, Schmetterlinge und Fliegen zu haſchen, das Gewuͤrm zu zaͤhlen, Schneckenhaͤuſer zu ſammlen, und fuͤr die Geſtalten der Bruchſtein’ Namen zu erſinnen, als Menſchenantlitz zu ſtudiren, und aus dieſer aͤuſern Schaale den innwendigen Kern herauszuknacken.
Dadurch es denn geſchehen, daß dieſe edle Wiſſenſchaft manch Saͤkulum hindurch gar verfinſtert und begraben gelegen, bis ſie endlich in unſern Tagen, durch den großen Kraißlauf aller Ding’, wieder ans Licht bracht und zu ihrem vorigen Glanze gediehen iſt.
Das war mir nun eine gar herrliche Fundgrube, aus der ich zu meinem Behuf manchen Schatz, der vorhin meinen Augen verborgen war, bereits zu Tage gefoͤrdert; find’ auch, daß das phyſiognomiſche Floͤz ſo ergiebig iſt, daß es bey Menſchengedenken nicht abſetzen kann, und meinem Geiſte Nahrung gewaͤhren wird mein Lebelang.
Thaͤt mich hierauf bald mit einigen Freunden zuſammen, mit denen ich phyſiognomiſche Verhandlung anhub, ſucht’ und forſchte mit ihnen nach der Wahrheit, brachte meine Obſervationen fleißig zn Papier, wie davon mein Tagebuch das mehrere beſagt.
Als ich nun eine ziemliche Zeit innerhalb meiner vier Pfaͤhl’ alles durchphyſiognomiſiret, all’ meine Freund’ und Bekannten und wer mir ſonſt noch vors Korn kam, Clerus und Layen, benebſt meinen Nachbarn und Unterthanen, ſo viel ſich der Leztern auf Erfordern, ohne Gerichtszwang freywillig geſtellt, ſilhouettiret, und mittelſt des Storchſchnabels deren Profil’ aufs gewiſſenhafteſte verjuͤngt, daruͤber reiflich meditiret und aus meinem innren Gefuͤhl heraus ſtattlich philoſophiret hatt’: auch nun mich beduͤnken ließ, in dieſer Scienz ſattelveſt zu ſeyn:
kam mir Kundſchaft zu von etlichen meiner Freund’ und guten Goͤnner, muͤndlich und durch Briefe, daß das phyſiognomiſche Lichtlein nicht mehr unterm Scheffel verborgen ſey, ſondern im roͤmiſchen Reich deutſcher Nation, uͤberall als ein’ helle Fackel glaͤnze; auch bereits die neue Scienz bey maͤnniglich Eingang gefunden hab’ und dergeſtalt bewurzelt ſey, daß ihr ferneres Aufkommen und Wachsthum nicht mehr zu bezweifeln ſtehe.
Das vernahm ich mit Freuden, dacht’ alsbald bey mir ſelbſt:
du ſollſt der erſte ſeyn, der auf Phyſiognomik auswandert, willſt zu den Bruͤdern wallfahrten, deinen phyſiognomiſchen Glauben ſtaͤrken und vergewiſſern.
Mußt ſchon einen Ritt wagen, das all mit Augen zu ſehn.
Legt mich deshalb auf phyſiognomiſche Kundſchaft, ſpuͤhrt die Kunſtgenoſſen aus, die hie und da zerſtreut ſind auf Gottes deutſchen Erdboden, wie die Glieder der unſichtbaren Kirch’ unter allen vier Winden des Himmels.
Bin eben von meiner erſten Reiſ’ in meine Heirnath zuruͤck, und zweifle nicht, daß mir bald andre in hellen Hauffen nachfahren werden.
Kann’s keinem wehren: ſteht der Weg einem ieden offen.
Mag meinethalber ieder ſein Ey nun auch auf die Spitze ſtellen, wie die Neider Chriſtophori Columbi, nachdem er zuerſt in die neue Welt geſchifft war, und andern die Bahn gebrochen hatte.
Weißt nun grade ſo viel lieber Leſer, als dir vor der Hand zu wiſſen Noth thut.
Will dich drum nicht laͤnger aufhalten, mein phyſiognomiſch Abentheuer ſelbſt zu beherzigen.
Schriebs aus meinem Kloſet, am Tage Sankt Modeſti, im Jahr als man zaͤhlt von Einfuͤhrung des verbeſſerten Kalenders 79.
Phyſiognomiſch Tagebuch
Hebt an mit dem zweyten und letzten Wort des Verfaſſers an die Leſer.
’S iſt was naͤrriſches mit dem in Weg treten, wenn einer geruhig ſeiner Straßen ziehen will.
Als ich im Begriff war mein Buͤndlein Manuſtript in die Druckerey zu bringen, lief mir einer von den Ungeſtuͤmen nach, die immer ihre Naſen in andrer Leute Toͤpfe ſtecken, und zuſehn wollen was ſie gekocht haben, rief mich an, und ließ nicht von mir ab, bis ich ihm zur Rede ſtund, und Beſcheid gab von meinem Thun und Vorhaben.
War mein Gevattersmann und guter Freund, Mag. Delgoͤtz aus meinem Kirchſprengel, ein rechtlicher Mann, fuͤr den ſich kein Kaͤfer darf blicken laſſen, ohne geſpießt zu werden, auch Mitglied der deutſchen Geſellſchaft zu Bernburg.
Blaͤttert mein Buͤchlein durch vom Anfang bis zu Ende; konnts ihm aber bald an der Phyſiognomie abmerken, daß er was in petto hab’ damit er nicht raus wollt’.
Derohalben wackelt’ ich ſo lang an dem Zahn, bis ich ihn aus der Wurzel hob.
Da ergab ſich nun ſo viel, daß Mag. Oelgoͤtz an der phyſiognomiſchen Kunſt ſelbſt nichts meiſtern wollt, die ſey, ſagt’ er, uͤber ſeinen Horizont.
Daran that er auch wohl, haͤtt’ mir derſelb wahrlich! ins Auge gegriffen, wenn er ſich daran gewagt haͤtt’; aber an meinem Styl fand er viel zu muſtern, meint’ der waͤr nicht juſt, waͤr nach der Weiſe der Altfranken, muͤßt ihn erſt ein wenig vermoderniſiren laſſen, eh’ ich mit meinem Buͤchlein herausruͤckt’.
Statt aller Widerlegung langt ich ein Stuͤck der Frankfurter gelehrten Zeitung aus der Taſchen hervor, die ich zu gewiſſem Gebrauch immer bey mir zu tragen pflege:
Da leſ’ der Herr, ſprach ich, die Herren da verſtehn ſich doch wohl auf den deutſchen Styl ſo gut, als die Geſellſchafter von Bernburg; iſt auch manch fein Buͤchlein ganz neuerdings in dieſer ſchlicht und rechten herzigen Mundart geſchrieben.
Der ſchnurrige Aſmus, ſonſt genarnit der Wandsbecker, hat, denk’ ich, zuerſt daran geſprachmaſtert, — das dient dem Herrn zur freundlichen Antwort, und damit ſein Diener.
Gleichwohl krabbelt mir das Ding im Kopf, als wenn ein Ohrwurm drein gekrochen waͤr.
Mußt ſchon, dacht’ ich bey mir, einen oder den andern Sachkundigen druͤber zu Rathe ziehn: ’s iſt mit der Tonologie heut zu Tag’ ein ſeltſamer Kram, waͤr all’ deine Muͤh und Arbeit verlohren, wenn du aus einem falſchen Ton angeſtimmt haͤtteſt.
Nun wußt ich, daß Herr Chriſtian Heinrich Schmidt, treufleiſſiger Profeſſor in Gieſſen das Comitiv hat, woher? kann ich nicht ſagen, witzige Koͤpf’ und Schoͤndenker zu creiren, wie ein Comes palatinus Doktoren und Notarien, — ſiehe davon ſeine Controlen iezt lebender Dichter und ſchoͤnen Geiſter, in den Leipziger Muſenalmanachs—.
Jch war alſo her und lief dieſe Liſten flugs durch, fand manchen Freund und guten Geſellen darunter, dem ich auf meinen Reiſen zugeſprochen, und den wohl mancher, nach der Phyſiognomie zu iudiciren, ehender fuͤr einen flachen Kopf als fuͤr’n Schoͤndenker wuͤrd angeſprochen haben.
Macht’ alſo mein Buͤndlein zuſammen, ſchickt’s einem aus’m Hauffen, ſollt’s ſichten wie den Waitzen.
Der hat mir Wirthſchaft gemacht, daß’n Chriſtenmenſch ſeinen Jammer dran ſieht.
Macht’s wie iener Junker, der dem Bauer den Haſen wollt’ aus dem Garten hetzen, und daruͤber Baͤum und Hecken verwuͤſtet’, auch Kohl und Pflanzen niederritt.
Was half’s!
Mußt’s halt laſſen wie’s war, und mich noch oben drein der freundlichen Dienſte bedanken.
Jſt nur ’n Gluͤck, daß mir Grund und Boden blieben iſt, will damit ſo viel ſagen, daß Meiſter Balhorn am weſentlichen nichts ſonderlich veraͤndert hat; ob es ſchon hie und da ein wenig verſchoben und verbogen iſt, welches ich doch durch eingefuͤgte Randgloͤßlein fleißig wieder zurecht’ gezimmert hab’.
Solches habe dem geneigten Leſer nicht verhalten moͤgen —.
Folget nun das Tagebuch ſelbſt.
Am Tage Walpurgis.
Monolog, bey einem Spaziergange.
O des Maulwurfsgeſchlechts! das auf meinem Wege da neben mir hinwandelt, Augen hat ohne Sehkraft, Naſen ohne Riechkraft, Maͤuler ohne Schmeckkraft. —
Da geht eine Menge Alltagsgeſichter vor mir voruͤber, die nichts denken, nichts thun, als daß ſie einen Fuß um den andern foͤrderſetzen, Athem ſchoͤpfen, in den unermeßlichen blauen Himmel hinaus ſtaunen, und leben, athmen und ſich bewegen, um nur die Dauungskraft dadurch zu befoͤrdern; oder als Karrenſchieber ihres mechaniſchen Berufs zu warten.
Wohl dem Menſchen, der einen ſpekulatifen Kopf auf ſeinen Schultern traͤgt! der nicht fuͤr langer Weile ſchmachtet und gaͤhnet, nicht um die Zeit zu toͤdten duſelt und ſchlummert, oder Karten und Wuͤrfel zu Surrogaten ſeiner Wirkungskraft braucht; nie begehrt ſich ſelber zu entfliehen, und mitten im Geraͤuſch der Unbehaͤglichen, oder wenn er im einſamen Thale Luſtwandelt, Nahrung vollauf fuͤr ſeinen Geiſt zu ſammlen weiß.
Aber nicht rieſenmaͤſige Wuͤnſche gebiehrt, Feenſchloͤſſer erbaut, Luftſchiffe vom Stapel laufen laͤßt, Seifenblaſen von ſeinem Strohhalm zum Zeitvertreibe aus dem Fenſter herausſchleudert; oder gar aus wildgaͤhrendem Geſchaͤftstrieb Engelſeher und Geiſterbanner wird, wie Swedenborg und Schroͤpfer waren.
Sondern die Zeit, ſo weit ſie ſein Eigenthum iſt, alſo gebraucht, daß er derſelben nicht mißbraucht; nicht allein nichts dummes beginnt, ſondern auch was kluges thut, das der Welt nutzet und frommet, wenigſtens ſo gedeutet werden kann; wenn gleich das bonum publicum im Grunde nicht eben das eigentliche Wurfziel des Beginnens iſt:
denn wo iſt der gemeine Nutzen Endzweck? — Vorſpiegelung, Larve iſt er, wie ehemals das ſoli Deo gloria der Schriftſteller.
Aber das Maͤntelgen iſt doch ſittlicher und anſtaͤndiger, als wenn einer in unverſchaͤmter Nacktheit am hellen Mittag’ uͤber den Markt laͤuft und ſich von den Leuten als einen Wahnſinnigen anſchreyen laͤßt.
Jeder Menſch hat einen gewiſſen angewieſenen Beruf, eine Pfruͤnde, ein Aemtgen oder ſo was.
Spricht nun einer, daß er ſich dieſem ganz widme, und weiter nichts denkt noch vornimmt, der iſt ein traͤger Stier, der ſein Joch ſchleppt, weil er muß, und wenn er abgeſchirrt iſt nur freſſen und wiederkaͤuen kann; macht den Geſchaͤftigen und faulenzt im Grunde.
Ein Menſch der ſich ein wenig fuͤhlt, laͤßt ſich nicht in das Fach einſperren, worein ihn der Zufall geſtoßen hat, wie ein Vogel im Kaͤfich, der weiter keine Wahl hat, als von einem Staͤnglein aufs andre zu huͤpfen:
ſondern ſtrebt den Radius ſeines Wirkungskraiſes zu verlaͤngern; treibt neben dem Nahrungsgeſchaͤfte noch irgend ein Lieblingsſtudium, fuͤr welches der launige Sterne den poſſierlichen Namen des Steckenpferdes erfand; ſeine Juͤnger aber haben das arme Thier ſo herumgetummelt, daß es nun lahm und unbrauchbar iſt.
So ein Lieblinsgewerbe naͤhrt das Leben der Seele, wie aͤuſerlich Beruf und Amt ſeinen Mann naͤhrt, ſtaͤrkt und ſpannt die innern Kraͤfte, erwaͤrmt und ermuntert ſie; gießt Wonuegefuͤhl ins Herz; iſt eine ſichre Freyſtatt, wohin ſich, wenns von auſſen truͤbe hergeht, die Seele fluͤchtet, bis der Sturm voruͤber braußt.
Mag. Oelgoͤtz mein Gevatter, dem aͤuſern Beruf nach Diener am Wort, laͤuft unter dem Namen eines Naturforſchers ſeiner Lieblingsneigung nach, lauret den Muͤcken und Heuſchrecken auf, kennt das Ungeziffer ſo gut wie ſeine Beichtkinder; haſcht Schmetterlinge, und wenn er in ſeine Sammlung nach den gladbachiſchen Tabellen, ein Perlenhuͤhngen, Landkaͤrtgen oder Spatzendreck einrangiren kann, freut er ſich ſo herzlich druͤber, als der fleiſſige Ruſt uͤber einen anhaltiſchen Schriftſteller, den er einhaſcht.
Vor dem Jahre beym Brande verlohr der gute Mann ſeine ſaͤmtliche fahrende Haabe, Hausgeraͤthe und Buͤcher, kuͤmmerte ſich wenig ums Zeitliche:
— denn ſeine Jnſektenſammlung war gerettet.
Gleich ſeiu naͤchſter Confrater iſt Bienenvater als einer im Lande.
Dem ſtarben im Fruͤhiahr, eben wird es iaͤhrige Zeit ſeyn, zwey Kinder auf einmal; aber ſeine Bienenſtoͤcke hatte er gluͤcklich durchgewintert, daß keiner drauf gieng.
Jm Sommer ſchwaͤrmten ſie alle zweymal: dieſe Fruchtbarkeit erwarb ihm einen Preiß von der Bienengeſellſchaft, — Vergeſſen war ſein Hauskreuz.
Aldermann Wilkes war Buchhaͤndler in London wie Nicolai in Berlin.
Beyder Lieblingsneigung war Spekulation; iener machte Jagd auf die politiſchen Haͤndel ſeines Vaterlandes, dieſer auf die Litterariſchen des Seinigen.
Beyde wurden Schriftſteller und wuchſen zu Haͤuptern maͤchtiger Partheyen; laſſen ſich wechſelsweiſe im Triumph zur Schau empor tragen und auch mit faulen Eyern werfen; oder in efſigie aufhaͤngen und verbrennen, und halten ihr Maͤrtyrerthum fuͤr Gewinn, das ihnen durch die Erploſion ihres Grundtriebes zu Theile wird.
Wenn Klopſtocks und Wielands Geiſt gerade nicht mehr umſpannt haͤtte, als was ihre Beſtimmung im buͤrgerlichen Leben erforderte:
ſo wuͤrde die Seelenpflege einer kleinen Heerde in Thuͤringen auf des einen, und das irdiſche Wohl eines engbegraͤnzten Reichsſtaͤdtleins in Schwaben auf des andern Schultern ruhen, ſie haͤtten ihre Tage im Hinbruͤten verlebt, ohne von der Schwungkraft des hohen Dichtergefuͤhls an den Olymp hinaufgehoben zu werden, und bey den Gaſtmahlen der Goͤtter Nectar und Ambroſia zu koſten.
Moſes Mendelſohn auf der einen Hemiſphaͤre, und Sir Hancok auf der andern unſers Erdballs, empfiengen beyde Kaufmannsgeiſt; iener aus der Erbſchaft ſeiner Vaͤter, dieſer durch den Jnſtinkt zum Gewinn.
Beyde folgten ihrem natuͤrlichen Beruf, der Erſte als Vorſteher einer Sammtfabrik, der Andere als Schleichhaͤndler.
Aber beyde leitete einerley Lieblingsneigung auf ein Studium, das mit den Geſchaͤften ihres Berufs nichts gemein hat: beyde widmeten ihre Muſſe der Philoſophie mit gleichem Fortgange.
Der Erſte forſchte nach der Theorie ſolratiſcher Weisheit, und fand ſie; der Andere haſchte nach der Praxis machiavelliſtiſcher Kuͤnſte, und fand ſie auch.
Beyde haben in zwey Welttheilen durch dieſes Nebengeſchaͤfte mehr Celebritaͤt erworben, als ihnen ihr hauptſaͤchliches εϱγον iemals hoffen ließ.
Jener verdiente Praͤſident einer Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu ſeyn, dieſer wurde Praͤſident des Congreſſes der vereinigten Provinzen in Amerika.
Von allen Seiten draͤngen ſich Beyſpiele herzu, die mich in der Meynung beſtaͤrken, daß die aͤuſere Beſtimmung des Menſchen nichts mehr als Tageloͤhnerwerk ſey, und daß der, welcher keinen Sinn, keine Praͤdilection fuͤr irgend ein Nebenſtudium in ſich fuͤhlt, wedurch ſein Geiſt geſtaͤrket, ſeine Sehkraft geſchaͤrft, ſein Gefuͤhl verfeinert, und ſeine Kenntniß erweitert wird, in der Kette der Geſchoͤpfe zunaͤchſt ans Auſtergeſchlecht, oder unter den vierfuͤſſigen Thieren ans Maulwurf- oder hoͤchſtens aus Stiergeſchlecht graͤnzt, wie alle die auf meinem Wege heute vor mir voruͤbergegangen und die Muſterung paſſiret ſind.
Leider! merk ichs wohl, daß ich ſelbſt einen guten Theil meines Lebens getagloͤhnert habe; ich und mein Stier haben beyde ums Futter gearbeitet: aber der fuͤhlte das unbehaͤgliche Leere nicht, ſo wenig als ſein Treiber, das mich umgab, wenn unſer Tagewerk vollendet war.
Seit vielen Jahren war der Anbau meines Landguthes das Gewerbe, zu welchem der Nachlaß meiner Voreltern mir Beruf gab, den hab ich nun wohl treulich erfuͤllt; aber er war mir nicht gnug meine Tageszeit auszufuͤllen, und den Beduͤrfniſſen meiner Seele Gnuͤge zu leiſten.
Wie oft war die Langeweile meine Geſellſchafterinn, wenn ich vom Traubenhuͤgel hinuͤber ins Waitzenfeld ſchlich, um unter den belaubten Aeſten eines wilden Birnbaums meine Schnitter zu beobachten!
Fand ich gleich zuweilen eine ſchlaue Moabitinn in ſeinem Schatten, die auf meinen Acker Aehren leſen gieng!
ſo amuͤſirt’ ich mich mit ihr wohl eine Stunde; es war aber nur Palliatif ohne Heilkraft, und ich erkannte immer gewiſſer, daß der Menſch weder gemacht iſt, bloß zu vegetiren, wie die Pflanze, noch zum Freſſen und verkaͤuen wie die Heuſchrecke, noch fuͤr den Gattungstrieb allein zu leben, wie der Seidenſchmetterling, wenn er aus der Puppe hervorſchlupft.
Wohl mir! daß ich ſie endlich gefunden habe die eigentliche ſpecifike Nahrung meines Geiſtes, die Silberquelle in der duͤrren Syriſchen Sandwuͤſte meines Berufs, der mich irrenden Wanderer oft ermuͤdet, nie erquicket oder die Schnellkraft meiner Seele geſtaͤrket hat.
Siehe da!
wie ſind meine Augen ſo wacker worden, als ich meinen Stab in den phyſiognomiſchen Honigſeim ſtieß, und ihn mit meinen Lippen koſtete!
Das iſt Speiſe fuͤr meinen Magen, ſprach ich, der das liebe trockne Brod der gewoͤhnlichen Alltagskoſt nicht mehr verdauen will!
Nun bin ich ſtark und ruͤſtig, fuͤhle Mannskraft und Thaͤtigkeit in mir, ſeitdem ich nicht mehr mißmuͤthig herumlungere.
Menſchenkunde liegt nun in meinem Wirkungskraiſe; iſt ganz mein Element, und dabey iſt mir ſo wohl, wie dem Fiſch im Waſſer; wie meinem Gevatter Mag. Oelgoͤtz beym Anblick einer ſeltenen Raupe; wie deſſen Confrater bey ſeiner Bienenpflege; dem Aldermann Wilkes bey der Minority, dem Geſpan ſeines ehemaligen Gewerbes beym Schoͤppenſtuhl des Buchrichteramts; dem Barden Klopſtock, weiland bey der Meſſiade, iezt am Ruder ſeiner gelehrten Republik; dem Vater Wieland, beym Zeugungsactu aller Ausgeburten ſeines feconden Genies; dem weiſen Mendelſohn bey iedesmaliger Ueberſicht ſeines Phaͤdons; dem Praͤſident Hancock an der Spitze des Congreſſes, und dem Seher Lavater ſelbſt, wenn er mit Adlerblick, die geheimſten Falten des menſchlichen Herzens in den Aeuſerlichkeiten der Geſichtszuͤge ſpaͤhet.
Meteor begehr ich inzwiſchen nicht zu ſeyn, wie mancher der Vorgenannten durch ſein Nebenher worden iſt.
Gemeiniglich pflegt das Lieblingsſtudium an dem Studio inclareſcendi ſich hinauf zu ſtaͤngeln, wie das Epheu an dem hochgegipfelten Eichbaume, oder der virginiſche Jungfernwein an einer alten Mauer.
Es iſt mir gnug, daß ich meinem Gedankenſpiel mit ſpekuliren, vergleichen, forſchen, ordnen, ſondern, pruͤfen, vom Morgen bis zum Abend nachhaͤngen, mich mit mir ſelbſt unterhalten, in den neuen phyſiognomiſchen Gefilden herumſtreifen, und auf Entdeckungen ausgehen kann, wenn mirs luͤſtet.
Zuſatz.
War traun, ein’ herrliche Rhapſodie oder Fragment, eh’s Meiſter Schoͤnkopf verbalhornt hatt’.
Am Tage Pancratii.
Dialog.
Hab ’n Jaͤger, lieb ihn als meinen Sohn, iſt Holzgerecht und verſteht ſich aufs Weidwerk, ’n praver Junge, hat ’n gerades, ordentliches, verſtaͤndiges, treues, geſetztes Geſicht.
Mit dem zog ich in aller Fruͤh’ zu Holz’, war ’n heitrer Fruͤhlingsmorgen, recht gemacht dazu, die Phantaſey anzufeuern.
Wie wir beyd’ an der Brahne des Waldes ſo vor uns hinwandelten, ſchwebten mir all’ die Geſtalten vor, die ich Tages vorher, bey meinem Gutsnachbar, Kapitaͤn Rambold obſerviret hatte, und ſtieg allgemach allerley Konterfey in meiner Jmagination empor, wie die leichten Nebel unten aus dem Thal’ an den Horizont heraufzogen, und allerley Woͤlklein formten, daruͤber hatt’ ich ſo meine Betrachtung.
Philipp ſpekulirt’ auch auf ſeine Manier, uͤber die Firten des Wildes, die er im Thau und im feuchten Erdreich eingedruckt fand.
Fuhr all’ Augenblick mit ſeinen Bemerkungen den meinigen ins Geſchirr, wollt mir zeigen, wo ein iagdbarer Hirſch, ein Spieſſer, ein Thier, Hirſchkalb, Fuchs und Dachs gewechſelt hatten.
Das war mir zur Zeit nun eben nicht gemuͤthlich:
Laß gut ſeyn Philipp, ſprach ich, mit deinem Gewaͤſch, machſt mich immer irr in meiner Meditation, treib dein Werk fuͤr dich in der Still’, und laß mich das mein’ auch ungeſtoͤhrt treiben.
Mit Verlaub, ſprach Philipp, lieber Herr! daß ich ein Wort reden mag; ’s iſt da was unterm fuͤnften Knopfloch, das druͤckt gewaltig und will gern’ raus.
Nun ſo red’ dann, war mein’ Antwort, und hernach ſchweig.
Drauf ſpann ſich folgendes Geſpraͤch zwiſchen mir und meinem Philipp an; das ich um ſeiner Sonderlichkeit willen zu Papier bringen und meinem Tagebuch hab’ einverleiben wollen.
Philipp.
Moͤcht in aller Welt wiſſen, lieber Herr, wie’s zugeht, daß Sie Sich in eine Kunſt die Zeit her vertieft haben, die keiner tauben Nuß werth iſt.
Biſt ’n einfaͤltiger Tropf, guter Philipp, laß dich mit Dingen unbeworren, die dir zu hoch ſind.
Phil. Weiß wohl was ich red’.
Wenn’s dem Menſchen an die Stirn geſchrieben waͤr, was er im Schilde fuͤhrt, ſo wuͤßt ich einen, ders beſſer verſtund ſeinen Mann zu iudiciren, als ihr geſtudirten Herrn miteinander.
Wer denn?
Phil.
Der Zigeunerhauptmann, der nach’m lezten Krieg Frankenland durchzog, bey dem bin ich als Bub’ geſtanden, laͤnger als drey Jahr.
Der konnt’ gut Gluͤck prophezeyhn, traf auf ’n Haar zu; konnt’ alles den Leuten aus den Augen leſen, wußt was ſie practizirt hatten; konnt’ auf einen Hausdieb mit den Fingern deuten, wenn er im Kraiß ſtund, und das ohne viel Maulgeſperr, braucht nicht erſt viel Raͤſonnirens und Meditirens dabey.
Nun da ſiehſt du ia, daß die Kunſt Menſchengeſicht zu deuten mehr als eine taube Nuß iſt.
Phil.
Ha!
was wollt’s!
War eitel Hokus Pokus.
Wie?
Phil.
Er kundſchaftet’ erſt die Leut aus, braucht’ mich oft zum Spion, darnach hatt’ er gut prophezeyhn, da mußt’s halt wohl zutreffen.
Mag ein durchtriebner Schalk geweſen ſeyn, dein Zigeunerhauptmann, der die Leut’ betrog?
Phil.
Ja Herr, ſo mein’ ichs auch!
der betrog ander’ Leut, und ihr Herrn betruͤgt euch ſelbſt, kundſchaftet erſt euren Mann aus, darnach ſezt ihr euch hin vor ſein Konterfey, und vermeint alles das ihm an der Naſen anzuſehn, was hinter ihm iſt.
Thuſt maͤchtige Kreuzhieb’ in die Luft, Philipp, und trifſt nicht ’s rechte Fleck.
Wenn ſich der Phyſiognomiſt hinſezt, und das Jnnre des Menſchen, des Sinn und Geiſt er zuvor erforſcht hat, mit den auswendigen Lineamenten vergleicht, und beyde Stuͤck’ einander aͤhnlich findet:
ſo ſchreibt er ſich dieſe Aehnlichkeit hinter’s Ohr, und wenn ihm hernach ein wildfremder Menſch vorkommt, mit eben der Auſerlichkeit, ſo iudicirt er den flugs von auſſen hinein, wie er ienen von innen heraus iudicirt hat.
Das heißt phyſiognomiſch Studium, wenn’s einer recht macht ſo trift das zu, wie’s Rechentaͤflein.
Phil.
Da ligts eben Herr!
Mach’s einer recht wenn’s keiner kann!
Mit dem von auſſen hinein und von innen heraus iſts gar ungewiß Ding, da giebts hundert Fehlſchuͤß’ gegen einen Treffer.
Biſt ’n unglaubiger Thomas, glaubſt nicht was du nicht mit Haͤnden greifen kannſt.
Phil. Hab’s wohl erfahren, daß die Phyſiognomik (ſprach Fuͤßoͤkonomik) ein’ arge betruͤgliche Kunſt iſt, ungewiſſer als ’s Harn beſehn, richtet oben drein Schaden und Ungluͤck an.
Gemach Philipp!
Komm mir nicht zu tief in Text, daß wir Freund’ bleiben.
Phil.
Ja Herr!
So lang’s geht, mag’s ſeyn.
Nun, was ſchad’t dir denn?
Phil.
Daß der arme Markus um ſeiner Fratze willen aus’m Dienſt und gar aus’m Dorf ſoll mit Weib und Kind, das frißt mir’s Herz.
Muß wohl ein Strauchdieb werden, wenn er keiner iſt.
Als er geſtern am Holz hintrieb mit der Heerde, fragt ich:
wie geht’s Markus?
Wie ſoll’s gehn, ſprach er, toll gnug, daß Gott erbarm!
Weint’ der Kerl ſeine bittern Thraͤnen, daß es ’n Stein haͤtt erbarmen moͤgen, und mehr redt’ er kein Wort.
Schlag ein, ſprach ich, wandt mich und bot meinem Philipp die Hand, biſt mein Mann: haſt ’n weiches menſchliches Herz, hab dich drum lieber.
Aber der Markus wird dir dein Mitleid ſchlecht lohnen, iſt ein verwogner grundboͤſer Kerl.
Phil.
’S kann ihn doch niemand eines Bubenſtuͤcks zeyhen.
Das nicht; aber betracht nur das Geſicht, das der Kerl hat.
Phil. Je nun, hat ’n dick Wurſtmaul einen haͤmiſchen Blick und ſtraubig Haar wie Schweinsborſten.
Daran hat er nicht Schuld.
Jch auch nicht.
Doch das all’ ſollt’ mich nicht irren; aber merk auf was ich dir iezt ſag.
Als ich vergangnen Winter alle meine Leut’ ſilhouettirt’, nahm ich auch den Markus vor, hatt’ dabey kein’ argen Gedanken wider ihn, veriuͤngt’ drauf ſeinen Kopf, wie die andern Schattenkoͤpf’ und nagelt’ ihn in mein Kloſet, dacht nicht mehr daran, bis einer meiner phyſiognomiſchen Freund kam, und mit ſeinem Glaß die Schattenbildlein durchlorgnirt’.
Der macht’ mich aufmerkſam, ſprach: was macht Ruͤdgerodt da, in der Geſellſchaft ehrlicher Leut? —
Das iſt Markus mein Schaͤfer erwiederte ich, und nicht Ruͤdgerodt.
— Mußt wiſſen, daß derſelb ein Scheuſal und Auswurf menſchlicher Natur war, ſo ungefehr wie Pape Doͤne, den du aus dem Huͤbner kennſt.
Drauf verglich ich den Markusſchatten mit dem Ruͤdgerodt’ſchen aus den Fragmenten, fand daß beyde ſich glichen wie ’n Ey dem andern.
Nun ſag. was ſoll mir der Kerl mit der Schandphyſiognomie, vor den ich zuruͤck ſchauder’ wenn er mir unter die Augen kommt?
Phil.
Aber ſteht das auch im Buch, wenn einer einem Schelmen gleich ſieht, daß er ſtracks einer iſt?
Ob ers iſt? —
Nein.
Kan ihm zur Schelmerey an Gelegenheit gebrechen.
Daß er aber einen maͤchtigen Hang hat einer zu werden, wenn er noch keiner iſt, das iſt unbezweifelt; ſonſt ſtuͤnd’s ſchlecht um die Phyſiognomik, wenn man nicht drauf fußen koͤnnt’.
Phil. Darum laß ich mich unbekuͤmmert, weiß nur ſo viel, daß Markus ein Schalk iſt, aber kein Boͤſewicht.
Ein Schalk? —
Bravo Philipp!
das freut mich, haſt phyſiognomiſchen Sinn; aber nur fuͤr’s Gute, wie der herzaute Vater aller Phyſiognomen in der Schweiz.
Schalkheit iſt des Markus beßre Auſſenſeite, ſo wie ſeines Kompans.
Denn hoͤr mir was der Lavater, der doch alle Lineamenten aufs Haar kennt, aus’m Schattenbild des Ruͤdgerodts ſah: vermeint’ er hab das groͤßte ſchoͤpferiſch’ Urgenie vor Augen.
Das war nun wohl maͤchtig weithin neben dem Ziel; aber dabey merkt er doch ab, daß dieſelbe Phyſiognomie auf drollig, boshaft wizreich Weſen deute, das iſt das naͤmliche, was du Schalkheit nennſt.
Aber iezt hab acht was ich dir ſag’.
Der Teufelsſinn des Unmenſchen ward offenbar, da verglich der Phyſiognom abermal Thatſach’ und Geſichtszuͤg, ſand bald alles lichthell im Geſicht ausgedruckt, was er erſt uͤberſehen oder zu milt abgeurthelt hatt’.
Nun ſiehſt du was fuͤr eine Bewandtniß die Sach mit dem Markus hat, du kannſt den Kerl nicht ausmeſſen, aber ich kan’s.
Phil. Begreiff’s wohl, wie die Sach ſteht, das iſt wieder das von innen heraus und von auſſen hinein.
Aus des Ruͤdgerodts Teufelsſinn haben die Herrn, die’s verſtehn wollen, ſein Geſicht gedeutet: das war von innen heraus, und des Markus Geſicht, weil’s ienem gleichen ſoll, deuten ſie auf Teufelsſinn:
das iſt von auſſen einwaͤrts.
Aber da ſteckts eben Herr, das trift wahrlich! nicht zu, Wahn, Jrrſal iſts, und nichts mehr.
Nur Gedult!
Wirſt’s wohl noch inne werden, daß alles gar genau zutrift, wird der Markus dem haͤnfenen Halsband nicht entlauffen.
So dauert das Geſpraͤch noch eine Weil’ fort, fand daß mein Philipp nicht zu bekehren waͤr.
Haͤtt’ gleichwohl gewuͤnſcht, daß er phyſiognomiſch Wahrheitsgefuͤhl empfinden moͤcht, weil ich phyſiognomiſchen Sinn an ihm bemerkt hatt’.
Kam mir in Kopf, die Sach auf ein’ andre Weiß’ mit ihm anzufangen.
Traf ſich von ungefehr, daß ein Ochs oder Rind war uͤbern Weg geſchritten, davon die Spur deutlich zu ſehen war.
Sprach ich: ſchau Philipp, da hat ein ſtattlicher Hirſch geſtanden, ſprech ihn fuͤr einen ſechzehner an.
Philipp gaft mir ſpottlaͤchelnd ins Geſicht, meint’s waͤr ein Stuͤck Stallwilpert aus meinem Hof geweſen, kaͤuet’ mir drauf ſeine ganze Jchniognomik vor, wie’s der Jaͤger Art iſt, die ſich auf ihre Jaͤgerkuͤnſt’ viel wiſſen.
Vermaß ſich die Firt’ iedes Gethiers nach ſeiner Art und Geſchlecht nicht nur zu iudiciren, ſondern auch, ob ein Thier Junge trag, wie viel Enden der Hirſch aufgeſezt hab’, item, ob er ſich im Ruheſtand’ an einem Ort geaͤſet, oder in der Bewegung einer Leidenſchaft geweſen ſey; als, daß er aus ſeinem Lager ſey aufgeſchreckt und fluͤchtig worden:
denn da pfleg er ſchaͤrfer einzugreiffen.
Da war’s eben, wo ich ihn haben wollt’.
Giebſt der Phyſiognomik keinen Glauben, ſprach ich, und biſt Phyſiognomiſt mehr als irgend einer.
Phil.
Das ich nicht wuͤßt, Herr.
Nun ſo merk auf was ich dir ſag.
Unſer Thun iſt im Grund’ einerley, und iſt weiter dabey kein Unterſchied, als daß ich aufs Haupt ſpekulit’, und du auf die Fuͤß.
Was dir die Abdruͤck der Laͤuff’, Tatzen, Klauen, Pfoten des Gethiers im weichen Erdreich, oder zur Winterszeit im friſchen Schnee ſind, das ſind mir Umriß’, Schattenriß’, Abguͤß’ und Konterfey von Menſchenantlitz.
So bald du einer Firt’ anſichtig wirſt, die rein ausgedruckt iſt, kennſt du das Thier, das ſie gezeichnet hat, kannſt der Spur nacheilen und es ſelbſt aufſpuͤren, ob ſichs gleich in einem Dickig verborgen hat.
Gleicherweiſe ſieht der Phyſiognom aus der Firt’, die das menſchlich’ Angeſicht in Gyps oder durch’n Schatten auf der Wand hinterlaͤßt; oder auf welche Manier es ſeyn mag, den innwendigen Menſchen, erforſcht daraus ſeinen Gang und Weſen, folgt ihm in die verborgnen Schlupfwinkel ſeines Herzens, alſo, daß er ſich vor ihm nicht bergen mag.
Phil.
Wahrlich Herr!
das paßt ſich ſo herrlich zuſammen, moͤcht’ ſagen, wie das Schloß auf die Pfann’.
Kann nichts darwider aufbringen; nur will mirs noch nicht recht ein, um des Markus willen.
Lieber Philipp, laß den Markus! und geſteh mirs frey, biſt iezt in deiner lezten Fluchtroͤhre, kannſt nicht weiter; alſo ergieb dich, und hoͤr: noch eins!
Wenn in der mannigfaltigen Abartung der Thierfuͤß’ ſo viel Gewißheit liegt, daß der verſtaͤndige Weidmann ſich nicht irrt, wenn er aus der Schrittſpur das Thier iudicirt, da die Gethier’ nur Beywerk der Schoͤpfung ſind; wie ſollt im Menſchen Angeſicht, das Meiſterwerk iſt, nicht eben die Gewißheit ſeyn, daß man den Menſchen daraus iudiciren koͤnnt?
Laß nur den Phyſiognomen ſo lang obſerviren, als der Weidmann obſervirt hat, ſo wirſt du Wunder ſehn.
Nimrod der gewaltige Jaͤger hatt’s wohl ſchwerlich in ſeiner Kunſt ſo weit gebracht als du, oder einer unſrer Foͤrſter.
Phil. Mag drum ſeyn; aber der Markus! der Markus!
So hab ich meinen Philipp bezwungen, und der edlen Phyſiognomik unterthan gemacht.
Hat auch dieſer ganze Diſputat mich ſelbſt nicht wenig im phyſiognomiſchen Glauben beveſtiget.
Gloͤßlein.
Der Zeyſelierer hat den ganzen Dialog nicht unter Haͤnden gehabt, hab ihn erſt nachher wieder aufgefunden; fuͤrcht auch, er haͤtt mir meinen ſchlichten Philipp ſo krauß gemacht, daß ich ihn nimmer erkannt haͤtt’.
Am Tage Sankt Lucian.
Korreſpondenz.
Hab’ dato vom Poſtamt aus H** vier merkwuͤrdige Brief’ erhalten und wieder beantwortet, wie folgt;
Der Erſte.
Vom Beamten Spörtler aus Geroldsheim in Frankenland.
Es hat ein Gaudieb, Namens Dietrich Flappert, insgemein der ſchlaue Diez genannt, Mittel gefunden, vor laͤnger als einem Jahre aus hieſiger Gerichtshaft zu entweichen, und ob er gleich mit den gewoͤhnlichen Steckbriefen iſt verfolget worden, dennoch nicht wieder ausfuͤndig gemacht werden koͤnnen.
Wenn nun dem Publiko, inſonderheit hieſigen Amtsgerichten daran gelegen, daß der fernerweiten Bosheit dieſes Landfahrers nicht nur nach Moͤglichkeit geſteuret; ſondern derſelbe ſeiner veruͤbten Frevelthaten halber zu gebuͤhrender Strafe gebracht werde; hieſigen Orts aber unter der Hand verlauten will, daß in ihrem Gerichtsbezirk ein gewiſſer Fremdling ſich haͤuslich niedergelaſſen, der ſich fuͤr einen Dorfbarbier und Roßarzt ausgiebt, und oberwaͤhntem, aus hieſiger Gerichtshaft entkommenen Jnquiſiten, an Statur, Alter und allen in abſchriftlich angebogenem Steckbrief angemerkten kenntlichen Geſichtszuͤgen gleichen ſoll, woraus denn die Vermuthung erwaͤchſt, daß beſagter Dorfbarbier und dickerwaͤhnter Flappert eine und die naͤmliche Perſon ſey: als werden Ew. von Amtswegen hierdurch requiriret, fuͤr die Perſon aber Dienſtfreundlich erſucht, von dem, fuͤr einen Dorfbarbier und Roßarzt Dero Orts ſich gerierenden Eingeſeſſenen, gebetene Nachricht einziehen; auch ſolchen, nach Befinden der Umſtaͤnde, gefaͤnglich niederwerfen und hieſigem Amt von dem, was ſich in der Sache ergeben moͤchte, zu ſeiner Zeit beglaubte Notiz ertheilen zu laſſen.
Welche Gefaͤlligkeit in aͤhnlichen Faͤllen, nebſt Erſtattung aller Gerichtsſpeſen und Unkoſten wir unſres Orts zu erwiedern, ſo willig als ſchuldig ſind, u. ſ. w.
Der Steckbrief iſt weggelaſſen, weil er in der ſogenannten ſchwarzen Zeitung auch andern oͤffentlichen Blaͤttern bereits im Druck erſchienen iſt.
Anſchluß. Weg mit den gerichtlichen Formalitaͤten, die ſo ſteif, ſo unbehuͤlflich ſind wie die Amtsgeſichter!
Beyde ſind allgemein gehaßt, und gleichwohl muß man ſich, um’s lieben Brodes willen, doch drein falten lernen.
Eines Freundes Brief aus Jhrer Gegend ſagt mir, daß Sie und ich einerley Liebſchaft haben, das herrliche geiſterquickende Studium der Phyſiognomik.
Jch fuͤhle ſo warmen Eifer fuͤr die gute Sache dieſer wieder auflebenden nuͤtzlichen, kernhaften und ergoͤtzenden Wiſſenſchaft, daß ich alle die mit Bruderliebe umfaſſe, die ſich derſelben widmen.
Hat Jhr Herz gleiche Enpfaͤnglichkeit der Liebe fuͤr Kunſtgenoſſen, ſo ſehe ich nicht ab, was uns hindern ſollte, in der engſten freundſchaftlichen Verbindung unſre phyſiognomiſchen Kenntniſſe, durch wechſelſeitige Mittheilung derſelben zu vervollkommen.
Jch rechne ſo gewiß auf die Erfuͤllung dieſes Wunſches, daß ich ohne Umſchweife Jhnen um den erſten Schritt zuvor kommen, und Beyſpiel, Verſuch, Probe, oder wie Sie ſonſt es nennen wollen, von der Betreibung dieſer gemeinſchaftlichen Arbeit mittheilen will.
Hier iſt ein ſprechender Schattenriß des Flapperts, der Jhnen mehr ſagen wird als der Steckbrief, dieſen leztern nebſt der Requiſition, ſchicken Sie an Jhren Gerichtshalter, und laſſen Sie ihn damit gerichtlich ſchalten und walten nach ſeinem Gutbefinden.
Alles das iſt doch vergebne Arbeit, die nichts entziffern wird.
Wir wollen unterdeſſen die Sache weit ſicherer und beſſer extra iudicialiter betreiben.
Laſſen Sie den verdaͤchtigen Dorfbarbier ſilhonettiren; aber Sie muͤſſen reines unverwendetes Profil haben, alsdenn vergleichen Sie.
Nach dem Reſultat Jhrer Beobachtungen, laſſen Sie den Kerl dann ohne Umſtaͤnde veſt nehmen, oder in Friede ziehen.
Um die Mittheilung des Schattenriſſes aber bitte ich in alle Faͤlle, wenn es Jhnen beliebt uͤber dieſe phyſiognomiſche Angelegenheit Ruͤckſprache mit mir zu nehmen.
Seit zwey Jahren ſind alle Jnquiſiten beyderley Geſchlechts, in meinem Gewahrſam genau abgeſchattet worden, anfangs in der Jdee, nach ſolchen die Phyſiognomie des Laſters zu ſtudiren, um einen Nachtrag zum Lavateriſchen Coder einſt daraus zu weben, wo dieſe Materie nie genau eroͤrtert werden duͤrfte.
Gleichwohl duͤnkt michs ungleich wichtiger, den Boͤswicht, den Raͤuber, Ehebrecher oder Kelchvergifter, auf den erſten Anblick zu erkennen und mit Gewißheit das hic niger eſt, uͤber ihn ausſprechen zu koͤnnen; als eine poetiſirende, Himmelanſchwebende aͤtheriſche Seele zu analyſiren, die in ihre idealiſche Jnnigkeit verſchloſſen, fuͤr die Socialitaͤt eine Null iſt; ohne Stoßkraft zwar, aber auch ohne Wolle.
Das Gute und Nuͤtzliche einer Sache veroffenbart ſich indeſſen immer auf mehr als eine Art.
Sie ſehen, daß ich mit dem Abſchatten meiner Verhafteten ſchon weiter reiche, als ich Anfangs gezielt hatte.
Es kommt nur darauf an, daß bey meinen Kollegen, Richtern und Amtleuten, phyſiognomiſcher Sinn erwacht; ſo werden wir nicht nur der Steckbriefe entrathen, und die Ausreiſſer durch ihren eignen Schatten verfolgen; oder ſie nach den Vorſchlaͤgen des ſinnreichen Verfaſſers des phyſiognomiſchen Cabinets, durch eine bloße Buchſtabenformel einholen und in ihre Kuſtodie gleichſam zuruͤckzaubern koͤnnen:
ſondern dem ganzen Criminalproceß wird eine wichtige Revolution bevor ſtehen.
Ohne Corpus delicti, ohne Jnquiſition, Zeugenverhoͤr und Folter zu Erforſchung der Wahrheit noͤthig zu haben, wird ein ſimpler Kopfumriß des Jnculpaten, dem Richter Urim und Tummim ſeyn, und in ſehr verwickelten Faͤllen wird man, anſtatt eines korpulenten Aktenfaſcikuls, ein Schattenbild an irgend eine phyſiognomiſche Fakultaͤt verſchicken, und daruͤber erkennen laſſen, mit mehr Zuverlaͤßigkeit hoffentlich, als drey conforme Urtheile mit allen rationibus dubitandi et decidendi, nach den Geſetzen des leidigen Herkommannus iemals verheißen koͤnnen.
Doch vor der Hand iſt es zu fruͤh am Tage, an dieſe ſchoͤnen Ausſichten zu gedenken.
Die phyſiognomiſche Morgenroͤthe verguͤldet iezt nur noch die obern Regionen, wenn es unten im Thale zu tagen beginnt, alsdenn mehreres hiervon; wiewohl es eher zu wuͤnſchen als zu erwarten ſtehet, daß da die naͤchtliche Daͤmmerung ſo bald verſchwinden werde.
Mein’ Antwort hierauf.
Wir waͤrmen uns, ſeh ich, an einem Feuer.
— Da nun Einem ſo ſehr daran gelegen iſt als dem Andern, daß uns dies Flaͤmmlein nicht verloͤſch’, ſo iſt’s recht und billig, daß ieder ſein Buͤſchel Holz herzutrag’ ihm Nahrung zu geben.
An mir ſoll’s nicht fehlen, Jhnen in Jhrem Begehr nach Vermoͤgen foͤrderlich zu ſeyn, werd alles nach Jhrer Vorſchrift verhandeln.
Hab bereits meinem Gerichtshalter aufgegeben, das was Gerichtshalber dabey noͤthig iſt, bald moͤglichſt vor die Hand zu nehmen.
Der Bader Meffner, wie ſich der verdaͤchtige Kauz hier nennt, iſt uͤber Feld verreißt, ſteht gewoͤhnlich auf den Maͤrkten der umliegenden Staͤdt’, als Zahnarzt und Wurmdoktor aus, derohalben muß es mit ſeiner Silhouett’ anſtehn bis er wieder kommt, hab ſie nicht in meiner Sammlung, ſonſt ſollt’ ſie gleich mit folgen.
Herr Urian mag wohl kein rein Gewiſſen haben:
iſt nicht nur vergangenen Winter ungehorſamlich auſſen blieben, als ihm das Schattenprofil ſollt’ abgenommen werden; ſondern hat auch ſpoͤttiſch uͤber das ganze Weſen gekannegieſert, welches zur Zeit ich doch nicht hab ahnden moͤgen.
Jn Betreff des andern Punktes davon Sie in Jhrem Brief Meldung thun, bedaur’ ich, daß ich damit nicht eben ſo raſch zu Werk’ gehen kann als mit dem Erſten.
Wird Jhnen wohl bewußt ſeyn, daß wenn Freundſchaft nicht auf den ehernen Pfeiler der Phyſiognomik aufgebauet iſt, ſolche nicht haften, noch Beſtand haben kann.
Daher iſt einer meiner heiligſten Grundſaͤtz, der auch Jhnen aus den Fragmenten nicht verborgen ſeyn kann: mit keinem Menſchen, wie viel Gutes mir der Ruf von ihm ſagen moͤcht, Freundſchaft zu machen, bis ich ihn, oder zuverlaͤßig aͤhnliche Portraͤt’ und Silhonetten von ihm geſehen.
Laſſen wir’s alſo dabey, wie uns unſer Meiſter gelehrt hat.
Dieſer Aufſchub denk ich, ſoll uns unſer Buͤndniß mehr foͤrdern als ſelbigem hinderlich fallen.
Pruͤfen Sie einſtweilen beyliegendes Schattenprofil, und ſagen Sie mir frey raus, ob auf der Woͤlbung dieſer Stirn, dem Ruͤcken dieſer Naſe, und dem Umriß dieſes Mundes, Jhre Freundſchaft ruhen kan.
Werde dies mit gleicher Aufrichtigkeit in Anſehung Jhres Konterfeys oder Schattenriſſes zu erwiedern nicht entſtehen, da ſich’s denn bald veroffenbaren wird, ob unſre Herzen zu einander geriſſen werden, daß wir mit Wahrheit ſagen koͤnnen: wir harmoniren!
Der zweyte Brief.
Von Herrn Franz Laibling aus Regenſpurg in Dienſten der loͤblichen H—ſchen Geſandtſchaft daſelbſt.
Seitdem die Gaßneriſchen Teufel mit einem Embargo ſind belegt, ihnen das freye Ein- und Ausfahren in den menſchlichen Leib, gleichwie in einen Freyhafen unterſagt, und dadurch das Exorciſations Negoee en gros gehemmet worden iſt, auſſer was Herr Gaßner etwa im verborgenen noch durch Schleichhandel betreibt: hat ſich dieſer geſchaͤftige Mann in ein ander Fach geworfen, worinnen er nicht weniger glaͤnzen wird, als in der Sphaͤre der Teufeleyen.
Schon damals, als er noch zu Prag ſtudirte, fiel er darauf, die Geſichtszuͤge der Perſonen, die er nur einmal geſehen hatte, zu beurtheilen, und das mit ſo viel Richtigkeit, daß Pater Suadens, ſein damaliger Buſenfreund, ein vernuͤnftiger kaltbluͤtiger Mann der Meinung war, er muͤſſe ein ſecretum naturale haben; wiewohl andere daraus Schwaͤrmerey und Aberwitz weiſſagten.
Dieſes Studium lebt iezt wieder bey Gaßnern auf:
er beſchaͤftiget ſich gegenwaͤrtig, die Phyſiognomie der merkwuͤrdigſten Beſeſſenen, die er im Paroxismus, vor oder waͤhrend der Exorciſation, von einem guten Meiſter hat zeichnen laſſen, als einen phyſiognomiſchen Beytrag der Welt vor Augen zu ſtellen, und vermeint dadurch wenigſtens die Kunſtverſtaͤndigen auf ſeine Seite zu bringen, und ſie zu uͤberzeugen, daß ein Geſicht eben ſo leſerlich Buchſtabe der Verteufelung ſeyn koͤnne, wie O Buchſtabe der Bewunderung und des Erſtaunens iſt.
Es iſt mir gelungen einige dieſer Zeichnungen von einem Mitgliede der exſpirirten kaiſerlichen franziſciſchen Kunſtakademie, Herrn Jgnaz Hagemeyer, einem Vetter des Dr. Hagemeyers, Phyſikers der Stadt Scherbenhaußen in Bayern, ehemaligen Schildhalters und Waffentraͤgers des geiſtlichen Rath- und Pfarrers zu Kloͤſterle zu erhalten, iedoch ohne den Gaßneriſchen Text, die ich zum Behuf Jhres phyſiognomiſchen Studiums her beylege, welches Jhnen vermuthlich nicht unangenehm ſeyn wird.
Dieſe ſechs Blaͤtter waren zum Theil wichtige Karten, da Herr Gaßner ſeinen Robber machte; nun dieſer ausgeſpielt war, lagen ſie unbedeutend unter dem Tiſche, bis er ſie wieder hervor geſucht hat, eine neue Parthie damit zu wagen.
Was ich von den Perſonen weiß, denen dieſe Koͤpfe zugehoͤren, will ich Jhnen nebſt der Zahl aller Teufel die darinnen gehauſſet haben, hier mittheilen.
1. Jſt die iunge Kloſterfrau, Maria Anna Oberhuͤberin auch Trefflerin genannt, welcher laut actenmaͤßigen Protokolls, de dato Ellwang den 8. December 1774, Herr Jſeph Gaßner zehn tauſend Millionen Unkeuſchheitsteufel abgetrieben hat.
2. Eine Buͤrgerstochter aus W** die den Teufel in den Bruͤſten hatte, gezeichnet in dem Augenblick des Aufblehens, da der Exorciſt die Hand drauf legte, und den boͤſen Geiſtern auszufahren gebot.
Jhre Zahl wird geſchaͤzt zum mindeſten auf eilf tauſend.
Pater Gaßner verſichert, daß ſie in geringrer Anzahl ſich nie an eine Jungfrau wagen, weil in den Zeiten des keuſchen Alterthums, eilf tauſend Jungfrauen, unter Anfuͤhrung der heiligen Urſula, einmal gegen den Satanas zu Felde gezogen ſind.
3. Ein verabſchiedeter Soldat, buͤrtig aus Amelung in Schwaben, diente weiland unter der Reichsarmee, hatte ſeit der Roßbacher Bataille Anfechtungen in den Fuͤßen und ließ ſich exorciſiren.
Nach Auſſage des Beſeſſenen, waren ihm achtehalb Legionen Teufel in die Beine gefahren, weil ſie aber darinne zu arg gewirthſchaftet hatten, mußte er ſich vor einigen Jahren einen Fuß abnehmen laſſen, und hatte bey der Gaßneriſchen Operation ein hoͤlzern Bein.
Da nun dieſes kein obiectum obſeſſionis diabolicae iſt, kommt nur die Haͤlfte der boͤſen Geiſter hier in Anſchlag.
4. Ein Buͤrger aus Ellwang, klagte nur uͤber einen einzigen Satansengel, der ihn Tag und Nacht quaͤle, wurde exorciſirt.
Tags darauf verſchied ſein Weib, und er ſpuͤrte weiter keine Anfechtung.
5. Ein Kloſtervogt aus Bayern, der nicht Wort haben wollte, daß er ein Daͤmoniakus ſey; den aber die kloͤſterlichen Unterthanen noͤthigten, ſich der Gaßneriſchen Operation zu unterwerfen, wodurch ihm ſieben hundert und ſieben und ſiebenzig tauſend, allzumal Geizteufel, ausgeſchuͤttelt wurden.
6. Eine alternde Buhlerin, die als eine iunge Dirne ungefehr ſo viel muthwillige Teufel bey ſich beherbergte, als Europa, nach der Berechnung des — Kalenders Einwohner zaͤhlt; ſie waren aber nach der Hand bis auf neun hundert und neun und neunzig zuſammen geſchmolzen, die auf den erſten Wink ihre alte Wohnung verließen.
Genau uͤberzaͤhlt, bringen dieſe ſechs Poſten, die Legion auf ſechs tauſend ſechs hundert und ſechs und ſechszig Koͤpfe gerechnet, eine total Summe von zehn tauſend Millionen 813 tauſend 997 und einen halben Teufel, die aus vorbenannten Perſonen Gaßner wegexorciſiret hat.
Unterſuchen Sie dieſe Zeichnungen, und theilen Sie mir Jhre Beobachtungen daruͤber mit.
Wenn ſie in dieſen Phyſiognomien wahre Verteufelung finden, ſo bemerken Sie zugleich, wo ſie eigentlich ihren Sitz hat; ob in dem Uebergange von der Stirn zur Naſe, oder von den Augenbraunen bis zum Munde; im ſtieren Blick des Auges; dem verzerrten widernatuͤrlich geoͤfneten Munde; in den aufſchwellenden Geſichtsmuſkeln uͤberhaupt, oder wo ſonſt?
Jch wuͤnſchte Jhre Erklaͤrung mit dem Gaßneriſchen Kommentar, den wir bald bekommen werden, vergleichen zu koͤnnen.
Antwort hierauf.
Hab’s Jhrem Brief bald abgemerkt Freund, daß es damit auf Schimpf und nicht auf Ernſt gemeinet ſey: ſoll Jhnen der Muthwill’ aber um des herrlichen phyſiognomiſchen Gedankens willen, darauf mich derſelb gebracht hat, verziehen ſeyn.
’S kan Jhnen noch nicht entfallen ſeyn, als der Gaßner mit ſeinem Teufelsbeſchwoͤren groß Maulgeſperr macht, daß der herzgute Lavater„ als alles zulief, aus guter Meinung auch mit unter’n Hauffen trat, und ein wenig beyſeits Mirakel! rief.
Meint ’s haͤtt’s niemand groß gehoͤrt; aber die Laurer hatten’s Wort einmal weg.
Sagt er drauf, die Leut’ haͤtten in dem Lerm ihn nicht recht verſtanden, er mein’: wenn einer hinging und unterſucht, ob Gaßners Weſen wahr Mirakel ſey, wollt er ſechs neue Louisd’or aus ſeinem Beutel dran ſpendiren.
Da haben ihm nun die Spitzkoͤpf’ die Berliner drauf geantwortet, daß es mit dieſer Unterſuchung der Thatſach’ ſo viel als nichts ſey, und der Forſcher ſo klug wieder heimkehren werd, als er ausgereißt ſey:
Urſache des, weil aus der Thatſach’ nicht zu erhaͤrten ſtuͤnd, ob die Krankheiten die Gaßner heilt’, und ſeine Heilungsmethod’ natuͤrlich oder uͤbernatuͤrlich waͤren.
Jſt im Grund ganz richtig; aber warum nicht zu erhaͤrten?
Da liegt der Knoten, den ich mir phyſiognomiſch zu loͤſen getrau’.
Naͤmlich: weil alles was inwendig im Menſchen iſt, ſich auf die Oberflaͤche des Angeſichts aufs deutlichſte, gleichſam als auf einem Spiegel zeichnet:
ſo muß einfolglich auch, wo der Teufel innen ſizt, dies ſich in gewiſſen Lineamenten abſonderlich, oder in der Harmonie aller zuſammen veroffenbaren, und iſt kein Zweifel, daß der Buchſtab’ der Verteufelung eben ſo gewiß als der Buchſtab’ des Verſtandes und des Genies im phyſiognomiſchen Alphabet vorhanden ſey; aber wer kann ihn aufſagen?
Er iſt Hieroglyphe, wie die egyptiſchen Denkmaͤler.
Traͤgt wohl mancher Obeliſt herrliche Aufſchrift, die gafft der Gruͤbler an, hat’s vor Augen und kan’s nicht leſen, weil die Bedeutſamkeit der krauſen Zuͤg’ verlohren iſt.
Kaͤm aber einer, der eine einzige Zeil entziffern koͤnnt’, ſo waͤr’s keine Kunſt alle zu leſen.
Freund, ſo gemahnt michs iuſt mit dem phyſiognomiſchen Ausdruck der Beſeſſenheit.
Wenn uns der heilige Lukas einen Kopf eines notoriſch Beſeſſenen vorgezeichnet haͤtt, den die frommen Biſchoͤff und Kirchenvaͤter fleißig in Onyx und Karniol haͤtten eingraben laſſen, daß der Zahn der Zeit daran nicht nagen koͤnnen, ſo waͤr uns der wahrlich! mehr werth als all’ Original zur Lippertſchen Daktyliothek.
Denn ſo ließ ſich bald der genuine Ausdruck der Verteufelung heraus ſtudiren, und ſo koͤnnt’ man auch mit Gewißheit beſtimmen, ob die Gaßneriſche von aͤchtem Schrot und Korn, oder ob ſie poſtiſch ſey; aber da fehlt’s eben, Bin ich daher der veſten Meinung, daß der eigentliche Sitz der Beſeſſenheit, aus den Geſichtszuͤgen ſo wenig heraus zu finden ſey, als der eigentliche Sitz der Seel’ aus der Hirndruͤſe; ob mirs gleich ſo unbezweiffelt ſcheint, daß die Seele die Tangenten ihres Manuals im Hirn hat, als der Satanas die Seinen in den Lineamenten.
Moͤcht alſo Gaßner mit ſeinem phyſiognomiſchen Beytrag immer daheim bleiben, — wiewohl mirs vorkommt, die ganze Sach’ ſey nur ein Pfiff.
Als ich die ſechs Zeichnungen ein wenig uͤberſchaut’, duͤnkt’ mich, die Koͤpf’ waͤren mir zum Theil bekannt als Leut, die man einmal geſehen, und nicht acht drauf hat, wo? vemeint’ daß ſie nach Holzſchnitten oder Kupfertafeln guter Meiſter kopiret waͤren, aus irgend einer alten Bibel.
Durchblaͤttert verlohrnerweis’ meine Kupferbibel — iſt die ſogenannte Staaten Ausgab — da fand ich das Konterfey der Dirn mit den aufgeblaͤheten Bruͤſten Numero 2. wies leibt und lebt, als die Ehebrecherin beym Johannes im achten Kapitel, auf der Kupfertafel, nur mit dem Unterſchied, daß die betaſtende Hand, die in der Zeichnung des Exoreiſten ſeyn ſoll, im Kupfer einem beyſtehenden muthwilligen Kriegsknecht’ zugehoͤrt.
Der Schwab’ Numero 3. behagt mir am beſten, hat den wahren Ausdruck der Wolfstollheit im Blick.
Wollt’ viel drum ſchuldig ſeyn, daß dies Jdeal eines der Gergeſener Beſeſſenen, — denn dafuͤr halt ichs — Avthenticitaͤt haͤtt’; koͤnnt’ der Probirſtein der phyſiognomiſchen Verteufelungskunde werden, wodurch das obgedachte Problem geloͤſet wuͤrd’.
Mit den uͤbrigen Koͤpfen will’s nicht viel ſagen.
Die iunge Kloſterfrau iſt irgend eine Maria Magdalena; der Kloſtervogt etwan von der Jdee des ungerechten Haushalters oder des reichen Mannes; die alternde Buhlerin von der apokalyptiſchen Hure, wo nicht gar von der Hexe zu Endor geborgt.
So viel zur freundlichen Antwort, u. ſ. w.
Dritter Brief.
Vom Stallmeiſter Herrn von Rennefort aus H**.
Laſſen Sie ſichs nicht reuen, daß Sie unſerm Stallamt laͤnger haben credidiren muͤſſen, als Sie wollten:
Jhre Lieferung bringt Jhnen nun doppelten Vortheil ein.
Der Hafer war muͤchzend, und da er doch zu Jhrer Ehre, oder aus andern bewegenden Urſachen verfuͤttert wurde, erkrankte davon unſer ganzer Reitſtall.
Einige Kapitalpferde ſind hin! und einige andere ſind ausrangiret worden.
Da koͤnnen Sie, wenn Sie wollen, einen Rathkauf thun.
Das waͤr Ein Vortheil; der Andre, der gute Preiß der bey der Haferlieferung einmal gemacht worden iſt, bleibt Jhnen dabey unverlohren.
Wenn ich arges daͤchte, ſo koͤnnte ichs Jhnen fuͤr einen oekonomiſchen Kniff anrechnen, daß Sie unſre Pferde krank gefuͤttert haben, um ſie wohlfeil zu kaufen.
Aber nein! lieber feurige Kohlen auf Jhr Haupt!
Sie ſollen allen Gewinn aus dieſem Gewerbe ziehen, und der Fuͤrſt mag den Schaden tragen.
Jch habe zwey herrliche Reitklepper fuͤr Sie ausgeſucht: einen Hirſchhals und einen Sauhals.
Der Erſte iſt ein Cimber, war, ehe ihn Jhr Hafer demuͤthigte, ein muntrer angenehmer Hengſt, frohliſtig ohne Kriechſucht, recht ſo wie das Original zu der Vignette in den Fragmenten, worauf mich Jhr Brief verwieß.
Der Gaul iſt noch auſſerdem dadurch merkwuͤrdig, daß ihn der Dichter Klopſtock, als ein iunges wildes Pferd dreſſirt und ſchulmaͤßig zugeritten hat.
Es ſollte ſein Campagne Pferd werden, wenn der Feldzug gegen die Ruſſen zu Stande kommen waͤr.
Ehedem hatte es einige Kapriſen, die ihm nicht abzugewoͤhnen waren: es ſtieg, daß es ohne Sprungriemen nicht zu reuten war und ſattelte gern ab.
Leute vom Metier ſind der Meinung, daß den Dichtern die Pferde, und den Stallmeiſtern die Gedichte ſelten recht einſchlagen; indeſſen iſt der Cimber iezt ſo fromm wie ein Lamm, und Sie koͤnnen ſich ihm ſicher anvertrauen.
Der Zweite, ein geduldiger, etwas traͤger Wallach iſt zwar von keinem Dichter zugeritten; hat aber demungeachtet etwas poetiſirendes in ſeinem Weſen: naͤmlich, einen richtig abgemeſſenen Spondaͤenſchritt, langſam, aber ſicher.
Waͤr wie alle bloß mechaniſchen Geſchoͤpfe ohne Drang und Schwungkraft, zu einem Saumroß oder fuͤr einen Packeſel ſehr gut auf Reiſen zu gebrauchen.
Sind die Pferde Jhnen anſtaͤndig, ſo melden Sie mir es, binnen acht Tagen ſollen ſie ſodann in Jhrem Stalle ſeyn, der Preiß wird ſich wohl finden wenn Sie mit uns zuſammen rechnen.
Antwort.
Wenn mein Haber nicht ſo iſt wie er ſeyn ſoll, hab iſt des keine Schuld: faͤllt nicht eine Erndte aus wie die andre; waͤr auch dem Ding wohl zu helfen geweſen, wenn er nicht ſo raſch waͤr verfuͤttert, ſondern ein wenig vorher ausgeluͤftet worden.
Jſt mir mit meinem Buͤcherliefranten in der Oſtermeß nicht anders ergangen.
Hat mir derſelb’ fuͤr mein baar Geld eitel Schund von Buͤchern geſchikt, wo ſich der unrein’ Modergeruch nicht ſo ausluͤften laͤßt, wie aus’m Haber.
Muß mich doch dran legen und die ſchaale Lektuͤr’ verkaͤuen, wenn ich nicht gar darben will.
Troͤſt’ mich damit, daß dem erlauchten Publikum von ſeinen Futtermeiſtern den Skribenten eben kein tauglicher Futter aufgeſchuͤttet wird.
Demungeachtet iſts ſeit einiger Zeit ſo dran gewoͤhnt, daß ihn recht darnach luͤſtet.
Denk ’s werd’ mit Jhren Pferden auch ſo gehen, werden wohl noch luſtig nach meinem Haber wiehern und dabey gedeyhen.
Die Gaͤul’ ſind mir recht, ſonderlich der Klopſtockiſche Pegaſus, wenn er noch Knochenveſt’ iſt.
Trag’ ſo ein Plaͤnchen mit mir herum, das ich nach der Erndt’ auszufuͤhren gedenk’.
Will ein wenig inmerhalb des deutſchen Reichs herum flankiren; auch wohl einen kleinen Abfprung in die Schweiz machen, nicht aus Kurzweil, ſondern eines Geſchaͤfts halber, das mir iezt mehr am Herzen liegt, als weiland dem Kaiſer Siegmund das Basler Concilium; oder Kapitaͤn Baſedow ſein philanthropiniſch Schifflein, als er’s noch auf dem Werft liegen hatt’, und vor drey oder vier Jahren weit und breit herumzog Aſſekurateurs aufzutreiben; wiewohl er hernach als es flott war einen Nothſchuß nach dem andern draus that.
Hoff’ nicht, daß mir das auch begegnen ſoll.
Auf dieſe vorhabende Reiſ’ bezog ſich eben die Anfrag’ in einem meiner Brief, der Pferd’ halber.
Schicken Sie mir deshalb’ foͤrderſamſt die beyden Gaͤul’ wenn Sie ſelbige zu dieſem Gebrauch tuͤchtig befinden.
Sie verſtehn mich doch wohl, daß ich keine Paradepferd’ haben will, aber auch keine Ackergaͤul.
Vierter Brief.
Vom Obervogt Herrn von Kracht aus Minneſingen.
Wer einen Truͤffelhund ſucht, muß ſich unumgaͤnglich an Sie wenden, wenn er wuͤnſcht wohl bedient zu ſeyn.
Der Duͤraß hat eine vortreffliche Naſe, und ich laſſe Jhrem Philipp gern die Gerechtigkeit wiederfahren, daß er es verſteht, wie er ſeinen Hund abrichten ſoll.
Sucht aber iemand einen Hofmeiſter fuͤr ſeine Kinder, ſo will ich iedermann warnen, auf Jhre bona officia in dieſem Stuͤck verzicht zu thun.
Jch ſchreie Ach und Weh! uͤber Jhren Heidesheimer Rundhut.
Das mag Gott wiſſen-, was der Kerl fuͤr Zwirn im Kopfe hat:
ich verſtehe kein Wort davon.
Wenn ich denke meine Kinder ſitzen hinterm Katechismus oder beym Veſtibulum, wie ichs in meiner Jugend machen mußte, daß ich ein wenig Sitzefleiſch bekam, laͤuft der Phantaſt den ganzen Vormittag mit ihnen im Walde herum, hat da von Lattenwerk einige Huͤtten in Form der Vogelbauer zuſammen nageln laſſen.
Jn der Mitte einer ieden ſteht ein kleiner Raſentiſch, der ſoll einen Altar bedeuten, ſo wie die Huͤtten ſelbſt lauter Tempel ſind:
Einer der Tugend, der Andre der Geſchichte, der Dritte der Weisheit und ſo ferner, gewidmet.
Rings um ieden iſt ein Roſenhayn, oder wie das Ding heißt, gepflanzet, und an dem Gelaͤnder ſchlingen ſich Lilien, Jasmin und Geißblatt hinauf.
Toll genug! aber mein Garten hats empfunden: ſieht aus, als wenn ihn die Maulwuͤrfe durchwuͤhlt haͤtten, ſo hat der Kauz der Hofmeiſter darinnen gewirthſchaftet.
Denn in meiner Abweſenheit hat er beynahe alles Blumenwerk heraus nehmen und in den Wald verpflanzen laſſen, mich nimmt nur Wunder, daß er nicht Eichen und Birken in den Garten verſetzt hat, ſo waͤr doch die verkehrte Welt vollkommen.
Das Spielwerk ſollte mich zwar wenig kuͤmmern, moͤchte er meinetwegen mit den Kindern taͤglich zu ſeinen Tempeln wallfarthen; fuͤr einen Spaziergang laß ichs gelten, nur ſollte er nachher zu Hauſe ſie deſto fleißiger an die Schulbuͤcher halten.
Denn was er den Kindern drauſſen unter freiem Himmel aus dem Kopfe vorbetet, wenn er mit ihnen aus einem Huͤttgen ins andre laͤuft, als ob er in iedem eine Meſſe zu lefen haͤtte:
das heißt ſo viel als nichts.
Aber in den Lehrſtunden geht das Spiel von neuem an, da weiß das Kerlgen ſeine Eleven mit tauſend drolligen Erfindungen meiſterlich zu amuͤſiren; will ſeiner Sage nach, froͤliche Menſchen aus ihnen machen, und vermeynt durch dieſe Methode im Edukationsgeſchaͤfte maͤchtige Rieſenſchritte zu thun, als ob er die Stiefeln von ſieben Meilen an den Fuͤßen haͤtte.
Das will mir nicht ein.
Wenn den Kindern alles ſpielend gelehrt wird, ſo gewoͤhnen ſie ſich daran, und wollen hernach alles ſpiekend treiben, und nie hart Holz bohren.
Bey der geringſten Anſtrengung ſehen ſie unerſteigliche Berge vor ſich, die ſie hinauf zu klimmen nicht wagen, daraus kommen traͤge unthaͤtige Koͤpfe und faule Baͤuche.
Das war zu meiner Zeit anders:
mein Hofmeiſter wußte mir das Lernen ſo ſauer zu machen, daß ich zu Zeiten lieber nach der Holzart als nach dem Buch gegriffen haͤtte, wenn mir die Wahl waͤr uͤberlaſſen geweſen.
Das eingeblaͤuete Latein und die Wahlſpruͤche aus dem Zopf vom Kaiſer Auguſtus bis auf Karl den Sechsten, glorwuͤrdigſten Andenkens, haͤtte ich leicht entbehren koͤnnen, das waren freylich Schlacken; aber ich gewann daraus den Silberblick eines geuͤbten Gedaͤchtniſſes und Muth zur Arbeit, daß ich hernach mich friſch ins Zeug warf, wenn ich die Buͤrde der Geſchaͤfte hinter mir herſchleppen mußte.
Mit meinem Heidesheimer Emigranten wuͤrde ich nun wohl kurzen Prozeß machen, wenn er nicht von meiner Donna protegirt wuͤrde, die nicht die Zweite ſondern die erſte Perſon hier im Hauſe iſt.
Jch bin, doch das unter uns, Weiber Lehn!
Wie kan das anders ſeyn?
Sie ein iunges raſches Weib, ehemals Hofdame obendrein, und ich ein Graubart.
Venus und Vulkan!
Tritt er nicht ans Geblaͤſe, wenn ſie ihn ſtreichelt, flucht und wettert in ſeiner Werkſtatt, und ſchmiedet ihr doch ganz dienſtfertig Waffenruͤſtung, wie ſie es begehrt.
Jn dem Modekrahm meiner Frau ſchwimmt die leidige Phyſiognomik iezt oben auf, darinnen iſt nun das Hausgenie ein großer Meiſter, oder giebt ſich wenigſtens dafuͤr aus:
denn verſchmizt iſt er wie ein Fuchs.
Mochte wohl bald merken wie hier die Actien ſtuͤnden, und wenn er der Dame vom Hauſe unter die Fluͤgel kroͤch, daß ihm warm und wohl ſeyn wuͤrde.
Durch ſein Liebedienern hat er bey meiner Frau einen großen Stein im Brete; er phyſiognomiſirt mit ihr, und zur Vergeltung philanthropiſirt ſie mit ihm.
So greift ein Rad in dem Triebwerke meiner Hausmaſchine ins andere, ich bin das Gloͤcklein an der Uhr, das ſich nur leidend verhaͤlt, und keinen Laut eher von ſich geben darf, als wenn es der innre Mechanismus erfordert.
Mir verſchlaͤgt es zwar wenig, ob meine theure Haͤlfte uͤber ihre Nachbarinnen, wenn ſie nichts beſſeres weiß, phyſiognomiſirt oder mediſirt; aber dabey ſollte es auch bleiben.
Doch das Ding geht weiter als ich dachte.
Jezt hat der phyſiognomiſche Seher den tollen Einfall gehabt, an meinem Fritz eine wirkſame Staatsnaſe zu entdecken, vermuthlich, weil meine Frau den Nagel hat, aus einem ihrer Junker einen Miniſter zu formen.
Nun iſt ein Treiben hinter mir, wie das Treiben Jehu, daß ich ihnen den Buben uͤberlaſſen ſoll, den ich mir doch von meinen Kindern allein ausgezogen habe um mit ihm zu ſchalten und zu walten wie ich will.
Der Junge iſt recht mein Ebenbild, ſo Gott will, ſoll er ein Jaͤger werden und nichts anders; oder ich will mein Haupt nicht ſanfte niederlegen.
Schon ſeit einem Monat ſteht die Mutter mit mir in Tractaten, und will ihn gegen den Wilhelm umſetzen; aber es wird nichts aus dem Handel, wenn ich auch den guͤldnen Hausfrieden, der mir uͤber alles lieb iſt, dieſer Grille aufopfern ſollte.
Der Erzvater Jacob hatte zwoͤlf Buben und dazu vier Weiber; aber keinen philanthropiniſchen Hofmeiſter, darum machte ihm ſein Edukationsweſen nicht halb ſo viel Verdruß und Sorge, bey ſeinem großen Kinder- und Weiberſegen, obs gleich ſonſt manchen Strauß in der Ehe gab, als mir bey meinem geringen.
Sie ſehen wohl, daß der neoteriſche Hofmeiſter, der Wigand, den ich Jhnen aufs Wort abgenommen habe, an dem ganzen Unfug Schuld hat.
Schaffen Sie mir doch den Stoͤhrenfried mit guter Manier, daß meine Frau nichts davon wittert, aus dem Hauſe, und ſpediren Sie ihn wieder ad locum unde.
Dieſe Gefaͤlligkeit will ich Jhnen hoͤher anrechnen, als weiland Goͤtz von Berlichingen einen Reuterdienſt.
Antwort.
Das deutſche Vaterland iſt in unſern Tagen von zwey Landplagen heimgeſucht worden, laͤßt ſich ſchwerlich ſagen, welche davon die ſchwerſte ſey.
Die erſt’ iſt die Viehſeuch’, darwider noch kein ſouveraͤn Heilmittel ausfuͤndig gemacht worden; obgleich viel’ Aerzt’ aufgeſtanden, die bald durch Latwergen, bald durch beraͤuchern und klyſtiren, derſelben Einhalt thun wollen.
Hat auch noch allererſt ein Hamburger Doktor ein neues Univerſale hell auspoſaunet, das ſo wenig Stich haͤlt als die uͤbrigen.
Das Andere iſt die Erziehungsſeuch’, die bey Menſchengedenken erſt ausgebrochen, und davon unſre Vorfahren nichts wußten.
Nachdem nun mancher Pfuſcher vergeblich hier ſein Heil verſucht, hat ſich endlich der philanthropiſche Leibarzt Baſedow unterfangen, durch dienliche Mittel dem Uebel zu ſteuren; und wiewohl einige der Meinung ſind, er habe die Leut’ erſt durch ſeine Arzeneyen krank gemacht, um ſie hernach zu heilen; auch laͤg er ſelbſt an dem Edukationsfieber hart darnieder, ſo iſt doch dem nicht alſo.
Ehe denn Baſedow kam, war das deutſche Reich von der Erziehungsſucht ſchon inficirt.
Weil nun dieſe Seuch’ fuͤr die ganze Nation uͤble Folgen fuͤrchten ließ, verſucht’s der Nordalbinger eine heilſame Kriſis zu bewirken, die dem ganzen politiſchen Koͤrper nuͤtz waͤr: ſtund aus, auf Maͤrkten und Kreuzwegen, und rief laut, daß man’s hoͤren konnt’ uͤberall:
wer vom Edukationswurm geplagt wuͤrd’ ſollt’ ſich ihm anvertrauen, er woll ihm helfen.
Da bekam er nun, weil’s was neues war, was er vorbracht’, bald Zulauf.
Hatt’ aber aus der Acht gelaſſen, ſich mit einem kaiſerlichen Privilegium zu verſehen; alſo kuͤnſtelten andre ſein Arcanum nach, und er, als ein guter biedrer Mann, ließ ſie kochen und quirlen was ſie wollten, Salben und Pflaſter.
Gab ihnen Lehrbrief, als haͤtten ſie bey ihm ausgelernt; obgleich Dr. Bahrdt der Jungmeiſter, ſeine Recepte viel anders ſchrieb als der Oberaͤlteſte.
Aus ienes Officin iſt der Wigand, mag wohl nur Handlanger geweſen ſeyn.
Hat mir frey bekannt, daß er biß zu ſeinem Rufe nach Heidesheim keine einzige Schrift geleſen, die ihm zur Paͤdagogik haͤtt Anweiſung gegeben, die Erziehungskunſt ſey ihm weiter nicht als aus Zeitungen und Journalen bekannt geweſen.
Aber wie Meiſter Bahrdt bloß und allein durch einen zehntaͤgigen Umgang mit Baſedow, aus einem paͤdagogiſchen Klotz in einen paͤdagogiſchen Merkur ſey umgeſchaffen worden:
ſo auch er ebenfalls durch einen zehntaͤgigen Umgang mit Dr. Bahrdt.
Daraus folgt nun keinesweges, daß er ein Stuͤmper, ſondern vielleicht, daß er ein paͤdagogiſch Genie ſey.
Denn wer ein Genie iſt, muͤſſen Sie wiſſen, geht nicht langſam Schritt vor Schritt von einem Begriffe zum andern fort, ſondern eilt wie auf Fluͤgeln des Sturms, von Fleiß weiß er nichts, die gewoͤhnlichen Kenntniſſe eckeln ihn an.
Da hiernaͤchſt in unſern Tagen die Liebe, die Blattern und die Viehſeuch mit gleich gluͤcklichem Erfolg inoculirt werden, ſo daß neun Tage nach der Operation, wenn der Zunder gefangen hat, das Fieber ausbricht und den erreichten Endzweck verkuͤndiget:
ſo haͤlt die Einimpfung der Paͤdagogik wahrſcheinlicher Weiſe den naͤmlichen Typus, und geht leichter von ſtatten, weils hier keiner Jnciſion braucht, ſondern die bloße Ausduͤnſtung allgnug wirkſam befunden wird.
Laſſen Sie alſo Jhren Hausaeſkulap nur walten, vertrauen Sie ſeiner Methode, ſo wird alles gut gehn.
Das oͤftere wechſeln der Hofmeiſter taugt nicht:
was einer aufbaut reißt der audre nieder, und wenns um und um kommt ſo laͤufts mit all den Erziehungsmethoden auf eins ’naus: iſt viel Geſchrey bey der Sach’ und wenig Wolle.
Der herrliche Menſchenſpaͤher Lavater, der ſonſt dem Philanthropinweſen nicht abhold iſt, ſagt gar recht, daß ſich uͤberhaupt eigentlich in den Menſchen nichts hinein bringen laͤßt, nur heraus bringen, entwickeln laͤßt ſich, was da iſt.
Kommt mir die Sach bald ſo vor, als wenn einer einen Strang Garn entwickeln und in ein Knaͤuel concentriren wollt:
gilt’s nicht gleich, ob er vom aͤuſſern End’ anfaͤngt oder vom innren?
Der Faden folgt immer allgemach nach, und wird der Endzweck erreicht, man mags ſo oder ſo anſtellen.
Wenn aber einer von hinten und der andre von forne abwickelt, giebt’s Gewirr, und muß der Faden oft abgeriſſen, wieder angeknuͤpft oder durchgeſteckt werden, welches eitel Berdruß macht.
Sie lieber Freund, daß ichs frey ’raus ſag’, ſind auch von der Edukationsſucht nicht wenig befallen, wie’s einem zaͤrtlichen Vater leicht begegnet.
Das Uebel iſt bey Jhnen ſchon lang eingewurzelt und in eine chroniſche Krankheit ausgeartet; kan’s Jhnen daher kein Arzt recht machen, Sie meiſtern alles und wollen’s beſſer wiſſen.
Will Jhnen das philanthropiniſche Manoͤvre des Wigands nicht behagen, weil Sie ſelbſt nicht darnach ſind gemodelt worden, ſo erwaͤgen Sie, daß wie in dreißig und mehr Jahren auf dieſer Unterwelt manch Ding ein’ andre Geſtalt gewonnen hat:
ſo auch das Edukationsgeſchaͤft’.
Viel hochgelahrte Maͤnner, ſelbſt die Berliner Bibliothekare, denen einer ſelten was zu Danke machen kann, ziehen alle Regiſter, wenn ſie ein philanthropiniſch Kyrie anſtimmen, und pfeiffen dagegen den alten Schulſchlendrian aus.
Soll mich nicht verdrießen, weil mir Jhrenthalber die Sach’ nah am Herzen liegt, eine paßliche Stelle dieſer einſichtigen Kunſtrichter hier anzuziehen.
„Denkt euch, ſind ihre eignen Wort’, einen Canarienvogel, dem man die Fluͤgel gelaͤhmt, die Augen ausgebrannt, ihn an eine kleine Kette beveſtiget und gewoͤhnet hat, ſein nothduͤrftiges Futter und Getraͤnk, in kleinen dazu eingerichteten Gefaͤßen von Zeit zu Zeit ſelbſt herauf zu ziehen:
ſo habt ihr das Bild eines gewoͤhnlichen Menſchen, in unſern gewoͤhnlichen Schulen erzogen.
Denkt euch einen andern Canarienvogel, den man auch an eine Kette beveſtiget, aber ſeine Augen ungeblendet, ſeine Fluͤgel ungelaͤhmt gelaſſen, und ihn gewoͤhnt hat, ſeine Kette von Zeit zu Zeit zu verlaͤngern, oder ganz abzuloͤſen, um zwar nicht unter freiem Himmel; aber doch in ſeinem Wohnzimmer nach Gefallen herum zu fliegen, ſeine Kraͤfte zu brauchen, und dann aus angewohnter Neigung freiwillig in ſeinen Bauer zuruͤck zu fliegen:
ſo habt ihr das Bild eines nicht gewoͤhnlichen Menſchen, von philanthropiſcher Erziehung!
Weſſen Zuſtand iſt nun beſſer?“
So viel fuͤr diesmal zur Apologie des Wigands, und der philanthropiſchen Edukationsmethode. —
Doch eins nur noch beylaͤuffig, weil eben die Red’ war von Canarienvoͤgeln. Hab’ ſeit vielen Jahren auch eine Heck’, iſt mir aber nie gelungen, einen Vogel ſo abzurichten, daß er mehr Glieder an ſein Kettlein haͤtt’ anſetzen und es dadurch verlaͤngern, oder ſelbiges gar nach Willkuͤhr ab- und anguͤrten lernen.
Meint mein Philipp, das ſey unmoͤglich; ich aber ſag, daß es gar wohl moͤglich iſt dem, der’s kann.
Find’ hier myſtiſchen Sinn in den Worten: giebt Recenſent dadurch ſo viel zu verſtehen, daß die Philanthropiſten mit ihrem Weſen Wunderding auszurichten vermoͤgen.
Wenn nun auch der Wurf nicht ſo weit reicht, als ſie zielen; ſo ergiebt ſich daraus doch ſo viel, daß die Erziehungsmethode des neuen Schlags gegen die alte keinen Rabbat leidet.
Wenn Sie ſich mit dem Erzvater Jacob in Anſehung der Kinderzucht in Vergleichung ſtellen, ſo ſag ich: wohl Jhnen, daß Sie einen Philanthropiſten zum Hofmeiſter haben.
Sie wiſſen vermuthlich nicht, daß Jacobs Edukationsweſen in der Wurzel nichts taugte, und daß der ehrwuͤrdige Patriarch in unſern Tagen den Erziehungsverbeſſerern tuͤchtig damit herhalten muß.
Hoͤren Sie wie ihm einer den Text ließt: Jacobs Kinderzucht, ſpricht er, iſt gar nicht weislich.
Da er den Joſeph verzog, bloß aus mehrerer Zaͤrtlichkeit gegen deſſen Mutter; da er ihn beſſer kleidete; da er ihn zum Angeber ſeiner Bruͤder machte, war er ſelbſt ſchuld an dem Neid und Haß ſeiner Familie.
Joſeph war nicht empfindſam und erkenntlich gegen die Zaͤrtlichkeit ſeines Vaters, da er bey ſeinem Gluͤck in Egypten ſeiner vergaß.
Er war zu hart gegen ſeine Bruͤder, forderte dem Vater ſeinen Lieblingsſohn Benjamin ab.
So weit mein Autor. —
Poſſierlich iſts, aber ſchwer haͤlts nicht, an dem Edukator Jacob zum Ritter zu werden und ſeine Methode unweiſe zu finden, wenn ſie in Gedanken der Deſſauer gegenuͤber geſtellt wird.
Doch iſts auch wahr, daß der Patriarch nichts kluͤgers haͤtte thun koͤnnen, wenn zu ſeiner Zeit irgendwo ein Philanthropium vorhanden geweſen waͤr, als ſeine maͤnnliche Deſcendenz ſammt und ſonders dahin zuſchicken, und ſie dort lieber als Semigratiſten oder Famulanten unterzubringen, als ſich ſelbſt mit der Erziehung zu befaſſen:
denn dafuͤr hatte der Altvater ſo wenig als Sie, mein Freund, Talent empfangen.
Laſſen Sie alſo den Wigand ihre liebe Jugend nur immer gaͤngeln, wird nichts daran verderben; iſt ein weidlicher Geſell und kein Gimpel, hat Menſchenverſtand, welchen ich ihm, als er bey mir herbergt, auf den erſten Anblick abgemerkt hab, ſchwebt ihm auf der Stirn, und von da, zwiſchen den Augbraunen bis zur Naſenwurzel herab.
Was mir aber abſonderlich an dem Kerlgen gefiel, war ſein phyſiognomiſcher Scharfblick.
Fuͤhlt’ ihm ein wenig auf den Zahn, und fand, daß er ſchneller Geſichter leſen konnt, als Mathias Plerr der Schulmeiſter Noten aus dem Choralbuch.
Ließt er im Geſicht eines Jhrer Junker Miniſterphyſiognomie, ſo iſt ia das kein Landesverbrechen, daß Sie ihn deshalb exiliren wollen.
Aber wenn der Wigand recht geſehen, kan der Junker Fritz Jhr Ebenbild nicht ſeyn, wie Sie waͤhnen:
denn mit unſer beyden Geſichtsformen wuͤrd’ im Cabinet wohl nicht viel anzufangen ſeyn.
Jſt auch unſre Meinung nie geweſen, daß wir am Staat’ haͤtten flicken wollen, wie ehedem Meiſter Jobſen der Schuſter zu ſingen pflegt’.
Leb der guten Hofnung, daß mein Brief bey Jhnen alles ſchlichten und richten auch Jhren Unwillen gegen den Wigand tilgen werd’.
Sollt’s nicht ſo ſeyn, thun Sie mir’s zu wiſſen, wollen dann zuſehn, wie der Sach’ auf andre Weiß’ moͤg zu rathen ſtehen.
Am Quatember.
Phyſiognomiſche Spekulation.
(Geſichtet.)
„Zu Befoͤrderung der Menſchenliebe.“
Menſchenliebe!
Schlußſtein aller phyſiognomiſchen Geheimniße, — deutlicher Fingerzeig, — Stab und Leuchtpunkt dem wallenden Wanderer auf dem Wege der Kunſt.
Nicht huͤpfender Jrrwiſch und Taͤuſchung der Sinnen; kuͤrzeſte, perpendikular fortlauffende, veſte Directionslinie, zum Standort der Ueberſchauung des Ganzen. —
Aber auch Stein des Anſtoßes!
Blaͤßlicher, unkraͤftiger, hoͤchſtens nur wehenden Wind verkuͤndender Nordlichtſchimmer, dem bloͤden ungeſchaͤrften; und druͤckendes Sandkorn dem Auge des luͤſternen Sehers, hinblickend in die mit heiligem ſchauervollen Dunkel erfuͤllte Grotte der Sibylla philanthropotokos.
— Wie die Saat, ſo die Erndte: Arbeit und Lohn gegen einander aufgewogen, reichlich wuchernde Fruchtgarbe dem der nicht ermuͤdet die Hand an deu Pflug zu legen, aufgelockerte Furchen zu ziehen, und Keimtrieb umſchließendes Saatkorn darein zu verbergen; und wieder ganz natuͤrlich, Sonnenhirſe oder flachwurzelndes Farrenkraut, uͤber Flugſand ſich hinbreitend, der Gewinn der im Schoos laͤßig ruhenden Hand, ſo lange nicht Thatkraft ſie belebt, die unfruchtbare Oberflaͤche zu durchbrechen, um befeuchtenden Hauch der all belebenden Luftſaͤure einzuſaugen. —
Ja zuweilen glatter Bachſtein aus der Schleuder des ruͤſtigen Hirtenknaben, gegen die Felſenſtirn des Hohnſprechenden Giganten geworfen.
Eins von dieſen dreyen gewiß, dem im Vorhof des phyſiognomiſchen Heiligthums weilenden Schauer.
Der Eingeweihete, oder eigentlich der wahre Artiſt ſuchet und findet, baͤhet und waͤrmet ſeine erſtarrten Gliedmaßen an der heiligen Flamme des Altars, und gehet hinab gerechtfertiget.
Der Sudler tappt im Finſtern, haucht in die hohle Hand, bleibt eiskalt und fuͤhlt nicht die wohlthaͤtige Einwirkung ienes aͤtheriſchen Feuers.
Der ſpoͤttelnde Naſenruͤmpfer mißkennt ganz den phyſiognomiſchen Dreyklang, wie er ſeyn koͤnne harmoniſcher Einklang oder Zuſammenklang, ruhend auf eben ſo erweißbarem phyſiſchen Grunde, als die Beſtimmtheit des Wohllauts oder auch des Mißlauts im Zuſammenklang verſchiedener Toͤne, aus dem geometriſchen Verhaͤltniſſe der Laͤnge oder Verkuͤrzung der Saiten.
Dafuͤr aber auch ſind dem Hohnlacher verſchloſſen die Pforten des Heiligthums, wie billig, zur Strafe:
er iſt unter dem Banne, denn er will es ſo, weil er ſich ſelbſt verbannet.
Sezt ſich hin an die reine Silberquelle, ſchmachtend und durſtend, will ſich nicht hinab beugen, des koͤſtlichen Waſſers zu koſten, ſondern lieber Muthwillen treiben, drein harnen, oder Staub drein werfen um es zu truͤben; liebt nicht, und wird nicht geliebt.
Das waren meine Gedanken — —
Meine Gedanken???
Behuͤr’ der Himmel!
Da weiß ich kein Wort von!
Muß traun ein Gloͤßlein einſchieben, daß ich das Werk wieder eingleiſe.
Hat der Schoͤnfaͤrber hier von ſeiner eignen Farb ſo viel aufgetragen, und mein Gemaͤchts dergeſtalt und alſo uͤberpinſelt, daß kaum einer meiner Grundzuͤg noch durchſchimmert.
Moͤcht ein guter Bimsſtein noͤthig ſeyn, das unnuͤtz Colorit damit wegzuſchleifen.
Jch kommentir’ mich alſo:
Phyſiognomik deutet auf Menſchenliebe, als Ziel und Zweck der Kunſt, wer darauf fußet und in dieſer Abſicht phyſiognomiſirt, der kommt zum Ziel und lernt Menſchen lieb gewinnen.
Aber dem Angaffer duͤnkt das alles Spielwerk und Nuͤrnberger Tand; und der Faſeler kann’s auch nicht reimen, reibt ſich die Augen, und ſieht nicht, wie Phyſiognomik ſey Gebaͤhrerinn der Menſchenliebe.
Kommt alles drauf an, wie einer eine Sach’ treibt.
Wer’s recht angreift hat Gewinn davon; macht’s einer obenhin geht ihm auch alles Links.
An dem Spoͤtter raͤcht ſich die Kunſt: der iſt zu harthaͤutig Menſchenliebe zu fuͤhlen, drum iſt ihm zur Strafe ihr wonniglich Gefuͤhl verſagt.
Eins von dreyen begegnet dem phyſiognomiſchen Forſcher gewiß; entweder gelingts ihm, daß er der Kunſt Meiſter wird, ihre Geheimniſſe durchſchauet und erfaͤhrt, daß ſie lebt und webt in der Liebe; oder er lernt nie drauf aus, bleibt ein kalter Anſtauner ſein Lebelang; oder er ſchlaͤgt ganz um und vermag nie mit Jnnigkeit zu umſpannen, wie ſich Phyſiognomik, Menſchenkunde und Menſchenliebe durcheinander flechte, daß der Faden menſchlicher Vervollkommung heraus geſponnen werd’; zieht das ganze Werk auf Muthwillen, und treibt damit ſein Poſſenſpiel, wird aber auch nicht geſaͤttiget durch Liebe.
So weit das Gloͤßlein.
Was folgt mag unter der Firma des Verdeutſchers hinlauffen.
Das waren meine Gedanken, als die erſte Seſſion unſrer phyſiognomiſchen Privatakademie, die aber durch thaͤtige Verwendung bemittelter Menſchenfreunde, des naͤchſten, Weſen, Form und Geſtalt eines oͤffentlichen Jnſtituts erhalten duͤrfte, aufgehoben war.
Es kamen, wie es bey dem erſten Feuer der Unternehmung, und einer ſo reichhaltigen Materie nicht wohl anders ſeyn konnte, viel wichtige Dinge aufs Tapet.
Der Exprofeſſor Wandeler, Verfaſſer des unter verdecktem Namen vor kurzem erſchienenen, ertappten Briefwechſels von der Zauberey, Schroͤpferskuͤnſten, Nativitaͤtſtellen, Sympathie und Geſpenſtern, welches Kernbuch nicht nur die Wahrheit aller dieſer Dinge zur Ehre unſers Zeitalters, in der buͤndigſten Schlußfolge, von neuem beſtaͤtiget, ſondern auch noch neben her ſehr bequem als ein kompendioͤſes Titularbuch zu gebrauchen iſt; dieſer ſcharfſinnige Schriftſteller, Vielwiſſer, Exulant und Tiſchfreund meines Nachbarn des Kammerherrn von ** eroͤfnete die Sitzung mit einer feierlichen Rede, vom Urſprung phyſiognomiſcher Gefuͤhle, aus dem Umfaſſungsblick des Sehers.
Hierauf brachte der Buchhaͤndler Dodsley, weiland Verleger aller confiſcabeln Schriften, der aber ſeit einigen Jahren in merklichen Verfall der Nahrung gerathen und ganz vergeſſen iſt, eine Bill ein, den Verfaſſer der Fragmente durch eine Deputation, oder in einer Bittſchrift zu erſuchen, dem zu erwartenden vierten Theile der Fragmente, die Phyſiognomik der bisher noch unbearbeiteten Theile des menſchlichen Koͤrpers, inſonderheit eine vollſtaͤndige Charakteriſtik der Waden, dies reichhaltigern phyſiognomiſchen Suͤjets, als das Studium der Haͤnde und Handſchriften, beyzufuͤgen, und dadurch den wißbegierigen Hunger vieler Kunſtverwandten zu ſaͤttigen.
Wurde zweymal verleſen und auf den Tiſch gelegt.
Zunaͤchſt ruͤckte der Rektor Brunold den Stuhl, trat auf und hielt einen gelehrten lateiniſchen Sermon: de ſcientia phyſiognomica antediluviana, worinnen er eine neue Meinung von dem Zeichen an Cain vorbrachte, und bewieß, daß alles Gezaͤnke der Ausleger uͤber dieſe Stelle, durch ſeine phyſiognomiſche Erklaͤrung wegfallen muͤßte.
Loths Engel gaben ihm Gelegenheit uͤber die Engelphyſiognomie viel Neues und Unterhaltendes zu ſagen.
Er behauptete als einen Grundſatz, ſie ſey keinesweges willkuͤhrlich, ſondern beſtimme ſich nach dem innren Engelcharakter eben ſo genau wie die menſchliche.
Weil ſonſt Loths Engel ſehr uͤbel wuͤrden gethan haben, in einer ſo reizenden Geſtalt zu erſcheinen, daß dadurch die Begierden der Einwohner zu Sodom waͤren entzuͤndet worden.
Doch ſtuͤnd es ihnen frey ihre Geſtalt auf mancherley Art zu modificiren:
denn der Teufel koͤnne ſich ia zuweilen in einen Engel des Lichtes verſtellen.
Wiewohl es gewiſſe nicht zu verkennende Abzeichen gaͤbe, die dem Scharfblick des Phyſiognomen bey einer Engelerſcheinung nicht entgehen koͤnnten, und mithin wuͤrde der Satanas einen aͤchten Sohn der Kunſt ſchwerlich taͤuſchen koͤnnen.
Den Beſchluß machte er mit einer intereſſanten Nachricht von dem zehenten der oberſten Engel, genannt Hexael, oder Dr. Schroͤders Engel, der vor der Suͤndfluth mit den Menſchenkindern ſehr en Camerade gelebt, ihnen Schwerdter und Bruſtharniſch zu machen, auch Gold, Silber und Edelſteine zu behandeln gelehret hat.
Aeuſerte hierbey allerley ſcharfſinnige Muthmaſſungen uͤber die Geſtalt deſſelben, und warf die Frage auf:
wo ſind aber die neune? welche er iedoch in dem naͤchſten Schulprogramm ausfuͤhrlich zu beantworten ſich vorbehielt.
Jndeſſen wuͤnſchte er daß es Herrn Schroͤder ſelbſt gefaͤllig ſeyn moͤchte, uns mit der Claſſe dieſer Engel ſo bekannt zu machen, als Herr Schreber mit der Claſſe der ſaͤugenden Thiere gethan hat.
Herr F**aff, ehemals Freiwilliger unter dem Klotziſchen Faͤhnlein, ſo lang es wehete, Schoͤndenker, Recenſent und Heerpoſauner, dermalen homme de lettres à Bourbach, ein iunger ruͤſtiger Mann, deſſen Phyſiognomie unter den witzigen Koͤpfen ſich ſo vorzuͤglich auszeichnet, als die Phyſiognomie eines Feldwebels unter den Unterofficiers; und aus deſſen Handſchrift Milord Montaiguͤ, der es an der Aufſchrift der Briefe ſehen konnte, ob ſie ein Caſtrat oder ein Kranker geſchrieben hatte, gleich wuͤrde erkannt haben, daß er weder krank noch caſtrirt ſey, im Fall er des Lords Korreſpondent geweſen waͤre: lieferte zu den Beweiſen aus alten und neuen Schriftſtellern fuͤr die Wahrheit der Phyſiognomik, einige Supplemente aus den Maximen des gemeinen Lebens, die gelehrter Muthwille in zwey lateiniſche Verſe verfaßt hat.
Sie ſind in keinem gedruckten Buche, wohl aber zuweilen an den Fenſterſcheiben und Waͤnden der Wirthshaͤuſer zu leſen, haben ſich durch dieſe Art Tradition ſchon durch manche Geſchlechtsfolge herunter erhalten, und geben Anweiſung, aus der Beſchaffenheit einiger Theile des Geſichtes auf gewiſſe verboxgene Talente zu ſchließen.
Herr F**aff konnte nicht aufhoͤren daruͤber zu witzeln, und meinte ein Kommentar uͤber dieſes phyſiognomiſche Apophtegma, mit einigen myſtiſchen Stellen unſrer Dichter aufgeſtuzt, waͤr fuͤr Herrn Dodsley ein ergiebiger Verlagsartikel, ſeinen verfallnen Finanzen wieder aufzuhelfen.
Doktor Baldrian, der als Auſkultant der Verſammlung beywohnte, ein kalter Spoͤtter und Starrkopf, der ſich nichts eindiſputiren laͤßt und andern alles abdiſputiren will, dabey weder an die ſymboliſchen Buͤcher noch an das acidum pingue glaubt, und waͤhrend der akademiſchen Seſſion verſchiedene mal ſehr unanſtaͤndig uͤberlaut gegaͤhnet hatte, warf nun den Kopf auf, als einer der was wichtiges ſagen will, ſah dazu aus wie zuſammengeknoteter Drang, und plazte mit der unverſchaͤmten Querfrage heraus: ob unpartheyiſch beurtheilt, alle dieſe Vorleſungen nicht leeres Gewaͤſche, oder aufs glimpflichſte, phyſiognomiſche Mikrologie waͤren, dabey die Wiſſenſchaft mehr verloͤhr als gewaͤnne?
Es entſtunden hieruͤber wichtige Debatten: der Exprofeſſor wurzelte den Arzt nach Herzensluſt.
Das Reſultat der Diſpuͤte lief endlich dahinaus: daß wenn der Vorwurf gegruͤndet waͤre, unſre phyſiognomiſche Privatakademie das Gebrechen fader, geſchwaͤtziger und mikrologiſcher Abhandlungen mit allen uͤbrigen Akademien in Europa gemein habe, von der Londner der Wiſſenſchaften an, bis auf die vaterlaͤndiſche der naturae Curioſorum, wie dieſes aus ihren Schriften zur Gnuͤge erhelle.
Endlich wurden noch ein halb Dutzend ſilhouettirte Koͤpfe meiner Bauern ausgehaͤngt, und zur Uebung durchphyſiognomiſiret, worauf die Verſammlung auseinander ſchied.
Mit Vorbedacht hatte ich des Markus meines Schaͤfers Profil mit eingemiſcht, da denn die ſonderbare Uebereinſtimmung mit dem Ruͤdgerodtiſchen, beym erſten Anblick allen und iedem in die Augen fiel.
Vermeinten einige der Herren ich habe ſie damit aufs Eis fuͤhren wollen; mir wars aber um Gewißheit in der Sache zu thun, damit dem Tockmaͤuſer nichts zur Ungebuͤhr geſchaͤhe.
Doktor Grobian lief mich auch noch mit einer ſchnackiſchen Anmerkung an.
Er betrachtete meine eigne Silhouette unter dem Spiegel, und die Aushaͤngſel gegen uͤber eins ums andre mit großer Aufmerkſamkeit, und betheuerte, daß er zwiſchen beyden eine frappante Aehnlichkeit faͤnde.
Das fuhr mir nicht wenig wider die Stirn, weil ich es fuͤr Spoͤtterey hielt; er aber wußte alle Zuͤge ſo zu anatomiren und mit einander zu vergleichen, daß durch eine uͤberwiegende Mehrheit der Stimmen, die Meinung des Arztes ohne Widerrede durchgieng.
Nun ſind meine Cutsunterthanen, den Markus abgerechnet, der kein Eingebohrner iſt, ehrliche unbeſchotene Maͤnner, in der Gemeinde; denn daß der Muͤller im Gered’ iſt, er partuckele zuweilen mit dem Mehl, und daß vom Altarmann einmal gemurmelt wurde, er habe einen Diebsgriff in den Klingelſack gethan, das iſt keinem erwieſen; ich laſſe mir auch ganz gern gefallen daß meine Phyſiognomie mit den Geſichtszuͤgen eines andern ehrlichen Mannes uͤbereintrift, er ſey wer er wolle: aber ſonderbar duͤnkte michs doch immer, daß meine Bauern ihrem Gutsherrn gleichen ſollen, als ein Ey dem andern.
Jch machte mich alſo druͤber und verglich die Schattenkoͤpfe nochmals; je laͤnger ich ſie aber betrachtete, deſto mehr uͤberzeugte mich der Augenſchein, daß Dr. Baldrian richtig geurtheilt hatte, ob ich gleich den zureichenden Grund davon nicht finden konnte.
Weil aber in dem lezten Jahrzehend gar viele Dinge ohne zureichenden Grund geſchehen ſind, nachdem Wolf mit ſeiner Lehre pro emerito iſt erklaͤret worden, mocht ich weiter nicht nachgruͤbeln, und blaͤtterte vor Schlafgehen noch ein wenig in den Fragmenten.
War doch recht ominoͤs, daß ich gerade im erſten Theile auf die herrliche Lehre von Familienphyſiognomien ſtieß, wie ſie ſich durch viele Geſchlechter hinunter erhalten, und ſo kenntlich immer wieder hervorkommen, daß du aus einer Menge ſolcher Familienportraͤte, die unter eine Menge anderer gemiſcht wuͤrden, viele zur Familie gehoͤrige, wieder zuſammen finden koͤnnteſt.
Das gab mir reichlichen Aufſchluß uͤber den phyſiognomiſchen Erfahrungsſatz des Doktors; ich bedachte, daß meine Voraͤltern vermuthlich fuͤr die Bevoͤlkerung ihres Stammgutes geſorgt haͤtten, wie es noch bey vielen Gutsherren der Brauch iſt:
denn die Praxis gewiſſer Gewohnheiten veriaͤhrt nicht ſo leicht als philoſophiſche Theorien.
Ueber dieſes ging mir dadurch noch anderweit ein großes Licht auf:
denn einmal ſchuͤttelte ich von obigem fruchtbaren Lehrſatz ohne Muͤhe mir einen ganzen Hut voll nuͤzlicher Wahrheiten herab, davon ich hier zu weiterm Nachdenken nur folgende notire.
Erſtlich, mit den Familienphyſiognomien hats ſeine gute Richtigkeit.
Zweitens, zu einer phyſiognomiſchen Sippſchaft gehoͤren nicht eben Perſonen von einerley Stande und Geſchlechtsnamen.
Drittens, ganz heterogene Geſichtsformen in einer und derſelben Familie, laſſen Guckukseyer in dem Neſte der Graßmuͤcke vermuthen.
Viertens, den rothwangigen Laͤuffer mit der Phyſiognomie voll kecker, feſter, ſtolzer Sinneskraft des Junkers, und den Junker mit der vagen, ſtumpfen Kutſcherphyſiognomie, voll flacher Gemeinheit, verpflanzt der Phyſiognom mentaliter, ieden in ſein natuͤrliches Erdreich, wenn ers gleich aͤuſſerlich ignorirt.
Andern Theils fiel mir der klare Sinn der Worte „zu Befoͤrderung der Menſchenliebe“ deutlich in die Augen.
Wenn hab ich, oder wenn haͤtt’ ich meine Gutsunterthanen ie mit Bruderliebe umfaßt?
Wo mich nicht eine phyſiognomiſche Unterſuchung uͤberzeugt haͤtte, daß ſie meine Bruͤder und Vettern ſind, ſo waͤr das Vorurtheil des Abſtandes vom Ritter zum Knecht, das mit mir herangewachſen und aufgeſtaͤnſtaͤngelt war wie wilder Hopfen, nie aus meinem Hirn auszuwurzeln geweſen.
Couſine!
Couſine! wie wird ſich dieſer Tiefblick in die phyſiognomiſchen Geheimniſſe mit ihrem hochſchwebenden Adelsideal vertragen?
Die laͤndlichen Dirnen, in denen Sie vergroͤberte Organiſation der Menſchheit erblicken, ſind vielleicht nur vergroͤberte Kopie aͤchter Familiengemaͤhlde.
Wagen Sie den Verſuch einer phyſiognomiſchen Vergleichung; aber nach den bedeutſamen Zuͤgen des Geſichts, und nicht nach dem Umriß Jhrer himmelanſtrebenden Puderalpe, die den Gipfel in eine Blondenwolke verbirgt.
Eine alte Wahrheit ohne Kraft und Saft, das iſt ohne Wirkung aufs Herz, ſagt, alle Menſchen gehoͤren zu einer Familie.
Wenn wir dieſe Wahrheit mit etwas phyſiognomiſcher Wuͤrze verſetzen, ſo wird ſie wieder anziehend.
Durch Huͤlfe einer kleinen Spekulation ſinden wir, daß wir nicht bis auf den Ahnherrn Noah hinauf ſteigen duͤrfen, den gemeinſchaftlichen Stammvater des in unſrer Dorfſchaft bluͤhenden Menſchengeſchlechtes aufzuſuchen:
wenn wir genau zuſehen, ſind wir mit unſern Unterthanen ſo erbverbruͤdert und erbvereiniget, wie dieſe untereinander.
Die Katzen gehoͤren eben ſo wohl ins Loͤwengeſchlecht, als die Loͤwen ins Katzengeſchlecht.
Fuͤr dieſe kleine Demuͤthigung unſres Erbſtolzes haben wir den Troſt:
es iſt uͤberall in ganz Europa tout comme ches nous.
Laſſen Sie uns dieſen Tiefblick in unſre Familiengeheimniſſe mit Schlangenklugheit und Taubeneinfalt benutzen.
Fragen Sie: wie geſchicht das?
Antwort: wenu wir uns der Vorrechte unſrer Geburt in der Stille erfreuen; keiner Menſchenſeele aber das Gewicht derſelben fuͤhlen laſſen, und allen die unter uns ſind mit Liebe begegnen, damit ihnen die Hochachtung verbietet, daran zu gedenken, daß ſie Fleiſch ſind von unſerm Fleiſch und Bein von unſerm Bein.
Am Tage Sankt Kilian.
Abentheuer.
Was auch das alte Spruͤchwort ſagt, daß das, was man hinter’m Zaun’ aufließt, nicht viel taugen ſoll:
ſo hat doch dieſe Regel wie alle Regeln in der Welt ihre Ausnahmen.
Heut hab einen Fund gethan, — hinter’m Zaune, das iſt wahr; —
aber um viel Geld waͤr mir nicht die Wohlluſt feil, eine ſeufzende Kreatur beruhiget, die leidende Unſchuld getroͤſtet, und die ſchmachtende Duͤrftigkeit erquickt zu haben.
Das denk’ ich, predigte der Paſtor am Sonntag’, und ich uͤbt’s aus den Dienſtag.
Der gute Mann irrt alſo, wenn er, ſeitdem ihm mein Philipp die Haſenſchlingen vorigen Winter im Pfarrgarten zerſchnitten hat, der Meinung iſt, ich ſey ein Irregenitus, und koͤnne keine guten Werk’ thun.
Unter einem Apfelbaum’, hinter meinem Garten, fand ich gegen Untergang der Sonn’ ein Weiblein in Schatten ruhend, mit dem linken Arm ſtuͤzte ſie ihr Haupt auf ein kleines Packt ihrer Waͤſche und Kleider.
Ein ſchwarzer Baſthut mit einem blaßrothen Band’ und zwey welkenden Feldroſen geſchmuͤckt, bedeckte ihr Geſicht; nur Mund und Kinn waren ſichtbar, und ließen keine ſchlechte Bildung vermuthen.
Hier iſt Nahrung fuͤr deinen phyſiognomiſchen Hunger, dacht’ ich, wenigſtens bemaͤntelte dadurch mein Herz den Jnſtinkt zur naͤhern Bekanntſchaft mit der Unbekannten; ſchlich alſo unbemerkt naͤher zu ihr hin. —
Aber wie mir zu Muth’ ward’! als aus ihrem ſchwellenden Buſen ſich laute Seufzer hervordraͤngten; als ihre weiſſe Schuͤrze die Thraͤnen gierig verſchlang, die von den Wangen wie der Thau aus der Morgenroͤthe herab traͤufelten!
Jedes Aufſchluchſen des Maͤdchens war fuͤr mein innres Gefuͤhl ein elektriſcher Schlag, und wenn nicht ein ploͤzlicher Zufall mich aus dieſer empfindſamen Ekſtaſe geriſſen haͤtte, ſo wuͤrd’ ich noch bey Sternenklang der Naͤnie des lieblichen Maͤdchens zugehorcht haben.
Aber das Mitleid regte ſich ſo ſehr, daß ich ganz weichmuͤthig wurde.
Nun hat’s mit mir die ſonderbare Bewandtniß, wenn mir’s weinerlich wird, daß ſich der Schmerz iederzeit durch ein gewiſſes ſonderbares Kribbeln im Naſenknopf aͤuſſert.
Jch konnt’ mir nicht wehren herzhaft zu nieſen, daruͤber fuhr das arme Ding zuſammen, nicht anders wie ein Reh, wenn unverſehens in der Naͤh’ ein Schuß faͤllt.
Sie ſprang auf und wollte Feldein, ich aber trat ſie freundlich an:
Juͤngferchen lauf ſie nicht!
Bin kein Habicht der’s Taͤubchen rupfen will.
— Sie ſtund aufhorchend und ſchuͤchtern.
— Woher des Landes mein’ Tochter?
So ſpaͤt am Tage und ganz allein? —
Kein’ Antwort.
— Was iſt ihr begegnet?
Was hat ſie zu iammern? —
Kein’ Antwort, aber ein tiefer Herzensſeufzer.
Jch faßte ſie traulich bey der Hand: Kind, ſey gutes Muth’s!
Was du auch fuͤr Anliegen haſt, vertrau mir’s.
Seh wohl, biſt ein armes verſcheuchtes Kuͤchel, willſt auffliegen und findeſt kein Staͤnglein, worauf du ruhen kanſt. —
Komm mit mir, ſollſt bey mir aufgehoben ſeyn, wie in deines Vaters Hauſe.
Sie fuhr mit Entſetzen zuruͤck, oͤfnete ihren Roſenmund, und ſprach mit unausſprechlichem Wohllaut, der meinem Ohr ſchmeichelte, als ie eines Weibes Stimm’ ihm geſchmeichelt hat. —
Wie in meines Vaters Hauſe? —
Jch bin daraus entflohn! —
Hoͤren Sie mich, und urtheilen Sie, ob eine Ungluͤkliche Jhres menſchenfreundlichen Schutzes und Mitleids wuͤrdig iſt.
Meine Geſchichte hat den Gang der alltaͤglichen Romane, die den Leſer durch ihre Einfoͤrmigkeit ermuͤden.
Aber was die idealiſche Welt traͤumt, wird in der wirklichen mit der Zeit realiſirt; nur iſt iene vor dieſer immer um ein halbes Jahrhundert voraus; aber dennoch ihr vorgezeichneter Plan, der nach und nach ausgefuͤhret wird.
„Sackerlot! dacht ich, wo mag das Maͤdchen das her haben? ſie redt ia wie ein Buch.“
Jch bin die Tochter eines ehemals wohlhabenden Pachters, eines Mannes, der wegen ſeiner Redlichkeit, ſeines untadelhaften Wandels, und des Eifers in ſeinem Beruf in guter Achtung ſtund, ſo lange meine Mutter lebte.
Dieſe verlohr ich im zwoͤlften Jahre.
Mein Vater verheyrathete ſich wieder, und ſeine zweite Ehe war ſo fruchtbar, daß er in vier Jahren ſieben Kinder mehr zaͤhlte.
„Der verſtund’s, ſagt ich zu mir ſelbſt, haͤtte wohl moͤgen heißen: allzeit Mehrer des Reichs.“
Jch wuchs unterdeſſen in laͤndlicher Unſchuld heran.
Der gnaͤdge Herr kam von ſeinen Reiſen zuruͤck; er hatte ſich zehn Jahr in Frankreich aufgehalten, und neun davon in der Baſtille zugebracht Ungluͤkliche Leidenſchaft oder Hang einen Roman auszufuͤhren, der ihn in der Pariſer Einſiedeley amuͤſirt hatte, gab ihm ein, meiner Tugend nachzuſtreben.
„Dabey dacht’ ich an die Familienphyſiognomien.“
Er bruͤtete vergebens uͤber ſeinem Laſter:
ich wieß ihn mit Spott und Verachtung von mir, und er beunruhigte mich nicht weiter.
Jch glaubte meinen Verfolger gedemuͤthiget, und mir ſo viel Achtung bey ihm erworben zu haben, daß er ſich ſeiner ſchaͤndlichen Entwuͤrfe ſchaͤme.
Kurz nachher wurde mein Vater zu einer ſtrengen Rechenſchaft ſeiner bisherigen Verwaltung der Guͤter gezogen, man ſahe ſeine Rechnung nach, und rechnete geſchwind nicht nur ſeinen vieliaͤhrigen Erwerb, ſondern auch ſein eigenthuͤmliches Vermoͤgen und ſeinen ehrlichen Namen hinweg, daß ihm nichts uͤbrig blieb, als Schande und der Bettelſtab.
Jn dieſer Verlegenheit ließ ihm der gnaͤdige Herr einen Vergleich anbieten. —
Ach, ich Ungluͤkliche! war der Preiß, um welchen er alle Anforderungen an meinen Vater zuruͤcknehmen, und ihn bey Ehre und Gut laſſen wollte.
Dieſer Vorſchlag wurde ſehr billig gefunden, und von meinem — — unnatuͤrlichen Vater angenommen.
Mit der Kaltbluͤtigkeit, mit welcher ein hartherziger Richter einen Dieb zum Strange verurtheilt, entdeckte mir der Mann, der ehemals mein Vater geweſen war, daß ich zum Baalsopfer beſtimmt ſey, und belehrte mich von der Pflicht ohne Widerrede zu gehorchen: weil es vernuͤnftig waͤre, einen Zahn drum zu geben, wenn die Schmerzen des ganzen Koͤrpers dadurch koͤnnten gehoben werden.
Mein ſchauervolles Entſetzen, meine Bitten und Thraͤnen — alles — alles das ruͤhrte ihn ſo wenig, daß er mir mit kaltem Blute ins Geſicht ſagte, voriezt ſey das fuͤr ihn nur Grimaſſen, Schall und Waſſer.
„O das entvaterte Herz! rief ich aus, aus Platina zuſammen geſchmolzen, hart und unbeugſam im Feuer ſelbſt!“
Jch ſchwieg.
Ein tiefer ſtummer Schmerz betaͤubte mich; aber beym erſten Augenblick der Ueberlegung rafte ich einige Kleinigkeiten zuſammen, und verließ unter Beguͤnſtigung einer Mondhellen Nacht, meine vaͤterliche Wohnung als Fluͤchtling, die ich nie anders als im Brautgepraͤnge zu verlaſſen gedachte.
Vor Herzdruͤckenden Jammer konnte das Maͤdchen nicht weiter reden. —
Wein’ dich aus mein’ Tochter, ſprach ich im iammernden Ton, wein’ dich aus, wiſchte dabey ein paar große Thraͤnen, wie die Tropfen von geſchmolzenen Schloßen aus den Augen.
Sie bemerkt’s, gewann Vertrauen zu mir, ruͤckt’ ihren Baſthut, als um ſich zu luͤften in die Hoͤh’, daß ich ſie anſchauen konnt’ die reine keuſche Engelphyſiognomie, wie ſie da ſtund in ihrer hohen Menſchenwuͤrde, gleich der Heva, als ſie aus der Ribbe Adams zur Maͤnnin hervorkeimte in einer Unſchuldswelt.
Weiß bis dieſe Stund’ nicht wie mir uͤber den Anblick zu Muth ward’; daͤucht mich, ich waͤr auf einmal ganz veramort, wie man von dem Schoͤpfer der Grazien zu ſagen pflegt.
Waͤr auch wahrlich! nicht zu verwundern geweſen: das Helldunkel des Abendlicht’s, durch die gruͤnen Gewoͤlbe meiner Obſtbaͤum’ hinwallend, gab der Geſtalt des Maͤdchens einen Zauberreiz, daß ich mich nicht enthalten konnt’, aus der Fuͤlle des Herzens mit Vater L. auszurufen: welch ein Geſicht voll Salbung!
gut und lieblich, das wie die lieblichſte Salbe alldurchdringenden Wohlgeruch ausduftet.
Wer kann beſchreiben den Wohlgeruch des Salboels, ausgegoſſen aufs Haupt des lieben Maͤdchens, ſanft herabtriefend bis zum Saume des Kleides!
— Wie abgeſchnitten war nun meine Red’ auf einmal, konnt’ weiter kein Wort vorbringen, winkt ihr mit der Hand mir zu folgen, und ſie that’s.
Wie wir ſo durch die Johannisbeerhecke giengen, blickt’ ich ſo beyher von der Seite nach ihr um, das mocht’ ihr wohl allerley Gedanken machen:
denn ich merkt in ihrem Geſicht ſichtbare Verlegenheit.
Alſo macht ich ſchnell einen Bund mit meinen Augen, das liebliche Geſchoͤpf nicht anders als mit phyſiognomiſchen Sinn zu beantlitzen; obgleich das Herz ſich auf alle Seiten draͤngte einen Ausweg zu finden, und mit der Vernunft daruͤber expoſtulirt’, wie Bileams Eſel mit ſeinem Reuter.
Wie wir ins Haus traten, potzelement! wie gaften meine Leut’ das Doſengeſichtgen an, ſteckten die Koͤpf zuſammen und munkelten unter einander, dies und das.
Jch aber ließ die Frau Gertrud kommen, mein’ Ausgeberinn, und band ihr das Maͤdchen auf die Seel’ um ihrer wohl zu pflegen.
Jhren Namen und Heymath wollt’ ſie nicht entdecken; mit ihrem Taufnamen aber nennt ſie ſich Sophie, den frug ihr die Couſin’ ab.
Es verdroß mich iedoch nicht wenig, als ſie aus Spoͤtterey als waͤr’s Zerſtreuung, das liebe Maͤdchen mit der albernen Frag’ narrt’: ob ſie die famoͤſe Sophie waͤr, die auf der Reiſe von Memel nach Sachſen verungluͤckt ſey?
Jch frug aber gleich was anders, daß das verſchwatzt wurd’; die Sophie warf gleichwohl einen ſo bedeutenden Blick auf die Couſine, daß es wohl zu merken war, ſie hab’ die Naͤckerey empfunden.
Sie mußt uns ihre Geſchichte noch einmal in pleno erzaͤhlen, und ihre Gebehrden verbuͤrgten mehr als beſchworne Auſſag’ dreyer Zeugen die reine goldlautere Wahrheit ihrer Wort’ und Reden.
Denn ihr ganzes Geſicht iſt Stempel kindlicher Unſchuld und Aufrichtigkeit, und theilt das Gepraͤge derſelben ieder ihrer Aeuſſerungen mit.
Eh’ wir auseinander ſchieden, zeichnet’ ich noch ihr Schattenprofil, nahm’s mit in mein Kloſet, und deutet’ es mit Huͤlfe des Jdeals, das mir von der holden Dirn’ gar anſchaulich vorſchwebt’ alſo: ein Geſicht das ohne Praͤtenſion praͤtendirt, eine reine, gute, in ſich ſelbſt wohnende Seele.
Die Stirn ſo Eindrucksfaͤhig, ſo ohn’ alles Arge.
Die Naſe ſicherlich einer keuſchen edlen iungfraͤulichen Seele wuͤrdig.
Das Auge hinſchmachtend in Wonnegefuͤhl unkoͤrperlicher Liebe.
Das Ohr, beſonders im zarten Sammetweichen Ohrlaͤpplein, hat viel Ausdruck von Sanftheit.
Empfindſamkeit und weichmuͤthige Guͤte in der vorſtehenden Oberlippe, ſo wie honigſuͤſſe Lieblichkeit im Munde uͤberhaupt.
O du weiblicher Engel! ſey mir gegruͤſſet unter meinem friedlichen Dach’, ein heiliger Zufluchtsort deiner Sittſamkeit und Unſchuld.
Ruhe ſanft, in kloͤſterlicher Sicherheit deines unzugaͤnglichen Schlafgemachs!
Kein ſorgſamer Gedanke, eines deiner Tugend auflaurenden Hinterhaltes ſchrecke dich auf aus deinem Schlummer; ſie dekt dich ſelbſt mit ihrer Aegide, und ſchuͤzt dich ſicherer vor den Pfeilen der Verſuchung, als ein eiſernes Gitterbett nebſt Schloß und Riegel.
Ruhe ſanft! bis die keuſche Morgenſonne, welcher allein vergoͤnnet iſt in dein Kaͤmmerlein zu ſchauen, dich zum Genuß eines froͤhligen Tages deines ſchuldloſen Lebens wekt.
Mit dieſen und dergleichen warmen Herzensgedanken ging ich zu Bett’, thaͤt mein Licht aus, und ſchlief flugs und froͤlich ein.
Am Tage Bonaventuraͤ.
Beherzigung.
Mein Gutsnachbar, Kapitaͤn Rambold, hatte mich bey ſeinem Soͤhnlein zu Gevatter gebeten, konnt’ ihm nicht entſtehen ſeiner Bitt’ zu willfahren und das chriſtliche Werk zu verrichten.
Nach der Taufhandlung gabs allerley Schnack und Kurzweil, aber auch viel ernſthafter Reden und Unterhaltungen, wie’s bey Ehrengelagen auf’m Land’ pflegt herzugehn.
Waren der Gevatterleut’, die Abweſenden mit eingerechnet, an der Zahl drey und dreißig.
Doktor Baldrian, der immer mit unter eine Thorheit zu ſagen pflegt, meint’ dieſe Zahl der Pathen, bey einem und dem naͤmlichen Kind’, ominir etwas:
denn drey und dreißig ſey halb ſechs und ſechszig, und das ſey die mindre Zahl des apokalyptiſchen Thieres, und der Hypothek Schuld Vater Hamanns; aber die volle Zahl der Berliner Kunſtrichtergilde.
Daraus ließ ſich fuͤr den neugebornen Junker die Nativitaͤt dahin ſtellen, daß er einmal in der Welt Aufſehen machen werd’ ungefehr halb ſo viel als eins oder auch als alle drey dieſer mit der Zahl ſechs und ſechszig geſtempelten Ding’.
Des Kindesvater erklaͤrte die Sach’ anders, meinte, die Zahl drey und dreißig ſey ihm immer gluͤklich geweſen:
er ſey Anno drey und dreißig geboren; hab’ im drey und dreißigſten Jahre ſeine Kompagnie in Holland und ſeine Frau bekommen; hab’ auf die Zahl drey und dreißig als das ietzige Lebensiahr der Kindbetterin in’s Lotto geſezt und einen beſtimmten Auszug gewonnen, von deſſen Ertrag er die drey und dreißig Gevattern zu bewirthen gedaͤchte.
Nachdem das erſte Brauſen der Unterredung ein wenig verdunſtet und der Koffee herum war, zog eine beiahrte Tante und Mitgevatterin ein ſeidnes Tuch hervor, ſchlug’s bedachtſam auseinander, und beſchenkte ihr Pathgen mit einem zuſammen gelegten Papier, worinn ich eine gute Portion Marggrafenpulver vermuthete; aber mit nichten!
’S war eine Segensformel aus der Gaßneriſchen Fabrik, bey Kindern und Erwachſenen als Amulet zu gebrauchen, um bey ienen das Schraͤllein oder die Trudt, und bey dieſen Gefroͤhrniſſe, Aufbaͤumungen und durch Malefiz verurſachte Hinderniſſe der Eheleute zu vertreiben, wiewohl Gevatter Rambold daruͤber keine Klag zu haben vermeinte.
Sie verehrt’s dern Kinde mit dem Beyfuͤgen:
man pfleg zwar hier zu Land’ auf dergleichen Ding nicht zu achten; inzwiſchen wenn’s nicht helfe, koͤnnt’s auch nicht ſchaden.
Doch die gute Tante haͤtt’ viel drum gegeben, daß ſie ihr Wort wieder gehabt haͤtt: das Ungethuͤm, Dr. Baldrian ruͤmpfte ſeine hippokratiſche Naſe, und fuhr ihr an den Hals wie ’n wilder Kater, ſah das als einen Eingriff in ſein mediciniſch Forum an, erklaͤrt’ die Segensformel fuͤr Kontreband, und rollt’s Papier als einen Fidibus zuſammen; wuͤrd auch ſonder Zweifel der alten Dame, ohne Ruͤckſicht auf die geiſtliche Verwandtſchafft, noch einen langen Verbalprozeß gemacht haben, wenn ſich nicht der Hauswirth dazwiſchen gelegt und ſie auseinander geſchieden haͤtt’.
Die Herren Geiſtlichen ſaßen zuſammen in ihrem eignen Zirkel, fuͤhrten allerley erbaulich Geſpraͤch unter einander, dolirten heftig uͤber den ſchwarzen Kornwurm und das leidige Toleranzweſen.
Die Antiſymboliſten mußten auch weidlich herhalten, und die heutige Kindtauffe gab den Herren reichen Stoff zu einer Unterhaltung, von den neuern Lehrmeinungen von der Taufe.
Die ehrwuͤrdige Synode fuhr gar uͤbel mit einem großen Doktor der Theologie, der die Taufe in einer ſeiner Schriften fuͤr nichts weiter als Bekenntnißhandlung, oder bey Kindern als Weihung zur chriſtlichen Religion will gelten laſſen.
Es fehlte wenig, daß nicht ein geiſtlich Halsgericht uͤber ihn waͤr geheget worden, und da haͤtt’ ich friſch mit ad ignem votirt.
Soll auch noch ein Buch neuerdings uͤber dieſen Lehrpunkt heraus ſeyn, voll grober Jrrthuͤmer, das aber noch nicht zu uns uͤber’n Wald gedrungen ſeyn mag, denn es hatt’s keiner geleſen.
Magiſter Duͤnkler, der nicht meint, daß es mit ſeinem Wiſſen Stuͤckwerk ſey, und welcher im Vorbeygehen, der naͤmliche Pfarr iſt, der mit Wieland das Kolloquium gehabt und den Dichter dabey ſo warm gehalten hat, wie davon das ganze Protokoll im Merkur ausfuͤhrlich zu leſen iſt, prieß unſre Partialkirche hinter’m Waldgluͤklich, bey dem unablaͤßigen Hin- und Herſchwanken der Ebbe und Fluth theologiſcher Meinungen und Lehrſaͤtz:
weil dieſe allverſchlingenden Wogen nicht eher zu uns gelangten, bis ſie ſich erſt uͤber das weite Sandgeſtad’ her abgetobt, und ihre Kraft zu verſchlingen und in ihrem Strudel fort zureißen, verlohren haͤtten.
Daher, wenn der ſelge Gottesmann Luther wieder aufſtehen, und eine Kirchenviſitation halten ſollt’, meint er, wuͤrden wir beſſer beſtehen als die theologiſchen Schwung- und Kraftmaͤnner; auch beſſer als die theologiſchen Handwerker, Modeſchneider, Bordenwuͤrker, Rafirer und Friſirer, die die Glaubenslehr ad genium ſaeculi accomodiren, daran ſchneidern, verbraͤmen, wegputzen, kraͤuſeln und ſtaffiren, daß ſie ausſeh’ wie ein Lieb’frauenbild beym Umgang an einem Feſttag’ und dabey ihrer herrlichen erhabnen Einfalt verluſtig geh; auch beſſer, als die exegetiſchen Gewuͤrm und Jnſekten, die gierig an die Schrift fallen, und mit ihrem Saugruͤſſel den reinen Milchſaft in ſich ziehen; aber nach der innren Struktur ihres Magens und der Beſchaffenheit ſeiner Dauungskraͤft’ einen Chylus draus kochen, von dem ſie nur ſich ſelbſt maͤſten, der iedoch nicht fuͤr Honig zu gebrauchen ſey, die Speiſen damit zu ſuͤſſen, ſondern ſey und bleib Auswurf und Unrath.
Alles das ſagte der Mann auf ſeine Manier, ich hab’s in die meine uͤbergetragen und in mein Tagebuch verzeichnet, weil mirs zu einer herrlichen Meditation Anlaß gab.
Bin ein einfaͤltiger Laye, iſt mir daher nicht zum Ausſtehen, wenn mich einer in meinem Glauben irr’ macht, den ich gelehrt bin von meiner Jugend an.
Gleichwohl hat die verderbliche Neuerungsſucht in unſern Tagen die Goͤttesgelehrten dergeſtalt uͤberfallen, daß, nachdem ſie das ſymboliſche Zaum und Gebiß uͤber die Ohren geſtreift, haben ſie den gebahnten Weg verlaſſen und galoppiren quer uͤber Feld, der Eine dahinaus der Andre dort hinaus, daß man ſich die Bein’ ablaufen moͤcht’, ihrem Gang’ zu folgen, bis man marod’ iſt, ſie fortrennen laͤßt, und aus Verdruß den erſten beſten Raſenrand ſucht und einſchlaͤft.
Sollt’ duͤnkt mich der Glaubenslehr bey Leib’ keine waͤchſerne Naſ’ angeſezt werden, wie der Juriſterey, die man drehen koͤnnt’ wie man will.
Wenn ieder wer Luſt hat am Lehrſyſtem der Kirch’ ſchrauben und drehen darf, ſo muß die ganze Maſchin’ wandelbar und verdorben werden.
Kommt mir nicht anders vor, als wenn einer ein Jnſtrument haͤtt’, von einem guten Meiſter gefertiget und bezogen; nun kaͤm einer her, dreht’ einen Wirbel links den andern rechts, waͤr all’ Harmonie und der ganze Gebrauch des Kunſtwerks verlohren, bis der Meiſter es wieder zurecht ſtimmt’.
Eben drum haben unſre Vorfahren ihre Lehr in die ſymboliſchen Buͤcher verfaßt, welche ſind das eigentliche Reſultat aller von ihnen fuͤr wahr und richtig erkaunten Glaubensmeinungen.
Wer nun dieſen beyzutreten und ſich zu ihrer Gemeind’ zu halten gedacht’, den konnten ſie nach allen Rechten eidlich, oder wie’s ihnen gutduͤnkt’, verbinden, ihre Lehrſaͤtz zu bekennen und nicht davon abzuweichen in keinem Stuͤck.
Jſt nun viel Schreyens und Diſputirens in unſern Tagen, das ſey Gewiſſenszwang: mit nichten!
Jſt nichts weiter als ein buͤrgerlicher Kontrakt, den beyde Theil’ mit einander ſchließen, die ganze Kommun mit einem ieden ihrer Glieder, zu Aufrechthaltung ihres Jnſtituts.
Kommen ſie all’ mit einander uͤberein, dieſen Kontrakt aufzuheben: das kan niemand wehren; will einer draus ſcheiden: auch gut! dem gebe man ſeinen Laufpaß und laß’ ihn im Frieden ziehen.
Aber an den Jnnungsartikeln darf keiner eigenmaͤchtig meiſtern und beſſern, wenn er auch gleich Maͤngel und Gebrechen daran finden ſollt’.
Wo iſt ein menſchlich Werk ohne Fehl?
Alle Geſetzbuͤcher, von dem, das der weiſe Lykurg verfaßt hat, bis auf das neue Geſetzbuch in Rußland, hat iedes nebſt dem reinen guten Gehalt, auch ſeine Legirung oder Zuſatz von Unvollkommenheit; demungeachtet gilt’s vor voll in dem Staat wo’s ausgepraͤgt iſt, verknuͤpft alle Theil’ in ein Ganzes veſt und unaufloͤslich zuſammen, erhaͤlt alle Operationen der Staatsmaſchine in einer gleichmaͤßigen Bewegung, daß ſie in der naͤmlichen Beſchaffenheit lange Zeit ausdauren kann, wie eine Taſchenuhr die deſto laͤnger die Stunden richtig zeigt, ie ſeltener man ſie zerlegen, putzen und repariren laͤßt.
Aber in der Glaubenslehr will ieder den Zeiger anders ruͤcken und darfs auch.
Wie das zugeht iſt mir kein Geheimniß; ie mehr ich daruͤber dicht und denk, deſto deutlicher wird mir’s, daß eine zwiefache Urſach hievon obhanden ſey.
Einmal ſind die Theologen unſrer Kirch auch Menſchen wie wir andern, fuͤhlen alſo eben den Drang in ihrer Seel’ wie die Layen, ſich aus der Dunkelheit empor zu ſtreben, große Lichter am Kirchenhimmel zu werden und den Anſtaunern ſich durch das zehnſchuhige Sehrohr der Verherrlichung als Stern’ erſter Groͤße zu praͤſentiren.
Duͤrft’ nun keiner aus der vorgezeichneten Bahn ſchreiten, ſo ſtuͤnden ſie von dem Auge des Beſchauers all’ in gleichem Abſtand’ ihr Glanz floͤß zuſammen wie der Schimmer der Milchſtraße, und keiner koͤnnt am theologiſchen Horizont wie der Sirius leuchten.
Daher das Ringen, Streben, Lauffen nach Keckheit, Neuheit und Sonderlichkeit in der Lehr’, im Vortrag, in der Ausdeutung des Glaubens, der geglaubet wird; daher der Schnack von Schwaͤrmerey, Toleranz, Aberglauben und Predigerweſen, der ſo viel Lungen in Othen, ſo viel Finger der Schreiber in Bewegung und ſo viel Druckerpreſſen in Nahrung ſezt, daher endlich das ewige Zimmern, Mauren, Tuͤnchen, Pinſeln und Verzieren des ganzen kirchlichen Gebaͤudes, das dadurch endlich ein ganz ander Exterioͤr gewinnt, wie das Haͤußlein zu Loretto.
Waͤr beſſer geweſen, man haͤtt’ ihm zu Befoͤrderung der Andacht frommer Pilger, ſein’ eigenthuͤmliche Form und Geſtalt gelaſſen, in welcher es die lieben Engel den weiten Weg hertransportirt haben, als nun, da es in einem koſtbaren Futteral ſteckt, und nicht mehr mit leiblichen Augen, ſondern allein mit den Augen des Glaubens beſchauet werden kann.
Die zweite Urſach von all’ dem Unfug iſt, daß unſre Theologen, naͤmlich die Jnfulirten, oder die den rothen Hut haben und die Facultiſten, ihr Dichten und Trachten allein auf das Fach gerichtet ſeyn laſſen, worinn ſie leben und weben; kein Nebenher, oder ein Lieblingsſtudium treiben, wie der geringere Clerus zum wahren Vortheil der Kirche betreibt; ſondern zerbohren, kaͤuen und durchreuten die liebe Orthodoxie wie die Holzwuͤrmer, daß ſie endlich, wie ein morſcher durchfreſſener Balken, auseinander fallen muß.
Ein weiſes Geſetz hat ehemals verordnet, daß der iedesmalige Großſultan ſich einer Kunſt, Handthierung oder Leibesuͤbung befleißigen ſoll, damit es keinem einfallen moͤcht’, ſeiner Sultanſchaft allein nachzuhaͤngen, und nur Baſſen ſtranguliren zu laſſen.
Da wurd’ Einer ein Kunſtdreher, der Andre ein Bogenſchuͤtz, der Dritte ein Jaͤger, der die Reigerbeitz’ uͤbt’ —, worauf ſich der ietzige verſteht, iſt mir nicht bewußt; glaub aber, die alte Sitt’ ſey in Abnahme gekommen, weil er die Veziers und Muftis ſo fleißig exilirt, und die Koͤpf’ der Scheiks und Hoſpodars ſo gern vor ſeinem Serail aufgepflanzt ſieht.
Das Nebenher iſt dem Hauptgeſchaͤft ſo zutraͤglich, wie der Weinſtock der Ulme: beyde ſchlingen und verflechten ihre Zweig und Reben durcheinander, wachſen und bluͤhen luſtig zuſammen, indem der allzugeile Ueberwuchs des Hauptſtammes, durch die ins Nebengewaͤchs abgeleiteten Saͤfte zuruͤckgehalten und bezaͤhmet wird.
Noch nie iſt ein theologiſcher Litholog, Muſchelſammler, Schmetterlingsiaͤger, Bienenwaͤrter oder Wurmſpaͤher der Heterodoxie bezuͤchtiget worden, oder daß einer davon in Glaubensſachen hab Neuerungen begonnen; aber wer weiß, was der ſelge Probſt Suͤßmilch, Paſtor Schaͤfer, Eiſen, Hahn, Fulda, Bergmann und viel andre, die ich nicht zu nennen weiß, nach der Wirkſamkeit ihrer Federkraft zu urtheilen, wuͤrden ausgeſponnen haben, oder zum Theil noch ausſpinnen wuͤrden, wenn ſie nicht gluͤcklicher Weiſe, durch eine Nebenbeſchaͤftigung einen Ableiter gefunden haͤtten, an dem der elektriſche Funken ihres theologiſchen Feuers ſanft und ohne Schaden anzurichten, herabgegleitet und verglimmt waͤr.
Jeder von ihnen hatte ſein eignes Lieblingsfach: der Eine zaͤhlte das Volk unablaͤßig, ohne ſich fuͤr den Engel von der Tenne Arafna zu ſcheuen.
Der Zweite, was fuͤr ein Jnſekten- und Pflanzenforſcher!
Wie unermuͤdet im Schreibeu und unerſchoͤpflich im Erfinden!
Was fuͤr Materialien hat er nicht zuſammen getragen um Papier daraus zu machen?
Wenn’s auf ihn angekommen waͤr, haͤtte der unternehmende Mann, die ganze Schoͤpfung in die Stampfmuͤhle geſchickt um Papier daraus zu machen.
Der Dritte kocht Quinteſſenzen aus dem Thier- und Pflanzenreich, verwahrt ſie in Buͤchſen und ſchickt ſie in der Koͤnige Haͤuſer zu koͤſtlichen Bruͤhen, erndtet dafuͤr Lob und Beifall von gekroͤnten Haͤuptern.
Der Vierte iſt Meiſter in Metallarbeit wie Tubal Kain, Kunſtwerk und Jnſtrumente zu feilen.
Der Fuͤnfte graͤbt in den Einoͤden veralteter Urkunden nach den Wurzeln deutſcher Sprach’, auch weiß er ſie ſchmakhaft zuzurichten, und der Sechste beſchreibt die Hiſtorie ſeines Vaterlandes, um Gelegenheit zu haben die Anſicht ſeines Pfarrhauſes aller Welt in Kupfer vor Augen zu ſtellen.
— Alles das ohne Nachtheil ihres Amtes, wie beym Apoſtel das Teppichweben.
Wenn unſre Theologen insgeſamt dem Beiſpiel dieſer ihrer wuͤrdigen Amtsbruͤder folgen wollten; wenn keiner ſich eher vor ſein Pult ſetzte, eine neue Meinung auszuſinnen, bis er des Jahres ein paar Pfund ſelbſt gewonnene Seide gehaſpelt, oder einige Dutzend Brennglaͤſer und Sonnenmikroſkopen geſchliffen, oder einige Zentner Mahagony Holz verarbeitet haͤtte; oder wenn doch ia ihr Lieblingsideal auf Spekulation geſteuret waͤr, die Herren fleißig Phyognomik trieben, damit dieſe Geiſterquickende, nuͤtzliche und heilſame Wiſſenſchaft fein bald die Kinderſchuhe vertraͤt’, und zu einer ſolchen Evidenz gedeihen moͤcht wie die Markſcheidekunſt:
ſo wuͤrde die Tochter Zion nicht mit ſo vielem modiſchen Flitterſtaat belaſtet einhertreten, daß man ihre wahre Geſtalt ſchwerlich mehr heraus zu finden vermag.
Denn wahrlich! wenn ich mir die Glaubens-Phyſiognomie unſrer Kirch zur ietzigen Zeit und zwey hundert Jahr zuruͤckgezaͤhlt genau betracht’, ſo find’ ich weniger Aehnlichkeit zwiſchen beyden, als zwiſchen Kapitaͤn Rambold und ſeinem neugebornen Kinde; wo ich doch nach langem Beſchauen endlich auf die Grundphyſiognomie ſtieß, und ſolche zu beobachten ſo gluͤcklich war, welches mir mehr Freude macht’, als wenn ich den Venustrabanten in der Sonn’ erblickt haͤtt.
Eigentlich war das mein phyſiognomiſches Penſum, das ich dieſen Tag ſtudiren wollt’, und das ich uͤber die theologiſchen Haͤndel, die mir den Kopf ganz irr’ gemacht hatten, bald gar aus der Acht gelaſſen haͤtt.
Jch kam mit meinen Beobachtungen noch juſt zurecht, die frappante, freilich veriuͤngte Aehnlichkeit des Kinderprofils mit der ſeines Vates, zu erhaſchen.
Sie ſtund ſchon tief am Horizonte und eine Stunde nachher war ſie ganz verſchwunden: der kleine Balg hatte fich kirſchbraun geſchrien, und ſeine Grundphyſiognomie dadurch ſo verſchoben, daß er freilich hernach einer Meerkatz’ aͤhnlicher ſah als einem hollaͤndiſchen Kapitaͤn.
Nun bin ich doch begierig zu erfahren, ob auch das zutrift, daß die Grundphyſiognomie nach dem Tode wieder zum Vorſchein kommt.
Das Kind iſt ſchwach, ſollt’s der liebe Gott zu ſich nehmen mein Pathgen, heut oder morgen, hab’ ich hinterlaſſen, daß mirs gleich gemeldet werd’.
Da will ich denn hinuͤber, und mich auch uͤber dieſen Punkt belehren, damit mein phyſiognomiſcher Glaube ſey Ueberzeugung aus eigner Erfahrung und nicht Koͤhlerglaube, wie das Spruͤchwort ſagt:
Was das Auge ſieht, glaubt’s Herz.
Am Tage Maria Magdalena.
Ueber thieriſche Stumpfheit, Horn und Stoßkraft des Menſchengeſchlechts.
Wenns einen wurmt, ſo gewinnt die ganze Schoͤpfung um den Murrkopf her, ſo weit ſie in ſeinem Geſichtskraiß liegt, ein ander Anſehn, wird alles truͤb und unluſtig, und was in ſeinen Sehwinkel einfaͤllt erſcheint ihm mißgeſtaltet.
Liegts am Aug’, oder an der Seel’, oder an dem Ding ſelber, das dem verſtimmten Seher vorſchwebt?
Denk’ wohl ’s lieg’ an beyden Letztern.
Wenns einem wohl iſt, fixirt die Seel’ ihre Aufmerkſamkeit auf das, was ihrem Zuſtand homogen iſt, und ſchluͤpft ſchnell uͤber das hinweg, was ihr widrige Eindruͤck’ machen koͤnnt’; ihre Kontemplation iſt nur auf angenehme erquickende Jdeen gerichtet.
Aber bey uͤbler Laune heftet ſie ihre Aufmerkſamkeit mehr aufs Unliebliche, weils mit ihrem Zuſtand zu der Zeit ſympathiſirt, und iſt eine Beobachterinn aller Diſſonanz, Diſkrepanz, Flecken, Maͤngel und Gebrechen. Hab’ mir das Theoremgen aus eigner Erfahrung zugeſpitzt, und befind’, daß es auf Phyſiognomik angewendet, ſo viel werth iſt als irgend eins, woruͤber ſein Erfinder das ευρηκα laut uͤber die Straßen poſaunet hat.
Nun iſt mir Sonnenklar, warum zu ſo vielen Leuten, unter andern auch zu den Goͤttinger Recenſenten, die Geſichter in den Fragmenten ſehr oft ganz was anders ſagen, als was L. geſehen hat: naͤmlich die Herren ſind, beym Beſchauen derſelben, nicht in der Lavaterſchen Stimmung geweſen, und da verruͤckt ſich der Geſichtspunkt unvermerkt, daß wie iedermann ſeinen eignen Regenbogen, oder nach P. Hells Meynung auch ſein eigen Nordlicht ſieht mit leiblichen Augen; ſo beſchaut auch ieder Phyſiognom, aus ſeinem eignen Standpunkt, des Menſchenantlitz mit den Augen des Verſtandes, und dieſer Standpunkt verruͤckt ſich, ſo oft die Stimmung der Seele ſich veraͤndert.
Kan mir auch nun ein Problem des Herzguten L. gar anſchaulich erklaͤren, das mir vorher unaufloͤßbar war.
Spricht derſelb’ irgendwo in den Fragmenten: „es begegnet mir wenigſtens alle Jahr dreymal, daß ich mich von gewiſſen Geſichtern wegwenden, und wenn ich in einem Zimmer mit ihnen bin, hinausgehen und friſche Luft ſchoͤpfen muß. —
Warum meinen Augen denn unertraͤglich?
Ganz einfaͤltig, wegen der erweisbaren Heterogenitaͤt der Geſichter.
Jch vermein’ dieſe Antwort ſey ſo gut als keine.
Sollten unter ſo viel hundert oder tauſend Menſchengeſichtern, die Herrn L. das Jahr lang vorkommen, nur drey oder vier Heterogene auf ihn treffen, neben welchen das Seinige nicht freywillig coexiſtiren kann; ſo muͤßt die Heterogenitaͤt gar eine ſeltene Waar’ ſeyn, die man nicht auf allen Straßen und Maͤrkten faͤnd, und wenn ſie’s waͤr, wie koͤnnt’ ohne vorgaͤngige Analyſe der bedeutſamen Zuͤg’, ein Menſchengeſicht aufs andre die Wirkung thun, als der Bibergeil auf eine empfindſame Naſe, und herzgeſpann, Schwindel und Uebelſeyn verurſachen?
Jch erklaͤr dieß alſo nicht die Heterogenitaͤt der Geſichter, ſondern Herrn L. Spleen iſt Urſach, wenn er ſich von gewiſſen Geſichtern ploͤtzlich hinwegwenden und beyſeits gehen muß.
’S mag den guten Mann auch wohl zu Zeiten was druͤcken und wurmen, das ihn verſtimmt, ſo gut wie mich ſeit zween Tagen.
Da heftet ſtracks ſeine Seel all’ ihre Aufmerkſamkeit auf Diſkrepanzen und Diſſonanzen der Geſichtsformen, die ihm vorkommen, merkt ieden Flecken den ſie bey guter Laun’ uͤberſehen haͤtt, und dann uͤbt die Phantaſie ihre gewoͤhnliche Taſchenſpielerey, macht aus einer Muͤck’ ein Nashorn, verwiſcht all’ aufs Gute deutende Zuͤg’, und ſkizzirt eine ſcheußliche Frazze hin, mit allen Attributen der Tuͤck und Bosheit.
Jſt alſo kein Wunder, wenn ſolch Jdeal den lieben Mann baugt und das Herz engt, daß ihm ganz weh drum wird und er ’naus muß, friſche Luft zu ſchoͤpfen.
Hab’s an mir ſelbſt erfahren, was die Stimmung der Seel’, Laun’ oder Humor, fuͤr Einfluß auf phyſiognomiſch Urtheil hab’.
Seit den paar Tagen daß ich uͤbler Laune bin, leſ’ ich faſt iedes Geſicht meiner Freund und Bekannten, aus der Nachbarſchaft umher, anders als ſonſt; ſind gleichwohl die naͤmlichen Zuͤg und Linien, die ich all’ ſchon hundertmal uͤberſchaut, auch einzeln und in ihrer Zuſammenfuͤgung nach dem innren Gefuͤhl iudieirt, und iedes Urtleil mit dem phyſiognomiſchen Richtſcheit und Winkelmaas des Meiſters ajuͤſtirt hab’.
Wenn ſichs Wetter in den obern Regionen meines Hauptes nicht bald aufklaͤrt, duͤrft ich leicht zu meinem phyſiognomiſchen Codex ſo viel Varianten ſammlen, als Dr. Kennicot zu ſeinem hebraͤiſchen, und waͤr noch immer die Frag’, welche von unſern beyden Sammlungen der Welt am meiſten Nutz und Frommen braͤcht.
Ueber die ganze Tapete linker Hand in meinem Kloſet, beym Schreibtiſch, beſtehend aus 24 verjuͤngten Silhouetten meiner benachbaiten Freund’ beyderley Geſchlechts, hat mein Spleen ein Air von Stumpfheit, Schiefheit, Gedraͤngtheit, Verworrenheit ausgebreitet, davon ich vorher nie etwas waͤhnte; alles erſcheint mir nun verſchoben und wirrt gegen einander.
Dabey ſtellt mir die Phantaſey ganz unwillkuͤhrlich ſo viel Thieraͤhnlichkeiten dieſer Bildlein vors Geſicht, daß ich mir’s nicht wehren kann, aus dieſem und ienen Horn- und Stoßkraft der Stier und Widder, oder Schaafskoͤpfige Dummheit; an andern Haaſigen Benagungshunger, Hirſchmaͤßige Horchſamkeit, Dachshaftes unedles boshaftes Mißtrauen uud Katzenartige Tuͤcke, Schlauheit und Lauerſamkeit zu leſen.
Will doch Wundershalber einige dieſer Varianten hier aufzeichnen, um zu ſehen, ob nach einiger Zeit etwas davon ſtet und fix bleibet; oder ob bey der Wiederkehr der lieblichen Sonnenblicke eines heitern Gemuͤths, das all’ wieder verliſchen und wegſchmilzen werd’, wie die Figuren der gefrohrnen Duͤnſt an den Fenſterſcheiben.
Nro. 3. Ein weiblich Profil, ſteht in meinem phyſiognomiſchen Manual angezeichnet, mit einer Naſe, die mich mit Achtung, Ehrfurcht und Demuth gegen ſie erfuͤllt; ietzt ſetzt mein innres Gefuͤhl dazu: hervor luͤſternd, Hohn ſitzt auf dieſer Naſe, nicht ſtille verſchloſſene friedliche Klugheit.
Nro. 4.
Ein Seelenvolles Geſicht, voll Witz, Laune, Empfindungsempfaͤnglichkeit.
Zuſatz.
Sieht ins Affengeſchlecht, eitel Grimaſſe!
Kommt mir das Maͤnnchen nicht anders vor, als woll es eben einen krummen Sprung durch’n Reif machen.
Nro. 7. Fromme haͤusliche Tugend, Gutmuͤthigkeit, Geiſt der Anordnung und Geſchaͤftigkeit in weiblichen Verrichtungen, immer ſieben ſtille Thaten, ſtatt eines Worts, im Kinn weibliche Bonhommie.
So das Manual; aber der gegenwaͤrtige Gefuͤhlsblick: recht hier an ihrem Platze!
Eine boͤſe Sieben, zwiſchen den gutartigen Zuͤgen ſcheint eine gewiſſe Heftigkeit des Charakters durch, eine fortwaͤhrende Ebbe und Fluth der Leidenſchaften, die alle haͤuslichen Tugenden verſchwemmt und vertruͤbt; immer ſieben lautkreiſchende Worte, ſtatt einer ſtillen That.
Das abgerundete leichtbewegliche Kinn deutet auf Geſchwaͤtzigkeit, beſonders wenns auf Verunglimpfung des Naͤchſten gemeinet iſt.
Nro. 12.
Ein maͤnnliches kraftvolles Geſicht.
Jm Uebergang von der Stirn zur Naſe iſt Verſtand, in den Lippen wahre Freundſchaft und aͤchte Treue.
Jetzt alles das nicht, nichts mehr und nichts weniger, als bengelhafte Dreſcherphyſiognomie, Starrſinn, Eigenduͤnkel, Stierartiger Stoßtrieb und defenſiver Trutz.
Kurzum, ein bepanzerter vollkommen liebloſes, dummſchadendes Weſen, wie der ungeheure Nashornkaͤfer.
Nro. 17.
Ein ſuͤßes iugendliches Geſchoͤpf, liebevolle Naivetaͤt, Wohlwollen, die Stirn ſo rein weiblich, die Naſe einer zarten guten Seele, im Munde ruhig laͤchelnder Witz, mit etwas ſuͤßlicher Bonhommie tingirt.
Der Variant ſetzt hinzu: ia wohl ſuͤß; aber wie ſchlechter gezuckerter Wein, der auf Eßig ſticht.
Aus dem niedlichen Laͤrvchen guckt Weiblichkeit, Ziererey und Kocketterie heraus, aber unter’n Schleyer kindlicher Unſchuld verſteckt.
Mediſirt das Maͤdchen ſchon friſch weg, und ſieht ſo naiv dazu aus, als koͤnnt’ ſie kein Waſſer truͤben; ſtoͤßt mit ihrem Stutzkoͤpfgen demungeachtet um ſich, wie die iaͤhrigen Laͤmmer pflegen wenns wittern will, oder ein Platzregen bevorſteht.
Bin’s muͤde mehr aufzuzeichnen, wollen ſehen, ob von dieſem Unkraut, das die boͤſe Laun zwiſchen den guten Phyſiognomiſchen Waitzen geſaͤet hat, was aufkeimen; oder ob Letzterer auf dem guten Acker meines Herzens die Oberhand gewinnen, und das Lolch oder Tollkorn wieder verdruͤcken werd.
Kein Wunder, daß mir die Originale, wenn ſie hoͤchſtalbern auf mich die Naſen ruͤmpfen, noch viel widerwaͤrtiger und Frazzenmaͤßiger vorkommen, als dieſe Kopien, mit ihren ruhig hinſtarrenden Schattennaſen, Tret ich ietzt in den Zirkel meiner Bekannten, ſo wiederfaͤhrt mir das in einer Minute wenigſtens dreymal, was dem Lavater in der Schweitz kaum in einem Jahr dreymal begegnet.
Jch ſtoß all’ Augenblick auf ein fatal heterogenes Geſicht, das mich druͤckt; muß ’mans in die freie Luft, aus Gottes blauem Himmel mit meinen Augen Erquickung zu trinken, daß mir wieder wohl werd’ ums Herz.
Aber ’s hat mirs freilich darnach gemacht, das leidige Voͤlklein aus meiner Nachbarſchaft, daß mir die Geduld ausgeriſſen iſt, und niemand aͤrger als die oben numerirten, wiewohl die unbenannten Ziffern nicht ausgeſchloſſen.
Jſt ein Spargement und Maulgeſperr im ganzen Kirchſpiel umher uͤber die Sophie, als ſey ſie ein Wunderthier, oder eine Syren’ halb Weib halb Fiſch, wie die ſchoͤne Meluſin’.
Jſt zeither mein Haus nicht leer worden von Beſuch, hat mancher Gaſtwirth, der ſich durch ein in Kupfer geſtochenes Aviſo, mit Paſteten und Weinflaſchen verbraͤmt, dem geehrten Publiko ankuͤndiget, nicht ſo viel Einkehr.
Jſt immer das zweyte Wort, das eigentlich dem Thermometer gebuͤhrt, die Sophie; denn mit dem Erſten bleibts beym alten, das gehoͤrt Ehrenhalber fuͤr den Wirth.
Da iſt ein Gefrag’ nach ihr, abſonderlich von den Damen, ein Gefluͤſter, wenn ſie herein tritt in das Zimmer, ein Angaffen, ein Ausforſchen, ein Mienenſpiel.
Da giebts Blicke, ſo zweydeutig, ſo ſeitenſchielerlich, hoͤhnende Schmeicheleyen, verbiſſenes Gelaͤchter.
Da ſtoͤßt auf das liebe Maͤdchen, wie auf ein Huͤhnchen, das ſich auf einen fremden Hof verflogen hat, alles was einen Schnabel hat, Huhn und Hahn; auch der rothnaͤßige Puterhahn dreht ſich ſtolz um ſie her, ſchlaͤgt ein Rad, und giebt ihr unverſehens einen Tritt mit unter, den ſie fuͤhlt.
Das gute Kind ſteht da, ſo beſcheiden, in ſo liebenswuͤrdiger Verlegenheit, wagts nicht die Kornblumfarbenen Augen aufzuheben, und den gierigen Falkenblick der Angaffer zu ertragen.
Eine ſanfte Schaamroͤthe faͤrbt ihre Wangen, die der Unwille uͤber die feinen Jmpertinenzen, welche ſich ſtrenge Aſpaſien ſo gern erlauben, wenn ihnen ihre Phantaſie was Laismaͤßiges vorgaukelt, allgemach gluͤhend roͤthet, daß ſie der Kuͤhlung einer druͤber hinſchluͤpfenden Zaͤhre beduͤrfen, die auf ſolchen, wie auf einem gluͤhenden Blech verraucht, ohne den aufwallenden Buſen zu erreichen.
Anfangs hatt’ ich keinen Arg daraus, daß es den Leuten ſo ſehr nach der Sophie verlangt; dacht’s waͤr weibliche Neugier und nichts mehr.
Staffiert’ alſo das liebliche Geſchoͤpf ein wenig ’raus, daß ſie gar fein in Geſellſchaft figurirt’, ließ ſie mit zu Tiſch ſitzen, und da wußt ſie mit ihrer kleinen niedlichen Hand ſo zierlich vorzulegen, daß das Aug’ immer einen Teller mehr begehrt’ als der Magen; denn weder von der Suite der dreyzehn Haͤnde, noch aus der von neuen in den Fragmenten, kommt der Jhrigen eine an Ebenmaaß und Schoͤnheit bey.
Aber bald wurd’ das unſchuldige Wohlgefallen freventlich mißgedeutet:
Neid und Mißgunſt gloſterten hinterm Stuhl im Geſellſchaftszimmer, lauerten hinter Zaͤun und Buͤſchen beym Promeniren, trabten neben der Berline her bey der Spazierfarth, blinzten aus ieder Fenſterlucke auf dem Kirchweg’, und kommentirten mit Zuſtimmung des haͤßlichen Argwohns, dieſes Teufelsſcholiaſten, den ich mir von dem Dechent von Pondorf gern aus hieſiger Fluhr moͤcht wegexorciſiren laſſen, all’ mein’ Schritt’ und Tritt’ mit der Sophie alſo, als waͤr ſie eine Delila, der’s um meine Haarlocken zu thun waͤr.
Dieſer Jrrthum haftet ſo veſt in der Leut’ Koͤpfen, daß die Stimme der lautern Wahrheit nichts dagegen vermag.
Die Sophie hat ihre Geſchicht’ hundertmal wiederholt, iederzeit mit der Freymuͤthigkeit, mit dem offnen zuverlaͤßigen Geſicht, das in iedem Zug das Bewußtſeyn des guten Gewiſſens ausdruͤckt.
O Sophie, Sophie!
wenn dein Geſicht truͤgen ſollt, ſo ſtuͤnd’s wahrlich ſchlecht um Phyſiognomik!
Als ich neulich dem phyſiognomiſchen Club eine Collation gab, produzirt’ ich das Schattenprofil der Sophie nebſt meiner Auslegung, und wie dieſe als unwiderſprechlich richtig agnoſcirt wurde, auch das Original.
Waren die Herren ganz verblaͤfft bey dieſem lieblichen Anblick, und laſen noch ſo viel herrliches aus der Sophie ihrem Geſicht, und guckten ihr dabey ſo tief in die Angen, daß ich der Beſcheidenheit des lieben Kindes zu ſchonen, ſie gar behend gute Nacht nehmen ließ.
Aber ſo viel als nicht gelten all’ dieſe Beweiſe bey euch unphyſiognomichen Koͤpfen, die ihr von der Mutter Natur vernachlaͤßiget, in eure Augen keinen Scharfblick des Sehers, dagegen in eure Stirn deſtomehr dumpfe Horn- und Stoßkraft, zu eurem Erbtheil empfangen habt!
Da ſizt bald der bald jener meiner Nachbarn traulich zu mir hin, raunt mir einen Gemeinplatz oder ein Spruͤchwort, zum Exempel, das Trau, Schau, Wem, oder ein anders ins Ohr, ſieht ſo bedeutend und Geheimnißvoll dabey aus, als wenn er mir einen vorſeyenden Hochverrath anvertraut haͤtt’; giebt mir ganz verbluͤmt zu verſtehen, die Sophie ſey eine Jrrlaͤuferinn, ich ſollt’ mich vorſehen, ſie werd’ einmal zuſammen packen und verſchwinden, eh man ſich’s verſaͤh; es ſey bedenklich, daß ſie ihren Namen und ihre Heimath ſo ſorgfaͤltig verheel.
Appellir ich drauf an ihr Geſicht, ſo predig’ ich tauben Ohren.
Kaum bin ich einen Ueberlaͤſtigen los, ſo faßt mich eine weiſe Dame beym Arm und zieht mich beyſeits, erdruͤckt mich erſt mit Freundſchaftsverſicherungen, und ſpeyt mir hernach aufs unverſchaͤmteſte alle Narrheiten und Weibergrillen von Konkubinat, des mich, ihrer Sage nach, das Geruͤcht bezuͤchtigen ſoll, ins Geſicht.
Die feinen Spoͤtter beyderley Geſchlechts benehmen ſich mit mir noch auf andre Manier; kommen Schaarweiſe angezogen wie die Fiſch, die einen Koͤder wittern, ſchnappen und haſchen nach einem Blick, einem Wort, einer unſchuldigen Handlung, die ſie verdrehen, druͤber ſpoͤtteln und witzeln nach Herzens Luſt; artet ſich die ganze Schaar nach der Natur der Raupentoͤdter, ſind unfeſt, kuͤnſtlich, leicht, und unverdroſſen nach Raub und Beute, ſtechen dabey wie die Bienen, wenn ſie eben zu ſchwaͤrmen beginnen.
Nun hab ich zwar einem beruͤhmten Mann ſeine Bienenkappe abgeborgt, die ietzt maͤnniglich vors Geſicht nimmt, wer nicht von ſpizzuͤngigen Jnſekten will Ueberlaſt haben; ſagt das ſo viel, hab’ mich mit dem trefflichen Apophtegma gepanzert: ſie reden was ſie wollen, moͤgen ſie doch reden, was kuͤmmert’s mich!
Aber in die Laͤng’ kanns einer unter dieſer Ruͤſtung doch nicht dauern, ’s wird einem leicht zu warm an der Stirn.
Zwey Ding’ haben endlich dem Faß den Boden ausgeſtoßen, erſtlich die Predigt am vorigen Sonntag, uͤber den Text: meidet allen boͤſen Schein.
Hoff’ nach der Liebe, daß hier nichts menſchliches in Abſicht auf die Haaſenſchlingen mitunter gelaufen ſey; war auch alles was der Pfarrer vorbracht’ gar glatt und glimpflich geſagt, daß ich ihn nicht packen koͤnnt, wenn ich gleich wollt.
Aber ’s war doch leicht mit Haͤnden zu greifen, wohin’s gemeint war, hatte die Predigt ganz die Phyſiognomie einer oͤffentlichen Kirchencenſur, und das will bey uns hier hinterm Wald, freilich mehr ſagen als in Berlin, oder ſonſt in einer großen Stadt, wo man aufs Abkanzeln eben nicht viel achtet.
Hiernaͤchſt begab ſichs Tages darauf, daß der Gerichtsſchreiber Volkmar ein Verſchlinger aller modiſchen Lektuͤre, meinen Philipp foppt wegen der Sophie.
Hatten neulich beym Beſuch die Predigerstoͤchter derſelben maͤchtig zugeſetzt, ſie ihres Herkommens und ihrer Heimath halber auszulocken, da denn das liebe Maͤdchen, des zudringlichen Forſchens loß zu werden, in aller Unſchuld eine Nothluͤgen erdacht und vorgegeben hat, Philipp ſey ihr Vetter, der wiß’ um alles, und den moͤchten ſie ihrentwegen nur befragen; (aber mit dem redt ſeit dem Winter her kein Menſch aus der Pfarr’ ein Wort.)
Drauf verbreitet’ ſich ein Geſchwaͤtz, Philipp hab das Aftermuͤhmchen unter der Hand hierher gebracht, daruͤber hats nun, hoͤr ich, ſchon manche Schrauberey gegeben.
Am Montag ſpricht der Volkmar, Philipp hab’ ietzt mit dem Gott Merkur einerley Beſtallung uͤberkommen; ſey einer ſo gut Pimp wie der andre, iener bey ſeinem Brodherrn wie dieſer beym Sultan im Olymp.
Dem Philipp ſchwillt der Kamm uͤber dieſe Red’, faßt den Witzler beym Kragen, und pimpt ihn dergeſtalt mit der geballten Fauſt ins Geſicht, daß ihm ein paar Schneidzaͤhne ſeit dem abgaͤngig worden ſind.
Das gab einen Teufels Lerm und Verdruß, bracht’ mich vollends in Harniſch, und nun griesgram ich im Haus umher, daß mir alles aus dem Weg’ geht; bin mißmuͤthig und graͤmlich; irrt mich iede Flieg’ an der Wand, ich muſſir wie eine Champagnerflaſch’ die Luft gefangen hat: der geringſte Anſtoß vermag ietzt den Stoͤpfel zu treiben.
Komm mir drum keiner zu nah, daß er mich anruͤhre, mit einem Wort, oder nur mit einer Mien’ gegen die Sophie, er ſey wer er woll’, Ritter oder Knecht; ich wuͤrd’ nicht ſaͤuberlich mit ihm fahren, wie mit dem Knaben Abſolom; ſondern wahrlich!
ſo derb und deutſch, wie Friedrich Eckardt mit Tobias Goͤbhardt von Bamberg.
Am Tage Jakobi.
Korreſpondenz.
Bald wird mirs zu toll! —
Da kommt mir ein Brief zu, vom Beamten Spoͤrtler aus Geroldsheim in Frankenland, der mich ganz perplex gemacht hat.
Seh wohl, einer von uns beyden iſt der Narr’ im Spiel, wer? das wird ſich bald veroffenbaren.
Will doch den Brief nebſt meiner Antwort und Verhandlung darauf hier eintragen.
Er lautet alſo:
Sie ſind mein Mann.
Jch kann nicht anders als es ſehr billigen, daß Sie erſt meine phyſiognomiſche Kenntniß pruͤfen, ehe Sie mir Jhre phyſiognomiſche Freundſchaft gewaͤhren, und in Abſicht auf das Studium, in engere Verbindung mit mir treten wollen.
Wenn nach Lavateriſcher Angabe, an deren Richtigkeit kein aͤchter Lehrjuͤnger zweifeln darf, unter einer Anzahl von zehntauſend Menſchen, die Anlage zur Phyſiognomik haben, kaum ein guter Phyſiognomiſt ſich ausſondern, oder wie ein Goldkorn aus einem Sandhaufen ausſchlemmen laͤßt:
ſo kann es dieſer Wiſſenſchaft eben ſo wenig an Pfuſchern und Boͤnhaſen fehlen als der Alchymie, wo man ſicher eine gleiche Anzahl Goldkocher, gegen einen wahren Adepten rechnen kann, wenn anders ein ſolcher Phoͤnix iemals exiſtirt hat.
Es iſt der Klugheit gemaͤß, den Sudler und Spoͤtter auf gleiche Weiſe von ſich fern zu halten, damit man von ienem nicht hintergangen und von dieſem nicht ausgelacht werde.
Wenn ich nicht ſchon ein ziemlich geuͤbtes Auge haͤtte, ſo wuͤrde mich das uͤberſchickte Profil getaͤuſchet, und Sie wuͤrden, wenn ich mehr den geſchriebenen Buchſtaben Jhres Briefes als den phyſiognomiſchen der Schattenzeichnung geglaubt haͤtte; mich unter den Troß der neun tauſend neun hundert und neun und neunzig phyſiognomiſchen Jdioten gezaͤhlt haben, ohne ſich mit mir iemals aſſociiren zu wollen.
Aber ſo fein Sie auch alles bey Jhrer Aufgabe angelegt hatten, mich zu verwirren, ſo habe ich doch ſolche mit einem einzigen Tiefblick geloͤſet.
Jn dem Jhrem Briefe beygeſchloſſenen Profil, welches mich auf die Vermuthung bringen ſollte, daß es das Jhrige ſey, ob Sie es glelch aus leicht zu begreifenden Urſachen nicht mit klaren Worten ſagen, erkannte ich ganz deutlich meinen Dietrich Flapert wieder, ohne durch die verſchiedenen Zuſaͤtze, des Wulſtes und Haarbeutels am Vorder- und Hinterkopfe, und der vorſtehenden Spitzenkrauſe unterm Kinn, mich irre fuͤhren zu laſſen.
Jch wuͤrde den Stempel der Spitzbuͤberey, die dieſem Profil vom Anfang der Stirnlinie bis zum Endpunkte des Unterkinns aufgedruckt iſt, nicht verkannt haben, wenn es Jhnen auch beliebt haͤtte, ſolches in eine ehrwuͤrdige Peruͤcke und einen Prieſterkragen zu verſtecken.
Die Frage, ob auf der Woͤlbung dieſer Stirn, dem Ruͤcken dieſer Naſe, und dem Umriß dieſes Mundes Freundſchaft ruhen koͤnne, beantwortet ſich alſo von ſelbſt; ich wiederhole ſie aber in Abſicht beyder beyliegenden Zeichnungen, eines und des naͤmlichen Geſichtes.
Es waͤre unſchicklich, wenn ich Sie, der Sie auf einer hoͤhern Stufe der phyſiognomiſchen Kenntniß ſtehen als ich, auf eine aͤhnliche Art in Verſuchung fuͤhren wollte; ich bekenne mich zu beyden Zeichnungen, worunter die algeſchattete ſprechender iſt als die craͤjonirte, mit aller Aufrichtigkeit als das Original.
Begierig habe ich bisher der begehrten phyſiognomiſchen Notiz, was durch Jhre Beobachtungen in Anſehung Jhres vedaͤchtigen Gerichtsunterthanen ſich zu Tage gelegt hat, entgegen geſehen; aber noch immer vergebens.
Eben ſo wenig iſt von Jhrem Gerichtsbeamten etwas Legales eingegangen, zum Beweis, daß die heilſame Juſtiz an allen Orten mit traͤgem Schildkroͤtenſchritt ihrem gewoͤhnlichen Weg geht. — —
So weit der Brief.
Jn der erſten Aufwallung dacht ich: ſollſt den Pfuſcher einſeiffen, und ihn mit dem weiſſen Barte ſitzen laſſen; oder wenn er ſich beygehen ließ, etwan gar ſein Geſpoͤtt mit mir zu treiben, ſollt’s ihm noch weniger ungenoſſen hingehen.
Aber wenn ich gleichwohl in den Zeichnungen ſein Geſicht beſchaut’, fand ich darinn nichts von Schiefheit, Schalkheit, Trutz und Hohnſprache, nicht einen Zug, den es mit Claus Narrens Geſicht gemein gehabt haͤtt.
Vielmehr duͤnkt mich, ich ſaͤh einen ehrlichen Mann vor mir, einen treuen, geraden, duͤrren Rechtsgelehrten, den aber oͤftere Erfahrung vermuthlich gegen die Menſchen mißtraulich gemacht haͤtt’:
denn ehrliche Leut werden oft betrogen.
Zugleich bedacht ich, daß des guten Spoͤrtlers phyſiognomiſches Studium nicht ſowohl aufs allgemeine, ſondern nur auf ein gewißes Fach, naͤmlich auf ſolche Linien und Zuͤg’, die die ſchlimme Seite des Menſchengeſchlechts bezeichnen, gerichtet ſey; weil er hauptſaͤchlich nur Jnquiſiten und Diebsgeſichter vor Augen hab’.
Da konnt ihm denn die Jmagination leicht einen ihrer gewoͤhnlichen Streich geſpielt, und ihm eine Aehnlichkeit meines Profils mit einem Diebsgeſicht, das auf ihn einen ſtarken Eindruck gemacht hatt’ vorgeſpiegelt haben.
Er argwoͤhnt’ ich woll ihn aufs Eis fuͤhren, beſchaut’ das Profil durch den Dunſtkraiß des Vorurtheils, ſah falſch, und verwechſelt dadurch ein Geſicht mit dem andern.
Durch dieſe Betrachtung kuͤhlt’ ſich mein Blut ein wenig ab.
Doch wenn mir dabey wieder mein Theoremchen in den Kopf kam, daß der Phyſiognomiſt gleichwohl nichts anders ſieht, als was wirklich da iſt, ob er gleich nach der Stimmung ſeiner Seel’ zuweilen nur auf die boͤßartigen Zuͤg ſpekulirt, auch dieſe gar oft durch die Brill der Phantaſey betrachtet; ſonach aber dennoch ein Zug von Tuͤck- und Schalkheit irgendwo in meinem Geſicht ſtecken muͤßt, davon mein Herz nichts wiß’, ſo druͤckt mir das aufs Herz, wie ein ungewohnter Schuh auf einen Leichdorn.
Laß ſehen, ſprach ich zu mir ſelbſt, was du fuͤr eine Chamaͤleons Fratz habeſt, die ſich in ſo vielerley Geſtalten formt, daß du nicht ſicher biſt, man werd’ noch eine Knipperdollings, Storzebechers oder was ſonſt noch fuͤr eine Teufelslarv’ aus dir herausphyſiognomiſiren.
Hat Dr. Baldrian ſchon eine gewiſſe Localphyſiognomie, die ich mit meinen eingeſeſſenen Bauren gemein haben ſoll, mir eindiſputirt, und welche ich aus ſtatthaften Gruͤnden mir hab muͤßen gefallen laſſen: aber ein Diebsgeſicht mit mir herum zu tragen, das waͤr mir auſſerm Spaß.
Sezt’ mich deßhalb vor den Spiegel, ſtellt auf die eine Seite die Gypsbuͤſte, auf die andre mein Portraͤt, nach welchem mich Schleuen in Berlin zum Beytrag fuͤr die Fragmente geſtochen; aber ſo verkleinſtaͤdtelt hat, daß ich die Kupferplatte nicht hab einſchicken moͤgen.
Jſt der Meiſter auch erboͤthig ſie zuruͤck zu nehmen, und verhofft ſein Gemaͤchts, unter dem Namen eines Virtuoſen oder Gelehrten, gelegentlich an einen Bewindhaber irgend eines Journals noch mit Vortheil abzuſetzen.
Zugleich kramt ich alle Abſchattungen von mir, um mich her, von dem Giganteſkenkopf auf einen Jmperialfoliobogen, bis auf die kleinſte Veriuͤngung, einer Linſe groß, unterm Kryſtall eines Rimges, der fuͤr den Goldfinger einer Hand beſtimmt iſt, die ein eignes Fragment in dem phyſiognomiſchen Werk verdiente.
Der Spiegel ſchmeichelte mir dieſen Tag ſo wenig, als mir Schleuens Grabſtichel geſchmeichelt hatte; aber mit aller Aufmerkſarnkeit war ich doch nicht vermoͤgend, irgend einen Zug, der mich zu einem Criminalprozeß qualificirt haͤtt’, in allen den Spielarten meiner Geſtalt, oder auch nur eine Aehnlichkeit mit dem diebiſchen Diez auszufinden; auſſer daß beyde Geſichter in die Klaſſe der vordringenden gehoͤren.
Kan indeſſen wohl ſeyn, daß ein fataler Zug auf meiner Geſtalt ſchwebt, der etwan auf Truͤbſinn deutet, an den ein Criminaliſtenkopf anſtoßen, und ſolchen aus Jrrthum vor ſein Forum ziehen kan.
Jm Grunde befind ich der Flappertſchen Phyſiognomie den Stempel der Buͤberey nicht ſo deutlich aufgedruckt, wie Herr Spoͤrtler vermeint, es waͤre denn Sach, daß das Originalgeſicht mehr beſagte als die Abſchattung.
Denn wenn iedes Menſchengeſicht ein unerſchoͤpflich Meer iſt, wie Freund L. behauptet: ſo kan eine Silhouett’ nicht mehr als eine Ciſtern, oder kleine Pfuͤtze ſeyn, und darauf laͤßt ſich kein Manoͤvre mit Orlogſchiffen anbringen, wie auf der offenbaren See.
Dem ſey indeſſen wie ihm wolle, ein großer Beweiß daß ich recht hab’ liegt darinn, daß ich bey meinem gallichten Humor, wo die Nerven fuͤrs mißlautende doch ſo reizbar ſind, das alles nicht ſeh was er ſah, und bin daher der feſten Meinung, die Seel’ des Phyſiognomiſten koͤnne ſich, wie iede andre Menſchenſeel’, in ihren drey Operationen wohl irren; obgleich die Kunſt fuͤr ſich betrachtet, ſo infallibel iſt, wie die Autoritaͤt des heiligen Vaters, in der Chriſtkatholiſchen Kirch.
Nachdem ich alles wohl ponderirt, erachtet ich dienlich, die unſchuldige Beleidigung des Spoͤrtlers in der Still zu verdauen, und ihn in einer glimpflichen Antwort zurecht’ zu weiſen.
Schickt einen Expreſſen nach der Stadt an den Gerichtshalter, der von Haus aus die Unterſuchung gegen den Bader Meffner betrieben hat, mir Bericht zu geben, wie weit er damit gekommen ſey.
Hat Herr Spoͤrtler wohl recht, daß mit dem gerichtlichen Verfahren nicht viel werd’ ausgericht’ ſeyn.
Aus dem Promemoria des Gerichtshalters ergiebt ſich noch uͤberdieß, daß den guten Mann ſein ſchwer Gehoͤr zu allerley chimaͤriſchen Einfaͤllen verleitet hab’, die aus hellem Mißverſtand entſprungen und nicht hierher gehoͤren.
Folgt das Promemoria in Extenſo.
Pflichtſchuldigermaßen habe Ew. auf Dero Anfrage, in Betreff des in Jhrem Gerichtsbezirk ſeßhaften verdaͤchtigen Roß- und Zahnarztes, folgendes zu vermelden:
ſo wenig aus der nach Moͤglichkeit beſchleunigten Unterſuchung die Vermuthung erwaͤchſt, daß Jukulpat mit dem aus der Geroldsheimer Gerichtshaft entwichenen Jnquiſiten einerley Perſon ſey; indem durch abgehoͤrte Zeugen ſich klaͤrlich zu Tage geleget, daß zu der Zeit, als ermeldeter Jnquiſit bereits im Verhaft geweſen, der hieſige Gerichtsunterthan zu Elwang, bey dem damaligen Zuſammenfluß preßhafter Perſonen daſelbſt, als Wurmdoktor und Pferdearzt ſein ehrliches Gewerbe getrieben:
ſo erwaͤchſt gegen denſelben doch anderweit der gegruͤndete Verdacht eines begangenen Falſi, indem Jnculpat den iocoſen Namen Peter Meffert ſich beyzulegen und hieſige Gerichte dadurch zu aͤffen ſich erfrecht.
Bekanntermaßen iſt dieſer Name fingirt, bezeichnet einen Quidam, und iſt vorlaͤngſt in einigen Provinzen beym gemeinen Mann im Gebrauch, unbeſcheidene Frager auf eine ſcherzhafte Art damit abzuweiſen.
Als ich in Erfurth ſtudirte, zog der damals beruͤhmte Riedel ſolchen aus der Duukelheit hervor, brauchte ihn als einen Leckerbiſſen fuͤr ſeinen Satyr, den er zuweilen darnach ſpringen ließ; wodurch dieſes Wort zu der Bekanntſchaft der Schoͤndenker gelanget, und ob es gleich nicht uͤberall Cours bekommen, dennoch gewiſſermaſſen anoblirt worden iſt.
Es wird daher noͤthig ſeyn, bey fortwaͤhrender Unterſuchung auf dieſen Punkt hauptſaͤchlich zn inſiſtiren; da ich denn zu ſeiner Zeit, Ew. ſowohl von dem fernern Verlauf der Sache Bericht zu erſtatten, als auch an das Geroldsheimiſche Amtsgericht, nebſt Beifuͤgung der Akten, das Noͤthige gelangen zu laſſen, nicht verfehlen werde.
Der ich u. ſ. w.
Drauf concipirt’ ich an den Beamten Spoͤrtler gar nachdenklich folgende Antwort:
’S iſt kein Spaß mit Jhnen zu phyſiognomiſiren, ſo wenig als mit Klopſtock Ball zu ſpielen; der wirft verzweifelt ohn’ Anſehen der Perſon, daß es laut ſeines Biographen wohl eher einen blauen Fleck geſetzt hat.
Zum Gluͤck trift nicht ieder Wurf, und ſo Freund, iſts Jhnen mit meiner Silhouett’ ergangen:
Sie haben tuͤchtig ausgeholt, und vermeinten deſto gewiſſer zu treffen; aber um ein Haar haben Sie uͤberhin gezielt und der Wurf gieng vorbey, ohne mich mit einem blauen Fleck zu zeichnen.
Ein Jrrthum von einer Haarbreite, wiſſen Sie wohl, macht in der Phyſiognomie einen groͤßern Unterſchied, als ein Erddiameter in der Aſtronomie.
Kan’s Jhnen geometriſch beweiſen, daß dießmal der Scharfblick Jhnen verſagt hat.
Richten Sie Jhr Malefikantenorofil und die Abſchattung von mir, mittelſt des Storchſchnabels alſo zu, daß beyde einerley Groͤße bekommen, runden Sie die Hinterkoͤpf’ auf einerley Art wie Sie wollen, mit Hinweglaſſung aller Beyzierden, und legen ſie aufeinander.
Decken beyde einander wie zwey gleiche Dreyecke; ſo will ich zugeben, daß die Mutter Natur den Teig zu meiner Exiſtenz, aus Verſehn in eine unrechte Form gedruͤckt hab’, wie’s ihr wohl alle Jahrtauſend einmal begegnen mag; denn mit dem Sokrates iſt’s ihr gleichwohl ſo ergangen.
Aber ’s hat keine Noth, daß das hier der Fall ſey; der Verſuch iſt ſchon gemacht und befunden worden, daß in beyden Figuren kein Zug uͤberein trift, indem in der einen iede einzelne Linie mehr heraus tritt oder ſich zuruͤck zieht, verkuͤrzt oder verlaͤngt als in der andern.
Zu einer Hauptklaſſe moͤgen beyde Geſichtsformen gehoͤren, und da kan der erſte fluͤchtige Blick wohl einige Aehnlichkeit vorluͤgen, und den Seher irr’ machen.
Sind doch unlaͤngſt die Goldphyſiognomiſten in Paris, die Wechsler an den Nuͤrnberger Rechenpfennigen irr worden, daß ſie ſolche fuͤr Louisd’or des neuen Schlags ihres Koͤnigs angeſehen haben; demungeachtet wird keine Menſchenſeel’ dieſen Herrn Tiefblick in ihrem Gewerb abſprechen koͤnnen, ſo wenig als uns in dent unſrigen.
Jch vermein’ aber es ſey damit eine eigne Sach’; oft iſt’s nur Flachblick, oder gar Schiefblick, was einer waͤhnt Tiefblick zu ſeyn.
Hat der Mann, des Auge gediegener Lichtſtrahl iſt, zuweilen neben Wahrheit hingeſehen, ſo kan das Jhnen und mir auch begegnen.
Einer der Kirchenvaͤter ſpricht, ich weiß nicht welcher: irren iſt menſchlich, aber im Jrrthum beharren iſt teufliſch.
Leb’ der guten Hoffnung, daß Jhr Jrrthum auch nur menſchlich ſey, und daß mein Profil, wenn Sie’s eines zweyten Anblicks werth achten, Jhnen ganz was anders zuſagen werd’ als das Erſtemal.
Den Jhrer Gerichtsfrohn entkommenen Jnquiſiten, duͤrften Sie ſchwerlich in der Perſon des Bader Meffners wieder finden.
Jſt bewieſen aus den Akten, daß dieſer, als bey Jhnen der Fuchs ſchon in der Fall’ war, frey in Schwabenland herumgezogen, und vielen Leuten, bey welchen Pater Gaßner Teufel vermuthet, Wuͤrmer abgetrieben; folglich bewieſen, daß er nicht in der Perſon des Dietrich Flapperts Jhr Gefangener geweſen; oder er muͤßt’ zugleich in Ellwang und Geroldsheim geweſen ſeyn.
Wiewohl ich hierinn keinen Widerſpruch find’:
denn ſeitdem die Schwaben, beſage ihres Magazins, ein Mittelding zwiſchen Einfach und Zuſammengeſezt moͤglich gefunden, laͤßt ſich auch wohl ein ſolch Mittelding zwiſchen Gegenwaͤrtig und Abweſend gedenken, und ſo waͤr’s moͤglich, daß der Kauz dennoch Jhr Arreſtant geweſen ſey, ſeines gleichzeitigen Herumziehens in Schwaben unbeſchadet.
Mit der gerichtlichen Antwort auf Jhre Requiſitoriales muß es, nach dem Deciſo des Gerichtshalters, noch Anſtand haben bis die Unterſuchung zu End’ iſt; die wird aber wohl fortdauern, ſo lang der Meffner ein Scheermeſſer in ſeiner Gewalt hat.
Was dem Bader am meiſten zu ſtatten kommt, und ihn von allem Verdacht liberirt, iſt ſein Geſicht; nicht als wenns ſeine Ehrlichkeit verbuͤrgt’, es blickt vielmehr ſchlaue zweyzuͤngige Argliſtigkeit deutlich daraus hervor, dabey find ich etwas trutziges, ſpoͤttiſches, hartnaͤckiges, eiſernes in des Kerls Phyſiognomie, welches ſich auch gnugſam durch all’ ſeine Handlungen beſtaͤtiget, daß ich ihn ieder Buͤberey faͤhig acht’, und des naͤchſten aus meiner Gerichtsbarkeit werd’ Landsverweiſen laſſen.
Aber ſein Profil iſt von dem Flappertſchen ſo Himmelweit unterſchieden, daß es Jhnen unmoͤglich begegnen kann, dieſes mit ienem zu verwechſeln:
es iſt eins der tiefeingedruckten, und in Betracht’ des Letztern ganz heterogeniſch.
Nach des Meiſters Theorie muͤſſen wir alſo glauben, daß die ſaubern Geſellen nicht einmal unter eine Diebsbande zuſammen taugten; geſchweige daß einer den andern in Perſon ſollte vertreten koͤnnen.
Jhrem Begehr zu Folge ſchließ ich des Meffners Profil hier bey, welches Sie ſelbſt beaugenſcheinigen moͤgen.
Hat mir der Strick viel Haafenſpruͤng’ gemacht, eh ich ihn dazu vermocht hab’, daß er zum Abſchatten geſeſſen hat.
Spricht hier zu Land’ Hanns Dumm, der gemeine Mann, man woll’ einen Mohrenkoͤnig, oder gar eine Teufelsfratz aus ihm machen, wenn man ihn ſilhouettirt.
Danks Jhnen vielmal Freund, daß Sie mir zwo Zeichnungen Jhrer Geſichtsform haben zukommen laſſen, von meiner Ausdeutung derſelben, ſag ich mit gutem Vorbedacht nichts; aber mein Brief ſagt’s Jhnen deutlich ſatt, wie ich mir ſie erklaͤr, und Jhr Schattenprofil hat auch Naſe gnug, daß ich ihr zutrauen kan, ſie riech deu Duft meiner Gefinnungen.
Am Tage St. Donati.
Ueber den zeitigen Reichsfuß des Muͤnz- und Litteraturweſens.
Wenn’s Wetter ſo bleibt, und’s mit der Fruchterndte ſo raſch von ſtatten geht wie mit der Heuerndte, gedenk ich meine Reiſe vierzehn Tag’ eher anzutreten, als ich mir den Termin dazu geſezt hatte.
Beynah haͤtte die Sophie mich derſelben ganz vergeſſen gemacht; aber das Ottergezuͤcht, meine Nachbarn rings umher, die wie die Blindſchleichen aus duͤrrem Laub hervor mir an die Bein fahren, und mich mit ihren Schlangenzungen verletzen, ob ich gleich dieſer Nattern keine wiſſentlich auf den Schwanz getreten hab, verleiden mir den Aufenthalt in meiner Heimath alſo, daß mich hier alles druͤckt, und ich nolens volens fort muß, in der Fremd’ friſche Luft zu ſchoͤpfen, und die eingeſchluckten boͤſen Duͤnſt’ wieder auszuhauchen.
Nur bin ich noch nicht ſchluͤßig, was ich mit meiner Pflegtochter beginnen ſoll.
Um das zu uͤberlegen, ſpaziert ich mit meinem Philipp aufs Feld, ſezt’ mich unter den wilden Birnbaum, und wollt’ eben meine Conſultationen mit mir ſelbſt anfahen, als ich meine Augen aufhob, und in der Fern’ einen Wandrer erblikt’, der mit wackerm Schritt gerad’ auf uns zuſegelt’.
Sprach ich zu Philipp: Du, wer iſt der Schwarzrock dort, der auf uns zielt?
Sieh, wie der zuſteigt!
Duͤnkt mich ich ſaͤh den Sebaldus Nothanker, der eine apokalyptiſche Quatern’ einholen wollt.
Herr, ſagt’ Philipp, oder den Doktor Dodd ſelger, wie er in Kupfer geſtochen vor dem Staatstheatrum hermarſchirt.
Als der Fremde heran kam, wars der Pentekontarch oder Befehlshaber uͤber funfzig, — nicht der im Solde des Ramirez de Prado, — ſondern des Magiſtrats in Duͤnſelfing, Magiſter Gratius, mein geweſener Praͤceptor, und dermalen Conrektor daſelbſt, der aus alter Bekanntſchaft zuweilen in den Erndteferien, auf ein paar Tage bey mir einſpricht und ſichs wohl ſeyn laͤßt.
Allein dießmal merkt ich ihm bald an der Phyſiognomie ab, daß ihm irgendwo der Schuh druͤkt’, erkundigt’ mich der Umſtaͤnd’ und vernahm, daß der Magiſtrat mit einer philanthropiniſchen Schulreformation umgeh; legt es den alten Lehrern ſo nah, daß der Rektor bereits ſeinen Abſchied begehrt.
Nun waren ſie hinter den Magiſter Gratius her, daß der auch abdanken ſollt’; doch der war geſcheid, und that als merkt er’s nicht.
Da hatten ſie vor ihn fuͤr einen Jnvaliden auszugeben, und ihn mit Zeiſigfutter zur Ruh zu ſetzen; gleichwohl iſt der Mann noch ruͤſtig, laͤufr den Tag ſeine drey Meilen, iſt aller Sinnen maͤchtig, und hat einen Magen, daß er wohl Naͤgel und Hufeiſen verdauen koͤnnt, wie der Vogel Strauß.
Zog derſelb ein gedrukt Avertiſſement der philanthropiniſchen Jugendfreund’, die den alten Schulſauerteig ausfegen ſollten, aus der Taſchen, worinn ſie die Weisheit, Menſchenlieb und Freygebigkeit des Magiſtrats trefflich herausgeſtrichen, auch die alten Schulherren gar ſaͤuberlich geſtreichelt hatten; doch gemahnt mich das Ding wie’s Jnterim, hatt’ den Schalk hinter ihm.
Jch philanthropiſir’ auch ein wenig mit unter; durft’ michs vor dem Magiſter Gratius doch nicht austhun:
denn ich fuͤrchtet’, es moͤcht den armen Mann nur druͤcken.
Aber ich geſteh’s und bekenn’s, das uͤberlaute Huͤnergluchzen uͤber iedes philanthropiniſche Ey, das die Herren legen, iſt mir hoͤchlich zuwider.
Noch weniger kan ich’s Wegbeiſſen und das Eyereinlegen in fremde Neſter vertragen: alle Huͤner, die das auf meinem Hof’ thun, muͤſſen ohne Gnad’ in den Topf.
Jm Geſpraͤch mit meinem Gaſt gab ein Wort ’s andre, wir ſtießen auf allerley ſinnreiche Materien, ſonderlich auf eine Pruͤfung des ietzigen Reichsfußes, ſowohl des Muͤnz- als Litteraturweſens in Deutſchland.
Hatten uns darein ſo vertieft, daß die gehoͤrnte Luna mit ihrem abnehmenden Schimmer, ſchon uͤber den hohen Fichtenwald ins aehrenreiche Blachfeld herab blikte, und die reifenden Halmen verſilbert’, eh wir den Raſenſitz unterm wilden Birnbaum verließen, und nach Haus giengen.
Nachdem Magiſter Gratius wohlgenaͤhrt zur Ruh gebracht war, wiederkaͤuet’ ich, wie ich zu thun gewohnt bin, in meinem Kloſet das gefuͤhrte Geſpraͤch, fand’s zum Theil ſo intereſſant, daß ich flugs folgendes Fragment davon aus meinem Gedaͤchtniß, wie eine Honigſcheibe aus einem Bienenſtock heraus ſchnitt und aufs Papier warf, um es zu kuͤnftigem Gebrauch aufzubewahren.
Mag. Gratius. — woraus deutlich zu erſehen, daß ſeit dem Jahr drey und ſechszig, das Muͤnzweſen ſich in weit beſſerm Zuſtande befindet als das Litteraturweſen.
Um das von Jhnen beliebte Gleichniß fortzuſetzen, koͤnnte man den ietzigen litterariſchen Perioden die Zeiten der Kipper und Wipper nennen, die zu groſſem Nachtheil der ganzen gelehrten Republik, ihr verderbliches Gewerbe ungeſtraft treiben.
Schriften von gutem Schrot und Korn, reichhaltig an aͤchter Gelehrſamkeit, kommen ſo ſelten unter die Preſſe, als waͤhrend des lezten Krieges ein Stuͤck fein Silber unter den Praͤgſtock.
Warum? ſie ſind auſſer Cours, werden nur noch von einzelnen Liebhabern zuweilen als Schaumuͤnzen fuͤrs Kabinet geſucht.
Das Publikum begnuͤgt ſich an der Scheidemuͤnze der Modelektuͤre, und dem leichten Beyſchlag der Ueberſetzungen.
Gute und taugliche Waare, wenn ſie auch noch koͤnnte fabricirt werden, findet keine Abnehmer.
Wahrlich, kein guͤnſtiger Adſpekt fuͤr die Wiſſenſchaften!
Aber Freund mit Gunſt, daß ich auch beym Gleichniß bleib’:
Sie reden von der Sach wie’n Jud und nicht wie’n Muͤnzwaradein.
Jener findet immer das Geld, das andre Leut’ im Sack tragen zu leicht, um ſeines Vortheis willen, und giebt nur ſeine Dukaten fuͤr voll und uͤberwichtig aus; dieſer dagegen pruͤft den wahren Gehalt deſſelben mittelſt der Streichnadel oder auf der Kapell’.
Kommt hier alles auf die Frag’ an, was einer unter Gelehrſamkeit verſteh, auſſerdem giebts Wortkrieg, worinn leicht ieder Recht behaͤlt.
Mag. Gr. Wohlgeſprochen!
Das Wort Gelehrſamkeit und Litteraturweſen iſt allerdings vieldentig.
Nach dem ausgedehnteſten Begriff, bezeichnet ienes zuweilen den ganzen Umfang menſchlicher Erkenntniß; in eingeſchraͤnkterm Verſtande bedeutet es Wiſſenſchaft nuͤzlicher Kenntniſſe; und die Mittel ſolche zu erlangen heiſſen Schulgelehrſamkeit; Litteratur, in ſo fern dieſes Wort nicht als gleichbedeutend mit Gelehrſamkeit uͤberhaupt genommen wird, iſt Theorie der Gelehrſamkeit.
Jch leugne nicht, daß das Gebiete der menſchlichen Erkenntniß, bey der Betriebſamkeit des menſchlichen Geiſtes, und der Leichtigkeit dieſe Kenntniß mitzutheilen, taͤglich erweitert werde.
Fragt man aber, ob dieſe neuen Erweiterungen nicht groͤßten Theils ohne Nutzen ſind; ob nicht unſere Zeitgenoſſen, durch den Reiz der Neuheit geblendet, die bereits entdekten, laͤngſt nuͤzlich befundenen Kenntniſſe, und die Mittel zn Erlangung derſelben verabſaͤumen, ob nicht den ſich duͤnkenden Vielwiſſern und Verſchlingern aller neuen Ausgebuhrten des menſchlichen Witzes und der menſchlichen Thorheit, das wiederfahren, was dem Hunde in der Fabel begegnete, der nach dem Schatten ſchnappte und die Realitaͤt fuͤr ſeinen Magen daruͤber aus dem Maule fallen ließ; ob man nicht mit den Wiſſenſchaften wie mit den Nuͤſſen ſpiele, nur die aͤußere Schale betaſte, und der Zaͤhne ſchone ſie aufzubeiſſen, um zu dem ſchmakhaften Kern derſelben zu gelangen; ob alſo nicht wahre Gelehrſamkeit taͤglich mehr in Abnahme und Verfall gerathe:
ſo muß ich nach meiner gewiſſenhaften Ueberzeugung, alle dieſe Fragen mit ja beantworten.
Bald iſt mir dieſe Red’ zu ſpitzig eingefaͤdelt.
Erklaͤr mir der Herr, was fuͤr Kenntniſſe er fuͤr nuͤzlich, und zum eigentlichen Weſen der Gelehrſamkeit erforderlich haͤlt?
Mag. Gr. Alle die auf ſichern Grundſaͤtzen und Erfahrungen, oder auf dem Grundpfeiler der Wahrheit beruhen.
Weil aber die Frage:
Was iſt Wahrheit? eine der ſchwer zu loͤſenden iſt, ſo muͤſſen dieſe Grundſaͤtze und Erfahrungen, aus den Denkmaͤlern aller menſchlichen Weisheit, den ſchriftlichen Urkunden der Alten, erforſcht, und dieſe mit Fleiß und Nachdenken ſtudirt werden.
Keuntniße die auf ſolche Weiſe geſammlet, berichtiget und befeſtiget werden, heißen gruͤndliche oder nuͤtzliche Gelehrſamkeit, alle uͤbrigen Kenntniſſe ſind ſuperficiell und nichtig.
Aber ſollt’ nicht iede Erkenntniß, ſie ſey her woher ſie woll, ohn’ auf ihre Anwendung zu ſehen, nur als Acquiſition des Verſtandes betrachtet, ihren Nutzen haben?
Mag. Gr. Ja, in der Allgemeinheit des Begriffes von Nutzbarkeit wohl; aber in Beziehung auf plus und minus, iſt ein geringer Vortheil, wenn ein groͤßerer druͤber eingebuͤßt wird, Verluſt.
Was wuͤrde man von einem Menſchen ſagen, der Steine aufleſen wollte, wenn er Trauben ſammlen koͤnnte?
Aus ienen kan kein Wein gekeltert werden; aber ſie koͤnnen doch nuͤtzlich ſeyn, die Straßen damit zu pflaſtern; demungeachtet waͤr der Steinſammler ein Thor, und das ſind neun Zehntel unſrer heutigen Gelehrten, die nicht mehr die Trauben der alten Gelehrſamkeit pfluͤcken wollen, ſondern ſich begnuͤgen, die Bachkieſeln neoteriſcher Weisheit dafuͤr aufzuleſen.
Wo athmen iezt unſre Schriftſteller Geiſt und Leben der Alten, entfernen ſie ſich nicht taͤglich mehr und mehr von dieſen Muſtern?
Will daruͤber nicht ſtreiten.
Sollen denn aber unſre gelehrten Koͤpf’ ſich ewig von den alten Autorn gaͤngeln und am Laufzaum fuͤhren laſſen?
Jſt denn all unſer Wiſſen und Verſtand erbaut auf den Grund der alten Weisheit, wie unſer Glaub’ auf den Grund der Propheten und Apoſtel?
Jch verſteh das Ding anders, kan mir das all ausdeuten, durch ein Gleichniß mit des Breitkopfs Baͤr in Leipzig.
Der war vor Zeiten ein Symbolum der Buchhaͤndler, fuͤhrt’ die Ueberſchrift:
Ipſe alimenta ſibi, das leg ich ſo aus: der Buchhaͤndler ſucht Nahrung fuͤr ſich, kuͤmmert ſich wenig um den Autor, ob der faſtet oder uͤber ſeine Autorſchaft verhungert.
Jezt iſt aber der Baͤr ein Symbolum der Schriftſteller, naͤhrt ſich traun!
wohl mancher von ſeinen Tatzen. —
Doch halt!
ſo wars nicht, wie ichs eigentlich haben wollt’, ich mein es damit alſo: eh Wiſſenſchaft und guter Geſchmak, ſich durch die Ueberbleibſel von Barbarey und Unwiſſenheit in Deutſchland durchgearbeitet hatten, waren die Gelehrten fremder Huͤlf beduͤrftig, mußten ſich Nahrung ſuchen und eintragen aus dem Vorrath der Alten; da glichen ſie dem Baͤr, der ſeine Schnauz in ieden Honigbaum ſtekt, gute ſuͤße Koſt in ſich zu ſaugen, daß er ſtark und feiſt werd.
Nun er das worden iſt, ſtoͤhrt er nicht mehr die Honigbaͤum um, ſondern thut ſich nieder in ſein Dickig, ſaugt aus ſeinen eignen Tatzen balſamiſche herzerquickende Nahrung, und da heißt’s von ihm: Ipſe alimenta ſibi.
Nachdem der richtige gute Geſchmak und die Kultur des Geiſtes einmal im Genge ſind, die durch das Studium der Alten den erſten Anſtoß und Schwung erhielten, ſind Genies unter uns aufgewacht, die koͤnnen was ſie wollen; nehmen, auſſer der erſten Richtung, die ſie von ihren Zeitgenoſſen leicht empfangen, alles aus ſich ſelber, und beduͤrfen keiner fremden Huͤlf mehr.
M. Gr. Leider! ſind es die ſogenannten Genies, die alle gruͤndliche Gelehrſamkeit, durch Vernachlaͤßigung der gelehrten Sprachen, und Herabwuͤrderung des Studiums der Originalſchriften der Griechen und Roͤmer verdringen wollen.
Da haben wir den Schulmann!
Das iſt eben der Jud, der alle Muͤnz fuͤr zu leicht haͤlt, die er nicht in ſeinem Seckel hat.
Die Schulleut’ ſchreyen freilich gleich uͤber Verfall der Wiſſenſchaften, wenn ihr Priſcian nicht mehr regierender Konſul in der gelehrten Republik iſt.
Der ietzige Diktator ſchlaͤgt andre Befehl an, hats hoch verpoͤnt, daß kein Buͤrger des gelehrten Staats anders ein Wort als in ſeiner Mutterſprach reden noch ſchreiben darf, und erkennt dieſe ſo alleinig fuͤr reichsgeſezmaͤſig, wie Dr. Piderit den maſorethiſchen Text der hebraͤiſchen Bibel.
Wozu ſoll uns das Sprachſtudium? die alten Schriftſteller zu leſen?
das lohnt der Muͤh nicht mehr:
da iſt keiner, der nicht in eine neue Sprach’, die gaͤng und gaͤb’ iſt, uͤberſezt worden waͤr, und daraus laͤßt ſich die Sacherkenntniß ſo gut ſtudiren als aus’m Original.
M. Gr. Dawider ließ ſich nicht wenig einwenden; ich koͤnnte Jhnen nur zum Beiſpiel die griechiſchen und roͤmiſchen Redner und Dichter anfuͤhren, die muͤberſezbar ſind, und folglich aus keiner Ueberſetzung vollkommen ſtudirt werder koͤnnen.
Sie wuͤrden mir aber einwenden, daß dieſes Studium iezt entbehrlich ſey:
wir haͤtten ihren Geiſt bereits erhaſcht und in unſere Schriften uͤbergetragen, und aus dieſen koͤnnte der Juͤngling ſeinen Geſchmak nun vollkommen bilden.
Das iſt der Glaube unſrer Schoͤndenker, den ſie mit dem Herzen bekennen und nur mit dem Munde verleugnen, weil ſie noch die roͤmiſche und griechiſche Litteratur um Aufputz ihrer Schriften brauchen, wie die Damen die roͤmiſchen Locken, zu ihrem Kopfaufputz.
Gleichwohl weiß iedermann, daß dieſe Herren ihre alte Gelehrſamkeit aus neuen Diktionaͤrs, und aus Paraphraſten und Ueberſetzern zuſammen ſuchen, wie die Damen ihre roͤmiſchen Locken unter den Hauben deutſcher Bauerdirnen.
Jch will mich indeſſen begnuͤgen, ihnen mit einem Gleichniße zu antworten, weil ſie dieſe lieben.
Jſt es nicht vernuͤnftiger und beſſer, aus der Quelle ſelbſt reines klares Trinkwaſſer zu ſchoͤpfen, als aus der Lache mattes und getruͤbtes, das ſeinen erquickenden Geiſt und ſeine Lauterkeit immer mehr verliert, abſchmeckender und eckelhafter wird, ie weiter es fließt?
Allerdings!
da hat der Herr recht.
Aber wenn die alte Gelehrſamkeit mit einer Brunnquell zu vergleichen iſt, vergleich ich ſie mit dem Selzerbrunn’.
Jſt lang auſſer Brauch, iſt auch nicht eines ieden Sach’, daß er als Brunnengaſt hinreiſ’, und das Quellwaſſer trinke; waͤr auch unnoͤthig, Urſache des:
es iſt kein gemein Waſſer, ſtekt Kraft und Geiſt drinnen, drum laͤßt ſichs auf viel Meilweges uͤber Land und See verfuͤhren.
Wenn alſo der Schulmeiſter von Selters, der allein das Privilegium hat, gegen Gebuͤhr die Kruͤg’ zu fuͤllen und zu petſchieren, ſeiner Pflicht wahrnimmt, und rein Waſſer einfuͤllt, thut mir die Flaſche, die ich aus der dritten oder vierten Hand hab’, eben die Dienſt’ als das Quellwaſſer.
Begiebt ſich wohl mit unter, daß ein Krug nach faulen Eyern ſchmekt; aber wer wird den trinken?
Die uͤble Beſchaffenheit veroffenbart ſich bald, wenn einer den Kork nur ein wenig luͤftet und hinein riecht.
Nun mach’ der Herr hievon die Amwendung.
M. Gr. Jch geſtehe es Jhnen gar gern zu, daß ſie mir in Gleichniſſen uͤberlegen ſind.
Aber oben haben ſie mir bereits eingeraͤumt, was der Augenſchein auch lehret, daß das Studium der klaſſiſchen Schriftſteller von aller Art, und die Kenntniß der gelehrten Sprachen, in unſern Tagen wenig mehr geachtet wird.
Wenn nun dieſe Meiſterſtuͤcke nicht mehr als Vorbilder und Regeln des geſunden, und von aller Welt als richtig anerkannten Geſchmaks gelten; wenn nicht mehr darnach gearbeitet wird; wenn die Phantaſie oder die Willkuͤhr der Skribenten ihr einziges hoͤchſtes Geſez iſt:
ſo urtheilen ſie ſelbſt, ob nicht Unordnung und Verwirrung daraus entſtehen muͤſſe; ob nicht bey dieſer Zuͤgelloſigkeit, das geſittete Gebiethe der Gelehrſamkeit von einer ungeheuren Schaar barbariſcher Produkte, wie ehemals das Roͤmiſche von barbariſchen Voͤlkern uͤberſchwemmt, eben ſo wie ienes Reich zerfallen und in Barbarey ausarten muͤſſe.
Herr Sie uͤberſchauen, duͤnkt mich, den Zuſtand des vaterlaͤndiſchen Litteraturweſens aus einem zu eingeſchraͤnkten Geſichtspunkt, und ſehen einen einzelnen Aſt fuͤr den ganzen Baum an.
Schau der Herr den wilden Birnbaum, unter deſſen Schatten uns wohl iſt.
Was fuͤr ein geſunder feſter Stamm!
Was fuͤr herrliche weit ausgebreitete Aeſte!
die immer neue Zweig’ treiben, welche die Fruchtbarkeit des Stammes iaͤhrlich mit unzaͤhlbaren Fruͤchten belaſtet.
Jm Ganzen geben dieſe reichlich alle Sommer zwey Eimer Moſt; aber nicht ieder Aſt giebt Fruͤchte, viele treiben nichts als Blaͤtter; knikt auch wohl mancher, der vorher luſtig anzuſehen war, durch einen Windſtoß gar entzwey, oder ſtirbt von ſich ſelbſt ab.
Wenn nun einer meiner Leut’ kaͤm und ſpraͤch: Herr, der Bimbaum im Feld hat ’n duͤrren Aſt, laßt dem Baum umſaͤgen, er taugt nicht mehr, zu dem ſpraͤch ich:
Narr ſaͤg den Aſt ab, und nicht den Baum um; der Aſt taugt nimmer, aber der Baum iſt noch gut und nutzbar.
So Freund iſts gerad’ mit dem Litteraturweſen, dieſer oder iener Zweig der Gelehrſamkeit, der ehemals herrliche Fruͤchte getragen, ſtirbt nach und nach ab und verdorret; Aber das ſchad’t dem Ganzen nicht, die andern Aeſt’ treiben deſto luſtiger, ziehen die Saͤft’, die ihnen ihr vertrockneter Konſort entzog in ſich, und bringen mehr Fruͤcht’ als zuvor.
Dieſer verdorbene Zweig iſt die Schulgelehrſamkeit, damit iſt’s freilich aus, und das iſt fuͤr euch Herren ein’ harte Nuß, ſchier eben ſo ſchlimm, als fuͤr die Planetenbewohner eines Sonnenſyſtems, wenn ihr Firſtern verliſcht, moͤgen die dann auch wohl denken, der ganze Weltbau zerfall; aber das hat keine Gefahr, der ſteht feſt genug.
M. Gr. Jn Jhrer Bemerkung liegt allerdings etwas Wahres: der Verfall der Gelehrſamkeit aͤuſſert ſich am ſichtbarſten durch die Verachtung der ſogenannten Schulſtudien, die faſt durchgaͤngig fuͤr unnuͤtze Pedanterey ausgegeben werden.
Beſonders beeifern ſich die philanthropiſchen Zeloten, ihnen den lezten Stoß zu geben, die man daher lieber Jkonoklaſten als Reformatoren des Schulweſens nennen moͤchte.
Jndeſſen hat ſchon mancher Sachverſtaͤndige, vornaͤmlich der gelehrte Rektor Krebſius, dieſen Unfug zur Gnuͤge dargethan und gezeigt, mit was fuͤr unnuͤtzen, und zum Theil unſchicklichen Dingen, man die Luͤcke der klaſſiſchen Schriftſteller, die man der Jugend entzieht, ausgefuͤllet habe; und welche Barbarey uns dadurch bevorſtehe, wenn der Juͤngling fruͤhzeitig von allen Dingen ſchwatzen lernt, und von keinem recht.
Lieber Herr! das all’ iſt auch ſchon von andern Gelehrten widerlegt.
Haben inſonderheit die Berliner Koͤch, den guten Krebs mit ſo heißer Lauge gebruͤhet, daß ihm die Scheeren gelaͤhmt ſind, und er nimmer kneipen wird.
Mag. Gr. Jch will hier nicht entſcheiden, mein Urtheil wuͤrde partheyiſch ſcheinen, habe dieſer Sache nur im Vorbeygehen gedenken wollen.
Jndeſſen ſind wir daruͤber einverſtanden, daß die Schulſtudien ſehr darnieder liegen.
Jch laſſe mir gefallen, daß Sie dieſe nur fuͤr einen Zweig und nicht fuͤr den Stemm, oder die Grundwurzel der Gelehrſankeit halten, doch ſind meiner Meinung nach, die uͤbrigen Zweige der Wiſſenſchaften ſo welk wie dieſer.
Daher bin ich begierig zu vernehmen, bey welchen Wiſſenſchaften Sie einen ſo ſichtbaren Fortgang bemerken, als dort der Verfall ſichtbar iſt?
Daruͤber waͤr viel zu ſagen, will gleichwohl nur wenig davon gedenken.
Erſtlich was anlangt die ſchoͤnen Wiſſenſchaften, ſo bedarfs keines Beweißes, daß zum Exempel die Dichtkunſt in unſern Tagen ihr Haupt maͤchtig empor gehoben, daß die Deutſchen in Anſehung des Werths ihrer Produkte, mit allen Nationen wetteifern koͤnnen.
Auch der Zahl nach iſt das Freykohr der Dichter und Dichterlinge, Schoͤndenker, Humoriſten, Empfindler u. ſ. w. die all’ in die Dichterklaſſ’ gehoͤren, ob ſie gleich nicht all’ Vers’ bauen, gewiß bey uns ſo ſtark an Mannſchaft, als irgend unter einem Volk das die Sonn’ beſcheint, welches wenigſtens die Luſt und Lieb’ des deutſchen Volks zu den angenehmen Studien beweißt.
Was nun anlangt die hoͤhern oder ſoliden Wiſſenſchaften, will ich nur der Naturlehre, nebſt dem was dahin einſchlaͤgt, der Kuͤrze halber Erwaͤhnung thun.
Muͤßt’ ſich nicht Koͤnig Salomon mit aller ſeiner Weisheit bas wundern, wenn er wieder kaͤm und vernaͤhm, daß der Jſopp auf der Mauer gleichſam zu einer neuen Ceder auf Libanon empor gewachſen, und der Naturkuͤndiger von dieſem Kraut bis zum Steinmooß herab, mehr Zwiſchenarten von Gewaͤchſen kennt, als er von der Ceder bis zum Jſopp zu nennen wußt?
Was aber wichtiger iſt als alle phyſiſche, botaniſche, oekonomiſche, kameraliſche, mineraliſche, geographiſche, aſtronomiſche, anatomiſche Entdeckung und Beobachtung; wichtiger als die Entdeckung der Patagonen, Otahyten, aller unbekannten Suͤdlaͤnder, oder eines fuͤnften Welttheils:
das iſt die Wiedergeburt und Erneuerung, Veredlung und Vervollkommung der phyſiognomiſchen Wiſſenſchaft, zu Befoͤrderung der Menſchenkunde und Menſchenliebe.
Dieſe Knoſpe, hat als ein koͤſtliches Auge, der Mann Gottes Lavater, aus dem Treibhaus ſeines Genies hergenommen, ſolches auf den Stamm der allgemeinen Gelehrſamkeit mit ſeiner fruchtbaren Hand eingeimpft, welches denn herrlich geſchoben, und reiche Fruͤchte traͤgt zum Nutz der Menſchen.
Fuͤr ſolchen herrlichen Zweig, des ganzen Baumes Zier, wollt’ ich alle Aeſte der ſpekulatifen’ Philoſophie, die ohnehin ſchon ziemlich verdruckt und kahl da ſtehen, ohn’ Bedauerniß abſaͤgen ſehen, wenn ſie ienem im Weg ſtuͤnden und ſeinen Wachsthum hinderten.
Wird auch wohl noch dahin kommen.
— Was ſagt der Herr dazu?
M. Gr.
Daß Sie eine ſchlimme Sache mit vieler Waͤrme vertheidigen:
doch ich will Jhnen uͤber ieden Punkt beſonders meine Meinung ſagen.
Ueber den Zuſtand unſrer ſchoͤnen Litteratur, waͤhle ich das weiſe ἐπεχειν unſrer alten Theologen vor der Hand: eine Parallele zwiſchen den Produkten der Alten und unſern Nationalprodukten waͤre hier zu weitlaͤuftig, das Reſultat davon wuͤrde ſeyn, daß ſich unſre Pygmeen mit den alten Giganten auf keinerley Art meſſen koͤnnen.
Doch ich bin ein Schulmann, das heißt nach der modernſten Bedeutung des Wortes ein Pedant, ein mechaniſcher Kopf, der keinen Sinn fuͤr das hat, was Geſchmak heißt, keine Umſpannungskraft, kein Kunſtgefuͤhl.
— Jn den Wiſſenſchaften, wo Erfahrung und Beobachtung, nicht Tiefſinn, Staͤrke und Schwung des Geiſtes allein in Anſchlag kommen, gebe ich zu, daß wir einen Schritt weiter ſind als die Vorwelt.
Erwaͤgt man indeſſen, daß nur ein kleiner Theil der Wiſſenſchaft und Erkenntniß der Alten auf uns gekommen iſt; daß dieſe vieles vorlaͤngſt geſagt haben, womit die Neuern ſich als eigner Erfindung bruͤſten, und daß wir vieles nicht wiſſen, was die Alten recht gut wußten:
ſo gleicht ſich auch dieſe Differenz wieder aus.
Die neuen wiſſenſchaftlichen Acquiſitionen aber, von denen Sie mit Enthuſiasmus zu reden ſcheinen, ſind in der That nicht ſo viel werth, als ein einziger Morgen Landes im Koͤnigreich Ladomirien.
Jch ſehe, Sie hinken mit den abgoͤttiſchen Jſraeliten unſrer Zeit, auch um das guͤldne Kalb der Phyſiognomik herum; aber glauben Sie uͤber kurz oder lang wird dieſe angebetete Afterſcienz das Schikſal ienes Jdols haben.
Lange gnug iſt ſeine Subſtanz fuͤr reines gediegenes Gold gehalten worden; ia Moſes, der Zerſtoͤhrer deſſelben, hat ſich gar fuͤr einen Adepten muͤſſen ausſchreien laſſen; endlich hat der Ritter Michaͤlis dieſes idealiſche Kalb geſchlachtet, und nachdem er ihm das guͤldne Fell abgeſtreift, befunden daß nichts anders als ein Stuͤck Holz in ſeinem Jnnern verborgen war, und ihm nur die Auſſenſeite einigen Werth gegeben hatte.
Wenn Sie fuͤr die Wiſſenſchaften keine andern Pfropfreiſſer wiſſen, und ſo friſch die Saͤge brauchen wollen, wo noch ein nuzbarer Aſt durch Schienen und Umſchlaͤge von Baumwachs koͤnnte erhalten werden, ſo wird ihr Baum bald ganz entblaͤttert da ſtehen:
denn die genannten bekleiben nicht.
Solche luftige Scienzen erhalten in dem Gebiete der Gelehrſamkeit nicht einmal das Buͤrgerrecht, ſondern werden als Vagabonden bald wieder uͤber die Graͤnze gebracht, wie wir das an der Alchymie, Aſtrologie, Geomantie, Chiromantie und andern mehr erlebt haben.
Sollte indeſſen ſolch Geſindel ia einmal naturaliſirt werden, ſo waͤre der Umſturz der ganzen litterariſchen Staatsverfaſſung ohnfehlbar vor der Thuͤr.
Jch daͤchte wir gingen, ſprach ich, denn es beginnt Nacht zu werden.
Konnt’s laͤnger nicht aushalten, was der Geck daher ſchwazt.
Waͤr M.
Gratius nicht vor dem mein Praͤceptor geweſen, haͤtt ich ihm ſchon antworten wollen, daß ihm die Ohren davon gegaͤllet haͤtten; ſo aber dacht ich: ſollſt Gemach thun mit dem alten Knaben, Alter hilft fuͤr Thorheit nicht.
Zog deßhalb meine aphoriſtiſche Bienenkapp’ uͤbers Geſicht: ſie reden was ſie wollen, moͤgen ſie doch reden, was kuͤmmerts mich! — und gieng heim.
Am Tage Sankt Sebaldi.
Eine wichtige Entdeckung.
Probatum eſt! der Markus iſt fort!
Die Hammel ſind fort!
Der Jung in die Schaͤferhuͤtt’ eingeſperrt und das Thuͤrlein verbohrt! —
Nun ſag mir einer, daß Phyſiognomik nichts ſey, und daß nicht alles zutreff’ auf’n Haar.
Will gern den Verluſt verſchmerzen, ſind’s doch nicht die purpurfarbnen Hammel des Candide.
All’ meine Schoͤps, ieder ſeine vier Gulden unter Bruͤdern werth, ſind mir nicht ſo lieb, als daß der Markus ein Dieb iſt.
Nun ihr Zweifler, habt ihr doch klaren Beweiß, daß die Kunſt nicht fallirt.
Lang gnug hab ichs voraus geſagt, daß es ſo kommen wuͤrd’, aber da waret ihr all’ des Markus Advokaten, nun ſeht ihrs, daß ich recht prognoſticirt hab. —
Soll mich wundern, was der Philipp angeben wird, wenn der vom Revier kommt; wird große Augen machen, ich glaub’ er maſakrirt’ den Kerl auf der Stell, wenn er ihn haͤtt’:
denn die gutherzigen Leut werden nicht leichter wild, als wenn ſie inne werden, daß ein Boshafter ihr Herz betruͤgt.
Aber da kommt mir ein Gedank’ von ungefehr, den ich gleich feſt halten muß:
mein Haus iſt im Aufruhr; das ganze Dorf; alles in Schrecken und Beſtuͤrzung, als wenn eine allgemeine Pluͤnderung vorgeweſen waͤr; ich hoͤr nichts als den diebiſchen Markus verwuͤnſchen und verfluchen; ſind ihm mehr als dreyßig Leut nach, ihn zu fahen, doch der wird ſich nicht kriegen laßen, dazu ſieht mir ſein Profil zu verſchmizt aus, iſt ’n ausgelernter Dieb, wird mit ſeinen zwoͤlf Hammeln bey den amerikaniſchen Werbern in Freyſtadt ſchon in Sicherheit ſeyn.
Von all’ den Eiferern hat gleichwohl keiner einer Stecknadel werth eingebuͤßt; ich allein hab den Verluſt, und als ein guter Wirth pfleg ich auch nichts wegzuwerfen; wie mir aber der Verwalter den Diebſtahl kund macht’, empfand ich mehr eine heimliche Freud’ als einen Verdruß daruͤber.
Wie erklaͤr ich mir das?
Jſt mit alle dem eine wunderbare Erſcheinung; doch viel Kopfbrechens ſoll’s nicht koſten das Raͤthſel zu loͤſen, nicht halb ſo viel als der Gruͤbler Volkmar braucht, einen ſinnreichen Logogryph im Merkur zu entziffern, daß er daruͤber den Gerichtstag verabſaͤumt.
Wenn ich dieß Prolem geneu auf der Wage meines Verſtandes abwig, in der einen Schaal’ den Verluſt der zwoͤlf Hammel, in der andern die Ehre aus meinem phyſiognomiſchen Tiefblick, der nun vor aller Welt gerechtfertiget iſt, als Gewinnſt:
ſo druͤckt das Gewicht der Eigenliebe, die durch dieſe Ehre geſchmeichelt wird, die Wagſchaal alſo nieder, daß die zwoͤlf Hammel ſo leicht werden als zwoͤlf Pflaumfedern, gegen eben ſo viel Pfund Silber aufgewogen.
Gewinnſt und Verluſt genau berechnet, ſind ich beyder Verhaͤltniß wie Einſatz und Auszug im Lotto: der Gewinn des Letztern erſtattet den Verluſt des Erſtern funfzehnmal wieder.
Waͤr einer nicht ein Thor der ſich beym Gewinn uͤber den Verluſt des Einſatzes graͤmen wollt?
Haben auch ſchon ſtattliche Leut’ vor mir Schaden fuͤr Gewinn geachtet, wenn ſie eine gewiſſe Art Ehre, worauf ihr werthes Selbſt eben geſteuret war, dadurch erlangten.
Mein Großvater ſelger war ein Landſaß wie ich; im ganzen Canton ſaß keiner ſo warm und weich wie er.
Da kuͤtzelt’ ihn die Eigenliebe mit einer Excellenz, begab ſich an Hof, diente par honneur, machte zur Ehre ſeines Fuͤrſten Schulden, haften noch immer 10000 Thaler dieſer alten Suͤnden mit Lehnsherrlichem Conſenz auf dem Gute, und wurd’ zu ſeiner großen Zufriedenheit als Excellenz verabſchiedet.
Mein Graͤnznachbar der Kammerherr von** meint’ es ſey eine herrliche Sach, wenn er zwey Knoͤpf mehr auf dem Rock truͤg als ein anderer, ob er dafuͤr gleich zwey Guͤter weniger haͤtt.
Der Wunſch wurd’ erfuͤllt, nun lebt er bey leerem Speicher gluͤklicher mit dem Schluͤſſel, als vorher bey vollem ohne denſelben.
Der große Blumiſt van der Dalen in Harlem, fand, wie mein ſelger Vater zu erzaͤhlen pflegt’, eine Tulp’ in einem Garten, die er in dem Seinen allein zu beſitzen glaubt’, kaufte mit ſchwerem Geld den Garten um der Blume willen, riß die Zwiebel aus, zertrat ſie, und gab darauf noch den naͤmlichen Tag, den Garten mit 20000 Gulden Verluſt an den erſten Beſitzer zuruͤck; denn ſein Blumitemſtolz war befriediget.
Der beruͤhmte Naturalienſanmler Commerſon, durchkreuzte mehr als einen Welttheil, fuͤr ſein baares Geld Seltenheiten einzutauſchen, fuͤr die ſein Freind Maillart in ganz Paris kein Haus zum Aufbewahren finden konnte, weil der Geſtenk ſeiner Fiſche und andrer Sammlungen unertraͤglich war.
Jhm roch aber ſein Kloak wie Ambra und Zibeth, weil ſein Sanmlerſtolz dadurch geſchmeichelt ward.
Der Prediger in Mangelsdorf, der um eine Kopfslaͤnge an Gelahrtheit uͤber ſeine Confratres im Kirchſprengel hervor zu ragen ſtrebt, und alle Bienenwaͤrter, Raupenwuͤrger, Seidenbauer neben ſich verachtet, richtet eine Bibliothek an, hat auf alle periodiſche Schriften abonnirt; hat Schiff und Geſchirr vermakelt, um ſeinen Namen als Praͤnumerant hinter der Phyſiognomik verewiget zu ſehen; iſts wohl zufrieden, daß er von ſeinen Aeckern Dorn und Diſteln erndtet, wenn ihm nur kein Menſch die Ehre des Beſitzes eines koͤſtlichen Buͤcherſchatzes ſtreitig macht.
Erwaͤg ich nun, daß all’ die Vorbenannten Geldverluſt nicht geachtet haben, wenn ſie die Art Ehre, nach welcher ihnen luͤſtete, damit erkauffen konnten; oder wend ich meine Betrachtung auf andere Beiſpiel’, wo’s nicht mit Geld erworben wird, wonach das Herz verlangt; Bedenk ich wie der Staatsmann Zufriedenheit und Gemuͤthsruh, der Kriegsmann Leben und geſunden Leib, der Gelehrte Geiſteskraͤfte druͤber konſumirt; als zum Beiſpiel der Lord North in England, deſſen Miniſterſchaft ich mir wahrlich nicht um einen Scheffel Kartoffeln eintauſchen moͤcht’; der General Wolf der in Amerika auf’m Ehrenbett verſchied; und der Schoͤndenker — z in Deutſchland, mit dem’s der Sage nach uͤbergeſchnappt haben ſoll:
ſo befind’ ich, daß ich mit dem Verluſt von zwoͤlf Hammeln ganz wohlfeil abgekommen bin: hab meinen Zweck erreicht, und meinen Ehrgeiz ſo gut befriediget, als einer der Obengenannten.
Auſſerdem macht mir dieſer Handel noch viele Freud’, aus Patriotismus fuͤr die gute Sach’ der Phyſiognomik, deren Unfehlbarkeit dadurch mit einem Beweiß mehr unterſtuͤzt wird.
Als ich ſo weit mit meiner Neditation gekommen war, trat ich ganz wohlgemuth ans Fenſter, ein wenig Luft zu ſchoͤpfen und weiter druͤber nachzudenken, ſiehe, da kam mit einemmal der Markus zum Thor herein, war luſtig und vergnuͤgt; rief dem Kellner zu: her ’n friſchen Trurk ’ch hab’ ſie wieder, die Hammel, hab ſie auskundſchafter auf der Diebsherberg, der Kneipſchenk’ im Wald’: ſind verarreſtirt. —
Jch wußt’ nicht was ich da zu hoͤren bekam und ob ich meinen Sinnen trauen ſollt’, gleichwohl wars nicht anders.
Thaͤt deßhalb ganz gemach mein Fenſter zu und ſchlich mißmuͤthig wieder zum Schreibtiſch.
Sah von ungefehr in Spiegel, fand mein Geſicht ganz entſtellt; alle Muſteln, die ſich vorher iovialiſch gerundet und erhoben hatten, hingen izt ſchlaff und ſchienen verlaͤngt: das Auge getruͤbt und verduͤſtert; die Naſe bleich, der Mund verzerrt; die Unterlippe herabhangend.
Da kam mir wieder ein Gedank ein:
iſt kraun ein naͤrriſcher Handel, dacht ich, einen Verdruß darob zu faſſen, daß die Thatſach beweißt, einer ſey ein ehrlicher Kerl, den die Phantaſie zum Dieb demoſtrirt.
Biſt ſonſt ein Biedermann, der lieber zehn ehrlich macht als einen zum Schelm, und iezt wuͤnſchteſt du das Gegentheil?
Herz wie haͤlts?
Wenn du im Stand’ biſt, einen rechtſchaffenen Kerl einer Hypotheſe aufzuopfern; ſo iſt die dem Goͤtzen Moloch zu vergleichen, der die unſchuldigen Kindlein frißt, und du biſt nicht werth in dieſer Bruſt zu ſchlagen.
Zwar waͤr’s nichts neues, daß eine Hypotheſe ’n ehrlichen Kerl verſchlungen haͤtt’, wie ehemals der Lindwurm den Poſtboten, bis auf die Brieftaſch.
Wie viel Menſchen ſind um einer Hypotheſe willen, die ſie glauben ſollten und nicht wollten, oder glauben wollten und nicht ſollten, geſtaͤupt, gebrandmarkt, gekoͤpft, gehangen, geviertheilt, und Gott weiß was ſonſt noch worden!
Waͤr der Unterſchied nicht groß, wenn zu dieſer ganzen Summ’ noch eine Einheit hinzu kaͤm’; aber Gott ſoll mich bewahren, daß ich ein ſolcher hypothetiſcher Schlaͤchter wuͤrd’, wie ich doch bald unvorſaͤzlicher Weiſ’ worden waͤr.
Heut zu Tage ſind zwar dieſer Hyaͤne die Zaͤhn’ ziemlich ausgebrochen, daß ſie nicht leicht wuͤrgen und verſchlingen kan; doch kneipen und um ſich beißen kan ſie noch immer.
Das hat erfahren der krenzbrave Exſenior G** in H **, auf den iſt wie maͤnniglich bekannt, ſeit langer Zeit die Hypotheſe losgehezt worden, daß er ſey ein ungeſtuͤmer Zelot und Ketzermacher, der die ganze Chriſtenheit anathematiſir’, wenn ſie nicht in’s Horn ſeiner Orthodoxie blaß’.
Dieſer, fuͤr wahr angenommene Satz, hat nun verurſacht, daß der Mann nur einmal in die gelehrte Welt hinein huſten oder nieſen darf, ſo kneipt und beißt alles auf ihn; laͤuft ihm ieder litterariſche Troßbub’ nach, und rauft ihm ein Haar aus dem Bart.
Lieben Bruͤder! beurtheilt den Mann doch nicht blos nach der Phyſiognomie ſeiner Schriften, die haben freylich oft all’ das Widerwaͤrtige des Markusprofils; ſondern nach der Thatſach’ ſeines Lebens und Wandels, ſo werdet ihr ihn ertragen lernen, wie ich meinen Schaͤfer.
Den Markus ließ ich herauf kommen.
Er hatte, duͤnkt mich, iezt eine ganz andere Phyſiognomie; die ſchelmiſchen Zuͤg’ und das ſtilltuͤckiſche Weſen ſchienen mir daraus verſchwunden zu ſeyn.
Redet deshalb freundlich mit ihm, welches er von mir eben nicht gewohnt iſt:
erzaͤhl mir den eigentlichen Verlauf der Sach, wie iſts, frug ich, mit dem Hammeldiebſtahl zugegangen?
Herr, ich vermerkt Unrath, ſprach er, als ich geſtern Abend in die Hord’ vor dem Wald eintrieb; ſpionirten etliche Laurer im Wald herum, doch thaͤt ich, als haͤtt ich kein’ Acht auf ſie, kroch in die Huͤtt’, in der der Jung ſchon ſchnarcht’, und als es recht dunkel war, ſchlich ich auf allen Vieren aus der Hord’, und barg mich, auf funfzig Schritt’ weit davon, hinter eine Dornenheck’.
’S dauert’ nicht lang, ſo kamen vier Kerl uͤbers Feld her; der erſt’ ſchwieg den Hund durch Diebskuͤnſt, die andern verruachten die Huͤtt’ und trieben einen Theil der Hammel fort.
Jch merkt bald ab, wo ſie damit hin wollten, macht’ mich eilends in den Wald, gewann einen Vorſprung, und paßt’ ihnen bey der Kneipſchenk’ auf.
Wie ſie da hinein trieben, lief ich raſch ins naͤchſte Dorf, zeigt’s beym Richter an, der both Mannſchaft auf, fiel damit ein in die Diebsherberg, und verarreſtirt’ die Hammel; aber das Diebsgeſindel hatte ſich beym erſten Lerm davon gemacht.
Was iſt nun da zu thun?
Meine phyſiognomiſche Reputation kommt hier, merk ich, ſehr ins Gedraͤnge.
Soll ich bekennen, daß ich kein Seherauge hab? daß mein Urtheil von des Markusphyſiognomie ſo maͤchtig windſchief ſey, als des Beamten Spoͤrtler ſeines von der meinen?
Das geht mir ſchwer ein!
Wenn ich nicht vermoͤgend bin mittelſt der Phyſiognomik ins menſchliche Herz zu ſchauen, und einen ehrlichen Kerl mit einen Schurken eben ſo leicht verwechſel als der Frank, was hilft mir denn mein Studium?
Hab’s Schand und Spott vor meinen Nachbarn, wenn ſie meinen Jrrthum innen werden.
Wird mich nicht ein Jeder, nach dem Ausdruck des Gratarolus von Bergamo, fuͤr ’n bloſſen Vultiſpex halten?
Meine phyſiognomiſchen Entdeckungen werden mir ſelbſt ſo zweifelhaft, als es die Entdeckung des Altvaters Ana in unſern Zeiten worden iſt; ’s kan leicht kommen, daß das warme Baͤder ſind, was ich fuͤr Mauleſel angeſehen habe.
Jch wollt’, der Freund, der mir zuerſt die Aehnlichkeit aus des Markus und Ruͤdgerodts Profil heraus lorgnirt, waͤr mit ſeinem Beobachtungsgeiſt daheim blieben.
Jndeß was ſchadet’s, ein Fehler mehr oder weniger, auf Rechnung der menſchlichen Schwachheit macht nichts aus.
Soll das auch meinen phyſiognomiſchen Glauben ſo wenig irr machen, als die Anwandlung von Toͤpferkolik, den philoſophiſchen ienes Stoikers.
Wie der ſich wand, gleich einem Wurm, und doch bekannte, der Schmerz ſey kein Uebel; ſo will ich auch die Unfehlbarkeit der Kunſt ſtandhaft behaupten, ungeachtet des Widerſpruchs meiner Erfahrung.
Am Tage Bartholomaͤi.
Bewegungsgruͤnde zur Reiſe.
Morgens um 4 Uhr.
Ein ſchoͤner heitrer Tag!
Jſt mir gar wohl zu Muth’, bin heut fruͤher aufgeſtanden als die liebe Sonn, und ſeh mit Luſt wie meine Wachskerz ſich vor den Tageslicht ſcheut, und ihren ganzen Schimmer, der vorher das Gemach erleuchtet’, nun demuͤthig in ein klein halb ſichtbar Flaͤmmlein ſammlet.
Jn meiner Seel beginnt’s auch immer mehr und mehr zu tagen: was mir zuvor ſchwarz vor den Augen lag, wie die egyptiſche Finſterniß, daß wird mir in einer heitern phyſiognomiſchen Morgenſtund’ Lichthell und klar, wie Sonnenſchein.
Bald haͤtt ich dem Markus Unrecht gethan, und ihn fuͤr die ehrlichſte Haut unter dem Mond geachtet; haͤtt’ der Schalk ſchier meinen phyſiognomiſchen Glauben wankend gemacht, daß ich ſchon meine Jnterpretation ſeiner Geſichtsform zuruͤknehmen wollt’:
doch nun hab ich einen neuen Strebpfeiler an mein Syſtem angeſezt, und da ſteht alles wieder Felſenfeſt.
Spricht der Kunſtmeiſter irgendwo: welcher reine, edle, feingebaute, leicht reizbare Menſch, mit der zarteſten Engelsſeele, hat nicht ſeine Teufelsaugenblicke, wo nichts als die Gelegenheit fehlt, zwey, drey ungeheure Laſter in einer Stunde ihn begehen zu laſſen?
Dieſer Saz, mein ich, ſey in der Phyſiognomik ſo unentbehrlich, als das dictum de omni et nullo in der Syllogiſtik.
Laͤßt ſich derſelb’ ganz bequem alſo umkehren: welcher verworfne, rohe, wilde Menſch voll zaͤher nervenloſer Unempfindlichkeit, hat nicht ſeine Engelsaugenblicke, wo er, wenn ſich die Gelegenheit dazu begiebt, zwey, drey gute Handlungen in einer Stunde beginnt?
So ſchließ ich ex aequo und nun iſt mirs kein Raͤthſel, warum der Markus nicht mit ſeinen Erbverbruͤderten, den Hammeldieben gemeine Sach gemacht, und noch ein Dutzend Schoͤps dazu fortgetrieben hat: naͤmlich ſeine Diebskameraden verpaßten die rechte Zeit, kamen angezogen, da der Kauz eben ſeinen Engelsaugenblik hatt’, — ia, da kamen ſie freylich unrecht.
Meine Ausdeutung des Markusgeſichts iſt deßhalb’ unwiderruflich; der Kerl taugt in der Wurzel nicht und wenn er ſich noch ſo ehrlich hielt; ia wenn ihm ein Heiligenſchein ums Haupt floͤß, ſo ſpraͤch ich doch, der Galgen ſey ihm vor die Stirn geſchrieben.
Denn daß mir ſein Geſicht bey der Widerkehr von der Kneipſchenk ſo gut und bieder vorkam, beweißt nichts fuͤr ihn, ſondern beſtaͤtigt nur die Wahrheit des goldnen Spruchs vom Tripus des Meiſters, daß grade vor oder nach einer edlen That, grade nach oder unmittelbar vor einer ſchaͤndlichen That, derſelbe Menſch eine ganz andre Phyſiognomie habe.
Dulden will ich ihn wohl, bis er einen ſeiner boͤſen Schwaͤnk ausgehen laͤßt; ob ich ihm gleich nie vertrauen werd.
Um 8 Uhr.
O weh!
Wie verſteh ich das?
Die Sophie mit ihrer Engelsphyſiognomie, die Heva aus einer Unſchuldswelt hat ſich — unſichtbar gemacht?
Lag mir die ſchlaue Dirn’ deßhalb ſo an, bey des Gerichtshalters Mutter ihr Quartier in der Stadt zu beſehen, daß ſie ſich bey dieſer Gelegenheit aus’m Staub macht’?
Hat keinen Fuß in der ehrbaren Matron’ Haus geſezt, iſt unterwegs im Gaſthaus an der Straß’, von einem irrenden Ritter weggekapert, welches, wie der Augenſchein lehrt, ein abgelegter Handel war.
Wenn ſie von morlackiſcher Abkunft geweſen waͤr, ſollt’ mich die freywillige Entfuͤhrung nicht Wunder nehmen, denn dort ſoll’s Entfuͤhrenlaſſen, nach des Abbate Fortis Bemerkung, ein Nationalfehler der iungen Dirnen ſeyn; aber bey uns iſts, denk ich, noch zur Zeit nicht Sitt’ im Lande. —
O du Schlang! Hab ich das um dich verdient?
Unter den vierhundert und neun und dreißig Schlangenpraͤparaten des Petersburger Naturalienkabinets, duͤrfte ſchwerlich ſo eine betruͤgliche Paradiesſchlange, wie du, anzutreffen ſeyn.
Sophie!
Sophie! noch ſchmeichelt dein Nam meinem Ohr; — auch du hatteſt alſo deinen Fiſchſchwanz?
Trugſt den Schalk im Herzen, den der Zauberreiz deiner Geſtalt ſo meiſterlich verbarg?
Wie konnt’ eine ſo gleißneriſche, falſche, krumme, hoͤckerige Seel, in dieſem edlen, freyien, nach dem richtigſten Ebenmaaß gebarten Koͤrper wohnen?
Wie war’s moͤglich, daß dieſe Giftſpinn’ ein ſo herrlich Gewebe von Faſern und Muſkeln ausſpinnen konnt’?
Und wie war’s moͤglich, daß ſie nicht mit einem ihrer acht mißgeſtalteten Fuͤß, an irgend einem dieſer Faͤden ruckt’ und zuͤckt’, daß man ihr Daſeyn im Mittelpunkt, durch einen einzigen verzerrten Zug haͤtt von auſſen her vermerken moͤgen?
Kauns nicht faſſen, wie ein ſo heterogenes Ganzes, in die Harmonie der Schoͤpfung eingewebt ſeyn konnt. —
Undankbare! haſt den ſchoͤnſten Plan meines Lebens vernichtet, verachteſt ſtolz die Aeuſſerungen meiner redlichen Geſinnung, als ſich in iener ſeligen Stunde, mein Herz dir oͤfnete unter meinem Lieblingsbaum’ im Felde.
O wie ſchwoll dein falſcher Buſen von erdichteter Zaͤrtlichkeit; wie ahmten deine Krokodillsthraͤnen, die ich fuͤr eitel Perlen achtete, innre Herzruͤhrung ſo kuͤnſtlich nach, als du mich bereit fandeſt, dir meinen Stammbaum aufzuopfern, mein Vaterland zu verlaſſen, wie Herr Oheim in der Schweiz ein gluͤcklicher Bauer zu werden, und nach dem Beyſpiel des Mannes vom Berge, dich zu meiner Antoinette zu machen.
Um 10 Uhr.
Jmmer beſſer!
Hat die Frau Gertrud das ledige Neſt umgeſtoͤhrt, nachdem der Vogel ausgelogen iſt, und alles wohl aufgeraͤumt gefunden.
Jſt das Schmuckkaͤſtlein aus dem geheimen Schubfach der Schreibkommode, die die Sophie zum Gebrauch gehabt, und woraus ich nichts weggeraͤumt, weil ich ihr vertraut, mit allen Reliquien des Geſchmeides meiner Mutter ſelger uͤber alle Berg.
War darinn:
Ein goldnes Kettlein, woran das Anhaͤngſel ein verwundet Herz vorſtellt’, das ich der Sophie ohnehin zugedacht hatt’.
Ein paar Ohrengehaͤng von Elendsklauen, mit Bamlotten in Gold gefaßt.
Eine ſilberne Doſe, mit einen immerwaͤhrenden Kalender auf dem Deckel, gehoͤrt zu meiner Mutter Mahlſchatz.
Ein goldner Ring mit aͤchten Steinen in Silber gefaßt, die Faſſung ſchwarz emaillirt.
Einer dito, auch von Gold, mit drey Sieben ſtatt des Kleinods von Schmelzarbeit.
Mein ſaͤmtliches Pathengeld.
Eine Kinderklapper von Silber, mit Schellen und einem Wolfszahn.
Haͤtt ſie doch den Plunder all hinnehmen moͤgen, bis aufs Pathengeld, nur nicht heimlich; aber diebiſcher Weiſ’ es zu entwenden — pfuy der Schande!
doch was fragt ſo ’n Balg nach Schand’ oder Ehr. —
O ihr guten frommen Schattenbildlein gegen mir uͤber, wie darf ich meine Augen aufheben zu euch, denen mein Herz ſo geafterredet und boͤſen Leumund gemacht hat!
Auf die Knie vor euch niederfallen will ich, und Abbitt thun ob der Laͤſterung.
Wenn ich nach euch, ihr lieblichen freundſchaftlichen Schatten, von der Seiten ein wenig hinblinz, denn aufzuſchauen ſchaͤm ich mich, daͤucht mich, ich leſ’ eure Geſichter wieder wie zuvor, wie ſie im phyſiognomiſchen Manual verzeichnet ſind; die Varianten ſchwinden wie die biſarren Traumbilder, wenn einer durch’n derben Ribbenſtoß, ploͤtzlich aus’m Schlaf geweckt wird.
Wohl mir, daß der Molch, der meine Geſinnungen gegen euch vergiftet hat, uͤber die Graͤnz iſt.
Um 11 Uhr.
Das laß ich gelten, doch wenigſtens etwas!
Ein Brief aus’m Gaſthaus an der Straße, den das Luftvoͤglein, wie’s aus’m Bauer gehuͤpft war, daſelbſt hinterlaſſen hat.
Lautet alſo:
Was Sie auch, verehrungswerther Mann, zu meinem Entſchluße, Jhr Haus ohne Abſchied zu verlaſſen, denken oder ſagen moͤgen; ſo habe ich mich in der Nothwendigkeit geſehen, ihn befolgen zu muͤſſen, um Jhnen Kraͤnkungen zu erſparen, die mein laͤngerer Aufenthalt bey Jhnen unvermeidlich gemacht haͤtte.
Beurtheilen Sie mich nicht zu ſtrenge, ich unterwerfe mich dem Ausſpruche Jhres guten Herzens, und ohne den Schritt, den ich gethan habe, zu rechtfertigen, oder mich deßwegen anzuklagen, will ich Jhnen die Urſache meines Entweichens entdecken.
Jch bin eine Ungluͤkliche, durch ein allzu empfindſames Herz und die Folgen einer unwiderſtehlichen Leidenſchaft ungluͤklich.
Meine Geſchichte iſt nicht ganz, die ich Jhnen erzaͤhlte, und die Sie die Gefaͤlligkeit hatten mir aufs Wort zu glauben.
Ohne Umſchweife, ich befuͤrchtete einen Thomas Jmgarten in das Haus meines Wohlthaͤters zu verpflanzen und entfloh.
Eine elende Huͤtte mag meine Schande verbergen, ich will ſie nicht auf das Haus verbreiten, wo ich eine menſchenfreundliche Aufnahme genoſſen habe.
Die mißliche Lage, in der ich mich befinde, hat mich genoͤthiget, einige Kleinigkeiten an Schmuck und Gelde, aus der Schreibkommode meines Wohnzimmers mir zuzueignen.
Jch erbiete mich zur Wiedererſtattung des Werthes, ſo bald es ein milderes Schikſal erlauben wird; mein Herz hat keinen Antheil an dieſem Raube, den das aͤuſſerſte Beduͤrfniß mir zu begehen auferlegte.
Mit dem waͤrmſten Gefuͤhl des Dankes und der Hochachtung ſchrieb dieſes Blatt die ungluͤkliche Sophie.
Laß fahren dahin!
Das arme mitleidswerthe Geſchoͤpf bedarfs; ’s lag doch als ein tod Kapital im Kaſten, mag ſie’s hinnehmen, als ein Allmoſen, iſt in guten Haͤnden.
Bin dem Maͤdchen noch immer gut: ihr offenherzig Bekenntniß und ihre Silhouett’, die ich vor mir hab’, hat mich mit der kleinen Schlang ganz wieder ausgeſoͤhnt.
Wenn ich ihr Profil beſchau, find ich nach allen phyſiognomiſchen Regeln, mein erſt Urtheil, laut Buch, dennoch beſtaͤtiget.
Noch immer die reine, gute, in ſich ſelbſt wohnende Seele, die Stirn ſo Eindrucksfaͤhig — Getroffen in Wahrheit! daher eben die unwiderſtehliche Leidenſchaft, die ſie ſelbſt bekennt. —
Aber wie?
Die Naſe einer reinen iungfraͤulichen Seele, und das Auge hinſchmachtend in Wonnegefuͤhl unkoͤrperlicher Liebe: die Liebe hat ſich doch traun hier verkoͤrpert.
— Demungeachtet ia! ia! ia! alles richtig, reine goldlautere Wahrheit: der Phyſiognomiſt urtheilt nicht blos aus einer, nicht einmal aus mehrern Handlungen, er beobachtet die Anlagen, den Charakter, die Grundkraͤfte, die Hauptſtaͤrke, denen ſehr oft einzelne Zufaͤlligkeiten durchaus zu widerſprechen ſcheinen.
Die zaͤrteſte Engelsſeele hat ihre Teufelsaugenblicke, ſollte die Sophie deren nicht auch haben?
Ungluͤklicher Weiſ’ hat ſich eben die Gelegenheit bey denſelben gefuͤgt, daß das Boͤſe aus dem actu primo in den actum ſecundum uͤbergegangen, wie die Philoſophi zu reden pflegen.
Jch vermuth’, daß die gute Sophie in ihrem Leben nicht mehr als zwey Teufelsaugenblick’ gehabt hat; aber die hat ſie denn doch auch gewiß gehabt.
Einmal in der ungluͤklichen Schaͤferſtund, die den armen Dingern, den iungen Maͤdchen uͤberhaupt gar fatal iſt, daß ſie ſich davor mehr als vor Feuer und Waſſer wahren ſollten; das andremal, als ſie den Diebsgriff in mein Pathengeld thaͤt, da hieß es wohl recht:
Gelegenheit macht Diebe.
Jnzwiſchen kan damit die Engelſeel gar wohl beſtehen.
Um 1 Uhr.
Hat mir kein Biſſen zu Mittag ſchmecken wollen.
Macht’s daß die Sophie, mit ihrer niedlichen Hand mir nicht mehr vorlegt; oder iſt mir der Schreck uͤber ihre Flucht in Magen gefahren?
Will ’naus unterm Schatten des wilden Birnbaums, meinem Herzen Luft zu machen.
Um 6 Uhr.
Die Kur hat nicht anſchlagen wollen.
— Komm ſo ſchwermuͤthig vom Feld’ wieder nach Haus als ich hinaus gegangen war.
Hab meinem verſchwiegnen Buſenfreunde, dem einzigen, dem ich vielleicht noch auf Erden vertrauen kan, mein Leid geklagt.
’S war nicht anders als wenn aus dem ehrwuͤrdigen Wipfel ſein Mitleid auf mich herab ſaͤuſelte.
Verſchaͤmt bewegten ſich ſeine belaſteten Aeſte niederwaͤrts, als wollt’ er den Namen der Ungetreuen damit bedecken, den ich in einer gluͤcklichen Stunde tief in ſeine Rinde grub; doch tiefer iſt er mir ins Herz geſchrieben.
Und wenn nach manchem Sommer, die kenntbaren Zuͤge dort verwachſen und hier verloͤſchen, wird dennoch Herz und Baum immer die Narbe davon tragen.
Muß flugs ein wirkſamer Mittel brauchen, daß das Ding ſich nicht in den Hypochondern einniſtet. — —
So mags denn dabey bleiben, Philipp ſoll einpacken. —
Morgen reiß ich!
Hier hat das Tagebuch ein End’.
