Subſtantzlicher Vnderꝛicht/ Von Gerichts- und Rechts- Sachen.
Worinnen Nach dem Methodo der Juſtinianiſchen Inſtitutionen/ ſo weit ſich hat thun laſſen/ der Statt Bern fuͤrnehmſte Juſtiz-Geſatz und Ordnungen eingebracht werden/ auch wo uͤber eine Materi die Berniſchen Geſatz keine Meldung thun/ kuͤrtzlich beygefuͤgt wird/ was die allgemeinen Rechten daruͤber verſehen.
Denen ſo in dem Studio Juridico einen Anfang machen wollen/ zu etwelcher Anleitung und Erliechterung/ zuſammen getragen Durch Samuel Mutach/ Land-Vogt zu Trachſellwald.
Gedruckt zu Bern/ MDCCIX. Jn Verlag deß Author, und zu finden bey Daniel Tſchiffeli.
Denen Hochgeachten/ Wohl-Edel-Gebohrnen/ Geſtrengen/ Veſten/ Frommen/ Fürnemmen/ Fürſichtigen und Weiſen Herꝛen/ Herꝛn Emanuel von Graffen-Ried: und Herꝛn Johann Friderich Willading: Herꝛen zu Urtenen und Mattſtetten.
Als beyden regierenden Herꝛen Schultheiſſen und Ehren-Haͤupteren.
Herꝛen Seckelmeiſteren/ Venneren/ und uͤbrigen Hochanſehenlichen Ehren-Gliederen deß Kleinen und Groſſen Raths der Statt Bern/ als Meinen Gnaͤdigen Herꝛen und Oberen.
Hochgeachte/ Gnaͤdige Herꝛen.
JCh erkuͤhne mich/ Euer Gnaden dieſers Wercklin in aller tieffeſter Ehrerbiethung zu dedicieren/ nicht umb deſſentwillen/ daß zu einer bey nahem allgemeinen Gewohnheit worden/ Buͤcher/ die in offenen Truck herauß gegeben werden/ under hohe Patrocinia zuſtellen/ als wormit viel importunitet vorgeht; Sondern damit ich Euer Gnaden ſchuldige Rechenſchafft gebe der Urſachen/ ſo mich bewogen/ denen jenigen zum Behelff/ welche in Ewer Gnaden Geſatzen und ſonſten in den Rechten verſtaͤndig zu werden/ Luſt haben/ dieſers Wercklin vor die Hand zunemmen: Derer dann folgende waren.
Daß ich mehrmahlen betrachtet/ wie glückhafftig ein Stand und Land ſeye/ ſo nach geſchriebenen Geſatzen und nicht nach arbitrariſchem Gutduncken regieret und gerichtet wird/ und wie inſonderheit ſich dißfahls eine Statt Bern und dero undergebene ſchoͤne und weite Landſchafft Gluͤckſelig ſchaͤtzen koͤnne/ indeme daſelbſten ſo billiche Geſatz vorgeſchrieben ſind/ als immer in einem freyen Stand und Land anzutreffen: Zumahlen aber fuͤrnemlich an Beobachtung der G’ſatzen/ und Richtung nach denſelben die allgemeine Wohlfahrt hanget/ daß derowegen die bluͤhende Jugend der Statt Bern vorauß und ſonderbahre Urſach habe/ ſich auf das Studium der Rechten ins gemein/ und Ewer Gnaden Geſatzen ins beſonder fleiſſig zu applicieren/ als auß welcheren die Regenten und Richter über Statt und Land erkoſen werden/ damit durch Adminiſtration Jhrer guten Juſtitz es dem Hohen Stand und Land jederzeit wohlgehe/ dann an einem Richter nicht allein erforderet wird/ den Einfalten Buchſtaben der Hoch Oberkeitlichen Geſatzen zuwuͤſſen/ ſondern auch ein in den Rechten geübter Verſtand und Vehigkeit/ uͤber fuͤrfallende mancherley Streitfragen/ welche in denen Geſatzen nicht gnugſamb/ oder allerdings nicht erlaͤuteret ſind/ eine dem wahren Verſtand der Geſatzen gemaͤſſe/ oder in Mangel derſelben ſonſten nach der in der Billigkeit ſich gruͤndenden Vernunfft wol befeſtigte Urtheil außzufellen/ und darmit die Streitigkeiten kurtz und rechtmaͤſſig zu eroͤrteren/ als wordurch die Hertzen der Fürgeſetzten und der Undergebenen zuſammen verknüpfft werden.
Dieweilen aber mittelſt Durchleſung der Hoch- Oberkeitlichen Geſatzen allein/ zu ſolcher an einem Richter erforderlichen Wüſſenſchafft nicht wol zu gelangen/ indeme ſelbige nicht zur Inſtruction fuͤr junge oder ſonſten der Rechten unerfahrne Perſohnen/ in dem Abſehen dieſelbigen zu einer mehr als gemeinen Wuͤſſenſchafft der Rechten anzufuͤhren gemacht werden/ ſondern denen bereits der Rechten erfahrnen Richteren zur Vorſchrifft/ nach deren ſie zu urtheilen haben/ wie auch den Undergebenen ins gemein zu ihrem Verhalt/ als haben ſich von Zeit zu Zeit Perſohnen befunden/ welche ſich bemuͤhet/ der Jugend zu lieb/ ſo in dem Studio Juridico einen Anfang zumachen Luſt haben/ einen liechten Methodum und Anweiſung zu zeigen/ wie durch kurtze und klare Definitionen und Diſtinctionen der Rechts-Materien zu der Erkantnuß der Rechten ins gemein/ und folgbahr auch der Lands-Oberkeitlichen Geſatzen/ ins beſonder/ ſo viel einem verſtaͤndigen Richter zu wuͤſſen von noͤthen/ zu gelangen ſeye.
Der glorwuͤrdigſte Kaͤyſer Juſtinianus, welcher umb das Juſtitz-Weſen ſo groſſe Sorg getragen/ daß ſein Nach-Ruhm under den Menſchen unaußloͤſchlich bleiben wird/ hatte ſelbſten ſchon zu ſeiner Zeit erkannt/ daß die in den Rechten ſtudierende Jugend keine grundliche Erkanntnuß derſelben ſchoͤpffen koͤnte/ wann ihra der groͤſte Hauffen der Geſatzen ohne ordenliche Eintheilung lediglich vorgelegt wurde; Derowegen er weißlich der ſtudierenden Jugend zum Behelff angeordnet/ daß das gantze Corpus der Roͤmiſchen Geſatzen kurtz/ deutlich und Methodiſch zuſam̃en gezogen/ in die vier Buͤcher ſeiner Inſtitutionen eingetheilt worden/ welches Opus auch ſo wol gelungen/ daß von derſelbigen Zeit an biß auff den heutigen Tag/ mit der Jugend ſo in den Rechten zu ſtudieren begehrt/ bey Erklaͤrung der Juſtinianiſchen Inſtitutionen das Fundament gelegt/ und dann Concomitanter, was uͤber jede Materi die Lands-Oberkeitlichen Geſatz ausweiſen/ obſerviert wird: Welchem dieſers beruͤhmteſten Keyſers Exempel allerhand Perſohnen außvielen Nationen nachgefolget/ und nach dem Juſtinianiſchen Methodo ihre Lands-Fuͤrſtliche und Lands-Oberkeitliche Geſatz ſubſtantzlich ans Tagliecht der Jugend zur Anleitung in ein Ordnung gebracht.
Derowegen ich mich mehrmahlen verwunderet/ daß nach ſo vielen Exemplen, derer eine Anzahl ohne Zahl koͤnte vernambſet werden/ noch niemand das Werck underſtanden/ unſere Berniſche Juſtitz-Geſatz nach dem Methodo der Juſtinianiſchen Inſtitutionen der daſelbſtigen Jugend ſubſtantzlich mit kurtzen und klaren Definitionen und Eintheilungen zu dero deſto beſſerer Begreiffung in eine Ordnung zuſammen zuzeuhen/ und wo etwann uͤber eine Materi die Berniſchen Geſatz keine Meldung thund/ mit deme zu ſupplieren/ was die allgemeine Rechte daruͤber verſehen thuen:
Solches hat mich vor ohngefahr dreyen Jahren zu dem Entſchluß verleitet/ daruͤber der erſte einen einfalten Verſuch zuthun/ derowegen ich den in meiner Jugend auff der Hollaͤndiſchen Univerſitet zu Leiden verfuͤhrten Curſum Juridicum Juſtinianeum mit Bedacht wiederumb durchgangen/ und jeder Materi beygeſetzt/ was daruͤber der Statt Bern G’ſatz und Ordnungen ins beſonders außweiſend:
Jch waͤre harzu angefriſchet worden/ nachdeme Ewer Gnaden mir nach dero allbereit vielfaltig erzeigten hochen Gnaden die Verwaltung deß anſehenlichen Ampts Trachſellwald anvertrauet/ welches meiſtentheils in Verwaltung der Juſtitz beſtaht/ derowegen ich mich in dieſer Arbeit umb ſo viel mehr beliebet hatte/ damit ich zu Verꝛichtung meines anvertrauten Ampts mich deſto tüchtiger machen moͤchte:
Worzu ich auch die gute Gelegenheit hatte indeme mir etwelche Annotata in Handen gelegen/ von Weyland beyden Herꝛen Statt-Schreiberen Groß als meinen reſpectivé geehrten Herꝛen Großſchwehers und Schweher ſel.
Wie auch von meinem geliebten Groß-Vatter und Vatter ſel. als welche beyde auch zu ihren Lebzeiten/ weilen ſie die Ehr gehabt/ in Ewer Gnaden Cantzley zu dienen/ wie auch Glieder deß Groſſen Raths zu ſeyn/ underſchiedliche Ordnungen/ ſo uͤber das Juſtitz-Weſen von Zeit zu Zeit gemacht worden/ aufgezeichnet mir hinderlaſſen:
Dero Exempel ich in meinem zwantzig jaͤhrigen Cantzley-Dienſt nachgefolget/ und alſo mit ihrer und meiner Arbeit diß Wercklin zuſammen gebracht.
Mein Vorhaben ware nicht/ ſolches in Truck zubefuͤrderen/ als welches ich deß offenbahren Tag- Liechts niemahls würdig geſchetzet/ ſonderlich weilen es nicht eine außpolierte Arbeit/ ſondern ſelbige darbey verblieben iſt/ wie ſie erſtmahls in die Feder gefallen; Jm Gegentheil gedachte ich allein/ dem einten und anderen guten Freund/ und den Meinigen ſolches privatim mit zutheilen:
Nach deme man mich aber zu glauben gemacht/ es koͤnne denen/ ſo ſich auff das Studium der Rechten legen/ oder in Streitigkeiten und Rechts-Haͤndel gerathen/ wie auch denen Herꝛen Land-und Ampts-Schreiberen/ Notarijs, und denen Richteren auff dem Land/ hiemit dem Publico ins gemein/ umb etwas dienlich ſeyn/ indeme underſchiedliche Oberkeitliche Geſatz/ Ordnungen/ und Erlaͤuterungen/ darinnen einverleibet ſeyen/ welche jedermaͤnniglich zuwuͤſſen vonnoͤthen/ die wenigſten aber ſolche zur Hand zubringen Gelegenheit habind/ und um diſer Urſachen willen gute Freund an mich geſucht/ daß ich es under die Preſſen wolte legen laſſen/ als habe ich dero Verlangen entſprochen/ und mich zu dem Druck reſolviert, der Hoffnung/ daß es nicht allerdings ohne Nutzen ablauffen moͤchte:
Bitte demnach Ewer Gnaden ich in Demuth/ dieſers geringſchaͤtzige Wercklin wegen meiner vorgehabten ehrlichen und redlichen Intention, meinem Neben- Menſchen darmit zu dienen/ under Dero Hohen Schutz zu nemmen/ und als die Oberſten Regenten und Richter deß Lands ſolches wieder die Tadelſucht gnaͤdig zu patrocinieren:
Worbey ich den Allerhoͤchſten anruffe/ daß er Eweren Thron auff die ſpathe Nachkommenſchafft beveſtigen/ denſelben jederzeit mit ſolchen Regenten wie jetzunder/ welche mit allen Erforderlichen Regenten-Tugenden herꝛlich außgezieret/ beſetzen/ mitten under ihnen wohnen/ und ihre Urtheil und Rathſchlaͤg alſo ſegnen wolle/ daß Recht und Gerechtigkeit florieren/ und es darmit Statt und Land noch fuͤrbaß wie bißhar wol ergehen moͤge: Schließlichen dann thue ich mich und die Meinigen nechſt underthaͤniger Danckſagung fuͤr alle genoſſene und noch genieſſende Gnaden in Dero ferneren hochen Schutz empfehlen/ und verbleibe
Ewer Gnaden
Den 10. Tag Brachmonats 1709.
Underthaͤniger und Gehorſam̃er Burger und Diener Samuel Mutach.
PRIVILEGIUM.
WJr Schuldtheiß und Rath der Stadt Bern/ thun kundt hiemit:
Demnach unſer liebe und getreue Burger und dißmahliger Ambts-Mann zu Trachſelwald/ Samuel Mutach/ Uns in geziehmendem Reſpect zu verſtehen gegeben/ wie daß er einen Tractar componiert under dem Titul Subſtantzlicher Underꝛicht von Gerichts-und Rechts-Sachen auff hieſige Landts-Satz-und Ordnungen gerichtet/ und ſelbigen in Truck geben laſſen/ mit Bitt/ auff daß er fuͤr ſolche angewendete Muͤhe und Koſten nicht in Schaden gefuͤhret werde/ Uns gnaͤdiglich belieben moͤchte/ ihne mit etwelchem Privilegio zuverſehen; Daß wir demnach in Erwegung ſeiner nicht unbillichen Bitt/ und zumahlen das Werck gemein-nuͤtzig/ hierdurch allen Buchdruckern Unſers Landts und ſonſt maͤniglichen verbotten und abgeſtreckt haben wollend/ gemeldten Tractat weder durch ſich ſelbſten noch durch andere innert der Zeit der zwaͤntzig Jahren nachzutrucken/ oder auſſert Landts nachgedruckte in Unſer Bottmaͤſſigkeit zuverkauffen oder zuverhandlen/ bey Pœn der Confiſcation aller Exemplaren, und anderer gutfindender Oberkeitlicher Straff gegen den Widerhandlenden:
Jn Krafft diß Brieffs/ Uhrkundlich mit Unſer Stadt-Secret Jnſiegel verwahrt und geben/ den 5. July 1709. (L.S.)
Subſtanzlichen Underꝛichts Von Gerichts-und Rechts-Sachen Erſter Theil.
Dom Rechten der Perſohnen.
Erſtes Capitul Von dem Geſatz ins Gemein.
EJn Geſatz iſt ein Vorſchrifft/ ſo der Lands-Herꝛ oder ins gemein der Obere ſeinen Undergebnen gibt/ nach welcher die Undergebene ſchuldig ſind ihre Verrichtungen einzurichten/ ſo da auch fuͤr gut oder boͤß/ fuͤr unſtraͤfflich oder ſtraͤflich angeſehen werden/ je nachdeme ſie nach dem Geſatz eingerichtet/ oder demſelben zuwieder ſind.
Was das Geſatz ſeye?
Alle Geſatz/ ſonderlich aber die jenige/ ſo Chriſtliche Oberkeiten ihren Angehoͤrigen und Undergebnen vorſchreiben/ ſollen gegruͤndet ſeyn:
Entweders:
Das Geſatz ſoll gegruͤndet ſeyn.
Jn dem Goͤttlichen Rechten/ maſſen jede Chriſtliche Oberkeit ſchuldig iſt/ das jenige/ was in dem geoffenbahreten Willen Gottes außdruckenlich enthalten/ von ihren Undergebnen heiliglich halten und beobachten zulaſſen: Oder:
Jn dem Goͤttlichen Rechten.
Oder Natuͤrlichen.
Jn dem natuͤrlichen Rechten/ welches die geſunde Vernunfft zum Grund hat/ als worinnen alle Geſatz/ ſo zum gemeinen Nutzen eingerichtet/ ihren Urſprung nemmen ſollen: Oder:
Oder Voͤlcker- Rechten.
Jn dem Voͤlcker-Rechten/ da namlich der Nutzen/ ſo die Beobachtung einten oder anderen Geſatzes bey anderen Voͤlckeren geſchaffet/ einer Oberkeit Anlaß gibt/ ſelbige zum Nutzen ihrer Undergaͤbnen auch einzufuͤhren.
Neben denen Geſatzen/ welche gemeinlich von den Oberkeiten in Truck außgegeben/ oder ſonſten offentlich verkuͤndet werden/ damit ſich ein jeder darnach richten/ und niemand ſich mit der Unwiſſenheit rechtmaͤſſig entſchuldigen moͤge/ werden bey nahem aller Orthen noch beobachtet einige Lands-Braͤuch und Gewonheiten/ welche gleiche Krafft haben als die Geſatz/ wie dann in der Statt Bern Satzung fol. 191. dieſelbigen auch heiter vorbehalten ſind:
Darzu aber wird erfordert/ daß ſolche Gebraͤuch und Gewonheiten:
Lands- Braͤuch uñ dero Eigenſchafften.
Nicht ſtreitind wider die Goͤttlichen oder Natuͤrlichen Rechte.
Auch dem gemeinen Weſen nicht mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyen.
Selbige auch oͤffters und wuͤſſentlich einer Landts- Oberkeit fuͤr Lands-Gebraͤuch und Gewonheiten ſeyen gehalten worden/ als welchen fahls vernuͤnfftig zuglauben/ daß die Lands-Oberkeit ſelbige durch ihr Nachſehen gutheiſſen und beſtaͤtiget.
Die Geſatz ſehen entweders an 1. das Recht/ ſo die Menſchen nach Underſcheid dero Zuſtands genieſſen.
2. Das Recht/ ſo die Menſchen auf allerhand Sachen erwerben und haben koͤnnen:
3. Die Straffen gegen die jenigen/ ſo jemand wider Recht beleidigen.
4. Was geſtalten ein Perſohn/ die an ihrem vermeinten Rechten von jemand verhinderet oder beleidiget wird Rechtlich zu deme gelangen moͤge/ was ihr gebuͤhrt.
Was die Geſatz anſehen und ihre Abtheilung.
Zweytes Capitul.
Von dem Rechten der Menſchen ins gemein.
LJn jeder Menſch wird nach den allgemeinen Rechten geachtet/ daß er ſeye entweders 1. frey/ und alſo von ſich ſelbſten deß Rechtens fehig: Oder aber/ 2. Daß er eines andern Gewalt undergeben ſeye/ und alſo jemanden anderem zu verſprechen ſtehe.
Ein Menſch iſt frey oder under eines andern Gewalt.
Der letſtern Gattung Menſchen ſind entweders als Leib-Eigne under dem Gewalt froͤmder Herꝛen/ oder als Kinder under dem Gewalt ihrer Vaͤtteren.
Die Letſteren ſind under dem Gewalt der Herꝛen oder Vaͤtteren.
Von den Leib-Eignen diß orths zu handlen waͤre uͤberfluͤſſig/ angeſehen dieſer Zuſtand mit dem Chriſtenthum nicht wol uͤbereinkommt/ derowegen ſolcher an den mehreren Orthen der Chriſtenheit abgethan worden/ wie dann auch an etwelchen Orthen der Lobl.
Eydgnoßſchafft/ da die Leib-Eigenſchafft auf einigen Perſohnen verbliben/ ſolche nach und nach abgethan/ wo aber umb erheblicher Urſachen willen ſolche nicht voͤllig abgeſchafft/ gleichwol diß ſtrenge Recht der Leib-Eigenſchafft beym geringſten nicht in der Weiß geuͤbt wird/ wie die Alten gethan/ ſondern in Abrichtung gewuͤſſer geringen Gelts-Summ reduciert iſt:
Dargegen behuͤlfft man heutiges Tags ſich anderer umb Speiß und Lohn gedingeter Knechten/ von denen im 2ten Buch im 17ten Capitul etwas gemeldet wird.
Drittes Capitul.
Von dem Gewalt der Vaͤtteren uͤber ihre Kinder und von der Ehe.
UNder deß Vatters Gewalt ſind zu achten/ ſeine Kinder/ ſonderlich aber die jenigen Kinder/ die er in rechtmaͤſſiger Ehe erzeuget hat.
Ehe was ſie ſeye?
Eine rechtmaͤſſige Ehe iſt eine unauffloͤßliche Verſpraͤchung/ und darauff erfolgende Beyſamenwohnung zwiſchen einem Mann und einem Weib/ durch die Geſatz zugelaſſen/ und zur Fortpflantzung deß Menſchlichen Geſchlechts/ auch zu beydertheilen deſto beſſerem Gehuͤlff abgeſehen.
Erfordert
Zu einer rechtmaͤſſigen Ehe wird erforderet:
Ein zu der Ehe verſtaͤndiges und geziemendes Alter/ und ſoll nach der Statt Bern Geſatzen das Meitlin uͤber 14. Jahr/ und der Knab nicht under 16. Jahren alt ſeyn: Bern Chor Grichts Satzung Art. V. Derowegen ſoll eine under dieſen Jahren bezogene Ehe nichts gelten/ ſondern krafftloß ſeyn/ und die Ubertretter geſtrafft werden/ obgleich die Perſohnen mit Elteren/ oder anderen Freunden verſehen.
Ibid. Art. VI.
Ein gezimmendes Alter.
Der freye Will Beyderſeits in die Ehe trettender Perſohnen:
Jſt demnach den Elteren/ Anwalten/ auch ſonſten maͤnniglich verbotten/ die Kinder wieder ihren Willen zur Ehe zu noͤhtigen/ bey Oberkeitlicher Straff gegen die Ubertretter/ je nach eines Ehrſammen Rahts- Erkanntnuß/ auch der Nullitet dergleichen Ehe: Bern- Chor-Gerichts-Satzung Art. IV.
Ob aber die Elteren den Kindern eine ehrliche Wahl auff thaͤten/ die Kinder aber nicht folgen/ ſondern das Boͤſere an die Hand nem̃en wurden/ ſind in ſolchem fahl die Eltern denen Kinderen keine Ehe-Steur zugeben ſchuldig. Ibid.
Den freyen Willen.
Die Begruͤß-und Einwilligung der Elteren/ oder deren ſo an Elteren Platz zu halten ſind:
Soll alſo keine Ehe hafften/ die ein Kind bezeucht hinderꝛucks Vatter/ Mutter/ Voͤgten/ oder Verwandten/ ehe daß es voͤllig zwantzig Jahr alt iſt/ und moͤgens die Elteren/ Voͤgt/ Verwandte hinderen und vernichtigen/ ſo es vor dieſen Jahren geſchehe:
Chor-Gerichts-Satzung Art. II. und ſollen die jenigen geſtrafft werden/ ſo jemand zu dergleichen Ehe-Verſprechungen den Elteren/ Voͤgten und Verwanten ohn wuͤſſend einfuͤhren wurden. Ibid.
Wo aber Elteren und Verwante Saͤumig waͤren/ und ihre Kinder nicht verſehend innert den 20. Jahren/ ſo moͤgen ſie ſich hernach ſelbſt verehelichen/ ohne jemands Hinderung/ der Eheſteuren halber in ſolchem fahl der Hohen Oberkeit Erkantnuß vorbehalten/ ſo es den Eltern wiedrig waͤre.
Chor-Gericht Satz. Art. III.
Einwilligung der Elteren.
Die Verſprechung ſoll beſchehen in Beyweſen zweyer Ehrſammen/ unverworffener Maͤnneren: Chorgr. Satz. Art. I. Jedoch iſt von wegen Underlaſſung diefers requiſiti biß anhero kein Ehe von dem Richter fuͤr unguͤltig erkennt worden/ wann beyder verlobter Willen ihme erſchinnen/ und kein Klag an Richter gelanget:
Wann aber die einte Parthey der Ehe nicht begehrte/ und die andere ihr Anſprach nicht ſcheinbar machen koͤnte/ wie nechſtgemelt/ ſo ſoll die Ehe nicht hafften/ obgleich zwiſchen ihnen der Beyſchlaff vorgangen waͤre:
Chor-Gr. Satz. Art. XI.
Zwey Zengen.
Kein Perſohn/ ſo in der Ehe geweſen/ und Ehebruͤchig worden/ mag nach Abſterben ihres Gemahls oder Richtlicher Scheidung ſich mit der Perſohn verehelichen/ mit welcheren ſie die Ehe gebrochen/ und vor dem Eheſtand Hurerey getrieben:
Chor-Gr. Satzung.
Art. VIII.
Ehebruͤchige koͤnnen einander nicht Verehelichen.
Ehe-Verſprechung bey Leben der Ehe- Parthey iſt unguͤltig.
Die Ehe Verſprechung ſoll auch unguͤltig ſeyn/ die ein Perſohn einer andern thaͤte bey Leben ſeines Ehe-Gemahls/ oder vor deſſen Schidigung/ und der Beyſchlaff/ ſo einiger underloffen/ abgeſtrafft werden: Chorgr. Satz.
Art. VIII.
Außſatz hindert die Ehebezeuhung.
Kein Ehe ſoll auch geſtattet werden zwuͤſchen ſolchen Perſohnen/ derer das Einte mit dem Außſatz behaftet.
Chorgr.
Satz. XII.
Die Ehe zubeziehen iſt auch verbotten zwiſchen Perſohnen die einanderen in gewiſſem Grad oder Glied verwant ſind: Und zwar in auf-und abſteigender Linien, nach Goͤttlichen und Weltlichen Geſatzen ohne einiges Zihl/ weilen der Natuͤrliche Reſpect/ ſo Kinder den Elteren ſchuldig/ nicht zulaßt/ daß Elteren und Groß-Elteren/ mit ihren Kinderen oder Kinds-Kinderen ſich jemahlen ehelichend noch vermiſchend.
Allzu nahe Verwandtſchafft hinderet auch die Ehebeziehung.
Jn der Seiten und Collateral Linien dann iſt nach Goͤttlichem Geſatz im dritten Buch Moſis im 18. und 20ten Capitel/ die Ehe verbotten zwiſchen Perſohnen ſo im zweyten Glid und naͤheren Graden ungleicher Linien/ es ſeye in der Bluts-Linien/ oder durch Verſchwaͤgerung einanderen verwandt ſind:
Nach der Statt Bern Geſatz aber iſt zu mehrerer Verhuͤtung ſolcher Ehen/ die im Goͤttlichen Geſatz verbotten/ gleichſam ein Vor-Mauer auffgefuͤhrt/ dardurch die Ehe-Bezeuchung biß in den zweyten Grad gleicher Linien/ das iſt under Geſchwuͤſterten Kinderen zwuͤſchen Bluts-Freunden und Verſchwaͤgerten verbotten: Chorgr.
Satzung Art. XIII. und XIV.
Da under der Verſchwaͤgerung zuverſtehen/ daß die jenigen/ welche gegen der einten Ehe-Parthey in der Bluts-Verwandtſchafft ſtehen/ deſſelben mit Ehe-Parthey Verſchwaͤgerte ſind/ nicht aber die weitere Verſchwaͤgerung/ da die Schwagerſchafft keintwederem Ehe-Menſchen ins Blut greifft/ jedoch ſind ſolcher auſſerer Schwagerſchafft/ wie auch anderer im Goͤttlichen Gſatz zwar nicht verbottenen/ jedoch nacher Graden halb umb Abmeidung willen der Ergernuß auch Schrancken geſetzt/ dannenher verbotten/ daß keiner ſeines Schwagers Verlaſſene Ehelichen ſolle.
Chorgr. Satz. Art. XVI.
Noch ſeiner Frauen Schwoͤſter Tochter Tochter Ibid.
Art. XVII.
Noch ſeines abgeſtorbenen Ehe-Manns Stieff-Vatter oder Stieff-Mutter: Ibid.
Art. XVIII.
Noch ſeines Stieff-Vatters Verlaſſene:
Ibid. Art. XIX.
Und hinwiederum die jenigen ſo in gleicher Relation ſtehend/ weilen Mann und Weib einen Leib machend/ und was in Anſehen der einten Ehe- Parthey gemeiner Zucht und Ehrbarkeit zu wieder iſt/ auch der anderen hinderlich:
Noch wann zwey Perſohnen mit einander Hurerey getrieben/ und Uneheliche Frucht erzeuget/ darauff aber jedes ſich anderſtwo verehelichet/ und in ſolchem Eheſtand Kinder erzihlend/ mag deren keines deß andern theils Kinder zur Ehe nehmen:
Ibid. Art. X.
Wie die Grad der Verwandtſchafft zuzehlen.
Wie aber die Grad oder Linien der Freundſchafft gezehlt werden ſollen/ mag auß dieſerem Exempel erkennt werden.
Paulus Stamm-Vatter.
Hanß Der Sohn.
Elßbeth deß Hanſen Tochter.
Cathrin Die Tochter.
Peter der Cathri Sohn.
Emanuel deß Peters Sohn.
Jn der auff-und abſteigenden Linien zehlt man/ wie manche Perſohn ſeye zwuͤſchen denen/ derer Grad du zu wiſſen verlangſt/ wird ſich finden/ ſo manche Perſohn/ ſo mancher Grad nach Abzug deß Stamm-Vatters.
Zum exempel fragt ſich/ in was Grad die Elßbeth gegen dem Stamm-Vatter ſeye:
Jm zehlen findt ſich der Stamm-Vatter die einte/ der Hanß die zweyte/ und die Elßbeth die dritte Perſohn/ nach Abzug deß Stamm-Vatters bleiben noch zwey Perſohnen/ ſteht alſo die Elßbeth gegen dem Stammm-Vatter im zweyten Grad verwandt.
Jn der Seithen-Linien wird ein Underſcheid gemacht zwiſchen der Gleichen und der Ungleichen Linien:
Die Gleiche Linien wird die jenige genannt/ da zwey Perſohnen umb derer Verwandtſchafft die Frag iſt/ gegen dem gemeinen Stammen in gleichem Grad ſtehnd:
Wie zum Exempel der Hanß und die Cathri:
Denne die Elßbeth und der Peter:
Jn dieſer gleichen Linien nun wird diſere Regul beobachtet/ daß ſo manches Glied weit dieſelben vom gemeinen Stammen ſind/ in eben gleichem Grad oder Glied ſtehen ſie auch gegen einanderen:
Wann alſo von der Elßbeth gezehlt wird zum gemeinen Stamm-Vatter/ ſo ſind nach Abzug deß Stamm-Vatters zwey Grad/ hiemit iſt ſie auch gegen dem Peter/ ſo gleich weit vom Stamm-Vatter iſt/ in dem zweyten Glid/ das iſt im Grad der Geſchwiſterten Kinderen verwandt: Alſo der Hanß und Cathrin im erſten Glid.
Die ungleiche Seithen-Linien dann wird genannt/ da zwo Perſohnen/ umb derer Verwandtſchafft die Frag iſt/ nicht in gleichem/ ſondern die Einte in einem weitern Grad als die andere gegen dem gemeinen Stammen ſtehnd/ wie die Cathrin gegen der Elßbeth/ der Emanuel gegen der Elßbeth:
Jn dieſer ungleichen Seiten Linien wird gezehlet um wie manches Grad der Weitere unter ihnen vom Gemeinen Stamm ſteht/ um ſo manches Grad als er vom gemeinen Stamm ſeyn wird/ im ſelbigen Grad ſteht er mit der Perſohn/ darum die Frag iſt:
Zum Exempel fragt ſich/ in was Grad der Peter gegen dem Hanß ſtehe?
Antwort/ im zweyten Grad ungleicher Linien: Alſo der Emanuel gegen der Elßbeth im Dritten Grad ungleicher Linien.
Denne wird die Verwandtſchafft underſcheiden in Sippſchafft oder Bluts-Freundſchafft/ und Magſchafft oder Verſchwaͤgerung/ die Grad der Verſchwaͤgerung werden auf gleiche Weis gezehlet als hievor der Bluts-Linien halber bedeutet worden/ inmaſſen deß Ehe-Manns Blut-Freund im erſten Grad/ als Bruͤder/ Schwoͤſteren ſeiner Ehe-Frauen im erſten Grad verſchwaͤgeret ſeynd/ und ſo in den weitern Graden.
Underſcheid zwiſchen Bluts- Freuudſchafft und Schwagerſchafft.
Vierdtes Capitel.
Von dem Recht der Ehe-Leuthen.
DEnen obbeſchriebener maſſen in rechtmaͤſſige Ehe trettenden Ehe-Leuthen ſind die Elteren wo ſie noch im Leben ſeynd/ eine ehrliche Ehe-Steur ſchuldig/ wann ſie ſich deſſen weigerten/ nach der Oberkeitlichen Erkanntnuß/ wie bereits bedeutet.
Chorgr. Satz. Art. III. Jns beſonders ſoll die Mutter/ ſo nach Abſterben deß Ehemanns in Beſitzung deß gemeinen Guts bleibt/ ihren Kinderen ſo zu ihren Tagen kommen nnd ſich Verehelichen/ alsbald zim̃liche Eheſteuren außrichten:
Statt Bern Satz. fol. 121.
Eheſteuren ſollen die Eltern den Kinderen geben.
Auch ſoll ins gemein/ was von Elteren/ Voͤgten/ Verwandten/ oder von ſich ſelbſt wegen in Verpflicht- und Beziehung der Ehe zugeſagt und gelobt wird/ gaͤntzlich ohne Mangel erſtattet/ und in der Ehe niemand betrogen werden.
Statt Bern Satz. fol. 12.
Verſpraͤchungen wegen der Ehe.
Dem Ehemann als dem Haupt gebuͤhrt die Verwaltung ſo wol ſeiner eigner Mitlen/ als auch derer/ welche ſeine Ehe-Frau in Ehe-Steurs-oder anderer weis ihme zu bringt/ oder hernach ererbt/ oder anderer geſtalten uͤberkommt/ Krafft allgemeinen Rechtens/ doch ſo fern durch die Ehe-Berednuß nicht einanders beſchloſſen wird/ oder der Ehemann der liederlichen Haußhaltung bezuͤchtiget wurde/ als hiernach zuſehen:
Wann aber ein Ehe- Mann ſo ſeines Eheweibs natuͤrlicher und Ehelicher Vogt iſt/ dieſeren ſeinen Gewalt jemanden andern uͤberlaßt/ und ſeinem Weib einen andern Vogt gibt (auſſert wann beyde Ehe-Leuth Verkomnuſſen gegen einanderen auffrichten woltend) ſo macht er ſich unfehig einige Ehren-Aempter zu bedienen/ zu mahlen der ſo nicht fehig/ ſeinem Ehe- Weib vorzuſtehen/ viel weniger dem gemeinen Weſen zu dienen tuͤchtig.
Statt Bern Satz. fol. 94.
Ehemann hat die Verwaltung der Mittlen.
Auſſert gewuͤſſen Faͤhlen.
Der halbige Theil deß Guts/ ſo das Ehe-Weib/ es ſeye durch Ehe-Steur/ Erb-oder andere Faͤhl dem Ehe- Mann zubringt/ bleibt dem Ehe-Weib alſo gefriſtet/ daß der Ehe-Mann kein Recht hat/ daſſelbig an dem Haupt- Gut zu verbrauchen oder zu verſetzen/ es waͤre dann ſach/ daß der Ehe-Mann durch boͤſe Unfaͤhl/ Straff und Gewalt GOttes/ und nicht auß Muthwillen oder Liederlichkeit in Verlurſt ſeines Guts und auf ſolche Noht kaͤme/ daß ein Oberkeit auß wichtigen Urſachen erkennen moͤchte/ daß der Mann ſeiner Frauen befreyt Gut zu ſeiner Underhaltung oder zu Bezahlung ſeiner Schulden anzugreiffen gezwungen waͤre:
Jn welchem fahl die Hohe Oberkeit ſich Gewalt vorbehaltet/ dergleichen noͤthigen Hauß- Vaͤtteren zu bewilligen/ von ihrer Ehe-Weiberen freyem Gut ſo viel als ſie thunlich und zulaͤßlich erachten/ anzugreiffen und ihre Nohtdurfft darmit zuſtellen.
Statt Bern Satz. fol. 12.
Halbe Weiber- Gut wie es gefriſtet
Dieſere Friſtung erſtreckt ſich ſo weit/ daß den Ehe- Weiberen aller Gewalt gaͤntzlich benommen iſt/ fuͤr ihre Ehe-Maͤnner oder ſonſten einiger geſtalten ſich verbuͤrgen oder verſchreiben zu koͤnnen/ es ſeye dann ſach/ daß ein Ehe-Weib ſich perſoͤhnlich in Beyweſen zweyer oder dreyer ihrer ehrlicher naͤchſter Verwandten in der Haupt-Statt und dero Statt-Gericht/ und anderen Staͤtten deß Lands vor Raht/ ſo ſich in dergleichen faͤhlen in moͤglichſt groſſer Verſamblung befinden ſoll; Auf dem Land aber vor dem Gericht in beyſeyn deß Ober-Amptsmanns oder Gerichts- Herꝛen ſich ſtellen/ und ſolche boͤſe Unfaͤhl/ Straff und Gewalt GOttes/ und andere dergleichen noͤthige Zutragenheiten/ die nicht auß Liederlichkeit harkommen/ erzeigen thaͤte/ daran wolzukommen waͤre/ worauf zu der Hohen- Oberkeit oder deß Gerichts gewiſſenhaffter Erkantnuß ſtehen ſoll/ wie weit ſich dieſelben verſchreiben oder verbuͤrgen doͤrffen; Welche alſo erhaltene Verſchreib-oder Verbuͤrgungen der Ehe-Weiberen fuͤrs kuͤnfftig eintzig und allein beſtand haben/ alle uͤbrige aber unguͤltig ſeyn/ und darumb kein recht gehalten werden ſoll.
Auß Berniſcher Ordnung datiert den 24. Aprilis. 1696.
Erlaͤuterung.
Verbuͤrgung der Eheweiberen fuͤr die Ehemaͤñer wie ſie geſchehen moͤge.
Wann der Ehe-Mann ſeiner Ehe-Frauen in Ehe- Steurs- Erbs-und anderer weiß eingekehrtes Gut bey bemelter ſeiner Ehe-Frauen Leben uͤber den halben Theil verthan haͤtte/ ſo ſoll ihra der Ehe-Frauen oder wann die nicht mehr bey Leben waͤre/ ihren Kinderen das jenige/ ſo an bemeltem halben Theil Guts mangelte/ vor Abrichtung aller der Glaͤubigeren/ welchen der Ehe-Mann nach ihrer Verheurathung ſchuldig worden/ auß deß Ehe-Manns Gut erſetzt werden/ ſo weit und fern biß der halbig Theil gedachten Guts vervollkommet iſt/ ohngeachtet deß Ehe- Manns Gut geſagten Glaͤubigeren außtruckentlich und mit Nahmen eingeſetzt und verpfaͤndet waͤre/ es ſey dann ſach/ daß die Frau als obſtaht/ in angerechnete Schulden eingewilliget/ oder ſie ſelbs gemacht haͤtte/ deſſen dann ſie und ihre Kinder billich entgelten ſollen.
Statt Bern Satzung fol. 13.
Kind/ was ſiefuͤr Recht zum halben Mutter- Gut haben.
Wann aber jemand ſeiner anderen ſo wol als ſeiner erſten Ehe-Frauen Gut bey ihrem Leben uͤber den halbigen theil verthan und verliederlichet haͤtte/ alsdann ſoll den Kinderen auß anderer Ehe das jenige/ ſo ihnen am halbigen Theil Muͤtterlichen Guts außſtuhnde/ auß deß Vatters Verlaſſenſchafft in geſtalten/ als hieoben erklaͤrt iſt/ wiedergolten werden:
Jm fahl aber nach Abrichtung der erſten Kinderen deß Vaͤtterlichen Guts nicht mehr ſo viel vorhanden waͤre/ daß denen Kinderen auß anderer Ehe obbemelter Außſtand erſetzt werden moͤchte/ ſo ſollend die Kinder anderer Ehe ſolchen Schaden an ſich ſelbs haben/ ohne der erſten Kinderen Entgeltnuß/ es ſeye dann Sach/ daß die Kinder anderer Ehe ein oder mehr Stuck oder Guͤter finden wurden/ die ihr Mutter ihrem verſtorbenen Ehe-Gemahl nemlich der Kinderen Vatter zugebracht/ oder in waͤhrender Ehe Erbs- oder anderer weiß uͤberkommen haͤtte/ und noch unveraͤnderet vor Augen waͤrend/ oder die der Vatter auß ihr der Kinderen Muͤtterlichem Gut erkaufft/ ertauſchet/ oder ſonſten an ſich gebracht haͤtte/ und gleichfahls wie oblauth/ nicht veraͤnderet waͤren/ dieſelben Guͤter ſollen den Kinderen auß anderer Ehe ungehindert von den erſten Kindern gefolgen/ doch mit ſolchem Underſcheid/ daß denen Kinderen auß anderer Ehe von denen Guͤteren/ die ihr Vatter auß ihrem Muͤtterlichen Gut erkaufft/ ertauſchet/ oder durch andere Titul erlangt haͤtte/ nicht mehr dann ſo viel ihnen zur Vervollkommung deß halbigen Theils Muͤtterlichen Guts manglen thaͤte/ gefolgen ſolle.
Statt Satz. fol. 14.
Kinderen auß erſter und ande-
rer Ehe Recht zum halben Mutter- Gut.
Dergleichen Schaden aber zu wenden/ mag die Ehefrau/ wann ihr Mann liederlich haußhaltet/ mit Huͤlff und Raht ihrer Geſipten und Verwandten auf ein Verſicherung deß halben Theils Gut/ ſo ſie ihme anfangs der Ehe und hernach zugebracht/ tringen:
Gibt dann derſelbe herumb gnugſame Verſicherung/ ſo ſoll ihme ſolche Gut under den haͤnden verbleiben/ alſo daß er es nutzen/ nieſſen/ und brauchen mag/ doch unvertreiblichen Haupt-Guts: Wo er aber ſolche Verſicherung zugeben nicht vermoͤchte/ ſo ſoll er ſchuldig ſeyn/ den halbigen theil angeregten Guts ſeiner Ehefrauen hinauß zugeben/ doch ſoll ihme die jaͤhrliche Nutzung deß Hauptguts unverhindert gefolgen.
Statt Satz. fol. 13.
Wie ein Eheweib den Ehemann zur Verſicherung deß halben Weiber- Guts treiben moͤge.
Es bleibt auch der Ehemann ſeiner Ehefrauen Mittlen Beſitzer/ und Nutzer/ wann ſchon die Ehefrau vor ihrem Mann mit Tod abgehet/ und ihme Kind von ihnen beden erbohren/ hinderlaßt/ und darnach der Ehemann gleichwol ein ander Ehe-Weib uͤberkommt/ er mag auch ſeine Kind nach ſeinem Willen und Gefallen zu der Ehe außſteuren: Jedoch hat er nicht Gewalt/ ſeiner Kinderen Muͤtterlich Gut am Hauptgut anzugreiffen/ zuvertreiben/ oder zuverbrauchen/ ſondern iſt ihme allein zugelaſſen/ die Nutzung/ und das jaͤhrliche Einkommen deſſelben zu ſeiner Nothdurfft zunemmen und zuverthun/ es ſeye dann ſach/ daß ihn dermaſſen Noht angienge/ daß er ſeiner Leibs- Nothdurfft bedoͤrffte/ und ein Ehrſammer Rath daſſelbig erkennen moͤchte:
Alsdann mag er ſeiner Kinderen Muͤtterlich Gut wol auch angreiffen/ und ſein Noht darmit verſtellen nach deß Rahts Erkantnuß: Waͤre es aber ſach/ daß der Vatter liederlich Haußhielte/ inmaſſen die Kind und dero Gefreundte Verlurſt Muͤtterlichen Guts zubeſorgen hatten/ ſo moͤgen die Kind mit Huͤlff und Raht ihrer naͤchſten Gefreundten/ oder auch (fahls die Kind under Jahren waͤren) Sie die Verwandten ſelbs auf ein Verſicherung Muͤtterlichen Guts tringen; Wurde dann daſſelbig durch den Vatter nach Nothdurfft verſicheret/ ſo ſoll es dannethin in ſeinem Gewalt verbleiben/ alſo daß er es nutzen mag doch unvertreiblichen Haubtguts:
Wurde er aber ſolche verſicherung zugeben nicht vermoͤgen/ ſo ſoll erdemnach ſolches ſeiner Kindern Muͤtterlich Gut hinauß zugeben ſchuldig ſeyn/ doch ſoll ihm in ſolchem Fahl die jaͤhrliche Nutzung deß Hauptguts/ wie oberlaͤutert/ gefolgen.
Statt Bern Satzung fol. 102.
Chemann bleibt deß Eheweibs Mittlen Beſitzer und Nutzer nach deß Weibs Abſterben Doch mit Laͤuterung.
Hinwiederumb mag auch die Ehe-Frau/ wann ſie ihren Ehe-Mann uͤberlebt/ und Kinder/ von ihnen beyden ehlich erzeuget/ vorhanden/ ihres Ehe-Manns und ihres Gut alles ſammethafft beſitzen/ nutzen und brauchen/ nach ihrem Willen und Nothdurfft/ als lang ſie ſich ehrlich und wohl haltet/ und bemelte Kinder erzeuchend/ und mit Fahl und Rath verſehen will/ auch ſich mit der Ehe nicht veraͤndert.
Statt Satz. fol. 121.
Dann ſie ſchuldig mit den Kindern zutheilen/ wann ſie ſich anderwaͤrts verheurathet. Ibid.
Gleicher weiß das Eheweib deß Ehemanns nach ſeinem Tod.
Auch mit Erlaͤuterung.
Wann ſich aber die Mutter nicht anderwaͤrts verehlichte/ und aber hiezwuͤſchen der Kindern eins zu ſeinen Tagen kaͤme/ inmaſſen daß es zu der Ehe verſorget werden moͤchte/ iſt alsdann die Mutter verbunden/ demſelben Kind ein zimliche Ehe-Steur hinaußzugeben.
Statt Bern Satz. fol. 121.
Mutter iſt denzum ahlen den Kinderen Ehe Steuren ſchuldig.
Belangend dann die Verkommnuſſen zwuͤſchen Eheleuthen und reciprocierliche Erb-Recht/ wann keine Ehe-Tagen vorhanden/ wird hienach gehandelt werden.
Fuͤnfftes Capitul.
Von der Ehe-Scheidung und derer Urſachen.
DJe Ehe-Scheidung iſt eine wiederauffloͤſung deß Ehe-Bands zwuͤſchen zweyen Ehe-Menſchen/ welche geſchicht durch den Richter auß darzu ihne bewegenden rechtmaͤſſigen Urſachen.
Ehe-ſcheidung.
Derwegen ſoll keinem Menſchen geziemen/ von dem andern eigenes Gewalts/ auß was Urſach es immer waͤre/ ſich zu ſoͤndern.
Chor-Gricht Satz. fol. 12.
Sondern ob ein Ehemenſch gnugſamme Urſachen zur Scheidung zu haben vermeinte/ ſoll es fuͤr die Ehe-Richter kehren/ und ihrer Erkanntnuß darumb erwarten: Ibid. fol. 14.
Die Ehe-Richter dann ſollen mit der Ehe-Scheidung nicht eilen/ ſondern dieſelbe mittelſt Ab-und Zuruckweiſung jedoch nicht uͤber einen Monat lang aufhalten/ damit in mittelſt an wieder Verſoͤhnung der Ehe-Leuthen gearbeitet werde:
So aber alles das verſucht/ was zu Wendung der Scheidung zuverſuchen iſt/ und die Verſuͤhnung dannoch nicht ſtatt haben moͤchte/ ſo ſollen dieſelben nach gruͤndlicher Erdaurung aller Umbſtaͤnden/ Anlaſſes/ und Urſachen/ es ſeye durch Kundtſchafft/ oder andere fuͤgliche Mittel/ je nach befundener Geſtalt der Sach bey guter Gewuͤſſne/ und nach Vorſichtigkeit erkennen/ was ſie Goͤttlich/ Ehrbar und billich ſeyn bedunckt/ und ohne wichtige tringende und gnugſamme Urſachen niemand ſcheiden.
Chorgr.
Satz. fol. 13. 14.
Wie darmit zu verfahren.
Urſachen zur Ehe- Scheidung.
Volgendes ſind die gnugſamme Urſachen/ umb welcheren willen die Ehe-Scheidung Statt und Platz hat.
Erſtlich ſo ein Ehemenſch das ander mit offnem Ehebruch uͤberſicht/ ohne deß andern Schuld und Urſach/ und der vor dem Ehe-Gericht mit offener gnugſammer Kundſchafft/ wie man ander Sachen nach der Statt Bern Rechten erweiſen ſoll/ erfunden und erwieſen/ wie recht iſt/ oder an offner That ſo gebaͤrdlich und argwoͤhnig funden wird/ daß die That mit keiner Geſtalt der Warheit mag verlaͤugnet werden.
Chorgr.
Satz. fol. 14.
Ehebruch.
Zweytens/ wann ein Ehemenſch das ander auß gefaͤrden/ Leichtfertigkeit/ Boßheit und eigenem vermaͤſſenem Muthwillen verlaſſen/ und von ihme lauffen wurde.
Boßhaffte Verlaſſung.
Jedoch ſoll dem Verlaſſenen nicht alſobald vergonnt und erlaubt ſeyn/ ſich mit jemand zuverſpraͤchen/ noch zu verehelichen/ ſondern gewiſen werden/ fleiſſige Nachfrag nach dem hingeloffenen zu haben und ſo es dann erfragt/ und weißt/ wo daſſelbig iſt/ mag es die Ehe-Richter umb Recht und Huͤlff anruͤffen/ die ſollen dann dem Abſchweiffenden auf einen beſtimbten Tag ſicher Gleit zum Rechten und wiederumb davon geben/ mit Wahrnung/ daß außbleibenden fahls nichts deſtoweniger werde fuͤrgefahren/ und ihme alsdann Statt und Land verbotten werden:
So es nun auf ſolche Einladung außbleiben/ auch dem Richter von dem klagenden Theil glaubhafft urkundt gebracht wurde/ daß ihme die Verkuͤndung zuwuͤſſen kommen waͤre/ ſo moͤgen ſie ihme je zu dreyen Tagen und ſechs Wochen durch drey offene Verkuͤndungen zum dritten mahl/ doch nicht mehr perſoͤhnlich und under Augen die Tagſatzungen an offnen Cantzlen in den Herꝛſchafften und Kirchhoͤrenen/ da die hingeloffene Perſohn vor ihrem Hinſcheid anheimbſch geweſen/ und zu Hauß geſeſſen/ verkuͤnden laſſen/ und ſo es dann ungehorſamblich außbleibt/ und das Recht nicht beſucht/ alsdann mag der Richter fortfahren/ und erkennen/ was ihne nach geſtalt der Sach billich dunckt.
Wie darmit zu procedieren.
Fahls aber das Verlaſſene das Hingeloffene nicht betretten noch erfragen/ und das beglaubter maſſen erhalten moͤchte/ ſo ſoll es ein Jahr und Tag ſtill ſtahn/ ſich enthalten/ und nuttler Zeit mit niemand ſich verſpraͤchen noch verehelichen:
Wann dann es nach Erſcheinung deß Jahrs Recht anruffte/ ſollen die Ehe-Richter mit den dreyen hievor bemelten Ruͤffen fortfahren/ und ſo dreymal drey Tag und ſechs Wocheu verſchinnen/ und das Hingeloffene zum Rechten nicht erſchiene/ alsdann moͤgen ſie dem Verlaſſenen das Recht und was ſie billich dunckt/ deß ungehorſammen Außbleibens unangeſehen/ ergehen laſſen.
Wurde aber der citierte Theil zum Rechten begegnen/ und aber der Urtheil/ die ihme geſprochen/ nicht geleben/ ſondern ſich widerumb aͤuſſern/ oder ſo er citiert, nicht erſcheinen/ ſoll er Statt und Land verwuͤrckt haben/ und wo er dann hernach darinn betretten werden mag/ alsdann ihme der Eyd von Statt und Land geben/ und darzu der Oberkeit/ darunder er ſich niederlaßt/ verleidet/ fuͤr ein ungehorſamme unbußfertige Perſohn außgeruͤfft/ und verſchrauwen/ auch nimmermehr darein gelaſſen werden:
Es waͤre dann Sach/ daß an derſelben geaͤuſſerten Perſohn kundliche/ wahre/ ſcheinbahre/ und rechte Beſſerung geſpuͤhrt/ alſo daß ſie der Gnaden/ und mit ihrem Ehe- Gemahel haußzuhalten/ als frommen Eheleuthen geziemt/ begehrte/ welchen fahls die Hohe Oberkeit ihre Hand offen behaltet/ ſolche Perſohnen zubegnaͤdigen:
Ob aber Sach/ daß dieſelbige Perſohn mit Gefaͤhrden ſo lang außbliebe/ biß ſein Ehe-Gemahl mit Tod abgangen/ oder ſich anderſt verehlichet/ oder andere Oberkeitliche Mandat und Ordnungen/ es ſeye Penſion/ Reißgelaͤuffen halb/ oder in andere weg uͤbertretten haͤtte/ ſoll ein ſolcher nicht allein von demſelben an nimmermehr in Statt und Land gelaſſen/ ſondern wo er den Eyd nicht halten/ und daruͤber ergriffen wurde/ an Leib und Leben geſtrafft werden.
Ob aber ein Perſohn zu lang verweilen/ und ſeinem Ehe-Gemahl nicht nachfragen wurde/ alſo daß man vermuthen/ und leichtlich erachten moͤchte/ daß es eine angelegte und underꝛedte Sach ſeye: Sollen die Ehe-Richter dieſelbe Perſohn ernſt-freundlich ermahnen/ ſeinem abweſenden Ehe-Gemahl nachzufragen/ und ihren durch Fug und Mittel als obſtaht/ darzu berathen und beholffen zu ſeyn/ damit Schand und Ergernuß deſto mehr verhuͤtet werde/ doch wann das Verlaſſen ein from Ehren-Perſohn/ ehrbaren Handels waͤre/ ſoll die nicht gezwungen werden/ ihrem abgetrettenen Ehe-Gemahl nachzuziehen/ ſo lang dieſelbige ſich froͤmbklich haltet und tragt.
Wann aber jemand mit Wiſſen und Willen und auß Gehorſambe/ Gebott und Erlaubung ſeiner Oberkeit/ oder ſeines Ehe-Gemahls Verguͤnſtigung/ oder anderen ehrlichen redlichen Sachen nnd Haͤndlen/ und mit wiſſenhaften Dingen ſich aͤuſſeren/ und hinweg zeuhen wurde/ dem ſoll kein Zihl beſtimmt noch geſetzt/ auch den anheimſch gebliebenen ſich anderwaͤrts zuverehelichen nicht erlaubt werden/ ſo lang/ biß es glaͤublich Schein und Zeugnuͤß bringt/ daran ein Ehe-Gericht kommen mag/ daß ſein hingezogen Ehe-Gemahl nicht mehr im Leben ſeye: Jedoch under dieſer Erlaͤuterung/ dieweilen die alte Satzung kein Jahr-Zahl beſtimbt/ wann das Jenig ſo anheimbſch verbleibt/ ſich wiederumb verehelichen moͤge/ ſondern dahin verbindt/ ſo lang zu warten/ und der Ehe halber ungeendert zu bleiben/ biß durch glaubwuͤrdigen Schein erzeigt wird/ daß das hinweg gezogene Tods verſcheiden ſeye:
Nun aber ſich begibt/ daß etwann einer under einem Faͤhnlein hinweg in Krieg zuge/ und aber obgleichwol daſſelb geurlaubet/ er doch nicht widerumb heimb kaͤme/ ſondern von einem Regiment in das ander dingete/ und alſo etwann 9. 10. oder mehr Jahr außblibe; Jn ſolchem Fahl da einer alſo hinwegziehen/ und ſein Gemahl fuͤnff gantze Jahr verlaſſen wurde/ alſo daß von dem hinderlaßnen Theil Klag kaͤme/ ſollen die Ehe-Richter das Klaghafft erſtlich ſo weit moͤglich abhalten und zur Gedult mahnen/ da es aber nicht erwinden/ ſondern der Scheidigung begehren wurde/ und fuͤnff Jahr wie obgemelt verſchinnen waͤren/ moͤgen ſie ihme die Verꝛuff-Brieff nach ordenlicher Form geben/ und da das Citierte nicht erſchinne/ ihme ſein Recht der Scheidung ergehn laſſen; Jedoch die jenigen/ ſo auß dem Rechten/ oder von Malefiziſcher Sachen wegen fluͤchtigen Fuß geſetzt haͤtten/ hierinnen unvergriffen/ deren Verlaßne nicht ſchuldig ſeyn ſollen/ dieſere Jahr-Zahl außzuwarten/ ſondern moͤgen mit dem Rechten fuͤrfahren:
So viel von der Boßhafften Verlaſſung.
Chorgr.
Satz. fol. 16. und folgenden.
Die dritte Urſach der Ehe-Scheidung iſt der Außſatz/ da dem Reinen die Scheidung zugelaſſen/ damit es nicht dieſer unheilſammen Sucht theilhafftig werde.
Chor- Gricht Satz. fol. 15.
Außſatz.
Die vierte Urſach iſt die Unvermoͤglichkeit zu Ehelichen Wercken/ jedoch ſoll die Ehe-Scheidung dißfahls erſt dennzumahlen geſchehen/ nachdemme die Ehe-Partheyen ein Jahrlang bey einander gewohnt/ ohn daß die Sach beſſer worden. Ibid.
Unvermoͤglichkeit.
Die fuͤnffte Urſach iſt die Unſinnigkeit deß einten Ehemenſchen ſo daß das ander ſeines Lebens nicht ſicher/ und kein Enderung zuhoffen: Ibid.
Wo aber es das Anſehen hat/ daß die Unſinnigkeit oder Taubſucht nur erdichtet ſeye/ umb ſeines Ehe-Gemahls/ deſſen es muͤd und ſatt/ abzukommen/ ſollen die Ehe-Richter eine ſolche Perſohn fuͤrs Erſtemal mit Worten ernſthafft beſtraffen: Fuͤrs Anderemal mit gemeiner oder harterer Gefangenſchafft gegen ihra verfahren: Wo aber dieſere Mittel nicht wuͤrcken wolten/ ſelbige der Hochen Oberkeit zu ihrer Abſtraffung an Leib/ Leben/ Ehr/ Gut oder Banniſation verleiden. Ibid.
Unſinnigkeit.
Die ſechste Urſach iſt/ ſo das einte Ehemenſch Leib und Leben verwuͤrckt. Ibid.
Verwuͤrckung deß Lebens.
Wie es dann der geſcheidenen Perſohnen zeitlichen Guts halb gehalten werden ſolle/ hat eine Oberkeit ſich die Erkantnuß je nach geſtalten Sachen vorbehalten.
Chorgr.
Satz. fol. 26.
Der Geſcheiden Guts halb.
Nach ergangener Ehe-Scheidung mag das unſchuldige innert einem halben Jahr ſich nicht anderwaͤrtig verehelichen/ bey Pœn der Unguͤltigkeit der Ehe/ ſo darwieder gehandelt wurde/ und deß Ehebruchs/ wann der Beyſchlaff underloffen; Nach dem halben Jahr aber ſoll er der Ehe-Richteren Verguͤnſtigung begehren und erwarten/ ohne derer Erlaubnuß die Ehe fuͤr unguͤltig zu halten/ und der Beyſchlaff als ein Ehebruch abzuſtraffen:
Das Schuldige aber ſoll nach wieder Verehelichung deß Unſchuldigen noch ein Jahr lang warten/ und wann es dem Ehe-Gericht von gemeiner Kirchhoͤri und dem Pfarꝛer/ da es wohnete/ gnugſamme Kundtſchafft ſeiner offentlichen Beſſerung beſcheinlich machen kan/ ihme denzumahlen ſich auch anderwaͤrtig zu ehelichen verguͤnſtiget werden:
Jedoch ſoll eine ſolche Perſohn ihren Haußhaͤblichen Sitz auß der Herꝛſchafft/ Gricht/ Statt und Land/ ſo ſie mit ihrem Ehebruch geaͤrgeret hat/ veraͤndern/ ꝛc.
Ob aber eine ſolche Perſohn ſich in ſolcher Zeit weiters vergienge/ ſoll das beſtimbt Jahr/ ſo offt es geſchicht/ wiederumb anfangen/ und doch nichts deſto minder die beſtimbte Ehebraͤcher- Straff jedesmalhs leiden.
Chorgr.
Satz. fol. 27.
Wie die Abgeſcheidnen ſich anderwaͤrts verehelichẽ moͤgind.
Wann aber eine Ehebruͤchige Perſohn/ ſo von begangenen Ehebruchs wegen geſcheiden worden/ ſich anderwaͤrtig verehelichte/ ohne vorgehende Erlaubnuß deß Ehe- Gerichts/ eine ſolche Ehe ſoll unguͤltig ſeyn/ und weder die Ehebruͤchige anderwaͤrtig verpflichtete Perſohn/ noch die ſo ſich mit ihra verlobt/ wann ſie nicht von einander ſtahn/ ſondern Eheleuth ſeyn wollen/ in dem Land nicht geduldet/ darzu auch wann der Beyſchlaff bereits erfolget/ nach dem Hurey-Gſatz mit Gefangenſchafft abgeſtrafft werden.
Chorgr.
Satz. fol. 29.
Geſcheidene moͤgen ſich ver ſuͤhnen ohne neuen Kilchgang.
So aber durch GOttes Schickung die Geſcheidenen es ſeye vor oder nach dem Jahr ſich mit einander verſuͤhnen wurden/ ſo ſollend ſie ſich zwar deßhalb dem Ehe- Gericht anzeigen/ aber darumb kein neuer Kirchgang vorgenommen werden. Ibid.
Sechstes Capitul.
Von Legitimation der Kinderen.
GLeich wie im dritten Capitul gemeldet worden von denen Kinderen/ welche in einer rechtmaͤſſigen Ehe erzeuget worden/ und hiemit zu gleicher Zeit/ da ſie gebohren werden/ under den Vaͤtterlichen Gewalt gehoͤrend/ alſo fuͤhrt die Ordnung gegenwaͤrtig zureden von der zweyten Gattung Kinderen/ welche nicht in ſtehender Ehe erzeuget ſind/ ſondern erſt nach ihrer Geburt durch die Legitimation fuͤr ehelich erkennt werden/ und under den vaͤtterlichen Gewalt gelangen.
Die Legitimation iſt alſo eine vehigkeit/ auſſertder Ehe erzeugten Kinderen den Flecken der Unehelichkeit abzuheben/ und ſie fuͤr ehelich zu erklaͤren.
Solches geſchicht.
Was Legitimation ſeye.
Wann ein ledige Manns-Perſohn eine auch ledige Weibs-Perſohn/ die bey einanderen auſſert der Ehe eins oder mehr Kinder erzeuget haben/ zur Ehe nimbt/ ohne daß das Einte oder Andere ſich inzwiſchen anderwaͤrts verheurathet habe:
Als wodurch die vor angetrettener Ehe erzeugeten Kinder dermaſſen geehelichet werden/ daß aller Flecken aufgehoben wird/ und ihnen ſolches weder an Erbfaͤhlen noch an Ehren hinderlich/ ſondern dieſelben in allem denen in wehrender Ehe erzeugten Kinderen gleich geſetzt werden.
Einte weiß zu legitimieren.
Wann die Lands-Oberkeit Krafft ihres Gewalts durch ein Reſcriptum einen Unehelichen fuͤr Ehelich erklaͤrt und legitimiert:
Jedoch ſetzt dieſere Legitimation den legitimierten nicht in ſo groſſes Recht als die erſtere Gattung/ ſintemahl ein ſolcher noch zu deß Vatters noch ſeines Vatters naͤchſter Verwanten/ ſo ohne Teſtament abſterben Verlaſſenſchafft nicht zu Erb gehen kan/ wie die Erſtere Gattung legitimierte und ſonſten Eheliche Kinder zu thun vehig/ ſondern derſelbig wird durch die Legitimation allein privilegiert und begwaͤltiget/ daß er die Geſchenck oder Mittel/ die ihme von ſeinen Elteren oder anderſtwohar Teſtaments-Weiß oder anderer Geſtalten geſchenckt werden/ oder er ſonſten erworben/ vergaben/ verſchencken/ und daruͤber diſponieren kan/ deſſen er ſonſt nicht vehig.
Statt Bern Satz. fol. 117.
Andere weiß zu legitimieren
Siebendes Capitul.
Von den Wuͤrckungen deß Vaͤtterlichen Gewalts und zu welchen Zeiten dieſer Gewalt auffhoͤre.
WJewohlen durch das Gſatz der Natur alle Kinder/ ſie ſeyen ehelich oder unehelich/ under dem Vaͤtterlichen Gewalt ſtehen/ und jeder Vatter ſchuldig iſt/ die von ihme erzeugete Kinder/ mit Raht und That biß in das Alter/ da ſie ſich ſelbſten ernehren und verpflegen moͤgen/ zuverſorgen/ und in underlaſſendem Fahl derſelbig es gegen GOtt und den Menſchen zu verantworten hat/ ſo iſt gleichwol bey allen wol policierten Nationen hargebracht/ daß ein Vatter uͤber ſeine in rechtmaͤſſiger Ehe erzeugete Kinder ſonderbahren Gewalt und Sorgfalt zuuͤben hat/ ſo in folgendem beſteht.
Daß ein Vatter mit allem Fleiß/ Muͤh und Sorg bedacht ſeyn ſoll/ ſolche ſeine Kinder wol zuerziehen/ und ſie in der Gottes-Forcht auch allerhand Kuͤnſten und Wiſſenſchafften nach deſſen Stands gebuͤhr underweiſen zulaſſen/ damit nicht allein dieſelbigen tugendlich gemacht werdind/ ihren ehrlichen Underhalt zu erwerben/ ſondern auch damit durch dero Tugenden der Vatter und uͤbrige Geſchlechts verwannte/ ſo an der dem Geſchlecht zu ſtoſſenden Ehr und Unehr antheil habend/ dardurch erfreuet werden.
Vatters Pflicht gegen den Kindern.
Kinderen Pflicht
Hinwiderumb ſind die Kinder ſchuldig/ deß Vatters Gebott in allen ehrlichen Dingen/ ſonderlich aber ſeinem Willen wegen ihrer Aufferziehung ſich gehorſamblich zuunderwerffen/ und zu trachten/ daß ſie ſolchen moͤglichſt erfuͤllend.
Wem das Gut ſeye ſo Kinder erwerben.
Was die Kinder erwaͤrben in waͤhrender Zeit/ da ſie under dem Vaͤtterlichen Gewalt und Verſorgung ſtehen/ das iſt den Elteren erworben.
So lang die Kinder under dem Vaͤtterlichen Gewalt ſtehen/ ſollen weder der Vatter noch das Kind ſich nicht entgelten/ noch jemanden umb das jenige zu antworten ſchuldig ſeyn/ was die Kind in ſolcher Zeit verzehrt/ verheißt/ gelobt/ gehandelt/ oder was ihnen befohlen wird/ ohne deß Vatters Gunſt/ Wiſſen und Willen.
Statt Bern Satz. fol. 25.
Eltern noch Kinder ſollen nichts entgelten/ was die Kinder
under deß Vatters Gewalt gelobt.
Jnsgemein ſollen auch die Kinder/ alldieweil ſie under dem Vaͤtterlichen Gewalt ſtehen/ kein wichtiges Geſchaͤfft ohne deß Vatters Wiſſen/ Willen und Raht vornehmen/ und weilen die Verheuratung eines der wichtigſten geſchaͤfften iſt/ ſo einem Menſchen in wehrendem Lebens-Lauff vorfalt/ ſo ſoll ſonderlich der Elteren Rath daruͤber gepflogen/ und in groſſe Acht gezogen werden.
Kinder/ ſo under deß Vatters Gewalt ſind/ ſollen nichts fuͤrnemmen ohne deß Vatters Willen.
Dieſer Gewalt endiget ſich/ wan ſich der Sohn verheurathet/ und ſelbſt ein Hauß-Vatter wird: Jtem/ wann ſonſten der Sohn von wegen erlangter anſehenlicher Aemptern oder auß anderen ehrlichen Urſachen mit Gut von dem Vatter ſcheidet.
Statt Bern Satz. fol. 25. Dennzumahlen wird der Sohn ſeines Eigenen Rechtens/ alſo daß derſelbig umb das was er fuͤrhin verzehrt/ verſpricht/ gelobt und handlet/ Red und Antwort zugeben ſchuldig wird/ ohne daß darzu deß Vatters Conſens vonnoͤthen. Ibid.
Wann ſich der Vaͤtterliche Gewalt ende.
Jedoch verſteht ſich die Endigung deß Vaͤtterlichen Gewalts allein von Burgerlichen Sachen/ nicht aber von dem Reſpect, Gehorſamb/ Treu/ und Liebe/ ſo die Kinder nach den Goͤttlichen und Natuͤrlichen Geſatzen lebenslang den Elteren ſchuldig verbleiben.
Jn was Sachen der Vaͤtterliche Gewalt ende.
Achtes Capitul.
Von Vogteyen oder Vormundſchafften ins gemein.
DJe jenigen Perſohnen/ die da under dem Vaͤtterlichen Gewalt nicht ſtehen/ ſondern frey ſind/ werden underſcheiden in zweyerley Gattung/ die einten/ welche wegen allzugroſſer Jugend/ oder wegen anhangender Gemuͤths-oder Leibs-Schwachheiten/ als Sinnloſigkeit/ Thum̃heit und deßgleichen/ Jtem wegen Liederlichkeit ſich ſelbſten und das Jhrige nicht regieren/ ſchuͤtzen und verwalten koͤnnen:
Die andern dann/ die ihr gezimmendes Alter erꝛeicht/ und gnugſammer Vehigkeit ſind/ ſelbſten ſich zu regieren und ihre Sachen zuverwalten.
Underſcheid freyer Perſohnen.
Welchen Voͤgtliche Pfleger ſollen verordnet werden.
Der erſtern Gattung Perſohnen werden Voͤgtliche Pfleger oder Vormuͤnder verordnet/ durch welche der Vogts anvertrauten Perſohnen und Mittel getreulich beſchirmet und verwaltet werden ſollen.
Damit nun die Pfleg-Voͤgt ihre Pflicht getreulich erſtattind/ und alſo nach Abſterben der Eltern der hinderlaſſenen minder jaͤhrigen Kinderen/ oder anderer Perſohnen halb/ die ſich ſelbſten zu regieren nicht vehig ſind/ die erforderliche Vorſorg tragind/ wie dann dem gemeinen Weſen ſehr viel daran gelegen; Als iſt in der Statt Bern Satzung hieruͤber heilſamb verſehen/ daß in der Haupt- Statt ein eigenes beeydigtes Waͤiſen-Gericht von Neun der Groſſen Raͤhten/ die mit anderen Geſchaͤfften ſonders nicht beladen/ einem Schreiber und einem Weibel beſtehend; Und auf dem Land die Ampt-Leuth verordnet ſeyn ſollen/ mit der Pflicht/ und dem Gewalt/ uͤber Sachen/ ſo nicht uͤber ein hundert Pfund Capital ſind (jedoch Herꝛſchafft-Lehen-und Boden Zinß-Rechte außgenommen) abſoluté/ und dann uͤber alle dorthin gehoͤrige Sachen ins gemein Summariſch zu urtheilen: Burgers Puncten. fol. 81. Selbige ſollen dann in der Haupt-Statt den Feuer- Schaueren in den Statt-Viertlen/ und auf dem Land denen Under-Beampteten einſchaͤrpffen/ wann in ihren Bezircken ein Vatter mit Tod abgeht/ und kein Ehe-Weib/ auch keine Verwandte/ die ſich ſeiner Kinderen annehmen wollend/ hinderlaßt/ und deß Abgeſtorbene Kinder noch under den Jahren ſind/ oder wo er ein Ehe-Weib verlieſſe/ ſo aber der Kinderen Stieff-Mutter waͤre/ daß dannzumahlen ſie den Obmann deß Waiſen-Grichts wie ob erlaͤuteret/ deſſen alſobald verſtaͤndigend/ welcher dann von Stund an die Troͤg und G’halt/ darinnen die Gewarſamme und andere deß Abgeleibten vornembſte Fahrhaab ſind/ gehalten/ verpitſchieren/ die Fahrhaab in gegenwarht etlicher unpartheyiſcher ehrlicher Maͤnneren/ auch der Frauen und ihrer Haußgenoſſen/ welche wann ſie der Kinderen Stieff-Mutter iſt/ auch auff erfordern durch eine Geluͤbd an Eyds-Statt ſolche fuͤrzuweiſen angehalten werden koͤnnen/ durch den Schreiber verzeichnen laſſen/ die Gewahrſammen und Schrifften ohn underſucht in das ſicherſte Gemach deß Hauſes verſchlieſſen/ und die Schluͤſſel hinder ſich behalten/ oder ſonſten einem Schirm-Vogt oder einem andern unpartheyiſchen ehrlichen Mann vertrauen/ inzwiſchen nachforſchen ſoll/ ob der Abgeſtorbne ein Teſtament hinderlaſſen/ damit es nach der Oberkeitlichen Ordnung in der Haupt-Statt vor Rath/ und auff dem Land vor dem Richter/ hinder welchem der Abgeſtorbene ſaͤßhafft ware/ fuͤrderlich geoͤffnet/ und erfahren werde/ ob er wegen Pflegſchafft der Kinderen darinnen Vorſehung geſchaffet habe.
Statt Bern Satz. fol. 16. und folgenden.
Vogts- oder Waͤyſen-Gricht zu gutem der Waͤiſen.
Was ſein Ampt.
Neundtes Capitul.
Von Verordnung der Voͤgten durch Teſtament.
Teſtamentlicher Vogt.
WAnn es ſich dann durch den Jnnhalt eines Teſtaments erfindt/ daß der Verſtorbene ſeinen Hinderlaſſenen underjaͤhrigen Kinderen einen oder etliche Voͤgt verordnet hat/ ſollen der oder dieſelben ſo darzu erfordert/ wann ſie von dem Waͤyſen-Gericht oder Ober-Ampts-Mann (ſo der Wayſen Richter auf dem Land iſt) zu ſolcher Vogtey taugenlich erfunden wurden|/ dieſelbige anzunemmen vermahnt/ und ſo es vonnoͤthen/ darzu ein Jahr lang gezwungen werden/ es waͤre dann Sach/ daß der Einte oder Andere von tragenden Ampts-wegen rechtmaͤſſige Entſchuldigungen haͤtte/ als hernach zu ſehen.
Soll demſelben darzu gebotten werden.
Wann aber ſolche Teſtamentliche Voͤgt von ihnen nicht taugentlich darzu erfunden wurden/ moͤgen von dem Wayſen-Gricht oder Ober-Amptsmann andere taugenliche/ unverwandte ehrliche Perſohnen darzu erwaͤhlt werden/ welche erwoͤhlte Perſohnen ebener maſſen darzu gezwungen werden koͤnnend.
Statt Bern Satz. fol. 10. und folgenden.
Er waͤre dann untauglich.
Zehendes Capitul.
Von Verordnung der Voͤgten durch die Verwandte.
WAnn der Abgeſtorbene Teſtamentlich ſeinen hinderlaſſenen Kinderen keinen Vogt verordnet hat/ und die Gefreundten nach Vatters und Mutters Tod derſelbigen hinderlaſſene Kinder zu bevogten Willens/ ſoll ihnen daſſelbig vergont/ und das Wayſen-Gricht in ſolchem Fahl ſchuldig ſeyn/ ſich der abgeſtorbenen Elteren verlaſſenen Guts/ und der Kindern Bevogtung zu entziehen.
Statt Bern Satz. fol. 18.
Wann die Verwante einen Vogt ordnen moͤgen.
Elfftes Capitul.
Von Verordnung der Voͤgten von Oberkeits wegen.
WAnn aber kein Teſtamentlicher Vogt verordnet waͤre/ noch die Verwandte ſich deß Verſtorbenen Weib und Kinderen annehmen wolten/ alsdann ſoll das Wayſen-Gericht oder Ober-Amptsmann den Wittwen und Wayſen taugenliche Perſohnen/ die ihnen nicht verwandt und unparteyiſch ſeyend/ zu Voͤgten verordnen/ ſonderlich aber der Wittwen einen ſolchen Vogt geben/ der ihra angenehmb ſeye/ ſo fern die Richter erkennen moͤgend/ daß derſelbig ihra nutzlich ſeyn wurde.
Statt Bern Satz. fol. 16. Gleicher maſſen habend die Waiſen-Richter zu Statt und Land den Gewalt/ praͤſthaffte Perſohnen/ als Sinnloſe/ Stumme/ Tumme/ deßgleichen die ihre Guͤter unnuͤtzlich verſchwenden/ und andere/ die ſich ſelbs und ihre Sachen zu regieren untugendlich ſind/ zu bevogten/ wann es ihre Verwandte nicht thun wolten.
Statt Satz. fol. 17.
Wann von Oberkeits wegen Voͤgt zuverordnen.
Obiges verſteht ſich von Stieff-Mutter und Stieff- Kinderen/ was aber Wittwen und ihre eigene Kinder anſicht/ mag ſie ſich und ihre Kinder ſelbs eigenen Willens mit oder auch ohne Rath ihrer Verwandten bevogten/ alſo daß wann ſie nicht geſtatten wolte/ daß das Wayſen- Gericht ſich ihrer und ihrer Kinderen annehmen thue/ denzumahlen der Richter ſich ihrer und ihrer Kinderen Bevogtung nuͤtzit beladen ſoll.
Statt Satz. fol. 18.
Ein Wittwen mag
fuͤr ſich und ihre Kinder ſich ſelbſt bevogten.
Zwoͤlfftes Capitul.
Von rechtmaͤſſigen Entſchuldigungen Vogteyen anzunehmen.
NAch der Statt Bern Satzung ſollen alle Rahts-Glider/ wie auch die Hrn. Statt-Schreiber/ Groß- Weibel/ Gricht-Schreiber/ und die Weibel der Vogteyen befreyt ſeyn/ Jedoch iſt ihnen zugelaſſen/ ihrer nahen Verwandten Voͤgt und Pfleger zu ſeyn/ im Fahl ſie zu ſolchen Vormundſchafften Teſtamentlich verordnet waͤren/ oder die Freundſchafften ihrer darzu begehrten/ und ſie ſich derſelben gutwillig annehmen wolten/ dann ſonſt in waͤigerendem Fahl ſie darzn nicht gezwungen werden koͤnnen.
Statt Bern Satz. fol. 21.
Welche Perſohnen ſich der Vogteyen entſchuldigen moͤgen.
So ſollen auch keine Voͤgt auß der Zahl der Wayſen-Richteren geordnet werden.
Statt Bern Satz. fol. 16.
Denne werden laut allgemeiner Rechten der Vogteyen auch uͤberhebt.
1. Die Geiſtlichen/ als welche eben auch wegen ihres wichtigen Beruffs denſelben nicht wol vorſtehen koͤnnen.
2. Kranckmuͤthige ſchwache Perſohnen.
3.
Der Vogteyen unerfahrne und untuͤchtige.
4. Solche Perſohnen/ welche gegen deß minderjaͤhrigen Elteren in groſſer Feindſchafft und Rechtigung geſtanden.
5. Die welche allbereit mit anderen Pflegſchafften beladen.
Dreyzehendes Capitul.
Vom Ampt der Pfleg-Voͤgten.
JNs gemein beſteht der Pfleg-Voͤgten Ampt darinn/ daß ſie die durch Teſtamentliche/ oder der Verwandten/ oder Oberkeitliche Verordnung ihnen anvertraute Wittwen/ Wayſen/ oder umb oberzehlter Urſachen bevogtete Perſohnen/ ſambt derer Mittlen ſchuͤtzen/ ſchirmen/ und ihrer getreulich wahrnehmen ſollind.
Ampt der Voͤgten/ uñ worinnen es beſtehe.
Jns beſonders ſoll der Pfleg-Vogt an der Elteren ſtatt den pupillen aufferziehen/ daß derſelbe in der Forcht GOttes und in der Chriſtlichen Religion underꝛichtet/ mit Nahrung und Kleidung verſehen/ zu ehrlichen Kuͤnſten/ Wiſſenſchafften und Begangenſchafften ſeinem Harkommen/ Vermoͤgen/ auch Leibs-und Gemuͤths Beſchaffenheit gemaͤß gehalten/ und alſo tuͤchtig gemacht werde/ bey erwachſenen Jahren ſeine Nahrung ſelbſten zu erwerben/ und ſeinem Vatterland und Nebend-Menſchen zu dienen.
Gegen der Perſohn deß Wayſlins.
Deſſelben Mitlen halber ligt dem Pfleg-Vogt ob/ entweders uͤber der abgeſtorbenen Elteren Verlaſſenſchafft die Theilung mit uͤbrigen Erben zuverꝛichten/ oder deß Pupilli Mittel von denen ſo ihne geordnet haben/ als den nechſten Verwandten/ oder dem Wayſen-Gricht/ oder von dem vorgeweßten Pfleg-Vogt in ſeine Verwaltung zunehmen.
Statt Bern Satz. fol. 16. und 20.
Gegen deß Wayßlins Gut.
Demnach mag der Pupill, ebenermaſſen ein Wittwen/ oder anderer Urſachen wegen bevogteter ohne deß ordentlich gegebenen Vogts Handen nuͤtzit zu ihrem Nachtheil handlen/ ſondern ſollen alle ihre Handlungen/ es ſeyen Kaͤuff/ Taͤuſch/ Gelt aufbrechen/ Zehrungen und dergleichen/ ohne Vogts Handen und Gewalt krafftloß ſeyn/ alſo daß wider ſie harumb kein Gricht noch Recht mag gehalten werden.
Statt Bern Satz. fol. 22.
Bevogtete moͤgen nuͤtzit zu ihrem Nachtheil handlen.
Die Pfleg-Voͤgt ſollen von ihrer Vogts anbefohlenen wegen nichts vornehmen noch handlen/ dann das ihnen nutzlich iſt/ ſie ſollen zu gleich von dero Guts und Sachen wegen keine Rechts-Haͤndel vornemmen ohne der Freundſchafft/ oder fahls dieſelbe ſich ihrer Verwandten Bevogtung entzogen/ deß Waͤyſen-Gerichts Wiſſen und Willen.
Statt Bern Satz. fol. 19.
Das Wayſen-Gericht dann ſoll daruͤber moͤglichſten Fleiß anwenden/ die Partheyen zu entſcheiden/ wo aber ſolches unerheblich/ nach geſtalten Sachen dieſelben ins Recht weiſen.
Statt Bern Satz. fol. 17.
Voͤgt ſollen in wichtigen Sachen die Freundſchaft/ oder das Wayſen-Gricht fragen.
Auch moͤgend die Pfleg-Voͤgt ohne Raht der Freundſchafften oder deß Wayſen-Gerichts keine ligende Guͤter/ ſo ihren Vogts vertrauten gehoͤrig/ verkauffen/ noch in dero Nahmen von anderen einige Kaͤuff beſtahn bey Straff der Unguͤltigkeit ſolcher Kaͤuffen und Verkaͤuffen und Abtrag alles Schadens. Ibid. fol. 20.
Auch ſollen ſie der Faahrhab halber der Verwandten oder Wayſen-Richteren Rahts pflegen/ und wann es den Kinderen nutzlicher waͤre/ ſolche zuverkauffen/ auß dem Erloͤßten die Schulden/ wo deren waͤren/ bezahlen/ wo aber keine waͤren/ ſolches an die Nutzung ſtellen.
Ibib. fol. 20.
Auch wañs ligender Guͤteren Kaͤuff-oder Verkaͤuff anſicht.
Ebenmaͤſſig wegen der Faarhab.
Voͤgt ſolleu jaͤhrlich Rechnung ablegen.
Es ſollen die Verwandten/ wann ſie den Vogt geordnet/ oder aber das Wayſen-Gricht ſolchen jaͤhrlich zur Rechnung halten/ bey Ablag derſelbigen auf alles getreulich achten/ die Verzeichnuſſen der Verſtorbenen hinderlaſſenen Guts ſich fuͤrlegen laſſen/ damit ſie ſehen moͤgind/ wie er das Gut verwaltet und angewendt habe/ darbey auch ſonderlich wol wahrnehmen/ ob nichts unnuͤtzlich verthan/ außgeben/ verſaumbt/ und in Summa/ ob durch den Vogt zum nutzlichſten und getreulichſten moͤglich haußgehalten worden/ nachwaͤrts die Rechnungen an ein ſichers Orth legen/ damit der Unmuͤndige mit der Zeit derer Nachricht haben koͤnne/ und wo etwas erſpahrt worden waͤre/ mit dem Vogt eines Rahts werden/ wie ſolches umb beſtimpten Zinß ſtattlichen Leuthen hinzuleihen:
Auch ſollen die Wayſen-Richter oder Verwandte/ wann ſie |dem Pfleg- Vogt der Wittwen und Wayſen Gewahrſamme under Haͤnden gelaſſen/ und dann einige derſelben durch ihne verthan/ verſetzt oder ſonſten verliederlichet wurden/ ſchuldig und verbunden ſeyn/ was alſo verthan worden/ und aber bey dem Vogt nicht zu erholen waͤre/ zu erſetzen.
Statt Bern Satz. fol. 17. und 20.
Der Vogt ſoll auch Beſcheid und Antwort zugeben ſchuldig ſeyn umb alles das er durch ſeinen Unfleiß und Verſaumnuß ſeinen Vogts vertrauten verunſchicken und verliederlichen wurde.
Statt Bern Satz. fol. 20.
Wann nach abgelegten Voͤgtlichen Rechnungen die Wittwen und Wayſen/ oder dero Gefreundte begehren moͤchten/ daß derſelben Rechnungen wiederumb auf ein neues uͤberſehen und gebeſſeret werden ſolten/ ſo muß ſolches von einer Hohen Oberkeit begehrt werden/ welche dann ſolches bewilliget oder abſchlagt/ je nach dem ſie der Begaͤhrenden Gruͤnd gnugſamb oder ungnugſamb findt.
Statt Bern Satz. fol. 21.
Reviſion der Vogts- Rechnungen wie ſie zubegthren.
Vierzehendes Capitul.
Von Vogts Loͤhnen.
WAnn deß Bevogteten Gut ein tauſend Pfund waͤrth oder darob iſt/ ſo gehoͤrt dem Vogt Z’lohn jaͤhrlichen zehen Pfund:
Von fuͤnffhundert Pfunden aber biß an hundert Gulden dritthalb Pfund:
Wanns aber uͤber hundert Gulden/ ſo ſoll er die Vogtey ein Jahr lang umb Gottes Willen uͤber ſich nehmen; So aber jemand gutes Willens mehr geben wolte/ iſt ihme ſolches zugelaſſen.
Statt Bern Satz. fol. 21.
Was deß Vogts Lohn ſey.
Wann aber die Voͤgt von ihrer Vogts vertrauten Sachen wegen von der Statt reiſen/ und dahar Koſten anwenden muͤſſend/ ſollen ſie denſelbigen ordentlich auffſchreiben und verꝛechnen welches ihnen dann in die Rechnung gelegt werden ſoll/ und ſollend ſie hieneben auch umb ihr Muͤh und Arbeit nach Geſtalt verꝛichteter Sachen/ auch der Vogts anbefohlenen Guts Ertragenheit nach belohnet werden.
Statt Bern Satz. fol. 19.
Ende deß Erſten Buchs.
Subſtanzlichen Underꝛichts Von Gerichts-und Rechts-Sachen Anderer Theil.
Von dem Recht/ ſo die Menſchen zu allerhand Sachen erlangen koͤnnen.
Erſtes Capitel.
Wie anfaͤnglich alle Sachen gemein geweſen/ und wie folglich das Eigenthumbs-Recht entſtanden ſeye.
NAchdeme in dem Erſten Buch das Recht der Menſchen nach Beſchaffenheit eines jedern Zuſtands verhandelt worden/ folget nun zuerzeigen/ was fuͤr Recht dieſelbigen zu allerhand Sachen haben koͤnnind.
Durch das Wort Sach/ welches hier im weiteſten Verſtand zunehmen iſt/ wird verſtanden alles auſſert den Menſchen/ hiemit Ligendes/ und Fahrendes/ Coͤrperliche und in dem Recht beſtehende Sachen/ ſo ein Perſohn immer haben und beſitzen kan/ wie ſolches durch das ſo folget/ verſtaͤndlicher wird zu begreiffen ſeyn.
Demnach iſt zu bemercken/ daß zu der Zeit Adams/ unſer aller Stamm-Vatters/ als welcher ein Herꝛ deß gantzen Erd-Bodens ware/ und zu den Zeiten/ ſo nechſt darauff erfolget/ wegen damahls geweßter geringer Anzahl Menſchen/ der Erdboden und alles ſo ſelbiger an Wachsthumb herfuͤrgebracht/ allgemein/ und das Eigenthumbs-Recht noch unbekannt geweſen; Der Menſch benuͤgte ſich mit wenigem/ lebte ſchlecht und gerecht dahar/ der Erdboden ſchaffte ihme ohne angewendte Pflantzung ſeine Nahrung zu genuͤgen/ und bedoͤrffte alſo keiner Vorſorg fuͤr ſeine und der Seinigen Verpfleg: Nachdeme aber die Nachkommenſchafft ſich dergeſtalten vermehret/ daß ſie ſich nicht mehr auß denen durch die freywillige Erzeugung der Natur herfuͤrgebrachten Fruͤchten gnugſamb zuernehren vermochte/ und dardurch Hunger und Mangel under den Menſchen einzureiſſen begunte/ da ratheten ſelbige ein/ durch Arbeit und Kunſt der Noht zubegegnen/ der Hungerleidende hebte an das Erdreich zu arbeiten/ zu bauen und zu pflantzen; Die Zeit/ welche die Mutter der Erfahrung iſt/ weiſete ihme bald einen bald andern Vortheil/ die Erden fruchtbarer zu machen; Die Vernunfft dictierte daß ein jeder ſeiner Arbeit genoß werden ſolte/ damahls erꝛeichte das Erſtere Recht der Gemeinſchafft aller Sachen ſeine Endſchafft/ und wurde verwechslet durch das Eigenthumbs-Recht/ dadurch ein jeder ſich vernuͤgen moͤchte mit deme/ ſo er durch billiche Mittel eroberte; Darauff erfolgte auch der Underſcheid under den Menſchen/ Reichthumb und Armuth; Der jenige ſo von Natur mit herꝛlichen Gemuͤths-und Leibs-Gaaben beſeliget/ ſamblete reichlich fuͤr ſich und die Seinen die Fruͤcht ſeiner Embſigkeit und guter Anſchlaͤgen/ da hingegen der Traͤge und Hinlaͤſſige mit dem Mangel geſtrafft/ von dem Reichen durch Knechtiſche Dienſtbarkeit ſeine Nahrung auß bitten muͤßte: Gleich den Nahrungs-Mittlen geriethe auch das Erdreich under |das Eigenthumbs-Recht/ zumahlen die Billichkeit den Entſcheid gabe/ daß der Embſige das Suck Erdreich ſo er durch ſeine Muͤhſamme Arbeit zu guter Fruchtbarkeit gebracht/ ihme von anderen/ ſo keine Arbeit daran verwendet/ nicht vorgenutzet noch abgedrungen wurde/ ſondern jedem das jenige Stuck eigenthumblich verbleibe/ darauf ſeine Arbeit gleichſamb verpfaͤndet ſtunde; Dieweilen aber die verderbte Natur der Menſchen ſich gar ſelten die Billichkeit zur Vorſchrifft ihres Verhalts dienen laßt/ ſondern allerhand ungeſtuͤmme Affecten und Begierden/ ſo ſie gleich einem ungezaͤumten Pferdt in allerhand Jrꝛwegen ſchnell dahin reiſſen/ uͤber ſie herꝛſchen laſſen/ dannenhar unfehlbar boͤſe gewaltthaͤtige Menſchen oͤffters ihrem Nebend-Menſchen in dieſerem Zuſtand das mit ihrem ſauren Schweiß Eroberte abzudringen wurden underſtanden haben/ thate derowegen die Vernunfft einrathen/ ſolchem beſorgenden unbillichen Gewalt Wiederſtand zuſuchen/ und ſonnen zu dem Endzweck hin das Mittel auß/ ſich in Geſellſchafften zuſammen zuverbinden und die Kluͤgſten under ſich zu Regenten und Beſchuͤtzer vorzuſetzen/ welche mit unabgeſetzter Sorgfalt beſchaͤfftiget ſeyn ſolten/ daß ein jeder ſeines Eigenthumbs ruͤhig genieſſen/ und vor unbillichem Gewalt geſichcret bleiben moͤge; Diß ſey im Vorbeygang geredt vom Anfang aller Sachen:
Anfaͤnglich war alles gemein.
Wie hernach das Eigenthũ angefangen.
Daß ſolches alſo hargangen ſeye/ iſt auſſert allem Zweifel/ zumahlen man noch heutiges Tags under der Menſchlichen Geſellſchafft Sachen ſicht von underſchiedlicher Natur, derer die Einten noch zimblich aͤhnlich ſind dem Erſtern Zuſtand/ wie ſie vor entſtandenem Eigenthumbs-Recht gſin/ andere aber die Einten mehr/ die Anderen minder darvon abgewichen: Derowegen die Rechts- Gelehrten gemeiniglich dieſere Haupt-Eintheilung aller Sachen machen/ daß die Einten noch allgemein wie Anfangs/ die Anderen dem gemeinen Weſen/ die Dritten gantzen Gemeinden/ Burgerſchafften und Societaͤten/ die Vierten und meiſten Sachen ſonderbahren Perſohnen zugehoͤrend.
Allgemeine Sachen.
Dergleichen allgemeine Sachen/ wie ſie von Natur geweſen/ ſind noch heutiges Tags der Lufft/ das Recht von fuͤrflieſſenden Fluͤſſen Waſſer zu ſchoͤpffen oder zu trincken/ ꝛc.
Als welche Sachen eben darum allgemein verbliben/ weilen derer Gebrauch fuͤr alle Menſchen auf der Erden genugſamb iſt.
Sachen die dem gemeinen Weſen zu gehoͤren.
Sachen die dem gemeinen Weſen zu behoͤren/ ſind die Land.
Straſſen/ die Fluͤß und Stroͤhm in einem Land und dergleichen; Als derer Eigenthumb der Lands-Oberkeit zugehoͤrt/ in derer Bottmaͤſſigkeit ſelbige ſind/ der Gebrauch aber Maͤnniglich Heimbſchen und Froͤmbden verſtattet/ jedoch under denen Aufflagen/ welche die Lands- Oberkeiten von denen ſo ſie gebrauchen/ zubeziehen pflegen/ fuͤr dero Beſchwerden in Erhaltung der Land-Straſſen/ Brucken ꝛc.
Sachen die gantzen Gemeinden/ Burgerſchafften und Societaͤten zugehoͤrend/ ſind gemeine Weydfahrten/ Allmenten/ Zuͤnfft und dergleichen:
Zu derer Eigenthumb und Nutzbarkeit jeder Burger/ Gemeind-oder Zunfft- Genoß Recht hat/ jedoch ohne Vertheilung der Sach ſelbſten/ und mit Außſchluß der Froͤmbden.
Sachen die gantzen Gommunen und Societeten zugehoͤren.
Sachen die beſonderbahren Perſohnen zugehoͤrend/ ſind alle die/ welche keintwederer der obbeſchriebenen Gattungen ſind/ ſondern beſonderen Perſohnen ohne jemands Wiederꝛed ſolcher geſtalten eigenthumlich zugehoͤrend/ daß ſie darmit nach belieben ſchalten und walten moͤgend/ ſo lang ſie dardurch keinen Oberkeitlichen Geſatzen/ Verbotten oder ſelbs aufgerichteten Verpflichtungen wiederhandlend.
Sachen die beſondern Perſohnen zugehoͤren.
Dergleichen Eigenthumbs-Recht auf die Sachen wird durch die beſonderen Perſohnen auf dreyerley Weiß an ſich gebracht als 1.
Durch anfaͤngliche Eroberung/ da namlich ein Perſohn Sachen/ ſo zuvor niemanden Eigenthumblich zugehoͤrt hatten/ under ihren Privat Gewalt bringt/ wie bereits bedeutet.
2. Durch die Acceſſion, oder Vereinigung/ Vermehrung mit einer andern Sach/ die allbereit jemands Eigenthumb iſt.
3. Durch Ubergaab/ da das Eigenthum von dem Beſitzer/ der deſſen vehig iſt/ an eine andere Perſohn uͤbergeben wird.
Wie einer das Eigenthumbs- Recht an ſich bringen moͤge.
Durch anfaͤngliche Eroberung bringt ein Perſohn ſolche Sachen under eigenthumblichen Gewalt/ die zuvor niemands waren/ als.
Durch anfaͤngliche Eroberũg.
Allerhand wilde Thier durch dero Fang/ als welche von Natur auſſert Menſchen Gewalt ſind/ biß ſie durch jemanden gefangen werden/ die da auch zujagen und zufangen von Natur jeder die Freyheit hat/ biß daß durch die Lands-Oberkeit ſolche Freyheit umb etwas einzuſchrancken gut gefunden wird:
Wie dann bey nachem alle Fuͤrſten und Staͤnd hieruͤber Ordnungen gemacht haben/ theils dero Underthanen zum Beſten/ damit ſie nit die Arbeit verlaſſind/ und dem Jagen nachziehend/ theils dann auch/ damit dem Gewild/ welches in ſeiner Maaß eine Landszier iſt/ vor gaͤntzlicher Außrottung verſchonet werde; Derowegen auch eine Statt Bern durch eine in Anno 1687. gedruckte Jeger-Ordnung das Hetzen und Jagen deß Hoch- und Rothgwilds auf einige Jahr und deß Kleines Gewildts von Liechtmeß biß Jacobi; Und ſeith kurtzem biß Bartholomei Tag bey darinnen beſtimpten Straffen Maͤniglich verbotten hat.
Recht zu dem Gewild.
Das Eigenthums-Recht zu dem Gewild fangt an in der Zeit/ da es von dem Jaͤger oder ſeinen Huͤnden aufgetrieben worden/ ſo lang er ſolches unablaͤſſig verfolgt/ welches in Lobl.
Eydgnoßſchafft alſo geuͤbt wird/ daß der Jaͤger dem aufgetriebenen Gewild anch hinder benachbarte Bottmaͤſſigkeiten (ſo fern es unabſetzlich geſchicht) nachſetzen darff.
Nach dem Fang bleibt das lebendige Gewild/ ſo lang es verwahret wird/ eigenthumblich/ wanns aber wider außgeriſſen und ſein Meiſter es nicht alſobald verfolget/ ſondern wiſſentlich außgeriſſen bleiben laßt/ ſo gerahtet es in ſeine hievorige Freyheit:
So vil von den gantz wilden Thieren.
Der zahmen Thieren halber hat es andere Recht nach Beſchaffenheit dero Underſcheids/ dann.
Etliche ſind allerdings und von Natur zahm/ als da ſind die Pferd/ Ochſen/ Kuͤhe/ Schaaff und dergleichen: Dieſeren halber wollen die allgemeinen Rechte/ daß ſelbige nicht in die gemeine Freyheit gerathen wie die wilden Thier/ obgleich ſie dero Meiſteren außreiſſen/ ſondern ſelbige koͤnnen von ihren vorigen Meiſteren als eigenthumbliches Gut wiederumb under ihren Gewalt genommen werden/ wo ſie immer anzutreffen:
Wann aber ſolchem Vieh innert ſechs Wochen von ſeinem Meiſter nicht nachgeforſchet wird/ gehoͤrt ſolches als Maul-Gut/ ſo darfuͤr zuhalten/ daß ein Meiſter ſich deß Eigenthumbs entſchlagen/ in der Statt Bern vier Land-Grichten dero regierenden Ehren-Haubt/ und in den Aempteren dem Amptsmann zu/ lauth harumb vorhandener Oberkeitlicher Ordnungen.
Recht zu den zahmen Thieren.
Andere Thier ſind von der Wilden-Art abgewoͤhnt und zahm gemacht/ als da ſind Hirſchen und andere dergleichen Thier:
Derſelbigen halb iſt Rechtens/ daß ohngeachtet ſie zu Feld lauffend/ ſelbige dennoch ihren Meiſteren zugehoͤren/ gleich anderen zahmen thieren/ ſo lang man an ihnen erkennen mag/ daß ſie gewohnt ſeyen/ wiederumb under die vorige Hut nacher Hauß zukehren:
Der Beinen halber iſt Rechtens/ daß ſolche von dem ſie außgeflogen/ moͤgen verfolget werden:
Ein unverfolgter Jmpen aber gehoͤrt in den Statt-und Land-Grichten der Statt Bern wie das Maul-Gut einem regierenden Ehren-Haupt/ und in den Aempteren dem Amptsmann/ laut angezogener Oberkeitlicher Ordnung:
Mit den Dauben hats die Beſchaffenheit/ daß die zahmen Dauben der Perſohn zugehoͤren/ in deren Dauben-Hauß ſich dieſelben aufhalten/ inmaſſen keiner im hin-und wiederfliegen dem anderen ſolche auffangen noch darauf ſchieſſen darff/ bey darauf ſtehender Buß.
Recht zu den von wilder Art zahm gemachten thieren.
Beinen Recht.
Dauben- Recht.
Hiehar gehoͤrt auch das Recht deß Fiſchfangs/ als welcher krafft deß Natuͤrlichen Rechtens jedem frey ſteht gleich dem Fang deß Gewilds; So aber an verſchiedenen Orthen/ durch die Lands-Oberkeiten auch eingeſchrancket worden/ damit der voͤlligen Eroͤdung vorgebogen werde: Dannerhar in allhieſigen Landen der Fiſchfang in Seen und Fluͤſſen durch gemachte Oberkeitliche Ordnungen de Annis 1672. und 1693. das Meyengeding genannt in waͤhrender Leichzeit/ namblich von Michaeli biß auff den neuen Jahrs-Tag etwelcher geſtalten eingezihlet/ auch ein Maͤß beſtimbt iſt/ wie groß die Garn ſeyn ſollind.
Jn den Baͤchen dann gehoͤrt etlicher Orthen der Fiſchfang der Lands Oberkeit/ an andern Orten den Twing-Herꝛn/ auch andern Particularen/ nach jeden Ohrts Gerechtigkeiten und Gewohnheiten.
Fiſchfangs Recht.
Under die erſtmahlige Eroberung wird auch gerechnet was im Krieg eroberet wird/ ſintemahl der Krieg iſt eine Auffkuͤndung und Wiederaufloͤſung deß under den Menſchen umb Stifft-und Erhaltung gmeiner Einigkeit willen eingegangenen Fridens Verglichs:
So daß der Krieg einen jeden in den Erſten Stand der Natur widerſetzt/ daß er alles/ was die Feind beſitzen/ ihnen mit Gewalt abzudringen/ und was er ſolcher geſtalten eroberet/ zu beſitzen Recht hat/ ohne daß der Feind ſolches ihme durch rechtlichen Zwang (dergleichen Rechts-Staͤnd under Feinden keine ſind) ſondern allein durch Gegen-Gwalt wider auß den Haͤnden bringen mag; Heutigen Tags gehoͤren die Eroberungen der Staͤtten/ Veſtungen/ Landen/ dem Fuͤrſten oder Stand zu/ der den Krieg fuͤhrt/ man laßt aber oͤffters den Soldaten/ ſie deſto mehr anzufriſchen/ die Beuthen der Mobilien uͤber.
Eroberung im Krieg.
Harunder werden auch gerechnet die Ding/ ſo gefunden werden/ und keinen Herꝛn haben/ als da ſind under der Erden lang vergrabene Schaͤtz: Welche zwar nach dem Natuͤrlichen Rechten dem| Finder zuſtaͤndig/ aber von langer Gewohnheit har/ durch die Lands-Fuͤrſten und Staͤnd under die Zahl der Lands-Fuͤrſtlichen Regalien geſetzt worden/ jedoch wird gemeinlich dem Finder in dergleichen Faͤhlen ein erkleckliches geſteurt/ wie auch dem Grund Herꝛen/ in deſſen Grund und Boden der Fund geſchehen: Dieweilen aber bey dem vorſetzlichen Schatzgraben und ſuchen gemeiniglich allerley Segnereyen gebraucht werden/ als iſt das Schatzgraben insgemein durch das bekante Reformation Mandat de Anno 1628. und darauf erfolgete Chor-Grichtliche Gſatz bey Meidung hoher Straff in der Statt Bern Landen verbotten.
Recht zu gefundenen Sachen.
Hierauff folget/ wie durch Vereinigung/ Vermehrung oder Acceſſion mit einer anderen Sach das Eigenthumbs-Recht ſonderbahren Perſohnen zu wachßt/ welches entweders geſchicht/ durch die Natur, oder durch Fleiß und Arbeith der Menſchen.
Wie einer das Eigenthum an ſich bringen mag durch Acceſſion.
Von Natur gehoͤrt die Erjuͤngerung allerhand Viehs der jenigen Perſohn zu/ welcheren das Vieh iſt/ darvon die Erjuͤngerung harkompt:
Gleichermaſſen gehoͤrt aller Nutzen/ ſo ein grund ertragt/ dem Grund-Herꝛn: Alſo wann ein flieſſendes Waſſer/ einem Gut unvermerckt etwas Grunds zulegt/ gehoͤrt diſer unvermerckte zugelegter Grund der Perſohn zu/ ſo das Gut beſitzt; Jedoch iſt hier zu underſcheiden/ wann durch Gewalt deß Waſſers ein nahmhafftes Stuck von jemands Gut auf einmahlen abgeriſſen/ und an ein anders Orth verſetzt wurde/ daß es in ſolchem Fahl deß vorigen Beſitzers bliebe/ wann er deſſen begehrt/ wo nicht/ ſo gehoͤrt ſolch Stuck als Reiß- Grund der Lands-Oberkeit:
Wann ferners in gemeinen Stroͤmen ein Jnſul entſteht/ ſo iſt ſie von Natur der Lands-Oberkeit/ deren der Strom zuſteht: Scheidet die Mitte deß Stroms zwey Souverainiteten oder Lands- Oberkeiten/ ſo gehoͤrt die Jnſul/ wann ſie in der Mitte deß Stroms gelegen/ beiden Souverainiteten zu:
Wann ſie nicht in der Mitten gelegen/ ſo gehoͤrt ſie vielmehr auf die Seithen/ da ſie naͤher am Land iſt:
Alles aber in dem Verſtand/ wann zwuͤſchen den Souverainiteten nichts anders verglichen:
Wann ein Strohm ſein natuͤrliches Beth gantz verlaßt/ und einen neuen Runß einnimbt/ ſo gehoͤrt von Natur der außgetrocknete Waſſer-Graben denen/ derer Guͤter zu beiden Seithen daran ſtoſſen:
Weilen aber in denen Sachen gar wunderliche und veraͤnderliche geſtaltſamme ſich zutragen koͤnnen/ als iſt in dergleichen Fahlen auf die Umbſtaͤnd wohl zuſehen/ und nach Billichkeit daruͤber zuerkennen.
Erjuͤngerung deß Viehs.
Reiß- Grund.
Durch Fleiß und Arbeith wachßt beſonderen Perſohnen das Eigenthumb zu/ wann jemand auß einer anderen Materi, als zum Exempel, Gold oder Silber etwas verfertiget/ ſo eine andere Form bekompt: Oder wann jemand zu ſeiner gemachten Arbeit etwas von eines anderen Materi, hinzu thut/ daſſelbig zu ergaͤntzen/ zuverbeſſern/ oder zuziehren/ und dergleichen:
Jn welchen Faͤhlen/ wann Streit entſteht/ wem gegen Erſetzung das gemachte Zeug gehoͤre/ ob dem/ ſo das Zeug gegeben/ oder dem/ ſo die Arbeit hinzugethan?
Nach den natuͤrlichen Rechten dem/ ſo das mehrere daran hatt/ der Vorzug gebuͤhrt/ und hiemit zu underſcheiden/ ob die raue Materi mehr waͤrth/ als die angewente Arbeit/ oder das Gegentheil; Muß alſo auf die Umbſtaͤnd wolgeſehen werden.
Zuwachs durch Arbeit.
Endlichen folget/ wie durch Ubergab die Perſohnen das Eigenthumb an ſich bringen koͤnnind:
Solches geſchicht wann der vorige Eigenthumbs Herꝛ wiſſentlich und mit willen ſeine eigenthuͤmbliche Sach einer anderen Perſohn eigenthuͤmblich uͤberantwortet:
Dergleichen Ubergab geſchicht entweders an eine gewuͤſſe mit nahmen kennbahre Perſohn/ oder an eine ungewiſſe Perſohn ohne nahmen:
Jn beyden Faͤhlen wird erfordert 1.
Daß der Ubergeber Macht und Gwalt habe die Sach von Handen zugeben.
2. Daß er den Willen habe das Eigenthum zu uͤbergeben.
Wie einer das Eigenthumb an ſich bringen mag durch Ubergab.
An eine ungewiſſe und unbekannte Perſohn wird eigenthumblich uͤberlaſſen das/ ſo einer nicht mehr fuͤr ſein eigen haben und beſitzen will/ ſondern Vorhabens iſt/ dem erſten der es nimbt/ zu uͤberlaſſen; Wie zum exempel, das Gelt/ ſo under das Volck außgeworffen wird/ als deſſen ſich der außwerffende entzeucht/ und hingegen deſſen eigen wird/ ſo es findt.
Ein andere Beſchaffenheit hat es mit denen Wahren und Guͤteren/ ſo wegen Ungewitters auff dem Waſſer zur Erleichterung der Schiffen/ und in Feurs-Noͤhten außgeworffen werden/ als welche ihren vorigen Meiſteren verbleiben/ weilen ſie nicht in der Meinung außgeworffen werden/ daß man ſie nicht mehr haben wolle/ ſondern der Gefahr zu entweichen/ derowegen der ienige/ ſo ſolche Sachen wider deß Eigenthumbs Herꝛn willen behaltet und nicht zuruck gibt/ einen Diebſtahl begeht:
Wie ebener weiß auch der jenige/ welcher als bereits auch obbedeutet/ einen Fund der von Werth iſt/ und zuglauben/ daß durch die Offenbarung und Kundbahrmachung die Perſohn/ ſo es verlohren/ wohl zuerfahren ſeye/ heimlich bey ſich behalt/ und durch ordenliche Nachforſchung ſeinem Meiſter nicht zuruckzugeben trachtet:
Wann aber uͤber vorgangene Nachforſchung kein glaubwuͤrdiger Eigenthumbs Herꝛ in Erfahrung zubringen/ ſo fallt das funden Gut der Lands-Oberkeit heimb; Jedoch wird dem Finder/ wie allbereit in dergleichen Faͤhlen ſich zugetragen/ auch etwas ergetzliches darvon gegeben/ von dem Eigenthumbs Herꝛn gegen Zuſtellung deß Gefundenen.
Zweytes Capitul.
Von Coͤrperlichen und in dem Recht beſtehenden Sachen:
Denne von beweglichen und unbeweglichen Guͤteren.
FErners werden in dem Rechten alle Sachen underſcheiden in Coͤrperliche oder Leibliche/ das iſt/ ſolche welche von Natur koͤnnen entweders geſehen/ beruͤhrt/ oder betaſtet werden/ als Haͤuſer/ Acker/ Gold/ Silber/ und deßgleichen:
Und uncoͤrperliche oder im Rechten beſtehende Sachen/ welche nicht wie obige koͤnnen beſehen/ noch betaſtet werden/ ſondern in den Gedancken beſtehen/ wie da ſind/ die Rechte/ Gerechtigkeiten/ Verpflichtungen/ ꝛc.
Underſcheid der Sachen in Coͤrperliche/ und im Rechten beſtehende.
Denne werden die Sachen weiters Underſcheiden in Bewegliche und Unbewegliche:
Die Beweglichen Sachen/ ſo man gemeinlich Fahrhaab nambſet/ ſind die/ welche man von einem Orth ans ander tragen kan/ als paar Geldt/ Silber-G’ſchirꝛ/ Hauß-Raht und dergleichen Sachen/ denne was ſich ſelbſten bewegen kan/ wie allerley Vieh:
Unbewegliche Sachen hingegen ſind/ die Guͤter/ Acker/ Haͤuſer/ was Nagel und Nuth hatt ꝛc.
Und weilen leichtlich Streit entſtehen kan/ was fuͤr Fahrhaab zu achten oder nicht/ als gibt der Statt Bern Satzung fol. 30. den Entſcheid/ daß die Boden-Guͤlte/ denne auch die Zehndens Gerechtigkeiten nicht fuͤr fahrend/ ſondern fuͤr ligend Gut zu achten ſeyen/ ebener maſſen auch nicht die Fruͤcht/ ſo auf dem Grund ſtehen. Ibid.
Jtem Jn bewegliche- und unbewegliche.
Drittes Capitul.
Von Dienſtbarkeiten oder Gerechtigkeiten auf froͤmbden Guͤtteren/ und benanntlichen von Real Dienſtbarkeiten.
Servitutes oder Dienſtbarkeiten was
UNder die im Rechten beſtehende Sachen werden under anderem gerechnet/ die Servitutes oder Dienſtbarkeiten/ welches ſind Gerechtigkeiten/ ſo ein Perſohn auf eines andern Gut hat/ die der Eigenthumbs Herꝛ entweders umb eines anderen Nutzens willen zuleiden/ oder etwas auf ſeinem Grund zu underlaſſen ſchuldig iſt.
ſie ſeyen.
Solcher Dienſtbarkeiten ſind zweyerley Gattung/ die einten ſind Real-Dienſtbarkeiten/ wann namblich ein Grund etwarzu verpflichtet iſt zum Nutzen eines anderen Grundes:
Und Perſonal-Dienſtbarkeiten/ da auf einem Grund etwas Pflichts ſteht zum Nutzen einer Perſohn.
Sind zweyerley Real-und Perſonal Dienſtbarkeiten.
Die Real-Dienſtbarkeiten ſind zweyerley/ die einten Feld-die anderen Statt-oder Gebaͤu-Dienſtbarkeiten:
Die Feld-Dienſtbarkeiten ſind/ da ein Feld-Gut etwas Pflichts tragt/ zum Nutzen eines anderen Feld-Guts/ ſolche ſind underſchiedlich/ als.
Real Dienſtbarkeiten ſind auch zweyerley.
Statt-und Feld- Dienſtbarkeiten.
Ein Fußweg/ da der Beſitzer eines Guts das Recht hat/ durch eines anderen Grund zu ſeinem Grund zu Fuß zuwandlen aber nicht zu Pferd/ noch mit dem Vieh.
Fuß-Wegs Recht.
Ein Vieh-Treib/ da der Beſitzer eines Guts das Recht hat/ nicht nur durch deß andern Grund zu ſeinem Grund zu wandlen/ ſondern auch das Vieh dardurch zutreiben.
Vieh-tribs Recht.
Ein Straß da neben dem Fuß-Weeg und Vieh-Treib der Beſitzer deß einten Guts das Recht hat/ zu Pferd uͤber deß anderen Grund zu reiten/ auch mit Roß und Wagen daruͤber zu karꝛen und Laͤſt zufuͤhren.
Der Straſſen Recht.
Die Waſſerleitung/ da der Beſitzer deß einten Guts das Recht hat/ das Waſſer durch eines anderen Grund auf ſeinen Grund zuleiten.
Waſſer- Leitungs- Recht.
Das Waſſer Schoͤpffungs-und Traͤncke-Recht/ da der Beſitzer deß einten Guts das Recht hat/ auf eines anderen Gut Waſſer zuſchoͤpffen/ und ſein Vieh bey eines anderen Brunnen zu traͤncken:
An Waſſer-mangelbahren Orthen wird verſehen/ wie viel Haupt-Vieh man zur Traͤncke treiben moͤge.
Waſſerſchoͤpffungs- und
Traͤncke- Recht.
Und dergleichen Dienſtbarkeiten gibts noch verſchiedene/ als das Recht auf eines anderen Grund Holtz zufaͤllen/ Steinen/ Kalch/ Leim ꝛc zugraben ꝛc. ſo alle zu ſpecificiren unnoͤthig/ welcheren halb ins gemein zubeobachten iſt/ daß der Nutzer ſchuldig/ deſſen ſo die Dienſtbarkeit auf ſeinem Grund leidet/ Schaden dem Vermoͤgen nach zuwenden/ ſonſten derſelbig/ wann ihme durch Muthwillen Schaden zugefuͤget wurde/ den Abtrag zubegehren Recht hat.
Andere der gleichen Rechte.
Ferners ſoll der jenige welcher dergleichen Gerechtigkeiten auf eines anderen Grund und Boden uͤben will/ darum einen Ordentlichen Titul aufzuweiſen haben/ ſintemahlen von natur ein jeglicher Grund frey und unbeſchwert iſt/ biß daß dergleichen Dienſtbarkeiten erwieſen werden.
Zu ſolchen Rechten wird ein Titul erfordert.
Die Statt- oder Gebaͤu-Dienſtbarkeiten ſind/ da ein Hauß oder Gebaͤu zum Nutzen eines andern Gebaͤuws etwas Nachtheiliges zu leiden ſchuldig iſt/ als namblich da einer das Recht hat auf eines Nachbauren Gemaͤur etwas zu bauen; Oder da einer das Regen-Waſſer ab ſeinem Tach auff deß Nachbaren Tach leiten mag:
Oder da einer ſein Gebaͤu nicht hoͤher auffuͤhren noch aͤndern darff/ von eines benachbarten Gebaͤus wegen/ weilen es demſelben die Aufſicht nemmen/ oder der Sonnen-Schein verſchlagen wurde/ und dergleichen.
Gebaͤu- Dienſtbarkeiten.
Jeder mag bauen/ wie er will wann keine Recht oder Titul darwider.
Darbey abermahlen zubemercken/ daß der jenige/ ſo der gleichen Gebaͤu-Dienſtbarkeiten auf deß Benachbarten Gebaͤuen zuhaben vermeint/ ſolche durch ordenliche Titul und Recht aufzuweiſen ſchuldig/ ermanglenden Fahls ein jeder das Recht hat/ auf ſeinem eigenen Grund zubauen ſo hoch und wie er will/ ohne deß Nachbahren Widerꝛed/ wann ſchon demſelben dardurch die Außſicht/ die Sonnen und dergleichen Annemlichkeiten benommen wurden.
Dieweilen aber der Gebaͤuen halber in den Staͤtten groſſe Streitigkeiten entſtehen/ als hat der Statt Bern Satzung fol. 106. wol verſehen/ daß niemand befuͤgt ſeyn ſolle/ in der Statt einich Saͤß-Hauß/ weder abzubrechen/ zuveraͤndern/ noch ſonſten zubauen/ es werde dann zuvor durch die Nachbaren/ ſo Plaͤtz innhaͤttend/ und durch den/ ſo einen ſoͤmlichen neuen Bau anzufahen underſtunde/ an eine Hohe Oberkeit gebracht/ und dero Entſcheid erwartet/ welche dann gemeinlich durch das Bau- Ampt den Bau/ ſonderlich wann es Streit gibt/ in Augenſchein nemmen/ und ihra die Bewandtnuß hinderbringen laßt.
Was der Statt Bern Gſatz hieruͤber.
Die Feld-und Statt-Dienſtbarkeiten werden auff die Grund und Gebaͤu gelegt/ durch Contracten, Teſtament, Vergabungen/ Richterliche Erkanntnuſſen/ und durch die Verjaͤhrung/ da namblich das Herꝛſchende Gut ſich ſolcher Dienſtbarkeit uͤber ein anders gebraucht mit Wiſſen und Zulaſſung der Perſohn/ deme das dienende Gut zugehoͤrt: Und durch eben gleiche Mittel werden auch die Dienſtbarkeiten ab dem Grund weggehoben.
Auf was Weiß dergleichen Dienſtbarkeiten auff Gruͤnd und Gebaͤu gelegt werden.
Auch wiederumb gehoben.
Vierdtes Capitel.
Von den Perſonal-Dienſtbarkeiten.
Was Perſonal- Dienſtbarkeiten ſeyen.
DJe Perſonal-Dienſtbarkeiten ſind ein Recht/ da ein Perſohn eines anderen Grund oder Gebaͤu nutzen und gebrauchen mag/ doch daß durch den Gebrauch die Sach nicht in Abgang gerathe:
Solche ſind von den Real-Dienſtbarkeiten darinnen underſcheiden/ daß hier der Grund oder das Gebaͤu einer Perſohn den Dienſt ſchuldig/ anſtatt bey den Real-Dienſtbarkeiten ein Gut dem andern dienet.
Derſelben underſchidlich Gattungen.
Der Perſonal-Dienſtbarkeiten werden drey Gattungen gemeinlich gerechnet/ als die Fruchtnieſſung/ der bloſſe Gebrauch/ und das Wohnungs-Recht in den Gebaͤuen.
Die Fruchtnieſſung beſteht darinnen/ daß ein Perſohn ſo der Frucht-Nieſſer genennt wird/ das Recht hat/ alle und jede Fruͤcht/ ſo auß dem ihme verlihenen Grund erhoben werden koͤnnen/ jedoch ohne Schwechung deß Eigenthumbs ſich zu zueignen/ und als das eigen Gut zugenieſſen.
Was die Frucht- Nieſſung ſeye.
Der bloſſe Gebrauch beſteht darinnen/ daß eine Perſohn das Recht hat/ auß eines anderen Grund ſo viel Nutzung als ihme zu ſeinem taͤglichen Gebrauch von noͤthen iſt/ zu bezeuhen/ und mehrers nicht.
Was der bloſſe Gebrauch ſeye.
Das Wohnungs-Recht beſteht darinnen/ daß eine Perſohn einer anderen Perſohn Gebaͤu mit ſeiner Haußhaltung innhaben und bewohnen mag.
Was das Wohnūgs- Recht ſeye.
Ob der Frucht-Nieſſer/ ſo auch der/ welcher das Recht zum Gebrauch und zur Wohnung hat/ ſelbige ligende Guͤter und Gebaͤu welche ſie zunutzen/ zunieſſen/ zugebrauchen/ zubewohnen habend/ ſolle in Ehren erhalten/ oder der Eigenthumbs Herꝛ/ iſt nichts eigentliches zuſetzen/ ſondern muß auff die Verkomnuſſen/ ſo deſſentwegen aufgerichtet/ geſehen werden.
Die Perſonal-Dienſtbarkeiten werden bey nachem gleicher weiß aufferlegt und abgehoben/ wie bey den Real- Dienſtbarkeiten gemeldt/ auſſert daß der Verkauff deß Grunds; Jtem der Tod der nutzenden Perſohn die Servitut offtmals außloͤſcht.
Die Perſonal- Dienſtbarkeiten werden auff gleiche weiß auffgelegt und gehoben wie die Real- Dienſtbarkeiten.
Fuͤnfftes Capitul.
Von dem Verjaͤhrungs-Rechten.
JN dem erſten Capitul diſers Theils iſt gehandlet worden/ von denen Arten ein Eigenthumb zu erwerben/ nach dem natuͤrlichen Rechten/ volgt demnach zuerzeigen/ die underſchiedlichen Arten/ dardurch das Eigenthumb nach dem Civil Rechten erlanget wird/ darunder folgende Arten gezehlet werden.
Das Recht der Verjaͤhrung/ welches ein Art iſt das Eigenthumb einer Sach zuerlangen/ vermittelſt deß Beſitzers derſelben/ nach Verlauff einer geraumen/ und in den Rechten beſtimpten Zeit.
Was das Verjaͤhrungs- Recht ſeye.
Solches iſt von den Lands-Oberkeiten von gemeinen Nutzens wegen eingefuͤhrt worden/ damit das Eigenthumb der Sachen nicht ungewiß ſeye/ und die Sachen/ alldieweil ſie keinen Meiſter haben/ nicht in Verderben gerathen/ in deme den Oberigkeiten daran gelegen/ daß die Sachen in gutem Weſen erhalten werdind.
Urſachen/ warumb diſes Recht eingefuͤhrt worden.
Zu der Verjaͤhrung beſtimpt der Statt Bern Satzung das Zihl der zehen Jahren/ inmaſſen der jenige/ welcher einicherley ligende Guͤter/ Rechtſame und Gerechtigkeiten/ darunder auch die Guͤlt-Brieffen und andere Anſprachen verſtanden/ hargebracht/ beſitzt und innhat zehen Jahr/ in ſeinem Gewalt/ ruͤhig und unangefochten als Recht iſt/ dannethin von ſolcher Guͤteren/ Rechtſammen und Gerechtigkeiten wegen niemanden Antwort zugeben ſchuldig ſeyn ſolle.
Statt Bern Satzung fol. 112.
Zeit der Verjaͤhrung.
Was der Verjaͤhrung underworffen.
Doch hat in folgenden Faͤhlen die Verjaͤhrung nicht platz/ als; Wann ein Perſohn zu derer Nachtheil ihr Recht verjaͤhret waͤre/ nach der Statt Bern Rechten erzeigen mag/ daß ſie innerthalb den zehen Jahren nicht im Land g’ſyn/ oder ob ſie allzeit im Land g’ſyn/ daß ſie innerthalb den zehen Jahren an die ſtreitigen Guͤter mit Recht anforderung gethan habe: Ibid.
Jn was Faͤhlen die Verjaͤhrung nicht platz hat.
Gleichermaſſen ſind der Verjaͤhrung befreyet alle Herꝛſchafft Rechte/ Boden-Guͤlte oder Boden-Zinß Gerechtigkeiten/ als nicht weniger auch ligende Guͤter ſo einem Drittmann mit Nahmen verſchrieben.
Ibid. Ferners die Mittel der Wittwen und Waͤyſen/ und ins gemein/ was under Vogts Handen iſt/ und durch den Vogt auß Fahrlaͤſſigkeit die zehen Jahr uͤber nicht geforderet worden. Ibid.
Auch nicht die Anſprachen/ ſo jemand an Vergelts-Tagete Perſohnen hat/ und umb die er auf gehaltnen Gelts-Tagen nicht voͤllig befridiget worden.
Statt Bern Satz. fol. 113. Item das geſtohlen Gut. Ibidem.
Was zu einer guͤltigen Verjaͤhrung erforderlich.
Zu der Guͤltigkeit der Verjaͤhrung wird erforderet/ 1. Ein gutes Gewiſſen/ daß namlich der/ ſo alſo ein Gut an ſich bringt/ nicht wuͤſſe/ daß er ein frembdes Gut ſeye/ ſondern glaube/ daß der ſo es ihme zuſtellt oder uͤbergibt/ Herꝛ und Meiſter daruͤber ſeye/ und Macht habe es zuveraͤuſſeren.
2. Ein rechtmaͤſſiger Titul der Beſitzung/ dardurch einer zum Herꝛen deß Guts werden mag; Rechtmaͤſſige Titul aber ſind/ Kaͤuff-Erbſchafften/ Vergabungen/ Geſchenck/ Ehe-Steuren/ Taͤuſch/ Spruͤch und dergleichen.
3. Die Zuſtellung oder Einraumung der Beſitzung/ daß namlich das Gut eingeantwortet/ und nicht mit Gewalt eingenommen ſeye.
4. Daß deſſelbigen Guts Verjaͤhrung nicht verbotten.
5. Und eine beharꝛliche Beſitzung/ daß namblich das Gut zehen Jahr einanderen nach beſeſſen/ und darzwuͤſchen mit Recht niemahlen angeſprochen worden ſeye: Statt Bern Satzung. fol. 114.
Noch ein andere Gattung der Verjaͤhrung gibts nach der Statt Bern Rechten/ namblich der Schaͤltworten/ da auf den Fahl die Schaͤltwort undermunds zugeredt wurden/ der Geſcholtene den Ehrverletzer innert den nechſten ſechs Monaten/ nachdem die Wort ergangen:
Wann ſie aber dem Ehrverletzer hinderꝛucks ausgeſchlagen/ den Schaͤlter innert den naͤchſten ſechs Monaten/ nachdeme die Scheltwort dem Verletzten kund gethan worden/ Rechtlich erſuchen/ wo er aber ſolches in dem einen oder anderen fahl zuerſtatten underlaſſen wurde/ fuͤrwaͤrtshin dem Geſcholtenen umb angeregte Scheltwort kein Recht mehr gehalten werden ſoll/ es waͤre dann/ daß der Geſcholtene in obbeſtimpter Zeit nicht im Land g’ſyn waͤre/ deſſen er ſich zugenieſſen hat ſo viel Recht iſt.
Statt Bern Satzung fol. 169.
Verjaͤhrung der Schaͤltwort.
Sechstes Capitul.
Von Gaaben oder Geſchencken.
DAs Eigenthumb kan ferners nach denen allgemeinen Rechten erlangt werden durch Gaben oder Geſchenck.
1. Was Gaab oder Geſchenck ſeye.
Ein Gaab/ G’ſchenck/ Vergabung oder Schenckung iſt/ da ein Perſohn auß freyem Willen/ ungezwungen und ungedrungen ein Sach/ ſo ihr Eigenthumb iſt/ ohne Gegenerſatzung deß Wehrts einer anderen Perſohn eigenthumlich uͤbergibt.
2. Sind zweyerley.
Der Gaben und Geſchencken gibt es zweyerley.
1. Gaben oder Schenckungen von Todes wegen. 2. Gaben oder Geſchenck under den Lebenden.
3. Was Schenckūg von Todts wegen ſeye.
Ein Gaab oder Schenckung von Tods wegen iſt/ wann ein Perſohn in Betrachtung ſonderbahr vorſtehender Tods Gefahr/ oder ihrer Sterblichkeit ins gemein eine andere mit Beding und alſo beſchenckt/ daß im fahl ſie dieſer Todes-Gefahr nicht entgehen/ ſondern ihr Leben darob verlieren wurden/ dennzmahlen die Gaab oder Schenckung eigenthumblich verbleiben ſolle.
4. Was zu dero Guͤltigkeit erforderlich.
Zu der Guͤltigkeit ſolcher Vergabungen wird erfordert.
1. Daß die Perſohn vehig ſeye ſolch Geſchenck zuthun; Unvehige Perſohnen aber ſind nach der Statt Bern Rechten die Unehelichen/ wann ſie von der Oberkeit die Freyheit nicht erlanget.
Statt Bern Satzung fol. 118. Jtem die Manns-Perſohnen ſo das vierzehende/ und die Weibs-Perſohnen/ ſo das zwoͤlffte Jahr ihres Alters nicht erꝛeicht haben.
Statt Bern Satz. fol. 10. und fol. 115. Jtem Unſinnige/ ſo lang die Wahnſinnigkeit bey ihnen anhaltet; Jtem von Natur Stumme und Tumme:
Jtem Perſohnen ſo durch begangenes Capital Laſter Leib und Leben/ darmit auch Haab und Gut verwuͤrckt: Jtem Ehe- Leuth die ohne Ehe-Berednuß in der Ehe ſtehen/ deren eines Gut deß andern wird.
Statt Bern Satz.
120. Jtem die Weibs-Perſohnen/ wann ſie nach der Statt Bern Rechten die Freyheit und Gewalt uͤber ihr gantzes Gut nach ihrem freyen Willen zu verordnen nicht erlanget haben (welche Freyheit zuerlangen ein Weibs-Perſohn fuͤr die Hohe Oberkeit deß taͤglichen Rahts/ oder an das Gricht kehren/ oder ein verſamblet Gricht fuͤr ihr Haußthuͤr forderen/ und noch in der Maß ſeyn ſoll/ daß ſie fuͤr die Hauß.
Thuͤr außgahn/ oder ſich vor dieſelbe außtragen laſſen/ und einen Fuͤrſprechen heuſchen moͤge/ und alſo mit Urtheil/ Recht/ Freyheit und Gwalt nach ihrem freyen Willen zuverordnen erlanget/ laut Statt Bern Satzung fol. 116.) und mehr verſchenckend als allein ihre Kleider/ und Kleinotter/ ſo zu ihrem Leib gehoͤrig/ und ihr Morgen-Gaab: Statt Bern Satzung. fol. 116.
2. Wird zu ſolcher Vergabungen Guͤltigkeit erfordert/ daß die Perſohn bey rechter vollkommener Vernunfft ſeye/ obgleich darbey gſund oder kranck:
Statt Bern Satzung. fol. 115.
3.
Auch das Geſchenck unzwungen und undrungen geſchehe.
Ibid. 4.
Auch daß das Geſchenck nicht zu Nachtheil und Verlurſt ſeiner rechtmaͤſſigen Anſprecheren geſchehe:
Statt Bern Satz. fol. 115. 5.
Daß bey der Vergabung außdrucklich vermeldet werde/ daß die Vergebung von deß beſorgenden Tods wegen beſchehe.
6. Daß die Perſohn/ deren die Vergabung gethan wird/ entweders perſoͤhnlich oder durch jemand anders an ihrer ſtatt ſolche annehme.
7. Endlichen erꝛeichen dieſere Vergabungen ihre Krafft/ wann der Vergaber ohne Widerꝛuffung der Vergabung Tods verblichen.
Sonderlich bey den Weibs Perſohnen die Freyung.
Hingegen verlieren ſolche Vergabungen ihre Krafft.
1. Wann die beſorgte Gefahr/ umb welcher willen die Vergabung gemacht worden/ verſchwunden/ und der Vergaber ſolcher entgangen/ und demnach die Vergabung widerꝛufft.
2. Wann der Vergaber die Perſohn uͤberlebt/ deren er die Vergabung gemacht hatte; 3. Jn ſolchen Fehlen mag der Vergaber das Geſchenck/ wanns auch ſchon waͤre uͤbergeben worden/ von dem/ welchem ers uͤbergeben/ oder ſeinen Erben zuruck forderen/ und darmit als mit ſeinem eigenen Gut nach belieben ſchalten und walten.
Wie dieſes Geſchenck ſeine Kraft verliere.
Was Geſchenck under den Lebenden ſeye.
Die Gaab oder G’ſchenck under den Lebenden iſt eine freywillige Verehrung/ welche alſobald guͤltig/ und nach der Zeit nicht wiederꝛuffen werden kan/ auſſert hienach beſchriebenen Faͤhlen.
Was zu derer Guͤltigkeit erforderlich.
Zu der Guͤltigkeit dieſer Gattung Gaaben oder Geſchencken werden eben die Eigenſchafften erforderet/ die hieoben bey der Vergabung von Todswegen beſchrieben ſind/ und dann noch daruͤber auß 1.
Daß der Geber unwiederꝛruͤfflich das Geſchenck eigenthumlich vergebe.
2. Daß der Geber nicht einen ſolchen nahmhafften Theil ſeiner Mittlen vergabe/ dardurch er in Mangel gerathe/ und dem gemeinen Weſen zur Erhaltung auff falle.
Hingegen koͤnnen nach denen gemeinen Rechten diſere Gattung Gaaben oder Geſchenck under den Lebenden in folgenden Faͤhlen wiederꝛuffen werden.
1. Wann der Geber groſſe Schmach oder Schaden von dem/ welchem er dergleichen G’ſchenck gethan/ erlitten/ und ſich alſo groſſer Undanckbarkeit ab ihme zu erklagen hat; 2. Wann der Geber in groſſen Mangel gerathen wurde/ und der ſo hievor von ihme beſchenckt worden/ und im Vermoͤgen waͤre/ ihme keine erkanntliche Beyhuͤlff leiſtete:
3. Wann der Geber/ auß Urſach daß er keine Kinder hat/ einen namhafften Theil ſeiner Mittlen/ verſchencke/ und aber hernach noch ſelbſten Kinder bekaͤme.
Jn was Faͤhlen ſie wiederꝛufflich.
Ferners gibt es auch underſchiedliche Gattungen Geſchenck oder Gaaben zwuͤſchen den Ehe-Leuthen; Die einten geſchehen durch Verkommnuſſen/ die anderen durch Letſten-Willen/ Vergabungs-oder Teſtaments Weiß.
Geſchenck zwuͤſchen Ehe-Leuthen.
Durch Vorkommnuſſen koͤnnen Ehe-Leuth einanderen all ihres Gut/ oder einen Theil vergaben folgendermaſſen; Wann zwey Ehe-Menſchen/ ſo mit Ehe-Berednuſſen in die Ehe getretten/ mit einanderen Verkommnuſſen aufrichten/ und hierdurch dergeſtalten ſich gegen einanderen verbinden/ und verſtricken wollend/ daß ihrer keines ohne deß anderen Gehell oder Bewilligung ſolche Verkommnuſſen aͤnderen/ noch viel weniger gar aufheben moͤge/ ſo wird zu derer Guͤltigkeit erforderet/ daß der Ehe- Mann ſeinem Ehe-Weib zu ſolcher Handlung einen ehren-unpartheyiſchen Mann/ der bemeltem ſeinem Weib gefaͤllig/ zu einem Vogt gebe/ und ihme zur Vogtey durch/ Verguͤnſtigung deß Richters biethen laſſe.
Statt Bern Satz. fol. 19.
Durch Vergabungen auf den Todtfahl under dem Nahmen der Vermehrung der in Ehe-Tagen verſprochener Widerfaͤhlen/ ſo wol als Teſtamentlich koͤnnen zwey Ehe-Menſchen/ ſo mit Ehe-Berednuſſen in die Ehe kommen/ einanderen all ihr Gut oder einen Theil geben/ ſchencken und vermachen vor gnugſammen Zeugen/ und manglend ſie beyde hierzu keiner weiteren Freyheit/ ſonderlich bedarff die Frau hierzu keines Vogts.
Statt Bern Satz. fol. 116.
Siebendes Capitul.
Von Auffrichtung der Teſtamenten und anderer Gattung Letſter-Willen.
DAs Eigenthumb zu den Sachen kan nach denen allgemeinen Rechten auch erlanget werden durch Erb-Recht/ welches iſt eine Gerechtigkeit/ vermoͤg welcheren die Verlaſſenſchafft eines Verſtorbenen an eine andere lebende Perſohn eigenthumblich fallt.
Was Erb- Recht ſeye.
Der Anfahl einer Erbſchafft geſchicht entweders durch Teſtament oder andere Gattungen Letſter-Willen: Oder aber durch Erbs-Succeſſion Krafft oder naher Verwandtſchafft ohne Huͤlff eines Teſtaments.
Jſt zweyerley.
Ein Teſtament iſt eine/ Nach-Vorſchrifft der Geſatzen eingerichtete/ eigentliche/ darbey auch freywillige Erklaͤrung/ wie eine teſtierens vehige Perſohn ihrer Verlaſſenſchafft halber es nach ihrem Tod will gehept haben.
Was ein Teſtament ſeye.
Was zu der Teſtierens Vehigkeit erforderlich.
Zu der Teſtierens Vehigkeit werden gleiche Eigenſchafften erforderet/ als im vorgehenden Capitul uͤber die Vergabungen gemeldet worden.
Eine Teſtierens vehige Perſohn/ ſo ein Teſtament aufrichten will/ mag nach der Statt Bern Rechten ihren Letſten-Willen Mundlich oder Schrifftlich hinderlaſſen.
Mundlich zwar ſoll die Erklaͤrung deß Teſtatoris geſchehen/ entweders vor der Hohen Oberkeit in geſeſſenen Rath/ oder vor Gricht/ oder vor zweyen oder mehr ehrlichen/ unwiederſpraͤchlichen Zeugen/ die er darumb erſucht hat/ ſo viel laut G’ſatzes Kundtſchafft zureden von noͤthen ſind:
Jn Meinung daß wann der Teſtator nach ſolcher Muͤndlichen Erklaͤrung/ noch ſechs Wochen im Leben/ und bey geſunder Vernunfft bleiben wurde/ derſelbe innert dieſer Zeit ſolchen ſeinen Willen in Schrifft zuverfaſſen/ ſchuldig ſeyn ſolle.
Mundliches Teſtament/ was darzu erforderlich.
Schrifftlich aber entweders durch die Hand eines geſchwornen Schreibers/ oder aber von eigener Hand/ jedoch der Gezeugen halb mit dieſer Erlaͤuterung/ daß vieler erheblicher Urſachen wegen ein Teſtator eben nicht ſchuldig ſeyn ſolle/ denenſelben den Buchſtaͤblichen Jnnhalt vorzuleſen/ ſondern ihnen nur das Papier oder Pergament darauf das Teſtament geſchrieben/ ſambt ſeiner Underſchrifft zu zeigen/ mit Vermeldung/ daß darinnen ſein Letſter Will enthalten/ und ſie gezeugen darumb beruffen ſeyen/ daß ein jeder zu End deſſelben innwendig ſich underſchreibe/ und bezeuge/ daß er ſich deſſen vor ihnen erklaͤrt habe:
Jm Fahl aber ein Teſtator lieber wolte/ den Jnnhalt ſeines durch einen geſchwornen Schreiber geſchriebenen Teſtaments den Gezeugen vorleſen laſſen/ iſt der Gezeugen eigenhaͤndige Underſchrifft eben nicht erforderlich/ ſondern genug mit deme/ daß der Schreiber under ſeiner Underſchrifft und Notariat-Zeichen ſolche Gezeugen nach gemeiner Form mit ihrem Nahmen und Zunahmen einſetzen thue.
Schrifftliches Teſtament, was darzu erforderlich.
So viel dann die von Weibs-Perſohnen auffrichtende Schrifftliche Teſtament betrifft/ iſt ihnen nicht nachgelaſſen ſelbige ſelbſten zuſchreiben/ ſondern iſt geordnet/ daß ſolche fuͤrters durch die Hand eines geſchwornen Schreibers außgefertiget werden ſollind: Berniſ.
Ordnung der Teſtamenten halb gemacht den| 30. Decembris 1691.
Sie ſollen auch ſolches thun mit Handen und Gewalt ihres Recht geordneten Vogts/ und vor ehrbahren Zeugen/ Statt Bern Satz. fol. 116. Auſſert wann ſie ihren Ehe- Mannen etwas hingeben wollen/ als ſchon bey den Vergabungen gemeldt.
Jn ſpecie bey denen ſo Weibs- Perſohnen aufrichten.
Ein unguͤltiger Puncten in einem Teſtament macht uͤbrige Puncten deſſelben nicht unguͤltig.
Wann nun ein Teſtament von einer Teſtierungs- Vehigen Perſohn bey guter ſinnlicher Vernunfft/ ungezwungen und ungedrungen vor Geſatzmaͤſſigen Gezeugen/ mit Ernambſung eines oder mehr vehigen Haupt-Erben Ordentlich auffgerichtet worden/ ſo iſt ſelbiges guͤltig und beſtaͤndig/ obſchon im uͤbrigen ein oder mehr darinnen enthaltene Puncten/ Verordnung-oder Vergabungen Rechtlich entkraͤfftiget und unguͤltig gemacht wurden.
Lauth nechſtgemeldter Ordnung vom 30. Decemb. 1691.
Einſatzung der Erben iſt deß Teſtaments Grundveſte.
Zu dem eigentlichen Weſen und Grund-veſte eines Teſtaments gehoͤrt die Einſatz-und Benambſung eines oder mehr Erben/ als ohne welche ein Teſtament alle ſeine Krafft und Guͤltigkeit verliert:
Underſcheid der Erben.
Theils Perſohnen muͤſſen nothwendig zu Erben vernambſet oder enterbt/ andere dargegen koͤnnen willkuͤrlich zu Erben eingeſetzt werden.
Nohtwendig muͤſſen gewuͤſſe Perſohnen von genauer Relation wegen durch den Teſtatoren zu ſeinen Erben vernambſet/ oder aber mit außgetruckten Worten/ und auß gnugſammen Urſachen enterbt werden/ und ſolches ſind mit Nahmen die Ehelichen Kinder/ welche die Elteren in ihren Teſtamenten entweders zu Erben zuvernambſen/ oder aber ſelbige auß gnugſamben Urſachen außzuſchlieſſen ſchuldig ſind.
Nothwenzige Erben.
Gnugſambe Urſachen dardurch die Elteren die Kinder enterben moͤgend ſind folgende;
Gnugſam̃e Urſachen die Kinder zuenterhen.
So die Kinder ihren Elteren geflucht/ oder fraͤffne Hand an ſie gelegt/ und ſie geſchlagen haͤttend.
Jtem ſo die Kinder ſonſten boͤß/ unehrbahr Sachen/ ſo das Malefitz beruͤhren moͤchtend/ gethan haͤttend.
Und ſo ſich ein Kind under denen Jahren/ wie die in der Ehe-Satzung beſtimbt/ ohne ſeiner Elteren Gunſt/ Wiſſen und Willen in die Ehe verpflichtet haͤtte/ inmaſſen daß Vatter und Mutter dieſelbe Ehe Krafftlooß machen/ und ſtuͤrtzen woltend/ das Kind aber deſſen unbetrachtet/ in ſolcher under Jahren und ohne ſeiner Elteren Willen ſelbs angenommener Ehe bleiben/ und harinnen Vatter und Mutter nicht Gehorſamb ſeyn wolte.
Statt Bern Satz. fol. 117.
Kinder moͤgen die Elteren/ wann ſie von ihnen geſcheiden ſind/ von ihrem Erb außſchlieſſen.
Auch andere Verwante.
Hingegen moͤgen die Kinder/ wann ſie nicht mehr under der Elteren Handen und Gewalt/ ſondern deſſelbigen gelediget/ und von ihrem Muß und Brot geſcheiden ſind/ Fahls ſie bey geſundem Leib und geſunder Vernunfft ſind/ ihr Gut anderen Leuthen wol hingeben/ und ihre Elteren darvon außſchlieſſen.
Statt Bern Satz. fol. 117. Folglich moͤgen die Geſchwuͤſterte außſchlieſſen ihre Geſchwuͤſterte und in weiterem Grad Verwante.
Steht alſo einem jeden frey/ wann er keine Eheliche Kinder/ oder Kinds Kinder hat/ eine oder mehr Perſohnen nach ſeinem Belieben willkuͤrlich zu ſeinen Erben einzuſetzen/ dafern ſelbige Perſohnen Erbens vehig ſind:
Unvehige Perſohnen aber zu Erben ſind 1.
Die Unehelichen/ als welche nicht Erben/ zumahlen ihre Elteren ſolchen Unehelichen Kinderen auß ihrem zeitlichen Gut allein eine freye Gaab geben/ und nach ihrem Abgang zugefolgen verordnen moͤgend.
Statt Bern Satz. fol. 117. 2. Perſohnen die zum Tod verurtheilet ſind/ nach allgemeinen Rechten.
Unvehige Perſohnen zu Erben.
Die willkuͤrliche Erbs-Einſatzung geſchicht entweders mit Bedingen/ oder ohne Beding:
Wann die Beding an ſich ſelbſten ehrlich/ und den Erben muͤglich zuerfuͤllen ſind/ ſo zeucht derer Underlaſſung deß Teſtaments Unguͤltigkeit nach ſich.
Willkuͤhrliche Erben.
Affter oder Nach-Erben.
Es koͤnnen auch durch den Teſtatoren nicht allein Erben eingeſetzt/ ſondern denenſelben auch Affter-Erben oder Nach-Erben vernambſet werden/ welchen er ſein Verlaſſenſchafft gonnt/ auf den vorſorglichen Fahl/ wann der eingeſetzt Erb den Erbfahl nicht erleben/ oder die Erbſchafft außſchlagen wurde.
Wie die Affter-Erben Einſatzung geſchehe.
Die Affter-oder Nach-Erben Einſatzung geſchicht entweders ohne Huͤlff Mittels-Perſohnen/ oder durch Huͤlff und Gebrauch Mittels-Perſohnen.
Die Affter-oder Nach-Erben Einſatzung der erſteren Gattung iſt ins gemein/ wann ein Teſtierens vehige Perſohn mit außgedruckten Worten neben dem eingeſetzten Erben noch andere Erbens-vehige Perſohnen zu Nach-Erben vernambſet/ als da ich ſage/ ich nambſe den Hanß zu meinem Erb/ und wann er nicht will/ ſo nambſe ich den Peter.
Jns beſonders/ wann ein Vatter ſeinem noch unmuͤndigen Kind/ oder welches ſonſten wegen Natur Schwachheiten zu Teſtieren unvehig iſt/ Affter- oder Nach-Erben vernambſet:
Dieſer Gattung Nach-Erbſchafften haben ihre Krafft biß auf die Zeit/ da das unmuͤndige Kind zu ſeinen G’ſatzmaͤſſigen Jahren gelanget/ oder die Gebraͤchlichkeiten auffhoͤren/ dennzmahlen werden ſolche Perſohnen ſelbſten Teſtierens vehig.
Ohne Huͤlf Mittels- Perſohnen.
Der letſteren Gattung Nach-Erbſchafften/ ſo durch Huͤlff Mittels-Perſohnen geſchehen/ ſind/ da ich in meinem Teſtament jemanden auß gutem Vertrauen zu meinem Erb nambſe/ doch mit dem Anhang/ daß er entweders das gantze Erb oder einen Theil einer anderen vernambſenden Perſohn uͤbgebe; Solche werden gemeinlich fide Commiſs genambſet.
Durch Huͤlff Mittels-Perſohnen/ ſo fidei Commiſs genambſet.
Neben der Erb-Einſatzung koͤnnen in denen zu Rechtbeſtaͤndigen Teſtamenten von dem Teſtatore auch Legata vernambſet werden/ welche ſind beſtimbte Geſchenck/ die der Teſtator auß ſeiner Verlaſſenſchafft den Erben anbefilcht außzurichten.
Moͤgen demnach die jenigen Perſohnen Legat machen/ welche Teſtierens vehig/ und hinwiederumb ſolche Perſohnen Legat empfahen/ welchen die Erbs-Vehigkeit in den Rechten nicht verbotten.
Wer deren vehig.
Der/ welchem ein Legat Teſtamentlich gemacht worden/ mag den Erben umb deſſen Aufrichtung ſaumſeligen Fahls Rechtlich angreiffen/ wann auch das Legat auf ein beſtimbte Zeit faͤllig iſt/ von dem Erben Verſicherung begehren:
Fahls aber der Legatarius oder die Perſohn/ deren Teſtamentlich etwas liegiert worden/ deß Legats nicht begehrte/ ſo fallt ſolches dem Erben eigenthumblich zu/ als eine außgeloͤſchene Schuld:
Sonſt heißt:
Wer erbt/ der ſoll zahlen.
Statt Bern Satz. fol. 134.
Was Legat fuͤr Recht haben.
Auſſert dem Teſtament iſt noch ein andere Art eines Letſten-Willens/ ſo ein Codicill genambſet wird/ da ein jeder/ der ſeinen Letſten-Willen und Teſtament wie obſtaht/ auffgerichtet hat/ derſelbig in Gegenwaͤrtigkeit zweyer oder dreyer Ehrbahrer Maͤnneren oder ſo viel Weiberen/ als nach der Statt Bern Satzung zu vollkommener Kundtſchafft gnug iſt/ durch ein Codicill, welches ein kleiner Letſter-Will iſt/ dardurch der Teſtierer ſich ſeines Willens erklaͤrt/ doch ohne Einſatzung einichen Erbens/ mehren oder minderen mag/ ſo offt und dick es ihm gefaͤllig ſeyn/ und zu Sinn und Willen kommen wird/ alldieweil er bey gutem Verſtand und Vernunfft iſt: Und iſt ein ſolich Codicill in ſeinem Jnnhalt eben ſo kraͤfftig und guͤltig/ als das rechte Teſtament.
Statt Bern Satzung/ fol. 119.
Und mag einer ſo viel Codicill machen/ als ihme beliebt/ welche alle/ ſo fern ſie einanderen nicht zuwiederlauffen/ gehalten werden muͤſſen/ da ſie aber einanderen zu wieder/ iſt das Letſte allein kraͤfftig.
Was Codicill ſeye/ und deren Natur.
Ferners werden vorbeſchriebene Solenniteten und Eigenſchafften in etlichen Teſtamenten nicht erforderet/ als namblich.
Jn der Kriegs-Leuthen Teſtamenten/ welche ihren Letſten-Willen aufrichten moͤgen/ wie ſie koͤnnend und moͤgend/ ſonderlich bey Belaͤgerungen und im Feld/ wann nur gewuͤß mag erkennt werden/ was ihr Letſter-Willen ſeye/ ſo ſie aber auß der Belaͤgerung oder Schlacht mit dem Leben darvon kommen/ ſo ſind dergleichen Teſtament nach gemeinen Rechten nicht laͤnger als ein Jahr hernach guͤltig/ zumahlen ſie hernach ihren Letſten-Willen/ wann er beſtaͤndig ſeyn ſoll/ in ein Solenniſch Teſtament zu verfaſſen Zeit haben:
Jedoch giltet auch das jenige Teſtament/ ſo jemanden/ ehe er in Krieg gangen/ ohne die erforderlichen Solenniteten aufgerichtet hat/ wann er namlich hernach/ da einer in einer Belaͤgerung oder Schlacht ſich findt/ ſolches fuͤr ſeinen Letſten-Willen erklaͤrt/ ſonſten ſolches unguͤltig waͤre:
Auch ſind den Kriegs-Leuthen etliche Eigenſchafften mehr nachgelaſſen/ die ſonſten zu einem Solenniſchen Teſtament erforderlich/ nach allgemeinen Rechten.
Kriegs- Leuthen Teſtament/ und deren Natur.
Teſtament in Peſt- Zeiten: Jtem Feur-und Waſſers- Roͤthen gemacht.
Gleicher maſſen werden vorbeſchriebene Solenniteten nicht erforderet in Teſtamenten/ von einer Perſohn aufgerichtet/ die an der Peſtilentz darnieder ligt/ oder in der Behauſung ſolche Saͤuch graſſiert; Wann aber daran der Teſtator nicht geſtorben/ bleibt ſolch unvollkommen Teſtament ebener maſſen nicht laͤnger guͤltig als ein Jahr/ nach der Zeit/ da die Saͤuch nachgelaſſen:
Gleiche Beſchaffenheit hats mit den Teſtamenten/ ſo in Waſſers-Noth von jemand außgeſprochen werden/ oder in anderen Noͤthen/ da man ein zierlich Teſtament auffzurichten von einer groſſen Gefahr uͤbereilt iſt:
Auch nach gemeinen Rechten.
Ob gleich auch ein Teſtament auß Mangel der erforderlichen Solenniteten entkraͤfftiget wird/ ſo beſtehen dannoch in demſelbigen die zu Gottſeligem Gebrauch gemachte Vergabungen/ als zu gutem der Kirchen/ Schulen/ Spittaͤhlen/ Armen/ Gefangenen und dergleichen.
Gotts-Gaben beſtehen in einem unſolenniſchen Teſtament.
Wann demnach eine Perſohn Tods verblichen/ und ein Teſtament oder anderer Gattung Letſten-Willen hinderlaßt/ ſo ſoll nach der Statt Bern Rechten ſolches innert den ſechs Monaten nach deß Teſtatoris Tod in der Statt und den Statt-Grichten vor dem taͤglichen Rath/ und auf der Landſchafft vor dem Richter und Stab/ hinder welchem der Verſtorbene Haußhaͤblich geſeſſen geoͤffnet werden/ welches auch gemeinlich under dem G’ſatzmaͤſſigen Vorbehalt/ dafern es jemand mit Recht entkraͤfftige/ beſtaͤtiget/ und dem Intereſſierten abſchrifftlich mitgetheilt wird.
Statt Bern Ordnung ſub 6ten Aprilis 1637.
Zeit und Weiß hinderlaſſene Teſtament zuoͤffnen.
Nachdeme nun ein Teſtament und Letſter-Will vor dem Richter geoͤffnet/ und daſſelbe oder auch ab inteſtato von naher Verwandtſchafft wegen einer Perſohn ein Erbſchafft zufallt/ ſo wird ſolche entweders angenommen und angetretten/ oder außgeſchlagen:
Vor der endlichen Erklaͤrung wird nach dem gemeinen Rechten denen zweiflenden Erben bey mißlichen Erbſchafften das Beneficium deliberandi, oder eine gewuͤſſe Bedenck-Zeit wie auch das Beneficium Inventarij vergonnt/ dardurch ſie mit Zulaſſung deß Richters ſich deß Verſtorbenen Vermoͤgens und Schulden in Gegenwart unpartheyiſcher ehrlicher Perſohnen in ſeinen Schrifften/ und ſonſten eigentlich erkundigen/ und demnach ſich der Annahmb oder Außſchlags halber der Erbſchafft entſchlieſſen moͤgend:
Jns beſonders thut der Statt Bern ſub.
15. Febr. 1664. gemachte Ordnung wegen Erbſchafft der Elteren folgende gute Vorſehung:
Wann nach Abſterben eines Hauß-Vatters deſſelben hinderlaſſene Weib und Kinder die Erbſchafft anzutretten Bedenckens Trugend/ ſo ſollen ſie alsbald nach deß Abgeſtorbenen Begraͤbnuß ſich der Erbſchafft voͤllig entziehen/ derſelbigen Mittlen und Nutzung ſich weder viel noch wenig beladen/ und ſolcher Entzeuhung ſich gegen dem Richter deß Orths/ mit unverweilter Ubergab der Schluͤßlen erklaͤren: Oder aber/ wann die Erben ſich nicht alſobald zur Abtrett oder Annemmung der Erbſchafft erklaͤren koͤntend/ auß Mangel gnugſamber nachrichtlicher Wuͤſſenſchafft/ was fuͤr Schulden vorhanden/ und ob dieſelben zubezahlen Guts genug da ſeye/ oder nicht/ ſoll in ſolchem Fahl ihnen ein Monat Termin vergonnt werden/ ſich deßwegen zu bedencken/ und nach der Sachen Beſchaffenheit zu erforſchen/ doch daß gleichwohlen durch dieſelben die Schluͤſſel in die Hand deß Richters/ auch auf Erforderung mit Eydlicher Erklaͤrung/ daß von der Verlaſſenſchafft weder durch ſie/ noch ihrens Wuͤſſens durch andere/ es ſeye vor oder nach deß Verſtorbenen Hinſchid/ nuͤtzet zu Nachtheil der Glaͤubigeren veraͤuſſeret worden/ uͤbergeben werde:
Darauff dann der Richter die Erbſchafft inventoriſieren/ ordentlich verſchlieſſen/ und den Erben darvon ein Abſchrifft neben ihrer Bevogtung (wann ſie es von noͤthen haben) ertheilen laſſen ſoll/ ſich daruͤber innert beruͤhrter Zeit in den einten oder anderen weg zuentſchlieſſen/ wiedrigen Fahls/ und da es ſich einicher maſſen erfunde/ daß dergleichen etwas von ihnen waͤre entzwackt und veraͤuſſeret worden/ oder daß ſie ſich ſonſten in die Beſitz-und Nutzung deß verlaſſenen Guts uͤber die beſtimbte Zeit eingemiſcht haͤtten/ ſollen alsdann dieſelben fuͤr deß Verſtorbenen Erben gehalten/ und demnach billich verhafft/ ſchuldig und pflichtig ſeyn/ deß Verſtorbenen Glaͤubigeren mit Beſcheid/ und vermoͤglicher Bezahlung zubegegnen.
Annemmung oder Auffſchlagung der Erbſchafft wie ſie beſchehen moͤge.
Ob gleich nun dieſere Ordnung auf den Fahl gerichtet/ wie die Weib und Kinder ihres Ehe-Manns und Vatters Erbſchafft antretten oder außſchlagen ſollend/ ſo iſt doch nicht zu zweifflen/ daß anderen Erben/ die nicht in ſo naher Relation gegen dem Verſtorbenen ſtehen/ bey mißlich ſcheinender Erbſchafft/ eine gleiche Gunſt oder Bedenck-Zeit/ und die Verlaſſenſchafft zu Inventoriſieren/ von dem Richter auf beſchehendes Nachwerben verſtattet werde/ weilen ſolche nicht nothwendige Erben deß Verſtorbenen Erben ſind wie Weib und Kinder/ dargegen aber werden ſie auch ſchuldig/ nachdeme ihnen der Erb-Anfahl bekant worden/ innert gewuͤſſer Zeit durch Erklaͤrung vor dem Richter die Erbſchafft außzuſchlagen/ denn ſonſten da ſie lange Zeit den Abſchlag nicht thun/ oder in die Erbſchafft eigengwaͤltig ſich einmiſchen wurden/ dieſelben fuͤr Erben zuachten/ und die daran hangende Beſchwaͤrden zu leiſten ſchuldig.
Demnach tragt es ſich offt zu/ daß nach eroͤffnetem Teſtament, und da der oder die darinnen vernambſete Erben ſich zur Annahm erklaͤrt/ von deß Abgeſtorbenen naͤchſten Verwandten/ welche ab inteſtato ſeine Erben waͤren/ das Teſtament zu entkraͤfftigen underſtanden wird:
Nun mag.
Wie ein Teſtament moͤge entkraͤfftiget werden.
Die Entkraͤfftigung auß verſchiedenen Urſachen geſchehen/ als 1. Wann ein Teſtament nicht nach Form und Ordnung der Rechten aufgerichtet/ und die Solenniteten underlaſſen worden/ welche hievor beſchrieben ſind.
2. Wann kein Haupt-Erb vernambſet/ ſondern nur Legatarij/ oder der Erb vor dem Teſtatoren geſtorben.
3. Wann die Elteren in deren Teſtament ihre Eheliche Kinder nicht zu Haupt-Erben einſetzen/ noch ſelbige von der Erbſchafft außſchlieſſen/ oder die Außſchlieſſung auß nicht gnugſammen Urſachen geſchicht.
4. Wann ein Vatter durch ſein Teſtament mehr als zimbliche Geſchenck (ſo durch die gemeine Praxin in der Statt Bern auf den dritten Theil ſeiner Mittlen/ nach Abzug aller ſeiner Schulden verſtanden werden) zum Nachtheil der einten oder andern ſeiner Kinderen vergibt.
5. Wann ein Weibsbild/ ſo nicht gefreyet/ in der Statt oder Landſchafft Bern durch ihr Teſtament mehr als ihr Zierden und Morgen-Gaab verteſtieret:
6. Wann der Teſtator zu teſtieren/ oder der eingeſetzte Erb zu erben unvehig.
7. Wann ein Teſtament dem Teſtatori mit Gewalt/ Forcht/ und Schrecken/ oder mit Geferd darzu verleitet/ abgedrungen worden.
8. Wann durch einanders nachgehenderes Teſtament oder ſonſten mit gnugſamben Zeugen mag erwieſen werden/ daß der Teſtator ſeinen im eroͤffneten Teſtament enthaltenen Willen geaͤnderet.
9. Wann das Teſtament dermaſſen verletzt/ verꝛiſſen und zerſchnitten/ daß darauß muthmaßlich abzunemmen/ daß der Teſtator ſolches Cancelliert und vernichtiget haben wollen.
10. Wann die Erben denen im Teſtament auffgerichteten Bedingen/ nicht gnug thun.
Achtes Capitul.
Von Erbſchafften ohne Teſtament/ und Theilungen.
WAnn nun ein aufgerichtetes Teſtament durch deß Verſtorbenen nechſte Freund und Verwandte Rechtlich entkraͤfftiget worden/ oder die Teſtamentlich eingeſetzte Erben die Erbſchafft nicht annehmen wollen/ als in welchen beyden Faͤhlen darfuͤr gehalten wird/ als ob der Verſtorbene ohne Teſtament Todes verblichen; Oder wann jemand ohne Hinderlaſſung eines Letſten-Willens abſtirbt/ erſt alsdann fallt das Erb-Recht an die jenigen Perſohnen/ ſo dem Verſtorbenen in der Bluts-Linien am naͤchſten zugethan und verwandt ſind.
Jn welchen Faͤhlen die naͤchſten Bluts- Freund Erben.
Solcher verwandten Perſohnen gibts underſchiedenliche Gattungen/ etliche ſtehen gegen dem Verſtorbenen in abſteigender Linien/ andere in aufſteigender/ und andere in der Seythen-Linien.
Wie die Verwandtſchafft Linien gehe.
Jn abſteigender Linien ſind die Kinder/ Kinds-Kinder/ Kinds-Kinds-Kinder ꝛc. in dieſer Relation verordnet der Statt Bern G’ſatz dero Erb-Rechtens halb folgendes.
Wann Vatter oder Mutter ohne Ordnung mit Tod abgehnd/ ſo erben ihre Kinder Mannlichen oder Weiblichen Geſchlechts/ alles das Gut/ ſo ſie verlaſſend gleichlich mit einanderen/ und beſitzend das ohne alle Wiederꝛed/ nach bevorderſt abgeſtatteten Schulden: Statt Bern Satz. fol. 123. Jedoch mit der Erlaͤuterung/ wann etlichen der Kinderen noch bey deß Vatters oder Mutter Leben ein Theil Vaͤtterlichen oder Muͤtterlichen Guts gegeben/ und zu Handen geſtellt werden/ ſo ſollend dieſelben Kind nach Vatters und Mutter Tod in der Theilung deſſelbig vorerlangt Gut wiederum einwerffen/ oder der anderen Kinderen/ denen noch nichts worden/ jedes auch ſo viel vorauß nemmen/ und dann ſie all das uͤbrige Gut gleich under ſich theilen/ ja ſo Vatter und Mutter nicht zuvor bey ihrer Leb-Zeit mit guter ſinnlicher Vernunfft/ Verheiſſungen/ und Vergabungen auf Ehe-Tagen oder ſonſt gethan/ noch einiche Ordnung und Teſtament nach der Statt Rechten gemacht haben.
Statt Bern Satz. fol. 137.
Erb-Recht deren ſo in abſteigen der Linien verwandt.
Es ſollend auch die Soͤhn die Mann-Lehen vorauß erben/ ſo fehrn ſie den Toͤchteren dargegen gebuͤhrende Erſatzung thuͤynd/ damit ſie nach Ehren/ und ihrem Stand gemaͤß verſorget werdind/ und wo ſie ſich deſſen under ihnen ſelbs guͤtiglich nicht vergleichen koͤntend oder woltend/ ſoll auf Anruͤffen der Toͤchteren daſſelbig zur Erkanntnuß der Oberkeit ſtehen:
Gleicher Geſtalten ſollen auch deß Vatters Harniſcht/ Wehr/ Kleider/ Kleinoder/ und was an ſeinen Leib gehoͤrig/ den Soͤhnen eintzig zu Erben zu ſtahn/ als ebenermaſſen den Toͤchteren ihrer Mutter Kleider/ Kleinoder/ und was an ihren Leib gehoͤrt hat.
Statt Bern Satz. fol. 123.
Soͤhn erben die Mann-Lehen gegen billicher Erſatzung.
Jtem deß Vatters Wehr.
Hingegen die Toͤchteren der Mutter Kleinoder.
Dem juͤngſten Sohn ſoll allwegen in der Theilung/ es ſeye das nach deß Vatters Tod die Mutter/ ſo ſich der Ehe halb veraͤnderet/ mit denen Kinden/ oder die Geſchwuͤſterte/ wie jetz gemelt/ mit einanderen theilind/ ſeines abgeſtorbenen Vatters Beſitzung/ oder verlaſſen | Saͤßhauß und Hoff/ ſo er oder ſeine Voͤgt deß begehrend/ in zimlicher billicher Theilung gefolgen und bleiben/ ſo fehr/ daß ſeinen Theils-Genoſſen billiche Erſatzung dargegen beſchehe:
Doch ſeye hierbey zuwuͤſſen/ wann ſeine Voͤgt oder Gewalts-Haber von ſeines Nutzens wegen/ ſolche Beſitzung von ſeinen Handen kommen laſſend/ und anders Gut zu ſeinen deß juͤnſten Sohns Handen nemmend/ daß derſelb juͤngſte Sohn hernach an die Beſitzung kein Recht noch Zug mehr haben/ ſonderen gaͤntzlich bey ſeiner Voͤgten und Gewalts-Haberen Handlung von ſeines Nutzens wegen beſchehen/ bleiben laſſen ſollind.
Statt Bern Satzung. fol. 138.
Juͤngſten Sohns- Recht.
Wann der Vatter ſtirbt/ und die Mutter ſampt bey Jhra erzeugten Ehelichen Kinderen hinderlaßt/ ſo ſollen darumb dieſe Kinder nicht Gewalt haben/ die Mutter zu zwingen mit ihnen zu theilen/ ſondern ſie ſoll in Beſitzung deß gemeinen Guts nach Abrichtung der Schulden verbleiben/ dargegen aber auch verbunden ſeyn/ wann eines oder mehr ihrer Kinderen zu ihren Tagen kaͤme/ und ſich verehelichte/ ſelbigen alsbald ein zimbliche Ehe-Steur hinauß zugeben:
Bern Satzung. fol. 121.
Es waͤre dann Sach/ daß die Mutter ſich mit einem anderen Ehemann deſſen ſie dann wohl Gewalt hat/ verſorgen/ oder ſich nicht ehrlich und wohl halten wurd/ oder auch bemeldte Kinder nicht erzeuhen/ noch mit Fahl und Rath verſehen wolte/ alsdann ſoll ſie mit gedachten Kindern theilen/ wie folget:
Deß erſten abgeſtorbenen Ehe-Manns Harniſch/ Wehr/ Kleider/ Kleinoder/ und was an ſeinen Leib gehoͤrt/ den Soͤhnen vorauß/ und eintzig zugetheilt werden/ wo aber keine Soͤhn vorhanden/ ſoll ſaͤmlichs alles den Toͤchteren allein gefolgen/ und die Mutter keinen Theil daran haben; Dannethin die Mann-Lehen betreffend/ ſollend dieſelben der Soͤhnen auch vorauß zuſtahn/ aber der Mutter und den Toͤchteren dargegen gebuͤhrliche Erſatzung beſchehen/ und als ob erklaͤrt/ wo aber der Soͤhnen keine waͤhren/ ſollen ſolliche Lehen nach Mann-Lehens-Recht neben angeregter Erſatzung wiederumb hinderſich in Manns- Stammen fallen; So viel dann der Mutter Kleider/ Kleinoder/ und anders/ ſo an ihren Leib gehoͤrig/ beruͤhren thut/ mag die Mutter daſſelbig alles in der Theilung wol vorauß nemmen/ und laut vor angezogenen Geſatzes vergaben/ wem und wohin ſie will: Wann nun ſolches von allen Theilen voraußgenommen/ und von dem Gemeinen Gut abgezogen iſt/ ſoll demnach deß abgelebten Ehemanns und Vatters uͤbrig verlaſſen Gut alles/ Ligendes und Fahrendes/ nuͤtzit außbeſcheiden/ als ebener maſſen der Mutter Gut/ deſſen ſeye viel oder wenig/ ſo ihra biß auff die Stund/ in deren ſie die Theilung erſtatten muß/ zugefallen/ von wem oder wohar das gleichwohlen ſeye/ under die Mutter und Kinder gleichlich getheilt/ und der Mutter auch ein Kinds-Theil darvon werden und gefolgen:
Statt Bern Satz. fol. 136.
Der Kinderen halb in dem Verſtand/ daß ſolche Verlaſſenſchafft allein under die Kinder/ welche in Leben ſind/ zu der Zeit/ da die Mutter zu theilen mag gezwungen werden/ ſolle getheilt werden/ und die Kinder welche zuvor geſtorben/ ohne hinderlaſſene eheliche Leibs-Erben/ an demſelben Gut kein Theil haben ſollind: Jedoch mit dieſer Erlaͤuterung/ wo Kinder/ Kinds-Kinder/ oder Kinds-Kinds-Kinder ꝛc. die Stund erlebend/ da die Mutter zu theilen mag gezwungen werden/ und dann gleichwolen abſterbend/ vor und ehe die Theilung angetretteu wurde/ ſo ſollen nichts deſtoweniger ſolcher verſtorbenen Kinderen/ Kinds Kinderen/ und Kinds-Kinds-Kinderen hinderlaſſene Erben an dem Gut/ ſo getheilt werden ſoll/ gleichen Theil haben/ als bemelte Kinder ꝛc.
(Wann ſie die Theilung erlebt) gehabt haͤtten.
Statt Bern Satz. fol. 137.
Wie ein Mutter mit ihren Kinderen in Beſitzuͤg ihres verſtorbenen Ehemanns Verlaſſenſchafft bleiben moͤge.
Und in was Faͤhlen ſie ſchuldig die Kinder zuvereheſteuren.
Auch mit ihnen voͤllig zutheilen.
Und wie?
Und wie demnach die Kinder ihre Theil Guts Vermannen oder verweiben koͤnnend/ alſo iſt auch die Mutter maͤchtig/ ihren Theil/ einem anderen Mann zu zubringen und zu uͤbergeben/ alſo daß wann ſie vor ihrem nachgehenden Ehe-Mann/ ſo ſie mit Gedingen zu ihme kommen/ durch den Tod abgeht/ als dann ihr Theil/ ob ſie keine anderen Ehelichen Leibs-Erben erzeuget/ demſelben ihrem lebendigen Ehe-Mann/ fahls ſie ihme deſſen gegont/ werden und zu Erben zuſtahn ſoll/ oder ſie mag ihren Theil/ der ihra in gedachter Theilung worden/ wann ſie die Freyheit zu teſtieren erhalten hat/ verordnen und vergaben/ wem ſie will/ ohne ihrer erſten Kinderen Wiederꝛed.
Statt Bern Satz. fol. 137.
Recht der Muͤtter und Kinderen zu ihrem Erbtheil.
Wann die Mutter nach Abſterben ihres erſten Ehe- Manns keine andere Kinder/ dann die ſo ſie in erſter Ehe erzeuget/ auch keinen Ehe-Mann bey dem ſie nach der Statt Bern Rechten/ das iſt/ ohne Beding geſeſſen/ verlaſſen/ oder auch ihres Guts halb kein Ordnung machen wurde/ alsdann erben ihre erſte Kind mit denen ſie getheilet hat/ das jenig Guth/ ſo ihra in der Theilung worden/ und wann derſelben auch keins mehr vorhanden waͤre ſo erbts ihr nechſter Erb.
Statt Bern Satz. fol. 123. Jn ſolchen nechſt beſchriebenen Faͤhlen erben ihre Kinder/ mit denen ſie getheilt hat/ auch das jenige Gut/ ſo ſie ererbt oder ſonſten anderer Geſtalt uͤberkommen/ nachdeme ſie mit ihren Kinderen getheilt. Ibid.
Auf den Fahl aber die Mutter andere Eheliche Kind/ die ſie bey ihrem nachgehenden Ehe-Mann uͤberkommen/ nach Tod hinderlaßt; So ſoll ihr Theil Guts/ ſo ihra in der mit ihren erſten Kinderen gethanen Theilung worden/ den nachgehenden Kinderen gefolgen/ ohne ihrer erſten Kinderen Widerꝛed: Jedoch was der Mutter Kleider/ Kleinoder/ und andere an ihren Leib gehoͤrige Geſchmuck und Zierden/ die der Mutter in der mit ihren erſten Kinderen getroffenen Theilung vorauß worden/ belangen thut/ ſollen dieſelben/ im Fahl die Mutter ſelbige bey lebendigem Leib nicht anderen vergabet/ ihren Toͤchteren auß erſter und anderer Ehe eintzig zu erben gebuͤhren/ und ihre Soͤhn auß erſter und anderer Ehe kein Recht darzu haben:
Es ſeye dann Sach/ daß die Mutter keine Toͤchteren ſondern nur Soͤhne hinderlaſſen haͤtte/ alsdann ſollend die Soͤhn die ſie in anderer Ehe erzeuget/ der Mutter Kleider/ Kleinoder ꝛc. eintzig erben/ und die Soͤhn auß erſter Ehe/ als mit welchen ſie ſchon getheilt/ darvon außgeſchloſſen ſeyn.
Statt Bern Satz. fol. 124.
Hingegen ſollen an dem jenigen Gut/ ſo die Mutter nachdeme ſie mit ihren erſten Kinderen getheilt/ in Erbsweiß oder ſonſt anderer Geſtalten uͤberkommen/ alle ihre Kinder auß erſter und nachgehender Ehe gleichlich Recht und Theil haben/ auſſert den Kleideren/ Kleinodien wie vor erlaͤuteret.
Statt Bern Satz. fol. 125.
Obgleich aber die Ehe-Frau vor ihrem Ehe-Mann mit Tod abgeht/ und ihm Kind von ihnen beyden erbohren hinderlaßt/ und demnach der Vatter einanders Ehe- Weib uͤberkommt/ ſo iſt er darumb nicht ſchuldig mit ſeinen Kinderen weder ſein/ noch der Mutter verlaſſen Gut zu theilen/ ſonderen er iſt deß ſeinen/ als auch der Mutter verlaſſenen Gut alleſſen Herꝛ und Meiſter/ alſo daß er auch die Kinder nach ſeinem Willen und Gefallen zu der Ehe außſteuren mag:
Jedoch hat er nicht Gewalt noch Recht ſeiner Kinderen Muͤtterliches Gut am Haupt-Gut anzugreiffen/ zuvertreiben/ oder zu verbrauchen/ ſondern iſt ihme allein zugelaſſen/ die Nutzung und Jaͤhrlich Einkommen/ deſſelben zu ſeiner Nothdurfft zunemmen und zu verthun/ es ſeye dann Sach/ daß ihne ein ſolche Noth angienge/ daß er deſſelben Muͤtterlichen Guts zu ſeines Leibs-Nothdurfft bedoͤrffte/ und eine Oberkeit daſſelbig erkennen moͤchtend:
Alsdann mag er ſeiner Kindern Muͤtterlich Gut wol auch angreiffen/ und ſein Noth darmit verſtellen nach dero Erkanntnuß: Waͤre es aber Sach/ daß der Vatter liederlich Hauß hielte/ inmaſſen die Kinder und dero Gefreundete Verlurſt Muͤtterlichen Guts zubeſorgen haͤtten/ ſo moͤgen die Kind mit Huͤlff und Rath ihrer naͤchſten Gefreundeten/ oder auch Fahls die Kinder under den Jahren waͤren/ ſie die Verwanten ſelbs auf ein Verſicherung deß Muͤtterlichen Guts tringen:
Wurde dann daſſelbig durch den Vatter nach Nohtdurfft verſicheret/ ſo ſoll es dannethin in ſeinem Gwalt verbleiben/ alſo daß er es nutzen mag/ doch unvertreiblichen Haupt-Guts als obſteht:
Wurde er aber ſolche Verſicherung zu geben nicht vermoͤgen/ ſo ſoll er demnach ſolches ſeiner Kinderen Muͤtterlich Gut hinauß zugeben ſchuldig ſeyn/ jedoch ſoll ihme in ſolchem Fahl die Jaͤhrliche Nutzung deß Haupt- Guts gefolgen.
Statt Bern Satz. fol. 120.
Recht deß Ehemanns zu ſeiner Ehefrauē/ bey deren er Kinder erzeuget hat/ ſo in Leben ſind/ verlaſſenē Gut.
Jn welchem Fahl er es zuverſicheren.
Oder hinauß zugeben ſchuldig.
Wann demnach der Vatter nach ſeiner Ehe-Frauen Ableiben andere Eheliche Kind uͤberkommt/ und alſo mehr dann einerley Kind ihne uͤberleben/ ſo ſollen nach ſeinem Abgang jederley Eheliche Kinder ihr Muͤtterlich Gut von dannen zu ihren handen nehmen/ und demnach alle ſeine Ehelichen Kind in ſeinem verlaſſenen Theil gleichlich zu Theil gehn/ es ſeye dann Sach/ daß der Vatter Verheiſſungen oder Vergabungen gethan/ oder ein Ordnung und Teſtament nach der Statt Recht gemacht haͤtte/ darbey es dennzmahlen ſein verbleiben hat.
Statt Bern Satz. fol. 124.
Erb-Recht der Kinderen auß mehr dann einer Ehe.
So ein Vatter oder Mutter Eheliche Kinder/ und darzu Kinds-Kinder nach ihrem Hinſcheid verlaſſen/ ſo erben die Kinds-Kinder an ſtatt ihrer abgeſtorbenen Vaͤtteren oder Muͤtteren neben und mit den Kinderen/ doch nicht mehr/ dann ſo viel ihr Vatter oder Mutter/ ſo ſie in Leben g’ſin waͤren/ geerbt haͤtten:
Wann aber nicht Kinder vorhanden/ ſondern allein Kinds-Kind bey leben waͤren/ ſo erben die Kinds-Kind als in gleichem Grad nach Anzahl der Perſohnen in die Haͤupter/ als mancher Mund/ ſo manches Pfund:
Doch ſeye hierbey zu wuͤſſen/ wann die abgeſtorbene Mutter einen oder mehr Soͤhn hinderlaſſen haͤtte/ daß alsdann dieſelbigen zu ihrer Groß-Mutter Kleideren/ Kleinoderen/ und anderen/ ſo an ihren Leib gehoͤrig/ gleiches Recht haben ſollend/ als ihr Mutter haͤtte/ wann ſie bey Leben waͤre: Alſo auch wann der verſtorbene Vatter eine oder mehr Toͤchteren nach Tod verlieſſe/ ſollend dieſelbigeu zu ihres Groß-Vatters Saͤßhauß/ Harniſcht/ Wehr/ Kleideren/ Kleinoteren und anderem/ ſo zu deß Groß-Vatters Leib gehoͤrt hat/ gleiches Recht haben/ als ihr Vatter gehabt haͤtte/ wann er bey ſeiner Kinderen Groß-Vatters Todfahl in Leben g’ſin waͤre:
Vorbehalten jedoch die Mann-Lehen/ welche weilen der Weibs- Stammen dero nicht vehig/ jederzeit in Manns-Stammen fallen/ und deß Sohns Toͤchteren ſo wol als der Toͤchter Toͤchteren in Groß-Vaͤtterlichem Erb darvon außgeſchloſſen ſeyn ſollend/ doch daß allwegen den Toͤchteren dargegen billiche Erſatzung beſchehe; Wo aber nicht allein Kinds-Kind/ ſonderen neben denſelben auch Kinds- Kinds-Kind in Leben waͤrend/ ſo tretten dieſelben in die Fußſtapffen ihres Vatters und Mutter/ und Erben in ihres Aeniß und ihrer Ahnen Gut nicht mehr noch anders/ dann ſo vil und was dieſelben ihr Vatter oder Mutter geerbt haͤtten.
Statt Bern Satz. fol. 125.
Erb-Recht der Kinds- Kinderen.
Erb-Recht deren ſo in aufſteigender Linien verwandt.
Die zweyte Gattung Erb-Rechtens beſteht in auffſteigender Linien da namlich die Elteren ihre Kinder erben:
Hieruͤber verordnet der Statt Bern Satzung folgendes.
Wann einem Vatter eins oder mehr ſeiner Kinderen ohne hinderlaſſende Eheliche Leib-Erben mit Tod abgehnd/ alſo daß er ſie uͤberlebt/ ſo mag der Vatter eins nach dem anderen an allem ihrem Gut es ſeye daß ers ihnen gegeben/ oder daß ſie es ſonſt gewunnen und uͤberkommen/ und hinder ihnen verlaſſen/ erben/ ja wann die Kind bey lebendigem Leib ſoͤllich ihr Gut niemandem anderem gegeben hand.
Statt Bern Satz. fol. 129.
Wann aber ſchon ein oder mehr Kinder/ ſo von dem verſtorbenen Vatter und der uͤberbliebenen Mutter erbohren ſind/ ohne Eheliche Leib-Erben nach Ordnung abſterben/ ſo iſt doch der Mutter keins derſelben ihrer Kinderen/ dann allein das Letſtverſtorbene zu erben vehig/ zumahl ſo lang Geſchwuͤſterte im Leben ſind/ in dieſerem Fahl eins Geſchwuͤſterte das andere erbt.
Ibid.
Die dritte Gattung Erb-Recht beſtaht in der Seithen-Linien/ da namblich Geſchwuͤſterte dero Geſchwuͤſterte oder ſonſt naͤchſte Freund zu Erb gehen/ wann keine naͤchere Verwandte/ namlich in ab-oder aufſteigender Linien/ als hievor erlaͤuteret/ vorhanden ſind:
Hieruͤber verordnet der Statt Bern Satzung folgendes.
Erb-Recht deren ſo in der Seithē- Linien verwandt.
Wann nach deß Vatters toͤdlichem Hinſcheid eins oder etliche ſeiner verlaſſenen Ehelichen Kinderen auch ohne Eheliche Leib-Erben und ohne Ordnung durch den Tod auß dieſer Zeit hingenommen werden/ ſo moͤgen die anderen Kind/ namblich der verſtorbenen Geſchwuͤſterte all ihr verlaſſen Gut erben/ und gleichlich under ſich theilen/ und ſoll die Mutter darvon außgeſchloſſen ſeyn:
Doch ſollen den verlaſſenen Bruͤderen ihres abgeſtorbenen Bruders Harniſch/ Wehr/ Kleider/ Kleinotter/ und was zu ſeinem Leib gedienet/ und hingegen den uͤberlebenden Schwoͤſteren ihrer abgeleibten Schwoͤſter Kleider/ Kleinoder/ und was zu ihrem Leib gehoͤrig/ jeh und allwegen vor auß gehoͤren und zu Erben ſtehn:
So viel auch die Mann-Lehen belanget/ ſollen die Bruͤder ſolche zu erben eintzig maͤchtig ſeyn/ ſo fern/ daß den Schwoͤſtern dargegen billiche Erſatzung wiederfahre:
Der Stieff-Geſchwuͤſterten halber mit der Erlaͤuterung/ wann ein Geſchwuͤſterte ohne Eheliche Leib-Erben von Tods wegen abſcheidet/ daß als dann ſeine Geſchwuͤſterte von Vatter und Mutter har/ ſein verlaſſen Gut vor den Geſchwuͤſterten/ ſo nur vom Vatter/ oder nur von Mutter nacher Geſchwuͤſtert ſind/ erben ſollind:
Wann aber das Abgeſtorbene keine rechte Geſchwuͤſterte von einem Vatter und von einer Mutter mit ihm erbohren/ auch kein Eheliche Kinder hinder ihm verlaßt/ alsdann ſind ſeine andere Geſchwuͤſterte/ allein von entwederem Theil mit ihme gebohren/ die nechſten Erben.
Statt Bern Satz. fol. 130.
Als der Geſchwuͤſterten.
Wann aber das Abgeſtorben Geſchwuͤſterte keine andere Geſchwuͤſterte mehr/ ſonderen nur Bruders oder Schwoͤſter Kinder verlaßt/ alsdann ſchlieſſen ebenfahls die Kinder der jenigen Geſchwuͤſterten ſo dem Abgeſtorbenen von beiden Banden geſchwuͤſterte ſind/ die Kinder der anderen Geſchwuͤſterten auß/ ſo dem Verſtorbenen nur von einem Band geſipt ſind/ alſo daß die Geſchwuͤſterte Kind von beyden Banden/ die abgeleibte Perſohn eintzig erben/ und die Geſchwuͤſterte Kind von einem Band an ſolcher Erbſchafft kein Theil haben.
Statt Bern Satz. fol. 131.
Denne der Geſchwuͤſterten Kinder.
Wann ferners die abgeſtorbene Perſohn Eheleibliche Geſchwuͤſterte/ als zugleich Bruders oder Schwoͤſter Kind verlaßt/ ſo erben dieſelben Geſchwuͤſterte und Bruders oder Schwoͤſter Kind die abgeleibte Perſohn alle zugleich mit einanderen; Doch ſollen Bruders und Schwoͤſter Kind an ihres Vatters und Mutter ſtatt fuͤr ein Perſohn gerechnet werden/ und nicht mehr dann ſo viel Erben/ als ihr Vatter oder Mutter geerbt haͤtten/ ja wann ſie den Fahl erlebt/ alſo zu erben befuͤgt g’ſin waͤren:
Dann wo ſie der Erbſchafft nicht waͤren Vehig g’ſin/ ſo ſollen auch dannethin dero Kinder an ihr ſtatt zu erben kein G’walt haben:
Doch ſoll diß nicht alſo verſtanden werden/ als wann die abgeſtorbene Perſohn einer Seiths ein Geſchwuͤſterte eines Bands/ das iſt/ nur von entwederem Theil harkommen/ Anderſeiths aber eines Geſchwuͤſtertes beider Banden Kinder/ welcher Kinden Vatter oder Mutter der verſtorbenen Perſohn von Vatter und Mutter har Geſchwuͤſterte g’ſin/ nach Tod verlieſſe/ daß alsdann ſolche Geſchwuͤſterte Kind ihrer Elteren ſtatt vertretten/ und das Geſchwuͤſterte von einem Band von dem Erb außſchlieſſen ſollind/ ſondern der Verſtand iſt/ dieweilen die Geſchwuͤſterte eines Bands ihren abgeleibten Geſchwuͤſterten umb ſo viel nach geſipt ſind/ daß deſſetwegen oberlaͤuterte Geſchwuͤſterte Kind fuͤr ein Perſohn gezehlt werden/ und ihnen alſo von der verſtorbenen Perſohn Erbſchafft ein Theil/ und dem Geſchwuͤſterte eines Bands der ander Theil gefolgen und zuſtahn ſolle:
Jm Fahl aber zwey/ drey oder mehr Geſchwuͤſterte eines Bands; Jtem Kinder von underſchidlichen Geſchwuͤſterten beyder Banden vorhanden ſeyn wurden/ als manches Geſchwuͤſterte dann von einem Band/ Jtem als von manchem beider Banden Geſchwuͤſterte Kinder den Todfahl erlebend/ in ſo manchen Theil ſoll deß Verſtorbenen Gut getheilt werden/ und jederzeit die Kinder von einem Geſchwuͤſterte har erbohren fuͤr ein Perſohn gerechnet/ und denſelben/ dero ſeyen viel oder wenig/ nicht mehr dann einem Geſchwuͤſterte eines Bands zugetheilt werden/ allwegen mit anzogenem Underſcheid.
Statt Bern Satzung. fol. 132. und ſo fort gehen in anderen/ dritten/ und vierten und weiteren Graden jeweilen die/ ſo dem Abgeſtorbenen im naͤchſten Grad verwant ſind/ vor den anderen ſo in weiterem Grad ſtehen/ zu erben.
Statt Bern Satzung. fol. 127.
Ein andere Gattung Erb-Rechtens iſt/ da zwey Ehe-Menſchen ſo in der Stat Bern Gricht wohnen/ ſich ohne Eheberednuß in die Ehe zu ſammen verpflichten/ da auf dem Fahl derſelben Ehe-Menſchen eins mit Tod abgeht/ und keine Eheliche Leibs-Erben von ihnen beiden har erbohren verlaßt/ daß uͤberbliebene ſeines abgeſtorbenen Ehe-Gemahels verlaſſen Gut/ alles Ligends und Fahrends/ von vier Pfennigen zu vieren/ Erben/ nach Bezahlung der Gelt-Schulden nach Erbens-Recht frey und ruͤhig beſitzen und behalten/ und fuͤrer ſich mit demſelben Gut verehelichen mag/ wo und mit wem es will/ nach ſeinem Willen und Gefallen von maͤniglichen ungehindert.
Statt Bern Satz. fol. 120.
Erb-Recht der Eheleuthen.
Auch ſo gar/ wann die Ehe-Frau vor ihrem nachgehenden Ehe-Mann durch Tod abgeht/ daß auch denzumahlen ihr Theil Guts/ ſo ihra in der Theilung mit ihren erſten Kinderen worden/ ſelbigem ihrem uͤberlaͤbenden Ehe-Mann/ fahls ſie den nach der Statt Recht/ das iſt/ ohne Berednuß genommen/ auch ſie keine andere Eheliche Kinder uͤberkommen und verlaſſen haͤtte/ zu Erben zu ſtahn/ ohne ihrer erſten Kinderen Wiederꝛed.
Statt Bern Satz. fol. 121.
Wann aber die Ehe-Frau nachdeme ſie mit den Kinderen die ſie bey dem verſtorbenen Ehe-Mann erzeuget/ ein Theilung getroffen/ mehr und ander Gut/ es ſeye in Erbsweiß oder ſonſten anderer Geſtalt uͤberkommt/ und dann nach ihrem toͤdlichen Abgang keine andere Kind dann allein die Erſten verlaßt/ ſambt einem Ehe-Mann/ bey dem ſie ohne Berednuß geſeſſen/ ſo ſoll derſelbig Ehemann in gedachtem Gut auch ein Kinds-Theil fuͤr ſein eigen Gut nemmen.
Statt Bern Satz. fol. 122.
Erlaͤutenung.
Hinwiederum wann der Ehemann zur anderen Ehe greifft und ſich zu derſelben ſeiner anderen Ehe-Frauen ohne einiche Geding in die Ehe verpflichtet/ und demnach vor ihra mit Tod abgeht/ und keine Kinder von derſelben ſeiner anderen Hauß-Frau har erbohren/ hinderlaßt/ ſo ſoll ihra nach ſeinem Hinſcheid/ auß ſeinem verlaſſenen Gut mit denen Kinderen/ die er von ſeiner Ehe-Frau har nach Tod verlieſſe/ auch ein Kinds-Theil gefolgen/ und fuͤr eigen Gut bleiben. Ibid.
Stirbt aber jemand ohne Natuͤrliche oder Recht geſetzte Erben/ ſo nimbt die Lands-Oberkeit alles ſein verlaſſen Gut von Stund an in ihr Hut/ und behaltet ſolches ein Jahr und Tag: Wann dann in dieſer Zeit jemand daſſelbig Gut erben will/ und ſolches nach Erbens-Recht forderet/ auch gnugſamb erzeigt/ daß er deß Abgeſtorbenen rechter Erb ſeye/ ſo wird demſelben das verlaſſen Gut uͤberlaſſen: Wann aber kein Erb das Gut forderet/ ſondern daſſelb Jahr und Tag unangeſprochen verbleibt/ alsdann falt es dem Oberkeitlichen Fiſco anheimb.
Statt Bern Satz. fol. 133.
Erb-Recht der Lands- Oberkeit.
Die Pflicht aller Gattung Erben/ ſie ſeyen gleich Teſtamentlich eingeſetzt/ oder der Erb-Anfahl komme von naher Freundſchafft har/ oder das Erb ſeye zwuͤſchen Ehe- Leuthen/ oder der Oberkeitliche Fiſcus nemme es/ iſt ins gemein/ daß ſie gegen Bezeuhung deß Erbs alsbald auch allen denen/ ſo die abgeſtorbene Perſohn ſchuldig blieben/ umb ihr Anſprachen antwort gebind.
Statt Bern Satz. fol. 134.
Erben ſollen die Schulden bezahlen.
Neundtes Capitul.
Von dem Pfand und Under-Pfands Rechten.
Pfand-und Underpfand- Recht.
DAs Eigenthumb zu den Sachen kan auch nach allgemeinen Rechten erlangt werden durch das Pfand- und Under-Pfands-Recht/ da zu Verſicherung einer Schuld dem Glaͤubiger deß Schuldners Gut verhafft gemacht wird.
Solches geſchicht auf zweyerley weiß/ 1. Wann durch eingangenen Contract das Pfand zur Verſicherung der Schuld dem Glaͤubiger von dem Schuldner wuͤrcklich zugeſtellt wird/ biß daß die Schuld bezahlt iſt/ welches man mit allerhand beweglichen Sachen zu thun pflegt.
2. Wann das Underpfand zwar in deß Schuldners Beſitz bleibt/ aber gleichwohlen dem Glaͤubiger wegen der dem Schuldner vorgeſetzten Summ deß Schuldners Grund darumb underpfaͤntlich verhafftet/ und alſo ein Recht verſchrieben wird/ welches man mit den unbeweglichen Guͤteren zu thun pflegt.
Wie das Einte und Andere entſteht.
Die Ubergab der Pfaͤnderen geſchicht entweders freywillig.
Die Ubergab der Pfaͤnderen geſchicht widerumb auf zweyerley weiß 1. Entweders mit freyem Willen deß Glaͤubigers und Schuldners/ da namlich der Schuldner gegen empfahender Summ dem Glaͤubiger ein bewegliche Sach ſo ſein Eigenthum iſt/ biß zur Wiedererlag der vorgeſtreckten Summ in ſein Verwahrung uͤbergibt/ ſo bey uns auch Hinderlag genambſet wird:
Zu oder durch den Zwang deß Rechtens/ da namblich der Glaͤubiger von ſaumſeliger Bezahlung wegen an den Schuldner Pfaͤnder zu Erholung ſeiner Anſprach mit Zulaſſung deß Richters ſuchen mag: Jm letſteren Fahl thut der Statt Bern Satzung folgende Verordnung.
Oder
durch den Zwang deß Rechtens.
Daß keiner den anderen pfaͤnden ſolle umb Anſprachen ſo nicht gichtig/ oder der ander nicht Anred waͤre/ dann ob jemand den andern umb ungichtig Sachen pfaͤndete/ und dann der/ ſo alſo umb ein ungichtige Schuld gepfaͤndet worden/ derſelben Schuld mit Recht unſchuldig wurde/ ſoll dentzmahlen der Thaͤter das Pfand wiedergeben/ ſambt allem Koſten und Schaden/ ſo druͤber gangen/ und darzu ſechs Pfund Pfenning zu Straff geben/ es ſeye dann Sach/ daß der ſo gepfaͤndet/ den anderen zuvor ordenlich nach der Statt Bern Recht angeklagt haͤtte.
Statt Bern Satz. fol. 76.
Nicht pfaͤnden umb ungichtig Schulden.
Obgleich auch die Schuld gichtig und bekanntlich/ ſoll dennoch niemands einen anderen pfaͤnden noch helffen pfaͤnden/ es ſeye ihme dann zuvor von dem Richter erlaubt/ und ſoll dennoch niemand ſelbs pfaͤnden/ ſondern den Weiblen befohlen werden/ die Pfaͤndung zu thun/ bey zehen Pfund Buß/ Widerſtellung der Pfaͤnderen/ und Abtrag alles druͤber geloffenen Koſtens/ und Schadens.
Statt Bern Satz. fol. 75.
Nicht ſelbs pfenden.
Die Pfaͤndung dann ſoll auff folgende Weiß beſchehen.
Wann die Schuld gichtig/ und aber under einem Guldin waͤre/ weilen keiner den anderen umb ſolche geringe Schuld fuͤr Recht nemmen kan/ ſo mag der Anſprecher ſeinen Schuldner auß Erlaubnuß deß Richters mit einem Weibel pfaͤnden/ und ſich umb ſein Schuld mit Pfaͤnderen/ die dero wohl waͤrth/ aber nicht daruͤber ſind/ ſelbs bezahlt machen.
Statt Bern Satz. fol. 207.
Wie die Pfaͤndung beſchehen ſolle.
An welchem dann die ordenliche Pfandſuchung umb gichtige Schulden beſchicht/ oder auch umb ungichtige nach gefelter Außklagt fuͤrgenommen wird/ der ſoll die Pfand nicht verſagen/ ſondern darmit gehorſamb ſeyn/ welcher aber harwieder thaͤte/ und namlich den Weiblen/ ſo auß Befelch deß Richters Pfand ſuchtend/ die Pfand nicht geben wolte/ der ſoll umb ſein Ungehorſamme/ ein Monat leiſten/ und zehen Pfund Pfenning zu Einung geben/ und dennoch nicht wiederumb in die Statt kommen/ biß er dem Klaͤger umb ſein Sach gnug gethan:
Oder hat er ligend oder fahrend Gut in der Statt/ oder auſſerthalb/ ſo ſollen die Weibel auß Geheiß deß Richters dem Klaͤger daſſelbig umb ſein Schuld fuͤrderlich einantworten:
Das mag dann der Klaͤger laut der Gant-Ordnung umb ſein Schuld verkauffen/ ſo weit und fern/ biß er um Haupt-Gut/ Koſten und Schaden vergnuͤgt iſt.
Statt Bern Satz. fol. 76.
Underpfand- Recht.
Das Underpfand-Recht dann beſteht nach der Statt Bern G’ſatz und Ordnungen in folgendem:
Ein Underpfand kan dem Glaͤubiger verſchrieben werden in Guͤlt- Brieffen/ in Schadloß-Brieffen/ in Kauff-und Tauſch- Brieffen/ Theillibellen ꝛc.
Ein Guͤlt-Brieff erfordert.
1.
Einen Außleiher/ der muß dem Schuldner par Gelt leihen/ ohne Abzug einichen Pfennings/ und an der Summ/ ſo ihme verſchrieben wird/ weder Getreyd/ Molchen/ Wein/ Buſſen/ noch andere dergleichen Ding geben bey Pœn der Unguͤltigkeit und Verwuͤrckung der Summ.
Beſag Reformation Ordnung de Annis 1613. und 1628. und Guͤlt-Brieffen Ordnung de Anno 1678.
Jedoch iſt erlaͤuteret/ daß ein Glaͤubiger eine voͤllige und unſtreitige Summ/ ſo der Schuldner ihme ſchuldig/ ſich moͤge von ihme in einen Guͤlt-Brieff verwandlen laſſen.
Oberkeitliche Erkanntnuß vom 23. Hornung. 1705.
Der Außleiher mag ſein Summ zuruck forderen.
1. Wann ein Monat nach angekuͤndeter Leiſtung ohne die erfolgete Bezahlung der verfallenen Zinßen verfloſſen.
2. Wann drey unbezahlte Zinßen verfallen.
3. Wann das Underpfand unbefragt veraͤnderet wurde. 4. Wann deß Schuldners liederlichen Haußhaltens oder der Buͤrgen Abgangs halb Gefahr Verlurſts vorhanden.
Laut Ordnung de 23. Julij 1658.
Guͤlt- Brieffs- Eigenſchafften ſo erforderet werden.
Ein Außleiher und was er thun ſolle und moͤge.
Einen Schuldner/ der ſoll ſeinem Glaͤubiger und Leiher ein ſicher/ gnugſamb/ frey/ ledig/ unbekuͤmmeret Underpfand/ ſo vorhin niemand verhafft ſeye/ einſetzen: Wo aber Beſchwerden oder Schulden drauff allbereit ſtuhnden/ ſolche dem Glaͤubiger anzeigen/ damit es mit ſeinem Wuͤſſen und Willen zu gehe:
Bey Pœn der Lands- Verweiſſung/ wann der Schuldner Betrug veruͤbt/ und Erſatzung deß Schadens: Reform.
Ordnung de Annis 1613. und 1628.
Statt Bern Satz. fol. 100.
Der Schuldner mag freywillig den dritten Theil deß Haupt- Guts ſambt Marchzaͤhligem Zinß erlegen und abloͤſen/ wann er es thun will/ und iſt der Glaͤubiger ſchuldig/ wanns ihme drey Monat zuvor angekuͤndet worden/ abzunemmen.
Laut Ordnung Anni 1658.
2.
Ein Schuldner.
Einen Beſigler/ der da offentliche Inſtrument zu beſiglen vehig; Guͤlt-Brieffen Ordnung Anni 1678. der ſoll die Zeugen befragen/ ob ſie in Wuͤſſen habind/ daß dem ſchuldner der Fuͤrſtand thaͤtlich im bahrem Geld beſchehen/ dann fahls der Schuldner oder auch der Schreiber ſolliche geſetzte Ordnung uͤberſehen wurden/ jeder von ihnen von hundert Pfunden zehen Pfund zur Straff verfallen ſeyn ſoll.
Reformation Ordnung de Anno 1613. und 1628.
3.
Ein Beſigler.
4.
Zeugen/ ſo vill das G’ſatz zu gnugſammer Kundtſchafft erforderet/ die da unverwuͤrfflich ſeyen/ vor welchen die Entrichtung der gelihenen Summ geſchehen/ daß ſie es zeugen/ und ihre Zeugnuß in Guͤlt-Brieff eingeſetzt werden koͤnne.
Lauth nechſt angezogener Ordnung.
Zeugen.
5.
Ein geſchwornen Schreiber/ der da einheimbſch ſeye/ bey Straff der Unguͤltigkeit: Lauth Guͤlt-Br. Ordnung.
Anni 1678. der ſoll den Guͤlt-Brieff mit ſeinem Nahmen und gewohnlichen Hand-Zeichen underſchrieben; Doch ſoll der Guͤlt Brieff wegen bemelten Hand-Zeichens nuͤt deſto mehr gelten/ noch darumb Krafft haben/ ſondern die Handzeichen ſollen allein ein Anzeigung ſeyn deß Schreibers/ damit man wuͤſſen moͤge/ wer ſolchen geſchrieben habe.
Statt Bern Satz. fol. 24.
Ein Geſchworner Schreiber.
Jn einem Schadloß-Brieff mag auch ein Underpfand verſchrieben werden/ damit aber ein Schadloß-Brieff gleiches Recht/ Guͤltigkeit/ und Krafft/ als ein Guͤlt-Brieff habe/ wird erforderet/ daß derſelbige vor Richter und Stab deß Orths/ da die Underpfaͤnder gelegen/ angegeben/ durch den Richter beſiglet/ und deß Grichts-Schreibers Underſchrifft außgefertiget werde/ bey Pœn der Unguͤltigkeit: Beſag Schadloß-Brieffen Ordnung vom 26. Chriſtmonat. 1694.
Schadloß- Brieffs Eigenſchafft.
Kauff- und Tauſch- Brieffs auch Theillibels Eigen ſchafft.
Jn einem Kauff und Tauſch-Brieff mag umb den reſtierenden Kauff-Schilling das verkauffte oder vertauſchte Gut: Wie auch in einem Theillibell umb das reſtierende Erb-Gut die den Mit-Erben uͤberlaſſene ligende Guͤter underpfaͤndlich nach Guͤlt-Brieffs-Recht verſchrieben werden; Es muͤſſen aber die Kauff- und Tauſch-Brieffen/ wie auch Theillibell alſo eingerichtet ſeyn/ daß die Glaubwuͤrdigkeit gnugſamb erſcheine.
Zehendes Capitul.
Von dem Beſitzungs- oder Poſſeſs-Rechten.
DAs Eigenthumb zu den Sachen kan nach allgemeinen Rechten auch erlanget werden/ durch die Beſitzung einer Sach.
Die Poſſeſſio oder Beſitzung iſt ein Recht eine Sach innzuhaben mit ſolchem Gemuͤth und Meinung/ daß ſie ihme zu ſtehe.
Beſitzungs- Recht.
Die Beſitzung iſt dreyerley/ eine rechtliche Beſitzung/ eine natuͤrliche/ und eine unrechtmaͤſſige/ oder ungrechte.
Jſt underſchiedlich.
Die rechtliche Beſitzung iſt/ wann der ſo ein Gut oder Sach beſitzt/ in ſeinem Hertzen verſicheret glaubt/ daß das was er beſitzt/ ſein Gut ſeye: Wird auch genannt ein Beſitzung in guten Treuen.
Rechtliche Beſitzung.
Die natuͤrliche Beſitzung iſt/ wann einer zwar ein Gut oder Sach in Beſitz hat/ doch aber wol weißt/ daß das Eigenthumb einem anderen Zuſtaht/ und ihme nur die Nutzung/ Verwaltung/ oder Verwahrung/ und was dergleichen/ fuͤr ein Zeitlang uͤbergeben iſt:
Wie ein Lehen- Mann das Lehen-Gut:
Ein Glaͤubiger das Pfand ꝛc.
Natuͤrliche Beſitzung.
Die Unrechtmaͤſſige und dritte Gattung Beſitzung iſt/ da namblich der Beſitzer weißt/ daß er eines anderen Gut wider deß Eigenthumbs Herꝛn Willen beſitzt.
Unrechtmaͤſſige Beſitzung.
Widerumb iſt die Beſitzung entweders weſentlich/ namlich Coͤrperlicher Sachen/ die man leiblich beſitzen kan/ wie ligende Guͤter/ und was deß gleichen; Oder unweſentlich/ namlich die Beſitzung allerhand Rechten und Gerechtigkeiten/ die man nicht mit dem Leib/ ſondern viel mehr mit Gemuͤth beſitzt; Welche Letſtere derowegen zu Latein quaſi poſſeſſio genennet wird.
Die Beſitzung iſt
weſentlich und unweſentlich.
Die Beſitzung einer Sach/ es ſeye ligender Guͤtern oder Rechten und Gerechtigkeiten/ kan einer auf vielfaltige weiß erlangen/ als durch allerhand Vergabungen/ Geſchenck/ Erbſchafften/ Handlungen/ Kaͤuff/ und Verkaͤuff und andere Contracten, Eroberung im Krieg/ zubekanntnuß deß Richters/ und viel andere dergleichen Weiß mehr: Und mag einer den Beſitz auch durch andere/ als Voͤgt/ Befelchs-Haber und Anwaͤlt in ſeinem Nahmen nemmen laſſen.
Auff was weiß die Beſitzung erlanget werde.
Was die Beſitzung fuͤr Recht gebe.
Die Beſitzung gibt dem Beſitzer das Recht/ mit was er beſitzt/ nach ſeinem freyem Willen zu ſchalten und zu walten/ ſo lang biß daß er ſich deß Beſitzers entweders freywillig oder aber durch den Zwang deß Richters entzeucht.
Freywillige Entzeuhung deß Beſitzes.
Freywillig entzeucht ſich der Beſitzer deß Beſitzes durch Verkaͤuff/ Taͤuſch/ Schenckungen/ durch Ubergab/ Verlaſſung/ Darſchlagung ſeiner Mittlen an einem Gelts-Tag/ und was dergleichen mehr.
Gezwungene Entzeuhung deß Beſitzes.
Gezwungen verliert der Beſitzer den Beſitz/ durch Richterliche Urtheil/ da der Richter dem Anſpraͤcher wegen erfundenen beſſeren Rechtens den Beſitz zuſpricht/ oder wie in Streitigen Erbſchafften vielmahl geſchicht/ das vom einten in Beſitz genommene Erb-Gut auß ſeinen Handen weg- und biß Außtrags der Sach in unpartheyiſche hand legt/ oder da das geſtohlene Gut auß deß Beſitzers handen genommen/ und dem Eigenthumlichen Herꝛn wider zu gelegt wird/ welches auch nach 10. Jahren geſchehen kan/ weilen geſtohlen Gut keiner Verjaͤhrung underworffen.
Laut Statt Bern Satz. fol. 113.
Elfftes Capitul.
Von Verbindungen oder Verpflichtungen ins gemein.
EErners folgen die vielfaltige Weiß/ wordurch die Menſchen gegen einandern verbindlich werden koͤnnen.
Verbindung.
Obligatio.
Ein Verbindung/ Verpflichtung/ Obligatio, iſt ein Band/ dardurch einer ſchuldig wird etwas zu leiſten/ was ſich von Rechtens wegen gebuͤhrt und zulaͤßlich iſt.
Wohar die Verbindung flieſſen.
Ein Verbind- oder Verpflichtung kan harflieſſen.
1. Von einem Geluͤbd/ da einer fuͤr ſich ſelbſten/ und eigenen Willens etwas zu thun oder zu halten verſpricht und gelobt/ welches er dennzumahlen auch zu vollziehen ſchuldig iſt.
2. Von einer Handlung/ da zwey oder mehr Perſohnen etwas gegen einanderen abreden und eingehen/ ſo ſie zu halten allerſeits verbindt.
3. Von Verbrechen oder Miſſethaten/ da einer von zugefuͤgten Schadens oder Unbills wegen entweders gegen beſonderen Perſohnen/ oder gegen dem gemeinen Weſen ſich ſchuldig macht.
Demnach fragt ſich/ was Gattung Perſohnen ſich zu obligieren vehig/ und hiemit verbuͤndlich werden koͤnnen/ namlich die jenigen/ ſo Geſchlechts/ Alters und Verſtands halber ſich ſelbſten und ihre Guͤter zu verwalten tuͤchtig ſind:
Wie dann der Statt Bern Satz. fol. 10. Darvon alſo redt; Wann jemand zu ſeinen Tagen kommen/ und namblich ein Knab 14. und ein Tochter 12. Jahr Alters erfuͤllt hat/ ſo moͤgen ſie aller der Statt Recht behalten/ und jedes in derſelben Rechten/ ſo ſein Geſchlecht beruͤhrend/ genoß ſeyn/ vorbehalten beſondere der Statt Rechte/ ſo ein anders verſehen.
Und weiters der Statt Bern Satz. fol. 25.
Es mag ein jeder/ ſo in der Statt/ oder auſſerhalb in dero Gerichten ſaͤßhafft iſt/ all ſein Gut es ſeye Ligends oder Fahrends/ eigen oder ander ſein Gut/ wie er das beſitzt und innhat/ ſo ſein Gut iſt/ verzehren/ verkauffen/ und hingeben/ wie und wem er will/ ohne alle Wiederꝛed und Beſchwerd/ dann ein jeder ſo in die Statt oder derſelben Gricht kommt/ Willens daſelbſt zubleiben/ der ſoll alſo frey ſitzen und bleiben; Doch vorbehalten die Liederlichkeit.
Welche Perſohnen ſich obligieren nnd verbinden koͤnnen.
Hingegen ſind deſſen untuͤchtig.
1.
Wittwen und Waͤyſen; Daruͤber der Statt Bern Satz. fol. 22. tractiert.
Wann ein Mann mit Tod abgangen/ und ſeine verlaſſene Kind noch under Jahren ſind/ ſo ſoll alsdann weder die verlaſſene Wittfrau/ noch auch ein Kind uͤtzit kauffen/ verkauffen/ tauſchen/ Gelt auffbrechen/ noch auch einiche Zehrung aufftreiben/ oder ſonſten anderer Geſtalt etwas handlen oder thun/ das Krafft und Beſtand habe/ ohne ihres Schirmers und Vogts/ ſo ihnen gegeben/ Handen und Gwalt:
Wer aber ohne ihres Vogts Wuͤſſen und Willen mit ihnen maͤrten/ ihnen Gelt vorſtrecken/ ſie bey ihme Dings zehren laſſen/ oder ſonſten anderer Geſtalten mit ihnen handlen wurde/ der ſoll ſein Schuld verlohren haben/ und ſoll ihme harumb kein Gricht noch Recht gehalten werden.
Welche Perſohnen ſich nicht obligieren moͤgen.
2.
Das Weibliche Geſchlecht ins gemein ohne Vogts Handen; Wie ſolches hin- und wieder in der Statt Bern Satzung ſteht/ da auch ein Straff beſtimbt/ fahls die Weiber ihren Voͤgten nicht folgen; Statt Bern Satzung fol. 99.
Ein Sohn/ ſo under ſeines Vatters Gwalt und Verwahrung iſt; Darvon redt der Statt Bern Satzung. fol. 25. alſo; Alldieweil ein Sohn/ er habe ſeine Tag und gebuͤhrliche Jahr-Zahl erlanget oder nicht/ noch under ſeines Vatters Gwalt und Verwahrung iſt/ alſo daß er mit der Ehe/ oder mit Gut von dem Vatter noch nicht recht und redlich geſcheiden/ was derſelbig Sohn in ſolcher Zeit verzehrt/ verheißt/ gelobt/ handelt/ oder was ihme befohlen wird/ ohne bemelts ſeines Vatters Gunſt/ Wuͤſſen/ und Willen/ das ſoll weder der Vatter noch der Sohn entgelten noch jemands darum antworten:
Dieſere Satzung iſt auch den 8ten Tag Mertzen 1702. dahin erlaͤuteret worden/ daß ein Kind/ ſo von ſeinem Vatter mit der Ehe/ oder mit Gut noch nicht geſcheiden/ ſein zukuͤnfftig Erb-Gut weder zu verkauffen/ noch zuverpfaͤnden/ noch ſich weder fuͤr ſeinen Vatter/ noch jemand anders zuverſchreiben oder zuverbuͤrgen befuͤgt ſeyn ſolle/ bey Pœn der Unguͤltigkeit.
3.
Allerhand bevogtete/ wie im erſten Theil vermelt/ als Stumme/ Tumme/ Sinnloſe/ und andere die ihre Guͤter verſchwendet/ oder ſich ſonſten nicht zu regieren wuͤſſen.
Statt Bern Satz. fol. 17.
4.
Die ſo trunckener Weiß gehandlet:
Darvon redt der Statt Bern Satz. fol. 97. alſo; Alle und jede bey dem Wein beſchehene und vermittlete Kaͤuff/ Verkaͤuff/ Taͤuſch und in Summa jede Partungen/ dardurch einer von dem ſeinen/ ſo mehr dann fuͤnff Pfund werth waͤre/ gebracht werden mag/ ſollen unnuͤtz/ unbuͤndig und krafftloß ſeyn/ auch laut geſatzes geſtrafft werden ſambt den Undermaͤrteren.
5.
Zwoͤlfftes Capitul.
Von den Contracten und deren Underſcheid ins gemein.
Die Verbindungen ſind zweyerley.
Als Pacta.
DJe Verbindungen/ wie ſie im nechſten Capitul beſchrieben/ ſind zweyerley/ die einten ſind bloſſe Verſprechungen zwuͤſchen zweyen oder mehreren/ da keine ſonderliche in den Rechten geordnete Arth in Acht genommen wird:
Die werden genannt Pacta.
Und Contractus.
Die anderen ſind verbindliche Handlungen zwuͤſchen zweyen oder mehr Perſohnen nach gewuͤſſer in den Rechten vorgeſchriebener Form und Arth eingegangen/ die werden genannt Contractus.
Zweyerley Contractus.
Benambſete Contractus und deren Underſcheid.
Contractus bonæ fidei/ und Contractus ſtricti Juris.
Die Contractus werden underſcheiden in wahre/ und benambſete Contractus, und in unbenambſete.
Die wahren benambſeten Contractus werden auf viererley Weiß aufgerichtet.
1. Durch Ubergab einer Sach.
2. Durch ſonderliche Wort.
3. Durch Handſchrifft.
4. Durch beyder theilen Einwilligung.
Die Contractus werden ferners underſcheiden in Contractus bonæ fidei, in welchen der Richter befuͤgt/ nach der Billichkeit zwuͤſchen dem einen und anderen zuerkennen/ obſchon ſolches under den Contrahenten nicht abgeredt worden:
Als da ſind uͤber Zinſen/ ſo der Haupt- Schuld anhaͤngig/ und was deßgleichen ꝛc.
Und in Contractus ſtricti Juris, da namblich die Abred und Verbindung under denen Contrahenten außgedruckt/ und alſo der Richter nicht befuͤgt uͤber den Jnnhalt der Contracts Worten zu ſchreiten.
Weilen ferners uͤber aufgerichtete Contracten oͤffters zubeurtheilen fallt/ wie weit die Contrahenten der Sachen halb/ daruͤber man contractiert/ Schaden zu ertragen ſchuldig/ als dienet zu deſto beſſerer Verſtaͤndnuß der Contracten/ und daruͤber vorfallenden Fragen/ den Underſcheid dieſer fuͤnff Sachen wohl zubeobachten/ namlich was da ſeye.
Ein Gefaͤhrd/ Liſt/ oder Betrug/ zu Latein dolus genannt/ namlich ein Abſehen und zu Werckrichtung einen anderen zu uͤber vortheilen und zu hindergehen:
So da zweyerley/ entweders eine offendahre Gefaͤhrd/ oder eine Gefaͤhrd die ſich durch vernuͤnfftige Muthmaſſungen gruͤndlich ſchlieſſen laßt;
Liſt: Betrug.
Dolus.
Eine groſſe Nachlaͤſſigkeit/ Latein Culpa lata genannt/ ſo da iſt/ die Underlaſſung einer Sorg/ Hut oder Pflicht zu einer Sach/ welche kein fuͤrſichtiger Mann underlaſſen thaͤte/ alſo daß ſie wenig von einer muthmaßlichen Gefaͤhrd underſcheiden iſt.
Groſſe Nachlaͤſſigkeit.
Culpa lata.
Eine mindere Nachlaͤſſigkeit/ zu Latein Culpa levis genannt/ ſo da iſt die Underlaſſung einer Sorg/ Hut oder Pflicht zu einer Sach/ welche ein fleiſſiger und eigenlicher Mann in ſeiner eigenen Sach anwenden und gebrauchen wurde.
Mindere Nachlaͤſſigkeit.
Culpa levis.
Eine noch geringere Nachlaͤſſigkeit ſonſten unachtſamkeit/ zu Latein Culpa Leviſſima genannt/ ſo da iſt die Underlaſſung einer Sorg/ Hut/ ꝛc. welche die fleiſſigſten und eigenlichſten Leuth in ihrer eigenen Sach anwenden und gebrauchen wurden.
Noch geringere Nachlaͤſſigkeit. culpa leviſſima.
Unverſehene Zufaͤhl/ ſonſten auch Gottes Gwalt/ und zu Latein Caſus fortuiti genannt/ da namblich uͤber ein Sach ein Zufahl geht/ welchen keine Menſchliche Vorſichtigkeit hat weder vorſehen noch wenden koͤnnen.
Unverſehene Zufaͤhl: Caſus fortuiti.
Dreyzehendes Capitul.
Von dem Eigenthumblichen Leihen.
Contractus, ſo durch uͤbergab geſchloſſen werden/ ſind underſchiedlich.
DJe wahren benambſeten Contractus, ſo durch Ubergab einer Sach geſchloſſen werden/ ſind viererley.
1. Das Eigenthumliche Leihen/ zu Latein Mutuum genannt.
2. Das auf Vertrauen Leihen/ Commodatum genannt.
3. Das Hinderlegen zur Verwahrung/ Depoſitum genaunt.
4. Das Underpfand Pignus genannt.
Eigenthumliches leihen.
Mutuum.
Das Eigenthumbliche Leihen oder Mutuum iſt ein Contract, da einer dem anderen eigenthumlich zubrauchen bewegliche Sachen gibt/ welche entweders an Gewicht/ Maaß oder Zahl gelifferet werden/ zu Exempel, Bley/ Getreyd/ Wein/ Gelt und was deßgleichen ſeyn mag/ mit dem Vorbehalt/ daß der Empfaher eben ſo viel in gleichem Werth und Guͤte dem Geber auf beſtimte Zeit zuruck gebe.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contractus fuͤrnemlich in dieſeren dreyen folgenden Eigenſchafften.
Eigenſchafften die ſers Contracts.
Erſtlich/ daß die Sach eigenthumlich zubrauchen uͤbergeben/ und nicht die Ubergebne/ ſonderen ein andere zuruck geſtellt werde.
Zweytens/ daß die zuruckgebene Sach gleicher Natur ſeye/ als Gelt fuͤr Gelt/ Getreyd fuͤr Getraͤid ꝛc.
Drittens/ daß die Sachen ſo eigenthumblich gegeben und zuruck geſtellt worden/ der Natur ſeyen/ daß ſie gezehlt/ gewogen oder gemaͤſſen werden koͤnnen.
Die Gefahr der Sach geht in dieſem Contract uͤber den ſo die Sach in ſeinem Gewalt und Eigenthumb hat/ und hindert ein Unfahl die Reſtitution nicht.
Vierzehendes Capitul.
Vom auff Vertrauen Leihen.
AUff Vertrauen Leihen oder Commodatum iſt ein Contract, da einer dem anderen ein Sach umb ſonſt zugewuͤſſem Gebrauch uͤberlaßt/ und zwar alſo/ daß er ſelbige nach geendigtem Gebrauch ihme widergebe.
Auf Vertrauen leihen.
Commodatum.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contractûs fuͤrnemlich in nachfolgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ daß die Sach umbſonſt/ und nicht umb Gelt oder Gelts werth gelihen.
Eigenfchafften dieſers contracts
Zweytens/ daß der Gebrauch der gelihenen Sach/ ſamt Zeit und Zihl/ wie lang die Leihung waͤhren ſolle/ außgetruckt.
Drittens/ daß nach dem beſtimpten Gebrauch/ und Zeit gleiche Sach dem Leiher zuruck gegeben werde.
Der ſo den Gebrauch genießt/ iſt in diſem Contract ſchuldig/ die Sach nicht allein ohne verderben zugebrauchen/ ſondern auch mit Beſtem/ ja auch mehrerem Fleiß als zum Seinigen Sorg zutragen/ und iſt billich/ daß er fuͤr allen Schaden/ ſo auß ſeiner Fahrlaͤſſigkeit/ Unfleiß/ oder Mißbrauch entſteht/ dem/ ſo ihme die Sach gelihen/ Gut ſeye:
Doch GOttes Gwalt/ und unverſehene Zufaͤhl/ die ohne ſein Schuld noch Saumnuß druͤberhin giengen/ vorbehalten/ welchen fahls er den Schaden nicht zuerſetzen ſchuldig:
Es waͤre dann Sach/ daß er ſich ins beſonders umb allen Schaden verpflichtet/ oder die Sach uͤber die beſtimbte Zeit behalten und gebraucht haͤtte:
Dann weilen er den Gebrauch hat/ der andere aber keinen Nutzen/ ſo macht auch die geringſte Schuld und Fahrlaͤſſigkeit den ſo den Gebrauch gehabt/ zur Erſatzung deß Schadens ſchuldig.
Fuͤnffzehendes Capitul.
Vom Hinderlag Rechten.
Hinderlag- Depoſitum.
HJnderlegen zur Verwahrung/ Depoſitum genannt/ iſt ein Contract, da einer dem anderen eine Sach zu treuer Hand zuverwahren uͤbergibt/ und zwar alſo/ daß derſelbe ihme gleiche Sach zu der Zeit/ wann er es begehrt/ widerumb zu ſtelle.
Beſtaht alſo die Natur dieſers Contracts fuͤrnemlich in folgenden Eigenſchafften.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Erſtlich/ daß die Sach ohne Lohn ſondern umb ſonſt zuverwahren uͤbergeben werde/ es waͤr dann Sach/ daß hernach eine Verehrung fuͤr erzeigte Freundſchafft gegeben wurde.
Zweytens/ daß der jenige/ ſo die Verwahrung der Sach angenommen/ treulich darmit umgehen/ und dieſelbe nicht zu ſeinem Nutzen gebrauchen.
Drittens/ auch zu der Zeit/ ſo der Hinderleger begehrt/ die Sach ihme unverweigeret wiederum zu ſtellen ſolle.
Der bey welchem etwas hinderlegt iſt/ wird durch dieſeren Contract nicht ſchuldig zu antworten/ fuͤr unverſehene Faͤhl/ als Feuer/ Raub/ und was dergleichen:
Wol aber wird er pflichtig/ fuͤr die vertraute Sach gantz getreulich/ und nicht weniger als fuͤr ſein eigen Gut Sorg zu tragen:
Und ſo er einige Untreu oder ſtraͤffliche Gefaͤhrlichkeit/ darmit wurde begehen/ ſo iſt er die Erſatzung ſchuldig.
Es gibt zwar auch andere Gattung Depoſita, als da einer eine ſtreitige Summ hinder den Richter legt; Oder da der Richter ſelbſten ein ſtreitig Gut den Partheyen auß ihren Handen/ und einer unpartheyiſchen Perſohn biß zum Außtrag deß Handels zuverwalten zuerkennt/ und alſo ſequeſtriert; Worvon aber bey dieſem Contract eigentlich nicht zureden.
Sechszehendes Capitul.
Vom Pfand-Rechten.
DAs Pfand-Recht zu Latein Pignus genannt/ iſt ein Contract, da ein Schuldner ein fahrende oder bewegliche Sach ſeinem Glaͤubiger zur Verſicherung der Schuld wuͤrcklich uͤberantwortet/ biß zu der voͤlligen Bezahlung.
Pfand.
Pignus.
Beſteht alſo die Natur dieſes Contracts fuͤrnemlich in folgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ daß der Glaͤubiger das Pfand treulich verwahre/ ſolches nicht gebrauche/ noch anderen zugebrauchen verleihe/ jedoch wann ihn ein Noth anſtieſſe/ und der Schuldner nicht wieder Bezahlung thun koͤnte/ mag er das Pfand weiters verpfaͤnden/ dennoch daß er die zuvor darauffſtehende Pfandſchafft anzeige.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Zweytens/ wann der Schuldner die Schuld/ darfuͤr das Pfand verſetzt/ dem Glaͤubiger bezahlt/ daß der Glaͤubiger das Pfand ſelbſten in gleichem Weſen/ wie ers hinder ſich genommen hat/ zu ruck gebe.
Umb die Nachlaͤſſigkeit und ſchlechte Verwahrung deß Pfands wird der Glaͤubiger/ ſo das Pfand in Verwahrung hat/ Red und Antwort zu geben ſchuldig/ aber umb unverſehene Faͤhl nicht/ als welche uͤber den Eigenthumbs Herꝛn deß Pfands gehen.
Siebenzehendes Capitul.
Von dem Mundlichen Zuſagen.
Contractus durch Wort.
NUn folget zu verhandlen die zweyte Gattung der benambſeten Contracten/ ſo durch gewuͤſſe Wort/ das iſt/ durch mundliche Erklaͤrung auffgerichtet werden; Und iſt ein eintziger:
Dieſer Contract wird zu Latein Stipulatio/ das iſt/ eine Mundliche Zuſag genambſet/ und iſt eine kurtze Erlaͤuterung mit ſolchen worten/ dardurch einer dem anderen nach beſchehener Frag und Antwort verpflichtet wird.
Stipulatio.
Solcher Contract kan aufgerichtet werden/ entweders mit Beding/ da einer auf gewuͤſſe beſtimte Zeit/ oder auf angedingten Vorbehalt/ wann dieſers oder jenes geſchicht/ etwas zu thun oder zu geben ſich verpflichtet/ welchen Fahls das Geding erfolgen muß/ eher die Verpflichtung ſoll vollzogen werden: Oder ohne Geding/ welchen fahls auch die Verpflichtung alſobald ſoll vollzogen werden.
Es mag auch der Gegen-Contrahent ſich zu einer Straff verbinden/ fahls er das Verſprochene underlaſſen wurde.
Beſteht alſo die Natur diſers Contracts ſubſtanzlich in folgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ daß zwo oder mehr Perſohnen ſeyen/ die einten/ welche die Verſpraͤchung thuͤen/ die anderen/ welche die Verſprechung annemmen.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Zweytens/ daß die Contrahenten ſui Juris, und alſo zu contrahieren vehig ſeyen.
Drittens/ daß die Contrahenten ſich deutlich erlaͤuterend mit Frag und Antwort.
Viertens/ daß die Verpflichtung oder Zuſag geſchehe umb Sachen die moͤglich ſeyen/ und in der Contrahenten Gewalt ſtehind.
Achtzehendes Capitul.
Von dem Buͤrgſchafft-Rechten.
DJeweilen nicht allzeit denen/ ſo etwas zuthun oder zugeben ſich verpflichten Glauben beygemeſſen wird/ als hat die Klugheit der Menſchen erfunden/ dem Verſprecher zu mehrerer Sicherheit/ daß das Verſprochene geleiſtet werde/ einen oder mehr Buͤrgen zu zumuthen.
Buͤrgſchafft.
Jſt alſo das Buͤrgſchafft-Recht ein Contract, dardurch ein oder mehr Perſohnen fuͤr einen anderen/ der etwas zu thun oder zugeben verſprochen hat/ ſich alſo verpflichten/ daß das jenige/ was von ihme an ſeiner Verſprechung underlaſſen wurde/ von ihnen als Buͤrgen voͤllig ſolle erſtattet werden.
Cautio.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contracts ſubſtantzlich in folgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ daß in allerhand Contracten und Verpflichtungen moͤgen Buͤrgen geſtellt und angenommen werden/ doch außgenommen peinliche Sachen/ weilen die verwuͤrckten Leibs- oder Lebens Straffen von dem Delinquenten ſelbſten muͤſſen erlitten werden.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Zweytens/ daß der Buͤrg nicht haͤrter noch mehrer verbunden/ als zu deme/ worzu ſein Principal verpflichtet iſt.
Drittens/ wann der Principal ſeiner Verpflichtung gnug gethan und ſelbige erfuͤllet hat/ daß dannzumahlen der Buͤrg widerumb loß und ledig.
Endlich/ was der Buͤrg fuͤr den Principalen geleiſtet hat/ daß er dardurch das Recht erlanget/ ſich deßwegen ab dem Principalen wiederumb zuerholen; Statt Bern Satz. fol. 175.
Neunzehendes Capitul.
Von Schrifftlichen Verpflichtungen.
Contractus durch Schriften.
DJe dritte Gattung der Wahren benambſeten Contracten werden aufgerichtet durch Schrifftliche Verpflichtungen.
Ein Schrifftliche Verpflichtung oder ein Handſchrifft iſt/ wann einer durch Schrifft ſich bekennet/ jemanden etwas ſchuldig zu ſeyn/ und ſolches wieder zu erſtatten ſich verpflichtet.
Handſchrifft.
Weilen die Eigenſchafften dieſers Contracts hierauß gnugſamb einem jeden under Augen ſcheinen/ iſt uͤberfluͤſſig/ ſolche hier einzuſetzen.
Zwantzigſtes Capitul.
Vom kauffen/ verkauffen.
DJe vierte Gattung der Wahren benambſeten Contracten beſtaht allein in beyder Contrahieren den Bewilligung/ und zwar mit dieſem Underſcheid gegen den dreyen vorerlaͤuterten Gattungen/ daß wiewohlen bey jeder Gattung Contracten der Conſens vonnoͤthen/ jedoch bey keiner Gattung der Conſens gnugſamb iſt/ als bey dieſer letſten/ ſondern bey den vorigen entweders die Ubergab/ oder Mundliche oder Schrifftliche Erklaͤrung noch erforderet wird/ wie bereits bedeutet.
Contractus durch Conſens.
Die wahren benambſeten Contractus, ſo allein der beyden Contrahierenden Theilen Einwilligung erforderen/ ſind fuͤnfferley.
1. Der Kauff- und Verkauff-Contract.
2. Der Mieth- und Hinleih-Contract.
3.
Der Erb- Zinß-Contract.
4. Der Societet- oder Geſellſchafft- Contract.
5. Der Befehl- oder Vollmachts-Contract.
Sind underſchiedlich.
Der Kauff- und Verkauff-Contract iſt/ wann ihrer zwey Perſohnen oder Partheyen uͤbereinkommen/ daß die einte ihr Gut der anderen umb einen beſtimbten Preiß uͤbergeben wolle.
Kauff- und Verkauff.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contracts ſubſtantzlich in folgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ wird erforderet deß Kaͤuffers und Verkaͤuffers Conſens und freyer Willen/ welcher entweders anweſend in Perſohn/ oder abweſend/ durch Gwalthaber oder Schrifften ſich erſcheinen ſoll.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Zweytens/ daß das Gut verkaͤufflich ſeye/ das iſt/ daß weder die Natur/ die Menſchlichen Gebraͤuch/ noch Recht/ die Vehigkeit zu kauffen und zu verkauffen nicht hinderen.
Drittens/ daß der Kauff-Schilling außgedruckt/ oder wann durch den Kauff einem willkuͤhrlichen Drittmann die Summ zu nambſen uͤberlaſſen wird/ wie manchmal geſchicht/ ſolches deutlich außgedingt werde.
Viertens/ daß auch nach der Statt Bern Gſatz fol. 100. die Beſchwerden ſo auff dem verkaufften Gut ſtehen/ von dem Verkaͤuffer/ wann ſie ihme bekannt |/ in guten Treuen anzeigt werden.
Fuͤnfftens/ nach allgemeinen Rechten geht der Nutzen und Schaden nach geſchloſſenem Kauff alſobald uͤber den Kaͤufferen/ ob gleich die Ubergab noch nicht geſchehen/ es waͤre dann ein anders abgeredt/ oder der Schaden thaͤte von deß Verkaͤuffers Schuld herflieſſen.
Ein und zwantzigſtes Capitul.
Vom Miethen und Hinleihen.
Miethen hinleihen.
DEr Mieth-Hinleihung-Beſtaͤntnuß Contract iſt/ da einer ſein Gut oder Arbeit umb einen gewuͤſſen Lohn/ Zinß oder Gelt zu eines anderen Gebrauch hinleihet.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contracts ſubſtantzlich in folgenden Eigenſchafften.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Erſtlich in beyder Contrahierender Theilen Conſens, da namlich der einte ſein Gut umb einen gewuͤſſen Zinß/ und auf eine beſtimbte Zeit zugebrauchen einem anderen uͤberlaßt/ oder ſeine Arbeit oder ein Werck umb einen beſtimbten Lohn zu machen verſpricht:
Hingegen der andere fuͤr die Nutzung eines Guts/ Bewohnung eines Hauſes/ oder geleiſtete Arbeit/ einen beſtimbten Zinß oder Lohn zuſagt.
Zweytens mag der Zinß oder Lohn verſprochen werden/ entweders in parem Gelt/ oder aber in Fruͤchten/ ſo das hingelihene Gut ertragt.
Drittens iſt der Beſteher ſchuldig/ das beſtandent Gut oder Hauß in zimblichem Weſen zu erhalten/ uͤber Gebuͤhr nicht zunutzen/ und den Schaden mit gleichem Fleiß abzuwenden/ wie er in ſeiner eigenen Sach thaͤte.
Viertens/ unerwarteten Schaden/ ſo durch Gottes Gwalt/ Krieg und dergleichen harkommet/ iſt der Beſteher nicht ſchuldig zu ertragen/ es waͤre dann expreſſé vorbehalten worden/ oder er waͤre deß Schadens ein Urſach.
Zwey und zwantzigſtes Capitul.
Von Erb- oder Boden-Zinſen.
DEr Erb- oder Boden-Zinß-Contract iſt/ da jemand ein ligendes Gut oder Hauß auf langwirꝛige Zeit oder auch unwiederꝛuͤfflich von Erben zu Erben innzuhaben und zu nutzen hinleicht/ jedoch mit Vorbehalt deß Eigenthumbs/ und daß der Erb-Beſteher einen jaͤhrlichen Zinß darvon gebe/ das Gut in baulichem Weſen erhalte/ und ohne Wuͤſſen und willen deß Erb-Hinleihers/ oder deren ſo ſein Recht bekommen/ daſſelbige nicht verſtuͤckle/ verpfaͤnde noch ſchwaͤche.
Erb- oder Boden- Zinß.
Beſteht alſo die Natur diſers Contracts nach der Statt Bern Rechten ſubſtantzlich in volgenden Eigenſchafften.
Erſtlich/ mag der Erb-Zinß- oder Erb-Lehens-Herꝛ ſolch Gut nicht widerum zu ſeinen Handen ziehen/ auſſert in folgenden Faͤhlen.
1. Wo der Wider-Zug durch vorhandene Sigel und Brieff heiter vorbehalten/ jedoch daß er mit dem Lehen-Mann nach Bider-Leuthen Erkanntnuß uͤberein komme/ und das Gut Jahr und Tag beſitze und innhabe.
Statt Bern Satz. fol. 34. 2. Wann der Lehen-Mann in dreyen Jahren einanderen nach kein Zinß außrichtet/ oder das Gut ſo ſchlechtlich in Ehren und Bau haltet/ daß Schwaͤcherung und Boͤſerung deſſelben zu beſorgen.
3. So jemand das Gut ohne deß Boden-Zinß- Herꝛen Gunſt/ Wuͤſſen und Willen mit Uberzinßen/ Schulden/ oder anderen Beſchwaͤrden/ beladen/ und bekuͤmmeren/ oder Stuͤck darvon verkauffen/ oder vereheſteuren/ oder theilen/ oder ſonſten veraͤnderen werde.
Statt Bern Satz. fol. 35. Jn welchen Faͤhlen nach allhieſiger Ubung das verwuͤrte Gut mit Erlag eines Ehrſchatzes nach ſelbigen Orths Gewonheit/ vom Lehen-Mann wiederumb an ſich geloͤßt wird.
Eigenſchafften dieſers contracts
Zweytens obgleich dem Boden-Zinß-Herꝛen uͤber zehen Jahr einanderen nach kein Boden-Zinß entrichtet wird/ ſo hat doch da kein Verjaͤhrung Platz wie bey anderen Schulden/ ſintemal Bodens-Gerechtigkeit der zehen jaͤhrigen Verjaͤhrung befreyt iſt.
Statt Bern Satz. fol. 112.
Drittens wann ein Boden-Zinß Gut getheilt und verſtuͤcklet worden/ es ſeye in Kauffs- oder Tauſchweiß/ ſo hat nicht allein der Boden-Zinß-Herꝛ/ ſondern auch der jenige/ ſo einen Theil deſſelben Guts beſitzt/ darzu das vermaͤrtet Stuck gehoͤrthat/ Recht und Fug/ ſoͤlich Stuck vor allen Freunden/ Verwandten und anderen umb den ergangenen Kauff-Schilling oder das Werth an ſich zu ziehen/ und hiemit das Boden-Zinß Gut zuergaͤntzen.
Statt Bern Reform.
Ordnung Anni 1628.
Oberkeitliche Ordnung vom 29. Febr. 1660.
Jedoch mit dieſer Erlaͤuterung/ daß der Zug innert Jahrs-Friſt beſchehen ſolle/ nachdeme ein ſolch Stuck allwegen widerumb verkaufft oder vertauſchet worden.
Oberkeitliche Erlaͤuterung vom 23. Novemb. 1663.
Viertens/ mag der Boden-Zinß-Mann ſeinen Boden-Zinß nicht abloͤſen noch abkauffen ohne Einwilligung deß Boden-Zinß-Herꝛn.
Statt Bern Reſorm.
Ordnung.
Anni 1613.
Dieſers iſt alles zuverſtehen von alten auffgerichteten Boden-Zinſen/ ſintemahl eine hoche Oberkeit auß guten Urſachen die kuͤnfftige Auffrichtung der Boden-Guͤlten den particularen verbotten hat ſeith Anno 1613.
Drey und zwantzigſtes Capitul.
Von Societeten oder Geſellſchafften.
DEr Societet-oder Geſellſchafft-Contract iſt/ da ihrer zwey oder mehr ſich vereinbahren und uͤbereinkommen/ ihr Gut/ Gelt/ Wahren/ oder auch ihre Muͤh und Arbeit zuſammen zu ſchieſſen auff gemeinen G’win und Verlurſt.
Geſellſchafft- Societet- Contract.
Dergleichen Geſellſchafft- oder Gemeinſchafft-Contracten gibt es zweyerley/ die einten werden alſo eingegangen/ daß alle Guͤter ſo wol gegenwertige als zukuͤnfftige/ ſie moͤgen ererbt oder erworben ſeyn/ gemein ſeyn ſollen:
Die anderen erſtrecken ſich auf ſonderbahr benambſete Guͤter/ Wahren ꝛc. ſo man ſich vergleicht/ mit ein anderen Gemein zuhaben.
Dieſer Contracten gibts zweyerley.
Beſtaht alſo die Natur dieſers Contracts ſubſtantzlich in folgenden Eigenſchafften.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Ein jeder aſſocirter wird ſchuldig/ alles was er in der Geſellſchafft nahmen thut und verꝛichtet/ der Geſellſchafft zu offenbahren.
Auch was er in gemeinem Nahmen gewint/ in gemeinen Seckel und Theilung kommen zu laſſen.
Ein jeder ſo in die Geſellſchafft eingetretten iſt/ ſoll derſelben ſo fleiſſig abwarten als ſeinen eigenen Sachen:
Wann aber bey ſolchem ſeinem Fleiß uͤber ſolche der Gemeinſchafft Sachen ein Unfahl geht/ ſo iſt er darum nicht ſchuldig:
Auch denzumahlen nicht/ obgleich nun und dann der allerfleiſſigſte und fuͤrſichtigſte ſolchen Unfahl haͤtte wenden koͤnnen/ weilen der gemeinen Geſellſchafft die Schuld zuzumeſſen/ daß ſie einen Gemeiner/ der nicht der Fleiſſigſten einer iſt/ in die Gemeinſchafft angenommen hat.
Wo aber ein Gemeiner auß Betrug oder vorſetzlicher Nachlaͤſſigkeit Schaden verurſachete/ daran iſt er allein und nicht die Societet ſchuldig/ ſoll hiemit den Schaden allein ertragen.
Der Gwin wird geachtet/ das jenige/ was nach Abzug aller Unkoͤſten und Schadens noch uͤbrig bleibt.
Wo deß Gwins und Verlurſts halb keine ſondere Beding gemacht werden/ und der Einſchuß gleich geſchehen/ ſo wird Gwinn und Verlurſt gleich getheilet:
Wann aber der Einſchuß ungleich/ ſo wird auch Gwin und Verlurſt demſelben nach proportioniert.
Einer der in einer Societet iſt/ hat fuͤr ſich ſelbſt nicht Gwalt/ jemanden den uͤbrigen gemeineren ungefragt in gemeine Societet anzunemmen:
Wohl aber wann die Societet der Natur iſt/ daß es ſich thun laßt/ mag einer auff ſeinen particular Theil einen anderen in Gwin und Verlurſt eintretten laſſen.
Die Gmeinſchafft erꝛeicht ihr End 1. Wann das jenige/ darumb die Societet anfaͤnglich auffgerichtet worden/ verꝛichtet iſt.
2. Wann ein Gemeiner ſtirbt/ ſo ſind nach gemeinen Rechten ſeine Erben zur Gmeinſchafft nicht mehr verbunden.
3. Wann ein Gemeiner in der Societet nicht laͤnger bleiben will; Jedoch in beiden letſteren Faͤhlen auf den Vorbehalt/ daß den uͤbrigen Gemeineren/ der Schaden ſo ihnen darauß erfolget/ billichmaͤſſig abgetragen werde.
4. Wann einem ſeine Guͤter vergantet werden.
5. Endlichen wann in waͤhrender Gemeinſchafft oder nach deren Endtſchafft die Einten ab einem Gemeiner Untreu/ oder allzu groſſe Hinlaͤſſigkeit zuklagen haͤtten/ ſo moͤgen ſie ihn umb den darauß erfolgeten Schaden anlangen.
Vier und zwantzigſtes Capitul.
Von Befehlen/ Gewaͤlten oder Vollmachten.
DEr Befelchs-Gewalts-oder Vollmacht-Contract iſt/ wann einer von einem anderen Befelch und Gwalt uͤber ſich nimbt/ demſelben zu Dienſt und Gefallen eine ehrliche Sach außzurichten/ die der Gwalt-Geber ſelbſten haͤtte verꝛichten moͤgen.
Befelch.
Gewalt.
Vollmacht.
Dergleichen Gwaͤlt ſind zweyerley Art.
Die Einten/ welche man den Procuratoren und anderen Anwaͤlten gibt zu Grichtlichen Verꝛichtungen.
Sind zweyerley.
Die anderen/ welche man einem zu auſſert Grichtlichen Verꝛichtungen gibt/ als etwas zu kauffen/ zu verkauffen/ zu zahlen ꝛc.
Beſteht alſo die Natur dieſers Contracts ſubſtantzlich in folgenden Eigenſchafften.
Eigenſchafften dieſers Contracts.
Wird erforderet einer/ der den Gewalt und Vollmacht gebe/ und einer/ ſo den Gwalt und Vollmacht zuverꝛichten annemme.
Die Verꝛichtung ſoll uͤbergeben und angenommen werden allein umb ſolche Sachen/ die da zugelaſſen/ ehrlich und redlich ſind/ nicht aber Gefaͤhrd/ Betrug oder Ubelthaten zuverꝛichten.
Der Befelchs-Haber ſoll nicht ſeinen Gwalt und Befelch uͤberſchreiten/ ſonſten er fuͤr ſein Perſohn verantwortlich wurde.
Auch kan der Befelchshaber die Verichtung der Sach nicht einem anderen uͤbergeben/ und ſeinen Gewalt weiters transportieren/ es ſeye dann ihme außtruckenlich erlaubt.
Der Befelchshaber wird verantwortlich gegen dem Befelchgeber/ wann er vorſetzlich oder betruͤglich das anbefohlene Geſchaͤfft verſaumt/ und Verlurſt oder Schaden verurſachet.
Dergleichen Befehlen/ Gewalt und Vollmachten erꝛeichen ihre Endſchafft.
1. Wann den Befelchshaber die aufgenommene Verꝛichtung gereut/ und die Auffkuͤndung thut eher er dieſelbe angefangen/ auch noch nichts verſaumt worden/ ſondern der Gewaltgeber noch jemand anderen ohne Schaden die Sach uͤbergeben kan.
2. Wann den Befelchgeber ſolches gereut/ jedoch ſoll er dem Befelchshaber ſeine Koͤſten und Muͤh erſetzen.
3. Wann der Gewalthaber ſturbe.
4. Wann die anbefohlene Sach gaͤntzlich verꝛichtet iſt.
Und ſind hiemit die bißhiehar beſchriebenen Contractus/ die wahren benambſeten Contractus ins g’ſamt.
Fuͤnff und zwantzigſtes Capitul.
Von unbenanten Contracten oder Handlungen.
DJeweilen die Handlungen der Menſchen ſo mancherley ſind/ daß es deren gibt/ welche under keine Gattung der obbeſchriebenen benambſeten wahren Contracten moͤgen gerechnet werden/ und doch ſo beſchaffen/ daß ſie verbindlich machen/ ſo werden ſelbige zum underſcheid der erſteren unbenante Contracten und Handlungen betitlet.
Sind demnach die unbenanten Contractus gewiſſe verbindliche Handlungen/ da man einanderen zu beiden Theilen verſprichr nach Belieben etwas zugeben oder zuthun/ dardurch beide Theil ihrem Verſprechen nachzukommen verpflichtet werden.
Unbenañte Contractus.
Die unbenannten Contractus geſchehen gemeinlich auf viererley weiß.
1. Da einer dem anderen etwas gibt/ damit ihme etwas anders dargegen gegeben werde.
2. Da einer dem anderen etwas gibt/ damit er ihme etwas darfuͤr thue oder mache.
3. Da einer dem anderen etwas thut oder macht/ damit er ihme dargegen etwas thue.
4. Da einer dem anderen etwas thut/ damit er ihme etwas dargegen gebe.
Darunder gemeinlich der Tauſch-Contract/ der Wechſel/ Wetten/ und was dergleichen gezellet wird.
Wie mancherley deren ſeyen.
Eigenfchafften dieſer Contracten.
Die Natur dieſer unbenannten Contracten und Handlungen beſteht ſubſtantzlich darinnen/ daß wann dieſelben einmahl/ es ſeye mundlich vor Zeugen/ oder Schrifftlich eingegangen ſind/ ſolche verbindlich werden/ und von beiden theilen in guten Treuen gehalten werden ſollen.
Sechs und zwantzigſtes Capitul.
Von Quaſi-Contracten.
Quaſi- Contracten/ und was ſie ſeyen.
QUaſi-Contracten/ zu Teutſch Gleichſamb Handlungen werden genannt/ ſolche Handlungen/ da durch keine außtruckenliche Wort noch vorgangene Einwilligung/ ſonder wegen gutwillig vorgenommener Verꝛichtung einer dem anderen nach gemeinen Rechten verpflichtet wird.
Darunder werden gemeinlich folgende Handlungen gezehlt.
Was fuͤr Handlungen darunder gezehlt werden.
Da einer Freywillig einem anderen ſeine Geſchaͤffte verꝛichtet:
Als zum Exempel da jemand in deß anderen Abweſenheit ſich angelegen ſeyn laßt/ daß deß Abweſenden Hauß/ Guͤter/ Wahren ꝛc. vor andraͤuendem Schaden verhuͤtet werden; Daruͤber wollen die Billichkeit und allgemeine Rechte/ daß obgleich zuvor kein Contract geſchloſſen worden/ dennoch demſelben alle Unkoͤſten/ ſo er dem Abweſenden/ und ſeinen Guͤteren zum Nutzen angewendt hat ſamt dem Zinß von dem außgeſeckleten Gelt widerumb erſetzt werde:
Doch ſoll derſelbe in guten Treuen darinnen handlen/ und nicht etwann ſeinen eigenen Nutzen darbey vorhaben/ ſonſten der Abweſende zur Erſatzung nicht verpflichtet waͤre.
Die Vogts-Verwaltung wird auch under die Quaſi-Contractus gerechnet/ dieweilen der Vogt gleichſamb durch einen Contract zu Beſchirmung deß Vogts-anvertrauten Perſohn und Guts verpflichtet wird.
Ferners wird auch das Recht uͤber Gmein Gut/ es komme von Kaͤuffen/ Erbſchafften ꝛc. har/ ein Theilung zu forderen under die Quaſi-Contractus gezehlt/ ſintemal vernuͤnfftig zu præſumieren/ daß der jenigen ſo anfaͤnglich gmein Gut zuſammen bekommen/ verſtand g’ſin/ daſſelbig zu theilen/ wann ihnen die Gemeinſchafft nicht mehr gelegen:
Hieruͤber weißt der Statt Bern Satzung auß/ daß wo jemand mit einem anderen eigen Gut Gmein haͤtte/ ſo ſolle ihm der ander Gmeins-Theils geſtatten/ wann der ſo deß Theilens begehrt/ an den andern es erfordert:
Jedoch Lehen vorbehalten/ ſo man nicht zu theilen ſchuldig/ es ſeye dann/ daß der Lehen-Herꝛ darein bewillige.
Statt Bern Satz. fol. 149. & ſeq.
Jtem mag auch darunder gerechnet werden/ wann Nachbahren an einanderſtoſſende Acker und ſtreitige Marchen haben/ das Recht zubegehren/ daß die Acker von einander außgemarchet werden.
Denne/ ſo einer auß Jrꝛthumb/ Zweiffel oder Unwuͤſſenheit jemandem etwas/ das er ihme ſchuldig geweſen/ bezahlt haͤtte/ das Recht ſolches zuruck zuforderen.
Das Recht/ ſo einer hat deme etwas vergabet worden/ ſolches von dem Erben zu forderen.
Das Recht ſo einer hat/ von dem Schiffmann/ Poſt-Meiſter/ Wirthen ꝛc. zuruckzuforderen/ was er dem Schiffmann auf ſein Schiff/ dem Poſt-Meiſter auff ſein Pferd/ oder Wagen/ dem Wirthen in ſein Wirthſchafft anvertrauet/ als darfuͤr die Erſten/ Anderen und Dritten Red und Antwort auch Erſatzung ſchuldig/ wofehrn durch ihre Verwahrloſung und Unachtſamkeit etwas verdirbt oder wegkombt:
Jſt alſo auß dieſeren Exemplen zu erkennen/ was er weiters fuͤr Quaſi-Contractus gebe.
Sieben und zwantzigſtes Capitul.
Von Contracten/ die mit Perſohnen auffgerichtet werden/ welche under froͤmbdem Gwalt ſind.
Contracten mit Perſohnen ſo under froͤmbdem Gwalt ſtehen.
UNder froͤmbdem Gwalt ſtehen die vom Vatter noch nicht geſcheidene Soͤhne/ und die under eines anderen Muß und Brot oder Belohnung ſeyende Bediente.
Wann derowegen jemand ſeinem Sohn oder Bedienten befohlen/ mit einem anderen insbeſonders/ oder aber ins Gemein etwas zu handlen/ ſo kan der jenige/ welcher dem Sohn oder Diener etwas verkaufft/ gelihen/ oder gegeben hat/ an den Vatter oder Herꝛen forderen/ daß er das jenige/ was der Sohn oder der Bediente in ſeinem Nahmen verſprochen hat/ halte und deme gnug thue.
Der Gewalt zu handlen wird einem Sohn oder Bedienten uͤbergeben/ entweders durch Wort/ Bottſchafft/ Brieffen und nachgehendere Genehmhaltung/ da dann der ſo alſo mit einem Sohn oder Bedienten handlet/ behuͤtſamb ſeyn ſoll/ daß er ſicher ſeye/ daß der Vatter oder Herꝛ dem Sohn oder Bedienten ſolchen Gewalt uͤbergeben:
Dann wo deſſen Beweißthumb manglet/ der Vatter oder Herꝛ weigerenden Fahls jeneren Verſprechen gnug zuthun nicht kan verbunden werden:
Obgleich aber anders Beweißthumb nicht vorhanden/ als daß der Herꝛ den Diener/ oder der Vatter den Sohn zu Verꝛichtung ſeiner Geſchaͤfften mehrmahlen gebraucht/ und der Herꝛ oder Vatter eben dergleichen Handlungen deß Dieners oder Sohns gutgeheiſſen habe/ ſo iſt ſolches doch fuͤr ein Beweißthumb guͤltig.
Acht und zwantzigſtes Capitul.
Von den Zinßen.
JN underſchiedlichen Contracten und Handlungen begibt es ſich auch offt/ daß nicht nur das Contracts-weiß verſprochene/ ſondern auch die Zinſen darvon abzuſtatten ſind/ dannenhar nicht auſſert wegs iſt/ von der Natur und Eigenſchafft der Zinſen hier etwas zumelden.
Der Zinß iſt ein Vergeltung oder Erſatzung fuͤr den Nutzen/ ſo der einte von deß anderen Gut oder Gelt zeucht.
Zinß.
Von Guͤteren moͤgen die Contrahenten nach belieben deß Zinßes uͤbeinkommen:
Vom parem Gelt aber verbietet der Statt Bern Reformation Ordnung de Anno 1613. ſo daſſelbige gegen Guͤlt-Verſchreibungen außgelihen wird/ mehr dann fuͤnff von hundert jaͤhrlichen Zinß zu bezeuhen bey Confiſcation deß dritten Theils von der außgelihenen Summ.
Zinß von Guͤtern.
Zinß von Gelt.
Ein Zinß wird erforderet/ entweders.
1. Krafft außtrucklicher Verſpraͤchung/ in dem Schuld-Brieff einverleibet/ da namlich ein Summ Gelts gegen gebuͤhrender Verzinſung außgelihen wird:
Wann aber der Schuldner an Entrichtung ſolchen Zinſes ſaumſelig/ iſt nicht erlaubt/ Zinß von Zinß zuforderen.
2. Denne/ wegen Verzugs/ daruͤber der Statt Bern Mandat vom 23. Martij 1648. folgende Erlaͤuterung gibt/ daß von Dings- und auff Borg erkaufften Pfenwaͤrthen/ Victualien/ und anderen dergleichen Sachen der Verkaͤuffer wol den Zinß nemmen moͤge/ jedoch erſt von der Zeit und dem Termin an/ auff welches der Kaͤuffer die verſprochene Zahlung erlegen ſollen/ dieſelbe aber anderſt nicht zu wegenbringen noch erſtatten koͤnnen/ dann daß er den Verkaͤufferen umb weitere Geſtuͤndung zu erſuchen verurſachet worden.
Urſachen/ daß ein Schuld zinßbahr.
Neun und zwantzigſtes Capitul. Auff welche Weiß die Obligationes, ſo durch Contracten entſtehen/ wiederumb auffgehoben werden.
Auß was Urſachen die Obligationen ſich enden.
DJe Obligationes oder Verpflichtungen werden auf folgende Weiß aufgehoben oder geendet.
Wann der Schuldner ſeinem Glaͤubiger das jenige/ ſo er ihme ſchuldig iſt/ wuͤrcklich außzahlt.
Durch Gegen-Rechnung und Compenſation/ da namlich der Schuldner dem Glaͤubiger klar zeigt/ daß er ihme eben ſo viel ſchuldig/ hiemit ein Schuld gegen der anderen außwuͤſcht:
Jedoch muß ſolches nach der Statt Bern Satz. fol. 173. mit Bewilligung der Partheyen beſchehen/ ſonſten kein Schuld die andere bezahlen/ ſondern jeder ſeine Schuld guͤt- oder rechtlich forderen ſoll.
Wann der Schuldner dem Glaͤubiger Bezahlung zu rechter Zeit anerbiethet/ der Glaͤubiger aber ſolche anzunemmen ſich weigeret/ und daruͤberhin der Schuldner die anerbottene Bezahlung hinder den Richter legt:
Als in welchem Fahl die Obligation auch aufhoͤrt.
Wann die vorige Obligation auch aufgehoben/ und dargegen ein neue Obligation aufgerichtet und verglichen wird.
Wann der Schuldner ſeinen Glaͤubiger auff einen anderen Schuldner anweißt/ der Glaͤubiger daran komt/ und von dem vorigen Schuldner abſtaht.
Wann der Glaͤubiger den Schuldner der Schuld looß ſpricht/ ſelbige fuͤr empfangen haltet/ und die Schuld- Schrifft von ſich gibt/ oder ſonſten abſchaffet.
Wann die Perſohn deß Schuldners und Glaͤubigers conſolidiert/ und alſo einer ſeiner ſelbs Schuldner wird:
Als zum exempel, da der Glaͤubiger deß Schuldners/ oder der Schuldner deß Glaͤubigers Erb wird.
Wann das jenige Stuck/ oder jenige Sach darab einer dem andern ſchuldig iſt/ ohne deß Schuldners Verwahrloſung zu Grund und Nichts gangen.
Dreyßſigſtes Capitul.
Von Abtrettung der Guͤteren und Gelts- Tagen.
WAnn der Anſprecher auf Bezahlung der Schuld dringt/ der Schuldner aber die Schuld nicht bezahlt/ ſo bleibt dem Schuldner ſich der Gefangenſchafft zu erwehren/ kein Mittel uͤbrig/ als die Abtrettung ſeiner Guͤteren/ und Darſchlagung derſelben an einen Gelts-Tag.
Abtrettung der Guͤteren.
Die Abtrettung der Guͤteren iſt alſo eine ſolche Handlung/ Krafft deren ein verarmeter Schuldner ſeinen Glaͤubigeren zu ihrer Bezahlung ſeine Haab und Guͤter uͤbergibt under Richterlicher Außtheilung.
Wie der Schuldner den Gelts- Tag begehren ſoll.
Wann ein Schuldner der Schulden viel hat/ ſo ſoll er/ damit die Abtrettung/ Haab und Guts unpartheyiſch geſchehe/ und jeder Anſprecher nach ſeinem habenden Rechten zur Bezahlung gelangen moͤge/ umb Bewilligung eines allgemeinen.
Gelt-Tags vor dem Richter bittlich anhalten/ welcher ſich dann zuvor Berichts erhohlen ſoll/ ob deß Begehrenden Sachen einen Gelts-Tag erforderind/ und wann keine Mittel/ demſelben vorzukommen/ ſolchen verguͤnſtigen/ lauth der Statt Bern Satz. fol. 208.
Wann aber nach dem Abſterben eines Hauß-Vatters deſſelben hinderlaſſene Weib und Kinder ſein Verlaſſenſchafft den Schuld-Glaͤubigeren in einem gemeinen Gelts- Tag dargeſchlagen willens wurden/ ſo ſind ſie es ſchuldig zu thun/ alſobald und ſtracks nach deß abgeſtorbenen Ehe- Manns und Vatters Begraͤbnuß/ alſo daß ſie ſich dennzumahlen der Erbſchafft voͤllig und gaͤntzlich entzeuhind/ derſelben ſich weder viel noch wenig beladind/ und ſolcher Entzeuhung ſich gegen dem vorgeſetzten Richter mit unverweilter Ubergab der Schluͤßlen erklaͤrind:
Wann aber nach ſolchem Abſterben deß Ehe-Manns oder Vatters die Seinigen ſich nicht alſobald obiger Geſtalten zu Abtrettung oder Annehmung der Erbſchafft erklaͤren koͤnten/ auß Mangel gnugſamer Wuͤſſenſchafft/ was fuͤr Schulden vorhanden/ und ob dieſelben zu bezahlen Guts genug da ſeye oder nicht?
Jn ſolchem Fahl ſoll lauth Berniſcher Gelts- Tags-Ordnung vom 15. Febr. 1664. ſo hieoben im VII. Capitel von den Teſtamenten handlend/ allbereit eingeſetzt iſt/ verfahren werden.
Wie Weib und Kinder deß abgeſtorbenen Ehemanns und Vatters Verlaſſenſchaft in einen Gelts-Tag moͤgind kommen laſſen.
Uber erfolgende Erlaͤuterung zum Gelts-Tag ſoll der Richter zwey/ und aufs hoͤchſte vier Perſohnen ſambteinem geſchwornen Schreiber zu Verfuͤhrung deſſelben verordnen/ dieſelben ſollen dann wo moͤglich auf den verkuͤndeten dreyen Gelts-Tagen und nicht mehr zuſammen kommen/ auch innert 6. Wochen den Gelts-Tag zum End fuͤhren:
Vide obangezogene beide Orth.
Verordnung der Gelts- Verordneten.
Deß Vergelts-Tageten Weib und Kinder ſollen/ auf Begehren der Glaͤubigeren oder der Gelts-Verordneten ſchuldig ſeyn/ ſich mit einem Solenniſchen Eyd zuerlaͤuteren/ daß von der Verlaſſenſchafft und zugehoͤrigen Mittlen weder durch ſie noch ihres Wuͤſſens durch andere/ es ſeye vor oder nach deß Ehe-Manns oder Vatters Abſterben/ nuͤtzit zu Nachtheil der Glaͤubigeren ſeye veraͤuſſeret worden:
Und wann es ſich erfunde/ daß dergleichen etwas waͤre veraͤuſſeret worden/ oder das Weib und Kinder ſich ſonſten in die Beſitz-und Nutzung deß verlaſſenen Guts/ uͤber die Zeit wie obvermeldet/ eingetrungen und eingemiſcht haͤtten/ in ſolchem Fahl ſollen dieſelben verhafft/ ſchuldig/ und pflichtig ſeyn/ dem Schuld-Glaͤubigeren umb ihre Anſprachen mit Beſcheid und Antwort/ auch vermoͤglicher Bezahlung zubegegnen.
Anzog: Gelts- Tag Ord. Anni 1664.
Auch noch ein jedes/ ſo offt es zu beſchulden kombt/ fuͤnff Tag lang/ und ſo viel Naͤcht zu wol verdienter Straff in Gefangenſchafft enthalten werden:
Es moͤcht aber einer in dergleichen Faͤhlen ſo betruͤglich handlen/ daß die Lands-Oberkeit ſich vorbehaltet/ die Straff biß an Leib/ Ehr/ und Gut ergehen zulaſſen.
Statt Bern Satz. fol. 96.
Wie gegen denen zu procediren/ ſo verdaͤchtig ſind/ et was veraͤuſſeret zu haben.
Ein jeder/ ſo an den Vergelts-Tageten anſpraͤchig/ ſoll ſein Anſprach und Forderung/ und darumb habende Rechte/ Brieff und Sigel (doch denſelben ſonſt in allweg ohne Schaden/ und daß niemands gezwungen werde/ ſich mit anderen Gelten einzulaſſen) auf dem Gelts-Tag anzeigen.
Statt Bern Satz. fol. 209.
Die Anſprachen ſollen an den Gelts-
Tagen angegeben werden.
Damit auch durch gar zugeringe Schatzung dem Schuldner nicht zu kurtz/ und dem Glaͤubiger durch gar zu hohe nicht Unrecht geſchehe/ ſo iſt angeſehen/ daß zu den Gelts Tagen Schetzer verordnet werden ſollind/ die bey ihren Eyden und Treuen die Stuck und Guͤter wuͤrdigind/ und ſchaͤtzind/ wie viel bahren Gelts ſie waͤrth ſeyn moͤchten/ welcher Schatzung der Glaͤubiger ſo wol als der Vergelts-Tager ſich underwerffen ſollind:
Doch ſind die Guͤter/ ſo jemand mit Nahmen verſchrieben/ hierinnen nicht begriffen/ ſondern außgeſetzt: So ſoll auch auff jedem Gelts-Tag vor allen Dingen die Schatzung der Stuͤcken und Guͤteren beſchehen/ demnach außgerufft/ und dann/ wo kein Kaͤuffer vorhanden/ den Anſprechenden an Bezahlung hingegeben werden.
Statt Bern Satzung fol. 210.
Schaͤtzer auf Gelts- Tagen.
Wie zu collocieren.
Die Verordneten ſollen deß Vergelts-Tagers Gut den Glaͤubigeren je nach Geſtalt eines jeden erlangten Rechten/ Brieffen/ und Siglen/ und derſelben Vor- und Nachgangs zuzuſprechen ſchuldig und verbunden ſeyn.
Statt Bern Satz. fol. 209.
Die Gelts- Verordnete ſind umb thre Verhandlung ſchuldig Rechnung zugeben.
Auch ſollen die Verordneten umb das jenig/ ſo nach gehaltenem Gelts-Tag noch an deß Vergelts-Tagers Gut uͤberſchuͤtzig und vorſtaͤndig ſeyn moͤchte/ gleich wie ſonſt auch umb ihr gantze Verhandlung und Verwaltung dem Vergelts-Tager/ als ebener maſſen den Gelten nach Abzug ihrer Belohnung und erlittenen zimblichen Koſtens gute ehrbare Rechnung geben/ ſo offt ſie deſſen von dem Richter/ oder von den jenigen deren das Gut g’ſin/ oder auch von den Glaͤubigeren darzu ermahnt und erforderet werden. Ibid.
Wann die Verordneten zun Gelts-Tagen als auch die Schaͤtzer ſich der Gelts-Tag-Ordnung in dem einen oder anderen Puncten nicht gemaͤß verhalten/ ſo ſoll deren jeder/ als offt er darwieder handlete/ zwantzig Pfund Buß verfallen ſeyn.
Statt Bern fol. 97.
Straff der Verordneten/ ſo nicht nach dem Gſatz die Gelts- Tagen verfuͤhren.
Ein und Dreyſſigſtes Capitul.
Vom Concurs und Vorgang der Glaͤubigeren auf Gelts-Tagen und ſonſten.
WAnn bey Abtrettung der Guͤteren/ oder einem Gelts-Tag der Anſprecheren underſchiedliche ſich umb Bezahlung anmelden/ ſo ſollen dieſelben nach der Statt Bern Gſatzen folgender geſtalten Collociert und angewieſen werden.
Vor- und Nachgang der Anſpraͤcheren auff Gelts- Tagen/ und wie?
Erſtlich werden vor allen anderen Schulden Collociert die Gelts-Tag-Koͤſten nach allgemeinem Lands- Brauch.
Denne Oberkeitliche und Herꝛſchafft Rechte auch nach allgemeinem Lands-Brauch.
Ferners die Grund- und Boden-Zinſen ſollend allen anderen Schulden auf den Guͤteren vorgahn.
Statt Bern Satz. fol. 211.
Hernach die außſtehenden Zahlungen von eines Verkaufften ligenden Guts wegen. Ibid.
Darauf die Guͤlt-Verſchreibungen/ ſo nach Statt und Lands-Brauch und Recht auffgerichtet/ und darinnen ſonderbahre Under-Pfaͤnder genambſet ſind/ folgen nach den außſtehenden Zahlungen verkauffter Guͤteren.
Statt Bern Satz. fol. 212.
Weiters der Lid Lohn/ darunder der Hauß-Zinß gerechnet wird; Wann der vor Auffrichtung der Guͤlt-Verſchreibungen aufgangen/ und verdienet/ ſoll er auch vor denenſelben bezahlt werden/ wo nicht/ ihnen nachgahn. Ibid.
Der halbige Theil gefriſteres Weiber Gut gaht ebenmaͤſſig denen jenigen Schulden vor/ welchen der Vergelts- Tagte Ehe-Mann nach der Verheurathung mit ſeinem anſprechigen Ehe-Weib ſchuldig worden.
Statt Bern Satz. fol. 13.
Demnach folgen die gemeinen Handſchrifften/ in denen keine benanten Underpfaͤnder/ ſondern allein deß Haupt- Schuldners Haab und Gut verſchrieben; Da allwegen gleichwie umb alle andere Anſprachen/ ſo eines Geſchlechts ſind/ das aͤlter Datum dem juͤngeren vorgaht.
Statt Bern Satz. fol. 212.
Hernach folgen die/ ſo zuvor den Schuldner in Recht ghan/ und ihm ſein Gut verbotten/ in folgender Ordnung/ namblich:
Wann jemands von Schulden wegen hinweg zeucht/ oder ſonſt ſein Gut gemeinen Gelten darſchlagt/ ſo ſollen die jenigen Gelten die vorderſten ſeyn/ ſo den Schuldner zuvor im Recht ghan/ doch alſo/ daß allwegen die/ ſo mit dem Rechten zum weiteſten kommen/ den anderen/ ſo nicht alſo weit geſchritten/ in Beziehung deß Guts vorgangind:
Demnach ſollen die anderen/ ſo das Recht nicht gebraucht/ ſondern allein deß Schuldners Gut verbotten/ nachfolgen und auch die ſo in angeſchlagenem Verbott die Elteſten im Dato ſind/ vorgehen.
Statt Bern Satz. fol. 212. Jedoch iſt dieſer 9te Puncten allein von unverbrieffeten Schulden zuverſtehen.
Alſo erlaͤuteret den 9. Aprilis. 1665.
Der Fahr-Haab wegen iſt erlaͤuteret/ wann jemand ſeine Fahr-Haab einem anderen verſetzt/ oder jemand einem anderen Fahr-Haab vertraut/ hernach aber der ſo die Fahr-Haab hat/ ſolche einem Drittmann als ſeinem Glaͤubiger zu Bezahlung ſeiner Schuld Pfands-weiß dargeſchlagen/ oder zur Verſicherung derſelben hinderlegt haͤtte|?
Jſt uͤber dieſere Frag/ welcher das beſſer Recht zur Fahr-Haab habe/ erlaͤuteret/ daß der/ welchem ſie Pfandsweiß dargeſchlagen/ oder zur Verſicherung hinderlegt worden/ vorgahn ſolle:
Gleiche Meinung hat es auch mit der Fahr-Haab/ ſo einem verkaufft/ vertauſchet/ oder ſonſt eigenthumblich uͤbergeben wurde/ ſolcher geſtalten/ daß ſie allzeit dem Kaͤuffer/ Ertaͤuſcher/ oder anderen ſo ſolche an ſich gebracht und beſitzend/ verbleiben ſoll/ vor denen/ welchen ſie zugehoͤrt hat/ jedoch geſtohlen Gut hierunder nicht gemeint.
Statt Bern Satz. fol. 213.
Als welches deme/ welchem es geſtohlen worden/ ohne alle Entgeltnuß ſoll zugeſtellt werden/ wann er glaube wuͤrdigen Schein hat/ daß das Gut ſein g’ſin ſeye.
Statt Bern Satz. fol. 113.
Denne/ folgen die Withs-Hauß-Schulden/ derenthalb verordnet iſt/ daß die Wirthen und Weinſchencken niemand mehr dann umb zehen Schilling borgen; Wo ſie aber weiters borgen wurden/ ihnen darumb kein Recht noch Pfandung verwilliget/ weniger ihnen auf Gelts-Tagen ihre Anſprachen geborgeter Zehrung zu gelaſſen/ ſonderen ſie darumb gaͤntzlich abgewiſen werden ſollind:
Es waͤre dann Sach/ daß jemand von nothwendiger rechtmaͤſſiger Rechts-Haͤndlen und Geſchaͤfften wegen/ darbey die Ambtleuth waͤren/ die Wirths-Haͤuſer brauchen muͤßte/ alsdann moͤgen ſie jeder Parthey biß zur Eroͤrterung der Sach biß auf vierzig Pfund aber nicht weiters borgen.
Statt Bern Satz. fol. 216.
Endlichen dann iſt allgemeinen Rechtens/ und auch der Lands-Brauch/ wann ein Capital Zinßbahr iſt/ daß die außſtehenden Zinßen gleicher Natur ſind/ und hiemit nach gleichen Rechten Collocirt werden als daß ſelbige Capital.
Das zwey und dreiſſigſte Capitul.
Von wieder Einſaͤtzung in das vorige Recht und Stand.
Wider Einſetzung in vorige Freyheit.
EJne Verpflichtung zwiſchen zweyen oder mehr Perſohnen wird manchmal von dem Richter aufgeloͤßt/ und die Perſohn ſo ſich gegen einer anderen verpflichtet hat/ auß gnugſamen Urſachen der Obligation erlediget/ und in vorige Freyheit geſetzt:
Solches geſchicht/ nach der Statt Bern Geſatz auf folgende weiß.
Wann einer nach der Statt Bern Recht gnugſam erzeigen mag/ daß er in angenom̃enem und gelobtem Spruch umb den halben Theil oder umb mehr uͤbertroffen ſeye: Alsdann ſo mag eine hohe Oberkeit auf ſolche urkundliche Beweiſung demſelben getroffenen erlauben/ den gemachten Spruch mit Recht aufzuloͤſen/ und krafftloß zumachen:
Nach erhaltener Erlaubnuß ſoll derſelbige in Jahrs-Friſt nechſt nach angenommenem Spruch das Recht antretten/ und in der Zeit den bemelten Spruch Rechtlich aufloͤſen:
Thaͤte er aber das innert gedachtem Jahr nicht/ ſo ſoll er dafuͤrhin ſolchem Spruch zugeleben ſchuldig ſeyn:
Es ſeye dann Sach/ daß der uͤbertroffene in bemelter Zeit nicht im Land g’ſin waͤre/ deſſen er dann billich genieſſen ſoll/ als viel Recht iſt:
Waͤre es auch Sach/ daß gleichwol der getroffene in bemeldter Jahrs-Friſt nicht finden koͤnte/ daß er obgehoͤrter maſſen getroffen waͤre/ und aber innert zehen Jahren nechſt nach gelobtem Spruch ihme oder ſeinen Erben glaubwuͤrdige Schrifften und Gewahrſammen/ deren im Spruch nuͤtzit gedacht waͤre/ in die Haͤnd fielend/ darauß ſie erlernen moͤchten/ daß ſie in angeregtem Spruch umb den halbigen Theil oder mehr getroffen worden; Jn ſelbigem Fahl iſt ihnen zugelaſſen/ geſagten Spruch mit Recht krafftloß zumachen/ ſo fehr daß ſie das Recht vor Ablauf der zehen Jahren antrettind/ und ihnen zuvorderſt durch die Oberkeit das Recht zugebrauchen erlaubt ſeye/ als obſtaht:
Wo ſie aber vor Außgang der zehen Jahren das Recht nicht anheben/ oder angeregte Schrifften und Gewahrſamme erſt nach den zehen Jahren uͤberkommen wurden/ ſo bleibt es gaͤntzlichen bey dem Spruch/ und haben die Getroffenen denſelben aufzuloͤſen kein Recht mehr.
Wie ſolches geſchehe durch
Aufloͤſung angenommener Spruͤchen.
Wittwen und Waͤiſen ſo bevogtet waͤren/ anlangende/ bleibt es ihrenthalb auch bey obgeſchriebener Satzung/ alſo und dergeſtalten/ wann ein Vogt ſollichen Spruch/ darinnen er ſehe/ daß ſeine Vogts-Vertrauten umb den halbigen Theil oder mehr getroffen/ innert Jahrs- Friſt nach angenommenem Spruch aufzuloͤſen ſich mit Recht nicht underfahen wurde (Fahls Obmann und Schirm-Voͤgt/ oder der Bevogteten Geſipte ihme ſolliches gerathen haͤttend/ wie dann jeder Vogt ihres Raths hieruͤber pflegen ſoll) daß es als dann bey gemachtem Spruch verbleiben/ und der Vogt ſeinen Vogts anbefohlenen harumb kein Beſcheid und Antwort geben ſolle:
Es ſeye dann Sach/ daß der Vogt in bemelter Zeit nicht im Land g’ſin waͤre/ deſſen ſoll er dann billich genieſſen.
Und wann gleichwol in geſagtem Jahr der Vogt ſollichen Spruch nicht aufloͤſen wurde/ vielleicht auß der Urſach/ daß er nicht geſpuͤhren koͤnnen/ daß ſeine Vogts-Anvertrauten umb den halben Theil oder mehr darinn getroffen/ und aber ihme innert zehen Jahren nechſt nach gelobtem Spruch glaubwuͤrdige Schrifften und Gewahrſam̃en/ deren im Spruch kein Meldung geſchehen/ eingehaͤndiget wurden/ darauß ihme beſchinne/ daß ſeine Vogts-Anbefohlenen obgehoͤrter Geſtalt getroffen waͤren/ oder er vernaͤme/ daß dergleichen Gewahrſammen hinder ander Leuthen laͤgend; Jn ſolchem Fahl ſoll der Vogt (wann Obmann und Schirm-Voͤgt oder der Bevogteten Freund es ihme riethend) den Spruch mit Recht krafftloß machen/ auch den angeregten Gewahrſammen nachwerben/ ſo fehr daß er das eint oder ander auß Fahrlaͤßigkeit und vorſetzlicher Weiß nicht fuͤrnemmen wurde/ ſo ſoll es bey gemachtem Spruch beruhen/ und der Vogt ſchuldig ſeyn/ ſeinen Vogts-Vertrauten allen Schaden/ ſo ihnen hardurch zuſtahn moͤchte/ zu erſetzen.
Waͤre es auch Sach/ daß der Vogt auß Rath obſtaht/ bemelten Gewahrſammen innert obbeſtimter Zeit nachſetzen/ auch die vor Verflieſſung ſelbiger Zeit/ außbringen wurde/ wann dann der Vogt auß Rath oblaut vor Außgang der offtgeſagten zehen Jahren den Spruch auffzuloͤſen Rechtlichen ſich underwunde/ ſo iſt der Vogt ledig: Lieſſe er aber die bemeldte Zeit zu End flieſſen/ ohne daß er entzwuͤſchen von Auffloͤſung wegen deß Spruchs einiche Rechtsfertigung anfienge/ ſo ſoll er deſſen entgelten/ als obſtaht.
Wann auch der Vogt innert obgeſetzter Zeit die angedeuten Gewahrſamen nicht außbringen moͤchte/ ungeachtet angewendten Fleiſſes/ ſo ſoll er ebenmaͤſſig ledig ſeyn/ und ſoll dem Spruch alsdann gelebt werden.
Gleicher Geſtalten wann Obmann und Schirm- Voͤgt oder auch die Bevogteten Verwandte dem Vogt nicht rathen wurden/ daß er den Spruch mit Recht entkraͤfftigen/ oder angeregten Gwahrſammen nachſtellen ſolte:
So iſt der Vogt auch ledig.
Jn dieſem aber allem iſt zumercken/ daß keinem Vogt einichen Spruch mit Recht auffzuloͤſen zugelaſſen ſeyn ſoll/ er habe dann zuvor deſſen von der Hochen Oberkeit Erlaubnuß als hieoben erlaͤuteret.
Und wann gleichwol ein Vogt etwas obgehoͤrter maſſen verſaumte oder verliederlichte/ ſo iſt darumb ſeines Vogts Befohlenen (wann die innert offt angezogener Zeit zu ihren Jahren und Tagen kaͤmend) nicht verbotten/ ſondern zugelaſſen/ ein ſoͤllichen Spruch/ darinn ſie umb den halben Theil oder mehr getroffen/ und daſſelb durch vorangezogene Schrifften kundbahr wurde/ ob erlaͤuterter Geſtalt mit Recht krafftloß zu machen/ ſo fehrn daß ſie dem Rechten vor Ablauff der angezogenen zehen Jahren ein Anfang gebind.
Und wird diß alſo gehalten/ es ſeye daß der Spruch vor der Vormundſchafft durch den verſtorbenen Vatter/ oder deſſelben Ableiben in wehrender Vormundſchafft durch den Vogt angenommen worden.
Statt Bern Satz. fol. 42. & ſeq.
Weiters wann wider jemand Abweſenden ein nachtheilig Urtheil gefaͤllt/ oder ein Rechtzug ertheilt wird/ und er aber nachwaͤrts G’ſatzmaͤſſig erzeigen kan/ daß Herꝛen Dienſt oder Leibs-Noth ſeiner Abweſenheit ſeyen ein Urſach gſin/ ſo wird ein ſolcher auch in ſein voriges Recht wiederum eingeſetzt:
Wie in der Statt Bern Satzung hin und wieder zu ſehen.
Auffhebung der Recht Zuͤgen.
Ferners wird einer in ſein voriges Recht eingeſetzt/ wann er von der Hochen Oberkeit uͤber einen verfuͤhrten und verlohrnen Proceſs ein neues Recht erhaltet; Wie aber daſſelbe begehrt und erhalten werden ſolle/ iſt im letſten Buch zu ſehen.
Erhaltung eines neuē Rechtens.
Das drey und dreyſſigſte Capitul.
Von dem Zug-Rechten.
DEnne wird einer eingeſetzt/ in das Gut ſeines Bluts-Freunds/ auch offtmahlen in ſein eigenes Gut/ ſo von Handen gelaſſen worden/ durch das Zug-Recht.
Zug- Recht.
Von dem Zug-Recht/ ſo Bluts-Freund haben/ und wie daſſelbige Platz habe/ auch geſchehen ſolle/ gibt der Statt Bern Satzung folgende Laͤuterung.
Welcher dem Verkaͤuffer mit Bluts-Freundſchafft biß in das dritt Glied Geſipt und verwannt iſt/ der mag das Gut/ ſo ſein Freund verkaufft hat/ wohl wiederumb zu ſeinen Handen zeuhen/ und fuͤr ſein Gut behalten: doch ſeye zuwuͤſſen/ daß weder deß Verkaͤuffers Eheweib noch ſeine Kind/ die noch nicht mit der Ehe vom Vatter außgeſteurt/ und geſcheiden ſind/ noch auch jemands von ihretwegen ſoͤmlich Kaͤuff zeuhen/ noch wiederkehren/ oder ſtuͤrtzen moͤgind.
Statt Bern Satz. fol. 29.
Der Bluts- Freunden/ und wie dieſelbigen einandern im Zug vorgehind.
Und zwar gehend Bruͤder und Schwoͤſteren/ ſo dem Verkaͤuffer von Vatter und Mutter har Geſchwuͤſterte ſind/ den jenigen Bruͤderen und Schwoͤſteren vor/ die dem Verkaͤuffer nur einer Seiths/ das iſt/ entweders nur Vatter/ oder nur Mutter halb Geſchwuͤſterte ſind/ und haben vor denſelbigen den Zug.
Ebenmaͤſſig haben zum Zug den Vortritt die Kinder der Geſchwuͤſterten/ welche dem Verkaͤuffer von Vatter und Mutter har Geſchwuͤſterte ſind vor den Kindern der Geſchwuͤſterten/ ſo dem Verkaͤuffer entweders nur Vatter oder nur Mutter halb Geſchwuͤſterte ſind: Und ſo fort die naͤheren Bluts-Verwandten (wofehrn dieſelben dem Verkaͤuffer nicht uͤber das dritt Glid auß gefruͤndt ſind) vor den weiteren Geſipten.
Statt Bern Satzung. fol. 29.
Zu denen Kaͤuffen/ die an offenen Gelts-Tagen beſchehend/ auch zu denen Guͤteren/ ſo einem auf freyer Gant verſtandend/ iſt kein Zug geſtattet/ in Betrachtung ſolche Kaͤuff Grichtlicher Weiß/ und mit offenem Rueff beſchehend/ und hingeben werden.
Statt Bern Satz. fol. 30.
Auch nicht zur Fahr-Haab/ es ſeye dann Sach/ daß dieſelbe in oder mit einem Hauß in einer Kauff-Sum̃ waͤre kaͤufflich hingeben worden.
Ibid. Eben ſo wenig zu den Fruͤchten und dem Raub/ ſo nicht mit dem Gut/ ſondern abſonderlich waͤren verkaufft worden. Ibid.
Und dieweilen ungleich verſtanden worden/ ob Boden-Guͤlti und Zehendens-Gerechtigkeit fuͤr Fahr-Haab oder fuͤr ligendes Gut zu achten/ als wird ſolches nach der Statt Bern Sagung fuͤr ligendes Gut geachtet/ darzu hiemit die Verwandte den Zug haben moͤgend.
Ibid.
Zu welchen Sachen kein Zug- Recht ſeye.
Wer nun einen Kauff zeuhen will/ der ſoll denſelbigen in aller Form und Geſtalt/ wie der Kaͤuffer ſich verpflichtet g’han/ annehmen/ und den Kaͤuffer mit Wiederkehrung ſeines Gelts/ und ſonſt in alle weg ſchadloß halten/ und unklaghafft machen; Er ſoll auch das Gut/ ſo er gezogen/ ſelbs Jahr und Tag innhaben und beſitzen:
Danu ſo er es vor Verſcheinung eines Jahrs und eines Tags wiederumb verkauffen/ oder ſonſt von ſeinen Handen laſſen wurde/ ſo ſoll es dem Kaͤuffer/ dem es abgezogen waͤre/ ob er deſſen begehrt/ wiederum umb den Pfenning wie er es hievor erkaufft g’han/ werden und bleiben.
Statt Bern Satz. fol. 31.
Wie ein Zug geſchehen ſolle.
Wer einen Kauff zeuhen will/ der ſoll es thun in Jahrs Friſt:
Dann wer einiche Guͤter/ ſie ſeyen ligend oder fahrend/ eigen oder andere Guͤter/ ſo er erkaufft haͤtte/ Jahr und Tag in gewohnlicher Beſitzung hat/ derſelbig ſoll nach Verſcheinung eines Jahrs und eines Tags gar niemand mehr darumb zu antworten haben:
Der Antworter moͤge dann beweiſen/ daß er hiezwuͤſchen nicht in dem Land anheimiſch g’ſin ſeye.
Statt Bern Satzung. fol. 32.
Und innert welcher Zeit.
Und wann jemands dem anderen einen Kauff abkuͤnden laſſen/ denſelbigen aber innerthalb einem Jahr und einem Tag von der Zeit an zurechnen/ da der Kauff anfaͤnglich ergangen/ nicht zeuhen wurde/ ſo ſoll der/ dem der Kauff abgekuͤndet worden/ die Wahl haben bey dem Kauff zubleiben/ oder wo er lieber wolte/ dem Abkuͤnder mit Recht zum Zug und Loſung ſoͤllichen Kauffs zehalten.
Statt Bern Satz. fol.
Wie es mit der Abkuͤndūg bewannt.
Wann der ſo ein Kauff ziehen will/ im Verdacht waͤre/ als wolte er darinnen etwas Gefaͤhrd brauchen/ ſo mag in ſolchem Fahl der Kaͤuffer dem jenigen/ ſo ihme den Kauff abzeuhen wolte/ offentlich vor Gricht ein Eyd zuſchweeren/ oder an Eydsſtatt ein Gluͤbd zu thun anmuthen/ daß er ſolchen Kauff ſchlecht und einfaltig ihme ſelbs und ſonſt niemands anderen ohne einichen Betrug/ Falſchen Schein/ und allen anderen letzen Verſtand zu zeuhen begehre; Thut er dann ſollichen Eyd oder Geluͤbd/ ſo ſoll er ſolchen Kauff zuzeuhen haben: Wo nicht/ ſoll der Kauff dem Kaͤuffer verbleiben/ und der ander kein Zug darzu haben.
Statt Bern Satz. fol. 33.
Was der verdaͤchti-
gen Kauff- Zuͤgen und Tauſchen halb verſehen.
Ebener weiß ſollen die Kaͤuffer (wann ſie der Kauff- Summ halb im Kauff-Brieff begriffen/ ein Eyd oder an deſſen ſtatt ein Gluͤbd zethun erforderet werden) denſelben Eyd oder Gluͤbd ſchweeren und thun/ daß ſie in ſolchem Handel kein Falſch gebraucht/ und kein Betrug darhinder ſtaͤcke/ ſondern daß ſie der Kauff-Summ halb mit den Verkaͤufferen alſo uͤbereinkommen/ dieſelbe auch alſo bezahlt/ oder zubezahlen verſprochen/ nach Jnnhalt und Außweiſung der Kauff-Brieffen oder Beylen-Schrifften.
Statt Bern Satz. fol. 32.
Wann dann die/ ſo mit einanderen getauſchet/ in Verdacht kaͤmmend/ als haͤtten ſie under dem Schein eines Tauſchs einen Maͤrit getroffen/ und ſich deß Tauſches nur auf diß End mit einanderen verglichen/ damit hierdurch den Verwanten der Zug zum Kauff verſperꝛt wurde:
So mag der/ der den Kauff zeuhen will/ dem jenigen/ den er Kaͤuffer zu ſeyn erachtete/ fuͤr Gricht biethen laſſen/ und ihme daſelbſt anmuthen/ ſich bey geſchwornem Eyd/ oder mit einem Gluͤbd an Eydsſtatt zu bekennen/ daß der getroffene Tauſch kein Kauff/ ſondern ein wahrer/ auffrechter Tauſch ſeye:
Bezeuget dann der Antworter bey ſolchem ſeinem Eyd/ oder mit einer Geluͤbd an Eydsſtatt/ daß dem alſo ſeye/ wie oblauth/ ſo ſoll es bey dem Tauſch verbleiben/ und der angeſprochene harumb nicht weiters zuantworten haben:
Thaͤte er aber ſoͤmliches nicht/ ſo iſt offenbahr/ daß es an ihm ſelbs ein Kauff ſeye/ welchen dann zuzeuhen der Klaͤger (Fahls er dem Verkaͤuffer verwandt waͤre) fehig und maͤchtig iſt.
Statt Bern Satz. fol. 32.
Wie die Enthebung beſchehen ſolle.
Wann die Kauff-Summ durch den Kaͤuffer noch nicht waͤre erlegt worden/ ſondern der Kaͤuffer ſich gegen dem Verkaͤuffer verſchrieben haͤtte/ ſo ſoll der jenig/ welcher den Kauff ziehen will/ den gemelten Kaͤuffer von ſolcher ſeiner Verſchreibung/ und allen darinnen gethanen Verheiſſungen und Verpflichtungen wegen/ wie ſich dann erfinden wurde/ daß er ſich deßwegen verbunden haͤtte/ entheben/ und ihme ſeine Verſchreibung und Hand g’ſchrifft zu ſeinen Handen ſtellen:
Wann aber der Kauff-Schilling in Gold-oder Silber-Sorten waͤre erlegt oder verſprochen worden/ ſo mag der jenig/ ſo den Kauff zeuhen will/ die Erſatzung oder Bezahlung in gleichen oder anderen Sorten nach dem Schlag und Wuͤrdigung/ ſo jeh zur ſelben Zeit ſolcher Sorten halb waͤre/ erſtatten/ oder aber das Waͤrth derſelben in guter Landlaͤuffiger waͤhrſchaffter Muͤntz erlegen.
Statt Bern Satz. fol. 31.
So viel von dem Zug-Recht/ ſo ein Bluts-Freund zu dem Gut ſeines Bluts-Freunds hat/ ſo er von handen gelaſſen.
Volget wie einer das Zug-Recht haben moͤge zu ſeinem eigenen Gut/ ſo er Lehens-weis einem anderen hingegeben hat/ namblichen.
Zug- Recht zu ſeinem eigenen von Handen gelaſſenen Gut.
So der Lehen-Mann ſein Lehenſchafft und Rechtſamme verkaufft/ oder von Handen laßt/ ſo mag der Herꝛ der Eigenſchafft den Kauff wol zeuhen.
Statt Bern Satzung. fol. 29.
Jtem wann einer/ der ein Eigenſchafft hat/ deren Lehens-G’werd eines anderen waͤre/ in willen kaͤme/ daſſelbig ſein Lehen-Gut in ſelbs eigener Perſohn zubeſitzen/ zu bauen/ und innzuhaben/ ſo mag derſelbig Lehen-Herꝛ die Lehenſchafft dem Lehen-Mann zu ſeinen eigenen Handen wol abzeuhen/ ſo fehr daß er mit ſeinem Lehen-Mann umb die Lehens-Gwerd mache und uͤbereinkomme/ nach Biderleuthen Erkanntnuß (vorbehalten/ wo Brieff und Siegel darumb vorhanden) auch daß er daſſelbig Gut ſelbs beſitze/ und Jahr und Tag innhabe:
Dann wo er es vor Verflieſſung eines Jahrs und eines Tags wiederumb verkauffen/ oder ſonſten von ſeinen handen laſſen wurde/ ſo ſoll es dem Lehen-Mann/ dem es abzogen worden/ ob er deß begehrt/ wiederum werden und bleiben:
Aber keiner/ ſo der Eigenſchafft eines Guts Herꝛ iſt/ hat Gewalt/ daſſelbig Gut wann es dem Lehen-Mann zu freyem Rechten Erb-Lehen gelihen worden/ alſo zu ſeinen Handen zuzeuhen:
Statt Bern Satz. fol. 34. Auſſert den Faͤhlen/ wann er ſein Lehenſchafft verwuͤrckt/ namlich; Wann der Lehen-Mann in dreyen Jahren ein anderen nach kein Zinß außrichtet; Oder das Gut ſo ſchlechtlich in Ehren und Bau haltet/ daß Schwaͤcherung und Boͤſerung deſſelben zubeſorgen:
Jtem ſo jemand dem anderen ſein Eigenſchafft ohne deß Lehen-Herꝛen Gunſt/ Wuͤſſen und Willen mit uͤberzinſen/ Schulden oder anderen Beſchwerden beladen/ und bekuͤmmeren/ oder Stuͤcke darvon verkauffen/ oder vereheſteuren/ oder theilen/ oder ſonſt veraͤnderen wurde:
Als in welchen Faͤhlen der Gethaͤter von demſelben Gut und Lehenſchafft ſtahn und die verlohren haben ſoll.
Statt Bern Satz. fol. 35.
Zug zu den zerſtuͤckelten Lehen- Guͤteren.
Wie dann endlichen zerſtuͤckelte Lehen-Guͤter durch das Zug-Recht moͤgind wiederumb ergaͤntzt werden iſt auch im 22ten Capitul dieſers Buchs allbereit angezeigt.
End deß anderen Buchs.
Subſtanzlichen Underꝛichts Von Berichts- und Rechts-Sachen Dritter Theil.
Erſtes Capitel.
Von Miſſethaten und Verbrechen ins gemein.
BJßher iſt gehandelt worden von denen Verpflichtungen da zwey oder mehr Perſohnen wegen Handlungen und Contracten gegen ein anderen ſchuldig und verbunden werden:
Nun folgen die Verpflichtungen/ da einer wegen begangenen Miſſethaten und Verbrechens entweders gegen beſonderen Perſohnen/ denen er Schaden oder Unbill zugefuͤgt hat/ oder aber gegen dem gemeinen Weſen ſich ſchuldig macht/ und gleichſamb durch einen Contract ſich der Straff deß G’ſatzes underwirfft.
Die Verbrechen zu Latein Delicta/ werden abgetheilt/ in delicta privata, und in delicta publica.
Verbrechē ſind zweyerley.
Die Delicta privata oder beſondere Mißhandlungen ſind/ da einer dem anderen Schaden oder Unbill zufuͤgt/ darumb der/ welchem ſolcher zugefuͤgt worden/ gebuͤhrenden Abtrag begehren mag:
Ligt alſo die Klag dem beleidigten oder beſchaͤdigten ob: Darunder werden gezehlt:
Der Diebſtahl/ welcher nach Underſcheid der groͤſſe fuͤr ein delictum privatum, oder fuͤr ein delictum publicum gerechnet wird/ allerhand Injurien/ Schaͤnd- und Schmaͤh-Wort/ allerley zugefuͤgter Schaden/ und was dergleichen mehr.
Was Delicta ſeyen.
Die Delicta publica ſeyen.
Die Delicta publica, oder allgemeine Miſſethaten ſind/ ſolche ſchandliche Thaten/ welche jedermaͤnniglich under dem Volck von wegen allgemeiner Wohlfahrt dem Richter zur gebuͤhrenden Abſtraffung anzuzeigen das Recht und befuͤgſamme hat/ als da iſt: Gotts-Laͤſterung/ Verletzung der Weltlichen Majeſtaͤt/ Todſchlag/ Ehebruch/ Blutſchand/ Unnatuͤrliche Unzucht/ Nothzuͤchtigung/ Verfaͤlſchung der Muͤntzen/ Sigel und Brieffen/ und was dergleichen mehr.
Zweytes Capitul.
Von allerhand Diebſtahl.
Diebſtahl.
DEr Diebſtahl iſt eine Entwendung froͤmbden Guts/ verborgener weiß/ auß Fuͤrſatz Gewinn darmit zuſuchen/ wider deß Eigenthumbs-Herꝛen Wuͤſſen und Willen.
Nach deß Kaͤyfers Caroli deß Fuͤnfften veinlicher Halßgerichts Ordnung/ nach welcher eine Statt Bern ſich nach Beſchaffenheit der Faͤhlen in vielem richtet/ werden die Diebſtaͤhl/ wie auch die Straffen deß Diebſtahls vielfaltig underſcheiden. Als
Underſcheid der Diebſtaͤhlen. Als
Der allerſchlechteſte und heimliche Diebſtaͤhl/ da einer geſtohlen hat under fuͤnff Gulden waͤrth/ und der Dieb mit ſolchem Diebſtahl/ eher er damit in ſein Gewarſamme kommt/ nicht beſchrauen/ beruͤchtiget/ noch betretten wird/ auch zum Diebſtahl nicht geſtiegen noch gebrochen hat; Diſer Diebſtahl wird geſtrafft durch zweyfache Erſatzung/ wanns der Dieb vermag/ wo nicht mit gefangenſchafft: Halßgrichts Ord. 157. G’ſatz.
Heimlicher Diebſtahl.
Der offentliche gemeine Diebſtahl/ da einer mit dem Diebſtahl/ der under fuͤnff Gulden werth iſt/ eher er damit an ſein Gewahrſamme kompt/ betretten wird/ und doch zum Diebſtahl nicht gebrochen noch geſtiegen hat; Diſer Diebſtahl wird geſtrafft/ wann an der Perſohn Beſſerung zu hoffen/ mit vierfacher Erſatzung: Wo nicht mit Gefangenſchafft/ Lands-Verweiſung/ oder noch harteren Straffen/ je nachdeme die Beruͤchtigung der That ihne beſchwaͤrt.
Halßgrichts Ord. 158. Gſatz.
Offentlicher gemeiner Diebſtahl.
Der gefaͤhrliche Diebſtahl/ da einer vorgemeltem Staͤhlen jemanden bey Tag oder Nacht in ſeine Behauſung oder Behalt bricht oder ſteigt/ oder mit Waaffen zum Staͤhlen eingaht/ damit er jemand/ der ihme Widerſtand thun wolt/ verletzen moͤchte:
Dieſer Diebſtahl/ er ſeye der erſte oder der mehrere/ er ſeye groß oder klein/ darob betretten oder darnach/ weilen darbey ein Verletzung zubeſorgen/ wird nach Beſchaffenheit der Perſohnen/ und Ermaͤſſigung deß Richters/ entweders mit ſchwerer Leibs- Straff/ auch je nach beſchaffenen Umbſtaͤnden gar an Leib und Leben geſtrafft.
Ibid. 159. G’ſatz.
Gefaͤhrlicher Diebſtahl.
Der groſſe Diebſtahl iſt der jenige/ ſo das Werth der fuͤnff Gulden uͤberſteigt:
Bey Abſtraffung dieſers Diebſtahls iſt wol zu ſehen/ auff den Waͤrth deß Diebſtahls/ auch ob der Dieb darob betretten worden:
Mehr ſoll ermeſſen werden der Stand und das Weſen der Perſohn/ ſo geſtohlen hat/ und wie ſchaͤdlich dem Beſchaͤdigten der Diebſtahl ſeyn mag:
Auch ob der Dieb zu ſolchem Diebſtahl geſtiegen oder gebrochen/ oder mit Waaffen als vorſtaht/ geſtohlen:
Nach Ermaͤſſung ſolcher und dergleichen Umbſtaͤnden/ welche in Rechts-verſtaͤndiger Leuthen vernunfft ſtehet/ ſoll mit der Straff am Leib allein/ oder aber gar an Leib und Leben gegriffen werden.
Ibid. 160. G’ſatz.
Groſſer Diebſtahl.
Widerholter Diebſtahl.
Der Wiederholte andere Diebſtahl/ ſo ohne einſteigen noch brechen geſchehen/ auch das geſtohlene nicht uͤber fuͤnff Gulden werth/ beſchwert zwar die Straff/ ſie gaht doch nicht an Leib und Leben: Wo aber das Werth uͤber fuͤnff Gulden ſteigt/ ſo iſt es mit Erfahrung aller Umbſtaͤnden dem Richter freygeſtellt.
Ibid. 161. G’ſatz.
Wiederholter dritter Diebſtahl.
Der wiederholte dritte Diebſtahl/ wird am Dieben/ als einem verleumbten Dieben/ drr rinem Vergewaltiger gleich geachtet wird/ an Leib und Leben geſtrafft.
Ibid. 161. G’ſatz.
Diebſtahl under den nechſten Erben oder Eheleuthen.
Der Diebſtahl/ ſo begangen wird/ von Perſohnen/ die da naͤchſte Erben ſind/ als da Kinder den Ekteren etwas entwenden:
Jtem ſo ſich dergleichen zwuͤſchen Mann und Weib begebe/ und ein Theil den anderen anklagen wurde/ wird mit Entdeckung aller umbſtaͤnden nach gutfinden deß Rechts-verſtaͤndigen Richters geſtrafft.
Ibid. 165. G’ſatz.
Diebſtahl in Hungers Noth.
Der Diebſtahl in Hungers-Noth/ da jemand durch rechte Hungers-Noth/ die er/ ſein Weib/ oder Kind leiden/ etwas von eſſenden Dingen zu ſtaͤhlen geurſachet wurde/ ſoll nach deß Rechts-verſtaͤndigen Richters Diſcretion geurtheilet werden.
Ibib. 166. G’ſatz.
Der Feld-Diebſtahl/ ſo begangen wird von denen/ welche naͤchtlicher weil jemandem ſeine Fruͤcht/ oder auff dem Feld ſein Nutzung/ Pflug/ und wie das Nahmen haben mag/ heimlicher und gefaͤhrlicher weiß nemmen/ wird wie andere Diebſtaͤhl geſtrafft.
Ibid. 176. G’ſatz.
Denne iſt durch ein ſonderbahres außſchreiben vom 26ten Herbſtmonats 1707. in der Landſchafft Bern erlaͤuteret/ daß die jenigen ſo Baum-Fruͤcht rauben/ und auf abwehren die Beſitzer der Guͤteren mit Gwalt abzutreiben underſtehen/ mit dem Schallenwerck oder anderer geſtalten abgeſtrafft werden ſollind.
Feld Diebſtahl.
Baum- Fruͤcht- Diebſtahl.
Der Fiſch-Diebſtahl/ ſo begangen wird/ von denen/ welche auß Weyeren und Gehalten Fiſch ſtaͤhlen/ wird auch einem Diebſtahl gleich geſtrafft.
Ibid. 169. Gſatz.
Fiſch- Diebſtahl.
Der Diebſtahl/ ſo begangen wird in Feuers-Noth/ wird harter als gemeine Diebſtaͤhl geſtrafft nach allgemeinen Rechten.
Diebſtahl in Feuers- Noth.
Ebenfahls auch die Beraubung der Todten/ da die Todten-Graͤber oder andere die Todten aufgraben/ berauben und wiederumb begraben.
Beraubūg der Todten.
Der Marck-Diebſtahl/ oder Beutelſchneiderey/ ſo auch harter als ein gemeiner Diebſtahl zuſtraffen.
Beutelſchneiderey
Der Hauß-Diebſtahl/ ſo da begangen wird von Haußgenoſſen/ welcher gemeinlich und nach den umbſtaͤnden auch harter als der gemeine Diebſtal geſtrafft wird/ weilen vor den Hauß-Genoſſen nicht alles/ wie vor frembden verſchloſſen werden mag.
Hauß- Diebſtahl.
Denne wann ein Beambteter/ Verwalter und dergleichen von ſeinem ihme anvertrauten Einnehmen vorſetzlich etwas verſchlagt und veruntreuet.
Diebſtahl eines Beampteten.
Der Kirchen-Raub/ da die zum GOttes-Dienſt geweihete Sachen/ wie auch die Gelter deß Gotts-Kaſtens entwendet werden/ wird am Leben geſtrafft.
Kirchen- Raub.
Menſchen- Diebſtahl.
Der Menſchen Diebſtahl/ ſo nach Goͤttlichen und allgemeinen Rechten auch am Leben geſtrafft wird.
Den Dieben werden gleichgeſtrafft/ die jenigen/ ſo zum Diebſtahl gerathen/ und ſelbigen vollziehen helffen/ obgleich ſie den Diebſtahl ſelbſten nicht begangen/ als da ſind/ die jenigen/ welche Wacht gehalten; Jtem/ die/ ſo wuͤſſentlich und gefaͤhrlicher weiß vom geſtohlenen Gut Theil nehmen: Oder die Dieben wuͤſſentlich/ und gefaͤhrlich ſpeiſen/ traͤncken/ herbergen/ den Diebſtahl annemmen/ heimlich verbergen/ verkauffen/ vertreiben/ oder in andere weg Foͤrderung thun.
Halß-Grichts Ord. 40. Gſatz.
Helffer zu den Diebſtaͤhlen.
Kaͤuffer wuͤſſentlich geſtohlenen Guts.
Ferners ſind die jenigen/ ſo geſtohlen Gut wuͤſſentlich kauffen/ nicht allein ſchuldig dem Eigenthumbs Herren ſolches ohne alles Entgelt abfolgen zulaſſen/ ſondern werden daruͤber noch von der Oberkeit mit willkuͤrlicher Straff belegt/ nach allgemeinen Rechten.
Endlichen dann tragen die allgemeinen Rechte auch Rechenſchafft deß Alters eines Dieben/ alſo daß derſelbige/ ſo er noch under vierzehen Jahren iſt/ ohne ſondere Urſach nicht an Leib und Leben zu ſtraffen.
Halßgrichts Ordnung. 164. Gſatz.
Alter deß Dieben zuerwegen.
Die Raͤuber dann/ ſo deſſen uͤberzeuget/ werden mit dem Schwerdt | vom Leben zum Tod hingerichtet; Halßgrichts Ord. 136. Gſatz.
Raͤuber.
Drittes Capitul.
Von Injurien, Schaͤnden und Schmaͤhen/ oder Ehr-verletzlichen Zulagen ins gemein.
DJe Injurien ins gemein ſind/ wann jemand an ſeiner Ehr oder Leib oder Gut unrechtmaͤſſig verletzt und beſchaͤdiget wird.
Injurien ſind
Solche werden auf dreyerley weiß begangen.
1.
Mit Ehr-verletzlichen Zulagen/ Schaͤnd-und Schmaͤchworten.
2. Mit Schmach-Schrifften.
3. Mit thaͤtlicher Beleidigung/ als Schlaͤgen/ Verwundungen.
underſchiedlich.
Wann Partheyen von Ehrverletzlichen Zulagen wegen vor Gricht erſcheinen/ ſoll der Richter ſie zu vorderſt/ ob geklagt werde/ mit allem Ernſt zu freundlicher Vergleichung veranlaſſen; Wo ſie aber dieſelbige ausſchlagend/ ſoll man ihnen alsdann das bloß Recht ergahn laſſen/ und ein ſoͤmliche Sach dafuͤrhin keineswegs ab dem Rechten zeuhen.
Statt Bern Satz. fol. 159.
Ehr-verletzliche Zulagen.
Welcher dem anderen in gaͤhem Zorn Ehr-verletzliche Wort zugemeſſen/ und deßthalb dem jenigen/ dem er ſie zugeredt/ darumb am Rechten Wandel gethan/ der ſoll von der Statt leiſten zween Monat/ und ſechs Pfund zu Einung geben.
Statt Bern Satz. fol. 90.
Jn gaͤhem Zorn.
Welcher aber nicht auß Zorn/ ſondern mit bedachtem Muth einem anderen verdachtlich/ aber doch vorwaͤrths und under Munds Ehr-verletzlich zuredt/ in maſſen daß der Richter erkennen mag/ daß dieſere Wort deß anderen Ehr/ Leib und Gut betreffen/ und demnach ein gebuͤhrliche Entſchlachnuß thut/ derſelbig Ehrgeſchaͤnder ſoll ein gantz Jahr von der Statt leiſten/ und zwantzig Pfund Pfennig zu Einung geben.
Ibid.
Mit bedachtem Muth.
Welcher aber dem anderen verdachtlichen ſein Ehr abſchneidt und verletzt/ in ſeinem Abweſen/ und hernach am Rechten nach ergangener Urtheil ein Wiederꝛuff darumb thun muß/ derſelbig Ehr-verletzer ſoll drey gantze Jahr leiſten/ und ſechszig Pfund Pfenningen zu Einung geben ohne alle Gnad. Ibid.
Hinderrucks.
Wann dann jemands der Vermeſſenheit iſt/ daß er underſtaht/ ein Sach/ die dem jenigen/ welchem er ſie zugelegt/ ſein Ehr/ Leib/ und Gut beruͤhrt/ auf ihne kundlich und wahr zumachen/ und aber daſſelbig nicht G’ſatzmaͤſſig erzeigen mag/ ſondern ihn deren entſchlagen muß: Alsdann ſoll derſelbig deß erſten die Straff/ ſo hievor auf die Ehrverletzlichen zureden geordnet/ zu leiden uͤber ſich nemmen/ und darzu umb ſein Vermeſſenheit/ daß er den anderen mit Kundtſchafft zu einem ſolchen/ wie er ihm zugeredt g’han/ zu machen underſtanden/ ein gantz Jahr leiſten/ und zehen Pfund zu Einung geben.
Statt Bern Satz. fol. 91.
Entſchlachnuß.
Wer zum anderen mahl bey offener Thuͤr ein Entſchlachtnuß thut/ der ſoll die hieoben vernambſeten Straffen/ je nach dem die Wort in Zorniger weiß/ oder mit verdachtem Muth/ hinderꝛucks oder vorwaͤrts geredt worden/ zweyfach außſtahn.
Wer zum drittenmal ſolche Entſchlachnuß thut/ ſoll dreyfache Straff leiden; Und der ſo zum viertenmal ſolche Entſchlachnuß thut/ vom Leben zum Tod gerichtet werden.
Statt Bern Satz. fol. 92.
Welcher aber jemands bey verſchloſſener Thuͤr entſchlacht/ alſo/ daß er dem Richter an Eyds-ſtatt mit Handgluͤbd bekennt/ daß er die außgegoſſenen Wort auf den anderen erdacht/ und gegen ihm an ſeinen Ehren uͤberfahren/ der ſoll zehen Pfund Buß verfallen ſeyn.
Entſchlachnuß bey beſchloßner Thuͤr.
Wegen der zweyten Verſchlachnuß ſoll er zwantzig Pfund/ wegen der dritten dreyſſig Pfund verfallen ſeyn:
Und wegen der vierten behaltet ſich die Lands-Oberkeit vor/ einen ſolchen an Leib und Leben/ oder ſonſten anderer geſtalt zu ſtraffen. Ibid. fol. 92.
Wann hingegen jemandes den anderen offentlich am Rechten verklagt/ er habe ihme Ehr-verletzlich zugeredt/ und demnach aber auf ihn nicht G’ſatzmaͤſſig mag erzeigt werden/ daß die Scheltwort/ deren er gezigen iſt/ geredt habe:
Alsdann ſoll der Klaͤger/ der vermeint hat/ er wolle erzeigen/ daß der ander die Wort geredt/ und aber daſſelbig nicht erzeigt hat/ ſechs Pfund zu Einung geben.
Statt Bern Satz. fol. 74.
Schelt- Wort die einer klagt/ aber nicht beweiſen kan.
Wann die Schaͤltwort undermunds zu geredt wurden/ ſo ſoll der Geſcholtene den Ehr-verletzer innert ſechs Monaten nechſt/ nachdeme die Wort ergangen/ mit Recht fuͤrnemmen:
Wurden ſie aber dem Ehr-verletzten hinderrucks außgeſchlagen/ ſo ſoll er den Ehrabſchneider in den nechſten ſechs Monaten/ nachdeme die Schelt-Wort dem Verletzten kund gethan worden/ Rechtlich erſuchen:
Wo er aber ſolches in dem einen oder anderen Fahl zuerſtatten underlaſſen wurde/ ſo ſoll fuͤrterhin nach Verflieſſung der ſechs Monaten dem Geſcholtnen umb angeregte Schaͤlt- Wort kein Recht mehr gehalten werden/ es ſeye dann/ daß der Geſcholtene in obbeſtimpter Zeit nicht im Land g’ſin waͤre/ ſo ſoll er deſſen genieſſen/ ſo viel Recht iſt.
Statt Bern Satz. fol. 169.
Zeit innert welcher die Scheltwort mit Recht ſollen fuͤr genommen werden.
Wann jemands die Schelt-Wort/ die er zuvor außgegoſſen/ nachwerts an einem anderen Ort/ in der Form und G’ſtalt/ wie er die anfangs geredt/ wiederholen wurde/ ſolche Wiederaͤfferung beſchehe gleichwol nur an einem oder mehr underſchiedlichen Orthen/ ſo ſoll darumb der Schelter nicht ſchuldig ſeyn/ umb ſolche Ehr-ruͤhrige Zulagen an dem oder denen Orthen/ da ſie wiederholt worden/ dem Klaͤger Antwort zu geben/ ſondern wo der Klaͤger nicht erwinden wolte/ ſoll er ihn an dem Orth/ da die Wort anfaͤnglich ergangen/ in Recht faſſen.
Ibid. fol. 168.
Widerholter Scheltworten Recht.
Recht der Schelt- Worten/ ſo durch Schrifften geſchehen.
Wann aber jemand den anderen durch Schrifften/ was fuͤr Schrifften das gleichwol ſeyn moͤchten/ an ſeinen Ehren und gutem Leumbden verletzt; So ſoll der Schelter an dem Orth/ da die Schrifft geſchrieben worden/ dem Geſcholtenen am Rechten zu antworten verbunden ſeyn/ es ſeye dann/ daß die Schrifft auch an dem Orth/ da ſie geſchrieben worden geoͤffnet und fuͤrgezeigt wurde/ als dann ſoll der Schelter daſelbſt zum Rechten gehalten werden. Ibid.
So ſind auch in der Statt Bern Satzung erlaͤutert/ die Freffel/ ſo jemand mit Ehr-verletzlichen Worten oder Wercken an einem Beambteten begaht/ die weilen aber alle diefere ſpecial G’ſatz dieſers Wercklin in allzu groſſe Weitlaͤuffigkeit bringen thaͤten/ ſo ſie hier ſolten eingebracht werden/ und mein Vorhaben iſt nur die Subſtantialia ſo zu Erlaͤuterung der Rechts Materien eſſentialiter dienen/ hier einzubringen/ als will ich den curioſen Leſer/ ſo zu wuͤſſen begehrt/ was fuͤr Straffen geſetzt ſeyen nach der Statt Bern Geſatzen auf die Freffel/ ſo mit Worten oder mit Wercken an Beampteten begangen werden/ zu dem Geſatz-Buch ſelbſten gewieſen haben.
Schelt- Wort gegen Beamtete.
Vierdtes Capitel.
Von Paſquillen und Schmach-Schrifften.
EJn Paſquill oder Schmachſchrifft wird genambſet/ wann jemand einem anderen in einer Schrifft oder Gemaͤld zu ſeiner groſſen Unehr und Beſchimpfung ein Schand/ Laſter und Ubelthat zumißt.
Paſquill.
Hieruͤber lautet der Statt Bern Geſatz alſo: Niemand ſoll Schmach-Schrifft wider einen anderen ſchreiben noch ſchreiben laſſen/ auch nicht anſchlagen/ oder ſonſten ausſpreiten in keinen weg:
Dann wo das geklagt/ und kundbahr wurde/ der oder dieſelben/ ſo dergleichen Schmach- Schrifften/ wieder wen es doch waͤre/ geſchrieben/ laſſen ſchreiben/ angeſchlagen/ oder ſonſten ausgeſpreitet/ oder auch darein gewilliget haͤtten/ ſollen gleiche Straff leiden/ als die/ wider welche ein ſolliche Schmach-Schrifft außgangen/ im fahl die fuͤrgegebene That ſich auf ſie erfunden/ verdient haͤtten/ jedoch Oberkeitliche Gnad hierin vorbehalten. fol. 94.
Deren Verbott und Straff.
Fuͤnfftes Capitul.
Von zugefuͤgtem Schaden.
DJe Injurien werden auch wie vorbedeutet/ begangen/ durch thaͤtliche Beleidigungen.
Nach der Statt Bern Satzung beſchicht die thaͤtliche Beleidigung/ theils an einer Privat-Perſohn Leib/ theils an derſelben Gut.
Thaͤtliche Beleidigung.
Am Leib.
Von der Beleidigung am Leib wird im folgenden Capitul vom Todſchlag zu verhandlen Anlaß ſeyn/ dahin der guͤnſtige Leſer gewieſen wird.
Am Gut.
Von der Beleidigung an deß nechſten Gut meldet der Statt Bern G’ſatz ſubſtantzlich folgendes.
Wann der Beſitzer jemand in ſeinen Matten/ Ackeren/ Gaͤrten/ Baum-Gaͤrten/ oder in anderen ſeinen Guͤteren/ ſo eingefridet waͤren/ findt/ der mag denſelben mit angelegter Hand in Beſcheidenheit ſtraffen/ doch nicht zu todſchlagen/ und ſoll der/ ſo der geſtalten Hand anlegte/ darumb keineswegs beklagt werden/ und die Perſohn ſo alſo funden wurde/ ſoll zwey Monat leiſten/ und ſechs Pfund zu Einung geben:
Wurde aber einer Nachts/ wie obgemeldt/ funden/ ſo ſoll er leiſten ein gantz Jahr/ und fuͤnff Pfund zu Einung geben.
Statt Bern Satz. fol. 101.
Wie ſelbige zu ſtraffen erlaubt.
Mit gleicher Buß ſoll auch der geſtrafft werden/ ſo einem anderen ſeine Guͤter mit graben oder anderen ſchaͤdlichen Dingen ohne ſein Gunſt/ Wuͤſſen und Willen verwuͤſtet und geſchaͤndt/ oder ihm ſeine Zaͤune/ Bouw/ oder anders von ſeinen Guͤteren nimbt/ und hinweg tragt/ oder ihme ſeine Zeune verhauwt/ zerꝛeißt/ oder ſonſt verwuͤſtet/ oder auch einiche Tuͤrle/ es ſeye an Straſſen oder Guͤteren muth williger Weiß zerhaut oder ſonſt geſchaͤndt.
Statt Bern Satz. fol. 102.
Straff deren ſo jemand das ſeinige verderben.
Welcher zorniger oder muthwilliger Weiß einem anderen zun Fenſteren hinein in das ſeine ſticht/ wirfft oder ſchlacht/ wormit das gleichwol beſchehe/ der ſoll angentz in Gefangenſchafft gelegt/ und nicht außgelaſſen werden/ er habe dann den durch den Wurff zugefuͤgten Schaden nach deß Richters Erkanntnuß abgetragen; Wann ſolches erſtattet/ ſo ſoll der Gethaͤter/ wann ers Tags begangen/ drey Jahr/ ſo ers aber Nachts verhandlet/ fuͤnff Jahr lang von Statt und Land verwieſen/ und dennoch nicht wieder begnadet werden/ er habe dann glaubwuͤrdigen Schein/ daß er ſich hierzwuͤſchen ehrlich und wohl gehalten/ und nuͤt deſtoweniger nicht/ er habe ſich dann zuvor der Buß halb nach deß Richters Erkanntnuß geſetzt/ alsdann erſt mag er begnadet werden.
Statt Bern Satz. fol. 101.
Oder in das ſeinige zum Fenſter hinein werffen/ ꝛc.
Welcher dann bey Nacht und Nebel jemands Thuͤren/ Baͤnck/ Kaͤſten/ oder anders wie das Nahmen haben mag/ muthwilliger weiß verwuͤſten/ umbſtoſſen/ zerbrechen/ oder anderen Schaden/ wie der jeh ſeyn moͤchte/ thun wurde/ der ſoll drey Monat leiſten/ und fuͤnf Pfund zu Einung geben.
Statt Bern Satz. fol. 99.
Denne werden auch einer Perſohn Leib/ oder Haab/ oder Guͤtter mehrmahlen beſchaͤdigt durch das unvernuͤnfftige Viech/ ſo einer anderen Perſohn zugehoͤrt/ oder under ihrer Hutt iſt/ daruͤber ſtatuiren die allgemeine Rechte/ daß der Herꝛ und Meiſter deß Viechs/ ſo den Schaden zugefuͤgt hat/ entweders den Schaden zu erſetzen oder das Pfeñwaͤrth/ ſo den Schaden gethan hat/ darfuͤr zeuͤberlaſſen ſchuldig:
Wie dann auch nach allgemeinem Lands-Brauch das im Schaden ergriffene Pfennwaͤrth in Pfandſtall geſtellt/ und darinnen in Erwartung deß Abtrags deß Schadens behalten/ wo nicht der Zuſpruch deß Pfennwaͤrths vom Richter begaͤhrt wird:
Wann aber der Meiſter die Boßheit ſeines Vicchs/ als zum Exempel eines ſchaͤdlichen Hunds gewußt/ und ihne dennoch nicht genugſamb verwahret hat/ ſo ſchirmt ihne die Uberlaſſung deß Thiers nicht/ ſondern er iſt ſchuldig allen Schaden abzutragen.
Beleidigung von dem unvernuͤnfftigen Viech.
So erlaͤuteret auch der Statt Bern Satz. fol. 111. ſolches auch in anſehen deß Viechs/ ſo dem Nachbarn Schaden thut/ dahin/ daß der Meiſter deß Viechs den Schaden abtragen ſoll/ es ſeye dann Sach/ daß das Viech durch einen unwaͤhr ſchafften Zaun durch brochen/ oder ungetrieben auff ungefriedete Guͤtter kommen/ in welchen beyden Faͤhlen die jenigen/ ſo ihre Guͤtter nicht beſſer verwahrt/ den Schaden an ihnen ſelbs haben ſollen.
Sechstes Capitel.
Von allerhand anderen Frefflen.
USſert obangezogenen Delictis privatis oder Frefflen gibt es noch viel andere/ derer etlicher der Statt Bern Satzung gedenckt/ und die Freffel ins gemein auff ihre Statt und Land gerichtet/ in feiner Ordnung eingetheilt hat: Welche aber allhier einzubringen allzuweitlaͤuffig/ derowegen der Leſer zum Geſatz ſelbſten gewieſen wird.
Andere Frefel und Delicta privata.
NB.
Es dienet zur Nachricht daß die zwey Columnen fol. 145. 146. mit dem groͤbern Truck ſollen weggelaſſen/ und an deren ſtelle beyliegende zwey reine Columnen gebunden werden.
Was Quaſi delicta ſeyen.
Hierzu werden auch gezehlt die Quaſi delicta, da jemandem Schaden von einer Perſohn zugefuͤgt wird/ nicht auß vorſetzlicher Boßheit/ ſondern/ auß einer unverantwortlichen Hinlaͤßig- und Unachtſamkeit:
Zum Exempel/ da jemand unbedachtſamb etwas zum Fenſter hinaus auff die offene Straß ſchuͤttet oder wirfft/ und einen vorbeygehenden beſchaͤdiget: Jtem/ wann einer einem Wirthen/ Schiffmann/ Poſtmeiſter/ ſeine hardes zuver wahren gibt/ und ſie under ſeiner Hutt verlohren werden:
Als darfuͤr das Beſchaͤdigte umb den Schaden klagen und Abtrag begaͤhren mag.
Nun dienet uͤber die Frefel ins gemein zum Bericht.
Was der Frefflen halb ins gemein zubeobachten.
Erſtlich/ daß wann auff einerley Frefel kein gewuͤſſe Straff geſetzt iſt/ ein Richter ſolche nach vernuͤnfftiger Erwegung und Befindung der Sach ſampt ihren Umbſtaͤnden zubeſtimmen und auffzulegen/ befuͤgt iſt/ laut allgemeinen Rechtens.
Zweytens/ daß nach der Statt Bern Satzung niemand weder Mann noch Weib von begangenen Frefflen wegen von der Statt zuſchweren ſoll gewieſen werden/ er habe dann 15. Jahr Alters erfuͤllt. fol. 44.
Drittens/ daß ein Weibs-Bild/ ſo ein Frefel mit Worten oder Wercken begaht/ nicht mehr dann den halbigen Theil der Buſſen/ ſo das Geſatz verordnet/ zuerlegen ſchuldig Auſſert/ wo den Weibs-Bilderen ſonderbahre Straffen außtruckentlich beſtimbt ſind: Statt Bern Satz. fol. 44.
Viertens/ daß alle Frefel/ ſo bey Nacht und Nebel verſchuldet/ mit dreyfacher Buß ſollen abgetragen werden:
Und daß die Frefel ſo ſich zwuͤſchen Tag und Nacht zutragend/ nicht fuͤr Nacht-Frefel/ ſondern als waͤren ſie bey heiterem Tag beſchehen/ zuhalten. Ibidem fol. 45.
Fuͤnfftens/ dann mag der ſo wegen eines Delicti privati Schaden empfangen vor dem Richter entweders eine Burgerliche Klag allein fuͤhren/ namlich umb Erſatzung ſeines erlittenen Schadens oder Injuri ſamt allem Koſten:
Oder zugleich auch eine peinliche/ namlich neben der Erſatzung auch umb Anwendung der gebuͤhrenden Straff.
Siebenzehendes Capitul.
Von der Gotts-Laͤſterung und Meineyd.
UNder die Delicta publica oder allgemeine Miſſethaten wird gerechnet die Gotts-Laͤſterung/ da jemand GOtt etwas zu mißt/ das GOtt nicht bequem iſt/ oder mit ſeinen Worten Gott abſchneidt/ daß ihme zuſtaht/ als ob Gott nicht ein Sach vermochte/ oder nicht gerecht waͤre/ oder ſonſten dergleichen freffentliche oder verachtliche Laͤſter-Wort wieder Gott redt/ der ſoll durch die Richter von Ambtswegen angenommen/ eingelegt/ und darumb an Leib/ Leben oder Gliederen/ nach geſtalt der Perſohn und der Laͤſterung geſtrafft werden.
Keyſ. Halß-Gerichts Ordnung. das 106. G’ſatz.
Gotts-Laͤſterung.
Deren
Straff.
Denne der Meineyd/ da jemand vor dem Richter falſchlich Gott zum Zeugen anrufft.
Hiervon ſagt die Kaͤyſerl. Halß-Grichts-Ordnung im 107ten Geſatz folgendes:
Welcher vor Richter oder Gricht einen gelehrten Meineyd ſchweert/ ſo derſelbig Eyd zeitlich Gut antrifft/ das in deſſen/ der alſo falſchlich geſchworen hat Nutz kommen/ der iſt zuvorderſt ſchuldig/ wo er das vermag/ ſolch falſchlich abgeſchworen Gut dem verletzten wiederzukehren/ ſoll auch darzu aller Ehren entſetzt ſeyn:
Auch werden demſelben im Roͤmiſchen Reich die zwey Finger/ darmit er geſchworen hat/ abgehauen; Wo aber einer durch ſeinen falſchen Eyd jemand zu peinlicher Straff braͤchte/ derſelbige ſoll mit der Pœn, die er faltſchlich auf einen anderen ſchweert/ geſtrafft werden: Und wer ſolche falſche Schwerer mit Wuͤſſen vorſetzlich und argliſtig darzu anrichtet/ der leidet gleiche Peyn.
Meineyd.
Deſſen
Straff.
Wann jemand lauth der Statt Bern Satzung fol. 48. von begangener Frefflen wegen einen Eyd ſchweert/ vor die Statt hinauß zu kehren/ und aber nuͤt deſtominder uͤber denſelben Eyd in der Statt bleibt/ oder ſich wiederumb darein verfuͤgt/ vor und eher ſein Zihl auß/ derſelbige ſoll in die Gefangenſchafft gelegt/ am Rechten gefertiget/ und folgender maſſen geſtrafft werden/ als fuͤrs erſtemal ſoll er fuͤnff Jahr lang verwieſen werden/ und neben fuͤnff Pfunden Buß ſeiner Aempteren entſetzt werden:
Das andere mahl/ ſoll er neben obiger Straff noch darzu an das Halß-Eiſen geſtellt:
Und das dritte mahl vom Leben zum Tod gerichtet werden.
Achtes Capitul.
Vom Laſter der beleidigten Majeſtaͤt.
DJeſers Laſter wird auf zwey underſchiedliche Weiß begangen.
Erſtlich/ wann jemand durch Verꝛaͤtherey wieder die Lands-Oberkeit machiniert/ oder zum Undergang deß Gemeinen Weſens Raht/ That oder Huͤlff thut/ ſo zu Latein das Crimen Perduellionis genannt wird.
Verꝛaͤtherey.
Deren
Auf dieſers Laſter iſt lauth Kaͤyſerl. Halß-Gricht- Ordnung im 124. G’ſatz folgende Straff geſetzt:
Welcher mit Boßhaffter Verꝛaͤtherey mißhandlet/ der ſoll der Gewonheit nach durch Viertheilung zum Tod geſtrafft werden:
Waͤre es aber ein Weibs-Bild/ die ſoll man ertraͤncken:
Und wo ſolche Verꝛaͤtherey groſſen Schaden und Ergernuß bringen moͤcht/ als die ſo ein Land/ Statt/ ſeinen eigenen Herꝛen/ Bett-Gnoſſen/ oder nahe Verwandte betreffe/ ſo mag die Straff durch Schleiffen oder Zangenreiſſen gemehrt werden.
Straff.
Uber dieſers werden eines ſolchen Verꝛaͤthers Guͤter confiſciert/ auch oͤffters nach beſchaffenen Umbſtaͤnden ſein Wohn-Hauß geſchleifft/ ſein Nahm außgetilget/ auch die Kinder durch Fortweiſung geſtrafft/ da ſonſten in allen anderen Criminibus die Straff nicht weiters als auf die faͤhlbahre Perſohn recken ſoll/ wie dann deme zufolg nach der Statt Bern Geſatzen und Ubung einer zum Tod verurtheilten Perſohn Guͤter/ mit Weib und Kinderen (wann ſie deren hat) getheilt/ und nur deß Maleficanten Theil/ ſo ſich ihme in der Theilung bezeucht/ dem Fiſco zu gelegt wird.
Zweytens wird das Laſter der beleydigten Majeſtaͤt begangen durch Beſchimpffung und Verachtung der Lands-Oberkeit es ſeye mit der That oder mit Worten/ welches abgeſtrafft wird nach Beſchaffenheit der Wichtigkeit der Umbſtaͤnden entweders an Leib und Leben/ oder Leibs Straff/ Lands-Verweiſung und deßgleichen.
Beſchimpfliche Verachtung der Lands- Oberkeit derer Straff.
Neundtes Capitul.
Vom Todſchlag.
DEr Todſchlag wird underſcheiden 1. Jn den vorſetzlichen Todſchlag. 2. Jn den Todſchlag ſo auß Nachlaͤſſigkeit begangen wird.
3. Jn den unverſehenen Todſchlag. 4. Jn den nothwendigen Todſchlag.
Todſchlag und deſſen Underſcheid.
Ein jeder Todſchlaͤger oder Moͤrder/ wo er deßhalben nicht rechtmaͤſſige Entſchuldigung außfuͤhren kan/ hat das Leben verwuͤrckt.
Peynliche Halßg. Ord. 137. G’ſatz.
Straff.
Mit dieſerem Underſcheid jedoch/ daß ein vorſetzlicher Moͤrder mit dem Rad/ und wann der Mord an hohen Perſohnen/ deß Thaͤters eigenem Herꝛen/ zwuͤſchen Ehe-Leuthen/ oder nahen Verwandten geſchicht/ offtmals noch mit Schleiffen/ Zangen reiſſen/ ꝛc.
Und ein Todſchlaͤger/ ſonderlich der einen Todſchlag auß Zorn gethan/ mit dem Schwerdt vom Leben zum Tod gerichtet wird.
Wann etliche Perſohnen mit vorgeſetztem und vereinigtem Willen und Muth jemand boßhafft zu ermoͤrden einanderen Huͤlff und Beyſtand thun/ dieſelben Thaͤter alle haben das Leben verwuͤrckt; So aber etliche Perſohnen ungeſchickt in einem Schlagen oder Gefecht bey einanderen waͤren/ einanderen helffen/ und jemand alſo ohne gnugſame Urſach erſchlagen wurden/ ſo man den rechten Thaͤter weißt/ von deſſen Haͤnden die Entleibung geſchehen iſt/ der ſoll als ein Todſchlaͤger mit dem Schwerdt vom Leben zum Tod gerichtet werden; Waͤre aber der Entleibt durch mehr dann einen/ die man weißt/ gefaͤhrlicher Weiß toͤdlich geſchlagen/ geworffen/ und gewundet worden/ und man kan nicht beweißlich machen/ von welcher ſonderlichen Hand und That er geſtorben waͤre/ ſo ſind dieſelben/ ſo die Verletzung wie obſtaht/ gethan haben/ alle als Todſchlaͤger mit dem Tod zu ſtraffen:
Aber der anderen Beyſtaͤnderen/ Helfferen und Urſaͤcheren Straff halb/ von welcheren Hand der Entleibte nicht toͤdlich verletzt worden iſt/ auch ſo einer in einer Auffruhr oder Schlagen entleibt wird/ und man moͤcht keinen wuͤſſen/ darvon er verletzt worden waͤre/ werden dieſelben nach Ermaͤſſung aller Umbſtaͤnden und Erkanntnuß der Rechtsverſtaͤndigen willkuͤhrlich geſtrafft.
Peinliche Halßgr.
Ordnung.
148. G’ſatz.
Vorſetzlicher Todſchlag.
Wer jemand durch Gifft an Leib und Leben beſchaͤdiget/ der ſoll wann es ein Manns Bild/ einem fuͤrgeſetzten Moͤrder gleich/ mit dem Raad zum Tod geſtrafft werden:
Thaͤte aber ein Weibs-Bild ein ſolche Miſſethat/ die ſoll man ertraͤncken/ oder in andere weg vom Leben zum Tod richten; Peinl.
Halßgr.
130. G’ſatz.
Vergifftung.
Under die Moͤrder und Todſchlaͤger werden auch nach allgemeinen Rechten gezehlt/ die Aſſaſſini, welche von anderen umb Gelt gedinget worden/ jemand umbzubringen/ wie nicht minder auch die/ welche einen anderen beſtellen.
Aſſaſſinat.
Ferners wird die hieoben vernambſete Straff deß Todſchlags nach allgemeinen Rechten verſtaͤrckt gegen die Straſſen-Raͤuber/ da ein Mord und Pluͤnderung zugleich begangen wird:
Wie auch gegen die/ ſo ihre eigene Elteren/ Kinder/ oder andere nechſte Verwandte umbringen/ und iſt in der Peinlichen Halß-Gricht Ordnung ins beſonders verſehen/ daß wann ein Weibs-Bild ein lebendiges Glidmaͤſſiges Kindlein/ das nachmahls Tod erfunden/ heimlich gebohren/ und verborgen haͤtte/ die erkundigte Mutter auch Entſchuldigungs Weiß fuͤrgibt/ wie das Kindlein ohne ihr Schuld tod von ihr gebohren worden/ ſo iſt deßhalben zu vorderſt genaue Erkundigung einzuzeuhen:
Dieweilen aber wider ein Weibs-Bild/ ſo ein lebendig Glidmaͤſſig Kindlein heimlich tragt/ und allein ohne Huͤlff anderer Weiberen gebihrt/ welches tod zur Welt kommen ſeyn ſoll/ ein groſſer Verdacht iſt/ daß ſie es vorſetzlich umbgebracht/ oder doch in der Geburt vorſetzlich verwahrloſet habe/ darumb wann ein ſolche Perſohn auf gedachter ihrer angemaßgeter Entſchuldigung beſtehen bleiben wolt/ ſo ſoll man ſie mit Peinlicher Frag zur Bekantnuß der Warheit zwingen/ auch auf Bekanntnuß der Warheit zwingen/ auch auf Bekanntnuß deſſelben Mords zur Todts-Straff:
Doch wo eines ſolchen Weibs Schuld oder Unſchuld halb gezweifflet wird/ pflegt der Rechts verſtaͤndige Richter nach Befindung der Umbſtaͤnden willkuͤhrlich daruͤber zuerkennen.
Peinlich Halß-Gricht.
131. G’ſatz.
Straſſeu- Raub.
Kinder- Mord.
Jtem ſo ein Weib ihr Kind/ umb daß ſie deß abkomme/ von ihr legt/ und das Kind wird funden und ernehrt/ dieſelbe Mutter ſoll/ wo ſie deſſen uͤberwunden und betreiten wird/ nach gutfinden deß Richters geſtrafft werden:
Stirbt aber das Kind von ſolchem Hinlegen/ ſo ſoll man die Mutter nach Beſchaffenheit deß gefaͤhrlichen Hinlegens an Leib oder Leben ſtraffen.
Ibid. 132. G’ſatz.
Kinderen Hinderlegung.
Jtem ſo jemand einem Weibs-Bild durch Bezwang/ Eſſen oder Trincken ein lebendiges Kind abtreibt/ wer auch einen Mann oder Weib unfruchtbar macht/ ſo ſolch Ubel vorſaͤtzlicher und boßhaffter Weiß beſchicht/ ſoll der Mann mit dem Schwerdt als ein Todſchlaͤger/ und die Frau/ ſo ſie es auch an ihr ſelbſten thaͤte/ auch zum Tod geſtrafft werden:
So aber ein Kind/ das noch nicht lebendig waͤre/ von einem Weibs-Bild getrieben wurde/ ſollen die Richter der Straff halb nach beſchaffenen Dingen erkennen.
Ibid. 133. G’ſatz.
Kinder abtreiben.
So ein Artzt auß Unfleiß/ oder Ungunſt/ und doch unfuͤrſaͤtzlich/ jemand mit ſeiner Artzney toͤdet/ erfunde ſich dann durch die Verſtaͤndigen der Artzney/ daß er die Artzney leichtfertig und verwegenlich mißbraucht/ oder ſich ungegruͤndeter unzulaͤſſiger Artzney/ die ihm nicht gezimmet hat/ underſtanden/ und damit einem zum Tod Urſach geben/ der ſoll nach geſtalt der Sachen geſtrafft werden; Und in dieſem Fahl ſoll allermeiſt Achtung gehabt werden/ auff leichtfertige Leuth/ die ſich der Artzney underſtehen/ und die mit keinem Grund gelehrnet haben; Haͤtte aber ein Artzt ſolche Toͤdung williglich gethan/ ſo waͤre er als ein vorſaͤtzlicher Moͤrder zuſtraffen.
Ibid. 134. Gſatz.
Nachlaͤſſiger Todſchlag.
So einer entweders auß Verzweifflung/ oder Forcht und Angſt das Leben/ zeitliche Ehr und Gut zu verlieren/ oder auß anderen der gleichen boͤſen Urſachen ſein ſelbs Todſchlaͤger wird/ dem wird nach allgemeinen Rechten die Chriſtliche Begraͤbnuß abgeſchlagen/ hingegen auff Erkanntnuß der Oberkeit/ deſſen Coͤrper an das verſchmaͤchte Orth zu anderen Ubelthaͤteren begraben/ ſeine Guͤter dann fallen der Oberkeit heimb/ deren die peinliche Straff/ Buß und Faͤhl zuſtehen:
Wo ſich aber ein Perſohn uſſerthalb denen Faͤhlen und Urſachen/ auß Gebrechen der Vernunfft/ ſchwerer Kranckheit/ oder anderem Mangel deß Gemuͤths den Tod vor der Zeit ſich anthaͤte/ dem wird vorgedachte Straff nicht angethan/ ſondern der Coͤrper zur Chriſtlichen Begraͤbnuß/ jedoch nach befinden der Oberkeit entweders an ein Ab-Orth auf dem Kirch-Hoof/ oder auf eigene Guͤter/ und ohne Ceremonien gebracht.
Selbs- Mord.
Die Straff deß Todſchlags wird gemilteret wann ſolcher begangen wird/ von ſolchen Perſohnen die Jugend oder anderer Urſachen halb ihre Sinn nicht haben/ daruͤber die Peinliche Ordnung alſo lauthet; Wurde aber von jemand/ der Jugend oder anderer Gebraͤchlichkeit halber/ wuͤſſentlich ſeine Sinn nicht haͤtte/ ein Ubelthat begangen/ das ſoll mit allen Umbſtaͤnden nach Raht der Verſtaͤndigen erwogen und geſtrafft werden.
Ibid. 179. Gſatz.
Die hieoben vernambſete zweyte Gattung Todſchlags/ der da auß Nachlaͤſſigkeit ohne boͤſen Willen beſchicht/ wird nach Befindtnuß der Umbſtaͤnden/ und nachdeme der Thaͤter groſſe Schuld daran hat/ oder nicht/ willkuͤhrlich geſtrafft.
Die dritte Gattung iſt der unverſehene Todſchlag/ daran der Thaͤter gar keine Schuld hat/ hiemit auch mit keiner Straff kan belegt werden:
Dieſer Gattung Todſchlag wird in der Halß-Grichts Ordnung folgender maſſen erlaͤuteret:
So einer ein zimblich unverpotten Werck an einem End oder Orth/ da ſolch Werck zu uͤben verſtattet/ thut/ und dardurch ungeſchickter gantz ungefaͤhrlicher Weiß wieder deß Thaͤters Willen jemand entleibt/ derſelbige wird in viel weg/ die nicht muͤglich zu benennen ſind/ entſchuldiget:
Und damit dieſere Faͤhl deſto leichter verſtanden werden/ ſetzt man dieſere Gleichnuß:
Ein Barbierer ſchiert einem den Bart in ſeiner Stuben/ als gewohnlich iſt/ und wird durch einen alſo geſtoſſen oder geworffen/ daß er dem/ ſo er ſchieret/ die Gurgel wieder ſeinen Willen abſchneidet:
Ein andere Gleichnuß:
So ein Schuͤtz in einer gewohnlichen Zihlſtatt ſteht oder ſitzt/ und zu dem gewohnlichen Platz ſcheußt/ und es laufft ihm einer under den Schutz/ da ihm ungefaͤhrlicher Weiß und wieder ſeinen Willen ſein Buͤchſen oder Armbruſt/ ehe er recht anſchlacht/ abkombt/ und ſchießt alſo jemand zu tod/ dieſere beyde ſind entſchuldiget:
Underſtuhnde ſich aber der Barbierer an der Gaſſen/ oder ſonſt an einer ungewohnlichen Statt jemand zu ſcheren/ oder der Schuͤtz an einer dergleichen ungewohnten Statt/ da man ſich verſehen moͤcht/ daß Leuth wanderten/ zu ſchieſſen/ oder hielt ſich der Schuͤtz in der Zihlſtatt unfuͤrſichtiger Weiß/ und wurde alſo von dem Barbierer oder Schuͤtzen als obſtaht/ jemand entleibt/ der Thaͤteren keiner wurde entſchuldiget:
Aber dannoch iſt mehr Barmhertzigkeit bey ſolchen Entleibungen/ die ungefaͤhrlich auß Gaͤchheit oder Unfuͤrſichtigkeit/ doch wider deß Thaͤters Willen geſchehen/ zuhaben/ dann was argliſtig und mit Willen geſchicht; Und in ſolchen Faͤhlen die Straff nach Erwegung aller Umbſtaͤnden willkuͤhrlich.
Halßgr.
146. Gſatz.
Unverſehene Todſchlag.
Die vierte Gattung iſt der nothwendige Todſchlag/ der da geſchicht/ dardurch ſein Leib und Leben zuerꝛetten:
Hiervon redt die Halß-Grichts-Ordnung folgendes.
Nothwendige Todſchlag.
Welcher ein rechte Nothwehr zu Rettung ſeines Leibs und Lebens thut/ und den jenigen/ der ihne alſo benoͤthiget/ in ſolcher Nothwehr entleibt/ der iſt darum niemand nichts ſchuldig.
139. G’ſatz.
Und beſteht die rechte Nothwehr darinnen:
So einer jemand mit einem toͤdlichen Waaffen oder Wehr uͤberlauft/ anfichtet/ oder ſchlacht/ und der Benoͤthigte kan fuͤglich ohne Fahrlaͤſſigkeit oder Verletzung ſeines Leibs/ Lebens/ Ehr/ und guten Leumuths nicht entweichen/ der mag ſein Leib und Leben ohne alle Straff durch eine rechte Gegenwehr retten:
Und ſo er alſo den Benoͤthigten entleibt/ iſt er darumb nicht ſchuldig/ iſt auch mit ſeiner Gegenwehr biß er geſchlagen wird/ zu warten nicht ſchuldig:
Welcher ſich aber nach Erfindung der That einer gethanen Nothwehr beruͤmbt und gebrauchen will/ und der Anklaͤger deren nicht geſtaͤndig iſt/ ſo legt das Recht dem Thaͤter auf/ ſolche beruͤmbte Nothwehr zu Recht gnug zubeweiſen.
140. und 141. Gſatz.
Hiervon ſtatuiert der Statt Bern Satzung folgendes.
Wer an jemands einen Todſchlag begaht/ der nicht uͤber Troſtung/ oder ſonſt kein Mord iſt/ derſelbig ſoll enthauptet werden ohne Wiederꝛed/ wann er ergriffen wird:
Es ſeye dann Sach/ daß der Todſchlaͤger nach der Statt Recht mit Kundtſchafft gnugſamb erzeigen moͤge/ daß er ſein Leib und Leben zu friſten/ zu ſchirmen und zu erꝛetten durch den Umbkommenen genoͤthiget und gezwungen worden/ in ſolchem Fahl ſoll er ledig und urfech ſeyn von Maͤnniglichen: Statt Bern Satz. fol. 79.
Endlichen begreifft auch der Statt Bern groſſes Mandat, ſo jaͤhrlich von der Cantzel offentlich zu Statt und Land verleſen wird/ under dem Todſchlag/ die Duellen, als welche/ ſie werden gleich in dero Landen/ oder uſſerthalb angeſtellt/ oder vollbracht/ allen ihren angehoͤrigen/ was Stands und Anſehens die gleich ſeyen/ beydes dem Anfaͤnger und Außhar-Lader/ wie auch dem Außhar-Geladenen verbotten ſind/ bey Pœn und ſchwerer Straff an Leib und Leben/ Ehr/ Haab und Gut/ es ſeye/ daß der Einte oder Andere/ auf dem ernambſeten und angenommenen Kampff-Platz verwundt/ und an Leib und Leben beſchaͤdiget worden oder nicht: Alſo daß auch der jenige/ ſo in ſolchem vermeſſenen Kampff ſein Leben verlieren wurde/ nicht zu den ehrlich Abgeſtorbenen im Kirch-Hooff/ ſondern gehoͤrig verdienter maſſen an ſchmaͤchliche Orth vergraben werden ſoll: Den Secunden und Beyſteheren/ auch Cartel- und Außladungs Zedlen Traͤgeren dann ſo wuͤſſentlich dardurch zu ſolcher verbottenen und verdamlichen Handlung verhelffen/ derſelben ſich theilhafft machen/ und hiemit fuͤr nicht beſſer als die Haupt-Partheyen zurechnen ſind/ wird gleiche Strafft beſtimpt und auff erlegt; Gleicher maſſen werden auch die jenigen/ welche von dergleichen Duellen Anſtellungen Wuͤſſen tragen/ ſolches aber nicht alſobald offenbahren wurden/ nachgeſtaltſamme der Sach an Ehr/ Leib oder Gut geſtrafft.
Duellen.
Secunden.
Anlaͤß deß Todſchlags.
Es verbietet auch der Statt Bern Satzung alle Anlaͤß/ darauß ein Todſchlag entſpringen mag/ als/ daß keiner den anderen in zornigem Muth angreiffe/ ſein Hand an ihn lege/ noch weniger herdfellig mache.
Statt Bern Satz. ſol.
83. Daß keiner den anderen in zornigem Gemuͤth/ mit gewaffneter oder ungewaffneter Hand verwunde/ oder Blut-Runß ſchlage.
Ibid. 82. daß keiner den anderen Tags oder Nachts in ſeinem Hauß ſuche/ ihme Schaden zuzufuͤgen.
Ibid. fol. 84.
Noch außharlade.
Ibid. 85.
Noch in zornigem Muth an ſein Wehr greiffe/ weniger ein Meſſer oder Tolchen uͤber jemand zucke.
Ibid.
Noch auf jemand mit gewehrter Hand vor ſeinem Hauß/ oder an freyer Straß/ da man zuwarten gewohnt iſt/ warte. Ibid. fol. 86.
Daß auch keiner verborgene Wehr bey ihme trage/ auf ein boͤß End hin. Ibid.
Noch einer zu dem anderen werffe: Ibid.
Dann auf alle dieſere und noch andere Fraͤffel dieſer Natur, ſo in gedachter Satzung in mehrerem erlaͤuteret/ gemaͤſſene Straffen geſetzt ſind.
Zehendes Capitul.
Von Zauberey und Hexerey.
DJe Zauberey und Hexerey wird eigentlich begangen/ wann ein Menſch Gott ſeinen Schoͤpfer verlaugnet/ und dargegen mit dem Teuffel Puͤntnuß auffrichtet/ welche mit dem Feur geſtrafft wird. Halßgr. Ord. 99. G’ſatz.
Zauberey und Hexerey.
Deren Straff.
Weilen die Erfahrung erwieſen hat/ daß in dieſerem Crimine vielmahl allerhand Illuſiones underlauffen/ ſo iſt durch eine expreſſe Ordnung datiert den 29. Decembris 1651. in der Statt Bern Landen geordnet/ wie ein Richter in dergleichen Faͤhlen zu procedieren haben ſolle/ namblich:
Daß obgleich ein Perſohn ehrlichen Leumbdens durch eine der Hexerey bekannte Gefangene angegeben und beſchuldiget wurde/ daß die verluͤmbte Perſohn in den Sataniſchen Secten ſeye geſehen worden/ und aber nichts Boͤſes Thaͤtliches verbracht/ dennoch nuͤtzit darauf gegruͤndet/ ſondern ſolches fuͤr eine Illuſion, Verblendung und Betrug deß Satans geachtet werden ſolle.
Wie darin zu procedieren.
Wann aber ein Perſohn von zweyen der Hexerey bekanntlichen Gefangenen/ Boͤſes verbracht zuhaben/ angegeben und beſchuldiget/ die Anklag von zweyen Anklaͤgeren einſtimmig/ und hiemit einer Realiſchen verbrachten That gleich ſehen wurde/ in ſelbigem Fahl mag gegen denſelben mit gefaͤnglicher Einzeuhung/ ernſtlichem Examine, viſitation deß Sataniſchen Zeichens/ und Confrontation gegen den Anklaͤgeren fuͤrgefahren werden/ doch ſoll auch der geklagten That/ Leuth/ Gut und dergleichen verderbt zuhaben/ mit allem erforderlichen Umbſtaͤnden fleiſſig nachgefragt werden: Laut anzog. Ord.
Wann jemand ſich erbeutet/ andere Menſchen Zauberey zu lehrnen/ oder jemand zu bezauberen bedroͤut/ und dem Bedroͤuten dergleichen beſchicht/ auch ſonderliche Gemeinſchafft mit Zaubereren und Zauberinnen hat/ oder mit ſolchen verdaͤchtlichen Dingen/ Gebaͤrden/ Worten und Weſen umbgehet/ die Zauberey auf ſich tragen/ und dieſelbige Perſohn deſſen ſonſt auch beruͤchtiget/ das gibt eine redliche Anzeiguug der Zauberey/ und gnugſamme Urſach zu peinlicher Frag.
Halß-Grichts-Ordnung 44. Gſatz.
Nach der Statt Bern Chor-Grichtlichen Satzung ſollen auch die/ ſo mit Wahrſagen/ Beſchwoͤren/ Wundſegen/ Waaffen verbinden/ Segnereyen und der gleichen Betriegereyen/ als von GOtt dem HErꝛn verbottenen Zauberey umbgahn/ auch die in allerley Kranckheiten/ Unfaͤhlen/ Verlurſt/ und Wiederwertigkeiten ihrer Perſohnen oder Guts halben/ mit denſelben Wandel und Gemeinſchafft haben/ Huͤlff und Raht bey ihnen ſuchen/ fuͤr Chor-Gricht beſchickt und auß Gottes Wort darumb geſtrafft und ermahnt werden/ darvon abzuſtahn/ je nach geſtalt der Sach bey Straff der Gefangenſchafft/ oder an Leib/ Ehr und Gut. Chorgr.
Satz. fol. 39.
Elfftes Capitul.
Von Hurey/ Ehebruch und anderer Gattung Unzucht.
WEilen der Statt Bern Chor-Gricht Satzung hieruͤber gar deutliche Gſatz hat/ als werden ſelbige allhier ſo kurtz moͤglich eingebracht.
Ledige Hurerey und deren Straff.
Der erſte ledige Faͤhler/ da namblich kein Parthey der Ehe halber verpflichtet/ wird mit zehentaͤgiger Gefangenſchafft abgeſtrafft/ und der Begeher/ Jahr und Tag von allen Ehren-Aempteren und Dienſten außgeſchloſſen; Und was mit einer Perſohn ohne vorgehende Warnung begangen wird/ nur fuͤr ein Faͤhler gerechnet:
Wann aber Kinder von underſchiedlichen Geburten vorhanden/ und gleichwol weder Straff noch Wahrnung darzwuͤſchen kommen waͤre/ alsdann wird von eines jedweden Kinds wegen ein ſonderbahrer Faͤhler abgebuͤßt.
Von deß anderen Ledigen Faͤhlers wegen wird der Thaͤter zwantzig Tag und Naͤcht bey Waſſer und Brot enthalten/ vor dreyen Jahren darnach zu keinen Ehrlichen Aempteren noch Dienſten gebraucht/ und muß darzu ſolchen wiederholten Faͤhler vor verſambletem Chor-Gricht auff gebogenen Kneyen abbitten.
Der ſo ſich zum Drittenmal lediger Weiß vergaht/ wird als ein unbußfertiger Hurer/ von Statt und Land verwieſen/ vor dreyen Jahren nicht begnaͤdiget/ von allen Ehren-Aempteren gaͤntzlich außgeſchloſſen/ und zur Abbitt/ wie vor erlaͤuteret gehalten.
Der Vierte ledige Fehler wird mit ſechs Jaͤhriger Lands-Verweiſung/ und Chor-Grichtlicher Abbitt geſtrafft.
Der Fuͤnffte ledige Fehler dann wird an dem Leben geſtrafft/ und der Thaͤter mit dem Schwert hingerichtet.
Der Ehebruch dann/ ſo zwo der Ehe halb anderſtwo verpflichtete Perſohnen mit einanderen:
Oder ein Ehe- Mann mit einer ledigen Weibs-Perſohn/ wie auch ein ledige Manns-Perſohn mit einem Ehe-Weib begangen/ wird fuͤr das erſtemal mit zwantzig Taͤgiger Gefangenſchafft geſtrafft/ und ſolche Ehebrecher/ als aͤrgerliche Leuth von allen ſo wol Geiſt- als Weltlichen Ehren-Aempteren und Dienſten außgeſchloſſen/ und zur Chor-Grichtlichen Abbitt gehalten.
Ehebruch und deſſen Straff.
Deß anderen Ehebruchs halb wird der Ehebrecher und Ehebrecherin auf drey Jahr lang deß Lands verwieſen/ und bey ihrer Begnaͤdigung jedes zu offentlicher Deprecation vor der geaͤrgerten Gemeind gehalten.
So aber jemand an ſolcher Zuͤchtigung und Straff ſich nicht ſtoſſen/ und alſo zum drittenmal in Ehebruch vertraben wurde/ derſelbe wird mit dem Schwerdt ohne einiche Gnad/ als ein Ubelthaͤter vom Leben zum Tod hingerichtet:
Wie obiges alles in der Statt Bern Chor-Gricht Satzung fol. 20. und 21. zuſehen.
Wann Weibs-Perſohnen/ die deß gemeinen Unkuͤnſchen Weſens beruͤchtiget ſind/ ergriffen werden/ ſollen die Chor-Richter die gewohnten Mittel anwenden/ die Warheit hinder ihnen zuſuchen/ wann es bey zweyen Faͤhleren verbleiben wurde/ ſie nach obiger Erlaͤuterung ſtraffen; Wann aber der Faͤhleren mehr harfuͤr kommend/ dieſelben dem Weltlichen Richter vortragen:
Die Chor-Richter auf dem Land aber/ ſollen an dergleichen Dirnen keine andere als Wortliche Mittel anwenden/ und die ſo mit mehr als zweyen Faͤhleren behafftet/ in die Chor-Grichtliche Gefangenſchafft in der Statt Bern ſchaffen:
Froͤmbde vagierende Dirnen dann ſollen fuͤrs erſte mal mit Gefangenſchafft geſtrafft/ und das andere mal mit Ruthen außgeſchmeitzt/ und wiederumb fortgeſchickt werden.
Ibid. fol. 21. und 22.
Wie gegen gemeinen Dirnen zu procedieren.
Waͤre auch jemand/ derargwoͤhnige Leuthe zuſammen verkuplete/ ihnen Statt/ Aufenthalt/ und Platz gebe/ der ſoll mit Ruthen außgeſtrichen/ und biß auf Gnad mit dem Eyd von Statt und Land verwieſen werden.
Ibid. fol. 24. Wer aber ſeyn eigen Weib und Tochter umb Gelt und ſonſten eines Genoſſes willen/ oder auch ohne Genoß leichtfertig verkuplet/ da iſt die Straff nach allgemeinen Rechten noch ſchwerer.
Kupler deren Straff.
Denne ſind lauth mehr angezogener der Statt Bern Chor-Grichtlichen G’ſatzen/ fol. 6. und 7. die Blut-Schanden folgender Geſtalten verbotten.
Blut- Schand.
Der Knab ſoll nicht zur Ehe haben noch nehmen.
Sein Groß-Mutter.
Sein Mutter.
Sein Stieff-Mutter Seiner Mutter 〃
Sohns Tochter.
Tochter Tochter.
Sein Schwoͤſter von Vatter und Mutter.
Sein Schwoͤſter von Vatter oder von Mutter allein.
Sein Tochter.
Seines Sohns Tochter.
Seiner Tochter Tochter.
Deß Vatters Schwoͤſter.
Deß Vatters Bruders Frau.
Der Mutter Schwoͤſter.
Der Mutter Bruders Frau.
Seines Sohns Weib.
Seines Bruders Weib.
Seiner Frauen Tochter.
Seiner Frauen Sohns Tochter.
Seines Weibs Tochter Tochter.
Seiner Frauen Schwoͤſter.
Sein Schwiger.
Das Maͤgdlein ſoll nicht zur Ehe haben noch nehmen.
Seinen Groß-Vatter.
Vatter.
Stieff-Vatter Seines Vatters
Sohns Sohn.
Tochter Sohn.
Bruder von Vatter und Mutter.
Bruder von Vatter oder Mutter allein.
Sohn.
Sohns Sohn.
Tochter Sohn.
Vatters Bruder.
Mutter Bruder.
Vatters Schwoͤſter Mann.
Mutter Schwoͤſter Mann.
Tochter Mann.
Schwoͤſter Mann.
Manns Sohn.
Manns Sohns Sohn.
Manns Tochter Sohn.
Manns Bruder.
Seinen Schwaͤher.
Als welche nechſt erzehlte Grad der Verwandtſchafft im Dritten Buch Moſis am 18.
Capitul verbotten/ und derowegen die Ubertretter an Leib und Leben/ Ehr und Gut je nach Geſtalt der Sach geſtrafft werden.
Deren Straff.
Und damit naͤchſt erzehlte in Goͤttlichem G’ſatz verbottene Grad deſto minder uͤberſchritten werdind/ als hat der Statt Bern Chor-Gricht Satzung in etwelchen noch weiteren Graden ſich zu verheurathen verbotten. Als
Daß niemand hinfuͤro in Grad der Geſchwuͤſterten Kinderen verwandt ſich heurathe/ es ſeye in Sibſchafft deß Bluts oder Magdſchafft/ ſonderen allein die jenigen/ da ein Theil uͤber den Grad der Geſchwuͤſterten Kinden hinauß iſt/ und die alſo einanderen im halben dritten Glid verwandt ſind/ bey Straff der Unguͤltigkeit der Ehe/ wie auch an Leib/ Ehr und Gut. Statt Bern Chor-Gricht Satzung. fol. 8.
Die Nothzucht iſt/ da jemand einer unverleumbdeten Ehe-Frauen/ Wittib oder Jungfrauen mit Gwalt und wider ihren Willen ihre Fraͤuliche/ oder Jungfraͤuliche Ehr nimbt; Ein ſolcher Ubelthaͤter hat das Leben verwuͤrckt/ und wird auf Beklagung der benoͤthigten Perſohn in Außfuͤhrung der Miſſethat einem Raͤuber gleich/ mit dem Schwerdt vom Leben zum Tod gerichtet:
So ſich aber einer ſolches obgemelten Mißhandels freventlich und gewaltiger Weiß gegen einer unverleumbdeten Frauen und Jungfrauen underſtunde/ und ſich die Frau und Jungfrau ſeiner erwehrte/ oder von ſolcher Beſchwaͤrnuß ſonſten erꝛettet wurde/ derſelbige Ubelthaͤter wird auf Beklagung der Benoͤthigten in Außfuͤhrung der Mißhandlung nach Gelegenheit und Geſtalt der Perſohnen und underſtandenen Miſſethaten willkuͤhrlich mit Lands-Verweiſung und dergleichen geſtrafft.
Peinliche Halß-Grichts Ordnung.
119. Gſatz.
Nothzucht und deren Straff.
Der Nothzucht wird nach allgemeinen Rechten gleich geachtet/ da jemand ein Maͤgdlein ſchaͤndete/ das entweders gar ein zartes Kind/ oder doch noch under zwoͤlff Jahren waͤre:
Jtem: Wann jemand ein Sinnloſes Weibs- Bild beſchlaffen wurde:
Welche Laſter je nach beſchaffenen Umbſtaͤnden/ ſonderlich aber was mit gar jungen Kinderen mißhandelt wird/ obgeſetzter Nothzucht-Straff gleich abgeſtrafft werden.
Sodomiterey. deren Straff.
Die Sodomiterey oder Unkeuſchheit wider die Natur geſchicht/ ſo ein Menſch mit einem Vieh/ Mann mit Mann ꝛc. ſich vergehen/ die haben das Leben verwuͤrckt/ und werden der gemeinen Gewonheit nach mit Feur vom Leben zum Tod gerichtet.
Peinl.
Halß-Grichts-Ordnung.
116. Gſatz.
Zwoͤlfftes Capitul.
Vom Laſter der zweyfachen Ehe.
SO ein Ehe-Mann ein anders Weib/ oder ein Ehe- Weib ein anderen Mann in Geſtalt der heiligen Ehe bey Leben deß erſten Ehe-Geſellen nimmt/ welche Ubelthat dann auch ein Ehebruch/ und groͤſſer dann daſſelbige Laſter iſt/ die werden/ in deme ſie zu ſolchem Laſter betrieglicher Weiß mit Wuͤſſen und Willen Urſach geben/ und es vollbringen/ peinlich geſtrafft.
Halß-Gr. Ord. 121. Gſatz.
Bigamey. deren Straff.
Da aber eine ledige Perſohn Zweyen oder mehr die Ehe verſpricht/ und aber die Ehe noch nicht vollzogen iſt/ werden dergleichen Betrieger nach der Statt Bern Gewonheit ans Halß-Eiſen geſtellt.
Dreyzehendes Capitul.
Von Entfuͤhrung der Ehe-Weiberen und Jungfrauen.
SO einer jemandem ſein Ehe-Weib/ oder eine unverluͤmbdete Jungfrau/ wider deß Ehe-Manns oder Vatters Willen/ einer unehrlichen Weiß entfuͤhrt/ darumb mag der Ehe-Mann oder Vatter/ unangeſehen ob die Ehe-Frau oder Jungfrau ihren Willen darzu gibt/ peinlich klagen:
Halß-Grichts-Ordnung 118. Gſatz:
Und wird der Entfuͤhrer/ ſonderlich wann der Beyſchlaff erfolget iſt/ nach den gemeinen Rechten am Leben geſtrafft:
Wann aber die Entfuͤhrte den Willen darzu gegeben/ und der Entfuͤhrer Hoffnung gehabt hat/ die Entfuͤhrte zu heurathen/ ſo iſt die Straff willkuͤhrlich und milter/ nach allgemeinen Rechten.
Entfuͤhrung der Weiberen und deren Straff.
Vierzehendes Capitul.
Vom Mord-Brennen.
Mordbrennen und deſſen Straff.
DJe boßhafftige uͤberwundene Brenner werden mit dem Feur vom Leben zum Tod gerichtet: Peinliche Halß-Grichts-Ordnung.
152. Gſatz.
Wann aber das angelegte Feur nicht angangen/ und keinen Schaden gethan/ ſondern entweders die angelegte Materi verloſchen/ oder das Feur bald erloͤſchet worden/ ſo pflegt der Richter nach Befindung der Umſtaͤnden die Schwerdt- Straff oder nur ein Leibs-Straff aufzulegen/ ſonderlich wann der Feur Einleger vor dem Anzuͤnden reuend worden/ es underlaſſen/ und ſelbſten anzeigt.
Welche ſich aber mit Gelt zu brennen beſtellen/ und annemmen laſſen/ die werden nach gemeinen Rechten mit dem Schwerdt gerichtet/ wann gleich ſie noch nicht wuͤrcklich gebrennt haben.
Fuͤnffzehendes Capitul.
Von aller Gattung Falſch.
Falſum, Falſch.
Underſchiedlich.
DAs Laſter deß Falſchs/ ſonſt Crimen falſi, wird begangen/ wann man betruͤglicher Weiß die Warheit veraͤndert/ damit man jemand hindergehen koͤnne:
Solches wird auf mancherley Weiß begangen/ als mit Worten/ mit Schrifften/ und Thaͤtlich.
Mit Worten wird das Laſter deß Falchs begangen/ durch die falſchen Zeugen: Darvon die Peinliche Kaͤyſerliche Halß-Grichts-Ordnung alſo lautet: Wo Zeugen erfunden oder uͤberwunden werden/ die durch falſche boßhafftige Zeugnuß jemand zu Peinlicher Straff unſchuldig bringen/ oder zu bringen underſtunden/ die haben die Straff verwuͤrckt/ in welchen ſie den unſchuldigen haben bezeugen wollen.
Peinliche Halß-Grichts-Ordnung.
68. Gſatz.
Mit Worten und deſſen Straff.
Da aber ein Falſcher Zeug umb Burgerliche Sachen ein falſches Zeugnuß gibt/ wird er nach Geſtalt deß Handels von dem Richter willkuͤrlich geſtrafft/ auch offt mit der Straff deß Meineyds/ wann er ſein Zeugnuͤß mit dem Eyd beſtaͤtiget hat.
Welcher aber einen/ der ein Eyd/ ſo ihme mit Urtheil und Recht erkannt worden/ geſchworen hat/ bezeugen will/ daß er einen falſchen Eyd gethan; Oder welcher einem anderen ſein Kundſchafft oder Zeugnuͤß/ die er bey geſchwornem Eyd geredt/ faͤltſchen will/ derſelbig mag ſolches nicht thun/ er moͤge dann mit ſiben unverſprochenen Mannen/ oder vierzehen unverſprochenen Weibs-Bilderen/ daß er ein ſoͤmliches gethan habe/ bezeugen und beybringen.
Statt Bern Satzung. fol. 177.
Wie zu beweiſen.
Mit Schrifften wird das Laſter deß Falſchs begangen/ wann jemand falſche Sigel/ Brieff/ Inſtrument, Urbahr/ Rent/ Zinß-Buͤcher oder Regiſter macht/ da dann ein ſolcher/ nachdeme die Faͤſchung viel oder wenig/ boßhafftig und ſchaͤdlich geſchicht/ nach Rath der Verſtaͤndigen peinlich an Leib und Leben geſtrafft wird.
Peinliche Halß-Grichts-Ordnung 112. Gſatz.
Darunder wird auch nach gemeinen Rechten gezehlt/ wann einer ſich falſcher Nahmen/ Wuͤrden und Aempteren/ ſo ihme nicht gebuͤhren/ anmaßget/ ſich darfuͤr außgibt/ und darmit andere betriegt:
Ferners wird auch darunder gerechnet/ wann jemand eines anderen Brieffen unredlicher Weiß erbricht/ dieſelben liſet/ oder zu leſen gibt/ alſo daß der ſo ſie geſchrieben hat/ darauß Schaden empfacht.
Mit Schrifften und deſſen Straff.
Mit der That.
Thaͤtlich wird das Laſter deß Falſchs auf vielfaltige Weis begangen.
Als durch
Als
Falſch Muͤntzen/ welches auf dreyerley Weis geſchicht; Erſtlich/ wann einer betrieglicher Weis eines anderen Zeichen auf die Muͤntz ſchlagt:
Zum anderen/ wann einer unrecht Metall darzu ſetzt:
Zum dritten/ ſo einer der Muͤntz ihre rechte Gwicht gefahrlich benimbt:
Solche Muͤntz-Faͤlſcher werden nachfolgender maſſen geſtrafft/ Namblich/ welche falſche Muͤntz machen/ zeichnen/ oder dieſelbige falſche Muͤntz aufwechslen/ oder ſonſt zu ſich bringen/ und wiederumb gefahrlich und boßhafftig dem Naͤchſten zu Nachtheil wuͤſſentlich außgeben/ die werden nach den Kaͤyſerlichen Rechten mit dem Feur vom Leben zum Tod geſtrafft/ und die ſo ihre Haͤuſer darzu wuͤſſentlich leihen/ dieſelben Haͤuſer werden auch darmit verwuͤrckt:
Welcher aber der Muͤntz ihre rechte Schwaͤre gefaͤhrlicher Weiß benimbt/ oder auch ohne habende Freyheit Muͤntzet:
Oder eines anderen Muͤntz umpraͤget/ ein ſolcher wird nach Geſtalt der Sachen am Leben/ Leib oder Gut geſtrafft.
Peinl. Halßgr. Ord. 111. Gſatz.
Falſch Muͤntzen.
Und deſſen Straff.
Falſche Gewicht ꝛc deſſen Straff.
Under das Laſter deß thaͤtlichen Falſches/ wird auch gezehlt/ wann einer boͤßlicher und gefaͤhrlicher Weiß/ Maß/ Waag/ Gewicht/ Specerey/ oder andere Kauffmannſchafft faͤlſchet/ und die fuͤr gerecht braucht und außgibt/ ein ſolcher wird nach geſtalt der Uberfahrung willkuͤhrlich geſtrafft/ oder auch biß an Leib und Leben/ wann das Falſch groͤßlich/ boßhafftig und ſo gefahrlich geſchehen/ daß ein anderer dardurch zu gar groſſem Schaden kommen.
Ibid. 113. Gſatz.
Darunder wird auch gerechnet/ wann jemand boßhaffter und gefahrlicher Weis ein Marckung/ Mahl- oder Marckſtein verꝛuckt/ abhauet/ abthut/ oder veraͤnderet/ ein ſolcher wird nach Gefaͤhrlichkeit/ Groͤſſe und Geſtalt deß Faͤhlers peinlich geſtrafft.
Ibidem 114. Gſatz. und Statt Bern Satzung fol. 103.
Marcken veraͤnderen. deſſen Straſſ.
Ferners geſchicht auch ein Falſch/ wann einer den anderen hindergehet/ und betrieget/ durch Pacta und Vertraͤg:
Als wann einer ein Sach zweymal an underſchiedliche Orth verkaufft:
Jtem welcher dem anderen einich ligendes Gut/ oder anders fuͤr frey/ ledig und eigen verkaufft/ oder Tauſchs-weis hingibt/ das aber zuvor anderen verſetzt/ oder ſonſt beſchwaͤrt waͤr/ und ſolches gewuͤßt haͤtte/ aber die Beſchwerden/ ſo darauff ſtehen/ nicht all anzeigt/ der wird nach der Statt Bern G’ſatzen von deß Betrugs wegen neben Erſatzung deß Schadens von Statt und Land verwieſen:
Statt Bern Satzung. fol. 100.
Verſchlachnuß und deren Straff.
Auch wird under den thaͤtlichen Falſch gerechnet/ ſo ein Procurator fuͤrſetzlicher/ gefaͤhrlicher Weiß ſein Parthey in Burgerlichen oder Peinlichen Sachen/ zu Nachtheil/ und dem Widertheil zum Guten handlete:
Ein ſolcher wann er deſſen uͤberwunden wurde/ ſoll zu forderſt ſeinem Theil nach allem vermoͤgen allen Schaden ſo er ſolcher Sach halb empfangen hat/ wiederlegen/ und darzu nach Wichtigkeit der Mißhandlung nach deß Richters befinden peinlich geſtrafft werden.
Peinliche Halß-Grichts- Ordnung. 115. Gſatz.
Betrug eines Procuratoren. und deſſen Straff.
Beſtechung deß Richters.
Deſſen Straff.
Weiters wird auch under den Thaͤtlichen Falſch gerechnet/ wann ein Richter ſich mit Gelt beſtechen laßt/ damit er nach ſeinem empfangenen Genoß und nicht nach Billichkeit/ und nach den Geſatzen recht ſpreche:
Solch Laſter wird nach denen allgemeinen Rechten auch peinlich geſtrafft.
Und endlich iſt auch darunder zu rechnen das Crimen Ambitûs, da namblich jemand durch unzulaͤßliche Mittel ein Weltliches Ambt erkaufft:
Wie auch das Crimen Simoniæ, da ein Geiſtlicher durch unzulaͤßliche Mittel ein Geiſtliches Ambt erkaufft:
So gemeinlich mit Entſatzung/ auch nach Wichtigkeit der Umbſtaͤnden mit mehrerer Straff abgeſtrafft wird nach allgemeinen Rechten.
Erlangūg eines Weltlichen oder Geiſtlichen Ampts mit Gelt.
Und deſſen Straff.
Sechszehendes Capitul.
Von verübtem Gewalt/ und Lands-Friedens Bruch.
NAchdeme die Menſchen durch eingangene Societeten auß dem anfaͤnglichen Freyheits-Stand getretten/ und uͤber ſich Regenten und Obrigkeiten geſetzt/ die jeden bey ſeinem Leib und Gut nach den gemachten Geſatzen ſchirmen ſolten/ da hat jeder particular das Recht verlohren/ (auſſert in rechten Noth-Wehren) ſelbſt Gewalt zu uͤben/ anderſt der Friden under den Menſchen nicht beſtahn moͤchte/ wann derowegen jemand an eines anderen Perſohn/ Haab und Guͤteren/ entweders mit Gewehr/ und Beſtellung anderer Huͤlffs-Perſohnen/ oder auch ohne Wehr noch Mit-Huͤlff/ Gewalt und Freffel veruͤbt/ der wird nach geſtaltem Fehler peinlich geſtrafft.
Halß-Gerichts-Ord. 129. Geſatz.
Lands- Frid- Bruch und Gewalt.
Deſſen Straff.
Auch wird der Gewalt/ ſo an befreyten Oerteren geſchicht/ harter geſtrafft/ wie auf den Raht-Haͤuſeren/ Raht-Stuben/ Gricht-Stellen/ und dergleichen Orthen; Jtem an gefangenen Perſohnen; Wie hieruͤber der Statt Bern Satzung etliche dergleichen Freffel erlaͤuteret. fol. 67. 68. 71. 72.
An befreyten Orten.
Denne werden die ſo genannten Land-Zwinger/ ſo da ſind Muthwillige Perſohnen/ welche Leuth wider Recht und Billichkeit betruͤben/ außtretten/ ſich an End und zu ſolchen Leuthen thun/ da die muthwillige Beſchaͤdiger Enthalt/ Huͤlff/ Fuͤrſchub/ Beyſtand finden/ von dannen die Leuth je zun Zeiten wider Recht und Billichkeit tringen/ auch an gleichem Recht ſich nicht begnuͤgen laſſen/ derhalben ſolche fuͤr rechte Lands-Zwinger gehalten werden/ auch die Leuth mit bemeltem Außtretten von dem Rechten und Billichkeit zu erſchrecken underſtehen/ wo ſie in Gefaͤngnuß kaͤmen/ mit dem Schwerdt vom Leben zum Tod gerichtet.
Peinl. Halßgr. Ord. 128. Gſatz.
Land- Zwinger. und deren Straff.
Jn der Buͤndtnuß zwuͤſchen beyden Lobl.
Staͤtten Bern und Lucern de Anno 1421. iſt harwieder folgendes verſehen/ in dieſen Worten.
Weilen kund iſt/ daß etlich Landzwinger in unſer beiden Staͤtten Landen und Gebiethen wohnen/ die keinem Richter meynen gehorſamb zu ſeyn/ und Arm und Reich mit ihren Fuͤnden umbzeuhen/ auch underweilen traͤuen/ und mit ſolchen Worten und Gebaͤhrden beyder Staͤtten Leuth forchtſamb machen:
Harumb ſo ſind wir beyd Staͤtt uͤberein kommen/ ſo in dwederer Statt Gebieth ein ſolcher Land-Zwinger gefunden/ und ab ihm geklagt wurde/ daß er denen/ ſo ihn angeſprochen hand/ nicht im Rechten antwurte/ dem Rechten gnug thue ꝛc.
Daß dann die Statt oder ihr Ampt-Mann von dannen er geflohen waͤre/ die andere Statt oder ihr Ampt-Leuth/ hinder die er ſich gemacht haͤtte/ berichten/ und die ernſtlich vermahnen ſolle/ daß ſie zu einem ſolchen Land-Zwinger und zu ſeinem Gut greiffind/ ihn auffheben und behalten/ biß daß er ſich gleichs Rechtens laſſe benuͤgen/ ꝛc.
Und damit der Anlaß Privat-Gewalt zu uͤben deſto mehr verhinderet werde/ iſt in der Statt Bern Satz. fol. 39. verſehen/ daß wann zwey oder mehr Perſohnen in gefaͤhrlichem Unfrieden und Unſicherheit gegen einandern ſtuhnden/ daß denzmahlen der Richter ihnen Fried und Sicherheit abforderen/ und ſie dahin halten ſolle/ ſie bey geſchwornem Eyd und mit Hand gegebener Vertroͤſtung einanderen Fried und Sicherheit aufrecht und redlich zuzuſagen und zuverſprechen.
Troſtung was ſie ſeye.
Auch wird offtmals die Troſtung nicht nur abgeforderet von denen Perſohnen/ ſo ſelbſten in Unſicherheit gegen einanderen ſtehen/ ſondern auch nach beſchaffenen Dingen von dero Bluts-Verwandten/ biß in daß dritte Glied/ als ſo weit man einanderen zu erben und zu rechen hat. Ibid.
Wann dann jemand Mann oder Weib einmal getroͤſtet/ ſo ſoll die Troſtung und Urfech ſtaͤht und veſt bleiben/ und niemand als die Oberkeit Gewalt haben/ ſelbige aufzuheben.
Statt Bern Satz. fol. 40.
Die jenigen/ ſo nicht Troſtung geben wollen/ werden in Gefangenſchafft gelegt/ und darinnen enthalten/ biß ſie Troſtung geben.
Ibid. fol. 87.
Auch die ſo nach gegebener Troſtung einanderen wiederumb abſagen/ uneins werden/ und die Troſtung mit Wercken oder mit Worten brechen/ in gebuͤhrende Straffen gezogen/ laut der Statt Bern Satz. fol. 87. 88. 89.
Siebenzehendes Capitel.
Von unbenannten Miſſethaten wie auch von Milterung und voͤlliger Erlaſſung der Straffen.
HJer iſt zu wuͤſſen/ daß es der Miſſethaten/ und umbſtaͤnden ſo viel und under ſchiedlich gibt/ daß alle zu erzehlen unmoͤglich/ dannenhar in der Kaͤyſerl. Halß-Grichts-Ordnung verſehen/ daß in dergleichen Peinlichen und unbenanten Faͤhlen die Richter nach Erwegung aller Sachen dem Rechten/ und geſunder Vernunfft am gemaͤßigſten urtheilen ſollen.
105. Gſatz.
Unbenaūte Miſſethaten.
Welches auch ſonderbahr geſchehen ſoll gegen denen/ ſo einem Miſſethaͤter wuͤſſentlch/ oder gefahrlicher Weiß einicherley Huͤlff/ Beyſtand oder Fuͤrderung thun.
Helffer zu Miſſethaten.
Die jenigen ſo einer Miſſethat mit ſcheinlichen Wercken/ die zu Vollbringung der ſelben Miſſethat dienlich ſeyn moͤgen/ ſich underſtehen/ und doch an Vollbringung derſelben durch andere Mittel wieder ihren Willen verhinderet/ werden wegen ſolchen boͤſen Willens/ darauß etliche Werck erfolget/ nicht mit der Straff/ ſo auf die Miſſethat geſetzt iſt/ ſonder milterer Straff abgeſtrafft.
Peinl. Halßgr. Ord. 178.
Underſtehen einer Miſſethat
Auch wird die Straff gemilteret gegen denen/ ſo Jugend oder anderer Gebrechlichkeiten halb/ wie auch in Sinnloſſigkeit ein Ubelthat begangen.
Ibid. 179. Gſatz.
Sinnloſe/ Junge Miſſethaͤter.
Die voͤllige/ wie auch zum theil Erlaſſung der Straffen ſtehet einzig und allein zu der Hohen Lands-Oberkeit: Darinnen aber behutſamb zu handlen und wobl zuerwegen/ ob auß Nachlaſſung der Straff nicht mehr Ubels zubeſorgen/ als aber durch die Begnaͤdigung etwas Nutzens zuſchaffen: Alſo iſt ins Gmein nicht rahtſamb/ die Straffen oͤffters ohne erhebliche Urſachen zu underlaſſen.
Milterung und Nachlaſſung der Straffen.
Nach allgemeinen Rechten iſt auch ein Verjaͤhrung auf etliche Verbrechen/ als Hurerey/ Ehebruch ꝛc. geſetzt.
Verjaͤhrūg der Straffen.
Ende deß Dritten Buchs.
Subſtanzlichen Underꝛichts Von Gerichts- und Rechts-Sachen.
Vierter Theil.
Erſtes Capitul.
Von Guͤtlichen Handlungen.
DJeſer Vierte Theil handlet von der Weis und manier/ wie ein Perſohn/ die an ihrem vermeinten Rechten von jemand verhinderet/ oder beleidiget wird/ zu deme gelangen moͤge/ was ihra gebuͤhrt.
Solches geſchicht entweders durch guͤtliche Handlungen/ oder durch behelff deß Rechtens.
Jn allen vorfallenden Streitigkeiten ſoll ein jede Parthey/ eher ſie das Recht zum Behelff nimbt/ zu Beſcheinung ihrer Friedfertigkeit guͤtliche Mittel zu Außtrag deß Streits ſuchen/ und ihrer Parthey anbieten/ welches gemeinlich auf folgende Weis geſchicht/ daß ſie der Gegen-Part den Vorſchlag thut/ durch zu beyden Theilen erkieſende beliebige Schid-Richter den Conteſt freundlich underſuchen/ und beurtheilenzu laſſen/ wie dann auch ſolchen Fahls den Partheyen frey ſtehet/ an Perſohnen zuſprechen/ die ihnen darzu beliebig ſind.
Guͤtliche Handlungen.
Wann dann die Partheyen darzu kein Anmuthung tragen/ ſondern den ordenlich geſetzten Richter zur Hilff nemmen/ ſo ligt demſelben dennoch ob/ ſich aller vorderſt zu bemuͤhen/ daß guͤtliche Handlung under den Partheyen gepflogen/ dardurch die Sachen beygelegt/ und die Außfuͤhrung durch den Lauff deß Rechtens/ als mehr Koſtbar/ Zeit verzehrend/ und verdrießlich/ ſo weit moͤglich/ abgemitten werde.
Es iſt zu gelaſſen/ umb allerhand Sachen ſich guͤtlich zu betragen/ uſſert denen Faͤhlen/ da durch die Geſatz die guͤtlichen Vertraͤg verbotten ſind; Als zum exempel.
1. Umb Ehe-Sachen/ derenthalber man wol guͤtlich handlen mag/ eine Ehe-Verlobnuß zur Vollzeuhung zu bringen/ nicht aber eine Ehe-Verlobnuß wiederumb zu zertrennen.
Chor-Gricht-Satz. fol. 51.
Umb allerhand Freffel/ und Verbrechen/ derenthalb man ſich auch wol guͤtlich vertragen mag/ ſo viel deß Beleidigten Schmach oder zugefuͤgten Schaden betrifft; Jedoch daß deß Richters habendes Straff-Recht keines wegs præjudiciert/ ſondern in alle weg vorbehalten werde.
Umb was Sachen ſolche zugelaſſen/ und in welchen Fehlen nicht.
Welcher dannzumahlen durch guͤtliche Handlung etwas zu halten mit Hand und Mund gelobt/ und verheißt/ der ſoll auch dannethin demſelben ſtatt thun/ nachkommen/ und gahr nuͤtzit darwieder handlen/ außgenommen/ den Fahl/ wann einer erweiſen koͤnte/ daß er in angenommenem Spruch umb den halbigen Theil oder umb mehr getroffen waͤre.
Statt Bern Satz. fol. 41.
Wie die guͤtliche Handlungen verbindlich.
Wann aber jemands bewilliget/ zwuͤſchen ihme und ſeinem Gegen-Theil in freundlichkeit handlen zulaſſen/ ſo mag er es doch mit wiſſenhaffter Thaͤdung veranlaſſen/ und nach Eroͤffnung deß Spruchs die Wahl haben/ denſelben anzunemmen oder nicht. Ibid.
Hingegen wie ſie frey ſind.
Man ſoll in guͤtliche Handlungen niemand zwingen.
Welcher aber Recht anrufft/ oder Rechtlichen Außſpruchs erwarten/ dem Rechten gehorſamb ſeyn/ und keinen anderen Bericht/ noch guͤtlichen Betrag ſeinethalb fuͤrnemmen/ noch machen laſſen/ noch einiche geſprochene Berichtung annemmen/ noch halten will/ er ſeye Klaͤger oder Antworter/ denſelben ſoll niemand noͤthigen noch zwingen/ einichen Vertrag anzunemmen/ ſondern ſoll der Richter ihme das Recht nach Jnnhalt der Geſatzen ergahn laſſen.
Ibid. Statt Bern Satz. fol. 41.
Zweytes Capitul.
Vom Gericht.
DEr jenige der Recht anrufft/ muß ſein Recht ſuchen vor dem Ordenlichen Gericht.
Was das Gericht ſeye.
Das Gericht iſt eine Geſatzmaͤſſige Außfuͤhrung einer ſtreitigen Sach zwuͤſchen denen ſtreitigen Partheyen vor dem Rechtmaͤſſigen Richter/ durch welcheſſen ausſprechendes Urtheil die Streit-Sach eroͤrteret wird.
Worinnen es beſtehe.
Das Gericht beſtehet/ 1. Jn denen Perſohnen/ ſo zu dem Gericht gehoͤren.
2. Jn der Sach/ ſo vor das Gricht gebracht wird.
3. Jn der Weis und Form wie man an den Grichten ſtreitige Sachen verfuͤhren ſolle.
4. Jn der Richterlichen Urtheil.
Und
Was zum Gericht gehoͤre.
Als. Richter.
Zu dem Gericht gehoͤren.
Der Richter/ bey welchem die ſtreitige Partheyen ſich angeben/ ihme ihre Streit-Sach vortragen/ und umb Bewilligung anhalten/ daß ſie vor dem verſambleten Gericht ihre Parthey Rechtlich angreiffen moͤgind; Da dann an dem verſambleten Gricht der Richter das Præſidium und Directorium fuͤhrt/ mit Anfragen der Bey-Richteren umb ihre Urtheil/ Außſprechung der Sententz/ und was deßgleichen.
Die Bey-Richter oder Bey-Saͤſſen/ welche/ wann ſie nach angehoͤrtem Vortrag der Streitigkeit von dem Richter umb ihre Richterliche Urtheil gefragt werden/ dieſelbige nach beſtem Wuͤſſen und Gwiſſen nach den Geſatzen von ſich geben.
Beyſaͤſſen.
Der Gricht-Schreiber welcher die ins Recht gelegte Schrifften dem verſambleten Gricht offentlich vorlißt/ was dem Gricht durch die Partheyen vorgetragen wird/ in Gruͤnden und Gegen-Gruͤnden fleiſſig verzeichnet/ die Urtheilen deß Grichts verurkundet/ und den Partheyen under deß Richters Sigel auf Begehren zuſtellt.
Gricht- Schreiber.
Die Grichts-Weibel/ derer ſich jedermann bedient/ Rechtliche Executiones zu verꝛichten/ es ſeye gebotte/ oder verbotte/ Citationes &c. anzulegen/ auch an dem verſamleten Gricht den Partheyen hervorzuruffen und abzuwarten.
Grichts- Weibel.
Drittes Capitul.
Von dem Klaͤgern und Antworteren.
Zu dem Gricht gehoͤren auch der Klaͤger und der Antworter/ ohne welche es deß Richters und deß Rechtſprechens nicht viel bedoͤrffen wurd.
Der Klaͤger iſt der jenige/ welcher vor verſambletem Gricht jemand außhar forderet/ und begehrt/ daß er ihme uͤber ſeine Klag oder Anligenheit/ Antwort gebe/ und nach Beſchaffenheit der Sach wandel thue.
Klaͤger.
Beklagte. oder Antworter.
Der Beklagte hingegen iſt der jenige/ wider welchen eine beſchwaͤrliche Klag oder Frag vor dem verſamleten Gericht gefuͤhret wird.
Dem Klaͤger und Antworter iſt in Civiliſchen Sachen/ als welche ſonderbahr die Gegenwart ihrer Perſohnen nicht erforderen/ zugelaſſen/ durch Gwalthabere und Anwaͤlt ſich vor dem Gricht zuſtellen/ und ihre Sreitigkeiten vortragen zu laſſen/ jedoch ſind ſie ſchuldig/ bey Antrettung der Rechtigung ihre Gwalthabere mit gnugſammer Procur zu verſehen/ damit keintwedere Parthey auß Mangel gnugſamer Procur deß Gegen-Saͤchers/ an dem Fortgang deß Rechtens verſaumt werde.
Anwaͤlt.
Procuratores.
Vierdtes Capitel.
Von der ordentlichen Grichts-Stell/ da die Klag ſich gebuͤhrt zu fuͤhren.
DEm Klaͤger iſt vonnoͤthen zu wiſſen/ vor welcher Gricht-Stell er den Antworter beklagen ſolle/ allwo der Antworter ihme zu antworten ſchuldig ſeye.
Hieruͤber dienen folgende Obſervationes, ſo allgemeinen Rechtens ſind.
Vor welcher Grichts- Stell ein Klaͤger den Antworter beklagen ſolle.
Jn einten und andern Fehlen.
Der Klaͤger iſt ſchuldig/ den Antworter zu ſuchen/ und wider ihn zu klagen vor dem Richter/ worunder der Antworter mit Feur und Liecht wohnt.
Wo der Ehe-Mann wohnt/ vor demſelben Richter muß auch erſucht werden ſein Ehe-Weib und ſeine Kinder ſo noch under ſeinem Muß und Brot ſind/ wann jemand wider dieſelben zu klagen begehrt.
Wann aber ein Perſohn nirgends wo mit Feur und Liecht geſaͤſſen iſt/ ſo mag ſie vor dem Richter erſucht werden/ hinder welchem der Anſprecher ſie antreffen kan.
Wann ein Contract zwuͤſchen zweyen oder mehr Perſohnen getroffen/ und in demſelben ein Waͤhrſchafft verſprochen wird/ wie zum exempel, wann ein Pferd oder anders Pfennwaͤrth auf offenem Maͤrit verkaufft/ und darumb Landbraͤuchliche Waͤhrſchafft verſprochen wird/ verſtaht es ſich nach den Gſatzen und Landsbraͤuchen deß Richters/ da Kauf uñ Maͤrit ergangẽ; Muͤſſen alſo die Partheyen vor dortigem Richter wann ſie nicht freywillig eines anderen Richters ſich vergleichen/ den Streit Rechtlich eroͤrteren.
Jedoch bleibt (wie bedeutet) den Contrahenten um dieſere und andere Pacta frey/ Eventualiter ſich eines Richters zu vergleichen/ auf den Fahl ſie mit einanderen ſtreitig werden ſolten; Wie vielmahl in Kauffmanns Societeten geuͤbt wird.
Wann die Anſprach ligende Guͤter anſicht/ ſo fuͤhrt der Anſprecher oder Klaͤger ſein Klag vor dem Richter/ under welchem der Grund und Boden ligt/ obgleich der Eigenthumbs-Herꝛ als Antworter hinder einem anderen Richter geſeſſen iſt.
Wann jemand wegen eines Freffels und Verbraͤchens will beklagt werden/ ſo ſoll ſolches wider den Thaͤter geſchehen vor dem Richter/ under deſſen Grichtsbarkeit die That begangen worden/ oder allwo der Thaͤter gefangen ſitzt.
Umb Mundliche Scheltwort muß der Klaͤger das Recht ſuchen vor dem Richter/ da die Scheltwort ergangen ſind/ laut allgemeinen Rechtens.
Wann aber jemands die Scheltwort/ die er zuvor außgeſchlagen/ nachwerts an einem anderen Ort in der Form und Geſtalt/ wie er die Anfangs geredt/ widerholen wurde/ ſolche Wideraͤfferung beſchehe gleichwol nur an einem oder mehr underſchiedlichen Orthen/ ſo ſoll darumb der Schelter nicht ſchuldig ſeyn/ umb ſolche Ehrruͤhrige Zulaagen an dem oder an denen Orthen/ da ſie als oblauth widerholt wurden/ dem Klaͤger Antwort zugeben/ ſondern wo der Klaͤger nicht erwinden wolte/ ſoll er ihne an dem Ort/ da die Wort anfaͤnglich ergangen/ ins Recht faſſen.
Statt Bern Satz. fol. 168.
Umb Schrifftliche Scheltwort/ da jemand den anderen durch Schrifften/ was fuͤr Schrifften das gleichwol ſeyn moͤchtend/ an ſeinen Ehren und gutem Leumbden verletzt/ ſoll der Schaͤlter an dem Ort/ da die Schrifft geſchrieben worden/ dem geſcholtenen am Rechten zu antworten verbunden ſeyn/ es ſeye dann/ daß die Schrifft an dem Orth/ da ſie geſchrieben worden/ geoͤffnet und fuͤrgezeigt wurde/ alsdann ſoll der Schelter daſelbſt zum Rechten gehalten werden. Ibid.
Wann die Partheyen rechtmaͤſſige Urſach haben ſich deß Richters zu beſchweren wegen Verwandtſchafft/ oder in dem Streit habenden Intereſſe, ſo moͤgen ſie ſich bey der Oberkeit anmelden und begehren/ daß ſie an einen anderen Richter gewieſen werdind.
Endlichen dann ſoll der Klaͤger nach Underſcheid deß Stands deß Antworters vor eintem oder anderem Richter ſein Recht ſuchen:
Als wann der Antworter ein Wittib oder Weyßlin iſt/ ſo ſoll er ihn vor dem Weyſen-Richter beklagen:
Wann der Antworter ein Geiſtliche Perſohn iſt/ ſo ſoll er ihn beklagen vor dem Geiſtlichen Richter/ und nach der Statt Bern Rechten vor dem Chor- Gricht.
Ein Soldat vor dem Kriegs-Rath; Und was dergleichen mehr.
Fuͤnfftes Capitul.
Von der Weis und Form/ wie an Grichten Ordinarié zu procedieren.
DJe Sachen/ welche vor Gricht gebracht werden/ ſind entweders gemeine Civil-Sachen/ oder Extra-Ordinari Sachen.
Belangend die gemeinen Civil- und Burgerlichen Sachen/ ſo wird nach der Statt Bern Geſatzen auf folgende Weis procediert.
Welcher an einen anderen Anſprachen hat/ der ſoll einem geſchwornen Weibel mit Bezahlung ſeines gewohnlichen Lohns befelchen/ dem ſelben fuͤr Gricht zu kommen zu biethen: Und demnach (ſo ihme nicht Gaſt-Gricht erlaubt) an dem dritten Grichts-Tag naͤchſt nach dem Fuͤrbott folgend/ vor Gricht erſcheinen/ Rechts begehren/ und ſo der Saͤcher Antwort geben will/ klagen:
Ob aber ſein Gegen-Theil nicht antwortet/ das dritte klagen:
Den Grichts-Weiblen einen halben Batzen geben/ Pfand an ihme zuſuchen/ ſo dann der Saͤcher Pfand ſtellt/ ſo ſtaht das Pfand nach der Statt Rechten vierzehen Tag.
Wie zu procediren in gemeinen Civil-Sachen.
Darnach ſo die Pfand ihr Zihl angeſtanden ſind/ mag der Klaͤger/ ob ihme noch nicht gnug beſchehen/ an einem Mitwochen nach dem Zihl der Pfaͤnderen folgend/ den Grichts-Weiblen abermahlen einen halben Batzen geben/ die ſollend dann das Pfand umb die genannte Schuld/ auch umb den Koſten außruffen/ und Mornderſt oder darnach wann er der Klaͤger vor Gricht kommet/ ein Urkund umb ſein vollfuͤhrt Recht begehren/ das auch ihme/ ſo er ſein fuͤrbott/ Pfand ſuchen/ item daß es dem Beklagten nach geſchriebener Geſtalt auf die Außklegt zuwuͤſſen gethan worden/ kundtlich macht/ gegeben werden ſoll.
Statt Bern Satz. fol. 140.
Hernach ſoll der Klaͤger dem Antworter den Tag/ auff welchen er die Ausklaͤgt wieder ihn zufaͤllen Willens/ durch einen Weibel ordenlich kund thun laſſen; So aber denzumahl der Antworter nicht anheimſch/ und den- noch aber nicht auſſert dem Bezirck der Grichtsbarkeit/ in welcheren er wohnt/ waͤre:
So ſoll der Weibel die Ausklaͤgt bey deß Antworters Hauß zu wuͤſſen thun: Begegnet ihm alsdann der Antworter nicht/ ſoll der Klaͤger verbunden ſeyn/ die Außklaͤgt bey deß Verſprechers Hauß zum anderen; Und wann denzmahlen der Verſprecher auch nicht daheim betretten wurde/ zum drittenmal durch einen Weibel obgehoͤrter Geſtalt kund zu thun:
Uud wo der Verſpraͤcher auch zum drittenmahl nicht anheimſch funden wurde/ und er gleich wie das erſte/ alſo auch das ander/ und dritte mahl nicht uſſerthalb ſeines Grichts-Bezirck gſin waͤre/ oder aber das Bott auf die Außklaͤgt den Antworteren deß erſten und anderen mahls ſelbs bezeuhen wurde/ alsdann ſoll dem Klaͤger wann er nicht erwinden wolte/ auff den Antworteren ein Außklaͤgt erkennt werden.
Statt Bern Satz. fol.
141. Welche/ wie andere Urtheilen wieder einen Abweſenden ergangen/ guͤltig bleibt/ es waͤre dann Sach/ daß der Abweſend gnugſam beweiſen koͤnte/ daß ihn Herꝛen- oder Leibs-Noth gehindert habe/ deſſen jeder genieſſen ſoll/ ſo viel Recht iſt.
Statt Bern Satz. fol. 143.
Wann dann die Außklaͤgt gefaͤllt/ und der Schuldner dem Klaͤger in 14. Tagen nach der Außklaͤgt mit Geldt oder Pfand nicht ein Vernuͤgen ſchaffet/ ſo ſoll er nach erlangtem Urkund mit gebuͤhrender Erlaubnuß einen Weibel nemmen/ demſelben drey Batzen erlegen/ und dann mir Huͤlff deſſelben/ deß Außgeklagten Haab und Gut angreiffen/ und ſo viel verganten/ biß er umb ſein Anſprach bezahlt iſt:
Wann aber kein Gut vorhanden/ und er nochmahlen nicht vergeſſen wolte/ mag er auß Bewilligung den Leib angreiffen.
Statt Bern Satz. fol. 142.
Wann aber der Antworter auf dem Tag/ darauff der Klaͤger ihne fuͤr Gricht forderen laſſen/ vor Gricht erſcheint/ ſo mag er ſich verfuͤrſprechen/ und durch den Weibel ruffen laſſen/ wo etwar auf ihn klagt haͤtte/ oder klagen wolte/ daß er ihme mit Beſcheid begegnen wolte:
So dann der Klaͤger nicht erſcheint/ ſoll mit der Urtheil erkennt werden/ daß der Antworter warten ſolle/ alldieweil der Richter und das Gricht ſitzen werde/ ſo dann darzwuͤſchen niemand komme/ daß die Gricht fuͤr denſelben Tag ſollind hin und ab ſeyn/ und wann dann der Verſprecher dem Gricht außwartet/ und entzwuͤſchen der Klaͤger nicht komt/ da ſoll der Antworter ihme hiemit die Gricht abgeſetzt haben; Jnmaſſen/ daß wann der Klaͤger nicht vergeſſen wolte/ er dem Antworter auf ein neues fuͤrzubiethen/ und das Recht gegen ihme widerumb anzufahen ſchuldig ſeyn ſolle:
Statt Bern Satz. fol. 143.
Wann aber der Klaͤger den Antworter zum Erſten/ Anderen und Dritten mal auff die Außklaͤgt ordenlich wiſſen laßt/ und aber darnach der Klaͤger weder auf den erſten/ anderen noch dritten Tag/ auf welche er den Verſprecher auf die Außklaͤgt wuͤſſen laſſen/ nicht erſcheint/ ſo ſoll der Antworter wider den Klaͤger ſein Recht gezogen haben/ der Klaͤger moͤge dann nach der Statt Bern Recht beweiſen/ daß ihne Herꝛen- oder Leibs-Noth gehinderet habe/ ſo ſoll er deſſen genieſſen/ ſo viel Recht iſt. Ibid.
So aber Klaͤger und Antworter/ es ſeye auf den dritten Grichts-Tag/ oder wann man die Außklaͤgt begehren will/ gegen einanderen vor Gricht erſcheinen/ und aber der Klaͤger ein froͤmbder/ namblich auſſert demſelben Grichts-Bezirck geſeſſen waͤre/ und der Antworter vom Klaͤgeren einen Buͤrgen ins Recht begehren wurde/ damit wann er ihne Antworteren in unbillichen Koſten wiſe/ er dem Seinigen zu zukommen wuͤßte:
So ſoll der Klaͤger ſich anerbieten/ alles das/ was Grichts-Brauch und Recht vermag/ zuerſtatten/ und demnach deß Antworters Fuͤrſprech fuͤr einen Buͤrgen anſprechen/ und vom ſelben an anderen/ und vom Anderen an Dritten ſprechen:
Wann dann dero keiner ihn verbuͤrgen wolte/ ſoll erkennt werden/ daß er dem Richter wol moͤgen an Stab geloben/ daß was Urtheil und Recht hernach vermoͤgen werde/ er daſſelbig ihme woͤlle laſſen Wohl und Wehe thun:
Welches Geluͤbd er auch unverzogenlich erſtatten ſoll.
Aber keiner/ ſo nicht ein Unterthan der Statt Bern iſt:
Jtem kein Weibs-Bild: Jtem keiner/ ſo Ehren-looß gemacht worden/ oder ſonſten verleumbdet iſt:
Auch keiner der auff ſeinem Gelts-Tag oder ſonſten ſeine Gelten nicht zu bezahlen hat; Und endlich kein Berniſcher Underthan/ ſo keinen Haußhaͤblichen Sitz im Land hat/ iſt befuͤgt den Stab zu verſetzen; Sondern es ſollen dergleichen Perſohnen das Recht gnugſamlich verbuͤrgen/ oder aber im Fahl nit Buͤrgſchafft funden wurde/ Silberne oder Guldene Pfaͤnder/ die ein Gricht gnugſam ſeyn beduncken moͤchte/ hinder den Richter legen.
Statt Bern Satz. fol. 171.
Hernach ſoll der Klaͤger eine ordenliche Klag an den Antworter vor Gricht thun/ und wann der Antworter deß Klaͤgers gefuͤhrten Klaͤgt ſich daruͤber zu bedencken ein Urkund nimbt/ ſo ſoll er an der nechſtfolgenden dreyen Grichts- Tagen einem/ dem Klaͤger uͤber ſein Klaͤgt Beſcheid geben:
Wo aber der Antworter innert dieſer Zeit daſſelbig nicht thut/ ſo mag der Klaͤger mit ſeinem Rechten fuͤrfahren.
So aber der Antworter den Klaͤger wuͤſſen laßt/ daß er ihm uͤber ſein Klaͤgt Antwort geben wolle/ der Klaͤger aber deſſelben Tags nicht erſcheint/ ſo ſoll der Antworter wieder den Klaͤger ſein Recht eroberet haben/ er moͤge dann Geſatzmaͤſſige Entſchuldigung erzeigen.
Statt Bern Satz. fol. 144.
Die Antwort iſt zweyerley/ die einte Peremptoriſch/ und zerſtoͤrlich/ die andere Einlaßlich.
Die Peremptoriſche Antwort iſt/ da der Antworter entweders einwendet.
Peremptoriſche oder zerſtoͤrliche Antwort.
Daß die Sach/ darumb der Klaͤger ihne Rechtlich beklagt hat/ verjaͤhret ſeye/ hiemit der Klaͤger darum kein Antwort zugeben ſchuldig ſeye.
Statt Bern Satzung. fol. 112.
Worinnen ſie beſtehe.
Daß uͤber die Sach in der Klag enthalten/ hinder einem froͤmbden Richter entlich abgeſprochen ſeye/ und der Antworter ſeine erlangte Rechte in Handen hab.
Statt Bern Satz. fol. 172.
Daß der Antworter die Sach umb die er beklagt wird/ nicht ſelbs Perſoͤhnlich geredt/ globt/ verſprochen oder verhandlet/ auch nicht bey und mit ihm gſin ſeye.
Ibid.
Daß der Antworter die Summ ſo geklagt wird/ bezahlt habe/ und deſſetwegen Quitanzen aufweißt: Und dergleichen.
Als welche peremptoriſche und zerſtoͤrliche Einwendungen/ wann ſie dem Richter gnugſam dargethan werden/ die Klag alſobald zerſtoͤren/ und den Antworteren beſchirmen und befreyen/ daß er nicht ſchuldig/ Ja oder Nein daruͤber zugeben.
Statt Bern Satz. fol. 172.
Die Einlaͤßliche Antwort wird gegeben.
Mit Schrifften/ da namblich der Antworter Schrifften/ Gwarſamme/ Brieff und Sigel dem Richter uͤbergibt/ den ſpaͤnigen Handel beruͤhrend/ und daruͤber deß Richters Urtheil erwartet/ ob ſie Ja oder Nein/ oder was ſie fuͤr ein Antwort gebind.
Statt Bern Satzung. fol. 172.
Einlaßliche Antwort.
Worinnen ſie beſtehe.
Mit Worten/ da der Antworter/ wann er kein oberzehlter peremptoriſchen Antworten zu geben/ noch Schrifften wie ermelt/ ein zulegen hat/ ſchuldig uͤber die Klag Ja oder Nein zu geben.
Statt Bern Satz. ſoi. 172.
Nachdeme aber durch die erſte und andere Urtheil erkennt worden/ daß der Antworter Ja oder Nein geben ſolle/ er aber deſſen ungeacht der erſten noch anderen Urtheil nicht gehorſamb ſeyn/ noch auch dieſelben appellieren wolte/ ſo ſoll er mit der dritten Urtheil in Gefangenſchafft erkennt/ und ſo lang daſelbſten enthalten werden/ biß er dem Klaͤger Ja oder Nein gibt.
Statt Bern Satz. fol. 172.
Wann der Antworter es ſeye durch Schrifften wie obgemelt/ oder Mundlich/ uͤber die gefuͤhrte Klag uͤberal/ oder zum theil Nein gibt/ und alſo der Klag nicht durchauß bekanntlich iſt/ ſo ligt dem Klaͤger ob/ das Verneinte mit Gſatzmaͤſſigem Beweißthumb zu beveſtigen/ und aufzurichten/ derowegen der Klaͤger an den Richter begehren ſoll/ daß ihme Kundtſchafft erkennt werde/ die er auch (Fahls er ſein Sach nicht an ſeines Gegen-Saͤchers Hand zeucht) angaͤntz namſen ſoll: Statt Bern Satz. fol. 179.
Doch iſt ihme erlaubt/ wann er nur ein eintzige Kundſchafft ernamſet/ hernach andere mehr/ ob er die ſchon nicht genamſet haͤtte/ zu legen: Und ob er ſchon einen Brieff namſet/ ſo hat er doch die Wahl/ den Brieff oder Perſohnen oder anders zu Kundtſchafft zu legen: Und hinwiderum.
Statt Bern Satz. fol. 179.
Zum Beweißthum werden durch den Klaͤger gelegt.
1. Entweders unpartheyiſche Zeugen.
2. Schrifften Sigel und Brieffen.
3. Oder deß Gegen-Saͤchers eigene Zeugnuß: Belangend nun die Stellung der Zeugen oder Kundtſchafften.
Beweißthum.
Sind die Zihl und Zeit Kundſchafften zu ſtellen folgende:
Wann der/ an welchen zur Kundſchafft gedinget wird/ in der Grichtbarkeit/ vor welchen die Partheyen Rechtigen/ geſeſſen iſt/ ſo hat der ſo ſie ſtellen ſoll/ Zihl die drey naͤchſten Grichts-Tagen: Ob aber der Gezeuguſſerthalb ſelbigem Gricht in anderen der Statt Bern Landen und Gebiethen wohnet/ ſo iſt das Zihl die drey nechſtfolgenden Wochen: Auſſerthalb der Landſchafft Bern/ aber doch in der Eydgnoßſchafft ſechs Wochen:
Und auſſerthalb der Endgnoßſchafft achtzehen Wochen.
Statt Bern Satz. fol. 174.
Beweißthum mit Zeugen/ wie es beſchehen ſolle.
Und wo jemands innerthalb obgeſchriebener Zeit ſeine verwegene Kundtſchafft nicht bejagt/ als dann hat ſein Gegen Saͤcher ſein Recht und Sach gewonnen/ er moͤge dann Gſatzmaͤſſig erzeigen/ daß er durch Herꝛen-oder Leibs-Noth daran geſaumt worden:
So ſchirmt ihn dieſere Noth/ in maſſen er darumb ſein Recht nicht verleurt. Ibid.
Die Beweißthum/ ſo durch Kundtſchafft gelegt werden/ ſollen beſchehen mit zweyen Ehrbahren/ unverſprochenen Manns-Perſohnen/ die es ſelbs geſehen und gehoͤrt habind:
Und giltet zweyer Ehrbahrer Weibs-Bilderen Außſaag fuͤr eines Manns Kundtſchafft:
Auſſert denen Faͤhlen/ da beſondere Geſatz wie hienach gemelt/ mehr oder minder Zeugen erforderen oder zulaſſen/ Statt Bern Satz. fol. 176.
Und ſollen die Zeugen/ ſie ſeyen Maͤnnlichen oder Weiblichen Geſchlechts/ fuͤnffzehen Jahr alt ſeyn/ eher ſie ein Zeugſamme am Gricht ſagen koͤnnen. Ibid.
Ubrigens gibt der Statt Bern Gſatz der Kundſchafft- Traͤgeren Zeugens Vehigkeit halb eint und anderen Faͤhlen folgende Laͤuterung.
Welche Perſohn einem anderen alſo nach gefreundt iſt/ daß ſie einanderen zu erben und zurechen hand/ dieſelbige mag wieder oder gegen demſelben nicht Kundſchafft reden/ umb und in Sachen/ ſo demſelben ſein Ehr/ Leib und Leben belangen thaͤten/ es ſeye gleichwol/ daß der Fruͤnd ſelbs/ oder deſſen Gegen-Saͤcher an dieſelbe Perſohn ſein Sach dingete.
Wann es aber zeitlich Gut antrifft/ ſo moͤgind zwar die jenigen Verwanten/ ſo einanderen im dritten Glid der Bluts-Freundſchafft oder auch naͤher geſipt ſind/ einanderen nicht Kundſchafft reden/ aber denen ſo ein anderen weiters aushin gefreundt ſind/ iſt es erlaubt.
Ebenermaſſen moͤgend auch die/ woͤllicher Eheweiber einanderen geſchwuͤſterte Kind ſind/ und was in der Schwagerſchafft einanderen naͤcher zugethan iſt/ einanderen nicht Kundtſchafft reden:
Aber welche weiters ſind denen iſt es auch nachgelaſſen:
Obiges verſtaht ſich/ wann die Gefruͤndte an einanderen Kundſchafft zeuhen.
So aber einer Perſohn Gegen-Saͤcher umb zeitlich Gut an derſelben Perſohn Verwandte Kundtſchafft dingt/ ſoll demſelben Verwandten nicht verbotten/ ſonder zugelaſſen ſeyn/ gegen ihrem Fruͤnd Kundſchafft zureden/ unangeſehen der Verwandtſchafft.
Alles Beſag der Statt Bern Satz. fol. 178.
Umb Verſprechungen/ ſo auf Ehe-Tagen beſchehen/ oder umb verꝛichtete Theilungen/ ſollen die jenigen/ ſo in den Sachen unpartheyiſch/ Kundſchaffts-Weiß verhoͤrt werden; Wo aber keine unpartheyiſchen/ oder doch ihrer nicht ſo viel/ als zu vollkommener Kundtſchafft gnug iſt/ an Ehe-Tagen oder Theilungen gegenwaͤrtig gſin waͤrend/ ſo werden dannethin allerſeits Fruͤnd und Verwandte Kundtſchaffts Weis verhoͤrt/ und ihrer Ausſag nach geurtheilt.
Statt| Bern Satz. fol. 178.
Wer Gſatzmaͤſſig uͤberzeuget wird/ daß er einem anderen ein Sach/ ſo eineſſen Ehr/ Leib oder Leben beruͤhrte/ zu Ohren getragen/ und verkuͤndt habe/ derſelbe mag umb ſolche Sach nicht vor Gricht Kundtſchafft reden. Ibid.
Waͤr ein Zeugnuß gibt uͤber Sachen/ ſein befolchen Amt beruͤhrend/ deſſen Kundtſchafft iſt gnugſamm.
Statt Bern Satz. fol. 177.
Waͤr eines Abgeſtorbenen halb Kundtſchafft legen will/ umb Anſprachen/ die er gegen demſelben Abgeſtorbenen/ da er noch in Leben g’ſin/ g’han zu haben vermeinte/ und aber ſein Forderung erſt an deſſelben Erben ſucht/ nach deme er Jahr und Tag tod g’ſin/ derſelbig Anſprecher ſoll ſein Sach und Anforderung/ wann ſie deß Todtnen beſeſſen Gut belanget/ mit fuͤnff unverſprochenen Zeugen/ die da ſagind von ſehen/ und hoͤren/ als obſtaht erzeigen:
So aber der Handel deß Todten Ehr beruͤhrt/ alsdann ſoll Kundſchafft gelegt werden mit ſieben unverſprochenen Manns-Perſohnen oder vierzehen Weibs-Perſohnen.
Statt Bern Satz. fol. 177.
Welcher dann einem ſeinen geſchwornen Eyd/ oder ſein Kundſchafft/ die er bey geſchwornem Eyd geredt hat/ faͤlſchen will/ derſelbig kan es anderſt nicht thun/ dann mit ſiben unverſprochenen Maͤnneren/ oder wie oben gedacht 14. unverſprochenen Weibs-Bilderen. Ibid.
Wann nun der Klaͤger dem Antworteren ordentlich kund thun laſſen/ auf welchen Tag er ſein Kundtſchafft legen wolle/ und dann ſelbigen Tags der Antworter vor Gricht erſcheint/ der Klaͤger aber ausbleibt/ ſo hat der Antworter gegen dem Klaͤger ſein Recht eroberet:
Er koͤnne dann zeigen/ daß ihn Herꝛen-oder Leibs-Noth gehinderet.
Statt Bern Satz. fol. 180.
Wann dann der Klaͤger den Kundſchafften den Tag/ darauff er ſie zu Kundſchafft zubrauchen willens/ ordenlich kund thun laſſen/ und dann ſelbigen Tags vor Gricht komt:
So laßt er der Kundſchafft harfuͤr ruͤffen/ und mag ihme hieneben fernere Kundſchafft vorbehalten:
Wo dann eine/ oder all Kundſchafften nicht erſcheinen wurden/ ſo mag er auf die Abweſenden das Erſt/ und alſo fuͤrers das Ander und Dritt klagen/ und wann daſſelbig beſchehen/ beym Richter weitere Huͤlff ſuchen.
Statt Bern Satz. fol. 181.
Nachdeme ſich nun die Kundſchafften verfuͤrſprechet/ und an deß Klaͤgers Verſprechen/ daß er mit ihnen umb den Koſten abſchaffen wolle/ kommen ſind/ auch der Antworter keine G’ſatzmaͤſſige Urſachen der recuſation oder Verwuͤrfflichkeit weder Alters/ Partheylichkeit/ Unehrbarkeit/ und deßgleichen halber/ wieder ſie einzuwenden hat/ ſo thut der Klaͤger zum erſten/ und darnach der Antworter den Kundſchafften Fragſtuck uͤber den ſtreitigen Handel voroffnen/ und zwar ſo deutlich als moͤglich.
Nach dieſem wird den Kundſchafften durch den Richter neben Erinnerung ihrer Pflicht formlich gebotten/ und wann ſie alsdann bedacht/ ſo ſollen ſie reden/ wo nicht/ wird ihnen etlich ſtund oder Tag zu verdanck verguͤnſtiget/ auf begehren auch beyder Partheyen Veroffnung communiciert.
Wann die Kundſchafft Traͤger ihr Auſſaag von ihnen gegeben/ moͤgen ſie begehren von den Partheyen zuverſtahn/ ob ſie derſelben zu friden ſeyen:
Und wann die Partheyen umb ein einzige Sach zum anderen und drittenmal an ihre Kundſchafft dingen/ ſo ſollen ſie auch zum anderen und drittenmahl umb dieſelbige Sach Kundſchafft reden: Wo aber eineſſen Kundſchafft-Saag/ die er vormahls vor Gricht von ſich geben/ in Schrifft verfaſſet worden/ ſo ſoll der Klaͤger nicht weiters noch ferners umb dieſelbe Sach an ihne Kundſchafft zudingen haben:
Es ſeye dann daß ſolliche in Schrifft verfaßte Kundtſchafft verlohren worden: Alsdann ſoll derſelbig umb die vorige Sach zum anderen/ und drittenmal Kundſchafft reden; Wo dann die Partheyen dero z’friden/ ſoll die Kundſchafft (ob ſie deß begehrtend) von den Partheyen der Sach halb/ darumb ſie geredt/ durch ein Urtheil ledig erkennt werden:
Wann aber die Partheyen der Kundſchafft nicht zufrieden waͤren/ ſondern vermeinten/ die Kundſchafft-Traͤger ſoͤltind ihr Recht darumb thun/ und dieſelbige ihr Auſſaag mit dem Eyd beſtaͤtigen/ ſoll ihnen gebotten werden/ und ſie demnach ihr Kundſchafft bey und mit geſchwornem Eyd beſtaͤtigen.
Statt Bern Satz. fol. 176. und 181.
Es iſt aber nicht allein dem Klaͤger zu gelaſſen/ Kundſchafft zu ſtellen/ ſondern auch in gewuͤſſen Faͤhlen dem Antworter/ welches der Statt Bern Gſatz auf folgende Weiß erlaͤuteret. fol. 182.
Wann der Antworter in ſeiner Verantwortung etwas anders einfuͤhren/ und der Klaͤger ſolches verneinen wurde:
So ſoll dem Antworter gleicher maſſen Kundſchafft erkennt werden/ ſo fehr daß ſoͤlliches deß Klaͤgers Beweiſung nicht ſtracks zu wider ſeye:
Dann ſelbiges G’ſatz nicht geſtattet in einerley Sach Kundſchafft gegen Kundſchafft zu ſtellen/ außgenommen/ wann es umb ein Todſchlag zuthun iſt:
So dann dem Antworter Kundſchafft erkennt iſt/ ſoll es mit derſelben wie oben beſchrieben/ gehalten werden.
Belangend die zwyte Gattung Beweißthumb mit Schrifften Sigel und Brieffen: Jſt daruͤber zubeobachten/ daß es zweyerley Schrifften gibt. 1. Offentliche Inſtrument, als Oberkeitliche Authoriſierte Brieff und Siegel: Oder die da durch geſchworne Schreiber verfertiget ſind.
2. Beſondere Schrifften einer Privats-Perſohn/ als ihr Hauß-Buch oder andere von ihra privatim geſchriebene Brieffen/ Zedell/ ꝛc.
Beweißthum mit Schrifften.
Offentliche Inſtrument, die zum Beweißthum einer Streit-Sach vor Gricht eingelegt werden/ beſtehen in ihrer Glaubwuͤrdigen Guͤltigkeit/ biß daß ſie jemand abſetzt/ wie Recht iſt:
Es ſeye durch Erzeigung daß ſie falſch ſeyen/ oder unguͤltig/ cancelliert/ außgeloſchen/ oder was dergleichen.
Weilen dergleichen offentliche Inſtrument mehrmals uͤber ligende Guͤter/ Grund und Boden auffgerichtet ſind/ als iſt dem fuͤrſichtigen Richter uͤberlaſſen/ je nach heuſchender Nothdurfft zu deſto richtigerem Abſpruch uͤber dergleichen Inſtrument den Augenſchein einzunemmen.
Beſondere Schrifften einer Privats-Perſohn ſind/ nach der Statt Bern Gſatz folgender geſtalten zum Beweißthum guͤltig.
Wann der Antworter einer Schuld/ ſo ſich uͤber drey Pfund Pfenning anluͤffe/ und noch nicht zehen Jahr angeſtanden waͤre/ nicht wolte bekantlich ſeyn/ und aber der Klaͤger dieſelbige Schuld in ſein gewohnlich Schuld- Buch eingeſchrieben/ und umb ſolche Schuld keine andere Kundſchafft haͤtte/ ſo ſoll dem Klaͤger/ wo er eine Biderbe unwiederſprochene Perſohn waͤre/ der Eyd ertheilt werden:
Und ſo dann der Klaͤger zu ſeiner Handſchrifft ein Eyd ſchweert/ daß der Verſprecher ihme ſolche Schuld ſchuldig ſeye/ ſoll der Antworter darumb Bezahlung thun.
Statt Bern Satz. fol. 184.
Ubrigens iſt nach denen allgemeinen Rechten einer Privats-Perſohn Schrifft zum Beweißthumb oder Uberzeugung guͤltig wieder den jenigen/ welcher ſie eigenhaͤndig geſchrieben/ und mit ſeinem eigenen Pitſchafft oder Siegel verwahrt hat; Zum Nutzen aber deſſen/ der ſie geſchrieben oder verpitſchiert hat/ mag ſie nicht dienen/ ſonſten jeder fuͤr ſeinen eigenen Nutzen ſich allerhand Vortheil zuſchreiben koͤnnte.
Die dritte Gattung Beweißthumb mag geſchehen mit deß Gegen-Saͤchers eigener Zeugnuß: Darvon der Statt Bern Gſatz folgendes meldet.
Beweißthum mit deß Gegen- Saͤchers eigener Zeugnuß.
Wann jemand den anderen anklagt umb Geltſchulden/ was es je fuͤr Schulden ſeyen/ ein gantz jahr oder mehr nach dem geſetzten Zihl/ darauf die Bezahlung verfallen/ und aber nicht rechtfoͤrmig Geſchrifften umb dieſelbe Schuld hat:
So mag dem Beklagten/ im Fahl er ein unverſprochene Perſohn/ und kein Kundſchafft haͤtte/ darmit er bezahlt zu haben erzeigen koͤnte/ auch die ſpaͤnnige Schuld ſich uͤber drey Pfund anlauffen thaͤte/ ein Eyd zuthun erkennt werden/ und ſo dann der Antworter einen Eyd ſchwoͤrt/ daß er dieſelbige Geltſchuld bezahlt habe/ ſo hat er dem Klaͤger nicht fuͤrer darumb zuantworten.
Statt Bern Satz. fol. 184.
Es iſt auch dem Klaͤger zugelaſſen/ umb allerley Sachen an deß Antworters Hand zu zeuhen/ dann allein umb ſolche Sachen nicht/ ſo einer Perſohn ihr Seel/ Ehr/ Leib oder Leben beruͤhrt.
Statt Bern Satz. fol. 183.
Und ſoll gegen dem Antworter in ſolchem Fahl in Anſehen der Voroͤffnung Außſaag/ ꝛc. in allem gleich verfahren werden/ wie hieoben von den Kundſchafften gemeldet.
Ibid. fol. 181. Jedoch wird nicht geſtattet/ daß jemands umb was Sachen das gleichwol ſeye/ ſein Sach an einer Weibs- Perſohn Hand zeuhen moͤge.
Ibid. fol. 183.
Wann auch der Klaͤger ſein Sach an deß anderen Hand zeuhen will/ und aber der ander ſpricht/ Bider-Leuth ſeyen darbey g’ſin:
So ſoll man/ deß erſten dieſelben Bider-Leuth verhoͤren/ doch ſoll der ſo an Bider-Leuth dinget/ einen nambſen/ und dieſelben in beſtimten Zihlen und Tagen fuͤr offen Gricht bringen: Welchem dann dieſelben ſagend/ der hat ſein Sach gezogen. Ibidem fol. 183.
Nachdeme nun die Beweißthum auf oberzehlte einte/ andere oder dritte Weiß dem Richter vorgelegt worden/ ſo ſtaht von erſt an dem Klaͤger ſeinen Schluß zu machen/ das iſt/ mit vernuͤnfftigen Gruͤnden dem Richter vorzuſtellen/ wie daß er vermeine/ daß er mit ſeinen ins Recht gelegten Beweißthumberen ſeine gefuͤhrte und vom Antworter vermeinte Klag-Puncten Gſatzmaͤſſig bewieſen habe/ und dringet ſchließlichen auff Zuſpruch ſeines Begehrens.
Schluß wie er ſolle gemacht werden.
Worwieder der Antworter ſeinen Gegenſchluß macht/ und ebenfahls mit wohlbefeſtigten Gruͤnden dem Richter darzuthun ſich bemuͤht/ daß er vermeine/ daß der Klaͤger ſeine gefuͤhrte Klag-Puncten nicht Gſatzmaͤſſig bewieſen habe/ und begehrt demnach der Loßſpraͤchung vom Klaͤger: Darbey zuwiſſen/ daß keinem Theil zugelaſſen wird/ in dem Schluß und Gegen-Schluß neue Beweißthums-Gruͤnd einzuwenden/ ſondern doͤrffen ſich eintzig in Gruͤnd und Gegengruͤnd außlaſſen/ ob die Klag durch die gelegte Beweißthumber bewieſen ſeye oder nicht?
Und pflegen demnach die Sach zum Rechten zuſetzen.
Woruͤber der Richter nach reiffer Erwegung der Klag-Puncten ſo der Klaͤger angebracht/ der Antwort/ ſo der Verſprecher daruͤber gegeben/ der Voroffnungen und Fragſtucken/ ſo beide Theil an die Zeugen getruckt/ der Kundſchafft außſagen/ oder anderer gelegter Beweißthumeren/ der Gruͤnden/ ſo Klaͤger im Schluß und der Antworter im Gegen-Schluß eingefuͤhrt/ ſeine End-Urtheil und Sententiam definitivam außfaͤllt/ ob namlich die Klag Geſatzmaͤſſig bewieſen ſeye/ oder nicht?
Und thut demnach den Zu-oder Abſpruch.
Richters- Urtheil.
Und wiewohlen an vielen Orthen uͤblich/ wann der Klaͤger ſeine Klag nicht gnugſamb und vollkommen/ aber gleichwol etwas und ſo viel erwieſen/ daß ſolches fuͤr eine Semi plenam probationem oder halbguͤltiges Beweißthum angeſehen werden mag/ daß in ſolchem Fahl von dem Richter dem Klaͤger der Erfuͤllungs-Eyd auferlegt wird/ ſo hat doch ſolches nach der Statt Beru Geſatzen nicht Platz/ in deme der Geſatzgeber ein gnugſames Beweißthum mit zweyen Zeugen oder gleichguͤltigen Proben erfordert/ und hiemit der Richter uͤber Civil-Sachen lediglich zu urtheilen hat/ ob Gſatzmaͤſſig bewieſen ſeye oder nicht?
Da auf den erſteren Fahl die Behaubtung/ und auf den anderen der Verlurſt der ſtreitigen Sach erfolget.
Erfuͤlluͤgs- Eyd.
Wann aber ein Sach dermaſſen wichtig/ daß der einten Parthey Fuͤrſprech/ wann er umb ſeine Urtheil gefragt/ der uͤbrigen Grichts-Seſſen Raths begehrt/ ſo ſoll der Richter ihme Rahts zupflegen erlauben:
Auf welches die Grichts-Seſſen zuſammen traͤtten/ und durch den/ ſo umb die Urtheil vom Richter angefragt/ umgefragt wird:
Wann ſie dann all ihr Urtheil gegeben/ ſoll jeder widerumb an ſein Orth ſitzen/ demnach der angefragt (nachdeme es ihme durch den Richter erlaubt) die Urtheil offentlich außſprechen/ oder wann die Gricht-Saͤſſen ſich in der Urtheil getheilt/ die Urtheil eroͤffnen/ deren er Beyfahl gethan:
Darauf ſoll das Mehr gemacht/ und (ſo die Urtheil innſtaht) durch den Richter das Mehr entſcheiden werden.
Statt Bern Satz. fol. 192.
Rahts-Begehren der Fuͤrſprechen wie es geſchehen ſolle.
Der undenligenden Parthey ſtaht frey/ nach außgeſprochener und angehoͤrter Urtheil dieſelbige zu Appellieren/ und zwar in der Statt Bern zu dreyen Inſtantzen/ als.
1. Vor Gricht.
2. Vor der Appellation-Cammer.
3. Vor den Groſſen Rath der zweyhunderten/ als die Hoche Lands-Oberkeit.
Auff der Landſchafft aber zu vier Inſtantzen/ als.
1. Vor dem Under-Gricht.
2. Vor dem Ampts-Mann.
3. Vor der Appellation-Cammer/ und 4. vor gedachtem Groſſen Rath der zweyhunderten:
Da dann die Ampt-Leuth mit zuthun der Grichts-Geſchwornen biß auf fuͤnfftzig Pfund abſolutè (jedoch Herꝛſchafft-und Lehens-Rechte/ Boden Zinſen und Zehndens Gerechtigkeiten vorbehalten) abzuſprechen habend:
Laut Oberkeitlicher Grichts-Ordnung de Anno 1648. und Erkanntnuß vom 7. Jenner. 1654.
Appellations- Recht.
Der Appellation-Cammer dann iſt der Gewalt gegeben/ biß auf fuͤnffhundert Pfund Capital (jedoch obige Sachen außgenommen) auch abſoluté abzuſprechen:
Laut Oberkeitlicher Erkanntnuß vom 13. Jenner. 1697.
Und damit die Appellatzen vor den Groſſen-Rath der Zweyhunderten deſto ſchleuniger abgetrieben werdind/ iſt Oberkeitlich geordnet/ daß der Appellierenden Parthey drey Monat Termin zu Abtreibung ihrer habenden Appellation beſtim̃t ſeyn/ nach dero Verflieſſung dann ſaͤumigen Fahls die Appellation verſeſſen/ und die Urtheil der Appellation-Cammer ihre Krafft erꝛeicht haben ſolle: Worbey in fernerem geordnet/ daß in kuͤnfftigen Fehlen der Appellant ſich in denen erſten vierzehen Tagen zu einem jeweſenden Ehren-Haupt/ ſo das Præſidium fuͤhrt/ verfuͤgen/ und von demſelben die Tags-Verſamlung vor dem Hoͤchſten Gwalt innert denen beſtimmten dreyen Monaten erwerben/ und zu dieſer Tags-Erwerbung zugleich ſein Gegen-Parth auf die Mit-Erſcheinung zur Audienz wuͤſſen laſſen ſolle: Alſo Oberkeitlich erlaͤuteret den 7ten Julij. 1706.
Zeit die Appellationen fortzutreiben.
Damit auch die Leichtfertigen Troͤler ſo weit moͤglich abgehalten werdind/ ſo hat eine Hoche Oberkeit ſich vorbehalten/ die jenigen ſo in Eigenſinnig vor ſie gezogenen Urtheilen am Ungrund und Unrechten funden wurden/ mit Gefangenſchafft abzuſtraffen: Oberkeitliche Grichts Ordnung de Anno 1648.
Straff Leichtfertiger Troͤleren.
Es tragt ſich auch offtmahlen zu/ daß die undenligende Parthey nach Außfuͤhrung ihres Proceſſes neue Gruͤnd und Rechte zur Hand bringt: Oder daß in waͤhrendem Lauff deß Rechtens etwelche Formalitet deß Rechtens uͤberſehen worden/ welches ſie in Gfahr ſtuͤrtzen koͤnte/ die Hauptſach zu verlieren: Derowegen ſie entweders in waͤhrender Procedur, oder nachdeme dieſelbige albereit außgefuͤhrt/ ein neues Recht begehrt:
Ob nun daſſelbige zu willfahren oder nicht/ iſt laut der Statt Bern Gſatzen folgendes ſtatuiert.
Neues Recht/ wie und in was Faͤhlen zuerlangẽ.
Wann einer ein neu Recht begehrt/ der ſoll ſtracks fuͤr die Teutſche Appellation-Cammer gewieſen/ daſelbſt ſein Begehren/ ob es von neuen Gruͤnden und Rechten/ oder von uͤberſehung der Formalitet deß Rechtens/ oder nur von Troͤllſuͤchtigen Geſuͤchs wegen beſchehe/ examiniert/ und das befinden vor Rath zu fernerer Erkanntnuß getragen/ daruͤber aber in minderer Anzahl als ſechs der Raͤthen ſambt dem Richter nicht abgeſprochen werden- Oberkeitliche Ordnung vom 24. Martij 1662.
31. Martij und 8. Novembris 1697.
Sechstes Capitul.
Von der Form zu procedieren umb bekanntliche unverſchriebene und verſchriebene Schulden.
EErners gibt es Sachen von ſolcher Natur, daß man in Rechtlicher Außfuͤhrung derſelben nicht nach der hievor beſchriebenen gemeinen Form procediert/ als 1. umb bekantliche Schulden/ da der Schuldner dem Glaͤubiger die Schuld nich laugnen mag/ aber an der Bezahlung ſaͤumig iſt.
2. Lehens-Sachen.
3. Ehrꝛuͤhrige Sachen.
4. Fraͤffel-Sachen.
5. Sachen die am wachſenden Schaden ſind/ oder arme Leuth antrifft.
6. Peinliche Sachen:
Von einten und anderen ſubſtantzlich was folget; (Von Waͤyſen iſt ſchon hieoben gemelt im erſten Buch.)
Wie zu procedieren umb andere Sachen.
Die bekanntlichen Schulden ſind zweyerley: Unverſchriebene lauffende:
Und verſchriebene Schulden.
Als
Umb unverſchriebene lauffende Schulden meldet ſich der Anſprecher bey dem Richter umb Bewilligung an/ daß er ſeinem Schuldner moͤge umb die ſchuldige Summ Pfand oder Gelt dreymahlen durch einen Weibel abforderen:
Jſt druͤberhin der Schuldner der Schuld nicht Abred/ ſo iſt der Anſprecher ſchuldig/ den Schuldner fuͤr Gricht zuforderen/ und ihne der Schuld bekant zu machen wie Recht iſt:
Jſt er aber der Schuld bekannt/ oder eroberet er ſein Anforderung vor Gricht durch Urtheil und Recht/ und der Schuldner uͤber dreymahlige Pfand-und Geltforderung dem Glaͤubiger mit keintwederem begegnet/ ſo wird ihme auf ferners anmelden ein Leibhafft ertheilt deß Jnnhalts/ daß er ob deß Schuldners Gut/ ſo viel zu finden/ ſich umb ſein Schuld erholen/ oder in Mangel Guts den Schuldner in Gefangenſchafft legen/ und biß auf Erſtattung deſſen/ darumb die Rechte ergangen/ enthalten moͤge:
Nach ſechs Woͤchiger Enthaltuug ohne in zwuͤſchen erfolgende Bezahlung wird er als ein Unzahlbahrer mit dem Eyd von Statt und Land gewieſen/ außgenommen jedoch/ wann die Schulden von Unfahl/ Buͤrgſchafft/ oder auch von ſeiner Elteren hinderlaſſenen Schulden har kaͤme/ und wird/ wann er keine dieſer Entſchuldigungen ein wenden kan/ ihme der Wiedereintritt nicht bewilliget/ biß er ſeine Glaͤubiger Unklagbahr gemacht/ auch bleibt ſein Gut/ ſo er haben oder nachwerts uͤberkommen moͤchte/ den Glaͤubigeren biß zur Außbezahlung verhafft.
Statt Bern Satz. fol. 96. Wann aber der Schuldner in waͤhrender Gefangenſchafft ſeine Mittel gemeinen Gelten darſchlagt/ ſo wird er der Gefangenſchafft ledig:
Ubrigens aber ein jeder/ auf welchen ein Leibhafft erlangt wird/ von ſeinen Aempteren und Dienſten/ ſo er tragt/ verſtoſſen.
Statt Bern Satz. fol. 95.
Unverſchriebene lauffende ſchulden.
Und wann jemands von Schulden wegen hinwegzeucht/ und viel Gelten an ſeinem Gut anſprechig ſind/ ſo mag dero jeder ſoͤllich ſein Gut auß Erlaubnuß auff Recht verbieten/ ſonſten aber nicht.
Statt Bern Satzfol. 170.
Verſchridene Schulden.
Die verſchriebene Schulden ſind auch zweyerley/ die Erſteren/ darinnen ſpecificierliche Underpfaͤnder oder Pfaͤnder verhafft ſind/ die anderen/ darinnen deß Schuldners Haab und Gut ins gemein verſchrieben.
Die Erſtern/ ſo ſpecificierliche Underpfaͤnder haben werden volgender geſtalten eingeforderet.
Anfaͤnglich wird dem Schuldner durch einen Weibel in Nahmen deß Glaͤubigers die Leiſtung angekuͤndet/ und ſo ein Leiſtungs Monat verfloſſen/ und der Schuldner in deſſen nicht bezahlt/ ſo mag der Glaͤubiger deß Schuldners Guͤter angreiffen/ doch alſo/ daß er eben nicht verbunden ſeyn ſoll/ das eingeſetzet Underpfand anzulangen: Sondern er mag vorab deß Schuldners fahrend Gut/ fahls deſſelben noch etwas hinder dem Schuldner zu finden waͤre/ oder andere ligende Guͤter/ ſo einem anderen mit Nahmen nicht verpfaͤndt/ angreiffen/ und nach Gewonheit verganten laſſen:
Und ſoll ſonſt auch allwegen umb jederley Schuld/ ſie ſeyen verbrieffet oder nicht/ zinßbar oder unzinßbar/ zu deß Glaͤubigers Gfallen ſtahn/ Pfaͤnder zu nemmen/ und auf die Gant ſchlagen zulaſſen/ auß denen er verhoffet ſein Schuld und Koͤſten zu loͤſen/ und ſoll der Schuldner nicht Gwalt haben/ dem Schuldforderer Pfaͤnder nach ſeinem Gefallen fuͤrzuſchlagen/ auſſert wo jemand ſich ſonderbahr verpflichtet haͤtte/ daß er im Fahl ſaumnuß ſein genamſet Underpfand angreiffen ſolle: Wo aber jemands ſeinem Glaͤubiger einiches Getreyd Pfands-weiß darſchlagt/ ſo iſt der Glaͤubiger ſchuldig/ daſſelbig fuͤr bar Gelt in dem Schlag/ wie Kauff und Lauff denzmahlen iſt/ jedoch nicht auf das hoͤchſt gerechnet/ zu empfangen/ ſo fehr daß der Koſten der Fuhr abgezogen werde.
Statt Bern Satz. fol. 200.
So ſpecificierliche Underpfaͤnder haben.
Wann dann dem Glaͤubiger mit Recht und Urtheil verwilliget iſt/ ſein Underpfand oder Pfand auf die Gant zu thun/ und verganten zu laſſen/ ſo ſoll der Glaͤubiger/ alsbald er ſoͤllich Gut auf die Gant gethan/ deſſen alſo eingeſetzt ſeyn/ daß er die Nutzung deſſelben ſamlen/ und darab nemmen mag/ ſo fehr daß er ſie in Unpartheyiſche Haͤnd verſchaffe:
Und ſoll der Gandt-Meiſter kein Urkund empfangen/ man gebe und uͤberliffere ihme dann auf dem Platz die Stuͤck/ ſo man verganten will/ die er dann alle Gandt-Tag auff gewohnlichem Gant-Platz harfuͤrſtellen und verꝛuͤffen laſſen ſoll:
Doch wo es ligende/ oder ſolche Stuck waͤren/ die auf den Gant-Platz nicht zubringen/ die ſollen von Stuck zu Stuck ordenlich aufferzeichnet werden/ damit man wuͤſſe/ was und wie viel es ſeye/ und deßwegen maͤniglich im ausruff deſto fuͤglicher darauf biethen koͤnne:
Ebenermaſſen ſollen jede Stuck/ ſo auf die Gandt gebracht worden/ es ſeyen ligende oder fahrende Guͤter/ ſtucksweiß/ und nicht alles ſammethafft vergantet werden/ in anſehen ſolches den Kaͤufferen komlicher/ und den Schuldneren nutzlicher iſt/ Guͤlt-Brieffs-Recht gleichwohlen außbedingt:
Was demnach auf jedes Stuck gebotten wird/ das alles ſoll in Gandt-Rodel eigentlich verzeichnet/ und dem ſo die Sach verganten laſſen/ ein Gandt-Zedul zugeſtellt werden:
Und moͤgend die Schuldner auf ihre Guͤter/ ſo Pfands-weiß auf die Gandt kommen/ ſelbs biethen/ ſo fehr/ wann dieſelbigen ihnen/ als dem Hoͤchſt-biethenden im Ruff verbleibind/ daß alsdann ſie das Gelt/ ſo ſie darauff gebotten/ dem Schuld Forderer angentz/ vor und eher ſie die Guͤter zu ihren Handen nemmen/ erlegind/ und ſie hiemit loͤſind:
Hernach ſoll der Glaͤubiger der dreyen Monaten/ oder ſo der Leiſtungs- Monat ſchon darvor verfloſſen/ der zweyen Monaten außwarten:
Wann darzwuͤſchen der jenig komt/ ſo das Stuck vormahlen beſeſſen/ und es wiederumb an ſich loͤßt mit Entrichtung Haupt-Guts/ Koſten und Zinſes (fahls die Schuld zinßbahr) und zwar innert den vorgemelten dreyen oder zweyen Monaten/ wann es ein ligend Gut waͤre; Oder innert vierzehen Tagen/ wanns bewegliche Stuck und Guͤter/ weilen dieſelben nur 14. Tag auff der Gant bleiben: Oder wanns Vieh antrifft/ den Tag an welchem es ausgeruffen worden/ ſo thut ihme daſſelbig ſambt angeregter Nutzung wiederum zufallen:
Loͤßt er es aber innert geſagter Zeit nicht/ ſo laßt ihme der Glaͤubiger daſſelbig ſambt der Nutzung durch ein Urtheil zubekennen/ welches dann auch darfuͤrhin ſein eigen Gut iſt/ und hinderet hieran nuͤt/ ſolche Stuck ſeyen gleichwohlen innert bemelter Zeit veraͤnderet/ und anderen uͤbergeben worden oder nicht: Alles laut Statt Bern Satz. fol. 200. 201. & ſeq.
Und laßt ihme hernach durch einen Weibel ab dem Underpfand biethen/ macht er daruͤber Platz/ ſo nimts der Glaͤubiger in Beſitzung/ wo nicht/ meldet er ſich vor dem Richter umb einen Leib-Hafft an/ denſelben in Gefangenſchafft zulegen.
Wann der Glaͤubiger das ihme zubekennte Underpfand oder Pfand/ es ſeye Ligendes oder Fahrendes verkauffen/ und auß demſelben mehr und weiters loͤſen wurde/ als aber ſein Anſprach bringen moͤchte/ ſo ſoll er das fuͤrgeloͤßte Gelt dem Schuldner wiederum zu ſeinen Handen ſtellen/ und erlegen/ und ſich ſeines Haupt-Guts/ Zinſes und Koſtens Wiederholung nach Billichkeit erſaͤttigen laſſen/ es ſoll aber die Wiederbekehrung und Erſatzung vorgemelt allein den jenigen/ ſo die Guͤter auff die Gandt gethan/ und vergandten laſſen/ beruͤhren/ und keines wegs die/ denen ſolche Guͤter/ als den Hoͤchſtbietenden auf der Gandt blieben und verſtanden:
Dann dieſelben nicht verbunden ſind/ daß ſo ſie alſo auß ſochen Guͤteren fuͤrloͤſen wurdind/ dem Schuldner zuerſetzen/ ſondern es bleibend ihnen dieſelben Guͤter zu Gwuͤn und Verlurſt/ als fuͤr das ihrig von maͤnniglich ungehinderet:
Jn Summa/ welchem umb ſein Anſprach einich Gut/ Ligends oder fahrends auf der Gandt verſtaht/ und vergaht/ der ſoll ſich in Zueignung deſſelben aller Beſcheidenheit befleiſſen/ und dem Schuldner nach Billichkeit das Fuͤrwaͤrth zuſtellen:
Dann wo ſich jemands der Billichkeit nicht vernuͤgen/ und ſolches einer Hohen Oberkeit geklagt wurde/ behaltet dieſelbige ſich die Hand offen/ darinen zu handlen nach Gutduncken.
Statt Bern Satz. fol. 204.
Es gibt dann verſchriebene Schulden/ darinnen nicht Underpfaͤnder/ das iſt Grund und Boden verhafft/ ſonderen nur bewegliche Sachen/ als Pfaͤnder und Hinderlaagen dem Glaͤubiger in einer Schuld-Schrifft verſchrieben und uͤberantwortet werden.
Verſchriebene Schulden ſo Hinderlagen und Pfaͤnder haben.
Dieſelbigen Schulden nun werden bey nahem auff gleiche Weis eingeforderet/ wie die jenigen verbrieffeten Schulden/ darinnen deß Schuldners Haab und Gut ins gemein verſchrieben iſt:
Namlichen laßt der Glaͤubiger ohne vorgehende Leiſtungs-Ankuͤndung ſeine Schuld-Schrifft wieder den Schuldner vor Gricht ablaͤſen/ und wird darauf das Pfand/ Hinderlaag/ oder gemein Haab und Gut auff die Gandt erkennt:
Nach verfloſſener Gandt-Zeit laßt der Glaͤubiger das verſtandene Pfand oder Hinderlaag ſich rechtlich zubekennen/ wie obgemelt; Wann aber gemein Haab und Gut auf der Gandt verſtanden/ laßt der Glaͤubiger dem Schuldner dreymal Pfand und Gelt forderen:
Gibt er Pfaͤnder/ ſo wird darmit procedirt wie obgemelt:
Gibt er aber weder Pfand noch Gelt/ ſo erwirbt er von dem Richter wider den Schuldner einen Leibhafft wie obenhar gemelt.
Sibendes Capitul.
Von der Form zu procedieren umb Lehens- Sachen.
MJt Lehens-Sachen und deren Einforderung wird noch kuͤrtzer/ als obgemelt/ procediert nach der Statt Bern Gſatzen.
Wann ein Lehen verwuͤrckt wird/ welches da geſchicht in denen Faͤhlen/ die im 22. und 23. Capitul deß 2ten Buchs/ und in der Statt Bern Satz. fol. 35. vernamſet ſind/ als dann ſoll ein Lehen nicht auff die Gandt bekennt werden/ wie andere Guͤter: Sondern wann das Lehen verwuͤrckt/ ſo mag der Lehen-Herꝛ/ nachdeme ers zuvor den Lehen-Mann ordenlich wuͤſſen laſſen/ angentz an ein Recht ſtahn/ da es ihme dann mit Urtheil und Recht zu bekennt wird/ der geſtalten daß er das Lehen wiederum zu ſeinen handen zeuhen/ und daſſelbig fuͤrhin in ſelbs eigener Perſohn beſitzen/ oder wann er nur die außſtehenden Zinſen begehrt/ ſolche auff obige weiß einbringen mag/ nach ſeinem freyen Willen und Gefallen.
Statt Bern Satz. fol. 156. und 201.
Wie zu procedieren umb Lehers- Sachen.
Achtes Capitul.
Von der Form zu procedieren umb Ehrruͤhrige Sachen.
WJe man der Ehrverletzlichen Zulaagen halb procedieren ſolle/ gibt der Statt Bern Satzung folgende Anleitung.
Belangend die Zeit/ innert welcheren Schaͤltwort ſollen mit Recht fuͤrgenommen werden/ wie auch wo umb Scheltwort der Richter ſeye/ iſt bereits hievor gemelt.
Wie zu procedieren umb Ehrꝛuͤhrige.
Sachen.
Wann dann jemand den anderen/ wegen daß ihme durch denſelben ſein Glimpff und Ehr verletzt worden/ durch die Weibel fuͤr Gricht citieren laßt und aber derſelbig/ durch den die Ehr-verletzliche Zured geſchehen/ wann das Fuͤrbott in Gaſt-weis zugangen/ weder deß erſten/ anderen/ noch dritten Gerichts-Tags Antwort zu geben nicht erſcheinen wurde/ alsdann ſoll der Klaͤger das dritt Gricht klagen/ und nach erlangtem urkuͤntlichen Schein deſſelbigen Tags einem Herꝛen Schultheiſſen anzeigen/ daß ihm umb ſein Ehr nicht Red und Antwort geben ſeye:
Welcher dann den Beklagten Ehr-abſchneider in Gefaͤngnuͤß legen laßt/ und ihn alſo fuͤrderlich zu Recht haltet und zwingt/ dem Anklaͤger umb ſein Ehr Red und Antwort zugeben.
Statt Bern Satz. fol. 167.
Wann dann die Partheyen vor Gricht erſcheinen/ ſollen die Gricht-Saͤſſen ſie zu vorderſt ob klagt werde/ mit allem Ernſt zu einer freundlichen Vergleichung veranlaſſen:
Wo ſie aber dieſelbe ausſchlagend/ ſoll man ihnen alsdann das bloß Recht ergahn laſſen/ und ein ſoͤmlich Sach darfuͤrhin keines wegs ab dem Rechten zeuhen.
Statt Bern Satz. fol. 159.
Nachdeme der Klaͤger ſein Klag offentlich am Rechten eroͤffnet/ und den Antworter (wo er der Klag nicht geſtaͤndig) mit gnugſamber Kundſchafft uͤberzeuget/ daß er ihme ſoͤmliche Scheltwort zugeredt habe/ die ihm an ſein Seel/ Leib/ Ehr und Gut reichen: So ſoll der Schelter mit der Urtheil gewieſen werden/ das/ ſo er dem Klaͤger zugeredt/ auf ihne Geſatzmaͤſſig wahrzumachen/ oder ſo er das nicht thun moͤchte oder wolte/ ſein Ehr wieder zugeben/ und ſoll hierauff den Klaͤger offentlich vor Gricht entweders mit einer Gluͤbd an Eyds-ſtatt oder bey geſchwornem Eyd/ nachdeme dann die Red in zornigem/ unverdachtem Muth/ oder mit verdachten beharꝛlichen Worten under Augen oder hinderꝛucks ergangen/ nach aller Nothdurfft entſchlagen.
Statt Bern Satz.
| fol. 167.
So dann der Klaͤger mit Urtheil und Recht zu einer Entſchlachnuß erkennt wird/ und aber derſelben nicht ſtatt thun wolte/ ſo wird er in Gefaͤngnuß gelegt/ und demnach/ alldieweil er in der Gefaͤngnuß iſt/ der Oberkeit die Urſach/ warumb er gegebener Urtheil nicht ſtatt thun wollen/ anzeigt und eroͤffnet/ welche dann nach geſtalt der Sach darinnen handlet; Statt Bern Satz. fol. 168.
Ein ſolche Urtheil/ da namlich geurtheilet wurde/ daß der Schelter/ wo er die Scheltwort auff den Verletzten nicht wahr machen moͤchte/ ein Entſchlachnuß thun ſolle/ mag auch nicht weiters gezogen werden:
Sonſt moͤgen all andere Urtheilen/ ſo von Ehr-verletzlicher Zureden wegen ergahnd (wo fehrn durch dieſelben kein Entſchlachnuß erkennt wird) wohl appelliert werden:
Statt Bern Satz. fol. 193.
Neundtes Capitul.
Von der Form zu procedirren umb Fraͤffel-Sachen.
DJe Freffel werden vor Gricht geklagt/ entweders von dem ſo Schaden empfangen hat/ oder von dem/ ſo Ampts halber in Nahmen der Oberkeit den Freffler zur Straff zuzeuhen begehrt; Jn beiden Faͤhlen gibt der Statt Bern folgende Anleitung.
Wie zu procedieren in Freffel-Sachẽ.
Die Freffel moͤgen von denen Amptleuthen/ die ſoͤliche Sachen zu fertigen ſchweren/ ſo wol zur Zeit/ da ordenlich Gricht iſt/ als ſonſten auch/ ſo die Gricht auffgeſchlagen ſind/ und es die Nothdurfft erforderet/ gefertiget werden.
Statt Bern Satz. fol. 61.
Wann demnach einem Ampts-Mann jemands umb Einung zurechtfertigen obligt/ ſo ſoll er denſelbigen durch einen Weibel ordenlich wuͤſſen laſſen/ daß er an dreyen naͤchſt einanderen nachfolgenden Grichts-Tagen auff ihn klagen wolte/ welche drey Grichts-Tagen der Weibel dem Antworter namhafft machen ſoll; Ob dann der fuͤrgetagete weder deß erſten/ anderen/ noch dritten Grichts-Tags Antwort zugeben nicht erſcheinen wurde/ ſo ſoll er durch die Grichtſeſſen von ſolcher Ungehorſamme wegen mit der Urtheil geſtracks in Gefangenſchafft erkennt/ und fuͤrderlich gehalten werden/ umb den Freffel am Rechten Beſcheid und Antwort zu geben.
Statt Bern Satz. fol. 159.
So nun der Antworter vor Gricht erſcheint/ ſo ſoll der Klaͤger ſo ihne verklagt/ als habe er mit Worten oder Wercken einen Freffel begangen/ gewieſen werden/ wann der Verklagt der Sach nicht anred waͤre/ Kundſchafft darumb zu ſtellen.
Statt Bern Satz. fol. 74. und 186.
Ob aber der Ampts-Mann mangelshalb der Kundſchafften etwann an eines Beklagten Hand zeuhen wurde/ welches er dann thun ſoll und mag/ doch allein umb ſchlecht Freffel/ alsdann ſoll es an dem Gricht ſtahn/ je nach geſtalt der Sach und Perſohn zuerkennen/ ob der Beklagte den Eyd thun ſolle oder nicht:
Ibidem: Und obgleich durch Urtheil und Recht erkennt wurde/ daß der ſo Ampts halber den Freffel geklagt hat/ denſelben nicht bewieſen/ ſo ſoll derſelbe ſein Ehr doch wol bewahrt/ er aber hieran ein benuͤgen haben.
Statt Bern Satz. fol. 7.
Wo aber der Klaͤger namlich ein Particular, ſo den andern umb Freffel verklagt hat/ ſein Fuͤrgeben nach der Statt Bern Rechten gnugſamb erzeigt hat/ ſo ſoll der Thaͤter umb ſeinen begangenen Freffel nach Außweiß der vorhandenen Geſatzen und nach Beſchaffenheit der Sach Straff leiden; Mag aber der Anklaͤger ſein Klag nicht kundlich machen/ wie Recht iſt/ ſo ſoll er an deß Verklagten Fußſtapffen ſtahn/ und die Straff leiden/ die dem anderen waͤre auferlegt worden/ ſo er ſchuldig erfunden.
Statt Bern Satz. fol. 74.
Weilen aber umb Wund-Thaten und Nacht Freffel gemeinlich nicht gnugſame Kundſchafften vorhanden/ wie der Statt Bern Satzung erheuſcht/ und aber der allgemeinen Sicherheit daran geltgen/ daß die Schlaͤgerey und Nacht-Freffel durch ernſthaffte Straffen hinderhalten werden/ als iſt derſelben halb in der Statt Bern Satzung verſeheu/ daß auf folgende Weis ſolle verfahren werden.
Wann der jenig/ ſo in der Gezicht waͤre/ als haͤtte er in zornigem Muth jemand verwundt/ und einen Blutſchlag gethan/ die That laugnete/ alsdann ſoll dem Verletzten vor allen Dingen Kundſchafft darumb zu legen (ob er deſſen begehrt) nachgelaſſen und erkennt werden.
Wann aber der Geſehrt nicht Kundſchafft legen wolte/ ſo ſollen zuvor die jenigen/ ſo bey dem Krieg und Handel g’ſin/ fahls ſie unpartheyiſche Biderleuth ſind/ Kundſchaffts-weis am Rechten verhoͤrt werden.
Ob aber niemands Unpartheyiſcher darbey g’ſin/ und der Verwundt/ oder Blut-Runß Geſchlagene ein unverſprochene Perſohn waͤre/ dero Ehr und Eyd zuvertrauen:
So ſoll der Geſehrt ein Eyd zu GOtt ſchweeren/ ein Warheit zu ſagen/ was er darum wuͤſſe/ auch wie/ oder von wem ihme der Schaden zufuͤgt ſeye: Welchen dann der Geſehrt bey ſeinem Geſchwornen Eyd ſchuldig gibt/ der ſolle dann auch leiden.
Spricht aber der Verletzt bey demſelben ſeinem Eyd alſo/ er wuͤſſe nicht|/ ob der/ ſo in der Gezigt iſt/ ihne verſehrt habe/ noch wie/ oder von wem es ihme beſchehen ſeye: Und dann der/ ſo der That gezigen/ und darumb angelangt wird/ nach der Statt Bern Rechten erzeigen mag/ daß er es nit gethan; So ſoll er harumb ferners zuantworten nicht ſchuldig ſeyn; So aber niemands darbey und mit g’ſin/ und deßthalb der Beklagte kein Kundſchafft haben moͤchte:
Soll ihme/ wo er ein unverſprochene Perſohn waͤre/ dero Eyd und Ehr zuvertrauen ein Eyd zuthun erkennt werden; Und wann er dann zu GOtt einen Eyd ſchwoͤrt/ daß er es nicht gethan/ ſonderen deſſen unſchuldig ſeye/ ſo ſoll er dannethin harumb ledig ſeyn.
Ob ſich aber begebe/ daß einicher Wund.
That oder Blut-Schlags mehr/ dann ein eintziger gezigen wurdend:
So ſollend ſie all mit Recht fuͤrgenommen werden/ darzu all leyden/ als hievor ſtaht: Oder aber all in Gefangenſchafft gelegt/ und daſelbſt ſo lang verwahrt werden/ biß daß ſie einen/ oder mehr die hieran ſchuldig ſeynd/ und ſich auch der That anziehind/ angebend.
Statt Bern Satz. fol. 188.
Wann ein Heimbſcher/ oder Froͤmbder beklagt wurde/ als haͤtte er Nachts in der Statt einich ungewohnt Geſchrey/ Glaͤuff/ oder andere zur Unruh/ Kummer/ und Wiederwertigkeit dienende Auffruhr fuͤrgenommen/ oder jemands ſeine Fenſter/ Kaͤſten/ Thuͤren/ Baͤnck oder anders/ verwuͤſtet/ umbgeſtoſſen/ zerbrochen/ oder anderen Schaden/ wie der je ſeyn moͤchte/ zugefuͤgt/ ſo ſoll gegen ihme mit Beweiſung folgender geſtalt procediert werden.
Namlichen/ wo eine oder mehr ehrlich/ redlich Perſohnen/ es ſeyend Weybel/ Waͤchter oder auch andere ſo nicht an Aempteren waͤrend/ jemands alſo verklagend/ als habend ſie ihn geſehen/ oder gehoͤrt/ ein ſoͤmlichen Nacht- Freffel/ als ob erlaͤuteret/ verbringen/ oder auch gehoͤrt/ daß er ſolchen Nacht-Freffel an gewuͤſſen Orthen bekennt/ und ſich deſſen beruͤhmt habe/ der Beklagt aber deſſen nicht geſtaͤndig ſeyn will/ und die Verleyder/ ihr Fuͤrgeben zuerwahren/ kein Kundſchafft hand:
So ſoll demſelbigen Beklagten/ im Fahl die Anklaͤger mit ihme/ oder ſeinen naͤchſten Verwannten in keinem G’ſpan/ noch Mißhaͤll ſtundend/ ein Eyd zuthun angemuthet werden; Und ſo er dann einen Eyd ſchwoͤrt/ daß er der Gezigt unſchuldig/ ſo iſt er ledig; Wo nit/ ſoll er laut harum gemachter Satzung gefertiget werden.
So aber beſchinne/ daß die Anklaͤger mit dem Beklagten/ oder ſeinen naͤchſten Geſipten in einichem Zweyſpalt/ und Unfriden/ oder Streitigkeit waͤrend:
Soll der Beamptete ſo Freffel rechtfertiget in ſolchem Fahl einen Underſcheid machen/ und allwegen mit Rath handlen.
Es moͤchte aber einer einen anderen auß lauterer Boßheit/ Neyd und Haß/ und auff das End hin/ damit er denſelben hierdurch in Ungemach/ und Ungluͤck bringen/ und ſich an ihme rechen moͤchte/ eines Nacht-Freffels/ wie ob erlaͤuteret/ verleiden:
Wann nun ſolches beſchicht/ ſoll der Klaͤger (wo der Verklagt der Sach abred) gewieſen werden/ ſein Klaͤgt nach der Statt Rechten aufzurichten/ wo er aber ſolches nicht thun wollte/ oder moͤchte/ ſoll er laut der Satzung/ ſo hievor geſchrieben in deß Beklagten Fußſtapffen ſtahn/ und die Straff ſo derſelbig/ wann er ſchuldig erfunden/ haͤtte außſtahn muͤſſen/ zuleiden gewieſen werden.
Waͤre es auch/ daß ihren etliche/ ſo ſollicher Nacht- Frefflen/ als ob erklaͤrt/ verdaͤchtig/ die That bekennen/ und darneben auff vorgehende Oberkeitliche Vermahnung/ und Gebott andere angeben wurdend/ daß ſie ihnen mit Raht und That zu ſolchen Sachen geholffen/ oder darbey und mit g’ſin/ oder daß ſie dieſelbigen Anklaͤgten gehoͤrt habind/ ſolche That ſelbs bekennen/ und ſich derſelben beruͤhmen:
So ſollend die Anklaͤger/ wo ſie Aecht ehrliche und unverlaͤumbdete Perſohnen ſind/ denen Ehr und Eyd zuvertrauen/ nach beſchehener Ermahnung niemand Unrecht zuthun/ bey ihren Ehren und guten Treuen/ an Eydsſtatt befragt werden/ ob die jenigen/ welche ſie obgehoͤrter Geſtalt angeben/ angeregte Fraͤffel mit Rath/ oder That habind geholffen verbringen; Item, ob ſie gehoͤrt/ daß ſie ſolche Freffel/ und Muthwillen ſelbs bekennt/ und ſich deren beruͤhmt habind:
Wann ſie dann hierauf ihr Angeben beſtaͤtigend/ ſo ſollend die Angeklagten/ die begangenen Freffel/ nach darumb geordneten Satzungen/ ablegen:
Wo ſie aber die Verleideten entſchuldigend/ ſo ſoͤllend dieſelben ledig ſeyn.
Wann aber die Beklagten nur durch ein eintzige Perſohn/ in Geſtalten naͤchſt obſtaht/ verleidet werdend/ und dieſelbe Perſohn ihr Anklaͤgt vorerleuteter maſſen beſtaͤtigen wurde:
So ſoͤllend ſie zum Eyd gehalten werden/ thun ſie denſelben/ ſo ſind ſie Urfech und ledig/ wo nit/ ſoͤllend ſie lauth gemachter Satzungen gefertiget werden.
Alles laut der Statt Bern Satz. fol. 189. 190.
Zehendes Capitul.
Von der Form zu procedieren umb Sachen/ die am wachſenden Schaden ſind/ oder arme Leuth antrifft.
Wie zu procedieren nach dem ſummariſchen Rechten.
UBer Sachen die am wachſenden Schaden ſind/ ſoll ſummariſch/ das iſt/ in abgekuͤrtzter Form procediert werden und zwar nach der Statt Bern Rechten auf folgende weis laut Hoch Oberkeitlicher Erkanntnuß vom 11ten Jenner 1654.
Die Bewilligung deß Summariſchen Rechtens belangend/ hat eine Hoche Lands-Oberkeit die Richter ſo weit authoriſiert daß dieſelbe hierinnen nach Geſtalt und Beſchaffenheit der Sachen/ und der Perſohnen zu handlen befuͤgt ſeyn/ und im Fahl Bewilligens folgender maſſen procedieren ſollen:
Namlichen daß der Antworter nach 24. ſtuͤndigen Verdanck uͤber die ergangene Klag Beſcheid geben/ und alſobald replic, duplic, hiemit Antwort/ Red/ und Wiederꝛed beſchehen/ auch die Urtheil deſſelben Morgens verfolgen:
Da aber die andere Parthey ſich auf Kundſchafft oder beyhanden habende Beweiſungs-Gruͤnd beruffen wurde/ an dem Richter ſtehen ſolle/ den Partheyen Zuſtellung der Kundſchafften oder Fuͤrweiſung nicht bey Handen gehabter Schrifften einen andern peremtoriſchen Tag zuvernambſen.
So iſt auch in der Statt und Landſchafft Bern den Armen zu gutem folgende verkuͤrtzte Form Rechtens Oberkeitlich geſetzt/ vermog der Grichts-Ordnung.
de Anno 1648.
Es iſt auch zu gutem der Armen/ welche von Armuth und Mangels wegen den Koſten der Rechts-Ubung anzuwenden/ und dem Rechten nachzugahn nicht vermoͤgend; Hiemit angeſehen/ daß dergleichen Arme Lands- Einheimiſche Perſohnen/ es ſeye daß beyd Partheyen oder nur eine darfuͤr moͤge erkennt werden/ ſonderlich aber die ſo mit Reichen/ und hiemit ihnen allzu ungleichen Leuthen zuthun haͤtten; Jhre Sach und Anligen mit vorgehender ordenlicher Bewilligung deß Richters/ und ſo weit moͤglich/ in ſeinem Beyſeyn dem Gricht fuͤrbringen moͤgind/ da dann die Geſchwornen ſchuldig ſeyn ſollen/ die andere Parthey zum Rechten zuhalten/ beyd Theil Summariſch/ wie in Spruͤchen gebraucht wird/ ſamt der Kundſchafft/ ſo die vorhanden und begehrt wird/ gegen einanderen anzuhoͤren/ und volgends dem Rechten und der Billigkeit nach kurtz/ ſchleunig/ ohne Geſtattung unnoͤthiger Beyhaͤndlen daruͤber zu erkennen/ welche Urtheil zwar nicht weiters appelliert/ aber durch die beſchwaͤrende Parthey vor die Hoche Oberkeit gebracht werden mag/ derſelben Erkanntnuß daruͤber zuerwarten.
Und dem Recht der Armen.
Elfftes Capitul.
Von der Form zu procedieren in Peynlichen und Criminal-Sachen.
Von der Form zu procedieren in Criminal- Sachen.
JN Peynlichen und Criminal-Sachen procediert man auf zweyerley weis/ durch eine ordenliche Anklag/ oder durch Mittel der Inquiſition oder Nachforſchung.
Wann es auf die erſtere weis namlich durch eine ordenliche Anklag geſchicht/ ſo gibt die Kaͤyſerliche Halßgr.
Ordnung daruͤber folgende Anleitung.
Wann ein Anklaͤger.
Wann ein Klaͤger die Oberkeit oder Richter anrufft/ jemand zu peinlichem Rechten in Gefaͤngnuß zu legen/ ſo ſoll derſelbig Anklaͤger die Ubelthat mit redlichem Argwohn und Verdacht/ die Peinliche Straff auf ihm tragen/ zuvorderſt anſagen/ unangeſehen ob der Anklaͤger den Angeklagten auf ſein Recht gefaͤnglich einzulegen/ oder ſich bey dem Beklagten zu ſetzen begehren und erbiethen wurde:
Und ſo der Anklaͤger ſolchen Verdacht und Argwohn anzeigt/ ſoll der Angeklagte ins Gefaͤngnuͤß gelegt/ und deß Klaͤgers Angeben eigentlich aufgeſchrieben werden:
Darbey ſonderlich zu mercken/ daß die Gefaͤngnuſſen zu Behaltung/ und nicht zu ſchwaͤrer Gefahrlicher Peynigung der Gefangenen ſollen gemacht und zugerichtet ſeyn:
Und wann der Gefangenen mehr dann einer iſt/ ſoll man ſie/ ſo viel gefaͤnglicher Behaltnuß halb ſeyn mag/ von einanderen theilen/ damit ſie ſich unwahrhafftiger Sage nach mit einanderen nicht vereinigen/ oder wie ſie ihre That beſchoͤnen wollen/ underꝛeden moͤgen.
Halß-Grichts-Ordnung.
11. Gſatz.
So bald nun der Angeklagte zur Gefaͤngnuß angenommen/ ſoll der Anklaͤger oder ſein Gewalthaber mit ſeinem Leib verwahrt werden/ biß er Buͤrgen oder andere Caution, die der Richter nach Achtung beyder Perſohnen fuͤr gnugſam erkennt/ geſtellt hat/ namblich daß er der Anklaͤger/ wo er die Peinliche Rechtfertigung nicht außfuͤhren wurde/ und die geklagte Miſſethat/ oder aber redlich und gnugſam Anzeigung und Vermuthung derſelben in zimlicher Zeit/ die ihm der Richter ſetzen wurde/ nicht dermaſſen beweiſen/ daß der Richter ſolche fuͤr gnugſamm erkennen wurde/ alsdann er den Koſten/ der darauff gangen/ auch den Beklagten umb ſeine zugefuͤgte Schmach und Schaden Abtrag thun wolle nach Richterlicher Erkanntnuß. Halßgr. Ord. Art. XII.
So der Thaͤter der That ohne laugnen waͤre/ aber deßthalber redliche Entſchuldigung/ die ihn/ wo er die bewiſe/ von Peynlicher Straff entledigen moͤchten/ anzeigt/ und ihm aber der Anklaͤger ſolcher ſeiner fuͤrgewendten Entſchuldigung nicht geſtunde/ ſo ſoll der Anklaͤger in ſolchem Fahl dannoch auch nach Beſchaffenheit der Perſohn und Sach/ und nach Erkanntnuß deß Richters verbuͤrgen:
Namlich wo der Beklagte ſolche Entſchuldigung alſo außfuͤhren wurde/ daß er der beklagten That halber nicht Peynliche Straff verwuͤrckt haͤtte/ ihme alsdann umb gefaͤnglich Einbringen/ Schmach und Schaden wie obſtaht/ Abtrag zuthun.
Art. XIII.
Als lang der Anklaͤger gemelte Buͤrgſchafft oder Caution nicht haben mag/ und doch dem Peynlichen Rechten nachfolgen wolte/ ſo ſoll er mit |dem Beklagten biß nach Endung voranzeigter redlicher Außfuͤhrung im Gefaͤngnuß oder Verwahrung nach Beſchaffenheit der Perſohn und Sach gehalten werden.
Ibid. Art. XIV.
Wer dann dißfahls weiters zu procedieren/ wird bey dem Inquiſitions Proceſs ſo jetzt folget/ zuerkennen und abzunemmen ſeyn.
Auff die letſtere Weis/ namlich durch die Inquiſition procediert der Richter von tragenden Richterlichen Ampts wegen/ da er uͤber eine begangene Ubelthat dem Thaͤter nachforſchet.
Von Richterlichen- Amptswegen.
Die Inquiſitio oder Nachforſchung iſt entweders General oder ſpecial.
Die allgemeine Nachforſchung geſchicht von dem Richter zu dem End/ damit er erfahren moͤge/ ob nach dem allgemeinen Ruff die Miſſethat begangen worden ſeye/ und von wem?
Die Special Nachforſchung folgt auf die allgemeine/ da namlich/ nachdeme das Corpus delicti, das iſt die begangene Miſſethat gnugſamm offenbahr/ und an dem Tag iſt/ der Richter wegen habender verdaͤchtiger Umſtaͤnden und Anzeigungen uͤber einte und andere verdaͤchtige Perſohn inquiriert.
Weilen die Inquiſition ein ſchweres und gefaͤhrliches Werck iſt/ da deß Inquiſiti Ehr/ guter Nahmen/ ja offt Leib und Leben in Gefahr ſtehen/ als vermahnt ſo wol die Vernunfft/ wie auch die allgemeinen Rechten/ daß darzu groſſer Behutſamkeit und Beſcheidenheit vonnoͤthen/ und ſonderlich daß gegen Perſohnen guten leumbdens nicht ohne vorhandenen redlichen Verdacht inquiriert werde.
Wo nun jemand einer Ubelthat durch gemeinen leumbden beruͤchtiget waͤre/ oder andere glaubwuͤrdige Anzeigung/ Verdacht und Argwohn wider ihn vorhanden/ der mag zwar vor dem Richter Ampts-wegen gefaͤnglich angenommen/ dennoch aber mit Peinlicher frag nicht angegriffen werden/ es ſeyen dann zuvor redliche und derohalben gnugſamme Anzeigung und Vermuthung von wegen derſelben Miſſethat auf ihn glaubwuͤrdig gemacht: Peinliche Halß-Grichts-Ordnung.
Art. VI. und XX.
Derowegen nach der Statt Bern Gewohnheit jeder Richter/ wann er jemand von verdachten Ubelthaten wegen gefaͤnglich angenommen hat/ ſchuldig iſt/ deß Gefangenen Behaͤndigung ſamt dem vorhandenen Argwohn/ eine Hohe Oberkeit vor aller Peinlicher Frag zuberichten/ und Befelchs zu erwarten/ ob und auf was Weis er den Gefangenen Peinlich fragen ſolle.
Eher nun ein Richter die Peinliche Frag erkennen ſoll/ iſt ihme von noͤthen wol zu wuͤſſen/ ob die Anklag nicht durch Zeugen oder anderer Gattung Beweißthumb wieder den Angeklagten moͤge bewieſeu werden/ darzu dann wenigſtens zwey oder drey glaubhaffte unverwuͤrffliche Zeugen erforderet werden/ die von einem wahren Wuͤſſen ſagen. Halßgr. Ord. 67. Art.
Welche dann nach auffgeſetzten Voroffnungen uͤber jeden Puncten befragt/ ihr Auſſag in Schrifft verfaßt/ und ihnen ob ſie Recht verſtanden und verzeichnet worden ſeye/ abgeleſen werden ſoll.
So dann der Beklagte Kundſchafft und Beweißthum fuͤhren wolte/ die ihne von ſeiner verklagten Miſſethat entſchuldigen ſolte/ ſo wird ihme ſolche auch verhoͤrt als obſtaht. Halßgr. Ord. 74. Art.
Und ſo der Anklagte nach gnugſammem Beweißthum nicht bekennen wolte/ ſoll ihme angezeigt werden/ daß er der Miſſethat uͤberwieſen ſeye/ ob man dardurch ſein Bekanntnuß deſto eher auch erlangen koͤnte; Da er aber daruͤber nochmahl nicht bekennen wolte/ und doch gnugſamm uͤberwieſen waͤre/ ſo wird er nichts deſto weniger der uͤberwieſenen Miſſethat nach ohne Peinliche Frag verurtheilet. Halßgr. Ord. 69. Art.
Fahls aber kein gnugſames Beweißthum wieder den Angeklagten vorhanden/ ſo iſt dentzmahlen die Frag/ ob er Peinlich zufragen.
Peinliche Frag.
Und Wie darzu zuſchreiten
Die Peinliche Frag iſt eine Erkundigung der Warheit uͤber eine begangene Miſſethat an dem Menſchlichen Leib durch peinlichen Zwang und Angriff.
Zu der Peinlichen Frag wider den Angeklagten zuſchreiten manglen redliche Anzeigungen. Als
So die Miſſethat wieder den Angeklagten mit einem unverwuͤrfflichen Zeugen bewieſen worden.
Ob der Angeklagte eine ſolche verwegene oder leichtfertige Perſohn/ von boͤſem Leumbden und Geruͤcht ſeye/ daß man ſich der Miſſethat zu ihr verſehen moͤge/ oder ob dieſelbige Perſohn dergleichen Miſſethat vormahls geuͤbt/ underſtanden hab/ oder bezuͤchtiget worden ſeye:
Doch ſoll ſolcher boͤſen Leumbden nicht von Feinden oder leichtfertigen Leuthen/ ſondern von unpartheyiſchen redlichen Leuthen kommen.
Ob die verdachte Perſohn an gefahrlichen Orthen zu der That verdachtlich gefunden oder betretten wurde.
Ob ein Thaͤter in der That/ oder dieweil er auff dem Weg/ darzu/ oder darvon geweſen/ geſehen worden/ und im Fahl ſo er nicht bekant waͤre/ ſoll man Aufmerckung haben/ ob die verdachte Perſohn ein ſolche Geſtalt/ Kleider/ Waaffen/ Pferdt oder anders habe/ als der Thaͤter obbemelter maſſen geſehen worden.
Ob die verdachte Perſohn bey ſolchen Leuthen Wohnung oder Geſellſchafft habe?
Die dergleichen Miſſethat uͤben.
Ferners ſoll ein Richter auch die Beſchaͤdigungen oder Verletzungen wahrnemmen/ ob die verdachte Perſohn aus Neid/ Feindſchafft/ vorhargehender Betreu- oder Erwartung einigen Nutzes zu der gedachten Miſſethat Urſach nemmen moͤchte.
Jtem ſo ein Verletzter oder Beſchaͤdigter jemand der Miſſethat ſelbſt ziehet|/ darauf ſtirbt/ oder bey ſeinem Eyd betheuret.
Denne ſo jemand einer Miſſethat halb fluͤchtig wurde.
Endlich ſo einer mit dem anderen umb groß Gut rechtiget/ das darzu den mehreren Theil ſeiner Nahrung/ Haab und Vermoͤgens antrifft/ der wird fuͤr ein Mißgoͤnner und groſſer Feind ſeines Wiedertheils geachtet/ darum ſo der Wiedertheil heimlich ermoͤrdet wird/ iſt eine Vermuthung wieder dieſeren Theil/ daß er ſolchen Mord gethan hab/ und wo ſonſt die Perſohn ihres Weſens verdaͤchtlich waͤre/ daß er den Mord gethan/ die mag man/ wo er derhalben nicht redliche Entſchuldigung haͤtte/ gefaͤnglich annemmen und Peinlich fragen.
Jedoch iſt ferners erlaͤuteret/ daß dieſer argwoͤnigen Stucken keins allwegen zu redlicher Anzeigung gnugſam/ darauf Peinliche Frag moͤge gebraucht werden:
Wo aber dieſer Stucken etliche bey einanderen auf jemand erfunden wurden/ ſo iſt dentzmahlen von dem Richter wol zuermeſſen/ ob dieſelbigen argwoͤhnigen Stuck ſo viel redlicher Anzeig der verdachten Miſſethat thun moͤgen/ als zu Peinlicher Frag gnugſam iſt:
Welches dann darauß zu erkennen/ wann der Richter bedachtlich erwigt/ ob die Urſachen deß Argwohns groͤſſer ſeyen/ dann die Urſachen der Entſchuldigung/ welchen Fahls peinliche Frag mag gebraucht werden:
Wo aber die Urſachen der Entſchuldigung ein mehrers Anſehen haben/ dann etlicher geringer Argwohn/ ſo erfunden wird/ ſo ſoll die Peinliche Frag underlaſſen werden. Halßgr. Ord. 25. 26. 27. 28. Art.
Was weiters fuͤr Verdacht zu Peinlicher Frag gnugſam/ ſo ſich auf ſonderliche Miſſethat richten/ das iſt in mehrerem in gedachter Halßgr. Ord. zu ſehen.
So dann der Argwohn oder Verdacht einer Beklagten oder ſonſten vermeinten Mißhandlung alſo groß erfunden wird/ daß der Gefangene Peinlich gefragt werden ſoll/ ſo ſoll derſelbige zu vor vom Richter in Gegenworth etlicher Grichtſaͤſſen und deß Grichtſchreibers fleiſſig zu red geſtellt werden/ mit Worten/ wie nach Beſchaffenheit der Perſohn und Sach zu weiterer Erfahrung der Ubelthat oder deß Argwohns allerbeſt dienen mag; Auch ſoll er mit Bedraͤuung der Marter beſprochen werden/ ob er der beſchuldigten Miſſethat bekantlich ſeye oder nicht/ und was er alsdann bekennt/ oder verneinet/ ſoll aufgeſchrieben werden. Halßgr. Ord. 46. Art. Darbey aber iſt heiter verſehen/ daß keine uͤberfluͤſſige Fragen/ die zu Erfahrung der Warheit/ darum es zu thun/ nicht nothwendig ſind/ ſollen gefragt/ und die Wiederhandlenden geſtrafft werden.
Ibid. 100. Art.
Wann nun der Beklagte die angezogene Ubelthat verneinet/ ſoll ihm alsdann vorgehalten werden/ ob er anzeigen koͤnte/ daß er der auffgelegten Miſſethat unſchuldig ſeye: Und ſoll man den Gefangenen ſonderlich erinneren/ ob er koͤnte beweiſen und anzeigen/ daß er auf die Zeit/ als die angezogene Miſſethat beſchehen/ bey Leuthen/ oder an Enden und Orthen geweſen ſeye/ dardurch zuerkennen/ daß er die verdachte Miſſethat nicht gethan haben koͤnte/ und iſt ſolche Erinnerung darumb noth/ daß mancher auß Einfalt oder Schrecken nicht vorzubringen weißt/ ob er gleich unſchuldig iſt/ wie er ſich deß entſchuldigen ſoll: Und ſo der Gefangene obberuͤhrter maſſen/ oder mit anderen Dienſtlichen Urſachen ſein Unſchuld anzeigt/ ſolcher angezeigter Entſchuldigung ſoll ſich alsdann der Richter auf das fuͤrderlichſt erkundigen/ auch wo der Gefangene oder ſeine Fruͤnd deßthalber Zeugen ſtellen wolten/ dieſelbigen angenommen und verhoͤrt werden:
Wann auch der Verklagte oder ſeine Freundſchafft Armuth halb den Koſten mit Beruff- und Stellung der Zeugen zuertragen nicht vermoͤchten/ ſo ſoll die Oberkeit den Koſten ſo darmit auffgaht/ uͤber ſich nemmen/ damit nichts deſtominder das Ubel geſtrafft/ oder der Unſchuldige wieder Recht nicht uͤbereilt werde: So aber auff ſolche Weis deß Beklagten Unſchuld nicht erfunden wird/ ſo ſoll er alsdann auf Erfindung redlichen Argwohns Peinlich gefragt werden/ und was ſich in der Vergicht und ſeiner Bekanntnuß befindet/ das ſoll eigentlich auffgeſchrieben/ dem Klaͤger ſo viel ihn betrifft/ eroͤffnet/ auf ſein Begehren ihm Abſchrifft gegeben/ und gefahrlich nicht verzogen oder verhalten werden. Halßgr. Ord. 47. Art.
Die Peinliche Frag ſoll nach Beſchaffenheit und Argwohn der Perſohn viel oder wenig/ hart oder linder/ nach Ermaͤſſung eines guten Vernuͤnfftigen Richters fuͤrgenommen/ und die Saag deß Gefragten/ ſo er an der Marter bekant/ nicht angenommen/ noch aufgeſchrieben werden/ ſondern er ſoll ſein Saag thun/ ſo er von der Marter gelaſſen iſt.
Ibid. 58. Art.
So auch der Beklagte gefahrliche Wunden oder andere Schaͤde/ an ſeinem Leib haͤtte/ ſo ſoll die Peinliche Frag dermaſſen gegen ihm fuͤrgenommen werden/ damit er an ſolchen Wunden und Schaͤden am minſten verletzt werde:
Ibid. 59. Art.
Wann nun der Beklagte uͤber angewendte peinliche Frag der Miſſethat bekanntlich iſt/ auch in ſeiner Bekantnuß der begangenen That halber ſolche Warheit erfunden wurde/ die kein Unſchuldiger alſo ſagen wurde/ alsdann iſt derſelbigen Bekanntnuß unzweiffenlicher beſtaͤndiger Weis zuglauben/ und nach geſtalt der Sach die Peinliche Straff/ ſo auf die Miſſethat geſetzt/ außzufellen.
Ibid. 60. Art.
Wann der Bekanntnuß/ ſo auf peinliche Frag erfolget/ zu glauben.
Ob gleich auf ſolchen Argwohn und Verdacht/ der zu Peinlicher Frag/ als vorſtat/ gnugſam erfunden/ jemand peinlich einbracht/ mit Marter befragt/ und doch mit eigener Bekanntnuß oder Beweiſung der beklagten Miſſethat nicht uͤberwunden wird/ haben doch die Richter mit obbemelten ordenlicher maſſen mit Recht zulaͤſſigen Peinlichen Fragen keine Straff unverwuͤrckt/ dann die boͤſe erfundene Anzeigung haben der beſchehenen Peinlichen Frag entſchuldigte Urſach geben/ dann man ſoll ſich nach der Saag der Rechten nicht allein vor Vollbringung der Ubelthat/ ſondern auch vor aller Geſtalt deß Ubels/ ſo boͤſen Leumbden oder Anzeig der Miſſethat machen/ huͤten/ und wer das nicht thut/ der wird deßhalben gemelter ſeiner Beſchwerd ſelbs Urſach ſeyn: Und ſoll in dieſem Fahl der Anklaͤger allein ſeine Koͤſten/ und der Beklagt ſeine Atzung/ nachdeme er deß Verdachts Urſach geben/ entrichten/ die uͤbrigen Grichts-Koͤſten aber/ als fuͤr den Nachrichter/ Grichts-Weibel und was deßgleichen/ durch die Oberkeit getragen werden.
Ibid. 61. Art.
Endlicher Rechts- Tgg zur End Urtheil/ und
Nachdeme nun der Beklagte entweders durch eigene Bekanntnuß/ oder vollfuͤhrte gnugſame Kundſchafft der begangenen Miſſethat uͤberwunden/ ſo wird von dem Richter dauff ein endlicher Rechts-Tag ernennet/ und ſolcher dem Beklagten etliche Tag zuvor angeſagt und verkuͤndet/ damit er zu rechter Zeit ſeine Suͤnd bedencken und beklagen moͤge; Man ſoll auch daruͤber ſolche Perſohnen zu dem Verklagten in die Gefaͤngnuß verordnen/ die ihn zu ſeligen Dingen vermahnen/ und ihme in dem Außfuͤhren und ſonſt nicht zu viel trincken geben/ dardurch ſeine Vernunfft geminderet werde.
Ibid. 78. und 79. Art.
was darbey zubeobachten.
An dem Grichts-Tag/ ſo die gewohnliche Tags- Zeit erſcheint/ mag man das Peinliche Gericht mit der gewohnteu Glocken laͤuthen/ und ſollen ſich Richter und Urtheiler an die Grichtsſtatt fuͤgen/ da man das Gricht nach guter Gewohnheit pflegt zu beſetzen/ und ſoll der Richter ſeinen Stab oder bloſſes Schwert nach Landlichem harkommen eines jeden Orths in den Haͤnden haben/ und ehrſamlich ſitzen bleiben biß zu End der Sach. Halßgr. Ord. 82. Art.
Das Blut-Gricht dann/ wird nach jeden Orths Gewonheit ungleich verfuͤhrt.
Blut- Grichts- Form.
Jn der Haupt-Statt Bern wird das Blut-Gricht umb alle Criminal-Sachen/ ſo an Leib und Leben gehen/ und in der Statt-Gricht begangen worden/ (den Todſchlag außgenommen) auff dem Rath-Hauß/ allwo Klein und Groß Raͤth ſich verſammlen/ bey beſchloſſener Thuͤren gehalten/ da der gantze Proceſs abgeleſen/ deß Ubelthaͤters Delictum durch den Groß-Weibel verfochten/ und bey Eyden daruͤber geurtheilet/ hernach an offener Grichtsſtatt an der Creutz-Gaſſen vor dem allda beſamleten Blut- Gricht/ (wohin der Ubelthaͤter auch gefuͤhrt wird) die Subſtantz der begangenen Ubelthat ſambt der Blut-Urtheil offentlich abgeleſen/ und darauf der Ubelthaͤter dem Nachrichter zu Vollzeuhung der Urtheil uͤbergeben wird.
Auf dem Land aber/ nachdeme der Hochen Lands- Oberkeit die verfuͤhrte voͤllige Criminal-Procedur uͤberſchickt worden/ und ſelbige daruͤber eine Todts-Urtheil außgefaͤllt/ und dem Ampts-Mann/ allwo der Ubelthaͤter gefangen ſitzt/ ſolche zugeſchickt hat/ pflegt man under dem freyen Himmel an darzu gewohnten Orthen einen Land- Tag anzuſtellen/ vor welchem durch einen Fuͤrſprechen in Nahmen der Hohen Oberkeit als Raͤcher deß Boͤſen/ und durch einen Fuͤrſprechen in Nahmen deß Ubelthaͤters/ die begangene Ubelthat den Rechten gemaͤß verfochten/ und demnach durch die Lands-Richter die von einer Hohen Oberkeit gefaͤllte Urtheil offentlich außgeſprochen/ folgends die Todts-Urtheil an dem Ubelthaͤter alſobald vollzogen wird.
Deß Todſchlags halb ſoll nach der Statt Bern Geſatz das Blut-Gricht auf folgende Weis gehalten und verfuͤhrt werden.
Wann ein Todſchlag begangen wird/ ſo haltet man (der Todſchlaͤger ſeye entwichen oder gefangen) offnem Land-Tag/ und Fahls der Todſchlaͤger entwichen/ ſo werden deren drey gehalten/ die erſten zwey eines Tags/ und der dritte hernach innert vierzehen Tagen/ und under dreyen Wochen/ da man folgender maſſen procediert:
Nachdeme ſich der Klaͤger/ es ſeye deß Abgeleibten Fruͤndſchafft/ oder ſo ſelbige ſich deß Rechtens und der Raach entzeucht/ und ſolche der Hohen Oberkeit uͤbergibt/ der Oberkeitliche Klaͤger verfuͤrſprecht/ und nach geſtalt deß Handels/ und dem Rath/ ſo ihme die Hoche Oberkeit gegeben/ ab dem Todſchlaͤger Rechtens begehrt hat/ ſo wird auff deß Klaͤgers Recht-Satz und deß Richters Umfrag erkennt/ daß deß erſten der Ring an allen 4. Orthen auffgethan/ und dem Todſchlaͤger ſich umb den begangenen Todſchlag zuverantworten durch den Weibel gerufft werden ſolle:
Dieſer Ruff ſoll zum erſten Gricht dreymal einanderen nach gethan/ und demnach der Ring mit der Urtheil beſchloſſen werden:
Und ſollend jedes Grichts-Tags deß Entleibten Kleider/ als zu Wort-Zeichen im Ring zu gegen ligen/ und in jedem Ruff/ daß ſolche Wortzeichen vorhanden/ außdruckenliche Meldung beſchehen:
Statt Bern Satz. fol. 79 und 163.
Sonderbahre Form der Land-Tagen/ ſo um Todſchlag gehalten werden.
Kommt dann am andern Land-Tag der Gethaͤter nicht ſich zu verantworten/ ſo wird der dritte Land-Tag angeſetzt in obbeſtimbter Zeit/ und rufft der Weibel alſo:
Wer den Thaͤter ſehe in Staͤtten/ Landen/ in Holtz/ Feld oder auf Waſſeren/ oder wo das ſeye/ der ſoll ihm verkuͤnden/ wie daß der erſte und andere Land-Tag gehalten/ und der dritt angeſetzt ſeye/ damit er ſich darzu fuͤgen koͤnne ſich zu verſprechen:
Erſcheint er dann am dritten Land-Tag auch nicht/ ſo wird abermahls| obgeſchriebene Form gebraucht/ und wann zu letſt der Ring beſchloſſen/ die endliche Urtheil gegeben/ durch den Weibel außgeruffen/ und aller maͤnniglichen verkuͤndt/ damit ſie dem Todſchlaͤger zuwuͤſſen gethan werde; Namlich daß er von Fried in Unfrieden/ und von der Sicherheit in die Unſicherheit erkennt/ alſo daß ſein Leib deß Leibloſen gethanen Freunden/ ſo ihn zu raͤchen begehrt/ gaͤntzlich erlaubt/ auch wann deß Abgeleibten Freund das Recht beſtanden/ und ein Sighaffte Urtheil erlanget/ ihnen auß deß Entwichenen Gut zuvorderſt all ihr erlittener Koſten erſetzt/ und darnach das uͤbrig ſein Gut zu der hohen Oberkeit Handen bezogen werden ſolle:
Daß der entwichene Thaͤter auch die Statt und Landſchafft Bern hundert und ein Jahr verlohren; Jnmaſſen daß wann er nachmahls darinnen ergriffen wurde/ er die Todſchlags-Straff leiden ſolle/ er habe ſich gleichwol mit bemeldten Freunden verſuͤhnt oder nicht.
Statt Bern Satz. fol. 79. und 164.
Ob aber der Gethaͤter fuͤrgaht/ willens ſich zuverantworten/ ſo ſollen ihm Anfangs nach beſchloſſenem Ring/ im Fahl er ſamt ſeinem Beyſtand mit gewehrter Hand dahar kombt/ die Wehr mit Urtheil und Recht aberkennt/ und durch die Weibel abgenommen/ und er Wehrloß verwahrt werden; Kommt er aber gefangen dahin/ ſo ſoll erkennt werden/ daß ihm die Band aufgeloͤßt/ und er alſo ledig in dem beſchloſſenen Ring verwahrt werden ſolle:
Demnach verfuͤrſprechet/ ſoll er auf beſchehene Klag Antwort geben/ und der beſchluͤſſlichen Urtheil erwarten/ Statt Bern Satz. fol. 164. Darbey zuwuͤſſen/ daß wanns umb Abfaſſung einer Urtheil an Land-Tagen zuthun/ in der Statt Bern gewohnheit iſt/ daß die Richter ſich auff die Zunfft zum Diſtelzwang verfuͤgen und nicht aufs Raht-Hauß.
So aber ein Weibs-Bild jemand Leiblooß thut/ ſo wird kein Land-Tag offentlich an der Creutz-Gaſſen uͤber ſie gehalten/ ſondern das Recht wird vor der hohen Lands- Oberkeit im Raht-Hauß/ gleich wie umb andere Malefitz Sachen/ darumb verfuͤhrt/ Statt Bern Satz. fol. 165.
Doch mit dieſerem Underſcheid/ ſo die Gethaͤterin fuͤrgaht/ in Meinung ſich zu verantworten/ ſoll ſie bey zugethaner Thuͤr/ vom Richter ein Fuͤrſprech forderen/ und (deß Umgebrachten Freundſchafft klage auf ſie oder nicht) ihres Handels Grund und Urſach anzeigen/ und begehren/ daß ihr Kundſchafft/ noch einmahl verhoͤrt/ und ſie ledig erkennt werde:
Demnach ſoll die Kundſchafft in der Gethaͤterin Anweſen verhoͤrt werden/ und der Richter mit dem Stab nach alter Gewohnheit umbfragen/ und die Urtheil darauf erfolgen.
Statt Bern Satz. fol. 165.
Auch iſt der Kundſchafften halb uͤber Todſchlaͤg erlaͤuteret/ wann jemand von eines begangenen Todſchlags wegen zu Bewahrung ſeiner Unſchuld Kundſchafft zulegen begehret/ und eine hoche Oberkeit ihme ſolches zulaſſen wurde/ ſo ſoll derſelbig nicht allein die/ ſo ihme gefaͤllig/ ſonderen auch alle und jede Perſohnen ſo bey dem Todſchlag g’ſin/ zur Kundſchafft legen und verhoͤren laſſen/ ſo fehr/ daß dieſelben biderbe unpartheyiſche Leuth/ denen Eyd und Ehr zuvertrauen/ auch Kundſchafft zu reden gnoß ſeyind:
Kundſchafften uͤber Todſchlaͤg.
Wann aber der Gethaͤter nicht alle und jede Perſohnen/ ſo bey dem Todſchlag g’ſin/ ſondern allein die jenigen/ ſo ihme gefaͤllig/ haͤtte verhoͤren laſſen/ und demnach die andere Parthey auf deß Entleibten Seithen/ oder auch die Ampt-Leuth in der Hochen Oberkeit Nahmen/ weitere Kundſchafften/ die bey dem verloffenen Todſchlag gegenwaͤrtig g’ſin/ und unpartheyiſche Ehren-Leuth waͤren/ denen Eyd und Ehr wol zuvertrauen/ auch die ihrer Kundſchafft-Saag halb durch die Wieder-Parth mit Recht nicht moͤchtend hinderſtellig gemacht werden/ anzeigen und fuͤrbringen wurden:
Sollen dieſelben nach beider Theilen gewohnlicher Voroffnung in der Partheyen/ Abweſen/ verhoͤrt/ und ihr Kundſchafft in Schrifft verfaſſet werden.
Das mehrere uͤber allerhand Peinliche Sachen iſt in Keyſer Caroli deß Fuͤnfften Halß-Grichts-Ordnung zufinden.
Ende deß Vierten und letſten Buchs.
Regiſter.
Uber die Capitul deß Subſtantzlichen Underꝛichts von Grichts- und Rechts- Sachen.
Erſter Theil.
Vom Rechten der Perſohnen.
fol.
VOn dem Geſatz ins gemein 1
Von dem Rechten der Menſchen ins gemein 3
Von dem Gewalt der Vaͤtter uͤber ihre Kinder/ und
von der Ehe 4
Von dem Recht der Ehe-Leuthen 10
Von der Eheſcheidung und derer Urſachen 15
Von Legitimation der Kinderen. 22
Von den Wuͤrckungen deß Vaͤtterlichen Gewalts und zu
welchen Zeiten dieſer Gewalt aufhoͤre 23
Von Vogteyen oder Vormundſchafften ins gemein 25
Von Verordnung der Voͤgten durch Teſtament 28
Von Verordnung der Voͤgten durch die Verwandte 28
Von Verordnung der Voͤgten von Oberkeits wegen 29
Von Rechtmaͤſſigen Entſchuldigungen Vogteyen anzunemmen 30
Vom Ampt der Pfleg-Voͤgten 31
Von Vogts-Loͤhnen 33
Anderer Theil.
Von dem Recht/ ſo die Menſchen zu allerhand Sachen erlangen moͤgen.
WJe anfaͤnglich alle Sachen gemein geweſen/ und wie folglich das Eigenthum-Recht entſtanden ſeye fol. 35
Von Coͤrperlichen und in dem Recht beſtehenden Sachen:
Denne von beweglichen und unbeweglichen Guͤteren 45
Von Dienſtbarkeiten und Gerechtigkeiten auf froͤmbden Guͤteren/ und benantlichen von Real-Dienſtbarkeiten 46
Von den Perſonal-Dienſtbarkeiten 50
Von dem Verjaͤhrungs-Rechten 51
Von Gaben oder Geſchencken 54
Von Auffrichtung der Teſtamenten und anderer Gattung Letſter-Willen 58
Von Erbſchafften ohne Teſtament und Theilungen 69
Von dem Pfand- und Underpfandts Rechten 82
Von dem Beſitzungs- oder Poſſeſs-Rechten 87
Von Verbindungen oder Verpflichtungen ins gemein 89
Von den Contracten und deren Underſcheid ins gemein 92
Von dem Eigenthumblichen Leihen 94
Vom auf Vertrauen Leihen 95
Vom Hinderlaag-Rechten 96
Vom Pfand-Rechten 97
Von den Mundlichen Zuſaagen 98
Von dem Buͤrgſchafft-Rechten 99
Von Schrifftlichen Verpflichtungen 100
Vom kauffen/ verkauffen 101
Vom Miethen und Hinleihen 102
Von Erb- oder Boden-Zinſen 103
Von Societeten oder Geſellſchafften 105
Von Befehlen/ Gewaͤlten oder Vollmachten 107
Von unbenanten Contracten oder Handlungen 109
Von Quaſi Contracten 110
Von Contracten/ die mit Perſohnen aufgerichtet werden/ welche under frembdem Gewalt ſind 112
Von den Zinſen 113
Auf welche Weis die Obligation, ſo durch Contracten entſtehen/ wiederumb auffgehoben werden 114
Von Abtrettung der Guͤteren und Gelts-Tagen 115
Von Concours und Vorgang der Glaͤubigeren auf Gelts- Tagen und ſonſten 119
Von Wiederſatzung in das vorige Recht und Stand 122
Von dem Zug-Rechten 126
Dritter Theil.
Von Miſſethaten und Verbrechen.
VOn Miſſethaten und Verbrechen ins gemein 133
Von allerhand Diebſtahl 134
Von Injurien, Schaͤnden und Schmaͤchen/ oder Ehr-verletzlichen Zulaagen ins gemein 139
Von Pasquillen und Schmaͤch-Worten 143
Von zugefuͤgtem Schaden 143
Von allerhand anderen Gebrechen oder Frefflen 145
Von der Gotts-Laͤſterung und Meineyd 147
Vom Laſter der beleidigten Majeſtaͤt 148
Vom Todſchlag 149
Von Zauberey und Hexerey 157
Von Hurey/ Ehebruch/ und anderer Gattung Unzucht 159
Vom Laſter der zweyfachen Ehe. 165
Von entfuͤhrung der Ehe-Weiber und Jungfrauen 165
Vom Mordbrennen 166
Von aller Gattung falſch 166
Von veruͤbtem Gewalt und Lands-Friedensbruch 170
Von unbenannten Miſſethaten/ wie auch von Milterung und voͤlliger Erlaſſung derſelben 172
Vierter Theil.
Von der Form zu procedieren.
VOn guͤtlichen Handlungen 174
Vom Gericht 176
Von dem Klaͤgeren und Antworteren 177
Von der ordenlichen Grichts-Stell/ da die Klag ſich gebuͤhrt zufuͤhren 178
Von der Weis und Form/ wie an Grichten ordinarié zu procedieren 181
Von der Form zu procedieren umb bekantliche unverſchriebene und verſchriebene Schulden 198
Von der Form zu procedieren umb Lehens-Sachen 204
Von der Form zu procedieren umb Ehr-ruͤhrige Sachen 205
Von der Form zu procedieren umb Freffel Sachen. 207
Von der Form zu procedieren umb Sachen/ die am wachſenden Schaden ſind/ oder arme Leuth anſicht 212
Von der Form zu procedieren in peinlichen und Criminal Sachen. 214
ENDE.
Regiſter.
ABgeſcheidene vide geſcheidene Perſohnen.
Acceſſion da ſich eine Sach mit einer anderen vereiniget oder vermehret/ gibt Eigenthumbs Recht darzu fol. 43
Affter-Erben was dero Recht ſeye/ und wie ſie einzuſetzen 62
Alter deren ſo die Ehe bezeuhen wollen 4
Ambitûs Crimen, was es ſeye/ und deſſen Straff 170
Anſprachen ſollen an Gelts-Tagen angegeben werden 118
Antworters Perſohn was ſie ſeye 178
Antworter vor welcher Gricht-Stell er ſolle erſucht werden 178
Antwort uͤber eine Klag iſt entweders peremptoriſch/ oder einlaßlich 178
Anwaͤlten Verꝛichtung 178
Appellations-Recht/ worinnen es beſtehe 197
Appellationen Zihl und Zeit fortzutreiben 197
Armen Leuthen Recht/ und wie zu procedieren 213
Aſſaſſinat und deſſen Straff 151
Auſſatz hinderet die Ehebezeuhung 6
Auſſatz iſt ein Urſach der Eheſcheidung 20
B.
BEfelchs-Contract, worinnen er beſtehe 107
Beſitzungs Recht/ worinnen es beſtehe/ und deſſen underſchiedliche Gattungen 87
Bevogteter Perſohnen Handlungen ſind ohne deß Vogts Conſens unguͤltig
31 91
Beutelſchneiderey/ wie ſie geſtrafft werde 137
Beweißthumb einer Sach/ wie auf mancherley Weis ſolches geſchehe 187
Beynen Recht 41
Bigamey und derer Straff 165
Bluts-Freundſchafft was ſie ſeye? und wie die Grad zuzehlen 9
Blut-Schand wie ſelbige zu rechnen/ und dero Straff 161
Blut-Grichts Form 223
Boden-Zinß Contract, worinnen er beſtehe 103
Boßhaffte Verlaſſung deß Ehe-Gemahls iſt ein Urſach der Ehe-Scheidung 17
Buͤrgſchafft-Recht der Ehe-Weiberen fuͤr ihre Maͤnner. 12
Buͤrgſchafft-Recht/ worinnen es beſtehe 99
C.
Caſus fortuitus was es ſeye.
93
Cautio, Buͤrgſchafft-Recht worinnen es beſtehe 99
Civil-Sachen/ wie man derſelben halb procedieren ſolle 181
Codicill was es ſeye/ und deſſen Recht 63
Collocationen auff Gelts-Tagen/ wie ſie geſchehen ſollen 118
Commodatum ein Contract worinnen er beſtehe 95
Contracten/ dero Eigenſchafften und underſchiedliche Gattungen 92
Contractus unbenannte und dero Gattungen 109
Contracten vide Quaſi Contracten.
Contracten/ die mit Perſohnen aufgerichtet werden/ welche under Froͤmbdem Gewalt ſind/ worinnen ſie beſtehen 112
Criminal-Sachen/ wie in denſelben zu procedieren 214
Culpa was es ſeye/ und dero Underſcheid 93
D.
Dauben was ihrenthalb fuͤr Rechte ſeyen 41
Delicta was ſie ſeyen/ und wie mancherley 133
Depoſitum ein Contract/ worinnen er beſtehe 96
Diebſtahl was er ſeye/ wie mancherley/ und jedeſſen Straff 134
Diebſtaͤhl/ welche darzu helffen/ wie ſie geſtrafft werden 138
Dieben Alter ſoll erwogen werden 138
Dienſtbarkeiten was ſie ſeyen 46
Dero Underſcheid in Real- und Perſonal-Dienſtbarkeiten 47
Die Real wiederumb in Feld und Statt-Dienſtbarkeiten 47
Dolus was es ſeye 93
Duellen und dero Straff 156
E.
Ehe was ſie ſeye 4
Ehe/ ein rechtmaͤſſige was ſie erfordere und hindere 4
Ehe wegen/ was verſprochen wird/ ſoll gehalten werden 10
Ehe zweyfacher Straff 165
Ehe-Bezeuhung iſt zwuͤſchen Perſohnen/ ſo mit einanderen die Ehe gebrochen/ verbotten. 6
Ehebruch iſt ein Urſach der Ehe-Scheidung 16
Ehebruch und deſſen Straff 160
Ehe-Leuthen Erb-Recht 80
Ehelicher Wercken Unvermoͤglichkeit iſt ein Urſach der Eheſcheidung 20
Ehemanns Recht zu ſeines Weibs Gut/ und wie? 10 . 11 . 14 . 74 .
Ehe-Mann wann er ſchuldig/ fein Weiber-Gut zuverſicheren 13
Eheſcheidung was ſie ſeye? wie darmit zuverfahren? deren Urſachen 15 . 16 . 17 .
Ehe-Steuer und deren Recht 10
Ehe-Weiber wie ſie ſich fuͤr ihre Ehe-Maͤnnner verbuͤrgen koͤnnen 12
Ehe-Weibs-Recht zu ihres Ehe-Manns Gut 15
Ehe-Weiberen Entfuͤhrung Straff 165
Ehr-ruͤhrigen Sachen halb wie zu procedieren 205
Ehr-verletzliche Zulaagen wie ſie geſtrafft werden 139 . 141 .
Eigenthumb wie es entſtanden 36
Eigenthumb auff was Weis es moͤge an ſich gebracht werden 39
End-Urtheil uͤber peinliche Sachen/ was darbey zubeobachten 223
Enterbens Urſachen 60
Entſchlachnuß wie ſie geſchehe 140
Entſchuldigungen Vogttheyen anzunemmen 30
Erb-Recht was es ſeye/ und wie mancherley 58
Erbs-Einſatzung iſt in einem Teſtament nothwendig 60
Erben werden underſcheiden in nothwendige und willkuͤhrliche 60 . 61 .
Erbens unvehige Perſohnen/ welche ſie ſeyen 61
Erben ſo nachgeſetzt/ was dero Recht ſeye 62
Erbſchafft Annehmung oder Außſchlagung wie ſie geſchehen ſolle. 65
Erbſchafft-Recht ohne Teſtament worinnen es beſtehe 69
Erb-Recht der Verwandten in abſteigender Linien 69
Erb-Recht der Verwandten in auffſteigender Linien 76
Erb-Recht der Verwandten in der Seithen Linien 77
Erb-Recht der Lands Oberkeit 81
Erben ſollen die Schulden zahlen. 81
Erb-Zinß Contract, worinnen er beſtehe 103
Eroberung einer Sach gibt darzu das Eigenthumb und wie? 39
Wie im Krieg 42
Eyd zu einer halb bewieſenen Sach zu ſchweeren iſt nicht zulaͤßlich 195
F.
Fahr-Haab was darfuͤr gehalten werde 46
Falſch 166
Falſi Crimen
was es ſeye/ und ſeine underſchiedliche Gattungen
Feld-Dienſtbarkeiten worinnen ſie beſtehen 47
Fidei Commiſs was es ſeye/ und deſſen Recht 62
Fiſch-Fangs-Recht 41
Fraͤffel/ was ſie ſeyen? dero Abtheilung/ und was derſelben halb ins gemein zubeobachten 146
Wie in Fraͤffels-Sachen zu procedieren 207
Freyer Perſohnen Underſcheid 26
Friſtung deß Weiber-Guts wie ſie geſchehen koͤnne 11
Frucht Nieſſung was ſie ſeye? 50
Fund vide gefundene Sachen.
Fuͤrſprechen am Gericht wie ſie Rahts begehren moͤgen 196
Fuß-Wegs-Recht 47
G.
Gaab was es ſeye und deren Gattung 54
Gegenſaͤchers Zeugnuß wann es platz habe 193
Gelts-Tag wie der Schuldner ſolchen begehren ſoll 116
Gelts-Tag wie Weib und Kinder nach deß Vatters Tod darumb anhalten ſollen/ und wie zu procedieren 116 . 117 .
Gelts-Verordneten Verordnung und Pflicht 117 . 118 .
Gelts-Tag Schulden wie ſie einanderen vor- und nachgehen 119
Gebaͤu-Dienſtbahrkeiten was ſie ſeyen/ und dero Rechte 48
Gebrauch einer Sach was es ſeye 50
Gefundener Sachen Recht 42
Gemeinſchafft aller Sachen ware anfaͤnglich 36
Geſatz was es ſeye 1
Worinnen die G’ſatz ſollen gegruͤndet ſeyn 1
Was die G’ſatz anſehen/ und ihre abtheilung 2
Geſcheidener Perſohnen Gut halb wie es ſoll gehalten werden/ auch wie ſie ſich anderwerts verehelichen moͤgen 21
Geſcheidene moͤgen ſich verſoͤhnen ohne neuen Kirchgang 22
Geſchenck was es ſeye/ und derer Gattung 54
Geſchenck zwuͤſchen Ehe-Leuthen/ wie ſie beſchehen moͤgen 57
Geſchwuͤſterten Erb-Recht 77
Geſchwuͤſterten Kinderen Erb-Recht 78
Geſellſchaffts-Contract, worinnen er beſtehe 105
Geſtohlnen Guts wuͤſſentliche Kaͤuffer/ wie ſie geſtrafft werden 138
Gewalt der Vaͤtter uͤber ihre Kinder/ und deſſen Wuͤrckungen 23
Gewalt der Vaͤtter uͤber ihre Kinder/ wann er ſich ende und in was Sachen 25
Gewalts-Contract worinnen er beſtehe 107
Gewicht faltſche ſambt der Straff 168
Gewild wie einer das Recht darzu bekomme 40
Gewohnheiten und dero Eigenſchafften 2
Gifft/ vide Vergifftung.
Gotts-Gaben beſtehen in einem Unſolenniſchen Teſtament 65
Gottslaͤſterung was ſie ſeye/ und deren Straff 147
Grad der Verwandſchafft wie ſie zu zehlen 7
Was Gattung 7 . 8 . 9 .
Grad der Verwandtſchafften in Erbſchafften 69
Gricht/ was es ſeye? worinnen es beſtehe? und was darzu gehoͤre? 176
Gricht-Seſſen 177
Gricht-Schreibers
Grichts-Weibels
Ambt am Gricht
Gricht-Stell-Benambſung/ allwo der Klaͤger den Antworteren in eint und anderen Fehlen erſuchen ſoll 178
Guͤlt-Brieffs Eigenſchafften 84
Wie Sie von den Schreiberen ſollen verfertiget werden 86
Guͤtliche Handlungen umb was Sachen und wie ſie zugelaſſen ſeyen 175
H.
Handſchrifft und deren Recht 100
Heuraht zwuͤſchen Perſohnen ſo mit einanderen die Ehe gebrochen iſt verbotten 6
Hexerey/ worinn ſie beſtehe/ und deren Straff 157
Hinderlag-Contract, worinn er beſtehe? 96
Hinderlag/ wie man ſich ſelbigen mag zubekennen laſſen 203
Hinleyhungs-Contract, vide Leihungs-Contract.
Hurerey und dero Straff 159
J.
Inquiſitions Proceſs in Criminal Sachen wann er ſolle vorgenommen werden und wie? 216
Jungfrauen Entfuͤhrung Straff 165
K.
Kauff Contract und deſſen Eigenſchafften 101
Kinderen Recht zu ihrer Mutter Gut 12
Kinderen Pflicht gegen den Elteren 24
Kinderen erworbenes Gut wem es gehoͤre? 24
Kinderen Verſprech- und Handlungen ſeynd unguͤltig 24
Kinder auß was Urſachen ſie koͤnnen enterbt werden 60
Kinder wie ſie die Elteren von ihrem Erb außſchlieſſen moͤgen 61
Kinderen Recht zu ihrem Erbtheil 73
Kinds-Kinderen Erb-Recht 76
Kinder-Mord und deſſen Sraff 151
Kinderen Hinderlegung und wie ſie geſtrafft werden 152
Kinder abtreiben wie es geſtrafft werde 152
Kirchen-Raub wie er geſtrafft werde 137
Klaͤgers Verꝛichtung worinnen ſie beſtehe 177
Klaͤger vor welcher Grichts-Stell er den Antworteren erſuchen ſolle 178
Kriegs-Leuthen Teſtament und deſſen Recht 64
Kundſchafften und dero Eigenſchafften 189
Kundſchafften uͤber Todſchlaͤg wie zu ſtellen 226
Kupler dero Straff 161
L.
Lands-Braͤuch/ was ſie ſeyen und dero Eigenſchafften 2
Lands-Friedens-Bruch was es ſeye und deſſen Straff 170
Lands-Oberkeit. vide Oberkeit.
Land-Tagen/ ſo umb Todſchlaͤg gehalten werden/ ſonderbahre Form 224
Land-Zwinger wer ſie ſeyen/ und dero Straff 171
Lauffende Schulden/ wie darmit zu procedieren 199
Lebens Verwuͤrckung iſt ein Urſach der Eheſcheidung 21
Legitimation, Legitimieren was es ſeye 22
Legat was es ſeye/ und deſſen Recht 63
Lehen-Guͤter wie der Zug darzu geſtattet ſeye 130
Lehen-Sachen halb zu procedieren 204
Leib-Eigene was dero Zuſtand ſeye 3
Leihungs-Contract, Eigenthumlich Mutuum was es ſeye/ und worinnen es beſtehe 94
Leihungs-Contract, auf Vertrauen/ Commodatum was er ſeye und worinn er beſtehe 95
Leihungs-Contract umb den Lohn oder Zinß/ und deſſen Eigenſchafften 102
Liederlichkeit iſt ein Urſach/ daß der Ehe-Mann ſein halb Weiber-Gut verſicheren muß/ und wie? 14
Liederliche Perſohnen werden von der Oberkeit bevogtet/ wann es die Verwandten nicht thun 29
Moͤgen ohne Vogts Handen ſich nicht verpflichten 91
Linien der Verwandtſchafft was ſie ſeye und was Gattung 8 . 9 .
Linien der Verwandtſchafft in Erbſchafften 69
M.
Marchſteinen veraͤnderen ſamt der Straff 169
Majeſtaͤt Belaͤidigung was ſolches fuͤr ein Laſter ſeye/ und deſſen Straff 149
Meineyd worinnen er beſtehe/ und deſſen Straff 147
Menſch iſt frey oder under eines anderen G’walt 3
Menſchen Diebſtahl wie er geſtrafft werde 138
Mieth-Contract und deſſen Eigenſchafft 94
Miſſethaten 133
Mißhandlungen
was ſie ſeyen
Miſſethaten unbenannte wie daruͤber zu urtheilen/ helfferen zu den Miſſethaten Straff/ wie auch Straff underſtandener Miſſethat 172
Miſſethaͤter/ ſo ſinnloß oder jung/ wie ſie zu ſtraffen 173
Miſſethaten etlicher Verjaͤhrung 173
Mord ſo einer an ſeiner eigenen Perſohn begeht/ wie er geſtrafft werde 153
Mordbrenners Straff 166
Muͤndliche Zuſag/ ſtipulatio ein Contract/ worinnen ſie beſtehe 98
Muͤntzen Faltſch deſſen Gattungen und Straff 168
Mutter/ ſo in gemeinem Gut ſitzt/ ſoll die Kinder außſteuren 10
Mutter/ wann ſie mit den Kinderen deß Vatters Verlaſſenſchafft zu theilen ſchuldig ſeye oder nicht 71
Mutter Recht zu ihrem Erbtheil 73
Mutuum was es ſeye/ und deſſen Eigenſchafften 94
N.
Nach-Erben was dero Recht ſeye/ und wie ſie einzuſetzen 62
Nachlaͤſſigkeit und dero underſchiedliche Gattung 93
Neues Recht/ wie es zu erhalten. 126 . 197 .
Noht-Wehr worinnen ſie beſtehe 155
Noht-Zucht und deren Straff 163
O.
Oberkeit wann ſie jemand bevogte 29
Oberkeit Erb-Recht 81
Oberkeiten beſchimpffliche Verachtung und deren Straff 149
Obligatio, vide Verbindung/ Verpflichtung.
P.
Pacta was ſie ſeyen 92
Pasquill was ſie ſeyen/ und dero Straff 143
Peinliche Frag/ was ſie ſeye/ und wie darzu zuſchreiten 218
Peinlicher Bekanntnuß wie zu glauben 222
Perſohnen/ welche ſich| verbinden koͤnnen welche nicht 89 . 90 .
Perſonal-Dienſtbarkeiten was ſie ſeyen/ und dero Gattungen 50
Wie ſie auffgelegt und gehoben werden 51
Pfand-Recht was es ſeye/ und worinn es beſtehe 82
Pfaͤnden wie es geſchehen ſolle 83
Pfand-Contract, Pignus, worinnen er beſtehe 97
Pfaͤnder/ wie man ſich ſelbige mag zu bekennen laſſen 203
Pfleger 26 . 31 .
Pfleg-Vogt
und deren Ambt
Poſſeſs. vide Beſitzungs-Recht.
Procedierens manier umb Sachen/ die am wachſenden Schaden ſeynd 212
Procedierens manier umb Sachen ſo arme Leuth anſicht 212
Procedierens manier in Peinlichen und Criminal-Sachen 214
Procedierens weis und manier in gemeinen Civil-Sachen 181
Procedierens weis umb bekannte lauffende Schulden 199
Procedierens weis umb verſchriebene und verbrieffte Schulden. 200
Procedierens weis umb Lehens-Sachen 205
Procedierens weis umb Ehrꝛuͤhriſche Sachen 205
Procedierens weiß umb Fraͤffels-Sachen 207
Procuratoren Betrug und deſſen Straff 169
Procuratoren Verꝛichtung 178
Q.
Quaſi-Contracten/ was ſie ſeyen/ und was fuͤr Handlungen darunder gerechnet werden 110
R.
Rahts begehren der Fuͤrſprechen wie es geſchehen moͤge 196
Raͤuber und dero Straff 138
Rechnung/ ſeynd die Voͤgt jaͤhrlich abzulegen ſchuldig uͤber ihrer Vogts anvertrauten Mittel 32
Recht das Goͤttliche was es ſeye 1
Das Natuͤrliche 2
Das Voͤlcker Recht 2
Rechten deß vormahligen Wiedereinſatzung 122
Rechtzuͤg/ wie ſie wieder aufgehebt werden 125
Recht ein neues wie es zu erhalten 126 . 197 .
Rechtens deß Summariſchen 212
Rechtens der Armen
modus procedendi
Rechts-Tag zur End-Urtheil in peinlichen Sachen/ was darbey zubeobachten 223
Reiß-Grunds-Recht 43
Richters Ambt am Gricht 176
Richters Beſtechung und deſſen Straff 170
S.
Sachen/ was in dem Rechten darunder verſtanden werde 35
Sachen ſo allgemein und deren Natur 38
Sachen ſo dem gemeinen Weſen zugehoͤren/ und deren Natur 38
Sachen ſo gantzen Soeieteten zugehoͤren/ und deren Natur 38
Sachen ſo beſonderen Perſohnen zugehoͤren/ und deren Natur 38
Sachen ſeynd entweders Coͤrperlich oder beſtehen in dem Rechten:
Jtem beweglich oder unbeweglich 45
Sachen halb/ ſo am wachſenden Schaden ſeynd/ manier zu procedieren 212
Schaden ſo zugefuͤgt/ wie er zuerſetzen 143
Schadloß-Brieffen Eigenſchafften 86
Scheltworten Verjaͤhrung/ innert welcher Zeit ſie geſchehe 53
Schaͤnden 139 . 140 .
Schmaͤhen
wie es geſtrafft werde
Scheidung vide Eheſcheidung
Schenckung was ſie ſeye/ und dero Gattungen als Schenckungen von Todswegen und under den Lebenden 54
Schetzer ſollen auf den Gelts-Tagen gebraucht werden 118
Schluß uͤber einen Proceſs wie er ſoll gemacht werden 194
Schmachſchrifft und deren Straff 143
Schreiberen-Ambt bey Außfertigung der Guͤlt-Brieffen 86
Schrifftliches Beweißthumb und was deſſen Eigenſchafften ſeyn ſollen 192
Schulden ſo bekanntlich und lauffend oder verſchrieben/ wie umb dieſelben einzuforderen ſoll procediert werden 200
Schuld wann ſie zinßbahr ſeye 113
Schwagerſchafft was ſie ſeye/ und wie die Grad zu zehlen 9
Secunden bey Duellen und dero Straff 156
Simoniæ Crimen was es ſeye und deſſen Straff 170
Societet Contract worinn er beſtehe 105
Sodomiterey und deren Straff 164
Soͤhn erben die Mann-Lehen/ Wehr/ Waffen ꝛc.
70
Sohns deß Juͤngſten Erb-Recht 70
Sohn/ ſo under deß Vatters Gwalt iſt/ mag ſich nicht verpflichten ohne deß Vatters Willen 91
Spruͤch angenommene wie ſie wieder aufgeloͤßt werden 122
Spruͤch/ wie man ſich einlaſſen moͤge 174
Statt-Dienſtbarkeiten was ſie ſeyen 47
Stipulatio, ein Contract, worinn ſie beſtehe 96
Straffen umb Miſſethaͤtige Sachen/ wann ſie zu milteren oder gar nachzulaſſen/ item dero Verjaͤhrung 173
Straſſen-Raub/ was er ſeye und deſſen Straff 151
Straß-Recht was es ſeye 47
Subſtitutio/ Nach-Erb-Einſatzung 62
Summariſchen Rechtens modus procedendi 212
T.
Teſtamentlicher Pfleg-Vogt und deſſen Ambt 28
Teſtament und deſſen Eigenſchafften 58
Teſtament iſt Mundlich oder Schrifftlich 58 . 59 .
Teſtament der Kriegs-Leuthen: Wie auch in Peſt-Zeiten:
Feuer und Waſſers-Noͤthen/ und dero Recht 64
Teſtaments-Offnung in welcher Zeit ſie beſchehen ſolle 65
Teſtament wie es moͤge entkraͤfftiget werden 68
Thier Zahme und zahme gemachte wie einer das Recht darzu bekomme 41
Toͤchteren erben der Mutter Zierden 70
Todten Beraubung/ ſambt der Straff 137
Todſchlag/ deſſen Underſcheid und Straffen 149
Todſchlags Anlaͤß wie ſie geſtrafft werden 156
Todſchlags wegen wird ein Land-Tag gehalten ſo eine beſondere Blut-Grichts Form hat 224
Todſchlag ſo ein Weibs-Bild begeht/ wie procediert werde 225
Todsſchlags halber wie Kundſchafft zu ſtellen 226
Troͤlleren leichtfertiger Straff 197
Traͤncke-Recht was es ſeye 47
Trunckener Perſohnen Handlungen ſeynd unguͤltig 91
V.
Vaͤtterlich Gewalt was er ſeye|/ und wer darunder ſeye 4 . 23 .
Vaͤtterliche Gewalt wann er ende/ und in was Sachen 25
Ubergab einer Sach gibt Recht darzu 44
Viehs-Erjuͤngerung gehoͤrt dem das Vieh iſt 43
Vieh-Triebs-Recht was es ſeye 47
Verbindung: Verpflichtung was ſie ſeyen/ woher ſie flieſſen und deren Eigenſchafften 89
Wann ſie endſchafft haben 114
Verbrechen was ſie ſeyen/ und wie vielerley 133
Vergabung von Todswegen was ſie ſeye/ und was darzu erforderet werde 54
Vergabung under den Lebendigen was ſie ſeye und was darzu erforderet werde 54
Vergifftung und deren Straff 151
Verjaͤhrungs-Recht/ was es ſeye/ und warumb es eingefuͤhrt 51
Verjaͤhrungs-Zeit/ welche Sachen der Verjaͤhrung underworffen/ welche nicht/ was darzu erforderlich 52
Verjaͤhrung der Scheltworten 53
Verkauff-Contract und deſſen Eigenſchafften 101
Verlaſſung deß Ehe-Gemahls iſt ein Urſach der Eheſcheidung 17
Verꝛaͤtherey was ſie ſeye und deren Straff 148
Verſchlachnuß und deren Straff 169
Verwandtſchafft hindert die Ehebezeuhung 6
Verwandtſchafft Grad wie zuzehlen 7
Verwandten-Erb-Recht 69
Verwuͤrckung deß Lebens iſt ein Urſach der Eheſcheidung 20
Underpfand-Recht was es ſeye/ und worinnen es beſtehe 82 . 84 .
Underpfaͤnder moͤgen in Guͤlt-Brieffen/ Schadloß-Brieffen/ Kaͤuff-Tauſch-Brieffen und Theyllibellen eingeſetzt werden.
86
Unſinnigkeit iſt ein Urſach der Eheſcheidung 20
Unvermoͤglichkeit iſt ein Urſach der Eheſcheidung 20
Vogtey 26
Vormundſchafft 31
was ſie ſeye/ und worinnen ſie be ſiehe/ dero Ambt
Voͤgtliche Pfleger/ welchen Perſohnen ſie ſollen geordnet werden 26
Vogt ſo Teſtamentlich geordnet 28
Vogt von Verwandten geordnet 29
Vogt ſo von Oberkeits wegen geordnet 29
Vogtheyen halb welche Perſohnen ſich entſchuldigen moͤgen 30
Vogts anvertrauter mag nuͤtzit zu ſeinem Nachtheil handlen ohne Handen deß Vogts 31
Voͤgt ſollen Wichtige Sachen nicht vornemmen ohne der Verwandten oder deß Weyſen-Grichts Willen 32
Voͤgt ſollen jaͤhrlich Rechnung geben 32
Vogts Rechnungen halb Reviſionen 33
Vogts-Lohn was beſtimbt 33
Voͤlcker-Recht was es ſeye 2
Vollmacht-Contract worinnen er beſtehe 107
Urtheil was ſelbige ſeye/ und wie ſie ſolle beſchaffen ſeyn 195
W.
Waſſer-Leitungs-Recht was es ſeye 47
Waſſer-Schoͤpffungs-Recht was es ſeye 47
Waͤyſen-Gricht/ deſſen Pflicht/ Ambt und Gewalt 26
Weiber-Guts Recht 11
Weibs Bild ſo ein Todſchlag begeht/ wie procediert werde 225
Weibs-Perſohnen wie ſie teſtieren moͤgen 59
Weibs-Perſohnen moͤgen ſich nicht verpflichten ohne Vogts Handen 90
Weibs-Perſohnen Entfuͤhrung Straff 165
Wittib mag ſich und ihre Kinder ſelbſten bevogten 29
Wittwen und Waͤyſen moͤgen ſich nicht verpflichten ohne Vogts Handen 90
Wohnungs-Recht was es ſeye 50
Z.
Zauberey worinnen ſie beſtehe/ und deren Straff 157
Zeugen werden zu Beweißthum einer Ehe-Verſprechung erforderet 5
Zeugen falſche dero Straff 167
Zeugen und dero Eigenſchafften. 187
Zeugnuß deß Gegenſaͤchers wann es Platz habe und wie 193
Zinß von Guͤtteren/ vom Gelt/ und wann ein Schuld Zinßbahr 113
Zufahl unverſehener was es ſeye 93
Zug-Recht worinnen es beſtehe/ und in welchen Faͤhlen/ auch wie es Platz habe: und in welchen Faͤhlen nicht 126
Zug der Lehen-Guͤteren/ und wie? 130
Zuwachs gibt Recht zum Eigenthum 44
ENDE.
Bericht an den geehrten Leſer.
Weilen der Author wegen Abgelegenheit das Opus anderen zu uͤberſehen hat uͤberlaſſen muͤſſen/ als hat derſelbige in der Durchleſung underſchiedliche Druck-Faͤhler beobachtet/ welche den Verſtand umb etwas verduncklen/ bittet alſo ſolches großguͤnſtig zu pardonieren/ weilen die Correctur dißmahlen nicht mehr geſchehen kan:
Es wird aber jeder im durchleſen mit Bedachtſamkeit die Faͤhler ſelbſten obſervieren/ und den rechten Jnnhalt zufinden wuͤſſen.
