Gruͤnde Der Meßkunſt/ Jn einer neuen Ordnung vorgeſtellet/ Und mit deutlichen und kurtzen Beweißthuͤmern/ Zum Gebrauch Der Koͤniglichen Preußiſchen Fuͤrſten- und Ritter-Academie abgefaſſet/ Durch Ph. Naudé, Profeſſor.
Matheſeos, Mit Koͤniglichem Preußiſchen allergnaͤdigſtem Privilegio, Zu finden bey Johann Michael Ruͤdigern/ Buchhaͤndlern/ BERLJN / Gedruckt bey Johann Lorentz/ Jm Jahr 1706 .
Dem Aller-Durchlauchtigſten/ Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn/ Hrn. Friedrichen/ Koͤnige in Preuſſen/ Marggraffen zu Brandenburg/ des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Ertz-Laͤmmerern/ und Churfuͤrſten/ Souverainen Printzen von Oranien/ zu Magdeburg/ Cleve/ Juͤlich/ Berge/ Stettin/ Pommern/ der Caſſuben und Wenden/ auch in Schleſien/ zu Croſſen Hertzogen/ Burggraffen zu Nuͤrnberg/ Fuͤrſten zu Halberſtadt/ Minden und Cammin/ Graffen zu Hohenzollern/ Ruppin/ der Marck/ Ravensberg/ Hohenſtein/ Lingen/ Moͤrs/ Buͤhren und Lehrdam/ Marquis zu der Vehre und Vlißingen/ Herren zu Ravenſtein/ der Lande Lauenburg und Buͤtow/ auch Arlay und Breda/ ꝛc. ꝛc. ꝛc. Meinem allergnaͤdigſten Koͤnige und Herrn.
Aller-Durchlauchtigſter/ Großmaͤchtigſter Koͤnig/ Allergnaͤdigſter Herr!
WJe gemein es iſt/ daß den gecroͤnten und Durchlaͤuchtigen Haͤuptern/ die Buͤcher der Gelehrten dediciret werden; ſo ſchwer iſt es hingegen eine Materie zu finden und auszuarbeiten/ welche dieſer groſſen Ehren nicht gantz unwuͤrdig ſcheine.
Jn Betrachtung deſſen/ habe ich ſehr lange Zeit bey mir angeſtanden/ ob Euer Koͤniglichen Majeſtaͤt ich gegenwaͤrtigen Tractat allerunterthaͤnigſt zu zuſchreiben/ mich unterfangen duͤrffte.
Nach reiffer Erwegung aber aller Umſtaͤnde/ und Beſchaffenheiten dieſes Wercks/ habe ich mich endlich ſolches erkuͤhnet/ in dem allerunterthaͤnigſten Vertrauen/ daß mein Beginnen aus folgenden Urſachen nicht ungnaͤdig werde genom̃en werden.
Erſtlich iſt die Materie von groſſem Gewichte/ und gehoͤret unter diejenigen Wiſſenſchafften/ in welchen Koͤnige und Fuͤrſten nicht nur Jhre Cron-Erben und Nachfolger/ ſondern auch Jhre Adeliche Landes-Jugend/ mit ſonderbarem Fleiß unterrichten laſſen:
Zu welchem Ende auch von Euer Koͤnigl. Majeſt. ſelbſt eine Fuͤrſten- und Ritter-Academie allhier geſtifftet worden/ welche nicht allein Dero Reſidentz einen ungemeinen Glantz beyleget/ ſondern auch gegenwaͤrtiges Werck verurſachet hat.
Ferner/ hat Euer Koͤnigl. Majeſt. hohe Gnade/ damit dieſelbe dieſe geringe Arbeit angeſehen/ von mir eine ſchuldigſte Danckbarkeit erfodert/ welche ich aber nicht anders als durch Deren allerunterthaͤnigſte Zuſchrifft Euer Koͤnigl. Majeſt. und der gantzen Welt zu erweiſen/ Vermoͤgens geweſen.
Endlich habe ich allen Fleiß und Sorgfalt/ nach meinem aͤuſſerſten Vermoͤgen angewand/ dieſes Werck/ deſſen Praxis zur Sicherheit eines wohlangeordneten Staats hoͤchſt-noͤthig iſt/ von allen denen Maͤngeln zu ſaubern/ welche in denen Buͤchern/ ſo in der Teutſchen Sprache davon gehandelt/ bisher vorgefallen; und mache mir dannenhero Hoffnung/ daß nicht nur diejenigen ſo von dieſer Wiſſenſchafft ihr eigen Werck machen/ dieſe meine Bemuͤhung genehm halten/ ſondern auch Euer Koͤnigl. Majeſt. einen gnaͤdigen Blick auf dieſe meine Arbeit werffen werden.
Aus dieſen Urſachen und in dieſem allergehorſamſten Vertrauen wende zu Euer Koͤnigl. Majeſt. als dem unſtreitig-groͤſſeſten Beſchuͤtzer und Befoͤrderer aller Edlen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften/ ich mich mit dieſem Wercke/ und bitte mit aller Unterthaͤnigkeit/ ſelbiges mit allergnaͤdigſten Augen anzuſehen/ und mir zu erlauben/ daß ich mich oͤffentlich hiermit verbinde mit dem allertieffſten Reſpect zu beharren Aller-Durchlaͤuchtigſter/ Großmaͤchtigſter Koͤnig/ Allergnaͤdigſter Herr/ Euerer Koͤniglichen Majeſtaͤt
Allerunterthaͤnigſter/ und allergehorſamſter Ph. Naudé.
Vorrede.
WEil es weder vernuͤnfftig noch billig ſeyn wuͤrde/ ein neues Werck an den Tag zu geben/ in welchem man die Materi gantz anderſt verhandelt zu haben vorgibt/ als bißhero geſchehen/ wann nicht erſtlich der rechte Zweck deſſelben ſolte erklaͤret werden; Als will ich in dieſer Vorrede mich bemuͤhen etwas anzufuͤhren/ daraus der Leſer gleich anfangs wird erſehen koͤnnen/ was Er von dieſem Werck zu gewarten habe.
Nachdem ich die ſchoͤnſten Elementa Geometriæ, die bißhero in Europa in Druck gekommen/ durchgeleſen/ und dabey angemercket/ was noch an denſelben moͤchte zu wuͤnſchen ſeyn/ damit ſie zum Gebrauch bequemer und angenehmer moͤchten Befunden werden/ und folglich/ wie ſie unſerer Fuͤrſten und Ritter-Academie, in welcher ich die Ehre habe/ dieſe Wiſſenſchafft zu profitiren/ am nuͤtzlichſten ſeyn koͤnten/ hab ich mich bemuͤhet/ eins und das andere zu verbeſſern/ aus folgenden Uhrſachen.
Erſtlich zwar/ ſahe ich deren keine in Teutſcher Sprache/ die bequem hierzu koͤnten gebraucht werden/ weil in denſelben die Elementa kaum halb begriffen/ und dieſe noch ſo mangelhafft ſeynd/ daß die Eigenſchafften der Coͤrper/ gantz ausgelaſſen/ ſoviel nemlich die Demonſtrationes oder Beweißthuͤmer derſelben angehet:
Zudem ſeynd alle/ von was fuͤr eine Sprach man auch reden mag/ daher unbequem/ daß die eine zu weitlaͤufftig/ die andere aber zu kurtz eingeſchrencket: und neben dem/ daß ſie wegen der unbequemer Art ihrer Citationum, ſehr beſchwerlich fallen; Endlich brauchen ſie auch viele ſolche Redens-Arten/ welche von dem gemeinen Gehrauch im Reden ſo weit entfernet/ und ſo unnatuͤrlich ſcheinen/ daß ſie bey denen Anfaͤngern/ nicht anderſt als mit groſſer Muͤhe koͤnnen gebraucht werden/ da man doch vornehmlich darauff ſonderlich Acht zu geben hat/ wann ſie einer diſtinguirten Jugend dienen ſollen/ welche nicht gewohnet iſt/ mit groſſer Muͤhe etwas zu faſſen.
Alle dieſe Ungelegenheiten nun/ ſo viel die Natur der Sache zulaͤßt/ zu vermeiden/ habe ich mir vorgenommen/ ſolche Elementa auszugeben/ die ohne eitelen Ruhm/ hierinnen etwas ſonderliches in ſich begreiffen.
Erſtlich hab ich mich nach dem Exempel vieler beruͤhmten Profeſſorum Matheſeos unſerer Zeit/ gar nicht an die Ordnung noch an die demonſtrationes des Euclidis binden wollen/ ſintemahl von ihm man wol ſagen kan/ daß er zu kurtz und zu lang/ oder zu weitlaͤufftig/ und zu ſehr eingeſchrencket gehandelt hat: jenes/ weil er hunderterley unnuͤtze Sachen tractiret und mit groſſen Fleiß beweiſet/ die man ſehr wol entbaͤhren koͤnte; dieſes aber/ weil ſehr viele Sachen/ die zu den Elementen der Geometrie gehoͤren/ und dazu noͤthig ſeynd/ darinnen nicht zu finden ſeynd; Als zum Exempel, der Beweiß von den Wiſſenſchafften/ welche noͤhtig ſind um die Kugel und ihre Theile abzumeſſen.
Solches alles nun zu verbeſſern/ ſo viel ich nehmlich dazu capable ſeyn werde/ hab ich dieſe Elementa in ſieben Buͤcher wollen abtheilen/ davon das Erſte/ von den Proportionibus, oder Ebenmaͤßigkeiten insgemein; Das Andere/ von den Linien/ und deren Eigenſchafften; Das Dritte/ von den flachen Figuren/ in Anſehung ihrer Umkreiß/ und denen Linien die man drinnen ziehen kan:
Das Vierdte/ von den flachen Figuren/ nach ihrem Jnhalt:
Das Fuͤnffte/ von denen an Flaͤchen anſtoſſenden Linien:
Das Sechſte/ von denen Coͤrpern insgemein; Und endlich/ das Siebende/ von denen Coͤrpern/ oder dichten Figuren/ nach ihren Coͤrperlichen Jnhalt/ handeln wird.
Was die Citationes, oder Anweiſung der angezogenen Oerter angehet/ die wollen wir ſo leicht zu finden machen/ daß es durchaus unmuͤglich ſeyn wird/ ſelbige leichter zu machen/ indem nur eine einige Zahl/ die auſſer der Schrifft am Rande erſcheinet/ darzu gebraucht wird; obwol das gantze Werck/ in viele Buͤcher/ und ein jedes Buch in viele Capittel abgetheilet iſt: welches dann in dieſer Materi/ nicht ein geringes iſt/ dann wir ſonſt vortreffliche Frantzoͤſiſche Elementa haben/ die bloß um ihrer allzuſchweren Citationen faſt nicht zu gebrauchen ſeyn.
Selbige ſeynd abgetheilet/ in viele Buͤcher/ jedes Buch in viele Sectiones, eine jede Section in viele Theoremata; Problemata, Lemmata, Corollaria &c.
Alſo daß wann der Autor, ſich auff etwas beziehen will/ er zum Exempel ſagen muß/ Liv. 2. §. 4. Theor.
5. Coroll.
3. dergeſtalt/ daß ehe man ſich auff dieſe Zuruͤckweiſung recht beſonnen/ um ſelbige zu beſehen/ wie es offt noͤthig iſt/ einem der gantze Beweiß aus dem Kopff entfallen iſt.
Man hat hier/ mit dem Buch der Proportionum den Anfang gemacht/ weil mir dieſe Materi als die beſte vorkommet/ um den Verſtand zueroͤffnen/ und um ſich an die Mathematiſchen Raiſonnemens oder Schluß-Reden zu gewoͤhnen/ und zu dem noch/ um hundert Beweißthuͤmer in folgenden Buͤchern/ mit einer ſchlechten Zuruͤckweiſung abzufertigen/ welche ſonſten ſehr weitlaͤufftig muͤſten bewieſen werden.
Uber dem/ hab ich dieſe ſonſt ſchwere/ verwirrete/ aber wichtige Materi/ dergeſtalt erklaͤret/ und von allen confuſion befreyet/ daß nicht leichtlich ein einiges dubium mehr darinnen wird zu finden ſeyn.
Hernach/ um mir den Weg zu den kurtzen Beweißthuͤmmern zu bahnen/ hab ich ein kleines Capittel in dieſem erſten Buch geſetzet/ um die vier Species, und die Radices, in den kleineſten und leichteſten Buchſtaͤblichen groͤſſen auszulegen/ wie ſie heut zu Tage/ in der neuen Analyſi oder Algebra gebraͤuchlich ſeynd.
Jch habe die Hoffnung/ man wird hier/ wie auch ſonſt weiter/ ein ſolches Licht finden/ als ſonſten in dergleichen Materien bißher/ nicht leicht erſchienen.
Was die Art des Raiſonnement angehet/ die hab ich ſo natuͤrlich ſeyn laſſen/ wie ſie gemeiniglich in andern Materien pfleget zu ſeyn/ und habe die Beweißthuͤmer oder Schluß-Reden insgemein/ nicht anderſt angedeutet/ als mit dem Woͤrtlein dann/ wie man ſonſt pfleget/ ausgenommen im erſten Buch/ und in wenig andern Orten/ da es etwas anderſt lautet.
Damit ich aber auch Ruhm gebe dem Ruhm gebuͤhret/ will ich dem guͤnſtigen Leſer unverholen ſeyn laſſen/ daß ich ein gutes Theil der vornehmſten Anſtalt/ und des Wercks ſelbſten/ aus einem andern frantzoͤſiſchen Werck/ welches nie publiciret/ genommen/ und welches gemacht und gebraucht worden iſt/ theils ſchon gecroͤnte Haͤupter/ theils ſolche/ die die Cron als Erben noch zugewarten haben/ in der Matheſi zu unterweiſen:
Doch hab ich von dieſem Werck/ viele propoſitiones, die mir unnuͤtze vergekommen/ ausgelaſſen; viele von meinen eigenen/ die allerdings dabey kommen muſten/ hier zugeſetzet; viele demonſtrationes veraͤndert/ und gebeſſert/ und alſo gemacht/ daß alles deutlich geworden/ welches ſonſt wegen der uͤbelen Abſchrifft/ nicht kunte verſtanden werden.
Und weil das Werck keine citationes gehabt/ und dadurch auch dem Publico gantz untauglich war/ hab ich ſolche dabey geſetzet/ und wie ſchon geſagt/ ſelbe ſo geſetzet/ daß ſie nicht leichter zu finden ſeyn koͤnnen.
Mit einem Wort/ es ſeynd ſoviel Veraͤnderungen darzu gebracht/ um daſſelbe zu verbeſſern/ daß ob ich wol mich fuͤr den Autorem dieſes Werck ausgeben koͤnte/ habe ich doch auffrichtig handeln wollen/ dann ich billig geſtehen muß/ daß diß mein Werck ohne das ander/ zu der perfection die man drinnen ſiehet/ nicht kommen waͤre/ wann jenes ander/ mir nicht zu Geſicht kommen waͤre.
Was die Redens-Art betrifft/ lebe ich der Hoffnung/ man werde mir/ weil ich kein gebohrner Teutſcher bin/ einige Galliciſmos, die uns unvermeidlich ſeynd/ zu gut halten; deſto mehr/ weil man doch ohne dem/ in dieſer Materi/ auff die Beredſamkeit nicht bedacht iſt/ ſondern nur ſein Abſehen auff die deutliche Wortſtellung hat/ deren ich mich aͤuſſerſt befliſſen habe.
Was ſonſten die Geometriſche terminos angehet/ die hab ich bey den beſten Teutſchen Autoribus ausgeleſen/ wiewol ich in etlichen Orten/ da mich keiner vergnuͤget hat/ einige Woͤrter ſeltzer erſonnen/ welche mit beſonderem Gluͤck ſcheinen eingetroffen zu haben.
Was die andere Woͤrter angehet/ die mir auff Teutſch zu gezwungen vorkommen ſeynd/ die hab ich/ wie viele andere Autores, Frantzoͤſiſch oder Lateiniſch gelaſſen.
Weil auch gemeiniglich die Mathematici ſich auff den Euclides beziehen/ wird man hier am Ende ein Regiſter ſehen/ da der Leſer wird finden koͤnnen/ wo man alle ſeine vornehmſte propoſitiones, oder die etwas wichtiges in der Geometrie nach ſich ziehen/ auff eine gantz neue/ viel kuͤrtzere/ und leichtere Art/ als er es ſelbſt gethan/ bewieſen hat.
Was das Format angehet/ hat man fuͤr dienlich befunden ſelbiges in Quarto zu laſſen/ den Druck aber in Octavo, um einen breiten Rand zu bekommen/ damit unſere hohe Academici, und ein jeder ander curieuſer Leſer/ die Figuren neben den diſcours hinſetzen koͤnne; wiewol dem Publico zu dienen/ die Figuren/ alle beyeinander/ am Ende zu finden ſeynd; und dieſes auch ſo bequem/ als es immer geſchehen kan/ indem ſie alſo eingebunden werden/ daß ſie/ wo man will/ auswendig erſcheinen/ wann gleich das Buch zu waͤre.
Das iſt nun der Zweck/ den wir uns in dieſem Werck vorgenommen haben.
Gleich wie man aber bißhero noch keinen Autorem angetroffen/ der zur abſoluten perfection oder Vollkommenheit geſtiegen/ oder der allen Menſchen ein voͤlliges Vergnuͤgen geleiſtet/ ſo bilde ich mir auch nicht ſo viel ein/ daß ich meinen ſolte/ gluͤcklicher darinnen als andere geweſen zu ſeyn; und zweiffele auch gantz nicht/ man werde hinfuͤhro/ wie vorhin/ allezeit in neuen Wiſſenſchafften/ avanciren und zunehmen/ wie von der Welt Anfang her biß dato geſchehen.
Es iſt genug/ um einigen Danck von vernuͤnfftigen billigen und auffrichtigen Leſern durch ſeine Muͤhe und Fletß zu er warten/ daß ein jeder/ in ſeiner profeſſion fleißig- und curieuſer Menſch/ von dem Seinigen etwas zuſetze oder beytrage/ um uns etwas naͤher/ zu der ſo erwuͤnſchten Vollkommenheit zu bringen/ nach welche man allezeit trachten/ und zu der man ſehr wahrſcheinlich/ nimmer voͤlliger gelangen wird.
Solte immittelſt etwan ein edeles Gemuͤht und erfahrener Menſch ſich finden/ der noch etwas angemercket haͤtte/ wodurch unſer Werck noch naͤher zu der perfection haͤtte koͤnnen gebracht werden/ und der auch ſo generoͤß ſeyn wolte/ und uns ſeine Meinung daruͤber/ ſchrifftlich oder anderſt eroͤffnen/ will ich auch ſo lehrbegierig/ und ſo danckbar mich gegen ihm erzeigen/ das wo man zu einem zweiten Druck kommen ſolte/ und ſein vorgeben ſich in der That alſo vortheilhafftig befinden wuͤrde/ man demſelben darinnen gantz fleißig nachleben/ und ihm auch oͤffentlich die Ehre darvon zuſchreiben wird.
Was die neidiſche Mißgoͤnner und Tadler angehet/ deren Auge ſchiel ſihet/ wann etwan einer ſeiner Pflicht rechtſchaffen nachlebet/ und die durch Verkleinerung eines Wercks/ dazu ſie ſelbſt incapables ſeynd/ fuͤr gelehrt wollen angeſehen werden; die ſiehet man mit bedauren an/ als welche am Gemuͤht etwas kranck ſeynd/ und alſo auch unfaͤhig uͤber eine Sache/ ein geſundes Urtheil zu faͤllen/ und wuͤnſchet man ihnen darinnen eine voͤllige Geſundheit/ und folgends auch allerhand Gluͤck und Heyl.
Wann ich aber ſpuͤhren werde daß dieſe Elementa, oder dieſes fundament der Geometrie, denen intereſſirten und dem Publico nicht mißfalle/ hab ich mir vorgenommen/ mit Huͤlff des Allerhoͤchſten/ ein ſolches Gebaͤude darauff zuſetzen/ das dem fundament gemaͤß ſeyn wird/ und welches auch darauff kommen muß/ nehmlich unterſchiedliche Tractate, die zur Praxis der Geometrie gehoͤren/ und werde ich mich bemuͤhen/ daß dieſes Theil auch von unnuͤtzer Weitlaͤufftigkeit/ die man ſonſt uͤberall/ in demſelben antrifft/ befreyet ſeyn moͤge; wogegen ich recht fundamental-Regeln/ die alle caſus particulares erſchoͤpffen/ welche faſt unendlich an der Zahl und offt groſſe Buͤcher unnuͤtzer weiſe erfuͤllen/ beybringen werde.
Endlich/ will ich auch dahin ſehen/ daß ein jeder verſtaͤndiger Menſch/ proprio Marte und von ſich ſelber/ dieſes alles wird verſtehen und verrichten koͤnnen/ wann er dieſe meine Arbeit recht drrchgangen/ und aus denſelben ſich einmahl recht wird erbauet haben.
Und wo mir GOTT das Leben laͤſſet/ wil ich vielleicht auch nach dieſem allem/ noch andere Mathematiſche Tractaͤtlein ausgeben/ die verhoffentlich von unſern hohen Academiſten/ noch von den verſtaͤndigen Liebhabern/ nicht unnuͤtz oder unangenehm werden geſchaͤtzet werden.
Axiomata oder Grundſaͤtze die in der gantzen Matheſi zum Voraus genommen werden/ und welche ſolche Ausſpruͤche ſeynd/ an welcher Wahrheit/ niemand zweiffeln kan/ wann er nur die Meinung derſelben wol verſtehet.
I.
Das gantze iſt groͤſſer als ein Theil darvon.
II.
Das gantze iſt gleich der Summe, oder der Verſam̃lung aller ſeiner Theile zuſammen genommen.
III.
Alle die Groͤſſen/ darvon eine jede/ einer gewiſſen andern gleich iſt/ die ſeynd auch alle mit einander unter einander gleich.
IV. Wann gleiche Groͤſſen/ durch Mittel anderer gleichen Groͤſſen/ oder auch allein in ſich ſelbſten gleicherweiſe tractiret werden/ nehmlich durch Addition, Subtraction, Multiplication, Diviſion, oder gleiches Nahmens extractio Radicum; was heraus kommet iſt auch gleich.
V. Wann man von gleichen Groͤſſen ungleiche Groͤſſe abziehet/ die uͤberbleibende Groͤſſe/ ſeynd ungleich.
VI.
Solche Groͤſſe welche ſich allerdings miteinander ſchicken/ alſo daß die eine die andern nirgendswo uͤbertrifft/ wann ſie auf einander oder in einander geleget werden/ die ſeynd miteinander gleich.
VII. Wann gleiche gerade Linien/ oder gleiche gerad linichte Winckel/ auf einander geleget werden/ die ſchicken ſich allerdings zuſammen.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt. I. Buch. De Proportionibus, oder von den Ebenmaͤßigkeiten.
MAn erkennet eine Groͤſſe nicht anderſt als durch die Gegenhaltung oder Verhaltnuͤß derſelben mit einer bekanten Groͤſſe.
1.
Die Verhaltnuͤß iſt zweyerley/ die eine iſt Arithmetiſch die andere Geometriſch.
2.
Sie wird Arithmetiſch genennet/ wann man betrachtet/ wie viel eine gewiſſe Groͤſſe groͤſſer iſt als die andere; und Geometriſch/ wann man betrachtet/ was fuͤr ein Theil die eine iſt in der anderen:
nun iſt es eigentlich das Letzte/ welches man gemeiniglich Ratio oder Verhaltnuͤß nennet.
3.
4.
Wann zwo Groͤſſen eben die Verhaltnuͤß gegenein ander haben/ als zwo andere Groͤſſen auch gegeneinander/ ſo wird dieſe Gleichheit der Verhaltnuͤß proportio oder Ebenmaͤßigkeit genennet.
Wir wollen in dieſem Buch betrachten und beweiſen die Eigenſchafften der Verhaltnuͤſſen und Ebenmaͤßigkeiten/ welche wirofft mit Zahlen wollen vorſtellen/ groͤſſerer Leichtigkeit halben/ wiewohl ſie auff allerhand Groͤſſe muͤſſen und koͤnnen appliciret werden.
Aber ehewir zur Sache ſchreiten/ wollen wir ein kleines Capittel vorſetzen/ welches uns ein Mittel ſeyn wird/ um die Beweißthuͤmer oder Demonſtrationes in einer Zeilen zu geben/ die in ſechs oder acht muͤſten vorgeſtellet werden.
Vorbereitungs-Lapittel.
Von der Art und Weiſe alle die Species der Arithmetica zu practiciren/ mit ſolchen Groͤſſen die mit Buchſtaben bezeichnet ſeynd/ nach Art der neuen Analyſis oder Algebra, ſo weit nehmlich uns dieſes hier noͤthig ſeyn kan.
Außlegung der Zeichen.
+ bedeutet und oder mit.
Als 9 + 3. bedeutet 9. und 3. oder 9. mit 3.
5.
— bedeutet weniger als 14 — 2. bedeutet 14 weniger 2.
6.
∝ bedeutet iſt gleich. als 9 + 3 ∝ 14 — 2. das iſt/ 9. mit 3 iſt gleich/ oder gilt ſo viel als 14 weniger 2.
7.
∷ Dieſe vier Puncten, wann ſie zwo unterſchiedene Groͤſſen vor ſich haben/ und zwo andere hinter ſich/ geben zu verſtehen/ daß ſolche vier Groͤſſen eine Geometriſche Ebenmaͤßigkeit oder Proportion begreiffeñ.
Als 6.2 ∷ 2. 4. bedeutet/ daß 6 ſtehet zu 2. als wie 12. ſtehet zu 4. nehmlich in gleicher Geometriſcher Verhaltnuͤß.
8.
: Dieſe zwey Puncten, wann ſie zwo unterſchiedene Groͤſſen vor ſich haben und zwo andere hinter ſich/ geben zu verſtehen/ daß ſolche vier Groͤſſen eine Arithmetiſche Ebenmaͤßigkeit oder Proportion begreiffen/ als 7. 3 : 13.
9. bedeutet/ daß 7 um ſo viel groͤſſer iſt dann 3. als 13 groͤſſer iſt dann 9.
9.
∺ Jm Anfang etlicher unterſchiedenen Groͤſſen geſetzet bedeutet/ daß ſolche Groͤſſen eine gebundene Geometriſche Ebenmaͤsſigkeit/ oder einen Geometriſchen Fortgang ausmachen/ proportio Geometrica continua, oder progreſſio Geometrica, als ∺ 16. 8. 4. das iſt/ 16. ſtehet zu 8. als wie 8. zu 4. als wie 4. zu 2. ꝛc.
10.
11.
÷ Jm Anfang etlicher unterſchtedenen Groͤſſen geſetzet/ bedeutet daß ſolche Groͤſſen eine gebundene Arithmethiſche Ebenmaͤßigkeit/ oder Arithmetiſchen Fortgang ausmachen/ proportio Arithmetica continua, oder progreſſio Arithmetica, als : 19. 16. 13. 10. 7. 4. das iſt/ 19. iſt ſo viel groͤſſer als 16./ wie 16. groͤſſer iſt als 13./ wie 13. groͤſſer iſt als 10. ꝛc.
12.
Hier hat man im Gebrauch alle Groͤſſen in genere, und insgemein mit Buchſtaben zu verzeichnen oder vorzuſtellen/ ohne daß man ſich bekuͤmmere/ was fuͤr Groͤſſe ſie bedeuten/ ob ſie eine Zahl/ oder eine Linie/ oder eine Zeit ꝛc. bedeuten/ weil man ſie doch nur brauchet/ um dadurch zuſchlieſſen/ daß die Groͤſſe b iſt die Groͤſſe b. die Groͤſſe a iſt a. die Groͤſſe c iſt c. oder (welches ein Ding iſt/ wann von Groͤſſen gehandelt wird/) daß b ∝ b. daß a ∝ a. und daß c ∝ c. &c.
ADDITIO.
13.
Soll man addiren b mit c, ſo ſchreibet die Summa alſo, b + c.
Soll man addiren b mit b und c, ſo iſt das facit, 2 b + c.
SUBTRACTIO.
14.
Soll man ſubtrahiren c von b, ſo iſt das facit b—c.
Soll man ſubtrahiren b und c von 3 b. ſo iſt das facit 2 b—c,
MULTIPLICATIO.
Hier muß man nur obſerviren/ daß/ wann die Zeichen der Producenten gleich ſeynd/ der Product kommet +/ und daß wann ſie ungleich ſeynd/ der Product kommet —.
15.
Soll man multipliciren + a mit + b oder — a mit — b der Product oder das Facit kommet + a b.
Soll man aber multipliciren + a mit — b, oder — a mit + b, das facit kommet — ab.
Dann die Buchſtaben nur alſo bloß beyeinander geſetzet/ heiſſet multipliciren.
Soll man multipliciren + a c d mit — ab c d. der Product oder das facit kommet — aabccdd.
DIVISIO.
Hier muß man auch obſerviren/ daß wann man dividiret + mit +/ oder — mit —/ der quotient kommet +. und wann man dividiret + mit —/ oder — mit +/ der quotient kommet —.
16.
Soll man dividiren + a mit + b. oder — a mit — b. der quotient oder das facit kom̃et + . Wann man aber dividiren ſoll — a mit + b. oder + a mit — b. das facit iſt — .
Soll man dividiren + a b mit + a. oder — a b mit — a. der quotient iſt + b.
Dann dieſe Diviſio gehet auf und bleibet nichts als ein Bruch/ dann man ſetzet und operiret alſo [Formel] + b. oder [Formel] + b. Oder wann es wie ein Bruch geſetzet wird/ alſo a [Formel] ſo darff man nur die gleiche Buchſtaben oben und unten wegſtreichen/ bleibet b.
17.
Soll man aber dividiren + a b mit – a. oder –ab mit + a, der quotient iſt – b. eben ſo verrichtet wie zuvor.
Und gibt + a.
RADIX QUADRATA.
18.
Weil eine gewiſſe Groͤſſe mit ſich ſelber multipliciret/ einen quadrat zum facit hat/ als b mit b, gibt bb. und bc gibt bbcc. ſo folget daß alle die Buͤchſtaͤbliche Groͤſſen/ da man die Zahl eines jeden darinn degriffenen Buchſtabes halbiren kan ein Quadrat iſt/ als aabbcc. iſt ein Quadrat, und aabbccdd iſt auch ein Quadrat.
&c.
19.
Hieraus folget auch daß um die Radix quadrata einer ſolchen Groͤſſe zu extrahiren/ man nur darff die Helffte der Zahl eines jeden Buchſtabs nehmen Als die Radix quadrara von aabbcc iſt abc und von bb iſt b. und von aabbccdd iſt abcd. &c.
20.
Nota.
Jn dieſer Art calculation, wann ein Buchſtab mehr als zwey oder drey mahl beyeinander kommen ſolte/ ſchreibt man nur einmahl den Buchſtaben mit einer kleinen Zahl oben hinter/ als an ſtatt aaa, ſchreibet man a3 an ſtatt/ bbbb, ſchreibet man b4. an ſtatt aaa bbbb. ſchreibet man a3b4. &c.
Man muß aber auch wohl obſerviren/ daß ein groſſer Unterſcheid iſt zwiſchen 2a. und a2. zwiſchen 2b und b2.
Dann 2b iſt nur an ſtatt b+b. aber b2. iſt an ſtatt bb.
Wann aber nun b ∝ 3. ſo iſt b+b. oder 2b ſo viel als 6. aber bb. oder b2. iſt ſo viel als 9. nehmlich 3 mahl 3.
21.
RADIX CUBICA.
Wann ein Quadrat mit ſeiner Radix multipliciret wird/ der Product iſt ein cubus, als aa. mit a multipliciret/ das facit a3. oder aaa. iſt ein Cubus, und aabb. mit ab multipliciret, gibt den cubus a3b3. &c. Hieraus folget daß alle die buchſtaͤbliche Groͤſſen/ da die Zahl eines jeden darinn begriffenen Buchſtabes mit 3. auffgehet/ lauter cubus ſeynd.
22.
23.
Darum dann um die Radix cubica einer ſolchen Groͤſſe zu extrahiren/ ſo darff man nur das drittel der Zahl eines jeden Buchſtabs nehmen/ ſo hat man die Radix cubica als die Radix cubica von a3. oder von aaa. iſt a. und von a3b3. iſt ab &c.
ADDITIO in Bruͤchen.
Soll man addiren [Formel] mit ſo iſt die ſum̃a + [Formel] .
24.
Soll man addiren [Formel] mit – die ſum̃a iſt — [Formel] .
Soll man aber addiren mit ſo iſt die ſumma [Formel] + [Formel] oder
SUBTRACTIO in Bruͤchen.
25.
Soll man ſubtrahiren von ſo iſt der Reſt — [Formel]
Soll man aber ſubtrahiren von ſo iſt der Reſt
MULTIPLICATIO in Bruͤchen.
26.
Soll man multipliciren mit ſo kommet der Product [Formel] und ſo mit den andern allen.
Wann man nemlich die zwey Zehler miteinander multipliciret, und machet einen neuen Zehler darauß/ und daß man auch die zwey Nenner miteinander multipliciret und machet einen neuen Neñer drauß.
27.
Soll man aber multipliciren mit a. ſo iſt es eben als wann es waͤre mit ſo kommet das facit [Formel] oder dann 1. wird allzeit bey einem Buchſtab verſtanden/ wo keine Zahl davor ſtehet.
Soll man multipliciren mit b, ſo kommet oder a. allein/ weil ein Bruch oben und unten mit einerley groͤſſe dividiret/ aͤndert ihren werth nicht/ darum im vorigen Bruch/ wann ich dividire ab. mit b. ſo kommet a. und b mit b. ſo kommet 1. alſo iſt dann der Bruch kommen auf welches ſo viel gilt als a allein/ weil alle gantze/ koͤnnen allezeit mit dem Nenner 1. geſchrieben werden/ wann man will/ dann ich kan ſchreiben an ſtatt b. und auch [Formel] an ſtatt 8. es bleibet allezeit in ſeinem Werth.
Hieraus folget dieſe General-Regel, daß wann man einen Bruch mit ſeinem Nenner multipliciren ſoll/ ſo darff man nur den Nenner weg thun/ und den Zehler fuͤr das facit geben.
Soll ich multipliciren mit c. ſo iſt das facit ab.
28.
Soll ich multipliciren ⅞ mit 8. ſo iſt das facit 7. &c.
DIVISIO in Bruͤchen.
Soll ich dividiren mit ſo iſt der Quotient [Formel] . Wann man nehmlich den Zehler des dividendus multipliciret mit dem Nenner des diviſors, und machet daraus einen neuen Zehler/ und daß man auch den Nenner des dividendus mult ipliciret mit dem Zehler des diviſors, und machet daraus den neuen Nenner.
29.
RADIX QUADRATA in Bruͤchen
30
Man darff nur die Radix des Zehlers nehmen und einen neuen Zehler daraus machen/ und die Radix des Nenners/ und einen neuen Nenner daraus machen/ dieſer neue Bruch iſt die Radix des Erſten/ als die Radix Quadrata von iſt . Von . iſt . und ſo mit den andern allen.
RADIX CUBICA in Bruͤchen.
31.
Man darff auch nur die Radix cubica des Zehlers nehmen und einen neuen Zehler daraus machen/ und eben auch die Radix cubica des Nenners und einen neuen Nenner daraus machen/ ſo iſt dieſer neue Bruch die Radix cubica des Erſten.
Als die Radix cubica von iſt . und von iſt und ſo mit den andern allen.
Nun wollen wir zu unſerm rechten Zweck der Proportion oder Ebenmaͤßigkeit ſchreiten.
Caput II.
Von dem Gantzen und deſſen Theilen.
EJne Groͤſſe wird ein gantzes genennet in Anſehung einer andern Groͤſſe die kleiner iſt; und eine kleine Groͤſſe wird Theil genennet in Anſehung einer Groͤſſern.
Als 8. wird ein gantzes genennet in reſpectu 2. und 2. wird ein Theil von 8. genennet.
32.
Wann eine Groͤſſe eine andere Groͤſſe etliche mahl accurat und ohne Reſt in ſich haͤlt/ ſo wird dieſe Erſte multiplex oder vielfaͤltig genennet.
Alſo iſt 12. multiplex von 4.
Und dieſe Groͤſſe die ſo accurat etliche mahlin der andern begriffen wird/ wird pars aliquota der Erſten genennet/ welches wir auf Teutſch nennen wollen ein auffgehendes Theil.
Alſo iſt 4 ein auffgehendes Theil von 12.
Aber 5. iſt ſo kein auffgehendes Theil von 12.
33.
Man ſaget auch/ daß ein auffgehendes Theil ſein Vielfach meſſet/ um zuſagen/ daß es drinn auffgehet.
Daß 4. meſſet 12. aber nicht daß 4. meſſet 10.
Ein gemein auffgehendes Theil oder gemein Maaß/ iſt ſo eine Groͤſſe/ welche ein auffgehendes Theil iſt zwoer andern.
Alſo iſt 4. ein gemein auffgehendes Theil von 12. und von 8. aber nicht von 12. und von 10.
34.
Dieſe Groͤſſe/ welche ein gemein auffgehendes Theil/ oder gemein Maaß haben/ werden commenſurabiles genennet/ welches wir gemeinmaͤßlich auf Teutſch nennen koͤnnen/ als da ſeynd alle Zahlen gegeneinder/ welche alle die Einheit unitatem fuͤr gemein Maaßhabẽ/ oder wo es Bruͤche ſeynd/ koͤnnen ſie doch zu einem gemeinen Nenner gebracht werden/ und iſt alsdann die Einheit aus dem Nenner das gemein Maaß.
Aber die Groͤſſe die kein gemein Maaß mit einander haben/ werden incommenſurabiles genennet/ oder auf Teutſch ungemeinmaͤßlich.
35.
36.
Zwey aufgehende Theile ſeynd gleichtheilend/ wann ſie gleicherweiſe in ihrem Vielfach begriffen ſeynd.
Alſo ſeynd gleichtheilende aufgehende Theile 2. und 3 von 8. und 12. dieweil 2. viermahl in 8. begriffen iſt/ als wie 3. viermahl in 12.
Caput III.
Von den Verhaltnuͤſſen und von der Ebenmaͤßigkeit oder Proportion.
37.
WAnn man eine Groͤſſe mit einer andern vergleichet oder derſelben gegenhaͤlt/ ſo wird die Erſte antecedens, oder Erſter Satz genennet/ und die Andere conſequens, oder Andere Satz.
38.
Ratio oder Verhaltnuͤß iſt die Art oder Weiſe auf welcher der erſte Satz den andern Satz/ oder aber einige ſeiner aufgehenden Theilen in ſich begreiffet/ oder in ſich haͤlt.
Oder noch deutlicher und eigentlicher zu fagen/ die Geometriſche Verhaltnuͤß iſt der quotient oder das facit das heraus kommet/ wann man den erſten Satz mit dem andern Satz dividiret.
Alſo/ die Verhaltnuͤß von 12. gegen 4. iſt die Art auf welcher 12. begreiffet in ſich 4. und weil 12. die 4. dꝛeymal in ſich begreiffet/ ſo ſaget man/ dieſe Verhaltnuͤß zu beſchreiben/ daß 12. dreyfach ſeye von 4. und kuͤrtzer kan man ſagen/ daß der Werth dieſer Verhaltnuͤß iſt 3. weil 12. dividiret mit 4. gibt 3.
Auf gleiche Weiſe die Verhaltnuͤß von 8. gegen 12. iſt die Art auf welcher 8. ein aufgehendes Theil von 12. in ſich begreiffet/ und weil 8. zweymahl 4. in ſich begreiffet/ welches das drittel von 12. iſt/ ſo beſchreibet man dieſe Verhaltnuͤß/ wann man ſaget/ daß 8. die zwey drittel von 12. iſt.
Oder kuͤrtzer/ der Werth dieſer Verhaltnuͤß iſt ⅔ weil 8. dividiret mit 12. gibt den quotient ⅔. dann um 8. mit 12. zu dividiren/ muß ich ſchreiben [Formel] deſſen der quotient oder die kuͤrtzeſte Beſchreibung iſt ⅔. eben alſo die Verhaltnuͤß von ab gegen ad iſt oder kuͤrtzer/ ihr Werth iſt . Alſo wollen wir dann dieſe letzte und kuͤrtzeſte Beſchreibung ſeiner Verhaltnuͤß nennen/ den Werth oder den quotienten einer Verhaltnuͤß/ oder auch offt die Verhaltnuͤß ſelbſten.
39.
Es ſeynd zweyerley Verhaltnuͤſſen/ als nehmlich gemeinmaͤßliche/ und ungemeinmaͤßliche.
40.
Die gemeinmaͤßliche iſt dieſe/ wo der erſte Satz den andern Satz/ oder doch einige ſeiner aufgehenden Theile etliche mahl in ſich haͤlt accurat und ohne Reſt/ oder kurtzer/ es iſt dieſe/ deren werth oder quotient kan mit Ziffern beſchrieben werden.
Alſo iſt die Verhaltnuͤß von 12. gegen 4. gemeinmaͤßlich/ weil die Ziffer 3. der quotient davon iſt/ und auch weil der ander Satz in dem erſten dreymahl begriffen iſt; und noch/ weil auch ein Maaß von einem Schuh alle beyde Saͤtze accurat und ohne Reſt koͤnte abmeſſen.
Eben deßgleichen die Verhaltnuͤß von 6. gegen 9. iſt auch gemeinmaͤßlich/ weil 6. zweymahl das drittel von 9 accurat in ſich haͤlt.
Oder weil die Ziffer oder der Bruch ⅔ der Werth davon iſt Oder endlich/ weil ein Maaß von einem Schuh alle Saͤtze accurat und ohne Reſt koͤnte abmeſſen Endlich die Verhaltnuͤß von ⅓ gegen ⅖ iſt auch gemeinmaͤßlich aus allen dreyen vorhergehenden Uhrſachen ob man ſie gleich nicht ſo leichtlich begreiffen kan/ hier aber folgen ſie.
1°. weil ⅓ fuͤnffmahl das Sechstheil von ⅖ in ſich begreiffet.
2°.
Weil der Werth oder der quotient dieſer Verhaltnuͤß iſt die Ziffer oder der Bruch ⅚.
Endlich weil ein Maaß von [Formel] Schuh/ alle beyde Saͤtze accurat und ohne Reſt koͤnte abmeſſen/ dann ſo ein Maaß wuͤrde fuͤnffmahl in ⅓ kom̃en und ſechsmahl in ⅖.
Daraus ſiehet man endlich/ daß wann alle beyde Saͤtze einer Verhaͤltnuͤß mit Ziffer koͤnnen vorgeſtellet werden/ ſo iſt dieſe Verhaltnuͤß gemeinmaͤßlich/ aber es iſt nicht noͤhtig daß man alle dieſe Uhrſachen allemahl betrachte/ eine iſt genug/ weil eine ohne die andere nicht ſeyn kan.
Die ungemeinmaͤßliche Verhaltnuͤß iſt wann der erſte Satz den andern/ noch keine Zahl von ſeinen aufgehenden Theilen accurat in ſich halt/ alſo daß nichts uͤberbleibet.
Als wann ich die Groͤſſe c. in ſolche auffgehende Theile als ich im̃er wil abtheile/ uñ daß die Groͤſſe a. keine Zahl von ſolchen auffgehenden Theilen accurat und ohne Reſt in ſich haͤlt; ſo wird die Verhaltnus von a gegen c ungemeinmaͤßlich genennet/ und alsdann wird es ſich auch finden/ daß keine Ziffer/ es mag ſeyn Gantze oder Bruͤche/ den Werth oder den quotient dieſer Verhaltnuͤß werden koͤnnen geben; daß kein Maaß muͤglich iſt zu finden/ welches dieſe beyde Groͤſſen accurat ausmeſſet/ und endlich werden dieſe Saͤtze a. und c. nicht alle beyde koͤnnen mit Ziffern vorgeſtellet werden.
41.
42
Aber weil man begreiffet daß die Groͤſſen C. in unendlich kleine Theile zertheilet werden kan/ wañ a gar keine vonſolchen Theile accurat in ſich haͤlt/ ſo wird es doch nur fehlen an einem Stuͤck oder Reſt von ſo einem Theil/ welches/ weil es klein iſt/ kan fuͤr nichts geſetzet werden/ und wird alsdann die Verhaltnuͤß von a. gegen c. als gemeinmaͤßlich angeſehen werden koͤnnen.
Deßwegen wollen wir hier von keiner andern Verhaltnuͤß reden als von der gemeinmaͤßlichen.
43
Zwo Verhaltnuͤſſen ſeynd gleich/ wañ ihr quotient oder werth einander gleich ſeynd.
Alſo iſt die Verhaltnuͤß von 8. gegen 2. gleich der Verhaltnuͤß von 12. gegen 3. weil der quotient auf beyden Seiten 4. iſt.
Eben alſo iſt die Verhaltnuͤß von 4. gegen 6. gleich der Verhaltnuͤß von 10. gegen 15. weil der quotient auf beyden Seiten iſt ⅔.
44
Die Gleichheit zwoer Verhaltnuͤſſen heiſſet proportio oder Ebenmaͤßigkeit/ und dieſe Groͤſſe unter welchen iſt dieſe Gleichheit zwoer Verhaltnuͤſſen werden proportionirte/ oder obenmaͤßige Groͤſſe genennet/ welches alſo kan vorgeſtellet werden mit Ziffer/ 4. 6 ∷ 10. 15. und mit Buchſtaben alſo a. b ∷ c. d. das iſt/ 4. verhaͤlt ſich gegen 6/ als wie 10. gegen 15.
Oder wie wir ſonſt pflegen zu ſagen 4. ſtehet zu 6. als wie 10. zu 15. und a. zu b. wie c zu d.
Man kan auch die proportion oder Ebenmaͤßigkeit ſo vorſtellen [Formel] ∝ [Formel] . und [Formel] ∝ [Formel] . das iſt/ der quotient von 4. dividiret mit 6/ iſt gleich dem quotient von 10. dividiret mit 15. und/ der quotient von a. dividiret mit b. iſt gleich dem quotient von c dividiret mit d. dann das alles hat einerley Verſtand und einerley Meinung.
Weil nun eine Ebenmaͤßigkeit zwo Verhaltnuͤſſen in ſich haͤlt/ und eine jede Verhaltnuͤß zwey Saͤtz/ nehmlich einen erſten Satz und einen andern Satz; ſo folget darauß/ daß eine Ebenmaͤßigkeit oder proportio vier Saͤtze haben muß/ zwey erſte Saͤtze und und zwey andere Saͤtze.
45.
Der erſte und letztere Satz einer proportion werden genennet die Auſſerſte/ und die zwey andere die Mittelſte.
46.
Wann die zwey mittelſte einander gleich ſeynd/ oder (welches eben eins iſt/) wañ drey Saͤtze eine proportion machen koͤnnen/ ſo wird ſie alsdann genennet/ proportio continua, oder wie wir es verteutſchen wollen/ gebundene Ebenmaͤßigkeit.
Als 4. 6 ∷ 6. 9. welches man auch ſo vorſtellet ∺ 4. 6. 9.
47.
Wann eine proportio continua uͤber mehr als uͤber 3 Saͤtze ſich außſtrecket/ ſo wird ſie genennet Progresſio, welches wir Fortgang/ verteutſchen wollen/ als ∺ 1. 2. 4. 8. 16. etc.
48.
49.
Zwo Verhaltnuͤſſe ſeynd ungleich/ wann ihre quotient ungleich ſeynd/ und dieſe iſt die groͤſte die den groͤſten quotienten hat.
Wie der quotient gemacht oder gefunden werde/ koͤnnet ihr ſehen n°. 38.
50.
Wañ 4 Groͤſſen vorgeſtellet werden/ um zu wiſſen ob ſie ebenmaͤßig ſeynd oder nicht/ machet nur d. 38. den quotient einer jeden Verhaltnuͤß/ wann die quotient gleich kommen/ ſo ſeynd ſelbige Groͤſſen ebenmaͤßig/ wo nicht/ ſo ſeynd ſie es nicht.
Es werden zum Exempel dieſe Groͤſſen 4. 6. 10. 15. vorgeſtellet um zu wiſſen/ ob ſie ebenmaͤßig ſeynd.
Jch mache den quotient von [Formel] der iſt ⅔ und auch von [Formel] der iſt auch ⅔.
Daraus ſehe ich/ daß ſolche Groͤſſen ebenmaͤßig ſeynd/ und alſo daß 4. 6 ∷ 10. 15.
51.
Wann aber die vier gegebene Groͤſſen keine Zahlen waͤren/ ſondern Linien oder ſonſt was/ und daß man die zwey andere Saͤtze in gleichthe lende aufgehende Theile zertheilet haͤtte.
Wann alsdann die erſten Saͤtze die aufgehende Theile ihrer andern Saͤtze mit einigem Reſt begreiffen/ ſo iſt man ſicher/ daß dieſe Groͤſſe nicht proportionirt ſeynd/ wann/ (die Reſt ungeachtet/) die erſte Saͤtze die gleichmeſſende aufgehende Theile ihrer andern Saͤtze nicht gleicherweiſe in ſich begreiffen.
Wo aber die erſten Saͤtze gleicherweiſe ſelbige.
Theile begreiffen mit einigem Reſt/ ſo muß man die zwey anderen Saͤtze in andere aufgehende Theile zertheilen/ die kleiner ſeynd als dieſer Reſt/ und dieſe Examinirung wiederhohlen.
Und wo man beweiſen kan/ daß dieſe Zertheilung geſchehen mag in ſolche gleichtheilende aufgehende Theile wie man immer will/ ſo werden doch allezeit die erſte Saͤtze die Theile ihrer andern Saͤtze gleicherweiſe begreiffen/ (dieſe kleine Reſt ungeachtet/) das iſt genug um zu wiſſen/ daß ſolche vier Groͤſſen demonſtrativè ebenmaͤßig ſeynd.
Man ſaget vier Saͤtze ſtehen in wiederkehriger Ebenmaͤßigkeit/ wann der Erſte ſtebet zu dem Vierten/ wie der Dritte zu dem Andern; oder wann der Erſte ſtehet zu dem Dritten/ wie der Vierte zu dem Andern.
Und ſo ſeynd die vier Zahlen 2 6. 3. 4. oder auch 2. 6. 4. 3.
52.
Caput IV.
Von der Art zwo Groͤſſen zu veraͤndern/ ohne daß ihre Verhaltnuͤß veraͤndert werde.
ZWo Groͤſſen koͤnnen veraͤndert werden/ ohne daß ihre Verhaltnuͤß veraͤndert werde/ auf viererley Weiſe.
Nehmlich/ wañ man ihnen zuſetzet/ oder von ihnen abziehet zwo andere Groͤſſen/ welche gleiche Verhaltnuͤß gegen einander haben/ mit den zwo vorgegebenen:
Oder wann man ſie multipliciret oder dividiret mit einer einigen Groͤſſe.
53.
Eher wir aber ſchreiten zur Erklaͤrung und zum Beweiß der Eigenſchafften der Geometriſchen Verhaltnuͤß und proportion, ſo wollen wir ſagen/ daß dieſe materi eine ſo groſſe affinitaͤt und Verwandſchafft mit der Vernunfft des Menſchen hat/ daß es kaum noͤhtig iſt/ Beweißthuͤmer und demonſtrationes zu gebrauchen/ um ihre vornehmſte und noͤhtigſte Eigenſchafften einem vernuͤnfftigen Menſchen/ dem ſie nur recht erklaͤret und beſchrieben werden/ glaubhafftig zu machen/ darum werden die Perſonen/ die ein wenig ſcharffſinnig ſeynd und eine gute Vernunfft haben/ nicht ſehr zu tadeln ſeyn/ wann ſie ſchon die demonſtrationes uͤbergehen und ſich mit unſern folgenden Beſchreibungen und Erklaͤrungen begnuͤgen laſſen.
Damit aber die Gelehrte von Profeſſion, nicht uͤber uns murren/ ſo wollen wir doch ſelbige noͤthige Demonſtrationes geben ſo kurtz als es immer muͤglich iſt/ und um deſto leichter zu dieſem Zweck zu kommen/ ſo wolle man nur folgende vier Grund-Saͤtze als natuͤrlich klar annehmen/ und derer nicht vergeſſen.
54.
1°. Gleiche Verhaltnuͤßen haben gleiche Quotient.
55.
2°.
Gleiche Groͤſſen koͤnnen nicht quotienten ſeyn/ als von gleichen Verhaltnuͤſſen.
56.
3°. Wann die Verhaltnuͤß von a. gegen b. gleich iſt der Verhaltnuͤß von c gegen d; ſo iſt auch die Verhaltnuͤß von b. gegen a. gleich der Verhaltnuͤß von d. gegen c.
Wann gleiche Groͤſſen gleicherweiſe tractiret werden durch Mittel anderer gleichen Groͤſſen/ oder allein in ſich ſelbſten/ was heraus kommen wird/ muß auch gleich ſeyn.
57.
Lemma.
Der erſte Satz einer Verhaltnuͤß/ iſt gleich dem product des andern Satzes mit dem quotient ſelbiger Verhaltnuͤß.
58.
Beweiß.
Es ſeye dieſe Verhaltnuͤß von a. gegen b und der quotient darvon werde genennet q. ſo wird man ſehen durch No. 38. und 44. daß/ weil der Werth einer Verhaltnuͤß/ allezeit gleich iſt ihrem Quotient, ſo iſt dann [Formel] ∝ q. und wann das iſt/ ſo wird man finden durch No. 57. das auch a ∝ b q. welches zu beweiſen war.
Weil man um dieſe Verwandelung zu thun/ nur die zwo gleiche Groͤßẽ [Formel] und q. eine jede mit b. multipliciren muß/ wie gewieſen worden No. 15. und 28.
Ein jeder Verſtaͤndiger wird auch von ihm ſelber merckẽ/ daß/ was wir hier beweiſen/ nichts anderſt iſt/ als dieſe beſtaͤndige Warheit/ welche zum Voraus genommen wird bey der Probe der gemeinen Diviſion in der Rechenkunſt; nemlich/ daß der Product des Quotient einer Diviſion mit dem Diviſor, gleich iſt dem Dividendus.
Hieraus folget/ daß man auf folgende weiſe die Saͤtze einer Verhaltnuͤß ſchreiben kan.
Als nehmlich/ es ſeyen die zwey Saͤtze ſolcher Verhaltnuͤß a. und b. und werde ihr quotient genennet q. ſo kan man ſchreiben an ſtatt a. b. dieſe zwey Saͤtze b q. b.
59.
60
Und geſetzt man haͤtte einen ſolchen Geometriſchen Fortgang ∺ a. b. c. d. e. &c. aus vorigem Fundament, koͤnte man ihn ſo ſchreiben bq. b. [Formel] [Formel] [Formel] &c.
Nun wollen wir zu unſerm Zweck fort ſchreiten.
61.
I. Wann man zu zweyen Groͤſſen zwo andere addiret, welche mit den zwo erſten gleiche Verhaltnuͤß haben/ ſo werden ihre Summen eben dieſe Verhaltnuͤß haben.
Beweiß.
Es ſeye die vorgegebene Verhaltnuͤß die von a. zu b. und die ihr gleich iſt von c. zu d. ſo ſoll man beweiſen/ daß a + c. b + d ∷ a. b. Es ſeye dann [Formel] ∝ q. wie auch [Formel] ∝ q. Ergo d. 59. An ſtatt a. b ∷ c. d. kan man ſchreiben bq. b ∷ dq. d.
Alſo muß man dann beweiſen/ daß bq + dq. b + d ∷ a. b. Aber d 17. man ſiehet augenſcheinlich durch die diviſion, daß der quotient der erſten Verhaltnuͤß q. heraus kommet/ und man hat præſupponiret, q. waͤre auch der quotient von a. gegen b. Ergo d. 55. dieſe Verhaltnuͤß ſeynd gleich.
62.
Hieraus folget/ daß wann man viele gleiche Verhaltnuͤſſen hat/ und daß man alle die erſten Saͤtze zuſammen addiret, und alle die andere Saͤtze auch zuſammen/ die Verhaltnuͤß dieſer zwo Summen wird gleich ſeyn/ einer jeden vorgegebenen Verhaltnuͤß.
II. Wann man von zwo Groͤſſen zwo andere abziehet die mit den zwo erſten eine gleiche Verhaltnuͤß haben/ die zwey Reſte werden auch mit dem erſten eine gleiche Verhaltnuͤß haben.
63
Beweiß.
Wann a. b ∷ c. d. man ſoll beweiſen daß a—c. b—d ∷ a. b. Geſetzt daß [Formel] ∝ q wie auch [Formel] ∝ q. Ergo d. 59. kan ich ſchreiben an ſtatt a b ∷ c. d. daß bq. b ∷ dq. d. darum iſt dann zu beweiſen/ daß bq—dq. b—d ∷ a. b. Aber d. 17. man mercket gleich durch die diviſion, daß der quotient der erſten Verhaltnuͤß iſt q. und man præſupponiret/ q. ſeye auch der quotient von a gegen b. Ergo d. 55. dieſe Verhaltnuͤſſen ſeynd gleich.
64
III. Wann zwo Groͤſſen alle beyde durch eine andere multipliciret werden/ dieſe producten und die zwo erſte Groͤſſen werden gleiche Verhaltnuͤß gegeneinander haben.
Dann es ſeyen dieſe zwo Groͤſſen b. und d. und die dritte Groͤſſe nach Belieben genommen ſeye x/ ſo muß man dann beweiſen/ daß bx.
dx ∷ b. d. Geſetzt daß [Formel] ∝ q. ſo kommet d. 58. b ∝ dq und dqx ∝ bx. ſo iſt dann zu beweiſen daß dqx.
dx ∷ b. d.
Aber d. 17. man ſiehet durch die diviſion daß [Formel] ∝ q. und man præſupponiret daß [Formel] ∝ q Ergo d. 55.
Es ſeynd zwo gleiche Verhaltnuͤße.
65
Wann zwo Groͤſſen alle beyde durch eine andere dividiret werden/ die zwo erſte Groͤſſen und die zwey quotienten werden gleiche Verhaltnuͤß gegeneinander haben.
Beweiß.
Es ſeyen die zwo Groͤſſen b. und d. und ihr diviſor nach Belieben genommen x. ſo muß man beweiſen/ daß [Formel] · [Formel] ∷ b. d.
Es ſey nun [Formel] ∝ p. und [Formel] ∝ q. ſo iſt dann zu beweiſen/ daß p. q ∷ b. d.
Aber d. 58. px ∝ b. und q x ∝ d Ergo px.
qx ∷ b. d.
Aber d. 64. px. qx. p. q Ergo wie man hernach ſehen kan d. 70. und es auch natuͤrlich klar iſt/ weil px. q x ∷ b. d. und wiederum px.
qx ∷ p. q. ſo iſt dann auch p. q. ∷ b. d. oder [Formel] . [Formel] ∷ b. d. welches zu beweiſen war.
66
Aus dieſen zweyen Puncten folget/ daß zwo Groͤſſen ſich gegen einander verhalten/ wie ſich verhalten ihre gleichtheilende aufgehende Theile/ und wiederkehrig; daß die gleichtheilende aufgehende Theile ſich verhalten als wie ſich verhalten ihre Vielfach.
Alſo 8. ſtehet zu 12. wie das Viertel von 8. nemlich 2. ſtehet zu dem Viertel von 12: nemlich 3. und vice verſa.
2. 3 ∷ 8. 12.
Caput V. Eigenſchafften der Ebenmaͤßigkeit und Proportion.
I.
WAnn vier Groͤſſen ebenmaͤßig ſeynd/ ſo wird allezeit geſchehen 1°. daß wann der erſte Satz der erſten Verhaltnuͤß gleich iſt/ dem erſten Satz der andern/ ſo wird auch der ander Satz der erſten Verhaltnuͤß gleich ſeyn mit andern Satz der andern.
2°.
Daß wann der erſte Satz der erſten Verhaltnuͤß groͤſſer iſt/ als der erſte Satz der andern/ ſo wird auch der ander Satz der erſten Verhaltnuͤß groͤſſer ſeyn/ als der ander Satz der andern.
3°.
Daß wann der erſte Satz der erſten Verhaltnuͤß kleiner iſt als der erſte Satz der andern/ ſo wird auch der ander Satz der erſten Verhaltnuͤß/ kleiner ſeyn als der ander Satz der andern.
Oder auch Viceverſa, daß wann der ander Satz der erſten Verhaltnuͤß gleich/ kleiner oder groͤſſer iſt/ als der andere Satz der andern Verhaltnuͤß/ ſo muß der erſte Satz der erſten Verhaltnuͤß auch gleich/ kleiner oder groͤſſer ſeyn/ als der erſte Satz der andern Verhaltnuͤß.
67
Exempel des erſten Caſus 2. 6 ∷ 2 6.
Exempel des andern Caſus 3. 9 ∷ 2. 6.
Exempel des dritten Caſus 2. 6 ∷ 3. 9.
Beweiß.
Wer nur bey ihm ſelber betrachten wird/ daß durch die Natur der Verhaltnuͤß und Ebenmaͤßigkeiten wie zu ſehen N°. 38. und 44 Zwo gleiche Verhaltnuͤß ſeynd nichts anders/ als zwo Diviſiones die einen gleichen Quotient heraus geben/ deren die erſte Saͤtze ſeynd die Dividendus, und die andere Saͤtze die Diviſores, und daß er in dieſen Gedancken leſe mit Bedacht die vorigen Eigenſchafften/ ſo werden ſie ihm ſo klar und ſo wahrhafftig vor Augen kommen/ daß es ihm unmuͤglich ſeyn wird/ daran zu zweifflen/ darum iſt keines andern Beweiſſes hier vonnoͤthen.
68.
Hieraus folget 1°. daß zwo gleiche Groͤſſen zu einer Dritten eine gleiche Verhaltnuͤß haben/ und wiederkehrig; wann zwo Groͤſſen zu einer Dritten/ eine gleiche Verhaltnuͤß haben/ ſo ſeynd dieſe zwo erſte einander gleich:
das iſt mit andern Worten: daß wañ zwey gleiche Dividendus, mit einem gleichẽ Diviſor dividiret/ haben gleiche Quotiens; und wañ zwey Dividendus mit einerley Zahl dividiret/ einen gleichen Quotiens geben/ ſo muͤſſen dieſe Dividendus gleich geweſen ſeyn.
69.
2°.
Daß wann zwo Groͤſſen ungleich ſind/ die groͤſte hat eine groͤſſere Verhaltnuͤß als die kleineſte gegen einer Dritten; und wiederkehrig/ daß unter zwo ungleiche Groͤſſen/ dieſe iſt die groͤſte/ zu welcher eine Dritte die kleineſte Verhaltnuͤß hat/ und vice verſa, dieſe iſt die kleineſte zu welcher eine Dritte die groͤſte Verhaltnuͤß hat.
Das iſt/ mit andern Worten/ daß wann zwey Dividendus ungleich ſeynd und daß ſie alle beyde mit einerley Diviſor dividiret werden/ ſo wird der Quotient des groͤſten Dividendus groͤſſer ſeyn als der Quotient des kleineſten:
und wiederkehrig/ daß wann einerley Groͤſſe/ mit zwo anderen ungleichen dividiret wird/ ſo iſt dieſer Diviſor der groͤſte/ wo der Quotient am kleineſten kommet/ und hingegen dieſer Diviſor der kleineſte/ wo der Quotient am groͤſten kommet.
II. Wann zwo Groͤſſen gegen einander ſtehen/ als wie zwo andern auch gegen einander/ und wiederum daß dieſe letzte zwo gegen einander ſtehen als wie derum zwo andere gegeneinander/ ſo ſtehen auch die zwo Erſte gegeneinander/ als wie die zwo letzte.
Das iſt/ wann ⅔ ∝ [Formel] und daß auch [Formel] ∝ [Formel] ſo iſt auch ⅔ ∝ [Formel] . welches ſo klar iſt/ d. ax. III. daß es kein Beweiß noͤthig hat/ und wird auch ſo vorgeſtellet.
2. 3 ∷ 4. 6 ∷ 8. 12.
70
III.
Wann vier Groͤſſe ebenmaͤßig ſeynd/ ſo iſt der Product der zwo aͤuſſerſten gleich dem Product der zwo mittelſten.
71
Exempel
Beweiß.
Es ſeye a. b ∷ c. d. das iſt/ [Formel] ∝ [Formel] . wie zu ſehen N°. 44. weil nun dieſe zwey Ding gleich ſeynd/ multipliciret ſie alle beyde mit bd. durch N°. 15. und 28. ſo wird kommen d. N°. 57. a d ∝ bc. welches zu beweiſen war.
Anderſt.
Es ſey [Formel] ∝ q. ſo iſt dañ auch d. n. 44.
[Formel] ∝ q. uñ kan ich dann d. 59. meine proportion ſo ſchreiben bq. b ∷ dq.
d.
Nun ſoll man beweiſen daß b d q ∝ b q d. das iſt aber augenſcheinlich/ weil es eben die producent ſeynd.
Ergo &c.
72
Hieraus folget/ daß in einer gebundenen proportion, der product der aͤuſſerſten gleich iſt dem Quadrat deß mittelſten Satzes.
Als wann ∺ a. b. c. ſo iſt ac ∝ bb.
73
IV.
Wañ vier Groͤſſen ebenmaͤßig ſeynd/ und werden multipliciret mit vier andern/ die auch ebenmaͤßig ſeynd/ nehmlich eine Jede mit ihrem Correſpondent, die vier product werden wiederum ebenmaͤßig ſeyn.
Es ſeyen gegeben 2. 3 ∷ 4. 6. die werden multiplicirct mit 4. 2 ∷ 10.
5. die Product ſeynd 8. 6 ∷ 40. 30.
Beweiß.
Geſetzt man hat a. b ∷ c. d. und noch c. f ∷ g. h.
Und man ſoll beweiſen/ daß ae. bf.
∷ cg. dh.
Es ſeye dann [Formel] ∝ q. und dann auch [Formel] ∝ q Es ſeye auch [Formel] ∝ r.
Wie auch [Formel] ∝ r. ſo kan man dann d. N°. 59. an ſtatt der zwey
vorigen alſo ſchreiben: bq. b ∷ dq. d. f r. f ∷ hr. h.
ſo muß man dann beweiſen/ daß bqfr.
bf ∷ dqhr.
dh. aber der product der mittelſten Saͤtze bfdqhr. iſt gleich/ dem product der aͤuſſerſten bqfrdh Ergo durch die umgekehrte deß d. N°. 71. die natuͤrlich klar aus derſelben folget/ ſind dieſe auch ebenmaͤßig.
Hieraus folget 1. daß wann vier Groͤſſen ebenmaͤßig ſeynd/ ſo ſeynd ihre Quadrat und cubus auch ebenmaͤßig.
74
dann wann 2. 3 ∷ 4. 6. multipliciret mit 2. 3 ∷ 4. 6. kommen die product 4. 9 ∷ 16. 36.
Quadr. und die Cubus 8. 27 ∷ 64. 216. &c.
Es folget 2tens wiederkehrig/ daß wann die Quadrat oder Cubus ebenmaͤßig ſeynd/ ſo ſeynd ihre Radices auch ebenmaͤßig.
75
V. Wann vier Groͤſſen ebenmaͤßig ſeynd/ der product der erſten Saͤtze miteinander ſtehet zu dem product der andern Saͤtze miteinander/ als wie der Quadrat eines erſten Satzes zu dẽ Quadrat ſeines andern Satzes.
76
Beweiß.
Dieſes folget wiederum aus dem N°. 73.
dann wann a. b ∷ c. d.
So iſt auch a. b ∷ a. b. Ergo d. N°. 73. aa. bb. ∷ ac. bd.
Oder wiederum/ wann a. b ∷ c. d.
So iſt auch c. d. ∷ c. d. Frgo d. N°. 73. ac.
bd ∷ cc. dd.
welches zu beweiſen war.
77
VI. Wann drey gleiche Verhaltnuͤßen nacheinander folgen/ der product der drey erſten Saͤtze ſtehet zu dem product der drey andern Saͤtze als wie der Cubus eines erſten Satzes/ zu dem Cubus ſeines andern Satzes.
Beweiß.
Das folget wiederum aus dem N°. 73.
Dann wann a. b ∷ c. d ∷ e. f. So iſt auch a. b ∷ a. b. Ergo durch N°. 73. aa. bb ∷ ac bd. wiederum d. n. 70. ſo iſt auch a b ∷ e. f. Ergo durch N°. 73. a3. b3 ∷ acc. b df.
welches zu beweiſen war/ dann a3. iſt der Cubus eines erſten Satzes/ b3. der Cubus eines andern Satzes/ ace. der Product der drey erſten Saͤtze/ und bdf. der Product der dreyen andern Saͤtze.
78
Aus den n. 65. 76. und 77. folget/ daß wann drey Groͤſſen als a. b. c. in einer gebundenen Ebenmaͤßigkeit ſtehen/ das iſt/ daß ∺ a. b. c. oder daß a. b ∷ b. c. ſo ſtehet der □ der erſten zu dem □ der andern/ wie die Erſte zu der Dritten/ das iſt/ aa. bb ∷ a. c.
Dann d. No. 76 aus dieſer Ebenmaͤßigkeit a. b ∷ b. c. folget daß ab. bc ∷ aa. bb. Aber d. No. 65. ab. bc ∷ a. c. Ergo d. N°. 70. aa. bb ∷ a. c.
Welches zu beweiſen war.
Eben auf die Art wird man beweiſen/ daß wann vier Groͤſſen als a. b. c. d. in einer gebundenen Ebenmaͤßigkeit ſtehen/ das iſt/ daß a. b ∷ b. c ∷ c. d. ſo iſt der Cubus der erſten zu dem Cubus der andern/ wie die erſte zu der vierdten/ das iſt/ a3. b3 ∷ a. d.
Dañ d N°. 77.
Aus dieſer Ebenmaͤßigkeit a b ∷ b. c ∷ c. d. folget daß abc.
bcd ∷ a3. b3.
Aber d. N°. 65. abc.
bcd ∷ a. d. Ergo d. N°. 70. a3. b3 ∷ a. d. W Z. B. W.
Ratio compoſita, oder vereinigte Verhaltnuͤß von vielen andern/ iſt/ wann die Product ihrer gleich benandten Saͤtze eine neue Verhaltnuͤß machen.
Als die vereinigte Verhaltnuͤß von 2. gegen 4. und von 5. gegen 7. iſt die Verhaltnuͤß von 10. gegen 28 nehmlich die Verhaltnuͤß des Products der zwey erſten Saͤtze/ 2. und 5. der da iſt 10/ gegen dem Product der zwey andern Saͤtze/ 4. und 7. der da iſt 28.
79
VII. Wann eine Verhaltnuͤß compoſita iſt aus vielen andern/ und daß eine andere Verhaltnuͤß auch Compoſita iſt/ aus vielen andern Verhaltnuͤſſen die gleich ſeynd/ und die in gleicher Zahl mit denen die in der erſten vereiniget ſeynd/ in welcher Ordnung ſie auch moͤgen geſetzt worden ſeyn/ ſo ſage ich/ daß dieſe zwo vereinigte Verhaltnuͤſſe auch einander gleich ſeynd.
80
Beweiß.
Es ſeye die Verhaltnuͤß von 2. gegen 4. eine Compoſita aus den zwoen 2. gegen 3. und 3. gegen 4.
Und ſeye auch die Verhaltnuͤß von 6. gegen 12. eine Compoſita aus den zwoen 6. gegen 8. und von 8. gegen 12.
und daß auch zugleich 2. 3 ∷ 8. 12. und 3. 4 ∷ 6. 8.
ſo ſtehet zu beweiſen/ daß die zwo Compoſitæ 2. gegen 4. und 6. gegen 12. auch gleich ſeynd.
2. 3 ∷ 8. 12.
Durch N°. 73. ſo kan 3. 4 ∷ 6. 8. man ſagen/ daß 6. 12. ∷ 48. 96. Setzet aber nun alſo 2. 3. 6 8. 3. 4. 8. 12.
und man ſoll beweiſen/ daß 6. 12. ∷ 48. 96. welches ein Ding iſt/ ob gleich die zwo letzte Verhaltnuͤß/ die da vereiniget werdẽ/ verſetzt worden ſeynd/ nun aber wann ich die Saͤtze der erſten vereinigten Verhaltnuͤß von 6. gegen 12. dividire mit 4 ſo wird ihre Verhaltnuͤß d N° 65. dadurch nicht geaͤndert/ und kom̃et alsdann 2. gegen 4; und eben darum/ wann ich die Saͤtze der andern vereinigten Verhaltnuͤß von 48. gegẽ 96. dividire mit 24. ſo bleibt wiederum d. n. 65 ihre Verhaltnuͤß/ 2. gegen 4./ und weil dieſes Raiſonnement in allen Faͤllen kan gebraucht werden/ ſo iſt die Sach eine allgemeine Wahrheit.
Caput VI. Art und Weiſe vier ebenmaͤßige Groͤſſen auf unterſchiedene Weiſe zu vergleichen/ alſo daß allezeit eine Proportio unter ihnen bleibet.
VIer ebenmaͤßige Groͤſſen koͤnnen auf achterley Art verſetzet werden/ und doch immer ebenmaͤßig bleiben/ ohne daß man ihnen etwas zuſetzet/ oder von ihnen etwas abziehet/ dann ſo lang die aͤuſſerſte/ aͤuſſerſte oder mittelſte bleiben/ ſo lang bleiben ſie auch ebenmaͤßig durch die umgekehrte des N°.
71. Alſo:
81.
1°. Hypotheſis, Erſte Satzung.
a. b ∷ c. d.
2. 6 ∷ 3. 9
2°. Æquivalens, gleichgeltend.
c. d ∷ a. b.
3 9 ∷ 2. 6.
3°. Invertendo oder permutando, umgekehret.
b a ∷ d. c.
6. 2 ∷ 9. 3.
4°. Æquivalens, gleichgeltend.
d. c ∷ b. a.
9. 3 ∷ 6. 2.
5°. Alternando, umwechſelend.
a. c ∷ b. d.
2. 3 ∷ 6. 9.
6°. Æquivalens, gleichgeltend.
b. d ∷ a. c.
6. 9 ∷ 2. 3.
7°. Inverſio alterni, Umkehꝛung der Umwechſelung.
c. a ∷ d. b.
3. 2 ∷ 9. 6.
8°. Æquivalens, gleichgeltend.
d. b ∷ c. a.
9. 6 ∷ 3. 2
Wann man aber die vier erſten Saͤtze miteinander addiren/ oder von einander ſubtrahiren darff/ ſo koͤnnen ſie noch auff dreyerley Art verſetzet werden/ wie folget.
Hypotheſis, Erſte Satzung.
a. b ∷ c. d.
2. 6 ∷ 3. 9.
82
Componendo,
oder
a + b. b ∷ c + d. d.
8. 6 ∷ 12.
9.
a + b. a ∷ c + d. c.
8. 2 ∷ 12.
3.
Beweiß.
Man ſiehet in der erſten Satzung d. n. 71. daß ad ∝ bc. und man ſoll dann beweiſen in der folgenden Stellung/ wann ſie eine Proportion iſt/ daß bc + bd ∝ ad + bd. und das iſt augenſcheinlich/ weil ad ∝ bc.
Und in der letzten Stellung muß man beweiſen/ daß ac + ad ∝ ac + bc. und das iſt wiederum augenſcheinlich/ d. n. 57. weil ad ∝ bc.
Hypotheſis,
a. b ∷ c. d.
6. 2 ∷ 9. 3.
83
Dividendo.
oder
a—b. b ∷ c—d. d.
4. 2 ∷ 6. 3.#
a—b. a ∷ c—d. c.
4. 6 ∷ 6. 9.
Beweiß.
Man ſiehet in der erſten Satzung d. n 71. daß ad ∝ bc. und man ſoll beweiſen in der folgenden Stellung daß bc—bd ∝ ad—bd. das iſtaber augenſcheinlich/ d. n. 57. weil ad ∝ bc. und in der letzten Stellung/ muß man beweiſen/ daß ac—ad ∝ ac—bc. und das iſt wiederum augenſcheinlich/ weil ad ∝ bc.
Hypotheſis,
a. b ∷ c. d.
6. 2 ∷ 9. 3.
Componendo & dividendo ſimul.
a + b. a—b ∷ c + d. c—d.
84
8. 4 ∷ 12.
6.
Beweiß.
Man ſiehet wiederum d. n. 71. in der erſten Satzung daß ad ∝ bc. und man ſoll hier beweiſen daß ac + ad—bc—bd ∝ ac—ad + bc—bd aber das iſt wiederum klar d. n. 57. weil ad ∝ bc.
Caput VII.
Von der Progreſſion oder gebundenen Ebenmaͤßigkeit.
HJervon wollen wir hier nicht weitlaͤufftig handeln/ aber doch koͤnnen wir nicht unterlaſſen ſo viel darvon zu ſagen/ als noͤthig iſt/ um zu der Summa einer Progreſſion, ſo kurtz als es moͤglich iſt/ zu kommen/ wiewohl der Beweiß nicht ſoll gegeben werden/ weil es ein wenig zu tieff aus der Algebra hergeſucht wird/ welche wir voͤllig hier zu tractiren/ nicht vorhaben.
Jn allem fallenden Geometriſchen Fortgang/ der erſte Satz weniger den andern/ ſtehet zu dem erſten/ wie der erſte Satz weniger den letzten zu der Summa aller Saͤtze zuſammen weniger den letzten.
85
Es ſeye dieſer Fortgang ∺ 81. 27. 9. 3. 1. ſo ſage ich daß 81. weniger 27. das iſt/ 54. ſtehet zu 81 ∷ wie 81. weniger 1. das iſt/ 80. gegen der Summa aller Saͤtze weniger 1. das iſt 120. dann ſetzet dieſe Zahlen und tractiret ſie d. n. 62. wie folget/ ſo wird folgende Ebenmaͤßigkeit heraus kommen:
81. 27.
∷ 27. 9.
∷ 9. 3.
∷ 3. 1.
120. 40 ∷ 81. 27.
Das iſt/ die Summa aller erſten Saͤtze/ ſtehet zu der Summa aller andern Saͤtze/ wie einer der erſten Saͤtze zu ſeinem andern Satz.
Aus dieſer Proportion aber kommet Dividendo d. n. 83. die folgende 80. 120 ∷ 54. 81. und dieſe hier d. n. 80. nach dem Æquivalens oder gleichgeltend gemacht/ kommet 54. 81 ∷ 80. 120. die im Beweiß-Stuͤck vorgegeben war.
Beweiß mit Buchſtaben.
Es ſeye die Progreſſio ∺ a. b. c. d. e. durch N°. 60. kan man ſie ſo ſchreiben ∺ bq. b. [Formel] . [Formel] . [Formel] uñ wann man hieraus die drey erſten Saͤtze der Proportion die da ſoll bewieſen werden/ formiret/ ſo werden ſie alſo kommen bq—b.
bq ∷ bq— [Formel] und hieraus durch die Regula de Try wird der vierdte Satz kommen alſo/ bq + b + [Formel] + [Formel] nehmlich die gantze Summa aller Saͤtze weniger den letzten.
Welche Generalitaͤt beweiſet/ daß dieſes Beweißſtuͤck wahr iſt/ nicht allein in den fallenden Fortgang/ ſondern in allerhand Geometriſchen Fortgang.
Hieraus folget aber/ daß/ wann die Progreſſio unendlich faͤllt/ das iſt/ wo der letzte Satz in Vergleichung der andern ſo viel gilt als 0. da wird folgende Proportion wahr ſeyn.
86
Wie der erſte Satz weniger den andern/ ſtehet zu dem erſten; alſo ſtehet auch der erſte/ zu der Summa der gantzen Progreſſion.
Man kan auch die Summa aller Geometriſchen Progreſſion durch folgendes Theorema finden/ welches ſehr kuꝛtz vorgeſchriebẽ wiꝛd/ das wir aber aus angeregten Uhrſachen hieꝛ nicht beweiſen.
Nehmlich/ wann der allergroͤſte Satz wird genennet v der allerkleineſte a. die ratio communis, oder die gemeine Verhaltnuͤß r. (welche gefunden wird/ wann man von zweyen neben einander ſtehenden Saͤtzen/ den groͤſten mit den kleineſten dividiret/) und die Sum̃e wiꝛd genen̄et S. ſo wird es ſich allezeit finden daß S ∝ [Formel] .
87
Und um die Muͤhe in etwas zu verſpahren/ wann man den letzten oder groͤſten Satz eines ſteigenden Forlgangs noͤthig hat/ um ihre Summa zu finden; wann man weiter noch nennet die Zahl der Saͤtze t., und und dieſe Zahl weniger 1. d. oder t—1 ∝ d. ſo wird es ſich allezeit finden/ daß v ∝ atd. oder damit man es beſſer verehſtet/ wann die Progresſion 7. Saͤtze haͤtte/ ſo waͤre v ∝ ar6. wann ſie 9. Saͤtze haͤtte/ ſo waͤre v ∝ ar8. wann ſie 24. Saͤtze haͤtte/ ſo waͤre v ∝ ar13. und immer ſo fort.
88
Problemata, oder Werck-Stuͤck/ betreffend die Geometriſche Gleichmaͤßigkeit.
I.
89
DRey Groͤſſen werden vorgegeben/ als 4. 6 ∷ 10. und man ſoll eine vierte ebenmaͤßige finden? multipliciret die zwey aͤuſſerſten Saͤtze auf die rechte Hand 6. und 10. mit einander/ welche die mittelſte in der Proportion ſeynd/ ihr Product d. n. 71 wird auch der Product der zwey aͤuſſerſten ſeyn/ darum dividiret dann dieſen Product 60 mit dem erſten Satz 4. der Quotient 15. wird die vierdte ebenmaͤßige Groͤſſe ſeyn die man ſuchet.
90
II. Zwo Groͤſſen 4. und 6. werden gegeben/ und man ſoll ihnen eine Dritte ebenmaͤßige finden?
Wiederhohlet die andere/ nehmlich 6. alſo 4. 6 ∷ 6. und ſuchet wie zuvor eine vierdte proportionirte/ ſo findet ihr 9. fuͤr die geſuchte Zahl alſo 4. 6 ∷ 6. 9.
III.
Zwo Groͤſſen werden vorgegeben/ und man ſoll zwiſchen denſelben eine Mittel-proportional finden?
91
Multipliciret zuſammen die zwo vorgegebene Groͤſſẽ 4 und 9/ und aus ihrem Product 36 ziehet die Quadrat-Wurtzel 6. dieſe iſt die geſuchte Mittel-proportional dann ∺ 4. 6. 9.
IV.
Es werden gegeben der kleineſte und der ihm nechſtfolgende Satz eines Geometriſchen Fortgangs/ und auch die Zahl aller Saͤtze/ und man ſoll den groͤſten Satz finden?
92
Man ſuchet erſt die gemeine Verhaltnuͤß der Progresſio, indem man den andern Satz mit dem kleineſten dividiret/ hernach wann nur drey Saͤtze der Progresſio waͤren/ ſo muͤſte man dieſe gemeine Verhaltnuͤß mit ſich ſelber multipliciren/ wo vier Saͤtze waͤren/ ſo muͤſte man dieſen Product noch wieder mit der ratione communi multipliciren/ wo fuͤnff Saͤtze waͤren/ noch einmahl eben mit der gemeinen Verhaltnuͤß multipliciren/ und immer ſo fort/ aber endlich muͤſte man allemahl zum Beſchluß den letzten Product mit dem erſten und kleineſten Satz multipliciren/ ſo haͤtte man den groͤſten und letzten/ aber die Compendia oder Verkuͤrtzung muͤſſen mit Worten und Exempel gelehret werden/ um die Weitlaͤufftigkeit zu meiden.
Es werden gegeben der erſte Satz/ der andere Satz/ und der letzte Satz eines Geometriſchen Fortgangs/ und man ſoll die Summam aller Saͤtze finden?
93
Suchet die gemeine Verhaltnuͤß/ wie indem geſagt/ multipliciret dieſelbige mit dem groͤſten Satz/ von dem Product, ziehet den kleineſten Satz ab/ und dividiret den Reſt mit der gemeinen Verhaltnuͤß/ weniger 1; was da kommet/ iſt die Summe der gantzen Progresſio.
94
Es werden gegeben der erſte und der andern Satz eines unendlich fallenden Fortgangs/ und man ſoll die Summe aller ihrer Saͤtze finden?
Thut wiederum wie bey N°. 92 gelehret iſt/ und erinnert euch nur/ daß der kleineſte Satz hier fuͤr 0. geſchetzet wird.
Caput VIII.
Von der Arithmetiſchen Verhaltnuͤß und Gleichmaͤßigkeit.
95
DIe Arithmetiſche Verhaltnuͤß zwoer Groͤſſen/ iſt die Differentia derſelben/ oder der Reſt/ wann die eine von der anderen abgezogen wird.
Als/ die Arithmetiſche Verhaltnuͤß von 11. gegen 7. iſt 4.
96
Die Arithmetiſche Verhaltnuͤß zwoer Groͤſſen iſt gleich der Arithmetiſchē Verhaltnuͤß zwoer andern/ wann die Differentia der zwo erſten/ gleich iſt der Differentia der zwoen andern.
Als die Arithmetiſche Verhaltnuͤß von 11. gegen 7. iſt gleich der Arithmetiſchen Verhaltnuͤß von 13. gegen 9 dann ein jeder Reſt iſt 4.
Die Gleichheit zwoer Arithmetiſchen Verhaltnuͤßẽ wird geneñet Proportio Arithmetica, oder Arithmetiſche Ebenmaͤßigkeit.
Welche in den vier folgenden Zahlen ſich befindet/ und wird ſo vorgeſtellet 9. 5:15. 11. das iſt/ 9 ſtehet Arithmeticè gegen 5/ als 15. gegen 11. oder/ der Unterſcheid zwiſchen 9. und 5/ iſt gleich dem Unterſcheid zwiſchen 15. und 11.
97
Wann die mittelſte Saͤtze einander gleich ſeynd/ ſo heiſſet ſie Proportio Arithmetica continua, oder gebundene Arithmetiſche Ebenmaͤßigkeit.
Alſo 9. 5: 5. 1. und wird auch ſo vorgeſtellt ÷ 9. 5. 1.
98
Wann dieſe gebundene Ebenmaͤßigkeit ſich weiter als uͤber drey Saͤtze ausſtrecket/ ſo wird ſie genennet Progresſio Arithmetica.
Als ÷ 1. 3. 5. 7. 9. 11. etc.
Man koͤnte ſie auf Teutſch nennen Arithmetiſcher Fortgang.
99
Eigenſchafften.
WAnn man auff folgende Weiſe/ die Arithmetiſche Proportio vorſtellet/ ſo erhellen gleich daraus faſt alle ihre Eigenſchafften/ nehmlich/ an ſtatt 5. 9 : 11. 15. alſo/ 5. 5 + 4: 11. 11 + 4. und an ſtatt 9. 5 : 15. 11. alſo/ 9. 9—4 : 15. 15—4. dann die Natur dieſer Ebenmaͤßigkeit wird gleich dadurch begriffen/ und mit Buchſtaben wird ſie ſo vorgeſtellet/ a. a + b : c. c + b. oder auch/ a. a—b : c. c—b.
100
Wann zwo Groͤſſen gegeben werden/ als a. und a + b. oder a. und a—b. und daß man zu einer jeden eine dritte Groͤſſe addiret/ als c. oder ſelbige von einer Jeden abziehet/ ſo bleiben die Summen/ oder die Reſte in ihrer erſten Arithmetiſchen Verhaltnuͤß.
Dann a + c. a + c + b : a. a + b.
Und auch/ a—c. a—c + b : a. a + b &c.
101
102
Vier Arithmetiſch ebenmaͤßige Saͤtze/ bleiben immer in einer Arithmetiſchen Proportion in den acht unterſchiedenen Vorſtellungen die bey der Geometriſchen Proportion notiret worden ſeynd No. 80. nehmlich permutando, alternando, inverſio alterni, und die Æquivalentes/ welches augenſcheinlich iſt/ wann man ſie nur mit Buchſtaben vorſchreibet.
103
Wann vier Saͤtze Arithmetiſch ebenmaͤſſig ſeynd/ und man addiret zu ihnen/ oder ſubtrahiret von ihnen vier andere Saͤtze/ die auch gleicherweiſe ebenmaͤßig ſeynd/ die Sum̃en oder die Reſte bleiben noch in Arithmetiſcher Ebenmaͤßigkeit.
Welches wieder augenſcheinlich wird/ durch die ſchlechte Vorſtellung mit Buchſtaben/ als:
Es ſeye
Addiret und ſubtrahiret
a. a + b : c. c + b.
d. d + e : f. f + e.
Die Summa: a + d. a + d + e + b : c + f. c + f + e + b.
Die Differentia oder Reſt: a—d. a + b—d—e : c—f. c + b—f—e.
104
Wann vier Saͤtze Arithetiſch ebenmaͤsſig ſeynd/ die Summe der zwey mittelſten iſt gleich der Summe der zwey aͤuſſerſten.
Daß wird gleich mit Buchſtaben augenſcheinlich/ als/ a. a + b : c. c + b. die gemeine Summe iſt a + b + c.
Hieraus folget/ daß wañ die drey Groͤſſen ÷ a. b. c. eine gebundene Arithmetiſche Ebenmaͤßigkeit machen/ ſo iſt die Sum̃e der aͤuſſerſten Saͤtze gleich dem zweyfach des mittelſten Satzes/ das iſt/ a + c ∝ 2 b.
Das erhellet aus dieſer Vorſtellung ÷ a. a + b. a + 2 b.
Die gemeine Summe iſt 2 a + 2 b, das zwiefach des mittelſten Satzes.
105
Jn einem Arithmetiſchen Fortgang/ als ÷ a. a + b. a + 2 b. a + 3 b. a + 4 b. a + 5 b. ꝛc.
Die gleich entfernete Saͤtze ſeynd auch in Arithmetiſcher Ebenmaͤßigkeit/ als/ der erſte ſtehet zu dem dritten/ wie der vierdte zu dem ſechſten a. a + 2 b: a + 3 b. a + 5 b. oder/ der erſte ſtehet zu dem andern/ wie der fuͤnffte zu dem ſechſten a. a + b : a + 4 b. a + 5 b. und ſo mit den andern allen.
106
Aus dieſen Gruͤnden oder Fundament flieſſen alle folgende Weꝛck-Stuͤcke oder Problemata, wiewohl ich den Beweiß davon hier nicht weitlaͤufftig ausfuͤhren will/ geliebter Kuͤrtze wegen.
Werckſtuͤcke oder Problemata.
ES werden drey Groͤſſen gegeben in Arithmetiſcher Proportion, und man ſoll die vierdte finden?
107
Als 5. 9 : 8. Addiret zuſammen die zwey Saͤtze 9. und 8. welche die mittelſte in der Proportion ſeynd/ und von ihrer Summe 17. ziehet ab die erſte 5. der Reſt 12. iſt die geſuchte Groͤſſe/ das iſt/ 5. 9 : 8. 12.
108
Es werden zwo Groͤſſe vorgegeben 5. und 13. und man ſoll ein Mittel Arithmetiſch-proportional finden?
Addiret die zwo gegebene Groͤſſen zuſammen/ thut 18. halbiret das/ ſo kommet 9. fuͤr die geſuchte Mittel-Proportional, das iſt/ ÷ 5. 9. 13.
109
Was angehet die Problemata oder Werck- Stuͤcke des Arithmetiſchen Fortgangs/ Progreſſionis Arithmeticæ, die wollen wir hier gantz kurtz mit Buchſtaben vorſtellen/ und zu dem Ende muß man obſerviren/ daß fuͤnff Dinge hieꝛ koͤnnen betrachtet werden/ nehmlich/ 1. der erſte Satz/ 2. der letzte Satz/ 3. die Zahl aller Saͤtze/ 4. der gemeine Reſt/ oder differentia communis, 5 und 5°. die Summe aller Saͤtze/ welche wir mit Buchſtaben/ wie folget/ benennen wollen.
a.
Der erſte Satz/ und ſehr offt der kleineſte.
m.
Der letzte Satz.
n.
Die Zahl aller Saͤtze.
d. Differentia communis, gemeiner Reſt.
S.
Die Summe aller Saͤtze.
Aber Kuͤrtze willen wollen wir noch dieſe drey Benennungen geben/ nehmlich
b ∝ n—1. z ∝ a + m.
V.
Das Zeichen heiſt Radix Quadrata.
x ∝ Der Unterſcheid oder der Reſt der aͤuſſerſten Saͤtze/ wenn man nehmlich den kleineſten von dem groͤſten abziehet.
Nun muß in einem Werck-Stuͤck oder Problema wohl diſtinguiret werden/ was gegeben wird/ von dem was man ſuchet/ data, und quæſita.
Die Sache aber iſt hier ſo beſchaffen/ daß wann man unter die fuͤnff vorige Dinge nur drey gibt/ welche man will/ ſo kan man durch Rechnung die zwey andern finden/ wie folget.
[Formel]
Jn dieſen neun Werckſtuͤcken oder Problematis beſtehet die Auffloͤſung von allen und jeden curioͤſen Fragen/ die man gemeiniglich auf die gebundene Arithmetiſche Ebenmaͤſſigkeit pfleget zu thun/ davon aber die Exempel hier zu weitlaͤufftig waͤren/ auszulegen/ und die wir fuͤr die muͤndliche Information bey den Curioͤſen reſerviren.
Zugabe.
Weil der umgekehrte des n. 71. gebrauchet wird etliche andere zu beweiſen/ ob er gleich natuͤrlich klar genug iſt/ ſo wollen wir doch ſeinen Beweiß hier beyſetzen/ damit man keinen Zweiffel hierauf vorwenden koͤnne/ und ſolches wollen wir thun/ alſo:
Man gibt fuͤr gewiß/ daß ad ∝ bc. und daraus ſoll man beweiſen/ daß dann auch a. b ∷ c. d. Nun aber d. n. 64. a c. b c ∷ a. b. und eben darum c a. a d ∷ c. d.
Aber weil man ſetzet/ daß ad ∝ bc. ſo iſt dann d. n. 70. a c. b c ∷ a c. a d. Darum ſo iſt auch d. n. 65. a. b ∷ c. d. W. Z. B. W.
Ende deß erſten Buchs.
Außlegung einiger Zeichen/ Die wir in folgenden Buͤchern dieſer Elementen noch brauchen wollen.
1.
DJeſes Zeichen □ heiſſet Quadrat, oder Regular-Viereck.
Als/ der □ AB ∝ □ BC, das iſt/ der Quadrat auf die Linie AB. iſt gleich dem Quadrat auf die Linie BC.
2. Dieſes Zeichen △ heiſſet Triangel, oder dreyeckichte Figur.
Als/ der △ ABC ∝ △ ADC.
Das iſt/ der Triangel ABC. iſt gleich dem Triangel ADC.
3. Dieſes Zeichen ∠ heiſſet Winckel.
Als der ∠ ABC ∝ ∠ ADC. das iſt/ der Winckel ABC. iſt gleich dem Winckel ADC.
4. Dieſes Zeichen = heiſſet Parallel oder Ebenweitig.
Als/ die Linie AB = BC. das iſt/ die Linie AB iſt parallel oder ebenweitig mit der Linie BC.
5. Dieſes Zeichen ⊥ heiſſet Perpendicular oder Bleyrecht.
Als/ die Linie A B iſt ⊥ der Linie BC. das iſt/ die Linie A B iſt Perpcndicular auf der Linie BC.
6. Dieſes Zeichen ם heiſſet Rechtwinckelichte Vierung/ oder Parallelogrammum rectangulum, oder endlich/ der Product zwoer Linien.
Als/ das ם A B. B C. ∝ □ C D. das iſt/ die rechtwinckelichte Vierung von A B mit B C. oder das Parallelogrammum Rectangulum von A B mit B C. oder der Product von A B mit B C. iſt gleich dem Quadrat von C D.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt.
II. Buch.
DJe Geometria iſt eine Kunſt/ deren Vorwurff (objectum) iſt die Ausdaͤhnung (extenſio.)
110
Die Ausdaͤhnung hat drey Dimenſiones, die Laͤnge/ die Breite/ und die Dicke; oder man kan ſie betrachten/ entweder mit ihren dreyen Dimenſion, oder mit zwoen/ oder mit einer/ oder auch ohne Dimenſion.
111
Wann man ſie mit ihren dreyen Dimenſion betrachtet/ ſo heiſſet ſie alsdann Coͤrper/ Corpus, als A. fig. 1.
112
Wann man ſie nur mit zwoen Dimenſion betrachtet/ als Laͤnge und Breite/ ſo heiſſet ſie Flaͤche/ als B. fig. 2.
113
Wann man ſie nur mit einer betrachtet/ als die Laͤnge/ ſo heiſſet ſie Linie/ als hier C. fig. 3.
114
115
Endlich/ wann man ſie ohne Dimenſion betrachtet/ ſo heiſſet ſie Tipel oder Punct.
116
Notiret 1°. daß die Linie gerade oder krum iſt/ wie auch die Oberflaͤch/ welche kan ſeyn eben oder krum/ wenn ſie eben iſt/ ſo heiſſet ſie Planum, oder ebene Flaͤch/ 2°.
Eine Linie kan betrachtet werden/ als in einer Flaͤche gezogen/ als A B. fig. 4. oder aus der Flaͤche/ als C D. fig. 5. 3°.
Eine Flaͤche/ die um und um geſchloſſen iſt/ heiſſet Figur/ oder flache Figur.
Gegenwaͤrtiges Buch wird nur tractiren oder handeln/ von den Linien/ die in einer Flaͤche gezogen ſeynd.
Caput I.
Von den Linien ins gemein Benennungen.
117
DJe Linien ſeynd gerade oder krum/ die gerade Linie iſt die/ welche (in directum,) gerad vorwertz von einem Punct zum andern gehet/ als A B. fig. 6.
118
Die krumme Linie gehet mit Umweg von einem Punct zum andern/ als C D. fig. 7.
119
Wir wollen gekruͤmte Linie nennen/ die da beſtehet aus vielen geraden Linien/ die nicht in directum gegen einander kommen/ als E F G. fig. 8.
Eigenſchafften.
I.
WAnn man von einem Punct A. zu einem andern B. fig. 9. eine gerade Linie ziehet/ und viele andere/ die da kruͤmmen auf einerley Seite/ oder auch die gekruͤmt ſeynd auf einerley Seite/ die kuͤrtzeſte iſt die gerade Linie A B. und die laͤngſte iſt A C B. fig. 9. die ſich am meiſten von der geraden entfernet.
120
Hieraus folget/ daß die gerade Linie das rechte Maaß iſt oder ſeyn ſoll/ von der Diſtantz zweyer Punct.
121
II.
Durch zwey Puncte kan man viele krumme Linien ziehen/ aber nur eine gerade.
122
Hieraus ſchlieſſet man 1°. daß die Stellung einer geraden Linie/ folget aus der Stellung zweyer ihrer Puncten.
2°.
Daß eine gerade Linie A B. fig. 10. eine andere gerade Linie C D. nur in einem einigem Punct E. durchſchneidet/ dann wann ſie ſelbige in zwey Puncte ſchneiden ſolte/ ſo wuͤrdẽ ſie alſo zwey Punct gemein haben/ und waͤren alſo uͤbereinander gelegt/ und nur eine Linie ausmachen.
123
III. Wann zwey Punct C. und D. fig. 11. einer geraden Linien/ ein jeder gleich entfernet ſeynd/ von zweyen andern Punctẽ A. und B. auf beyden Seiten geſetzet/ ſo wird ein jeder anderer Punct von ſelbiger Linie/ als E. auch gleich entfernet ſeyn von A. und B.
124
Dann die Stellung der Linie C D. folget aus der Stellung zweyer Puncten C. und D. durch n. 123. aber dieſe zwey Puncte ſeynd gleich entfernet von A. und von B. Ergo, ſo iſt dieſe Linie alſo gerichtet/ daß alle ihre Puncte muͤſſen gleich entfernet ſeyn von A. und von B.
125
Hieraus folget/ daß wo man die Linie A B. fig. 12. ziehen wird/ ſo wird ſie durch C D. in der Mitte getheilet ſeyn.
126
Wann ein Punct G. fig. 13. neben der Linie C D. vorhergehender Stellung ſtehet auf der Seite B. ſo iſt er durch n. 124. naͤher an B. als an A.
127
Und wann in dieſer Flaͤche der Punct H. ſo weit von A. als von B. ſich befindet/ ſo wird die Linie C D. durch dieſen Punct H. fahren/ wo ſie verlaͤngert wird.
Dann wann dieſer Punct neben der Linie gegen B. waͤre/ als G, ſo waͤre er wie wir in dem geſehen naͤher/ an B. als an A. welches lauffet wider unſern erſten Satz.
Caput II.
Von den Circkel-Linien.
128
UNter den krummen Linien iſt die Circular-Linie die am wenigſten verwirret/ Simpliciſſima, und die einige/ die man in der gemeinen Geometrie brauchet.
129
Die Circular-Linie iſt eine krumme Linie/ die auf einer Flaͤche beſchrieben iſt/ und deren alle Puncte von einem gewiſſen Punct C. gleich entfernet ſeynd. fig. 14.
Dieſer Punct C. heiſſet Centrum; der Raum der in dieſer Linie beſchloſſen iſt/ heiſſet Circkel/ und die Circular-Linie heiſſet Umkreiß/ oder Circumferentz.
130
Die gerade Linien C A. C B. C D. fig. 15. die von dem Centro auf die Circumferentz kommen/ heiſſen Radius, oder halbe Diameter.
131
Die gerade Linien BD. AE. fig. 15. die von einem Punct des Umkreiſes durch das Centrum auf einem andern Punct des Umkreiſes fallen, heiſſen Diameter, auf Teutſch/ Durchſchlag.
132
Ein Theil der Circumferentz/ als A B. heiſſet Arcus, oder Bogen. fig. 16.
133
Die gerade Linie A B. die den Bogen unterſpannet/ heiſſet Chorda.
134
Es iſt klar/ daß eine Chorda, die nicht durch das Centrum faͤhret/ eben ſo wohl die Chorda des groſſen Bogens A D B. iſt fig. 17. als des kleinen A C B.
Aber damit wir keinen Zweiffel oder doppelt-ſinnige Woͤrter hier laſſen/ wollen wir ſie allezeit anſchauen/ als die Chorda des kleinen Bogens A B C. es ſey dann/ daß wir uns daruͤber anderſt erklaͤren.
135
Eine gerade Linie/ die den Circkel in einem einigen Punct anſtoſſet/ ohne daß ſie ihn durchſchneidet/ wann ſie gleich verlaͤngert wuͤrde/ heiſſet Tangens, als hier A B. fig. 18.
136
137
Die Circkel die einen einigen Centrum haben/ heiſſen Concentricus &c.
138
Aller Circkel Umkreiß wird in 360. gleiche Theile getheilet/ welche gradus genennet werden/ ein jeder Gradus in 60. Minuten/ eine jede Minut in 60. Secunden, &c.
Eigenſchafften.
I.
139
JN einem einigen Circkel/ oder auch in gleichen Circkeln ſeynd alle Radius einander gleich/ wie auch alle Diameter, die Gradus, und Minuten ſeynd darinnen auch gleich/ und folglich die Bogen von gleicher Zahl Gradus und Minuten/ und die Bogen deren Chorda gleich ſeynd/ und die Chordæ deren Arcus gleich ſeynd/ ſeynd alle gleich/ welches klar iſt durch die uͤberall Gleichfoͤrmigkeit (uniformitas) des Circkels. fig. 20. 21.
140
Hieraus folget/ daß der Diameter den Umkreiß/ und auch den Circkel ſelbſt in zwey gleiche Theile ſchneidet.
141
II.
Eine gerade Linie A B. kan die Circumferentz des Circkels nicht mehr als in zwey Puncten durchſchneiden/ dann das iſt klar durch die Natur des Circkels und der geraden Linie. fig. 22.
142
III.
Jn einem Circkel/ die groͤſte Bogen/ (hierdurch verſtehe ich doch ſolche Bogen/ die kleiner ſeynd als der halbe Umkreiß/) haben auch die laͤngſte Chorda, und wiederkehrig/ die laͤngſte Chordæ unterſpannen auch groͤſſere Bogen/ wie in AB. fig. 22. dieſes iſt klar wie zuvor.
IV. Wañ unter vielen Circkeln die Concentricus ſeynd/ oder die ein gemeines Centrum haben/ einer iſt/ der durch die Radius in gleiche Theile getheilet iſt/ ſo werden die anderen alle auch durch dieſe fortgeſtreckte Radins (wo es noͤthig iſt) in eben ſo viel gleiche Theile getheilet/ und darum/ wann einer alſo in Gradus getheilet waͤre/ ſo waͤren ſie es alle. fig. 23. folches iſt klar wie das vorige.
143
Hieraus folget/ daß wozwey Radius C A. C B. fig. 24. viele Circumferentzen/ die ein gemeines Centrum haben/ durchſchneiden/ ſo werden ſie ſo viel Gradus in einem Umkreiß als in denen andere abſchneiden.
Klar wie zuvor.
144
V. Zwey Diameter A B. C D. fig. 25. ſchneiden in einem Circkel ab auf beyden Seiten zwey gleiche Bogen A C. B D.
Dann A C B. iſt eine halber Umkreiß durch n. 140. C B D. eben deßgleichen; Ergo ſeynd ſie einander gleich/ und wann man von ihnen abziehet den gemeinen Bogen C B. ſo werden auf beyden Seiten uͤberbleiben die zwey gleiche Bogen A C. B D. durch n. 57.
145
Problemata oder Werckſtuͤcke.
I.
AUs einem Punct C. fig. 26. der gegeben als Centrum, und mit einer gegebenen Laͤnge A. einen Circkel zu beſchreiben?
146
Machet euren Circkel auf von der Weite A. und ſetzet deſſen eine Spitze in C. und beſchreibet alſo den begehrten Circkel.
147
Es iſt natuͤrlich klar. 1°.
Daß aus einem einigen Centro, und mit einer einigen Oeffnung man nur einen einigen Circkel beſchreiben koͤnne.
2°.
Daß die Circkel/ die mit gleicher Oeffnung beſchrieben werden/ auch gleich ſeynd.
148
II.
Eine gerade Linie zu finden/ deren alle die Puncte gleich entfernet ſeynd von zweyen gegeben Puncten A. und B. fig. 27.
Aus dieſen zwey Puncten A. und B. als Centrum, und mit einer einigen Oeffnung nach Belieben genommen/ machet vier Bogen/ die einander zwey und zwey durchſchneiden/ in C. und D. und ziehet die Linie C D. dieſe iſt es die man begehret.
Dann durch die Bewerckſtellung ſind C. und D. gleich entfernet von A. und B. darum werden auch alle die andere Puncten dieſer Linie C D. gleich entfernet bleiben von A. und B. durch n. 124.
149
Es iſt auch natuͤrlich klar/ daß wann der Punct C. fig. 28. gleich entfernet iſt von A. und von B. und man aus dieſem Punct C. der Linie C D. und mit der Oeffnung A C. einen Circkel beſchreibet/ ſo wird dieſer Circkel auch durch B. fahren/ und daß die Linie C D. in ſich begreiffet alle die Mittel-Puncte von allen den Circkeln/ die durch A. und B. fahren werden/ weil ſie durch n. 124. in ſich begreiffet alle die gleich entfernete Puncte von A. und B. und daß alle die Centrum derer Circkel/ die durch A. und B. fahren koͤnnen/ auch muͤſſen ihre Centrum gleich entfernet haben/ von A. und von B.
III. Fig. 29.
Eine gerade Linie A B. in zwey gleiche Theile zu theilen.
149
Suchet durch das vorige Werckſtuͤck die Linie C D. deren alle Puncte gleich entfernet ſeynd von A. und B. der Durchſchnitz-Punct M wird die Mitte ſeyn/ durch n. 124.
Fig. 30. Eben das muß man thun/ um einen Bogen A B. in zwey gleiche Theile zu theilen.
150
IV. Fig. 31.
Die Circumferentz eines Circkels durch drey gegebene Puncte A. B. C. fahren zu laſſen?
151
Fig. 31. Machet die gerade Linie E F. deren alle Puncte gleich entfernet ſeyen von A. und B. durch n. 147. Machet hernach auch auf eben die Weiſe/ die gerade Linie G H. deren alle Puncte gleich entfernet ſeyen von B. und C. der Durchſchnitz-Punct K. wird das geſuchte Centrum ſeyn/ durch die Bewerckſtellung.
Notiret aber/ daß wann die drey Puncte in einer geraden Linie waͤren/ die Auffgabe unmuͤglich waͤre/ weil eine gerade Linie eine Circular-Linie nicht in drey Puncte durchſchneiden kan/ durch n. 140.
V.
Wie man das Centrum eines Circkels oder auch nur eines Bogens finden kan/ wañ es verlohrẽ waͤre?
152
Fig. 31. Nehmet auf die Circumferentz oder auf dem Bogen drey Puncte/ als A. B. C. und thut wie im vorigen Werckſtuͤck und in voriger Figur.
Caput III.
Von den Winckeln.
Benennungen.
I.
153
DJe Oeffnung zwoer Linien die ſich in einem Punct begegnen/ wird Winckel genennet. fig. 32.
54
II.
Der Punct B. wo ſie einander begegnen/ heiſſet die Spitze des Winckels. fig. 32.
155
III.
Die zwo Linien A B. B C. die Seiten oder die Schenckel des Winckels fig. 32.
156
Ein Winckel wird mit dreyen.
Buchſtaben benennet/ deren die Mittelſte die Spitze anzeiget/ als hier der Winckel A B C. oder C B A. fig. 32.
Eigenſchafften der Gerad-Liniſchen Winckel.
I.
157
DAs Maaß eines Winckels iſt der Bogen eines Circkels/ deſſen Centrum auf die Spitze des Winckels iſt/ und der Bogen zwiſchen die Beine deſſelben; Alſo iſt das Maaß des Winckels A B C. fig. 33. der Bogen AC. deſſen Centrum iſt in B. und wenn alſo dieſer Bogen waͤre von 60. Gradus, ſo wird man ſagen/ der Winckel A B C. ſeye von 60. Grad.
Hieraus folget 1. Fig. 34.
Daß je mehr man den Winckel oͤffnet/ je groͤſſer wird der Bogen/ und daß wann dieſer Bogen A C. gleich einer halben Circumferentz/ die zwo Linien A B. B C. nicht mehr einen Winckel/ ſondern eine einige gerade Linie machen.
2. Daß wann man den Bogen A C. groͤſſer machet/ als die halbe Circumferentz/ der Winckel puckelicht wird/ und gegen uͤber einen hohlen Winckel machet/ den man gemeiniglich betrachtet.
3. fig. 36.
Es gilt gleich/ mit welcher Oeffnung man den Bogen A C. macht/ welcher den Winckel meſſet/ dann ſeine Schenckel werden eben ſo viel Gradus eines groſſen Circkels A C. als eines kleinen a c. abſchneiden/ durch n 143. darum kommet die Groͤſſe eines Winckels nicht von der Laͤnge ſeiner Schenckel/ ſondern von der Oeffnung die darzwiſchen iſt/ alſo daß man dieſe Schenckel laͤnger oder kuͤrtzer machen kan/ ohne Veraͤnderung des Winckels.
158
II. Fig. 37. Zwey Winckel ABC.
DEF. ſeynd gleich/ wann ſie gleiche Bogen eines einigen Circkels fuͤr ihre Maaß haben/ oder auch zweyer gleichen Circkel/ oder endlich/ wann ſie Bogen gleicher Zahl Gradus fuͤr ihre Maaß haben in ungleichen Circkeln.
159
Es ſeynd dreyerley Sorten Winckel/ nehmlich gerade/ ſpitzige/ oder ſcharffe/ und ſtumpffe.
160
161
Fig. 38.
Der gerade Winckel A. hat fuͤr ſeine Maaß das Viertel der Circumferentz/ oder 90.
Grad, alſo daß zwey gerade die halbe Circumferentz fuͤr ihre Maaß haben/ nehmlich 180.
Grad, und vier Gerade den gantzen Circkel/ oder 360 Grad.
162
Fig. 39. Alle Winckel/ als B. die kleiner ſeynd als ein gerader/ heiſſen ſpitzig/ oder ſcharff.
163
Fig 40. Alle Winckel/ als C. die groͤffer ſeynd als ein gerader/ heiſſen ſtumpff.
Fig. 41. Wann der Winckel B C D. neben dem Winckel D C A. geſetzt/ einen geraden Winckel ausmachet/ ſo heiſſet der eine das Complementum des andern.
164
165
Fig. 42.
Und wann der Winckel E C D. neden dem Winckel D C A. geſetzt/ zwey gerade Winckels ausmachet/ ſo heiſt einer das Complement im halben Circkel/ oder ſchlechthin und kuͤrtzer/ das Supplementum des andern.
166
Fig. 43.
Es iſt klar/ daß wañ zwey Winckels A C D. F G H. einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd ihre Complement, als D C B. H G K. auch einander gleich/ wie auch ihre Supplement D C E. und H G L.
167
IV. Fig. 44 Wann man aus einem Punct C. einer geraden Linie A B. gegen einerley Seite viele andere Linien ziehet/ als CD. CE. CF, alle die Winckel/ die ſie da formiren/ wañ ſie zuſam̃en genom̃en werden/ thun ſo viel/ als zwey gerade Winckel/ weil ſie die halbe Circumferentz fuͤr ihre Maaß haben.
Fig. 45. Wann zwo oder mehr Linien/ als A C. D C. F C. G C. einander begegnen in einem einigen Punct C. alle die Winckel/ die ſich um dieſen Punct formiren werden/ werden vier geraden Winckeln gleich ſeyn/ weil ſie eine gantze Circumferentz fuͤr ihr Maaß haben werden.
168
V. Fig 46 Wann zwo gerade Linien/ als AB.
DE. einander im Punct C. durchſchneiden/ ſo werden ſie zwey einander gegenuͤberſtehende Winckels formirẽ/ als ACE.
DCB. die einander gleich ſeyn werden/ durch n. 165.
Dann ein jeder iſt das Suppiement eines einigen Winckels A C D.
169
Problemata oder Werckſtuͤcke.
I.
AUf einer Linie AB. fig. 47. in einem gegebenen Punct A. einen Winckel formiren/ der gleich ſey einem gegebenen Winckel E.
170
Aus der Spitze E. des gegebenen Winckels/ beſchreibet den Bogen F G nach Belieben; und aus dem Punct A der gegebenen Linie mit voriger Oeffnung des Circkels/ beſchreibet den Bogen BC. auf welchem nehmet B C. gleich F G. und ziehet die Linie A C. der Winckel A. wird gleich ſeyn dem Winckel E. durch n 138.
Dann ſie fuͤr ihre Maaß haben werden gleiche Bogen von gleichen Circkeln BC, FG.
171
II. Fig. 48.
Einen gegebenen Winckel A. in zwey gleiche Theile zu theilen?
Aus dem Punct A. beſchreibet nach Belieben den Bogen B C. und aus den Puncten B. und C als Centrum beſchreibet/ auch mit einer beliebigen Oeffnung/ den Creutzſchnit D. ziehet die Linie A D. die wird den Winckel A. in zwey gleiche Theile theilen/ durch n. 150.
Caput IV.
Von der Bley-Rechten oder Perpendicular-Linie.
Benennungen.
I.
172
EJne Linie C A. fig. 49. iſt einer andern perpendicular, wann ſie ſelbige anſtoſſet/ alſo daß ſie die Winckels auff beyden Seiten A C D. A C B. einandergleich machet/ welche rechte oder gerade Winckel ſeyn werden.
173
II. Fig. 50.
Eine Linie/ als F K. iſt ſchief oder obliqua auf einer andern H G, wann ſie ungleiche Winckel mit dieſer machet/ als F K H. F K G. welche beyde aber zuſammen genommen/ allezeit zweyen rechten Winckeln gleich ſeynd/ weil ſie den halben Umkreiß des Circkels fuͤr ihre Maaß haben.
Eigenſchafften.
I.
EJne Linie ACE. fig. 51. die perpendicular auf B D. iſt/ machet mit derſelben auf einerley Seite die zwey gerade Winckels B C A. A C D und wañ ſie ſelbige durchſchneidet/ ſo machet ſie mit derſelben 4. gerade Winckels.
Es iſt die umgekehrte des n. 172.
174
Fig. 52.
Eine Obliqua, als F K. auf H G. machet mit derſelben auf einerley Seite zwey Neben-Winckels H K F. F K G den einen ſtumpff/ den andern ſcharff/ welche zuſammen genommen zweyen geraden gleich ſeynd/ und wann ſie durchſchneidet/ ſo machet ſie 4 Winckels/ zwey ſtumpffe und zwey ſcharffe/ die miteinander 4. geraden Winckeln gleich ſeynd.
Es iſt die umgekehrte des n. 173.
Hieraus folget/ daß/ wann zwo Linien miteinander einen geraden Winckel machen/ ſo ſeynd ſie einander perpendicular, und wann ſie miteinander einen ſpitzigen oder ſtumpffen Winckel machen/ ſo ſeynd ſie ſchieff oder obliquæ.
175
II. Fig 53. Wann ein Punct C. einer perpendicular gleich entfernet iſt von zweyen Puncten B. und D. der Linie/ worauff ſie Bleyrecht iſt/ ſo ſeynd alle die andere Puncte der Perpendicular A C. gleich entfernet von dieſen zweyen B und D.
176
Dann/ man ſetze nur/ daß dieſe Flaͤche gefalten oder gebrochen waͤre in der Laͤnge der ⊥ A C. das Theil/ CD. wird fallen juſtement auf C B. und der Puuct D. auff B. und alsdann wird die Diſtantz oder Entfernung eines jeden Puncts der ⊥ AC. gegen die Puncten D. und B. eben dieſelbige ſeyn/ nun aber/ wann man dieſe Flaͤche wieder aufmachet/ ſo aͤndern ſich dieſe Diſtantzẽ nicht.
Ergo, ſo ſeynd dann alle die Punct der ⊥ A C. gleicher Diſtantz von dieſen zwey Puncten D. und B.
177
Hieraus folget/ daß wann eine Linie zwey ihrer Puncten gleich entfernet hat/ von zweyen Puncten einer andern Linie/ ſo ſeynd dieſe Linien einander porpendicular.
178
III. Fig. 54. Wañ man von einem Punct C. auf A B. eine ⊥ CG. ziehet und andere obliquæ C E. C F. C G.
So iſt 1. die ⊥ die kuͤrtzeſte unter allen.
2.
Die ſchiefe C G. die am weiteſten von der ⊥ iſt/ iſt die laͤngſte/ und 3. die zwo ſchiefe C E. C F die gleich entfernet von der ⊥ ſeynd auch einander gleich.
Dann wann man die ⊥ verlaͤngert biß in H. alſo daß D H. gleich ſeye C D. und daß man die ſchiefe H E. H F. H G. ziehe/ die da gleich ſeyn werden denen C E. C F. C G. welches durch die Na tur der Figur klar iſt/ ſo iſt 1. die gerade C H. kuͤrtzer als die gekruͤmmete C E H. Ergo C D. die Helffte C H. iſt auch kuͤrtzer als C E. die Helffte der gekruͤmten C E H. 2. Die gekruͤmte C G H. iſt laͤnger als C F H. die ſie einſchlieſſet.
Ergo ihre Helffte C G. iſt auch durch n. 66. laͤnger als die Helffte C F. 3.
Weil der Punct D. der ⊥ gleich entfernet iſt von E. und von F. ſo iſt der Punct C. auch von ihnen gleich entfernet durch n. 176. und darum ſeynd auch die ſchieffe C E. C F. einander gleich.
Hieraus folget fig 55. u. 56.
1. Daß von einem Punct D nur eine ⊥ auff eine Linie A B kan gezogen werden/ uñ daß die ⊥ das rechte Maaß iſt der Diſtantz eines Puncts gegen einer Linie.
2. fig. 57.
Daß man aus einem gegebenen Punct nicht drey gleiche ſchiefe Linien auf einer Line ziehen kan/ ſondern nur immer zwo und zwo gleiche CE, CF./ und darum auch/ daß eine gerade Linie nur immer zwey und zwey Puncte gleich entfernet von einem dritten Punct haben kan/ und niemahls drey.
179
IV. Fig 58. Wann man von einem Punct C. auſſer einer Linie A B. auf ſelbige zwo andere Linien ziehet C F. C G. ſo iſt der auswendige Winckel C F A groͤſſer als der inwendige C G A.
Dann wann man ſich einbildet/ daß ſich der Winckel A G C. beweget nach der Laͤnge der Linie G A, alſo daß ſeine Spitze G ſich in F. befinde/ alsdann wird ſich die Seite G C in F L. befinden/ aber d. ax. 1. der Winckel C F A. iſt groͤſſer als der Winckel L F A. Ergo, ſo iſt er dann auch groͤſſer als C G A. der ihm gleich iſt/ wie natuͤrlich klar.
180
Hieraus folget 1. Fig. 59.
Daß wann man aus einem Punct C. auf einer Linie A B. eine ⊥ und andere Schiefe als CE.
CF.
CG ziehet/ ſo wird ſich die ⊥ auf die Seite des ſpitzigen Winckels finden/ dieweil der Winckel CDA. gerad iſt/ ſo iſt ſein inwendiger CFA. kleiner als ein gerader.
181
2. Die Schiefe CG. die am weiteſten von der ⊥ iſt/ iſt auch die ſchiefeſte/ das iſt/ daß ſie den ſpitzigſten Winckel CGA. machet.
3. Endlich/ die obliquæ CE.
CG. die gleich entfernet von der ⊥/ ſeynd ſchieff auch gleich/ das iſt/ ſie machen mit der Linie AB. gleiche Winckels.
182
Fig. 59. Darum kan man auch nicht mehr als eine ⊥ von einem Punct als C. auf eine gegebene Linie AB. ziehen und auch nicht mehr als zwo gleiche Schieffe/ und niemahls drey.
183.
V. Fig. 59. u. 60.
Was wir geſagt haben von den Schieffen Linien die aus einem punct C. einer ⊥ CD. gezogen werden/ muß auch verſtanden werden von den ſchiefen Linien die aus einem punct c. einer andern ⊥ cd gezogẽ werdẽ/ die gleich iſt mit CD. und folget zugleich aus vorigẽ allem/ daß wañ drey Linien aneinander hangen/ u. drey andere auch ebenfals aneinander/ alſo daß unter jeden dreyen die eine ⊥ ſeye auf eine andere/ ſo koͤnnen zwo unter den drey erſten nicht gleich ſeyn/ zwoen gleiches Nahmens unter den dreyen andern/ daß nicht auch die dritte gleich ſeye der dritten; das iſt/ wann die Schieffe einer Seitẽ gleich iſt der Schiefen auf der andern/ u. die perpendicular gleich der andern perpendicular ſo iſt auch die Entfernung der ⊥ einerſeits/ gleich der Entfernung der ⊥ auf der andern Seite/ und ſo im̃er/ man mag ſie zwo und zwo nehmen/ wie man will.
Hieraus folget/ daß die wahre Zeichen/ wodurch man wiſſen kan ob die Linie CD. ⊥ iſt auf AB. dieſe ſeynd.
184
1. Wann dieſe Linie auf bey den Seiten einen geraden Winckel machet.
2. Wann zwey punct der einen als centra gebraucht/ zwey Circkel koͤnnen gemacht werden/ die durch zwey gewiſſe puncte der andern fahren.
3. Wann die Linie CD. die kuͤrtzeſte iſt von allen denen die von C. auf AB. koͤnnen gezogen werden.
Problema oder Auffgabe.
AUs einem gegebenen punct D. ſol man auf die Linie A B. eine ⊥ ziehen? fig. 61.
185
Aus D. als Centrum machet einen Bogen/ der die gegebene Linie in zwey puncten als in A. und B. durchſchneide/ aus dieſen zwey puncten als Centrum, und einer beliebigen Oeffnung des Circkels machet einen Creutzſchnitt in C. ziehet die Linie DC. die wird die geſuchte ⊥ ſeyn.
Dann durch die Bewerckſtellung hat die Linie CD. ihre zwey puncte C. und D. gleich entfernet von den zweyen A. und B. der Linie AB.
Ergo d. n. 184. &c.
Caput V.
Von denen Parallel Linien.
Benennungen.
I.
186
EJne Linie CD. fig 62. iſt einer andern AB. parallel oder ebenweitig/ wann alle die puncten der einen gleich entfernet ſeynd von der andern/ das iſt/ wann alle die ⊥ als CA.
BD. von der einen auff die andere/ einander gleich ſeynd
187
II.
Der Raum der zwiſchen zwo Parallel Linien begriffen iſt/ wird Parallel-Raum genennet.
Eigenſchafften.
I.
188
Zwo gerade parallel Linien AB CD. fig. 63. wann ſie gleich unendlich weit foꝛtgezogen werden/ werden nimmermehr einander anſtoſſen; aber zwo gerade und nicht parallel-Linien/ EF. AB. wann ſie verlaͤngert werden/ ſtoſſen endlich einander an in G. auf der Seite/ wo ſie ſich naͤhern. d. i. klar.
189
II. fig. 64 Wann eine Linie als EF.
⊥ iſt auff eine von denen als AB. ſo iſt ſie auch ⊥ auf die andere CD.
Dann wann man ſich einbildet/ daß das Papier oder andere Flaͤche gefalten oder gebrochen ſeye in der Laͤnge der ⊥ EF. weil die Winckel in E einander gleich ſeynd/ wird ſich das Theil EA. d. ax. VII. auf dem Theil EB. ſchicken; eben desgleichen durch die Natur der ═ weil das Theil FC. ſo weit entfernet iſt von EA. als FD. von EB. ſo wird ſich auch das Theil FC. ſchicken auff FD. und alſo d. ax. VI. ſeynd dann auch in F. die Winckel einander gleich/ und folglich iſt EF.
⊥ auf CD. d. n. 184.
Fig. 65. Wann aber zwo Linien AB.
CD. einander nicht parallel ſeynd/ die ⊥ auf die eine als auff AB. wird ſchief oder obliquæ ſeyn auf die andere CD.
190
III. fig. 66. Wann man eine ⊥ EF. und viele Schiefe GH. IK. LM. zwiſchen zwo parallelen AB. CD. ziehet/ ſo wird 1.
Die ⊥ EF die Kuͤrtzeſte ſeyn.
2. Die ſchieffeſte LM. iſt die laͤngſte.
3. Die Gleichſchiefe GH.
IK. ſeynd einander gleich.
191
1. Die ⊥ FE iſt kuͤrtzer als die Schiefe GH.
Dann wann man die ⊥ GP. ziehet/ die iſt gleich mit EF.
d n. 186. und kuͤrtzer als ihre Schiefe G H. d. n. 178. Ergo iſt klar daß die ⊥ EF kuͤrtzer iſt als die Schiefe GH.
2. Die ſchiefeſte LM. iſt laͤnger als IK. die nicht ſo ſchief iſt.
Dann wann man die ⊥ IR und LS machet/ ſo werden ſie gleich ſeyn/ wie indem gemeldet/ und die ſchiefeſie LM. iſt laͤnger als IK. die nicht ſo ſchief iſt durch n. 178.
3. Aus eben der Urſach/ die gleich Schlefe GH.
IK. ſeynd auch einander gleich/ auch durch n. 178.
192
Durch die inverſa oder umgekehrte dieſes vorigẽ Vortrags wird man auch beweiſe/ daß die kuͤrtzeſte Linie die man zwiſchen zwo ═ ziehen kan/ die ⊥ ſey/ und daß die laͤngſte ſeye die ſchiefeſte.
Und daß die gleicher Laͤnge ſeynd/ auch gleich ſchief ſind/ das iſt/ daß ſie gleiche Winckels machen.
193
Fig. 67. Hieraus folget 1. daß die ⊥ EF. das rechte Maaß iſt der diſtantz oder entfernung der Parallel-Linien/ oder das Maaß der Breite eines parallel-Raums.
194
2. Was wir geſagt haben von denen Linien die in einem ═ Raum gezogen werden/ muß auch verſtanden werden von denen Linien/ die in unterſchiedene ═ Raum fig. 68. gezogen werden/ aber die gleicher Breite ſeynd; Das iſt/ daß in ſolchen ═ Raumen die ⊥ und die Gleichſchiefe einander gleich ſeynd ꝛc.
195.
3 Zwey ═ Raum ſeynd gleich/ wann die ⊥ oder die Gleichſchiefe die darzwiſchen gezogen werden/ einander gleich ſeynd.
196.
Fig. 69. Wann zwo Linien als AB.
CD. einander nicht parallel ſeynd/ ſo kan man zwiſchen dieſelbe zwo gleiche ⊥ ziehen/ die eine auf AB. die andere auf CD. aber ſolche ⊥ werden einander durchſchneiden.
Es wird eben ſo gehen mit den Gleichſchiefen/ und gleichlangen/ die auch zwiſchen ſolchen Linien einander durchſchneiden koͤnnen/ wie leichtlich zu mercken iſt
197
IV. Fig. 70. Wann eine Linie EF.
zwo ═ durchſchneidet als AB. und CD, und daß man die Winckel vergleichet/ die auf der einẽ parallel geſchehen/ mit denen die auf der anderen Parallel kommen/ ſo gibt man ihnen unterſchiedene Nahmen.
Die vier Winckels die aus dem parallel Raum ſeynd/ werden auswendige Winckels genennt/ und die vier in dem Raums werden inwendige Winckels genannt; Die inwendige von unterſchiedenen Seiten der ſchneidenden Linie/ einer oben/ der ander unten/ als die Winckel CEF, BFE, werden unwechſelende Winckel genañt; Fig. 71.
198
Das nun alſo voraus geſetzt/ ſo wird bewieſen/ 1. daß die umwechſelende Winckels einander gleich ſeynd.
2. Ein auswendiger Winckel iſt ſeinem gegenuͤberſtehenden inwendigen auf gleicher Seiten gleich.
3. Zwey inwendige auff einer Seitẽ/ ſeynd zweyen geraden Winckeln gleich.
1. Fig. 71.
Die umwechſelende B F E. CEF ſeynd einander gleich.
Dañ 1. wañ die Linie EF.
⊥ iſt/ ſo ſind die umwechſelende Winckels alle beyde gerade/ und darũ auch gleich.
2. Wann EF. ſchief iſt/ und daß die Umwechſelende Winckels ſpitzig ſeynd/ ziehet die zwo ⊥ EG. FH. die werden einander gleich ſeyn/ durch n. 186 und die Schiefe EF. wird gleich ſeyn fuͤr alle beyde/ und darum auch gleich ſchief in anſehen dieſer zwoen. ⊥ Ergo die umwechſelende BFE CEF. ſeynd gleich/ durch n. 192. 3. Wann die umwechſelende ſtumpf ſeynd/ ſo ſeynd ſie die Supplement der ſpitzigen die da gleich ſeynd wie wir indem bewieſen haben/ und darum auch einander gleich durch n. 166.
199.
200
2 Fig. 72.
Der auswendige ∠ G E D. iſt gleich ſeinem gegenuͤberſtehenden EFB Dañ der ∠ GED iſt gleich dem ∠ CEF. der ihm an der Spitze gegenuͤber ſtehet/ durch n. 169. und CEF iſt ſeinem umwechſelenden EFB. gleich/ durch n. 199. Ergo der auswendige GED wird auch dem inwendigen gegenuͤberſtehenden EFB. gleich ſeyn/ wie es natuͤrlich klar.
201
3. Die inwendige auff einer Seiten DEF.
EFB. ſeynd zweyen geraden gleich.
Dann der ∠ EFB iſt ſeinem umwechſelenden CEF. gleich/ d. n. 199. welcher mit ſeinem Nebenwinckel DEF. zweyen geraden gleich ſeynd.
Durch n. 167 Ergo die zwey inwendige DEF.
EFB ſeynd zweyen geraden Winckeln gleich.
202
Hieraus folget/ daß wann eine Linie zwo ═ durchſchneidet/ ſo iſt ſie auff alle beyde gleich ſchief; weil die ſpitzige Winckels die ſie auf die eine machet/ gleich ſeynd den ſpitzigen die ſie auf die andere machet/ und darum auch die ſtumpffen/ die derſelben Supplementa ſeynd/ ſeynd auch einander gleich; und alſo ſeynd dieſe zwo ═ auf dieſe ſchneidende gleich ſchief.
203
V. Fig 73. Wann zwo Parallel Linien AB.
CD zwo andere Parallel-Linien AC BD. durchſchneiden.
1. Die gegenuͤberſtehende Winckel A. und D. ſeynd einander gleich/ weil ſie die Supplement des Winckels B. oder C. mit welchen ſie jedweder/ zweyen geraden gleich ſeynd.
Das iſt/ weil der ∠ D mit dem ∠ B. zwey geꝛade Winckels machen d. n. 201 und die ∠ A + B machen auch zwey rechte Winckel durch n. 201. Darum iſt der ∠ A ∝ dem ∠ D. durch ax.
VI. 2. Die gegenuͤberſtehende Linien CA.
DB. ſeynd auch einander gleich/ in dem ſie ═ ſeynd/ u. daꝛum auch gleichſchief in dẽparallel- Raum CD.
AB Ergo ſeynd ſiegleich d. n. 192.
VI. Fig. 74. Wann unter zwo Linien CA.
DB. die zwiſchen zwo ═ AB. CD. begriffen ſeynd/ die eine AC. durch andere ingleiche Theile geſchnitten iſt/ die mit den erſten ═ ſind/ ſo iſt die andere DB. dadurch auch in gleiche Theile getheilet; dann weil die Theile von AC. einandeꝛ gleich ſeynd/ und auch gleich ſchief in den kleinen Parallel-Rauͤmen/ ſo ſeynd dieſe Parallel-Raum auch einander gleich/ d. n. 195. in welchen weil die Theile der Linie DB. gleich ſchief ſeynd/ ſo ſeynd ſie auch einander gleich d. n. 194.
204
Hieraus folget/ daß die Zeichen wodurch man erkennen kan ob eine gerade Linie einer andern ═ iſt/ ſeynd.
205
1. Wann zwo gerade Linien unendlich ſolten verlaͤngert werden/ und daß ſie doch nimmermehr einander anſtoſſen wuͤrden/ ſo ſeynd ſie ═.
2.
Wañ eine einige Linie auf zwo andere ⊥ iſt/ ſo ſeynd dieſe zwo andere einander ═.
3.
Wann eine einige Linie auf zwo andere gleich ſchief iſt/ alſo daß die umwechſelende Winckel/ oder der auswendige mit dem gegenuͤberſtehenden inwendigen auf einer Seiten einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd dieſe Linie ═.
4.
Wann zwey inwendige ∠ auf einer einigen Seite zweyen geꝛaden ∠ gleich ſeynd/ ſo ſeynd ſie ═.
5. Wann zwo ⊥ zwiſchen zwo Linien einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd die zwo Linien ═.
6. Wann zwo Linien/ zwiſchen zwo andere begriffen/ gleich und gleich ſchief ſeynd.
7. Wann zwo Linien gleich und ═ ſeynd/ und wird an ihren Enden der parallel- Raum geſchloſſen/ mit zwo andere/ dieſe zwo letzte/ werden auch gleich und ═ ſeyn.
Problemata oder Auffgaben.
I.
206
DUrch einen gegebenen Punct C. fig. 75. einer gegebenen Linien AB. eine ═ ziehen?
Aus C. als centrum, mit beliebiger Oefnung/ machet einen Bogen BD. der die Linie ſchneide in einem Punct als B. aus diefem punct B. mit gleicher Oeffnung/ machet den Bogen CA. darnach machet den Bogen BD. gleich CA. und ziehet die Linie CD. die wird mit AB.
═ ſeyn.
Dann/ ziehet CB. die zwey ∠ DCB, CBA. ſeynd gleich durch n. 159.
Weil ſie durch gleiche Bogen gemeſſen werden/ und ſeynd auch umwechſelend Ergo &c. d. n. 205.
II. Fig. 76.
Eine gegebene Linie als AB. in einer gewiſſen Zahl gleicher Theile/ oder ſonſten in ſolche Theile/ die eine gewiſſe Verhaltnuͤß mit der gegebenen AB. haben/ zu theilen/ als zum Exempel in 5. gleiche Theile.
207
Aus A. ziehet die ungeendete AC. auf welcher ihr die beliebige oͤffnung A 1. fuͤnff mahl nacheinander ſetzet; Von dem punct 5. ziehet die Linie 5 B. und mit dieſer d. n. 206. lauter ═ auf die andere puncte 4. 3. 2 1. welche die Linie AB. nach Begehren theilen wird. durch n. 191.
Caput VI.
Von denen Linien die in und aus dem Circkel gezogen werden.
I.
Von den Chordis.
I.
MAnn ein Diameter als EF. fig. 77. eine Chorda in der Mitte durchſchneidet in D. ſo wird er auch den groſſen Bogen in E, und den kleinen in F. in der Mitten ſchneiden/ und wird auf die Chorda ⊥ ſeyn.
208
Dann der Diameter hat das Centrum C und den punct D. von den zweyen puncten A. und B. gleich entfernet/ Ergo d. n. 124. ſeine puncten E. und F. werden auch darvon gleich entfernet ſeyn/ und darum ſeynd dann der groſſe und der kleine Bogen in der Mitte getheilet/ und wird alſo auch ⊥ auf die Chorda ſeyn.
d. n. 177.
209
Ebenfals wird man auch beweiſen/ daß wann der Diameter den kleinen oder den groſſen Bogen in zwey gleiche Theile theilet/ ſo wird er die Chorda AB. in der Mitte und perpendiculariter ſchneiden; Und endlich/ daß wann die Linie EF. die Chorda AB. und einen von beyden Bogen in zwey gleiche Theile theilet/ ſo wird ſie durch das Centrum fahren/ allezeit d. n. 123. und 177.
210
II. Fig. 78. Wann die zwo Chorda AB.
EF. in einem Circkel oder in 2. gleichen Circkeln einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd ſie auch von dem Centro gleich entſernet.
Dann wann man von dem Centro die Radius CA. CE. ziehet/ und die Linien C D. CH. die die Chorden in zwey gleiche Theile theilen/ die Haͤlfften AD.
EH. ſeynd einander gleich und ⊥ auf CD. CH. d. n. 209. die Schiefe AC.
EC ſeynd auch einander gleich/ darum ſeynd die Entfernungē CD CH. auch einander gleich.
d. n. 183.
III. Wann man in einem Circkel zwey ungleiche Bogen nimmt/ einen jeden kleiner als die halbe Circumferentz. 1 wird der kleineſte Bogen die kuͤrtzeſte Chorda haben.
2. Und die kleineſte Chorda wird am weiteſten von dem Diametro ſtehen.
211
Fig. 79.
Dann wann man ziehet auf AB. die ⊥ CD. und auf AE. die ⊥ CH. welche AB. in G. ſchneiden wird.
1. Die ⊥ CD. CH. werden ihre Chorda in gleiche Theile theilen/ d. n. 209. Ferner/ weil AH.
⊥ iſt auf HG. ſo wird ſie kuͤrtzer ſeyn als die Schiefe AG. d. n 178.
Und AG iſt kuͤrtzer als AD.
Ergo ſo iſt auch AH. kuͤrtzer als AD. und folglich die gantze AE. kuͤrtzer als die gantze AB.
2.
Die Entfernung C H. der kleinen Chorda vom Centro iſt laͤnger als die Entfernung CD. der langen Chorda.
Dann CH. iſt laͤnger als CG. und CG. weil ſie ſchief iſt/ iſt noch laͤnger als die ⊥ C D. d. n. 178. Ergo die Entfernung CH. der kleinen Chorda vom Centro iſt laͤnger als die Entfernung CD. der groſſen Chorda.
II.
Von denen Tangentibus.
IV. Fig. 80 Wann man auf dem Ende A. eines Radius C A. die ⊥ AB. machet/ dieſelbige wird Tangens oder eine anruͤhrende Linie des Circkels heiſſen/ das iſt/ ſie wird neben dem Circkel vorbey fahren und anruͤhren in A. aber denſelben nicht ſchneiden/ und alſo werden alle andere Puncten dieſer Linie als D. aus dem Circkel ſeyn
212
Dann wann man CD. ziehet/ ſo wird ſie auf AB ſchief ſeyn.
Ergo ſo wird ſie auch laͤnger ſeyn als der Radius C A. welcher ⊥ iſt d n. 178. Darum iſt dann D. aus dem Circkel.
213
V. Fig. 80. Wann eine Linie A B. den Circkel anruͤhret in einem Punct als A. dieſe wird ⊥ ſeyn auf dem Radius CA.
Dann wann man aus dem Centro C. andere Linien auf die Tangens ziehet/ als CD. die werden aus demſelben Circkel fahren Ergo der Radius wird die allerkuͤrtzeſte ſeyn/ d. n. 212 Ergo ſo iſt er ⊥ d. n. 178.
214
VI. Fig. 80. Wann eine Linie als AB den Circkel anruͤhret als in A und daß man auf deſelbe in A. eine ⊥ machet/ die wird durch das Centrum fahren.
Dann wann man von A. im Centro eine Linie AC. ziehet/ die wird auf A B. ⊥ ſeyn wie zuvor geſehen/ nun aber aus einem einigen Punct A. kan man nicht mehr als eine ⊥ ziehen/ d. n. 179. Ergo &c.
III.
Von denen Parallelen in dem Circkel.
VII.
215
WAñ zwo ═ Linien AB, CD, fig 81 die Circumferentz eines Circkels ſchneiden/ ſo werden ſie auf beyden Seiten gleiche Bogen AC, BD. darvon abſchneiden.
Dann wann man den Diameter EF.
⊥ daruͤber ziehet/ ſo wird er die Bogen AEB. CFD. in der Mitten theilen.
Darum dann/ wann man von denen zwey gleichen Bogen E C. E D. die zwey gleiche Theile AE. EB. abziehet/ ſo bleiben die Reſt AC. BD. auch gleich d. n. 57.
VIII. Fig. 82. Eben desgleichen/ wann unter zwo parallelen AB. CD. die eine AB. den Circkel in E. anruͤhret/ und die andere ihn ſchneidet/ ſo werden ſie auch gleiche Bogen auf beyden Seiten abſchneiden/ als EC. ED.
Dann wann man einen Diameter EF. durch den anruͤhrenden Punct E. ziehet/ der wird auf CD. ⊥ ſeyn/ d. n. 213. und darum auch wird er den Bogen CDE. in zwey gleiche Theil theilen im Punct E. Fig. 83. Endlich wann die zwo parallel-Linien den Circkel nur anruͤhren in E und F. ſo werden ſie noch gleiche Bogen auf beyden Seiten haben/ welche alsdann halbe Circkel ſeyn werden.
d. n. 140.
216
217
Von denen Winckeln in der Circumferentz/ oder in dem Circkel auſſer dem Centro, oder aus dem Circkel.
WJr haben in dem Capitel der Winckeln geſagt/ daß ein Winckel A. Fig. 84. der ſeine Spitze im Centro hat/ auch fuͤr ſeine Maaß habe/ den Bogen auf welchen er ruhet.
Hier aber muͤſſen wir ſagen/ welche Bogen das Maaß ſeyn werden/ von allen andern Winckeln/ deren die Schenckel den Circkel ſchneiden oder anruͤhren.
218
219
IX. Fig. 85. Wann ein Winckel als BAD. feine Spitze in dem Umkreiß hat/ ſo iſt ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens BD. auf welchem eꝛ ruhet.
Dañ entwedeꝛ wird es alsdañ geſchehen/ daß eine ſeiner Seiten durch das Centrum gehet/ oder daß das Centrum zwiſchen die beyde Seiten iſt/ oder endlich daß das Centrum auſſer dem Winckel iſt
1. Fig. 86. Wann eine Seite als A B. durch das Centrum gehet ſo ziehet durch das Centrum C. die Linie EF.
═ mit der anderen Seite AD.
Nun aber/ wegen der ═ iſt der Winckel A. gleich ſeinem auswendigen FCB. d. n. 200. und darum hat er auch mit ihm einerley Maaß/ nehmlich den Begen BF.
Aber BF. d. n. 145. iſt die Haͤlffte von BD.
Dann er iſt gleich ſeinem gegenuͤberſtehenden A E. der da gleich iſt mit F D. d. n. 215.
Weil dieſe beyde zwiſchen zwo ═ begriffen ſeynd; Ergo ſo hat dann der ∠ A. den halben Bogen BD. worauff er ruhet/ fuͤr ſein Maaß.
2. Fig. 87. Wann das Centrum C. zwiſchen die zwo Beine des Winckels A. ſtehet/ ziehet AF. durch das Centrum/ alsdann iſt der Winckel A. in zwey andere getheilet/ denen die Seite AF. gemein iſt/ deren ein jeder durch vorigen Caſum fuͤr ſein Maaß hat die Haͤlffte des Bogens worauf er ruhet/ und darum auch wird der gantze Winckel A. die Haͤlffte des gantzen Bogens BD. fuͤr ſein Maaß haben.
3. Fig. 88. Wann das Centrum C. auſſer dem Winckel ſtehet/ ziehet die Linie AF. durch das Centrum.
Der gantze ∠ FAD. hat fuͤr ſein Maaß den halben Bogen FD. durch den erſten Caſum, und das Theil B A F. hat fuͤr ſein Maaß den halben Bogen BF. und darum ſo muß dann das Theil BAD. auch fuͤr ſein Maaß haben den halben Bogen BD worauff er ruhet.
4. Fig. 89. Wann der Winckel A. durch eine Chorda AD. und eine Tangens AB. formiret iſt/ ſo hat er fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens AD. den dieſe Chorda unterſpannet.
220
Dann ziehet DE.
═ mit AB. der Winckel A. iſt gleich ſeinem umwech ſelenden D. d. n. 199. der fuͤr ſein Maaß hat durch den vorigen Beweiß die Haͤlffte des Bogens AE. oder AD. der ihm gleich iſt/ d. n. 215. Ergo ſo hat der ∠ A. auch fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des unterſpanneten Bogens AD.
5. Fig. 90. Wann ein ∠ A. die Beine aus dem Circkel hat/ und die Spitze in der Circumferentz/ als BAC.
So ſiehet man durch das vorhergehende/ (weil d. n. 169. der ∠ BAC.
∝ dem ∠ D A E) daß BAC fuͤr ſein Maaß hat die Haͤlffte des hohlen Bogens DE, welcher in dem Circkel geſchnitten wird durch die fortgezogene Seiten CA.
BA.
221
222
Aus dem allen folget 1. Daß wann viele Winckels BCD. fig. 91. auf einem Bogen BD ruhen/ ſo ſeynd ſie alle untereinander gleich/ weil ein jeder d. 219. die Haͤlffte des Bogens BD. fuͤr ſein Maaß hat.
2. fig 92 Daß wann der Winckel A. ſeine Spitze in der Circumferentz hat/ und ruhet auf einem halben Circkel/ ſo iſt er gerade/ eben d. n. 219.
Daß wann der Bogen BAD. fig. 93. worauf er ruhet/ groͤſſer iſt als die halbe Circumferentz/ ſo iſt er ſtumpff/ uñ daß/ wañ der Bogen BD.
Fig 94. kleiner iſt als die halbe Circumferentz/ ſo iſt er ſpitzig 3. Fig. 95 Daß wann man drey Linien in dem Circkel ziehet/ die einen Triangel formiren/ als ABC. ein jeder von dieſen Winckeln hat fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens/ worauf er ruhet; A. hat die Haͤlffte BC.
B die Haͤlffte AC. und C. die Haͤlffte AB. und alſo die drey zuſammen/ haben fuͤr ihr Maaß die Haͤlffte des gantzen Umkreiſes/ das iſt/ 180. Gradus, oder ſo viel als zwey gerade.
223
224
225
226
227
X. Fig. 96. Wann ein Winckel durch zwo Tangens gemacht wird BAC/ ſo hat er fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des hohlen Bogens BDC. worauf er ruhet weniger die Haͤlffte des Buckelichten Bogens B E C.
Dann ziehet die Chorda BC, und den Diameter CF. der △ A G C. iſt rechtwinckelicht in G. darum folget aus n. 226. daß der ∠ GAC. mit dem ∠ GCA. einem rechten Winckel gleich ſeynd/ aber d. n. 213. der ∠ ACF. iſt auch ein rechter Winckel/ daraus folget d. ax. IV. daß der ∠ BCF. ∝ ∠ GAC; Ergo, weil der ∠ GAC. die Haͤlffte iſt von BAC. und d. n. 219 der ∠ BCF. die Haͤlffte von BHF. ſo iſt der ∠ BAC ∝ ∠ BHF.
Nun aber der Bogen BF. welcher daß Maaß derſelben iſt/ iſt BD. die Haͤlffte des Bogens BDC weniger DF. die Haͤlffte des Bogens BEC.
Dann d. n 169. der Bogen DF.
∝ dem Bogen EC.
W. Z. B. W.
XI. Fig. 97. Wann alle beyde Beine CA CE. die Circumferentz ſchneiden/ und der ∠ aus dem Circkel iſt als ACE.
ſo iſt/ wie zuvor/ das Maaß des ∠ die Haͤlffte des hohlen Bogens AE. weniger die Haͤlffte des Buckelichten BD.
Dann ziehet AD. der ∠ ADE. iſt gleich den zweyen A. und C. zuſammen/ weil dieſe beyde/ d. n. 226. oder ADE allein d. n. 167. zwey gerade machen/ wann ſie mit dem ∠ ADC. addiret werden/ nun aber iſt das Maaß des ∠ ADE. die Haͤlffte des Bogens AE.
d n. 219. und das Maaß des ∠ A die Haͤlffte des Bogens BD. ſo folget/ daß das Maaß des ∠ C. iſt die Haͤlffte des Bogens AE. weniger die Haͤlffte des Bogens BD.
W. Z. B. W.
228
XII. Fig. 98. Wañ eine Seite A (eines ∠ A anruͤhret u. die andere AB den Circkel ſchneidet/ ſo iſt wieder wie zuvor/ das Maaß des ∠ A. die Haͤlffte des hohlen Bogens B E C. weniger die Haͤlffte des Buckelichten C D. welches leicht eben wie zuvor zu beweiſen iſt.
229
230
XIII. Fig. 99. Endlich/ das Maaß des ∠ A E D der in dem Circkel gemacht iſt auſſer dem Centro, iſt die Haͤlffte des Bogens AD. worauff er ruhet mit der Haͤlffte des Bogens BC. der gegenuͤberſtehet.
Dann ziehet die Linie CD. der ∠ AED. iſt gleich den zweyen ACD. und CDB zuſammen/ wie n. 228 erwehnet/ nun aber d n 219 der ∠ ACD hat fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens AD. und der ∠ CDB. hat fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens BC. ſo hat dann auch der ∠ AED fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens AD. mit der Haͤlffte des Bogens BC.
Welches zu beweiſen war.
Problemata oder Auffgaben.
I.
AN einem in der Circumferentz gegebenen Punct als A. Fig. 100. eine Tangens zu ziehen.
231
Aus dem Punct A. ziehet den Radius AC. auf dem in A. machet die ⊥ AB. welche die begehrete Tangens ſeyn wird. n 212.
232
II. Fig. 101 Aus einem auſſer den Circkel gegebenen Punct A. eine Tangens zu ziehen.
Fig. 101.
Von dem Punct A. auf das centrum C. ziehet AC. und theilet ſie in der Mitten in O. aus O. als centrum mit dem Radio O C. machet einen Circkel/ der den gegebenen Circkel in zwey Punct B. und D. ſchneiden wird.
Aus dem Punct A. auf einem von dieſen beyden B oder D. ziehet AB die wird die geſuchte Tangens ſeyn.
Dann wann man den Radius BC. ziehet/ der Winckel ABC. iſt gerade d n. 223. weil er ſeine Spitze in der circumferentz hat/ und daß er auf die halbe circumferentz ADC. ruhet/ und darum iſt dann auch AB ⊥ auff den Radius BC. und alſo Tangens d. n. 212.
Caput VII.
Von denen Proportional-Linien.
WAs wir im erſten Buch von den Ebenmaͤßigen Groͤſſen insgemein geſagt haben/ muß auch ins beſondere den Linien zugeſchrieben werden.
Alſo werden wir ſagen/ daß die vier Linien A. B. C D. Fig. 102. ebenmaͤßig ſeynd/ wann die Verhaltnuͤß von A. gegen B. eben dieſe welche von C gegen D. iſt das iſt; wann die Erſten Saͤtze A. und C. gleicher Weiſe ihre andere Saͤtze B. und D. in ſich begreiffen/ oder nur derſelben gleichmaͤſſende aufgehende Theile.
233
234
Fig. 103 Wir wollen ſagen/ daß zwo Linien A. B. zwoen andern C. D. wiederkehrig proportional ſeynd/ wann die zwo erſte A. und B. die aͤuſerſte ſeynd in einer Proportion, und die zwo andere C. und D die mittelſte/ oder vice verſa C. D. die aͤuſerſte/ und A B die mittelſte d. n. 52.
235
Fig. 104 Man ſagt von einer Linie AB ſie ſeye geſchnitten in media & extrema ratione, wañ die gantze AB. ſtehet zu ihrem groͤſten Theil AC. wie daſſelbige Theil AC. ſtehet zu dem kleinen Theil CB.
236
Fig. 105.
Der Product zwoer Linien/ iſt die Multiplicatio der Zahl der Theile von A. mit der Zahl der Theile von B. wann dieſe beyde Liniẽn in gleiche Theile getheilet worden ſeynd/ welche Theile wir als Einheiten nehmen.
Alſo/ wann A. in vier gleiche Theile getheilet iſt/ und B in drey/ der product von A. mit B. iſt 12.
Oder auch dieſer product iſt eine recht-winckelichte Vierung deren Laͤnge iſt eine von den gegebenen Linien/ und die Breite iſt die andere/ wie man im vierdten Buch ſehen wird.
237
Wann man den Product zwoer Linien vergleichen oder compariren will/ mit dem product zwoer andern/ ſo muß man voraus ſetzen oder præſupponiren/ daß ſie alle vier in untereinander gleiche Theile getheilet worden ſeynd/ oder zum wenigſten/ daß die zwey erſten Saͤtze in untereinander gleiche Theile getheilet worden ſeynd/ und die zwey anderen Saͤtze auch in untereinander gleiche Theile getheilet ſeynd.
Eigenſchafften.
1.
WAñ zwo linien AB. CD Fig. 106 in einẽ Parallel-Raum gleichſchief feynd zwoen andern Linien EF. GH in einen andern Parallel.
Raum/ die zwo erſten ſeynd den zwoen andern ebenmaͤßig/ das iſt AB.
EF ∷ CD. GH.
238
Dann wann man EF. zertheilet in ſo viel gleiche Theile als man will/ als in 4. die ich p. nennen will/ und durch jede Theilung ziehet ═ Linien:
Alsdann wird GH. in eben ſo viel gleiche Theile getheilet ſeyn/ die ich S. nennen will/ alſo daß EF wird 4. p. gleich ſeyn/ und GH.
∝ 4. S.
Alsdann traget ein Theil p. des andern Satzes EF. auf ſeinem erſten Satz AB. das wird gerade etliche mahl ohne Reſt drinnen begriffen ſeyn/ oder etliche mahl mit einem Reſt.
Geſetzt 1. ohne Reſt/ zum Exempel 3. mahl/ ziehet/ auch hier durch eine jede Theilung ═ Linien mit den erſten ſo wird C D. dadurch auch in eben ſo viel gleiche Theile getheilet werden/ und Theile die d. n. 191. und 194. den Theilen ihres andern Satzes G H gleich ſeyn werden/ weil ſie gleich ſchieff ſeynd/ in kleine gleiche Parallel-Raum.
Alſo dann wird man haben AB gleich 3 p. CD. gleich 3. S. aber 3 p. 4 p ∷ 3 S. 4 S.
Ergo die zwo Linien AB.
CD. ſeynd den andern zwoen EF. GH. ebenmaͤßig.
d. n. 44. Geſetzt/ 2.
Daß die Linie AB. nicht ohne Reſt etliche mahl das Theil p. ihres andern Satzes EF. in ſich haͤlt/ ſo wird auch C D. das Theil S. nicht ohne Reſt in ſich begreiffen/ ſondern wird ſo vielmahl S in ſich begreiffen/ mit einẽ Reſt/ als AB. vielmahls p. in ſich begreiffet mit einem Reſt; alsdann muß man voraus nehmen/ oder præſupponiren/ daß ſie in unendlich kleine Theile zertheilet iſt; und wañ nun AB. noch nicht accurat ohne Reſt eine gewiſſe Zahl dieſer Theile in ſich haͤlt/ ſo wird auch wiederum CD. nicht accurat und ohne Reſt eine gewiſſe Zahl der Theile von GH. in ſich begreiffen/ uñ werden allezeit zugleich/ oder alle beyde mit Reſt/ oder alle beyde ohne Reſt bleiben/ und ſonſt in gleicher Zahl/ aber in dem letzten Fall wo ein Reſt iſt/ ſo wird man den Reſt fahren laſſen und fuͤr nichts achten/ wie wir bey den ungemeinmaͤßlichen Verhaltnuͤſſen geſagt haben/ und wird man doch ſchlieſſen/ wie zuvor d. n. 51. daß die Linien AB.
CD. den andern EF. GH. ebenmaͤßig ſeynd.
Woraus folget 1. Daß auch alternando, die zwo Linien AB.
EF weil ſie in parallel- Raum gleich ſchief ſeynd/ ſo ſeynd ſie auch den andern zwo gleich ſchieffen CD. G H. ebenmaͤßig d. n. 81.
2. Der product von AB.
GH. welche die aͤuſſerſte Saͤtze ſeynd/ iſt gleich dem product der zwey mittelſten.
d. n. 71.
II. Fig 107. Wann zwo Linien AB, CD. die zwiſchen zwo ═ AC, BD. begriffe/ durch eine dritte ═ EF. zertheilet ſeynd/ ſo ſeynd ſie proportionirlich zertheilet.
239
Dann man kan die gantze AB. und auch ihre Theile AE.
EB. als unterſchiedene Linien betrachten/ die gleichſchief ſeynd in unterſchiedenen parallel-Raumen/ gleichfals auch die gantze CD. und ihre Theile CF, FD. ſeynd gleich ſchief in unterſchiedenen parallel Raumen.
Ergo d. n. 238. die gantze AB. und ihre Theile ſeynd ebenmaͤßig der gantzen CD. und ihren Theilen das iſt.
AB.
CD ∷ AE.
CF ∷ EB.
FD.
III. Fig. 108. Wann zwo Linien AB.
AD. einen Punct A. haben der allen beyden zuhoͤhret/ und daß ſie durch zwo ═ geſchnitten werden!/ ſo werden ſie auch proportionirlich geſchnitten.
Dann wañ man durch A. eine Linie ziehet/ die den zwey ẽ andern ═ ſey/ ſo wird man das beweiſen wie bey denen vorigen Beweißſtuͤcken/ nehmlich/ daß AB.
AD.
AE.
AF ∷ EB.
FD.
240
IV. Fig. 109. Wann zwo Linien AB.
AC. die einen gemeinen punct A. haben/ auf ihren Grund-Strich BC. gleich ſchief ſeynd/ zwoen andern DE.
DF. de auch einen gemeinẽ punct D. haben/ ſo ſeynd die zwo erſten AB AC. den zwoen andern DE, DF. ebenmaͤßig.
241
Dann wann man durch die Punct A. und D. denen Grundſtrichen BC. EF. ═ Linien ziehet/ der Beweiß wird eben der ſeyn/ wie bey der erſten Eigenſchafft n 238.
242
V. Fig. 110. Wann zwo ═ geſchnitten werden durch zwo andere Linien AB.
AC. die einen Punct A. gemein haben/ die Theile dieſer ═ BC. EF. die da abgeſchnitten werden/ ſtehen gegeneinander/ als die Linien AB.
AE. die begriffen ſeynd zwiſchen jeden parallelen/ und dem gemeinen ∠ A. das iſt BC.
EF ∷ BA. EA.
Dann d n. 202 die zwo Linien BA.
BC. ſeynd eben ſo ſchieff auff ihren Grundſtrich AC. als die zwo EA. EF. auf ihren Grundſtrich AF.
Ergo d. n 238. die Theile der ═ BC. EF. ſtehen gegeneinander wie BA. gegen EA. das iſt BC.
EF ∷ BA.
EA.
243
VI. Fig 111 Wann zwo ═ BD. EG. geſchnitten werden durch viele andere Linien die einen Punct A. gemein haben als AB.
AC AD. die Theile der einen ſeynd ebenmaͤßig mit den Theilen der andern.
Dann d. n. 238. BC.
EF ∷ CA AF.
Eben auch CD.
FG ∷ CA. FA. Ergo d. n. 70. BC.
EF ∷ CD FG.
244
Daraus folget/ daß wann eine ═ in gleiche Theile getheilet iſt/ ſo iſt es die andere auch.
245
VII. Fig. 112. Wann zwo Chordæ in einem Circkel als AB.
CD. einander durchſchneiden/ in E, die Theile der einen AE.
EB ſeynd den Theilen der andern CE. ED. wiederkehrig proportional.
Das iſt.
AE.
CE ∷ ED. EB.
Dann ziehet die Linien AC BD die Winckels A. und D. ſeynd gleich/ d. n. 222.
Weil ſie ihre Spitze in der Circumferentz haben/ und ruhen auf einen Bogen BC.
Eben darum ſeynd die zwey Winckels B. und C. auch gleich.
Ergo. ſo ſeynd die Linien AE.
CE. eben ſo ſchieff auf ihren Grundſtrich AC. als die anderen zwo E D. E B. auf ihren Grundſtrich BD.
Ergo d. n. 241. AE.
CE ∷ ED. EB.
Ergo die Theile einer Chorda AE.
EB. ſeynd wiederkehrig proportional mit den Theilen der andern CE. ED. W. Z. B W.
Hieraus folget d n 71.
1. Daß wann zwo Chordæ in einem Circkel einander durchſchneiden/ als AB.
CD. der product der Theile der einen/ AE mit EB. iſt gleich dem product der Theile der andern/ CE.
ED.
246
2. Fig. 113.
Daß wann eine von beyden als C D. in zwey gleiche Theile geſchnitten iſt/ ihre Haͤlffte C E. iſt mittel-proportional zwiſchen die Theile AE.
EB. der andern/ und folglich/ daß der □ dieſer Haͤlffte gleich iſt dem product der Theile AE, EB.
247
3. Fig. 113 Daß wann man aus einem punct C. der Circumferentz eine ⊥ CE auf einem diameter AB. fallen laͤſſet/ ſo wird ſie mittel-proportional ſeyn zwiſchen die Theile AE. und EB. des diameters; dann wann man dieſe ⊥ fortziehet in D. ſo iſt CE. die Haͤlffte der Chorda CD.
248
VIII. Fig. 114. Wann man aus einem punct auſſer einem Circkel E.
zwo Linien EB. EC. in dem Circkel ziehet/ biß an dem hohlen Bogen BC, und die oben die Circumferentz ſchneiden in A. und D; die gantze Linie EB. und ihr auswendiges Theil EA ſeynd widerkehrig proportional mit der andern gantzen Linie EC. und ihrem auswendigen Theil ED. das iſt EB EC ∷ ED. EA.
249
Dann ziehet die Linien A C. B D. die Winckels B. und C. ſeynd gleich/ wie auch die zwey BAC. BDC. d. n. 222. und darum auch deren ſupplementen EAC. EDB. d. n. 166 Ergo ſo ſeynd die zwey Linien ED.
EB. eben ſo ſchief auf ihre baſis BD. als wie die zwo EC. EA. auf ihre baſis AC.
Ergo d. n. 241. EB.
EC ∷ ED. EA. welches zu beweiſen war.
250
Hieraus folget d. n. 71.
1. Daß der product der einen gantzen EB. mit ihrem auswendigen Theil EA. gleich iſt dem product der andern gantzen EC. mit ihrem auswendigen Theil ED.
251
2. Fig 115.
Daß wann die Linie EC. eine Tangens iſt/ ſo iſt ſie mittel-proportiona zwiſchen die gantze EB. und ihrem auswendigen Theil EA. weilen alsdann die puncten C. und D. aufeinander fallen/ und daß die Linien ED. und EC. nur eine Linie worden ſeynd/ und derowegen auch/ iſt ſie mittel proportional zwiſchen der gantze EB. und ihrem Theil EA. dann der Winckel E. dienet zu den zweyen Triangeln EBD.
EAD und der Winckel EBD. iſt gleich dem Winckel E D A. weil ein jeder fuͤr ſein Maaß hat die Haͤlffte des Bogens A C. d. n. 219. und 220. darum iſt EB.
EC ∷ EC. EA. d. n. 241.
3. Daß wann die Linie AB die in dem Circkel begriffen iſt/ gleich iſt mit der Tangens E C. ſo wird alsdann die Linie E B. geſchnitten ſeyn in media & extrema ratione im punct A.
252
Dann/ EB.
EC ∷ EC. EA. nun aber ſetzet AB. an ſtatt ihrer gleichen EC. ſo habt ihr die folgende EB.
AB ∷ AB.
EA.
Problemata oder Werckſtuͤcke.
I.
WAnn drey Linien A. B. C. Fig. 116. gegeben werden/ und man ſoll eine vierdte proportional finden?
253
Ziehet zwo Linien die einen beliebigen Winckel F. machen/ auf eine derſelben nehmet das Theil EF. gleich der Linien A. und auf die andere EG gleich der Linie B. ziehet die Linie GF. hernach auf EF. nehmet FH gleich C. und ziehet HK.
═ mit FG. machet die Linie D. gleich der Linie GK welche die vierdte geſuchte Ebenmaͤßige ſeyn wird.
d. n 238.
Dann wegen der ═ GF. HK. man hat EF. EG ∷ FH. GK. und darum auch A. B ∷ C. D.
II Fig. 117. Wann zwo Linien A. und B. gegeben werden/ und man ſoll-ihnen eine dritte proportional finden?
Machet b. gleich B. und ſo habt ihr drey Linien A. B. b. denen ihr eine 4te proportional ſuchet/ wie im vorigen Problema.
254
255
III. Fig. 118.
Zwiſchen zwo gegebene Linien A. und C. ſoll man eine mittel-proportional finden?
Ziehet eine ungeendete Linie/ auf welcher nehmet DE. gleich der Linie A und EF. gleich C. theilet DF. in der Mitten in O. aus O. als Centrum mit dem Radius OD. oder OF. beſchreibet einen Circkel/ und auf E. machet die ⊥ CE. biß an die Circumferentz und machet B gleich EC. dieſelbe wird die geſuchte Mittel-proportional ſeyn.
Dann/ DE.
EC ∷ EC. FE. und darum auch A. B ∷ B. C.
256
IV. Fig. 119.
Eine gegebene Linie AB. in media & extrema ratione zu theilen?
An einem Ende B. der gegebenen AB. machet die ⊥ BO. gleich der Haͤlffte von AB.
Aus O. als Centrum mit dem Radius OB. beſchreibet einen Circkel/ aus dem andern Ende A. durch das Centrum O. ziehet die Linie AD. welche die Circumferentz in E. ſchneiden wird/ machet AC. gleich AE. und ſo wird AB. in media & extrema ratione getheilet ſeyn.
Das iſt/ AB.
AC ∷ AC. CB.
Dann ED. iſt gleich AB. weil ſie der Diameter des Circkels iſt/ deſſen Radius BO. gleich iſt der halben AB. und weil AB.
Tangens iſt/ ſo iſt d. n. 251. AD. AB. AB. AE. oder AC. welcher ſie gleich iſt/ nun d. n. 83. Dividendo AD— AB.
AB ∷ AB— AE.
AE.
Das iſt/ AC.
AB ∷ BC. AC.
Dann AC.
∝ AE.
Endlich wieder d. n. 81. permutando.
AB.
AC ∷ AC. BC. darum iſt dann AB. in media & extrema ratione getheilet.
Ende des andern Buchs.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt.
III. Buch.
Von den flachen Figuren/ betrachtet nach ihrem Umkreiß/ und den Linien die man drinnen ziehen kan.
Caput I.
Von den flachen Figuren ins gemein.
I.
257
MAn nennet flache Figur/ eine Flaͤche die um und um zugeſchloſſen iſt.
Jn dieſem Buch wollen wir nur betrachten die Linien welche die Flaͤchen zuſchlieſfen/ in dem folgenden aber/ wollen wir die Flaͤchen ſelbſten/ oder den in wendigen Raum betrachten.
258
II.
Es ſeynd insgemein dreyerley flache Fiauren.
Geradlinichte/ welche mit geraden Linien umgekreiſet ſeynd/ als fig. 1. krumlinichte/ die mit krummen Linien geſchloſſen werden/ als Fig. 2. und vermiſchte/ welche theils mit krummen/ theils mit geraden Linien geſchloſſen ſeynd/ als Fig. 3.
259
Die geradlinichte Figuren ziehen ihre Nahmen/ bald von den Seiten/ bald von den Winckeln.
Eine Figur von drey Seiten wird genannt Triangel als Fig. 4.
Von 4. Vier Eck.
Von 5. Fuͤnff Eck.
Von 6. Sechs Eck und ſo fort biß auf dem Zwoͤlff-Eck.
Wann ſie mehr als 12. Seiten haben werden ſie insgemein Viel-Eck genandt.
260
III.
Man nennet eine Figur Regular, wann alle die Seiten und die Winckel untereinander gleich ſeynd/ als Fig. 5.
Und wann darinnen etwas ungleiches iſt/ ſo werden ſie irregular genandt als Fig. 6.
Eine geradlinichte Figur wird genennet im Circkel eingeſchrieben/ wann alle ihre Winckels an den Umkreiß anſtoſſen/ als Fig. 7. und man ſaget alsdann der Circkel ſeye der Figur umgeſchrieben.
261
IV.
Unter allen krumlinichten Figuren/ betrachtet man in der gemeinen Geometrie nur den Circkel/ Fig 8. und unter den vermiſchten/ nur den Sector und das Segmentum.
262
Fig. 9.
Der Sector iſt ein Theil eines Circkels beſchloſſen von zweyen Radius und von einem Bogen/ als A.
263
Fig. 10 Das Segmentum iſt ein Theil eines Circkels beſchloſſen von einem Bogen und einer Chorda als B.
264
Wann man eine Figur abzeichnet/ ſo thut man es mit gewiſſen und umſchraͤnckten Beding Conditiones, oder Umſtaͤnde Dieſe Umſtaͤnde ſeynd die Stellung der Puncten/ die Laͤnge der Linien/ die Oeffnung der Winckel und die Groͤſſe der Flaͤche/ das iſt/ des inwendigen Raums.
265
Fig. 11.
Eine Figur iſt umſchraͤncket oder determiniret durch gegebene Beding oder Umſtaͤnde/ wann ſie nur auf ein erley Art kan gemacht werden mit ſolchen Beding.
Alſo iſt der Circkel A. determiniret/ wann die Laͤnge des Radius determiniret iſt/ oder wann die Stellung dreyer puncten ſeines Umkreiſes determiniret iſt.
266
267
Woraus folget/ daß wann zwo Figuren mit eben denſelbigen Beding determiniret oder umſchraͤncket ſeynd/ ſo ſeynd ſie in allem gleich/ und haben emerley und gleiche Eigenſchafften/ und kan man ſie alsdann betrachten als eine Figur, oder als wann die eine au die andere waͤre geleget worden/ und daß ſie alſo alle beyde auf einmahl waͤren gezeichnet worden.
268
Eine Figur hat zwo determinationes, wann ſie/ mit den gegebenen Beding/ auf zweyerley Weiſe kan gemacht werden/ und ſie iſt unumſchraͤncket oder indeterminiret/ wann ſie auf unendlich viele Weiſen koͤnte gemacht werden allzeit mit den vorgegebenen Beding.
269
Wann wir zwo Figuren miteinander vergleichen/ ſo ſagen wir/ ſie ſeyen gleich groß/ (oder ſchlecht hin) gleich/ wann der inwendige Raum der einen/ gleich iſt mit dem inwendigen Raum der andern/ alſo werden wir ſagen/ daß ein △ gleich iſt einem □ oder einem Circkel/ wann die Flaͤche oder inwendiger Raum des Triangls gleich iſt der Flaͤche des quadrats oder des Circkels.
270
Fig 12. Zwo Figuren M. und N. ſeynd gleichfoͤrnug/ wann ein jeder Winckel der einen/ gleich iſt einem correſpondenten Winckel der andern/ und daß alle Seiten gegen einander proportional oder ebenmaͤßig ſeynd in gleicher Ordnung.
Fig. 13. Zwo Figuren P. und Q. ſeynd einander gleich und gleichfoͤrmig/ wann die Seiten und die Winckels der einen/ gleich ſeynd/ den Seiten und denen Winckeln der andern in gleicher Ordnung.
271
Caput II.
Von denen Triangeln.
WJr haben △ genannt eine Figur die mit drey gerade Linien geſchloſſen iſt/ als ABC.
Fig. 14.
272
Jn einem △ nennet man Grundſtrich/ welche Seite man will/ als AB. und alsdann werden die zwo andere CA. CB. die Schenckel oder die Seiten genennet/ und der Winckel C. der uͤber dem Grundſtrich ſtehet/ heiſſet die Spitze des Triangels/ und die ⊥ CD. die von der Spitze auf dem Grundſtrich fallet/ fortgezogen wann es noͤthig iſt/ die iſt die Hohe des △.
Eigenſchafften.
I.
MAn kan allezeit einen Circkel durch die drey ∠ A, B, C. Fig. 15. fahren laſſen/ weil man allezeit einen Winckel kan fahren laſſen durch drey puncten, die nicht in gerader Linie ſtehen d n. 151.
273
274
II. Fig. 16.
Man kan die zwey Schenckel cA. cB. betrachten als wann ſie in einem parallel-Raum begriffen waͤren.
275
Durch welche man wil von dieſen zwoen Eigenſchafften kan man alle die andere beweiſen.
276
III. Fig. 17.
Die drey Winckel zuſammen eines Triangels ABC. ſeynd zweyen geraden Winckeln gleich/ das iſt/ daß ſie 180.
Grad fuͤr ihr Maaß haben.
Dann durch die erſte Eigenſchafft kan man dieſem Triangel einen Circkel umſchreiben/ und alsdann hat der Winckel A. die Haͤlffte des Bogens BC fuͤr ſeine Maaß/ der Winckel B die Haͤlffte des Bogens AC. und der Winckel C. die Haͤlffte des Bogens AB. darum haben dann die drey zuſammen die Haͤlffte des gantzen Circkels oder 180.
Grad/ fuͤr ihre Maaß.
277
Fig. 16.
Oder durch die andere Eigenſchafft/ ziehet durch die Spitze dem Grund- Strich AB die ═ CD.
Der Winckel a iſt ſeinem inwendigen gegenuͤberſtehenden A gleich/ d. n. 200. der ∠ b. iſt ſeinem umwechſelenden B gleich/ d. n. 199.
Aber die drey a b. c. zuſammen ſeynd zweyen geraden gleich/ d. n. 167. Ergo die drey A. B. C. zuſammen ſeynd auch zweyen geraden ∠ gleich.
Hieraus folget 1. Fig. 16. daß wann man eine Seite eines △ verlaͤngert/ der auswendige ∠ a + b. iſt gleich denen inwendigen gegenuͤberſtehenden A. + B. zuſam̃en.
278
2. Daß wann man zwey ∠ eines △ kennet/ ſo kennet man auch den dritten/ weil er mit den zwey bekanten 180. Grad ausmachet; aber wenn ein △ zwey einander gleiche ∠ hat/ ſo iſt es genug/ daß man einen von den dreyen hat/ um ſie alle drey zu erkennen.
279
3. Ein △ kan nur einen geraden oder nur einen ſtumpffen ∠ haben/ aber er kan ſie wol alle 3. ſpitzig haben.
280
Fig. 18 Ein Triangel wird recht winckelicht oder Rectangulum genant/ wann er einen Winckel A. recht hat/ und die Seite BC. die dem rechten ∠ gegenuͤber ſtehet/ wird genañt hypothenusa.
281
4 Die zwey ſpitzigẽ ∠ eines geradwinckelichten △ ſeynd 90 gradus gleich/ und einer iſt das Complement des andern.
282
5 Ein △ der einen ſtumpffen ∠ hat/ wird ſtumpffwinckelicht/ oder Amblygonium genañt/ als EFG.
Fig. 19.
283
6. Ein △ deſſen alle 3. Winckel ſpitzig ſeynd/ wird ſcharffw nekelicht oder ſpitzwinckelicht oder Oxygonium genañt/ als HIK.
Fig. 20.
284
IV.
Die Seiten der △ folgen die Beſchaffenheiten ihrer gegenuͤberſtehenden ∠ das iſt/ die Seiten ſeynd einander gleich wann die ∠ einander gleich ſeynd/ und ſie ſeynd ungleich wann die ∠ ungleich ſeynd/ und alsdann ſtehet die laͤngſte Seite gegenuͤber dem groͤſten ∠.
285
Fig. 21.
Dann wann man durch die Spitze C. des △ eine ═ Linie ziehet mit dem Grund-Strich AB/ die zwey Schenckel werden in einem parallel-Raum begriffen ſeyn/ und alsdann 1. wann die zwey ∠ A. und B. einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd die zwo Seiten CA.
CB. gleich ſchief in einem parallel Raum/ und darum auch einander gleich d. n. 191 2. Wann die ∠ E. und F. Fig. 22. ungleich ſeynd/ die Seiten DE.
DF. ſeynd ungleich ſchief in einem parallel-Raum/ und darum auch ungleich/ und alsdann/ die am meiſten ſchief iſt DF. und die dem groͤſten ∠ E. gegenuͤber ſtehet/ iſt auch die Laͤngſte d. n. 191.
286
Eben auf die Art kan man beweiſen/ daß die ∠ eines △ die Beſchaffenheiten der Seiten folgen.
287
Fig. 23.
Ein △ deſſen alle Seiten gleich ſeynd/ und folglich auch alle ∠, deren einjeder iſt von 60 Grad/ wird æquilaterum, oder gleichſeitig genannt.
288
Ein △ der zwo Seiten gleich hat/ und folglich auch zwey ∠, wird Iſoſceles gleichſchenckelicht genañt/ als Fig 24.
289
Fig. 25.
Ein △ deſſen alle Seiten ungleich ſeynd/ wird ungleichſeitig genannt/ oder Scalenum.
290
V. Fuͤnf Dinge muß man in einem △ betrachten/ nemlich drey Seiten und zwey Winckel/ dann was den dritten ∠ angehet/ es iſt nicht noͤthig ihn zu betrachten/ weil er determiniret iſt/ wann es die zwey andern ſeynd.
Fig 26. Wann ein △ abc. drey von dieſen 5. Dingen gleich hat/ dreyen Dingen gleiches Nahmens des △ ABC. und in gleicher Ordnung/ ſo ſeynd dieſe zwey △ auch in allem gleich.
291
1. Fig 28. Wann die drey Seiten des △ abc. gleich ſeynd den drey Seiten des △ ABC ſo ſeynd dieſe zwey △ in allem gleich/ das iſt/ daß ihre Flaͤche oder eingeſchloſſener Raum/ und auch ihre Winckels alle gleich ſeynd/ ein jeder dem der ihm correſpondiret.
292
Dann wann man den Grund-Strich ab. des einen/ ſtellet und beſchickel auf dem Grund-Strich AB. des andern/ ſie werden ſich d. ax. VII. accurat aufeinander ſchicken.
Uberdem/ wird die Spitze des einen fallẽ auf der Spitze des andern.
Dann das Ende der Seite ac. wird fallen in dẽllmkreißeines Circkels deſſen Centrum waͤre AC d n 129. Eben desgleichen wird das Ende der Linie bc. auch in dem Umkreiß eines Circkels fallen deſſen Centrum waͤre B der Radius BC. aber dieſe zwey Circkels ſchneiden ſich auf einer Seite des Grund Strichs nur in dẽ punct C. Ergo ſo kan dann die Spitze c. nirgendswo anders fallen/ als in dem Schnits- Punct C. darum ſchicken ſich dann die zwo Seiten ac. bc. des erſten △ auf die zwo Seiten des andern AC. BC. und wird ſich der gantze △ abc. einrichten und paſſen auf dem △ ABC.
Ergo ſo werden die Flaͤchen auch gleich ſeyn/ und weil ein jeder ∠ des einen ſich accurat ſchicket mit einem ∠ des andern/ ſo ſeynd ſie auch d. ax. IV. einander gleich.
293
2. Fig. 26. Wann die zwo Seiten ca. cb. eines △ gleich ſeynd denen zwo Seiten AC.
BC. eines andern △/ und der ∠ c. zwiſchen dieſe zwo Seiten begriffen/ auch gleich dem ∠ C. begriffen zwiſchen die zwo andere/ ſo werden dieſe zwey △ in allem gleich ſeyn/ nemlich der Grund-Strich/ die ∠ auf dem Grund-Strich/ und die Flaͤche des einen werden gleich ſeyn/ den Dingen gleiches Nahmens des andern.
Dann wann man ac. des einen auf AC. des andern ſtellet/ bc. des erſten wird auch auf BC. des andern fallen/ weil der ∠ c. gleich geſetzt wird dem ∠ C. und das Ende/ b. wird auf B. fallen/ wie dieſes alles natuͤrlich klar.
Ergo ſo wird der Grund-Strich des einen auf dem Grund-Strich AB. des andern fallen/ u ſich miteinander ſchicken/ u. darum auch einander gleich ſeyn; Eben darum die ∠ a. und b. werden den ∠ A. und B. gleich ſeyn/ und die Flaͤche des △ abc. gleich der Flaͤche des △ ABC. und alſo ſeynd die △ in allem gleich.
3. Fig. 27. Wann die zwo Seiten da.
db. eines △ gleich ſeynd zwoen Seiten DA. DB. eines andern △ und ein ∠ a. der baſis, auch gleich einem ∠ A der andern baſis, und daß zugleich die zwey andere ∠ b und B. der baſis einer Art ſeynd/ das iſt/ oder alle beyde ſpitzig/ oder alle beyde ſtumpff/ ſolche zwey △ ſeynd in allem gleich; nehmlich/ der Grundſtrich/ die zwey ∠ drauff/ und die Flaͤche des einen △/ ſeynd gleich denen Dingen gleiches Nahmens des andern. △
294
Dann wann man die Seite ad. des einen ſtellet auf die Seite AD. des andern/ der Grundſtrich ab. wird auch liegen auff den Grundſtrich AB. weil die ∠ a. und A. gleich ſeynd/ das Ende b. der Seite db. wird auch fallen in der Circumferentz eines Circkels/ deſſen Centrum waͤre D. und der Radius DB. welche den Grundſtrich in B. ſchneidet und in E.
Aber das Ende b. kan nur auf B. fallen/ dann wann es in E. fallen wuͤrde/ ſo waͤre der ∠ DEA. nicht einer Art mit dem ∠ dba, Ergo, ſo wird ſich dann der Grundſtrich ab. ſchicken mit dem Grundſtrich AB. und wird demſelben gleich ſeyn.
Aus gleicher Uhrſach die ∠ b. und d. werden auch gleich ſeyn den ∠ B. und D. und die Flaͤche des △ abd. gleich der Flaͤche des △ A B D. Ergo ſo ſeynd dann die zwey Triangel in allem gleich.
295
4. Fig. 28 Wann ein △ abc. ſeinen Grundſtrich ab gleich hat dem Grundſtrich AB. eines andern △ ABC. und zwey ∠ a. und c. gleich den zweyen ∠ A. und C. die ihnen correſpondiren/ ſolche zwey △ werden in allem gleich ſeyn.
Das iſt/ daß der dritte ∠ b. wird dem dritten B. gleich ſeyn; Die zwo Seiten ac bc. denen zwoen AC. BC. und die Flaͤche des einen/ der Flaͤche des andern.
Dann d. n. 279. der dritte ∠ b. muß dem 3ten B gleich ſeyn/ weil ſie die Supplement ſeynd auff 2. gerade von zweyen gleichen ∠ und wann man die baſis ab. auf die baſis AB. ſtellet/ die zwo Seiten ac. bc. werden auf CB. AC. fallen/ weil die ∠ a. und b. gleich ſeynd den ∠ A und B. Ergo ſo werden dann die zwo Seiten ac. bc. den zweyen AC. BC. gleich ſeyn/ und der gantze △ abc. gleich dem △ ABC.
296
5. Fig. 29. Wann die drey ∠ a, b, d. eines △ gleich ſeynd den dreyen ∠ A, B. D. eines andern △ Daraus folget nicht daß dieſe zwey △ einander gleich ſeynd.
Dann wann man auf dem Grundſtrich AB. das Theil AE. gleich machet mit ab. und daß man ziehet EF.
═ DB die zwey △ AEF. ADB. werden gleiche ∠ haben/ wiewohl ſie nicht gleich groß ſeynd/ weil einer nur ein Theil des andern iſt/ und damit ſie gleich groß waͤren/ ſo muͤſten AE. und AB. gleich ſeyn/ und dann wuͤrde es der vierte caſus ſeyn.
297
Aus vorhergehenden Vortrag/ folget/ daß um einem △ umzuſchraͤncken oder zu determiniren/ ſo muͤſſen drey Dinge determiniret ſeyn von denen fuͤnff die wir betrachtet haben/ weil man mit dreyen derſelben nur einen/ oder lauter gleiche △ machen kan.
Dennoch muß man obſerviren/ daß ein △ in dem 3ten caſu zwo determinationes haben kan/ wann die Seite die dem bekandten ∠ gegenuͤber ſtehet/ die kleineſte iſt von den zwoen Seiten/ und daß die Art des andern ∠ auf die baſis nicht determiniret iſt.
VI. Fig. 30. Wann in einem △ adb die zwo Seiten ad. db gleich ſeynd denen zwo Seiten AD.
DB eines andern △ und daß der ∠ d. den ſie begreiffen/ groͤſſer iſt als der ∠ D des andern/ ſo muß der Grundſtrich ab. auch groͤſſer ſeyn als der Grundſtrich AB.
298
Dann wann man die Seite ad. ſtellet auf AD. die ihr correſpondiret/ ſo wird die andere Seite db. aus dem △ ADB fallen/ weil der ∠ d. groͤſſer iſt als der ∠ D und die Enden b. und B. der Grundſtrichen werden ſich nicht miteinander ſchicken/ und wann man d. n. 148. eine Linie DE ziehet/ deren alle die punct gleich entfernet ſeynd von b. und B.
Der punct A. wird auf die Seite dieſer Linie ſtehen gegen B. Ergo ſo wird dann d. n. 126. der punct A. naͤher an B. ſtehen als an b. und folglich/ wird auch der Grundſtrich ab. der dem groͤſten ∠ d. gegenuͤberſtehet/ laͤnger ſeyn als der Grundſtrich AB. der dem kleineſten D. gegenuͤberſtehet.
299
Woraus flieſſet/ daß eben in denſelben Umſtaͤnden/ wañ der Grundſtrich ab/ laͤnger iſt als der Grundſtrich AB. ſo muß auch der gegenuͤberſtehende ∠ d. groͤſſer ſeyn als der ∠ D. der der kleineſten Seiten gegenuͤberſtehet.
Problemata oder Auffgaben.
I.
300
Alls drey gegebenen Linien einen △ zu formiren/ und muͤſſen die Linien L, M, N. Fig. 31. wann ſie nur zwo und zwo genommen/ allezeit laͤnger ſeynd als die die dritte allein.
Ziehet eine Linie AB. gleich der Linie L. Hernach aus einem von beyden Enden A. als centrum, Radius M. machet einen Bogen; aus dem andern Ende B. als centrum, radius N. beſchreibet einen andern Bogen der den Erſten in D. durchſchneidet/ ziehet die Linien AD.
BD. ſo habt ihr den △ A B D. welches clar iſt durch die Bewerckſtellung.
301
II Fig. 32. Wann zwo Linien M. und N. gegeben werden/ und ein Winckel; einen △ zu formiren/ der zwo Seiten gleich dieſen zwo gegebenen Linten habe/ und der ∠ den ſie ſchlieſſen/ gleich dem gegebenen ∠ O?
Ziehet AB’. gleich der gegebenen M. an einem Ende A. ziehet AD. gleich der andern gegebenen N. und die d. n 170. den ∠ D A B gleich mache dem gegebenen ∠ O. Hernach ziehet DB. ſo habt ihr den begehrten △ ABD. wie es klar iſt durch die Bewerckſtellung.
III. Fig. 33. Wann zwo Linien gegeben werden M. N. und ein ∠ O. einen △ zu formiren/ deſſen zwo Seiten gleich ſeyen diefen zwoen gegebenen Linien/ und daß der ∠ den die Linie N. unterſpannet/ gleich ſeye dem ∠O?
302
Ziehet die ungeendete A Z. an einem ihrer Enden A. ziehet A D. gleich einer gegebenen M. und die d n 170 den ∠ D A Z gleich mache dem gegebenẽ ∠ O. hernach aus D als centrum, mit der Oeffnung N. machet einen Bogen/ der die Linie A Z. in einem punct B ſchneide gegen Z. wann die Linie N. die dem ∠ O. gegenuͤber ſtehen ſoll laͤnger iſt als M. hernach ziehet DB. ſo habt ihr den begehrten △ ADB. klar durch die Bewerckſtellung.
Fig. 34. Wann aber die Linie N. die den gegebenen ∠ unterſpannet/ kleiner iſt als M. alsdann wird der Bogen aus D. Fig. 34. gemacht die Linie A Z. in zwey Punct B und E. durchſchneiden/ derowegen um dieſen △ zu determiniren/ muß man noch wiſſen ob der ∠ den die Linie N. mit AZ. formiret/ ſtumpff oder ſcharff iſt/ wann er ſtumpf iſt/ ſo ziehet DE. und wann er ſcharff iſt/ ſo ziehet DB, und wird alſo der △ ADB. nach begehrten Umſtaͤnden formiret ſeyn.
Klar durch die Bewerckſtellung.
Wann aber nun der Bogen der aus D. Fig. 35. mit der Oeffnung N. beſchrieben wird/ die Linie AZ. nicht ſchneiden wuͤrde/ ſo iſt die Bewerckſtellung unmuͤglich/ und wann der Bogen die Linie AZ. nur in einem punct anruͤhret und nicht ſchneidet das iſt ein Zeichen daß dieſer △ gegẽ Z. einẽ geradẽ ∠ haben wird.
303
VI. Fig. 36. Wann eine Linie M. und zwey ∠ O. uñ R. gegeben werden/ einen △ zu formiren/ deſſen der Grundſtrich gleich ſeye der Linie M. und die zwey ∠ drauf gleich denen zweyen O. und R.
Machet AB. gleich der gegebenen M. und auf ihre Enden A. und B. machet d. n. 170. Winckels die den zweyen O. und R. gleich ſeynd/ die Linien welche dieſe ∠ formiren werden/ werden einander Creutzen in D. und werden den begehrten △ ADB. formiren/ welches klar durch die Bewerckſtellung.
Caput III.
Von den Viereckichten Figuren.
Benennungen.
I.
304
JN einer Viereckichten Figur, die Linie.
AD. Fig. 37. die von einem ∠ zum andern gezogen wird/ wird genennet diagonalis oder diameter, auff Teutſch zwerch-Linie
305
II. Fig. 38 Eine Viereckichte Figur deren alle die Seiten und alle die ∠ einander gleich ſeynd/ heiſſet Quadrat, und wird ſo geeichnet.
□.
III. Fig. 39.
Eine Viereckichte Figur deren alle die ∠ gleich/ und darum auch gerade ſeynd/ aber nur die gegenuͤberſtehende Seiten gleich/ heiſſet Rectangulum, oder/ Rechtwinckelicht laͤnglicht Viereck.
306
IV. Fig. 40.
Eine Viereckichte Figur deren alle vier Seiten einander gleich ſeynd/ aber nur die gegenuͤberſtehende ∠ gleich/ heiſſet Rhombus, oder/ eine Raute.
307
V. Fig. 41 Eine viereckichte Figur deren nur die gegenuͤberſtehende Seite und auch die gegenuͤberſtehende ∠einander gleich ſeynd/ heiſſet Rhomboides odlaͤnglicht Raute.
308
VI.
Eine Viereckichte Figur deren die gegenuͤberſtehende Seiten einander parallel lauffen/ heiſſet Parallelogrammum/ und ſolche ſeynd alle die vier vorhergehende 38. 39. 40. 41.
309
VII. Fig. 42.
Eine Viereckichte Figur deren nur zwo gegenuͤberſtehende Seiten einander parallel lauffen/ heiſſet Trapezium.
310
VIII. Fig. 43.
Eine Vlereckichte Figur deren keine Seite einander parallel lauffen/ heiſſet Trapezoides, auff Teutſch/ Vierung.
311
Eigenſchafften.
I.
JN allen Viereckichten Figuren Fig. 44. die vier ∠ zuſammen thun ſo viel als 4. gerade
312
Dann die Zwerch-Linie A D. theilet ſie in zwey △ in welchen die ∠ ſo der Viereckichten Figur auch zuhoͤhren/ vier geraden gleich ſeynd.
d. n. 276.
313
II. Fig 45 Jn einem parallelogrammo E F G H die gegenuͤberſtehende ∠ E. H. oder F. G. ſeynd einander gleich/ wie auch die gegenuͤberſtehende Seiten EF.
GH. und EG.
FH d. n. 203.
314
Woraus flieſſet 1. Daß wann ein ∠ E. in einem parallelogrammo gerade iſt/ ſo ſeynd ſie alle vier gerade.
315
2. Wann zwo Seiten EF.
FH. die einen ∠ begreiffen/ einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd ſie alle vier gleich.
316
III.
So ſeynd dann die Eigenſchafften des parallelogrammi, folgende.
1. Seine gegenuͤberſtehende Seiten ſeynd ═ 2. Selbige ſeynd auch einander gleich.
3 Seine gegenuͤberſtehende ∠ ſeynd auch einander gleich.
Wann man dann wiſſen will ob eine Vierſeitige Figur ein parallelogrammum iſt/ ſo darff man nur beobachten ob ſie durch ihre Beſchaffenheiten einige von dieſen dreyen Eigenſchafften an ſich hat/ damit iſt es genug um das zu beweiſen.
317
VI. Fig. 46.
Die Zwerch-Linie AD. theilet ein parallelogrammum in zwey gleiche Triangel/ dann d. n. 203. ſolche zwey △ haben ihre drey Seiten reſpectivé einander gleich Ergo d. n. 292. ſeynd ſie gleich.
Problema oder Werckſtuͤcke.
318
EJn Parallelogrammum zu machen/ deſſen Seiten den zwo gegebenen Linien M. N. Fig. 47. gleich ſeyen/ und das einen Winckel gleich habe dem gegebenen ∠ O? Machet d n. 170. den ∠ A. gleich dem gegebenen ∠ O. und auff deſſen Schenckel/ machet die Linien AB.
AC. gleich den zwo gegebenen M. und N, hernach aus B. als centrum, und mit der Oeffnung AC machet einen Bogen gegen D. und aus C. als centrum, und mit der Oeffnung AB. machet einen andern Bogen/ der den vorigen in D. ſchneide/ ziehet DB. CD. ſo habt ihr das begehrte.
Das iſt klar durch die Bewerckſtellung.
Caput IV.
Von denen Viel-Ecken.
WJr haben Viel-Eck genennet/ eine Figur, die mehr als vier Seiten hat; Dennoch was wir von den Viel- Ecken ſagen werden/ kan auch verſtanden werden von dem Drey und Vier-Eck.
Eigenſchafften.
I.
JN allem Viel-Eck/ alle die Winckel zuſammen genommen/ A, B, C, D, E. Fig. 48. thun zwey mahl ſo viel gerade Winckel/ weniger 4. als die Figur Seiten hat.
319
Dann aus einem ∠ A. ziehet lauter Zwerchlinien/ ſo werdet ihr die Figur zertheilen in ſo viel △ als die Figur Seiten hat/ weniger zwey/ in welchen die Winckel ſeynd eben die ∠ des Viel-Ecks/ aber ein jeder △ d. n. 276. hat ſeine Winckel gleich zweyen geraden/ Ergo alle die ∠ dieſer △ werden gleich ſeyn/ zwey mahl ſoviel geraden Winckeln als Seiten des Viel- Ecks ſeynd/ weniger vier gerade ∠.
Alſo ſeynd alle die ∠ eines Fuͤnff-Ecks 6. geraden gleich; Eines Sechs-Eck 8. geraden/ eines Sieben-Eck 10. geraden gleich &c.
320
II. Fig. 49. Zwey Viel-Eck A. und B. ſeynd einander gleich/ wann die Beſchaffenheiten die eines von beyden determiniren/ eben dieſelbe ſind/ die das andere determiniren.
321
Notiret/ daß wann man ein Viel-Eck durch ſeine Seiten und ſeine ∠ determiniret/ ſo muß man drey von dieſen Dingen auslaſſen/ aber vornehmlich einen Winckel/ das uͤbrige gibt die Zahl der Umſtaͤnde oder Beſchaffenheiten/ die die Figur umſchraͤncken.
Alſo dann/ um ein Viel-Eck zu determiniren/ welches zehn Dinge hat/ nehmlich 5. Seiten und 5. Winckel/ ſo muß man 7. derſelben vorſchreiben/ unter welchen die 5. Ecken nicht alle begriffen ſeyen/ und muß man in acht nehmen/ wie bey den △ die Caſus die unterſchiedene Determinationes haben.
III. Fig. 49. Jn den gleichfoͤrmigen und gleichgroſſen Viel-Ecken A. und B. die Linien FG. fg. die gleicher Weiſe und mit gleichen Beſchaffenheiten drinnen gezogen werden/ ſeynd auch einander gleich/ ſchneiden gleiche Linien ab/ und formiren gleiche Winckel.
322
Das wird klar erſcheinen d. ax. VI. wann man das Viel-Eck A auf dem Viel-Eck B. uͤbertraget und auffleget/ dann FG wird alsdann auff fg. fallen/ und ſich mit derſelben ſchicken.
IV.
Man kan eine Krumlinichte Figar anſchauen als eine geradlinichte Figur von einer unendlichen Zahl Seiten/ und alsdann zwo krumlinichte Figuren A. und a. fig. 50. oder zwo vermiſchte als B. und b. fig. 51. ſeynd gleichfoͤrmig und gleich groß/ wann die Beſchaffenheiten/ welche die eine determiniren/ eben dieſe ſeynd/ welche die andere determiniren/ und in gleicher Ordnung/ dergeſtalt/ daß man den krumlinichten Figuren zumeſſen kan/ alles/ was wir von den Geradlinichten geſagt haben.
323
Caput V.
Von den Regular-Viel-Ecken.
WJr haben Regular-Viel-Eck genannt/ eine geradlinichte Figur/ deren alle die Seiten und alle die ∠ einander gleich ſeynd.
324
Fig. 52.
Das Centrum einer Regular Figur iſt der punct F. der von allen Winckeln gleich entfernet iſt.
Eigenſchafften.
I.
325
DAs Centrum eines Regular Viel-Ecks ABCDEG.
Fig. 52. zu finden? Theilet d. n. 171. die ∠ A. und B. in zwey gleiche Theile durch die Linien AF.
BF. alsdann iſt der Punct F. das Centrum.
Dann 1. weil die Winckel A, B, C, D, E, G. des Viel Ecks einander gleich ſeynd/ ſo ſeynd ihre Haͤlfften FAB.
FBA. auch gleich/ Ergo d. n. 285. ihre gegenuͤberſtehende Seiten FA.
FB. ſeynd auch gleich.
2. Ziehet FC. die wird auch gleich ſeyn mit FA.
Dann die △ FBC. FBA. haben 2. gleiche Seiten/ und den ∠ den fie ſchieſſen/ Ergo d. n. 293. ſo iſt auch die dritte Seite F C. gleich der dritten FA.
Auf gleiche Weiſe/ wird man auch beweiſen/ daß die Linien FD. FE. GF. gleich feynd mit FA.
Ergo ſo iſt der punct F. gleich entfernet von allen Spitzen der ∠ u. darum iſt er das Centrum des Viel-Ecks.
326
Fig. 53.
Die Linien als FA. die vom Centro auf die ∠ kommen/ werden Radius des Viel-Ecks/ oder ſchieſer Radius genannt.
327
Fig. 53.
Die ⊥ FG. vom Centro auf die eine Seite ſoll rechter Radius heiſſen.
Der Winckel ABC.
Fig 53 heiſſet Winckel des Umkreiſes.
328
Aus vorhergehenden folget 1. Weil die △ AFB. BFC. &c. in allem gleich ſeynd/ daß die ∠ im Centro, wie auch die gerade Radius einander gleich ſeynd.
329
2. Daß wann man aus dem Centro F. mit der Weite des ſchiefen Radius FA. einen Circkel beſchreibet/ derſelbe wird um die Figur beſchrieben ſeyn.
330
3. Daß wann man aus dem Centro F. und mit dem rechten Radius FG. einen Circkel beſchreibet/ derſelbe wird eingeſchrieben ſeyn.
331
4. Der ∠ ABC. des Umkreiſes mit dem ∠ AFB. im Centro, ſeynd zweyen geraden gleich/ dann der ∠ ABC. iſt gleich den zweyen ABF. und BAF. aber dieſe zwey mit dem ∠ AFB ſeynd zweyen geraden gleich.
d n. 276. Ergo der Winckel der Circumferentz ABC. mit dem ∠ im Centro A F B. ſeynd zweyen geraden ∠ gleich.
332
II. Je mehr Seiten hat ein Regular Viel- Eck/ es mag ſeyn im Circkel beſchrieben als Fig. 54 oder umbſchrieben als Fig. 55. Je naͤher ſie an dem Umkreiß des Circkels kommen.
333
Derowegen kan man einen Circkel anſchauen als ein Regular Viel-Eck von einer unendlich groſſen Zahl Seiten/ die unendlich klein ſeynd.
III. Fig. 56.
Die Seite A B. eines Regular-Sechs Eck/ iſt gleich dem Radius A F. des Circkels/ worinnen er beſchrieben wird.
334
Dann d. n. 226. die drey winckel des △ AFB. haben eine halbe Circumferentz fuͤr ihr Maaß/ aber der ∠ im Centro hat fuͤr ſein Maaß das ſechſte Theil der Circumferentz oder das Drittel der halben Circumferentz/ Ergo die zwey andere A. und B. des △ haben die zwey andere Drittel fuͤr ihr Maaß/ und weil ſie e nander gleich ſeynd/ ſo hat ein jeder das Drittel fuͤr ſein Maaß/ woraus folget d. n. 285. daß alle die Seiten auch einander gleich ſeynd/ weil alle die ∠ gleich ſeynd.
335
IV.
Der quadrat der Seiten eines Regular Fuͤnff-Ecks iſt gleich dem Quadrat des Radius mit dem Quadrat der Seiten des Regular Zehen-Ecks.
Fig. 57 Machet einen Circkel/ uñ geſetzt/ daß in demſelben ein vollkommenes Regular Fuͤnff-Eck beſchrieben iſt/ deſſen Seite iſt M N. ziehet auch die Radius O M. ON. theilet den Bogen MN. d. n. 150. in zwey gleiche Theile in P. ziehet die Chordæ MP.
PN. die da ſeyn werden die Seiten des Zehen-Ecks/ theilet die Linie NP. d. n. 149. in der Mitte in Q. ziehet QO. welche MN. in R. wird durchſchneiden/ ziehet PR.
Der Bogen MPS. iſt drey mahl ſo groß/ als S N. und der Bogen N C B. iſt 6. mahl ſo groß als der Bogen SN. daraus folget d. n. 219. daß der ∠ M O S. ∝ ∠ BMN. oder O N M.
Alſo haben dann die zwey Triangel OMN.
OMR. zwey gleiche ∠ nehmlich den ∠ ROM. ∝ ∠ONM. und den ∠ O M N. gemein.
Ergo. d. n. 279. ſeynd ſie alle drey gleich/ und d. n. 241. ſeynd alle ihre correſpondente Seiten ebenmaͤßig/ und alſo ∺ MN. MO. MR. und darum dann d. n. 72. der □ MO.
∝ ם MN. M R.
Ferner/ weil der Radius OS. auf die Mitte von PN.
⊥ ſtehet/ ſo folget d. n. 176. daß RP. ∝ RN. und alſo d. n. 286. iſt der ∠ RPN. ∝ ∠ RNP. und ſeynd alſo die zwo d. n. 279. △ P R N. und P M N. gleichwinckellicht/ und darum auch d. n. 241. wird man haben ∺ MN. NP. NR. und folglich d. n. 72. der □. PN. ∝ ם M N. N R.
Aus dieſem allem folget dann/ daß der □ MO. + □ PN.
∝ ם MN.
MR. + ם MN.
NR. oder ∝ ם MN.
MR + NR. oder ∝ ם MN. MN. das iſt ∝ □ MN.
Aber PN. iſt die Seite des Zehen-Ecks/ und MO. der Radius.
Ergo der □ der Seiten des Zehen-Ecks mit dem □ des Radius, ſeynd gleich dem □ der Seiten des Fuͤnff-Ecks.
W. Z. B. W.
V. Wann der Radius des Circkels in media & extrema ratione getheilet wird/ ſo iſt die Seite AB.
Fig. 58. des Zehen-Ecks/ gleich dem laͤngſten Theil CD. des Radius CA.
336
Dañ beſchreibet das gemeldte Zehen-Eck in dem Circkel/ auf die Seite BA. ziehet die zwey Radius CA, CB. ziehet auch BF. alſo daß AE. EF. zwey Seiten des Zehen-Ecks ſeynd.
Wann man alsdann die zwey Triangel ACB. und ABD. betrachtet/ ſo ſiehet man gleich d. n. 219. daß der ∠ A C B. ∝ ∠ ABF, oder ABD und der ∠ BAC iſt ihnen gemein/ und alſo folget d. n 279. daß dieſe zwey Triangel gleich-winckelicht ſeynd/ und ſeynd dann auch alle beyde gleichſchenckelicht/ weil es A C B. iſt.
Ergo d. n. 241. AC. AB. (oder BD) ∷ BD AD.
Aber der Triangel BDC. iſt auch gleichſchenckelicht/ weil d. n. 219. der ∠ ACB. ∝ ∠ DBC. oder HBF.
Ergo AB. die Seite des Zehen-Ecks/ iſt das groſſe Theil des Radius CA. in media & extrema ratione getheilet W. Z. B. W.
Problemata oder Werckſtuͤcke.
I.
337
JN einem gegebenen Circkel ein Sechs- Eck zu beſchreiben?
Fig 59. Traget den Radius FA. des gegebenen Circkels auf den Umkreiß herum/ der wird 6. mahl drauff kommen/ d. n. 334. Hernach ziehet Linien von einem punct zum andern/ ſo habt ihr das eingeſchriebene Regular Sechs-Eck.
338
Um einen gleichſeitigen Triangel in dem Circkel zu beſchreiben/ muß man ebenfals den Radius Fig. 60 6. mahl herum tragen/ und um die Linien zu ziehen/ muß man allezeit eine Theilung uͤberſpringen.
339
II. Fig 61. Jn einem gegebenen Circkel ein Quadrat zu beſchreiben?
Ziehet einen Diameter AD. und demſelben/ d. n. 185. einen andern Diameter ⊥ CB. dieſe zwey Diameter werden die Circumferentz in vier gleiche Theile theilen/ ziehet die Linien von einem Punct zum andern/ ſo habt ihr das begehrte.
III.
Jn einem gegebenen Circkel ein Regular Fuͤnff-Eck/ und auch ein Zehen-Eck zu beſchreiben.
340
Fig. 62. Ziehet den Diameter A B. im Centro, machet d. n. 185. die ⊥ C D. theilet den Radius CA. in der Mitten in E. machet EF. gleich ED. nehmet mit dem Circkel die Oeffnung DF. und ſetzet ſie 5. mahl auf die Circumferentz/ ſo habt ihr das Fuͤnff- Eck/ hernach nehmet die Oeffnung C F. und ſetzet ſie zehen mahl herum/ und ziehet die Linien/ ſo habt ihr das Zehen-Eck.
Um dieſes zu beweiſen/ machet einen Circkel aus dem Centro E. Radius EC. deſſen Diameter wird ſeyn der Radius AC. gleich der Linie CD. ziehet die Linie D G. durch das Centrum E. die iſt durch den Circkel geſchnitten in H; aus D. mit der Oeffnung DH. machet den Bogen HI. und dadurch iſt CD. d. n. 256. in media & extrema ratione getheilet in I. und weil CF. ſo lang iſt als DH. oder DI. ſo iſt der Radius CB. auch getheilet in media & extrema ratione in F. Ergo d. n 336. iſt CF. die Seite des Zehen-Ecks.
Und weil der Quadrat der Linie D F. gleich iſt/ wie es hernach d. n. 409. bewieſen werden wird/ den zweyen Quadrat der Linie CD. und CF. das iſt/ des Radius, und der Seite des Zehn-Ecks/ ſo iſt ſie auch d. n. 335. die Seite des Regular Fuͤnff-Ecks.
341
IV. Wann ein Regular Viel-Eck in einem Circkel beſchrieben iſt/ und man ſol ein anders drinn beſchreiben/ daß noch einmahl ſo viel Seiten hat als das erſte?
Theilet d. n. 50. einen ieden Bogen der durch eine Seite unterſpannet iſt/ in zwey gleiche Theile/ als fig. 63.
342
V. Wann ein Regular Viel-Eck in einem Circkel beſchrieben iſt/ und man ſoll demſelben einen andern umſchreiben von eben ſo viel Seiten?
Jn allen Puncten der Theilung des Circkels machet d. n. 231. lauter Tangentes, dieſelbe werden das begehrte umbeſchriebene Viel-Eck beſchreiben/ als Fig. 64.
343
VI. Wann ein Regular Viel-Eck in einem Circkel beſchrieben iſt/ und man ſoll ein anders machen von eben ſo viel Seiten/ deſſen eine jede Seite gleich ſey der gegebenen Linie M?
Fig. 65. Jn dem eingeſchriebenen Viel- Eck ziehet die Radius IA.
IB. auff AB. verlaͤngert wo es noͤthig iſt/ nehmet AK. gleich M. ziehet KL.
═ dem Radius IA. welche dem Radius, verlaͤngert wo es noͤthig iſt/ ſchneiden wird in L. Aus dem Centro I. und mit der Oeffnung IL. machet einen neuen Circkel/ der durch die Radius des erſten/ geſchnitten ſeyn wird/ in ſo viel gleiche Theile/ als das Viel-Eck Seiten hat Und wo man alsdann die Linien von einem Punct zum andern ziehet/ ſo habt ihr das begehrte.
Dann d. n. 242. AB. CL. ∷ IB.
IL.
Caput II.
Von denen gleichfoͤrmigen Figuren.
WJr haben geſagt/ daß zwo Figuren gleichfoͤrmig waͤren/ als abcde und ABCDE.
Fig. 66. Wann ein jeder ∠ der einen/ dem correſpondirenden ∠ der andern/ und in gleicher Ordnung gleich iſt/ und daß die Correſpondente Seiten einander ebenmaͤßig ſeynd.
344
Die Setten ab. AB. die einander aͤhnlich ſeynd/ wollen wir correſpondente Seite nennen.
345
Die Conditiones Umſtaͤnde oder Beſchaffenheiten/ womit man zwo Linien f g. FG. in zwo gleichfoͤrmige Figuren ziehen kan/ ſeynd gleichfoͤrmige Condition es.
346
1. Wann dieſe zwo Linien gleiche ∠g. und G. mit den Correſpondenten Linien machen?
2. Wann ſie mit den Correſpondenten Linien cg.
CG. ebenmaͤßig ſeynd.
3. Wann ſie die correſpondente Seiten cd. C D. proportionirlich und auf gleiche Weiſe durchſchneiden.
347
Fig. 66. Zwo Linien fg. FG. ſeynd in gleichfoͤrmigen Figuren gleicher Weiſe gezogen/ wann ihre Stellungen durch gleiche Beſchaffenheiten determiniret ſeynd.
348
Zwo krumlinichte oder vermiſchte Figuren ſeynd gleichfoͤrmig/ wann die Linien welche ihre Kruͤmme determiniren/ gleicher Weiſe gezogen werden.
Fig. 67.
Eigenſchafften.
I.
349
WAnn ein Triangel abd.
Fig. 68. zwey ∠ a. und b. gleich hat zweyen ∠ A. und B. eines andern Triangels ABD. ſolche 2. Triangel ſeynd einander gleichfoͤrmig.
Dann 1. d. n. 226. der dritte ∠ d. eines Triangels iſt gleich dem dritten D. des andern Triangels.
2. Nehmet ab. und A B. fuͤr die Grundſtriche/ die zwo Seiten d a. d b. ſeynd auf ihren Grundſtrich a b. eben ſo ſchieff/ als DA. DB. auf ihren Grundſtrich AB.
Ergo d. n. 241. da.
DA ∷ bd. BD. 3. Nehmet da. und DA. fuͤr die Grundſtriche/ alsdann ſeynd ba. und bd. auf ihren Grundſtrich da. eben ſo ſchief als BA. und B D. auf ihren Grundſtrich DA.
Ergo eben darum ba.
BA ∷ bd.
BD ∷ da.
DA.
Ergo ſo ſeynd dann dieſe zwey Triangel gleichfoͤrmig.
350
II. Fig. 69. Wann die drey Seiten eines Triangels abd. ebenmaͤßig ſeynd mit den dreyen Seiten eines andern Triangels ABD. ſo ſeynd dieſe zwey Triangel gleichfoͤrmig/ das iſt/ daß ein jeder ∠ des einen wird einem jeden ∠ des andern gleich ſeyn in gleicher Ordnung a ∝ A. b ∝ B. und c ∝ C.
Dann/ nehmet in dem Triangel ABD.
De. gleich da. und ziehet ef. ═ mit A B. der Triangel Def. weil der ∠ D. ihnen gemein iſt/ und daß die ∠ in e. und A. wie auch in f. und B. einander gleich ſeynd d. n. 200. wird er gleiche ∠ haben mit dem Triangel DAB.
Ergo d. n. 241. ſo hat er auch ſeine Seiten proportional mit des andern Seiten.
Aber man hat geſetzt daß die Seiten des Triangels dab. proportional waͤren mit den Seiten des Triangels DAB.
Ergo d. n. 70. ſo ſeynd ſie es auch mit den Seiten des Triangels Def.
Aber die Seite da iſt gleich der Seite De. Ergo die andere Seiten des Triangels dab. ſeynd auch gleich den andern Seiten des Triangels Def. und die ∠ des Triangels dab. werden gleich ſeyn den ∠ des Triangels Def. und folglich auch denen ∠ des Triangels DAB. darum ſeynd dann die zwey Triangel dab. und D A B. einander gleichfoͤrmig.
III Fig. 70 Wann zwo Seiten da.
db. eines Triangels ebenmaͤßig ſeynd zwoen Seiten DA. DB. eines andern Triangels/ und daß die ∠ d. und D. die zwiſchen dieſe Seiten begriffen/ einander gleich ſeynd/ ſolche zwey Triangel ſeynd einander gleichfoͤrmig.
351
Der Beweiß wird dem vorigen gleich ſeyn.
352
IV. Fig. 71. Wann zwo Seiten ad. db. eines Triangels ebenmaͤßig ſeynd den zwoen AD.
DB. eines andern Triangels/ und daß die ∠ a. und A. die den correſpondenten Seiten gegenuͤberſtehen/ einander gleich ſeynd/ und uͤber dem/ daß die zwey ∠ b. und B. einerley Art ſeynd/ ſolche zwey Triangel ſeynd einander gleichfoͤrmig.
Dieſer Vortrag wird bewieſen eben wie der vorige d. n. 351.
353
Hieraus folget daß die Conditiones oder Beſchaffenheiten die zwey Triangel determiniren gleichfoͤrmig zu ſeyn/ eben die ſeynd welche ſie determiniren gleich groß zu ſeyn/ mit dieſem Unterſcheid aber/ daß die ∠ und die Seiten muͤſſen gleich ſeyn/ um die Triangel gleich groß zu machen/ und daß die ∠ muͤſſen gleich ſeyn/ und die Seiten ebenmaͤßig/ um ſelbige gleichfoͤrmig zu machen.
354
V. Wann die Conditiones oder Beſchaffenheiten die eine Figur abcde. determiniren oder umſchraͤncken/ gleich ſeynd denen Conditiones die eine andere Figur ABCDE.
Fig. 72. determiniren/ ſolche zwo Figuren ſeynd einander gleichfoͤrmig.
Das iſt/ daß die uͤbrige ∠ einander gleich ſeynd/ und die Seiten ebenmaͤßig.
Geſetzt daß hier ab.
AB ∷ bc.
BC ∷ cd.
CD ∷ de.
DE und daß die ∠ c. und C. b. und B. d. und D. einander gleich ſeynd/ ſo ſage ich daß auch ea.
EA ∷ ab.
AB.
Dann ziehet in der erſten Figur die Zwerchlinien ad. ac. und in der andern Figur ziehet durch die ∠ die den andern correſpondiren/ auch AD. AC. 1.
Die Triangel abc.
ABC. ſeynd gleichfoͤrmig.
d. n. 351.
2.
Die Triangel acd. A C D. ſeynd auch gleichfoͤrmig.
Dann der ∠ bcd. iſt gleich dem ∠ BCD. und das The l bca. iſt gleich dem Theil BCA.
Darum ſeynd die Reſte acd.
ACD auch gleich.
Uber dem ac AC ∷ bc.
BC ∷ cd. CD.
Ergo ſo iſt dann ac.
AC ∷ cd.
CD. d. n. 70. Darum ſeynd auch die Triangel a c d. ACD. d. n. 351. gleichfoͤrmig.
3. Auf gleiche Weiſe wird man beweiſen/ daß die Triangel ade.
ADE. gleichfoͤrmig ſeynd/ woraus man endlich ſchlieſſen wird/ daß die ∠ a. und A. e. und E. auch gleich ſeynd/ und daß ea.
EA ∷ ab.
AB.
VI. Fig. 73. Wann man in den gleichfoͤrmigen Figuren abcde.
ABCDE.
zwo Linien fg FG. ziehel mit gleichen Beſchaffenheiten oder conditiones; ſeynd ſie ebenmaͤſſig mit den Seiten der Figur/ machen gleiche ∠/ und ſchneiden die andere Seiten proportionitlich.
355
Geſetzt/ daß die Linien fg. FG. die Seiten ab. AB. proportionitlich ſchneiden/ und daß ſie die zwey ∠ afg.
AFG. gleich machen/ ſo ſage ich daß ſie auch die ∠ f g d. FGD. gleich machen/ und daß fg.
FG ∷ cg.
CG ∷ gd. G D.
Dann man kan die zwo Figuren gdeaf.
GDEAF. betrachten als mit gleichfoͤrmigen Beſchaffenheiten oder Conditiones determinirt/ Ergo d. n. 354. ſo haben ſie alle ∠ gleich uñ alle Seiten proportional, eben ſo iſt es auch mit den zwo andern Figuren fbcg.
FBCG.
356
VII. Fig. 74. Jn den gleichfoͤrmigen Figuren/ die Umkreiß a b c d e a. ABCDEA. ſeynd proportional mit den Seiten ab. A B. die correſpondent ſeynd/ wie auch mit den Linien fg. F G. die mit gleichen Beſchaffenheiten gezogen ſeynd.
Dann die Circumferentz ſeynd die Summa der Seiten/ die alle ebenmaͤßig ſeynd mit ab. und AB. oder auch mit fg. und FG.
Ergo d. n 62. ſo ſeynd &c.
357
VIII.
Die Regular Viel-Eck von gleicher Zahl Seiten ſeynd gleichfoͤrmig.
Dann ein jeder ∠ der erſten iſt gleich einem jeden ∠ der andern/ und weil alle die Seiten der erſten gleich ſeynd/ ſo haben ſie auch eine gleiche Verhaltnuͤs mit den Seiten der andern/ die auch alle gleich ſeynd/ darum ſeynd dann dieſe Regular Viel-Eck/ gleicher Zahl Winckel/ gleichfoͤrmige Figuren.
358
Woraus folget 1. daß in den Regular- Figuren von gleicher Zahl Seiten die gerade und ſchlefe Radius mit der Seiten ebenmaͤßige Linien ſeynd.
2 Uberdem/ daß die Umkreiſe derſelben in gleicher Verhaltnuͤß ſeynd mit den Seiten/ wie auch die gerade und ſchiefe Radius.
359
Fig. 75.
Die krumlinichte oder vermiſchte Figuren ſeynd gleichfoͤrmig/ wan̄ die conditiones oder Beſchaffenheiten welche die eine determiniren/ gleichfoͤrmig ſeynd/ denen/ welche die andere determiniren.
360
Dann man kan dieſe Figuren betrachten/ als geradlinichte Figuren/ deren die Seiten unendlich klein ſeynd/ Ergo ſo kan man dieſen Figuren zuſchreiben/ alles was wir den geradlinichten Figuren zugeſchrieben haben.
Woraus folget 1. daß alle Circkel gleichfoͤrmige Figuren ſeynd/ eben ſowohl als die Sector und die Segmentum, gleicher Zahl gradus.
2. Daß in zweyen Circkeln/ die circumferentz/ die gleichfoͤrmige Bogen/ und ihre Chorda die Diameter/ die Radius, und insgemeinalle die Linien die mit gleichen Beſchaffenheiten gezogen ſeynd/ die ſeynd alle proportional oder ebenmaͤßig. fig. 76. 77.
361
362
IX.
Jn allem Regular Viel-Eck in dem Circkel beſchrieben/ je mehr Seiten ſie haben/ je groͤſſern Umkreiß haben ſie auch.
363
Welches klar erſcheinen wird/ wann man in einem Circkel zwey Viel-Eck beſchreibet/ deren eines/ noch einmahl ſo viel Seiten hat als das andere fig. 78.
Hieraus folget/ daß der Umkreiß des Circkels laͤnger iſt als der Umkreiß eines eingeſchriebenen Viel-Ecks/ wieviel Seiten dieſes letzte auch immer haben moͤge.
364
X.
Unter allen Regular Viel-Ecken/ die man um den Circkel beſchreiben kan/ das/ welches am meiſten Seiten hat/ hat auch den kleineſten Umkreiß.
365
Fig 79.
Welches klar erſcheinen wird/ wann man zwey Viel-Eck um einen Circkel beſchreibet/ deren eines/ noch einmahl ſo viel Seiten hat als das andere.
366
Hieraus folget/ daß der Umkreiß des Circkels/ kleiner iſt als der Umkreiß/ eines ihm umbeſchriebenen Viel-Ecks/ wie viel Seiten es auch immer haben moͤge.
Problema oder Auffgabe.
367
ES wird eine geradlinichte Figur 80. ABCDE. gegeben/ und man ſoll derſelben eine gleichfoͤrmige beſchreiben/ auf eine Linie die gleich ſeye der gegebenen Linie M?
Geſetzt/ daß die Seite A B. die correſpondente ſeye der gegebenen M. aus A. ziehet die Zwerch-Linien AC. AD. welche die gegebene Figur in △ zertheilen/ nehmet auf AB.
(verlaͤngert/ wo es noͤthig iſt) die Linie Ab. gleich der gegebenen M. ziehet bc. cd. de. parallelen mit den Seiten BC.
CD. DE. der gegebenen Figur/ ſo habt ihr die Figur Abcde. gleichfoͤrmig der gegebenen ABCDE. welches klar iſt durch das vorhergehende/ ohne weitlaͤufftigem Beweiß.
Ende des dritten Buchs.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt.
IV. Buch.
Von den Flachen Figuren/ betrachtet nach ihrem Jnhalt/ oder nach dem Raum den ſie einſchlieſſen.
UM eine gruͤndliche Wiſſenſchafft zu geben/ der flachen Figuren/ betrachtet nach dem Raum den ſie einſchlieſſen/ ſo muß man 1.
Die Gruͤnde oder Principia voran ſetzen und behaupten/ welche dienen umb die Verhaltnuͤſſe der Flaͤchen zu verſtehen/ und das wollen wir thun durch ihre Indiviſibilia, oder Untheilbare Theile.
368
2. Man muß die Merckzeichen geben/ wodurch man die Gleichheit zwoer Figuren erkennen kan.
369
3. Man muß die Flaͤchen abmeſſen.
370
371
4. Man muß die Verhaltnuͤſſen zu verſtehen geben/ die ſich unter die Figuren befinden.
Caput I.
Von denen Untheilbaren Theilen in den Flaͤchen.
372
BJldet euch lauter gerade oder krumme Parallel-Linien Fig. 1. 2. als a. b. c. d. e. die am Ende der Figur mit kleine ⊥ geſchloſſen werden; ſolche Linien werden Parallelogramma Rectangula formiren/ deren die Laͤnge eine Dimenſion machen/ und die Breiten/ die unendlich kleine ⊥ ſeynd/ ſeynd untereinander gleich/ ſolche parallelogramma werden Untheilbar genennet; Wir wollen ſie auch nennen/ Elementa der Figuren.
373
Eine Figur 3. ABC kan auch in Untheilbare △ getheilet werden/ wann man nehmlich ihren Grundſtrich/ in unendlich kleine/ und untereinander gleiche Theile zertheilet/ und daß man aus dem Punct A. Linien ziehet auf alle die Theilungen.
374
Fig. 4. Wann man die drey Figuren C, D, E. in andere kleine/ und untereinander gleiche Figuren zertheilet/ deren die Dimenſiones unendlich klein ſeynd/ ſolche kleine Figuren werden Einheiten (unitates.) genannt/ welche koͤnnen ſeyn Quadrat, Triangel oder Rhombus, und wird man alsdann ſagen/ daß ſolche Figuren in Einheiten getheilet ſeynd.
Eigenſchafften.
I.
ALle die Figuren muͤſſen betrachtet werden/ als mit ſolchen Untheilbaren Theilen erfuͤllet und bedecket.
375
Fig. 5.
Dann 1. Wann die Figur ein Parallelogrammum rectangulum iſt/ als ABCD, und daß man unendlich nahe aneinander parallel-Linien ziehet/ mit der Baſis CD. ſo iſt es klar/ daß ſolche Untheilbare Theile lauter Rectangula ſind/ die ſolche Figur gantz bedecken und erfuͤllen.
2. Wann die Figur kein parallelogrammum iſt/ aber ſonſt eine geradlinichte/ wie man will/ als Fig. 6. oder krumlinichte als Fig. 7.
Solche Untheilbare/ wann ſie nicht unendlich ſchmahl ſeynd/ werden an den Enden kleine △ laſſen/ welche immer kleiner werden/ je ſchmahler die Untheilbare ſeynd; Darum/ wann man ſie dann unendlich ſchmahl ſetzet/ ſo werden dieſe kleine △ verſchwinden/ und unempfindlich werden/ und muͤſſen alſo/ als nicht vorhanden geſchaͤtzet werden/ und folglich/ muß man dann allezeit die Figur betrachten/ als accurat mit ihren Untheilbaren Theilen erfuͤllet und bedeckt.
376
Fig. 6. Hieraus folget/ daß in einer Figur/ die Laͤnge eines Untheilbaren b d c e. iſt gleich der Linien cd. welche ſie von dem folgenden Untheilbaren c d f g. abſondert/ weil der Unterſcheid den man ſich da koͤnte einbilden/ wegen der unendlich kleinen Breite/ verſchwund n und zu nichts worden iſt/ und muß auch alſo fuͤr nichts geſchaͤtzt werden.
377
II. Zwey Untheilbare d. ax. VI. ſeynd einander gleich/ wann ſie gleiche Laͤnge und gleiche Breite haben; und das iſt natuͤrlich kiar/ ſie moͤgen gerade-Linicht ſeyn/ als in Fig. 8. oder krum-Liniſche/ als in Fig. 9. Wann man Linien durch die Mitte ziehet/ als m n und op. und daß man ſelbige in unendlich kleine und untereinander gleiche Theile zertheilet/ und durch die Theilungs-Puncten lauter ⊥ ziehet/ ſolche machen lauter kleine parallelogramma Rectangula in dieſen Untheilbaren/ welche einander gleich ſeyn werden/ indem ihre Breite auf m n. und op. genommen/ einander gleich ſeynd/ und ihre Hoͤhen auch gleich.
378
III. Fig. 10. 11.
Die ⊥ AB und CD. welche auf die Untheilbaren zwoer Figuren gezogen werden/ werden die Verhaltnuͤß der Zahlen ihrer Untheilbaren darſtellen und repreſentiren/ geſetzt daß dieſe Untheilbare gleicher Breite ſeynd.
Derohalben dann/ wann dieſe ⊥ einander gleich ſeynd/ ſo iſt auch die Zahl der Untheilbaren in ſolchen Figuren einander gleich/ und wann die ⊥ A B. zweyfach iſt der ⊥ CD. ſo iſt auch die Zahl der Untheilbaren der erſten Figur zweyfach der Zahl der Untheilbaren der andern.
Caput II.
Von der Gleicheit der flachen Figuren/ nach ihrem inwendig begriffenen Raum betrachtet.
Eigenſchafften.
I.
DJe Parallelogramma gleicher Hoͤhe und gleiches Grundſtrichs ſeynd einander gleich.
379
Fig. 12. Geſetzt/ daß die zwey Parallelogram. ABDC. EFHG. gleicher Hoͤhe ſeynd/ das iſt/ daß die ⊥ K L. M N. die auff die Grundſtriche gezogen werden/ einander gleich ſeynd/ oder daß ſelbige Figuren zwiſchen zwo Parallel Linien AF.
CP. begriffen ſeynd; geletzt uͤber dem/ daß ihre Grundſtriche CD. GH. auch einander gleich ſeynd/ ſo ſage ich/ daß dieſe zwey Figuren nach dem Raum einander gleich ſeynd.
Dann wann man ſie alle beyde in ihre Untheilbaren zertheilet/ durch Linien/ die mit dem Grundſtrich parallel lauffen/ ſo wird es geſchehen.
I.
Daß ein jedes Untheilbares Theil (welches wir auch Elementum wollen nennen/) in dem einen Parallelog. gleich einem jeden Elementum in dem andern/ d. n. 377 weil in einem jeden Parallelogr. e n jedes Elementum hat ſeine Laͤnge gleich dem Grundſtrich/ nun aber ſetzen wir daß die Grundſtriche einander gleich ſeynd/ Eigo ſo ſeynd dann auch die Laͤngen der Elementen in beyden Parallelogr. einander gleich/ und ihre Breiten ſeynd auch gleich voraus geſetzt/ darum ſeynd ſie in allem gleich.
Uber dem/ ſo iſt auch die Zahl dieſer Elementen in dieſen Figuren einander gleich/ weil d. n. 378. dieſe Zahl durch die ⊥ MN.
KL abgemeſſen werden/ die hier einander gleich ſeynd/ weil dann ein jedes Parallelogr.
ABDC. und EFHG. einerley Zahl gleicher Elementen in ſich haͤlt/ ſo ſeynd ſie einander gleich.
380
II. Fig. 13. Zwey △ ABD, FGH. welche gleiche Hoͤhe und gleiche baſes haben/ ſeynd einander gleich.
Dann man ziehe nur DC. ═ AB. FH. ═ EG. AC. ═ BD. und EF.
═ GH. ſo wird man ſehen d. n. 317. daß ſolche △ die Haͤlffte ſeynd/ zweyer Parallelogr. die gleiche Hoͤhe und gleiche Grundſtriche haben.
381
III. Fig. 14.
Ein Parallelogr.
A B D C. iſt gleich einem △ ECD. wann es mit ihm einen Grundſtrich hat CD. und daß ſeine Hoͤhe F G nur die Haͤlffte iſt der Hoͤhe EG. des △; oder/ wann es gleiche Hoͤhe hat/ und daß es nur die Haͤlffte des Grundſtrichs hat Fig. 15.
Dann 1. Fig. 14. Geſetzt daß das Parallelogr.
ABDC.
Rectangulum ſeye/ ſo wird es die vierſeitige Figur CHKD. mit dem △ ECD. gemein haben.
2. Der △ ACH. iſt gleich dem △ HEF. dieweil die ∠ in H die an der Spitze einander gegenuͤberſtehẽ d. n. 169 einander gleich ſeynd/ die ∠ F. u. A. ſeynd gerade/ u. die Seiten EF.
AC. einander gleich/ darum weil ſie zwey ∠ und eine Seite einander gleich haben/ ſo ſeynd ſie in allem gleich.
d. n. 295.
Aus gleicher Uhrſach/ ſeynd die zwey △ BDK. EFK. einander gleich/ Ergo die zwey △ ACH. BDK. mit dem Trapczio CHKD. welche zuſammen das Patallelogr. ausmachen/ ſeynd gleich den zweyen △ EFH. EFK. auch mit demſelben Trapezio CHKD. welche zuſammen das △ ECD. ausmachen/ Ergo das Parallelogr.
ABDC. iſt gleich dem △ E C D W. M. B. W.
3.
Wann das Parallelogr.
ABDC. nicht geradwinckelicht waͤre/ ſo waͤre es doch d. n. 379 einem Geradwinckelichtem gleich/ welches gleiche Hoͤhe und gleiche Baſis haͤtte/ und folglich auch/ einem △ der gleiche Baſis haͤtte/ und der noch einmahl ſo hoch waͤre.
Auf gleiche Weiſe wird man beweiſen/ daß das Parallelogr.
ABDC.
Fig. 15. dem △ ACE. gleich iſt/ mit welchem es gleiche Hoͤhe AG. hat/ aber deſſen Baſis CD. nur halb ſo groß als die Baſis CE.
382
IV. Fig. 16.
Ein Trapezium A B D C. iſt gleich einem Parallelogr. gleicher Hoͤhe GA. deſſen Laͤnge CF. iſt die Haͤlffte von A B. + CD. zuſammen.
Dann auf die lange Seite CD. nehmet CK gleich A B. theilet den Reſt KD. in der Mitte in F. ziehet FE ═ AC. und verlaͤngert AB. biß daß ſie FE. anſtoſſe in E. Alsdann iſt es klar 1.
Daß CE. ein Parallelogrammum iſt.
2. Daß ſein Grundſtrich CF. aritmetiſch mittelmaͤßig iſt/ zwiſchen die Seiten des Vier-Ecks AB.
DC. das iſt/ d. n 105. daß CF. gleich iſt der Haͤlffte einer Linie/ die ſo lange waͤre als AB+CD. 3.
Daß dieſes Vier Eck ABDC. gleich iſt dieſem Parallelogr. weil die zwey △ HFD. HEB. einander gleich ſeynd/ d. n. 295. und daß das uͤbrige alles ABHFC. ihnen beyden gemein iſt.
383
V. Fig. 17.
Eine Circular Flaͤche iſt gleich einem △ deſſen Hoͤhe C A. dem Radius gleich iſt/ und deſſen Grundſtrich AB. gleich iſt dem Umkreiß des Circkels.
Dann wann man den Radius CA. in unendlich kleine und gleiche Theile zertheilet/ und daß man durch alle die Theilungs-Puncten aus eben dem Centro C. andere Circkel beſchreibet/ und von dar auch mit der Baſis AB.
═ Linien ziehet/ ſo ſeynd beyde der Circkel und der △ d. n. 372. in ihre Elementen zertheilet/ und werden in gleicher Zahl ſeyn in beyden Figuren/ d. n. 378 weil das Maaß dieſer Zahl iſt die ⊥ CA.
Uber dem/ ſo wird auch bewieſen/ daß ein jedes Elementum der einē Figur gleich ſeyn einẽ jeden Elementum der andern/ d. n. 377 und weil alſo der Circkel und der △ gleiche Zahl gleicher Elementen in ſich begreiffen/ ſo ſeynd ſie einander gleich.
Um aber zu beweiſen daß ein jedes Elementum des Circkels als ada. gleich iſt einem jeden Elementum ab. des △ welches ihm correſpondiret/ ſo betrachte ich nur daß die Linien AB. ab. gleicher Weiſe gezogen ſeynd/ in Anſehung ihrer Circkel ADA. und ada.
Ergo d. n. 355. ſo hat dann ab. eine gleiche Verhaltnuͤß gegen ſeine Circumferentz a d a. als A B. gegen ſeine Circumferentz A D A. aber A B. iſt gleich der Circumferentz A D A. ſo iſt dann auch a b. gleich der Circumferentz a d a. und eben das kan man auf die Manier von einem jeden andern Elementum beweiſen.
Ergo &c.
384
VI. Fig. 18.
Ein Sector A C D. iſt gleich einem △ CAB. deſſen die Hoͤhe A C. der Radius des Circkels iſt/ und der Grundſtrich AB. gleich dem Bogen AD.
Der Beweiß davon iſt eben wie der vorige des Circkels/ wann man A C. in unendlich kleine und gleiche Theile zertheilet.
Caput III.
Von dem Maaß des Raums der flachen Figuren.
385
DJe Maaſſe des Raums der flachen Figuren/ ſeynd die Einheiten (unitates) welche ihren Raum gantz bedecken und erfuͤllen/ und ſolche Einheiten koͤnnen d. n. 374. ſeyn Quadraten/ oder Rauten/ oder Triangel &c.
386
Solche Maaß ſeynd entweder determinirt umſchraͤncket/ oder indeterminirt frey gelaſſen.
Man nennet determinirtes oder umſchraͤncktes Maaß/ die Quadrate Einheiten/ deren die Seiten eine umſchraͤnckete und gewiſſe Laͤnge haben/ als eine Ruthe/ eine Toiſe, ein Schuh/ ein Zoll/ &c ſolche Einheiten dienen die Groͤſſe des Raums einer gewiſſen Figur nach dem Maaß des Landes wo man iſt/ zu erkennen/ aber alle die andere Arten von Einheiten/ als zum Exempel dieſe/ die man in gegenwaͤrtigen Figuren ſehen kan/ dienen nur die Verhaltnuͤß des Raums zwoer Figuren gegeneinander zu erkennen.
387
Fig. 19.
Man ſagt eine flache Figur ABDC. ſey gleich dem Product, oder der multiplication der zwo Linien AC. und CD. wann man dieſe zwo Linien in gleiche Theile zertheilet/ und daß es geſchicht/ daß der Product der Zahlen ihrer Theile miteinander/ eine Zahl gibt/ die gleich iſt der Zahl der Quadrat Einheiten/ oder Rauten Einheiten/ welche die gantze Flaͤche der Figur zudecken und erfuͤllen.
Eigenſchafften.
I.
EJn Parallelogrammum iſt gleich dem Product ſeiner zwo Seiten AC. CD. Fig. 20. die einen Winckel C. formiren.
388
Geſetzt/ daß AC. und CD. in gleiche Theile zertheilet ſeynd/ und daß man durch die Theilungs-Puncten von AC. der Linie CD. ═ Linien ziehet/ und durch die Punct von CD. der Linie AC. andere ═ ziehet/ das Parallelogr. wird zertheilet ſeyn/ in ſo viel Reyen Einheiten/ als Theile in AC. ſich befinden/ und werden in jeder Reyen ſo viel Einheiten ſich befinden als Theile in CD. ſich befinden Ergo, um die Summam dieſer Einheiten zu erhalten/ muß man die Zahl der Theile von AC. multipliciren mit der Zahl der Theile von C D. und derowegen iſt dann das Parallelogr. gleich dem Product der zwoen Seiten die ſeinen ∠ formiren.
Notiret/ daß die Seiten dieſer Einheiten die The le der Linien AC. und CD. ſeynd/ und daß ſie gleiche ∠ mit dem parallelogr. haben/ alſo daß wann die ═ Linien einander ⊥ ſeynd/ ſo ſind dieſe Einheiten lauter □/ wo nicht/ ſo ſeynd ſie lauter Rauten.
389
390
II. Fig. 21.
Ein Parallelogr.
A B D C. iſt gleich dem product ſeines Grundſtrichs CD. durch ſeine perpendicular-Hoͤhe A G.
Fig. 22.
Dann d. n. 379. dieſes Parallelogr. iſt gleich dem Rectangulo abdc. welches gleichen Grundſtriche cd hat/ und gleiche ⊥ Hoͤhe/ das iſt/ gleich dem Product des Grundſtrichs CD. mit ſeiner ⊥ Hoͤhe AG.
Ergo ſo iſt ein Parallelogr. gleich dem product ſeines Grundſtrichs mit ſeiner ⊥ Hoͤhe.
391
III. Fig. 23.
Ein Triangel ACD iſt gleich der Haͤlffte des Products einer von ſeinen Seiten CD. mit der ⊥ die von der gegenuͤberſtehenden Spitze A. auf ſelbige Seite CD. faͤllet/ verlaͤngert wo es noͤthig iſt.
Dann d. n. 317. der △ ACD iſt die Haͤlffte des Parallelogr.
ABDC. welches eben dieſe Producenten AE. und C D. haͤtte.
392
IV. Fig. 24.
Ein Trapezium ABDC. iſt gleich dem product ſeiner Breite AG. mit der Haͤlffte von AB + CD.
Dann d. n. 382. das Trapezium iſt gleich einem parallelogr.
CE. gleicher Breite AG. mit der Laͤnge CF. welche die Haͤlffte iſt von AB+CD.
393
V. Alle Figuren die um den Circkel beſchrieben werden/ das iſt/ deren eine jede Seite den Circkel anruͤhret/ ſeynd gleich der Haͤlffte des products ihres gantzen Umkreiſes mit dem Radius des Circkels FG Fig. 25.
Dann wann man aus dem Centro F. an allen Winckeln.
Linien ziehet/ die Figur wird dadurch zertheilet werden/ in ſo viel △ als ſie Seiten hat/ und alle ſolche △ werden den Radius des Circkels fuͤr ihre Hoͤhe haben/ nehmlich FG.
Nun aber d. n. 391. iſt ein jeder ſolcher △ als AFB. gleich der Haͤlffte des products ſeines Grundſtrichs A B. mit ſeiner Hoͤhe FG.
Ergo die Summa aller dieſer △ wird gleich ſeyn/ der Haͤlffte des products aller Grundſtrichen dieſer △/ welche ſeynd der gantze Umkreiß der Figur/ mit der Hoͤhe FG. die da iſt der Radius des Circkels/ und alſo iſt klar/ was da ſolte bewieſen werden.
Es folget aus dieſem Beweißſtuͤck/ daß alle Regular Viel-Eck der Haͤlffte des products ihres Umkreiſes mit ihrem ⊥ Radius gleich ſeynd/ dann alle Regular-Viel-Eck koͤnnen um einen Circkel beſchrieben werden/ deſſen Radius wird ſeyn der ⊥ Radius dieſer Figur.
394
VI. Fig. 26.
Umb die Flaͤche aller ungereimten Figur bekant zu machen/ als da ſey A. oder B. muß man ſie in lauter △ zertheilen/ wie in den Figuren zu ſehen; Die Summa der Flaͤche aller dieſer △ wird die Flaͤche der gantzen Figur ſeyn.
395
VII. Fig. 27.
Ein Circkel iſt gleich der Haͤlffte des products ſeiner Circumferentz mit ſeinem Radius.
396
Dann d. n. 383. er iſt einem △ gleich der fuͤr ſeinen Grundſtrich hat den gantzen Umkreiß/ und fuͤr ſeine Hoͤhe den Radius; aber ſolcher △ iſt gleich d n. 391. der Haͤlffte des products ſeiner baſis mit ſeiner Hoͤhe/ Ergo ſo iſt auch der Circkel gleich der Haͤlffte des products ſeiner Circumferentz mit ſeinem Radius.
Notiret/ daß der Radius eines Circkels ſich verhaͤlt gegen ſeinen Umkreiß/ ungefehr wie 7. gegen 22. oder naͤher als 113. gegen 355. aber gemaͤchlicher als 100. gegen 314.
397
Fig. 28.
Ein Sector iſt gleich der Haͤlffte des products ſeines Radius CA. mit ſeinem Bogen A D.
Dann d. n. 384. er iſt gleich dem △ ABC. welcher AB. gleich dem Bogen AD. fuͤr ſeinen Grundſtrich hat/ und den Radius fuͤr ſeine Hoͤhe.
Caput IV.
Von der Verhaltnuͤß der Flachen Figuren gegeneinander/ in Anſehung ihres eingeſchloſſenen Raums.
398
WJr haben im vorigen Capittel geſehen/ was fuͤr Linien man miteinander multipliciren muß/ um die Flaͤche einer Figur herauszubringen/ ſolche Linien wollen wir die producenten der Figuren nennen.
Wann man eine Figur mit einer andern compariren oder vergleichen will/ ſo muͤſſen die producenten der einen/ einen ∠ machen/ der gleich ſeye dem ∠/ den die producentẽ der andern Figur miteinander machen/ damit die Einheiten (unitates) der einen/ gleiche Figuren ſeyen/ mit den Einheiten deꝛ andern.
399
Eigenſchafften.
I.
ZWo Figuren ſtehen gegeneinander/ wie der product der producenten der einen/ ſtehet gegen dem product der producenten der andern.
400
Fig. 29. Geſetzt/ daß A. und B. die producenten einer Figur ſeyen/ und daß die Producenten der andern ſeyen a. und b. Fig. 30. und daß uͤber dem/ alle ſolche Producenten in gleiche Theile getheilet ſeyen und gleiche ∠ miteinander machen:
ſo ſage ich/ daß die erſte Figur zu der andern ſtehet/ als der Product von A. mit B. gegen dem Product von a. mit b. das iſt/ als AB. gegen ab.
Dann wann ſolche Figuren ם ſeynd/ ſo iſt eine jede ihrem Product gleich/ wie ſchon zuvor erwieſen.
d. n. 388. Wann es Triangels ſeynd/ oder Circkels/ oder Sectores, ſo ſeynd ſie gleich der Haͤlffte ihres Products, und folglich d. n. 66. ſtehen ſie gegen einander/ wie die Producten ihrer Producenten.
Endlich/ wann es eine andere Art Figuren ſeynd/ ſo koͤnnen doch ſolche in Triangels oder in Parallelogr. gebracht werden/ welche/ weil ſie gegeneinander ſtehen/ wie die Product ihrer Producenten, ſo muͤſſen ſolche Figuren auch gegeneinander ſtehen/ in eben dieſer Verhaltnuͤß.
Euclides Lib. 6 p. 23. beſchreibet dieſen Vortrag/ wiewohl nicht ſo univerſaliter, alſo.
Gleichwinckelichte parallelogramma ſtehen gegeneinander in vereinigter Verhaltnuͤß ihrer Correſpondenten Seiten.
Das aber bedeutet d. n. 79. daß wann A. die Laͤnge des einen waͤre/ und B. die Breite/ a. die Laͤnge des andern und b. die Breite.
Die Laͤnge A. hat gegen der Laͤnge a. eine gewiſſe Verhaltnuͤß.
Und es hat wiederum die Breite B. gegen der Breite b. auch eine gewiſſe Verhaltnuͤß.
Nun aber d. n. 79. iſt die vereinigte Verhaltnuͤß aus dieſen zweyen/ die verhaltnuͤß des Products der zweyen erſten Saͤtze gegen dem Product der zweyen andern Saͤtze/ das iſt/ die Verhaltnuͤß des Products AB. der Producenten des einen parallelogrammi, gegen dem product ab der Producenten des andern.
Woraus man ſiehet/ daß ob es ſchon unterſchiedene Worte ſeynd/ ſo iſt es doch nur ein Verſtand.
401
Woraus folget/ daß wir hier zueignen oder appliciren koͤnnen/ alles was wir ſchon zuvor im erſten Buch geſagt haben/ von den Eigenſchafften der Ebenmaͤßtgkeiten/ und der ebenmaͤßigen Groͤſſen.
Nehmlich:
I.
WAnn Figuren ſeynd/ als A. und B. Fig. 31. welche ihre Producentẽ einander gleich haben/ ſo ſeynd ſie auch gleich.
Das iſt klar d. n. 57. und 400.
402
2. Wann Figuren ſeynd/ welche gleiche Producenten haben/ und auch ungleiche/ ſo ſtehen ſie gegeneinander d. n. 38. wie die ungleiche.
Derowegen dann/ wann die Hoͤhen A. und a. Fig. 32. zwoer Figuren einander gleich ſeynd/ ſo ſtehen ſie gegeneinander als die Grundſtriche B. und b:
Und wann die Grundſtriche B. und. b. fig. 33. einander gleich ſeynd/ ſo ſtehen ſie gegeneinander wie die Hoͤhen A. und a.
403
3. Wann nach dem n. 234. die Producenten A. und B. Fig. 34. einer Figur/ wiederkehrig/ (reciproce) proportional ſeynd denen Producenten a. und b. einer andern figur, ſo ſeynd ſolche Figuren einander gleich.
d. n. 71.
404
4. Wann drey Linien A, B, C. in gebundener Ebenmaͤßigkeit ſtehen/ das Rectangulum, das die zwo aͤuſerſte A. und C. Fig. 35. fuͤr ihre Producentẽ haben wird/ wird gleich ſeyn dem Quadrat der mittelſten B. Oder es wird der Rauten die mit dieſer Linie B. gemacht iſt/ gleich ſeyn/ wofern die Raute gleichwinckelicht iſt/ dem Parallelogrammo.
Das iſt bewieſen d. n. 72. und 400.
405
406
V. Fig. 36. Wann die producenten A. und B. einer Figur/ proportional ſeynd denen producenten a. und b. einer andern Figur/ ſo ſtehet die erſte gegen der andern/ wie der Quadrat eines producenten A. ſtehet zu dem Quadrat ſeines correſpondirenden producenten a/ oder d. n. 78. Wann man machet ∺ A.a.c. ſo ſtehet die erſte gegen die andere wie A. ſtehet zu c.
Dann wann A.a ∷ B.b. ſo ſtehet die erſte Figur zu der anderen/ d. n. 400 als der product der erſten Saͤtze A. und B. (welche ſeynd die producenten der Erſten) gegen dem product der andern Saͤtze a. und b. (welche ſeynd die producenten der andern)
Aber d. n. 76. der product der erſten Saͤtze A B. ſtehet zu dem product der andern Saͤtze a b wie der Quadrat eines erſten Satzes A. zu dem Quadrat ſeines andern Satzes a. und d. n. 78. der □ AA.
□ aa ∷ A. c. Ergo &c. Euclides und andere ſagen hier/ die erſte Figur ſtehe zu der andern in ratione duplicata der correſpondenten Seiten/ oder in zwiefacher Verhaltnuͤß der correſpondenten Seiten/ welches ein Ding iſt/ aber unſere Auslegung iſt leichter und natuͤrlicher.
407
II.
Alle gleichfoͤrmige Figuren ſtehen gegen einander/ wie die Quadrat ihrer Correſpondenten Seiten/ oder wie die □ der Linien/ die gleicher Weiſe darinnen gezogen werden.
Dann 1. Wann ſolche Figuren gleichfoͤrmige parallelogr. oder Triangel ſeynd/ oder Circkels/ ſo ſeyen die producenten A. und B. der einen Fig. die erſten Saͤtze der zwo Verhaltnuͤſſen einer proportion, und die producenten der andern Fig. a. und b. die anderen Saͤtze darvon.
Ergo d. n. 76. ſtehen ſolche Figuren gegeneinander/ als der Quadrat der Seite A. gegen dem Quadrat ſeiner correſpondirenden Seite a. in der anderen Figur/ wie in dem bewieſen worden/ oder d n. 355. wie die Quadrate der Linien die auf einerley Weiſe in dieſen Figuren gezogen werden.
2. Wann ſolche gleichfoͤrmige Figuren polygona oder Viel-Eck ſeynd/ man kan ſie in gleichfoͤrmige Triangel zertheilen/ deren einjeder/ durch das vorhergehende/ gegen ſeinem Correſpondenten ſtehen wird/ als der □ ſeiner Seiten zu dem □ der correſpondirenden Seiten im andern Triangel oder d. n. 355. als die Quadrat der gleicher Weiſe darinnen gezogenen Linien.
Ergo d. n. 62 &c.
3. Wann ſolche Figuren krumlinicht oder vermiſcht ſeynd/ ſo ſtehen ſie gegeneinander/ wie die Quadrat der gleicher Weiſe in denſelben gezogenen Linien Dann d n 323. man kan ſolche Figuren betrachten/ als Viel-Ecken von unendlich viel Seiten/ und derowegen/ ſtehen die Circkel A. und B. Fig 37. gegeneinander/ als die Quadrat ihrer Diameter.
III, Fig. 38. Wann man auf einer und derſelben Seite von vielen Linien A, B, C. gleichfoͤrmige Figuren beſchreibet/ und auf ihre andere Seiten andere/ auch gleichſoͤrmige Figuren/ die erſten werden gegen einander ſtehen/ wie die anderen gegeneinander.
408
Dann die erſten d. n. 407. ſtehen gegeneinander wie die Quadrat der Linien A, B, C. und die andern ſtehen auch gegeneinander wie die Quadrat derſelben/ Ergo d. n. 70. ſo ſtehen dann die einen gegeneinander/ wie die anderen gegeneinander.
IV. Fig. 39. Jn einem geradwinckelichten Triangel ABC. der Quadrat der hypotenusa A C. iſt gleich den Quadraten der zwo andern Seiten zuſammen.
409
Dann wann man von dem geraden Winckel eine ⊥ BD. auf die Hypotenuſa fallen laͤſt/ ſo wird der △ ABC zertheilet in zwey andere Triangel A B D. B DC. die untereinander gleichfoͤrmig ſeynd/ weil ſie d. n. 349. gleichfoͤrmig mit dem erſten ABC.
Dañ ein jeder kleiner △ einen rechtẽ Winckel hat in D./ und noch einen in A. oder in C. der dem groſſen Triangel ABC. gemein iſt; aber in den zweyen kleinen Triangeln die Hypotenuſæ ſeynd die Seiten AB BC. und A C. iſt die Hypotenuſa des erſten groſſen A B C. Ergo durch den vorigen Vortrag/ weil dieſe drey Seiten die Correſpondenten ſeynd in gleichfoͤrmige Figuren/ ſo ſtehet dann der groſſe Triangel gegen die zwey kleine/ als der Quadrat der Hypotenuſa AC. gegen die Quadraten von AB. u. von BC.
Aber der groſſe Triangel iſt den zweyen kleinen gleich/ die ſeine Theile ſeynd/ Ergo ſo iſt dann auch der Quadrat auf die Hypotenuſa AC. gleich den zweyen □ auf die Seiten AB.
BC.
Fig. 40. Hieraus folget/ daß in einem rechtwinckelichte Triangel die Figuꝛ A. auf die Hypotenuſa iſt gleich den zwoen Figuren B. und C. die ihr gleichfoͤrmig/ welche auf ſeine andere Seiten gemacht ſeynd/ dann d. n. 408. dieſe Figur A. verhaͤlt ſich gegen die zwo anderen/ wie der □ der hypotenuſa gegen denen □ der zwo andern Seiten/ aber der □ der hypotenuſa iſt gleich den zweyen andern/ Ergo ſo iſt dann auch die Figur A. gleich den zwoen B. und C.
410
Fig. 41. Wann die Grundſtriche dreyer Triangel/ als E. F. G. untereinander in einer gebundenen Ebenmaͤßigkeit ſtehen/ das iſt/ daß ∺ AB. BC. CD. Fig. 41. und daß die zwey aͤuſerſten E. und G. gleicher Hoͤhe ſeynd; Wo der mittelſte F. dem erſten E. gleichfoͤrmig iſt/ ſo iſt er gleich groß mit dem letzten G. und wo er dem letzten G. gleichfoͤrmig waͤre/ ſo waͤre er mit dem erſten E. gleich groß.
Geſetzt nun fuͤr das erſte/ daß der Triangel F. dem erſten E. gleichfoͤrmig iſt/ ſo muß man beweiſen/ daß er gleich groß ſey dem Triangel G.
411
Beweiß.
d. n. 407. der Triangel E Triangel F ∷ □ AB.
□ BC. oder d. n. 78. Triangel E.
Triangel F ∷ AB. CD.
Aber auch d. n. 403 Triangel E.
Triangel G ∷ AB.
CD. Ergo d. n. 70. Triangel E.
Triangel F ∷ Triangel E. Triangel G. Ergo d. n. 68 der Triangel F ∝ Triangel G. W. Z. B. W.
Der andere Caſus wird auch alſo bewieſen.
412
Unter zwoen Regular Figuren/ gleiches Umkreiſes/ dieſe iſt die groͤſte/ die am meiſten Seiten hat.
Geſetzt es ſeye ein Quadrat Fig. 43. und ein Fuͤnff-Eck Fig 42 gleiches Umkreiſes; beſchreibet in jeder Figur einen Circkel/ und ziehet die ⊥ Radius AC. und BD. der Circkel in dem Fuͤnff-Eck iſt groͤſſer als der Circkel in dem □.
Dann wann er gleich mit ihm waͤre/ ſo waͤre auch d. n 365. der Umkreiß des Fuͤnff-Ecks kleiner als der Umkreiß des □ Ergo ſo iſt der ⊥ Radius BD. des Fuͤnff-Ecks/ laͤnger als der ⊥ Radius AC. des □.
Aber der □ und das Fuͤnf- Eck d. n. 393. ſeynd ein jeder gleich dem product ihres halben Umkreiſes mit ihrem ⊥ Radius, oder der Haͤlffte des products ihres Umkreiſes mit ihrem ⊥ Radius, ſelbige Umkreiſe aber/ ſeynd einander gleich/ und der ⊥ Radius BD. des Fuͤnff-Ecks iſt groͤſſer als der ⊥ Radius A C. des □.
Ergo ſo iſt dañ auch der Raum in dẽ Fuͤnff-Eck/ groͤſſer als in dem □/ und folglich/ unter allen Regular-Figuren gleiches Umkreiſes/ ſeynd dieſe die groͤſten/ die am meiſten Seiten haben.
Hieraus folget/ daß unter allen Regular-Figuren gleiches Umkreiſes/ keine iſt/ die ſo viel Raum in ſich haͤlt als der Circkel/ weil man ihn anſehen kan/ als eine Regular- Figur von einer unendlich groſſen Zahl Seiten.
VI.
Der □ des Diameters eines Circkels ſtehet zu der Flaͤche des Circkels; wie der Diameter ſtehet zu dem Viertel der Circumferentz.
413
Fig. 44.
Es ſeye AB. der Diameter eines Circkels/ deſſen □ ſeye E B.
Es ſeye auch der Triangel CBD. deſſen Hoͤhe C B. dem Radius gleich ſey/ und die Baſis B D. gleich dem Umkreiſe des Circkels; Es ſeye G. die Mitte von BD/ und machet das Rectangulum BK.
Es ſeye H. die Mitte von BG, und machet das Rectangulum BL deſſen Hoͤhe iſt der gantze Diameter des Circkels.
Der Circkel iſt gleich d. n. 383. dem Triangel CBD. welcher gleich iſt/ d. n. 381. dem Rectangulo BK. gleicher Hoͤhe CB. aber nur mit der halben Baſis als BG. und dieſes Rectangulum BK iſt gleich d. n. 404 dem Rectangulo BL. deſſen Hoͤhe doppelt iſt der Hoͤhe CB. aber deſſen Grundſtrich BH. nur die Haͤlffte iſt von BG/ und folglich/ ſo iſt dann der Circkel gleich dieſem Rectangulo BL.
Aber der □ EB. des Diameters des Circkels/ und das Rectangulum BL. haben nur eine Hoͤhe AB.
Darum d. n. 403. ſtehen ſie gegeneinander/ als BF. gegen BH. das iſt/ als der Diameter gegen dem Viertheil des Umkreiſes.
W. Z. B. W.
Ende des vierdten Buchs.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt. V. Buch.
Von denen/ mit Flaͤchen anſtoſſenden Linien.
JN den vorigen drey Buͤchern haben wir die Eigenſchafften examiniret/ der Linien die in einer Flaͤche gezogen werden/ und welche flache Figuren formiren/ und die Eigenſchafften ſolcher Figuren; in den drey folgenden/ wollen wir betrachten/ die Linien und die Flaͤchen/ welche auf andere Flaͤchen erhoben werden/ und welche auch dichte Figuren/ oder Coͤrper formiren/ und die Eigenſchafften ſolcher dichten Figuren.
Caput I.
Von der Flaͤche und geraden Linie ins gemein.
414
WJr nennen Planum, eine ſolche Flaͤche/ die uͤber all/ und gegen alle Seiten/ weder tieff noch erhoben/ ſondern uͤberall eben iſt/ und die man ſich ungeendet muß einbilden/ aber wir nennen eine flache Figur/ ſolche Flaͤche/ die um und um geſchloſſen und eingeſchraͤncket iſt.
Eigenſchafften.
415
DJe uͤberall-Gleichfoͤrmigkeit und uniformitas der geraden Linie und der ebenen Flaͤche gibt uns ohne andern Beweiß folgende Eigenſchafftẽ zu verſtehen.
416
I. Auf einer ebenen Flaͤche kan man allerley Art gerade Linien oder auch krumme Linien ziehen/ wofern ſie nur nichts von der Natur des tirebour, oder Kraͤtzers an ſich haben Fig. 1.
417
II. Wann eine gerade Linie zwey ihrer Puncten in einer gewiſſen Flaͤche hat/ ſo wird ſie gantz und gar in dieſer Flaͤche liegen.
Fig. 2.
418
III. Fig. 3.
Man kan durch zwey gegebenepuncten A, B. oder durch eine gegebene Linie AB. eine unendliche Zahl ebener Flaͤchen pasſiren oder durchgehen laſſen/ aber durch eine gegebene Linie A B. und durch einen Punct C. auſſer der Linie/ kan man nur eine ebene Flaͤche paßiren laſſen/ oder auch/ (welches eins iſt) durch drey gegebene Puncten A, B, C. kan man nur eine ebene Flaͤche pasſiren laſſen/ wann nemlich ſelbige Puncten nicht in gerader Ljnie ſtehen.
Woraus folget erſtlich/ daß die Stellung einer ebenen Flaͤche dependiret/ oder folget/ aus der Stellung einer geraden Linie/ und eines Puncts auſſer derſelben/ oder kuͤrtzer/ aus der Stellung dreyer Puncten/ die nicht in gerader Linien geſetzt werden.
419
2. Fig. 3.
Der gemeine Schnitt A B. zwoer ebenen Flaͤche iſt eine gerade Linie.
420
IV. Fig. 4 Wann man aus dem Punct C. auf die gerade Linie AB. lauter gerade Linien ziehet/ ſolche Linien werden alle in einer ebenen Flaͤche ſeyn/ nemlich die/ welche durch die Linie A B. und durch den Punct C. fahret.
421
Woraus folget/ daß zwo Linien die einander durchſchneiden/ nothwendig alle beyde in einer ebenen Flaͤche liegen/ und daß auch alle die Seiten eines △ in einer ebenen Flaͤche liegen.
422
V. Fig. 5. Zwo ═ Linien A B. C D. ſeynd in einer Ebenen Flaͤche.
423
Dann wann man ſich eine Flaͤche einbildet/ die durch AB. faͤhret/ und durch C. alsdann iſt es klar/ daß dieſe Flaͤche auch durch die gantze Linie CD. fahren wird; ſonſten/ wann ſolche Linie CD. einen Punct C. in dieſer Flaͤche haͤtte/ und alle ihre andere Puncten auſſer derſelben/ ſo wuͤrde ſie ſich je mehr und mehr von dieſer Flaͤche unendlich entfernen/ und darum auch von der Linie AB. die in ſelbiger Flaͤche lieget.
Ergo ſo waͤre ſie dann/ mit AB. nicht ═/ welches lauffet wider unſern erſten Satz.
Ergo &c.
424
VI.
Wann zwey Puncten A. und B. Fig. 6. einer geraden Linie/ alſo geſtellet ſeynd/ daß der Punct A. gleich entfernet ſeye von zwey Puncten E. und F. einer andern geraden Linie/ und daß auch der Punct B. gleich entfernet ſeye von E. und von F. alle die andere Puncten der Linie AB. als hier G. ſeynd auch/ ein jeder/ gleich entfernet von E. und von F. es mag auch dieſe EF. in der Flaͤche der vorigen AB. liegen/ oder auf eine Flaͤche/ worauf AB.
⊥ ſtehet/ oder wo ſie will.
Dann ziehet die Linien AF. BF. GF. und AE.
BE. GE.
Alsdann wird der Triangel ABF. gleich und gleichfoͤrmig ſeyn/ mit dem Triangel ACB. weil die drey Seiten des einen reſpectivè gleich ſeynd den dreyen Seiten des andern; Weil aber die zwo Linien GF.
GE. gleicher Weiſe von ihren Spitzen E. und F. auf ihren gemeinen Grundſtrich AB.
(verlaͤngert oder nicht/) gezogen ſeynd/ ſo ſeynd die auch einander gleich d. n. 355.
Und folglich/ ſo iſt dann der Punct G. auch gleich entfernet von E. und von F. dieſer Punct G. aber/ iſt nach belieben auf die Linie A B. genommen worden/ Ergo wann zwey Punct A. und B &c.
VII. Wann eine Linie AB. Fig 7. zwey ihrer Puncten hat als A. und B. die alſo geſtellet ſeynd/ daß A. gleich entfernet iſt von den dreyen Puncten D. E. F. einer gewiſſen Flaͤche; und daß B auch gleich entfernet iſt von eben dieſen dreyen Puncten D. E. F. ſolche Linie AB. hat alle ihre andere Puncten auch geich entfernet von eben dieſen dreyen Puncten D.E.F. Das folget aus vorigem Beweiß/ wann man nur die drey Puncten der Flaͤche D. E. F. zwey und zwey nach Belieben betrachtet in Gegenhaltung der zweyen A. und B.
425
Woraus folget 1. daß ſolche Linie AB.
Fig. 8. durch das Centrum C. eines Circkels fahren muß/ deſſen Umkreiß durch die drey Puncten D. E. F. fahren wird.
2. Daß alle die Puncten die gleich entfernet ſeyn koͤnnen/ von dieſen drey Puncten D. E. F. ſich alle in der Linie A B. befinden muͤſſen.
Fig. 9. Wann drey puncten A. B. C. einer gewiſſen Flaͤche/ welche nicht in gerader Linie ſtehen/ ein jeder gleich entfernet ſtehen von den zweyen puncten E. und F. die auſſer dieſer Flaͤche ſtehen/ der eine auf einer Seite der Flaͤche/ der andere auf die andere Seite/ ſo iſt ein jeder Punct von ſolcher Flaͤche als G, eben ſo weit gelegen von E. als von F.
Dann ziehet die gerade Linien AB.
AC.
Man ſiehet gleich d. n. 424. daß weil die Linie AB. zwey ihrer puncten A. und B. gleich entfernet hat von E. und F. alle ihre andere Puncten/ werden auch davon gleich entfernet ſtehen; Eben das wird man mercken/ von allen den Puncten der Linie AC: zum andern/ durch G. ziehet eine Linie welche die zwo vorige AB. AC. durchſchneide in H. und K. ſolche Linie wird die zwey puncten H. und K. gleich entfernet haben von E. und von F. Ergo, wieder d. n. 424. alle ihre andere Puncten werden dann auch von denſelben gleich entfernet ſtehen/ und darum dann auch/ weil der Punct G. nach belieben auf ſolche Flaͤche genommen worden iſt/ ſo iſt das auch wahr von allen andern Pnncten dieſer Flaͤche.
W. Z. B. W
426
Caput II.
Von den Linien die auf eine Flaͤche Perpendicular oder ſchieff gezogen werden.
Benennung oder Beſchreibung.
EJne Linie AB.
Fig. 10. iſt ⊥ auf einer Flaͤche/ wann ſie ſich nicht mehr auf einer Seiten als auf die andere neiget/ oder wann ſie ⊥ iſt auf allen den Linien die auf dieſer Flaͤche durch ihren Fuß C. gezogen werden.
427
Eine Linie EF.
Fig. 11. iſt ſchieff auf einer Flaͤche/ wann ſie ſich mehr auf einer Seiten neiget als auf die andere.
428
Wann man von dem punct E. der ſchieffen EF. auf die Flaͤche die ⊥ ED. fallen laͤſſet/ in welcher Flaͤche man auch die Linie FD ziehet/ welche die ⊥ und die ſchieffe zuſammen bindet/ ſolche Linie FD. wird die projectio obliquæ, oder/ der Ausfall der Schieffen genannt.
Eigenſchafften.
DJe Eigenſchafften der Linien die auf einer Flaͤche ⊥ und ſchieff ſeynd/ ſeynd ungefehr eben dieſelbe/ als von denen Linien/ die ⊥ und ſchieff ſeynd auf einer gerade Linie.
I. Wann eine Linie AB.
Fig. 12. auf einer Flaͤche ⊥ iſt/ ſo machet ſie gerade ∠ mit allen den Linien die auf dieſe Flaͤche durch den Fuß C. derſelben Linie gezogen werden.
429
II. Wann ein punct A. Fig. 12. der ⊥ AB. gleich entfernet ſtehet von zweyen puncten in der Flaͤche als E, F. ſo ſeynd alle ihre andere puncte auch gleich entfernet von denſelben zwey puncten E und F.
430
Dann wann man auf dieſe Flaͤche ziehet die Linien CE.
CF. die Linie AC. wird auf alle beyde ⊥ ſtehen d. n. 429. und weil die hypotenuſæ AE. AF. einander gleich ſeynd und daß die ⊥ AC. dienet fuͤr alle beyde △. ſo muͤſſen d. n. 183. die entfernungen CE.
CF. der ⊥ von dieſen puncten auch einander gleich ſeyn.
Ergo ſo ſeynd dann A. und C. der ⊥ von denen zwey puncten E. und F. gleich entfernet/ und folglich d. n. 424. alle die puncten der ⊥ AC. ſtehen gleich entfernet von ſelbigen zwey puncten E und F.
431
Hieraus folget 1°. daß wann ein punct der ⊥ A. Fig. 13. gleich entfernet ſtehet von drey in der Flaͤche genommenen puncten D. E. F. alle die puncten dieſer ⊥ werden gleich entfeꝛnet ſtehen von ſolchen drey puncten 2°. daß alle die puncten des Umkreiſes eines Circkels/ der durch dieſe drey puncte fahret/ alle gleich entfernet ſtehen von ſelbigem punct 3°. daß es eben ſo gehẽ wiꝛd/ mit denen Umkreiſen aller Circkel die nur ein Centrum mit dem Erſten haben werden.
4°. Endlich/ daß die ⊥ von ſolchem punct A. auf dieſe Flaͤche/ durch das gemeine Centrum dieſer Circkel C. fahren wird.
432
III. Wañ man von einem punct A Fig. 14. auſſer eineꝛ Flaͤchẽ/ eine ⊥ AB. auf ſolche fallen laͤſſet/ und viele ſchieffe AD. AE. AF. die ⊥ AB. wird die allerkuͤrtzeſte ſeyn; die am meiſten entfernet/ AD. iſt auch die allerlaͤngſte: und die zwo gleich entfernete AE. AF. ſeynd auch einander gleich.
Das alles iſt ſchon im andern Buch bewieſen worden d. n. 178.
Woraus folget/ daß man aus einem einigen punct, nur eine einige ⊥ auf einer Flaͤche ziehen kan.
Und daß alle ſchieffe/ die von dieſem punct kom̃en/ und die einander gleich ſeynd/ alle mit einander/ in dem Umkreiß eines Circkels fallen.
433
IV. Wann eine Linie AC.
Fig. 15 auf einer Flaͤchen ſchieff faͤllt/ ſo machet ſie ungleiche ∠. mit denen Linien/ welche ſie in dieſer Flaͤche anſtoſſet oder ſchneidet/ worauf man einige Anmerckungen machen muß. 1°.
Die ſchieffe AC. machet mit einer jeden Linie der Flaͤche zwey ∠. darvon ein jeder das ſupplementum iſt des andern/ welches von ihm ſelber clar iſt.
2°. der ſcharffe ∠ ACB. den ſie mit ihrem Ausfall (projectione) CB. macht/ iſt der kleineſte unter allen.
3°.
Sie machet gerade ∠. mit der Linie EF. welche auf ihrem Ausfall (project:) CB ⊥. iſt.
434
Dann wañ man aus C. als Centrum, und mit dem Radius CB. einen Circkel beſchreibet/ der die Linien die aus dem Centro kommen/ ſchneidet in den puncten G. E F. und daß man die ſchieffe AG.
AE.
AF ziehet/ die △ ACB. und ACG. haben die Seite AC. gemein/ und CB.
CG. einander gleich/ aber d. n. 432. die ⊥ AB. iſt kuͤrtzer als die ſchieffe AG.
Ergo d. n. 298. ſo iſt der ∠ ACB. der mit der ſchieffen AC. und ihrem Ausfall CB. gemacht wird/ der kleineſte unter allẽ.
Ferner 30. EF. iſt auf dem Ausfall CB.
⊥ und die zwey puncten E. und F. ſind gleich entfernet von C. darum ſeynd ſie auch d. n. 176. gleich entfernet von B. der ⊥ BC. und ebẽ darum auch gleich entfernet von A. weil AB.
⊥ iſt auf BC Ergo d. n. 177. weil A. und C. gleich en fernet ſeynd/ von E. und F. ſo iſt die Linie AC.
⊥ auf EF. und machet mit derſelben gerade Winckels.
435
Woraus folget/ daß der ∠ A C B. einer ſchieffen AC. mit threm Ausfall CB. das rechte Maaß iſt ihrer Schieffe/ oder inclination auf dieſer Flaͤche.
436
V. Wann man von einem punct A. Fig. 16. auſſer einer Flaͤche eine ⊥ AB. und viele ſchieffen/ AC.
AE.
AF fallen laͤſſet; die naͤheſte AC. an der ⊥ AB. wird am wenigſten ſchlef ſeyn/ und die gleich entfernete AE.
AF. von der ⊥ werden gleich ſchteff ſeyn; Welches alles klar iſt durch das vorhergehende.
437
Was wir geſagt haben von den Linien die durch der Oberſpitze A. einer ⊥ AB. gezogen werden/ muß auch verſtanden werden/ von den Linien/ die von denen Oberſpitzen A. und a. Fig. 16. und 17. zwoer gleichen ⊥ AB und ab gezogen worden.
348
VI.
Es folget aus vorhergehendem Beweißſtuͤck/ daß die wahꝛe Zeichen/ woꝛan man erkennen kan/ ob eine Linie auf einer ebenen Flaͤche ⊥ ſtehet/ folgende ſeynd 1°. Wann ſie die kuͤrtzeſte/ oder die am wenigſten ſchieff iſt/ von allen denen/ die man aus einem ihrer puncten auf dieſe Flaͤche ziehen kan.
2°. wann ſie zwey ihrer puncten gleich entfernet hat/ von drey puncten dieſer Flaͤche/ oder wann drey puncte dieſer Flaͤche/ die nicht in gerader Linie ſtehen/ ein jeder gleich entfernet ſeynd/ von zwey puncten dieſer Linie
3°. Wann ſie auf zwoen Linien die ſich in dieſer Flaͤche ſchneiden/ nehmlich auf ihrem Creutz-punct ⊥ ſtehet.
Caput III.
Von den Flaͤchen die einander durchſchneiden.
I. WAnn man aufeinem punct C. Fig. 18. des gemeinen Schnitts der zwo Flaͤchen X. und Y. zwo ⊥ Linien ziehet auf ſelbigen gemeinen Schnitt/ die eine CD. in der Flaͤche X. und die andere CE. in der Flaͤche Y. dieſe zwo ⊥ werden mit einander den ∠ ECD. formiren/ groͤſſero der kleiner/ nach dem dieſe zwo Flaͤchen mehr oder weniger gegen einander ſchieff ſeyn werden.
439
440
Dieſer ∠ iſt es nun/ d. n. 435. der das rechte Maaß iſt der Schieffe ſolcher zwoen Flaͤchen/ alſo daß wann dieſer ∠. von 60. gradus waͤre/ ſo wuͤrde man ſagen/ daß die Schieffe dieſer zwo Flaͤchen gegen einander/ waͤre von 60. gradus und wann dieſe zwo Linien auf einander ⊥ waͤren/ ſo wuͤrde man ſagen/ daß dieſe Flaͤchen auch auf einander perpendicular waͤren.
441
II. Wann eine Linie EC.
Fig. 19. auf der Flaͤche X. ⊥ ſtehet/ ſo ſtehet auch die Flaͤche Y. die durch dieſe Linie EC. fahret/ ⊥ auf die Flaͤche X. dann d. n. 429. ſolche Linie EC. wird auf ihrem gemeinen Schnitt ⊥ ſeyn/ und auf alle andere Linien als CD. die ſie in der Flaͤche X. anſtoſſen wird.
Ergo d. n. 440. weil der ∠ ECD. recht iſt/ ſo iſt die Flaͤche Y. ⊥ auf X.
442
III. Fig. 20. Wañ zwo Flaͤchen als Y. und Z. auf eine dritte X. ⊥ ſtehen/ ſo iſt auch ihr gemeiner Schnitt CE. auf derſelbẽ Flaͤche X. ⊥.
Dann/ wann man von dem punct E. in dem gemeinen Schnitt genommen/ auf die Flaͤche X. eine ⊥ fallen laͤſt/ nehmlich EC. ſelbige EC wird in der Flaͤche Y ſich befinden/ die der Flaͤche X. ⊥ iſt; eben darum wird ſie dann der gemeine Schnitt dieſer zwo Flaͤchen ſeyn.
443
Woraus folget/ daß die zwo Flaͤchen Y. und Z. werden auf X. den ∠ DCA. formiren/ der da iſt das Maaß ihrer Schieffe gegen einander.
Caput IV.
Von den Linien und Flaͤchen die mit eineꝛ andern Flaͤche parallel ſeynd.
EJne Linie AB.
Fig. 21. oder eine Flaͤche Y. Fig. 22 ſeynd mit einer andern Flaͤche X. parallel, wann alle ihre puncten von ſelbiger Flaͤche X. gleich entfernet ſtehen.
Das iſt/ wann alle die ⊥ die von der Linie AB. oder von der Flaͤche Y. auf die Flaͤche X. herunter fallen/ einander gleich ſeynd.
444
Eigenſchafften.
EJne Linie/ oder eine Flaͤche/ die mit einer andern Flaͤche parallel laufen/ werden einander nicht anſtoſſen/ wann ſie gleich unendlich verlaͤngert werden.
445
Woraus folget 1°. das wann eine Flaͤche Z. Fig. 23. zwo parallele Flaͤchen X. und Y. durchſchneidet/ ihre gemeine Schnitt AB.
CD. werden zwo ═ Linien ſeyn. 2°. daß wann eine Linie AB.
Fig. 24. mit einer andern Linie CD die in der Flaͤche X. lieget ═ iſt/ ſo wird ſie mit dieſer Flaͤche X. auch ═ ſeyn.
Dann wann ſie auf einer ihrer Seiten ſelbige Flaͤche anſtoſſen ſolte/ ſo wuͤrde ſie ſich auf der andern Seite/ von derſelben Linie CD. unendlich entfernen/ welcher ſie doch ═ geſetzt oder præſupponiret wird.
II. Fig. 25. Wann zwo Flaͤchen X. und Y. mit einander ═ lauffen/ und daß die Linie AB.
⊥ auf X. ſtehet/ ſo iſt ſie auch ⊥ auf Y.
Dann/ wann man ſich eine dritte Flaͤche Z. einbildet/ welche durch AB fahret/ die gemeine Schnitt AC.
BD. mit denen zwo Flaͤchen/ X. u. Y. ſeynd einander ═ d n. 445. u. machen alſo ein parallelogr: und darum/ weil AB.
⊥ iſt auf AC. ſo iſt ſie auch d. n. 201. ⊥ auf BD. und wann man durch AB. eine Flaͤche fahren laͤſt/ ſo wird ſie wiederum mit ihren gemeinen Schnitt AE. BF. ⊥ ſtehen.
Ergo d. n. 438. wann AB. auf X. ⊥ ſtehet/ ſo iſt ſie auch ⊥ auf Y.
446
447
Woraus folget/ daß wann eine Flaͤche Z. Fig. 26. auf einer von zwoen ═ Flaͤchen/ als X. ⊥ ſtehet/ ſo iſt ſie auch ⊥ auf der andern ═ Flaͤche Y.
448
III. Wann man eine Linie AB.
Fig. 27. ziehet/ welche die zwo ═ Flaͤchen X. und Y. nicht ⊥ ſchneidet/ ſo wird ſie auf jede Flaͤche gleich ſchieff ſeyn.
Dann/ wann man durch AB. eine Flaͤche Z. fahren laͤſt/ welche auf beyde Flaͤchen X. und Y. ⊥ ſeye/ die gemeine Schnitt AC.
BD. werden einander ═ ſeyn/ und die umwechſelende ∠ A. und B. die das Maaß der Schieffe von AB. ſeynd/ auf die zwo Flaͤchen X. und Y. ſeynd einander gleich d. n. 199. Ergo &c.
449
IV. Wann zwo ═ Linien AB. CD. Fig. 28. auf eine Flaͤche X. fallen/ ſo werden/ ſie auf ſolche Flaͤche gleich ſchieff ſeyn.
Dann machet die zwo Linien AB.
CD. einander gleich/ und ziehet die zwo Linien AC.
BD. und machet auch die zwo Linien AF.
CG.
⊥ auf die Flaͤche X. ziehet auch ihre Ausfaͤlle BF.
DG. weil nun die zwo AB. CD. gleich und ═ ſeynd/ ſo iſt AC. aus der Flaͤche X. auch ═ mit BD. in derſelben Flaͤche.
Ergo ſo iſt dann AC. der Flaͤche X. auch ═/ wie man es gleich beweiſen koͤnte durch n. 292. wann man eine Zwerch-Linie AD. ziehet/ und folglich d. n. 444. ſo ſeynd auch die ⊥ AF. CG. einander gleich.
Aber wann die ⊥ und die ſchieffe gleich ſeynd/ ſo ſeynd dann ſolche Schieffe AB.
CD. d. n. 183. oder deſſen umgekehrte/ auf die Flaͤche X. gleich ſchieff.
Ergo &c.
Woraus folget/ daß wann unter zwo ═ Linien die eine iſt ⊥ auf eine Flaͤche/ ſo iſt die andere auch auf dieſelbe Flaͤche ⊥.
450
V. Fig. 29. Wann eine Flaͤche Z. zwo ═ Flaͤchen durchſchneidet als X. und Y. ſo wird die Erſte Z. auf alle beyde gleich ſchief ſeyn.
451
Dann wann man ſich eine neue Flaͤche V. einbildet/ die auf dem gemeinen Schnitt AB.
⊥ ſeye/ die wird die drey Flaͤchen X. Y. und Z. ſchneiden in den Linien AE. CF. AC. weil nun die Flaͤchen/ X. und Y. parallel ſeynd/ die Schnitte der Flaͤche/ Z. als AB.
CD. werden auch ═ ſeyn/ wie auch die Schnitte der Flaͤche V. AE. CF. und darum dann/ weil durch die Bewerckſtellung AB.
⊥ iſt auf die Flaͤche V. ſo iſt es CD. eben deßgleichen/ und auch die ∠ EAC. FCA. werden das Maaß ſeyn der Schieffe der Flaͤche Z. auf die zwo X. uñ Y. d. n. 440. ſie ſeynd aber umwechſelend/ und d. n. 199. die umwechſelende ∠. zwiſchen zwo ═ ſeynd gleich/ Ergo ſo iſt/ die Flaͤche Z. gleich ſchieff auf die zwo Flaͤchen X. und Y.
452
VI. Fig. 30. Wann zwo Linien CD. EF. einer dritten AB.
═ ſeynd/ ſo ſeynd ſie auch untereinander parallel.
Dann wann man einer derſelben eine ⊥ Flaͤche X. ziehet/ ſo wird dieſe Flaͤche d n. 450. auf die zwo andere Linien auch ⊥ ſtehen/ und darum d. n 450. umgekehret/ muͤſſen ſie alle drey parallel ſeyn.
453
VII. Fig. 31. Wann zwo Seiten AB.
BC. eines ∠. in einer Flaͤche Y. zwoen Seiten DE.
EF. eines andern ∠. in einer andern Flaͤche X. ═ ſind/ ſo ſeynd dieſe zwey ∠.
ABCDEF. einander gleich.
Dann ziehet BH.
⊥ auf die Flaͤche X. des ∠ DEF/ und laſſet eine Flaͤche Z. fahren/ durch die zwo Linien BC.
BH. und noch eine andere Flaͤche V. durch die zwo Linien AB.
BH. dieſe zwo Flaͤchen/ werden die Flaͤche X. ſchneiden in HI. und HG. weil BH.
⊥ auf die Flaͤche X. ſtehet/ ſo iſt ſie auch ⊥ auf die Flaͤche Y. d. n. 446. die derſelben parallel iſt/ und die zwey ∠ ABC. GHI. welche die Neigung oder Schieffe der zwo Flaͤchen Z. und V. formiren und anzeigen d. 440. ſeynd einander gleich/ wie es natuͤrlich klar iſt/ aber die Linien GH.
HI. die den zwoen AB. BC. ═ ſeynd/ muͤſſen auch parallel ſeyn/ d. n. 452. denen Linien DE. EF.
Ergo weil der ∠ GHI. gleich iſt dem ∠ DEF. d n. 200. wie auch dem ∠ ABC. wie ſchon geſagt/ ſo muß der ∠ DEF. gleich ſeyn dem ∠ ABC. wie es natuͤrlich klar.
VIII. Fig. 32. Wann man zwiſchen zwo parallele Flaͤchen viele Linien ziehet/ die ⊥ AB. wird die kuͤrtzeſte ſeyn/ die ſchieffeſte GH. wird die laͤngſte ſeyn/ und die gleich ſchieffe CD. EF. ſeynd einander gleich/ das wird bewieſen wie n. 191.
454
IX. Fig 33. Wann drey parallele Flaͤchen X. Y. Z. zwo Linien AB.
CD. durchſchneiden/ ſo werden ſie auch ebenmaͤßig ſchneiden.
455
Dann wann man von A. ziehet die Linie AE.
═ der Linie CD. ſo wird ſie derſelben gleich ſeyn/ d. n. 203. und folglich die Schnitte dieſer Flaͤchen BE, GH. werden einander ═ ſeyn/ Ergo ſo werden ſie die Linien AB.
AE. ebenmaͤßiglich ſchneiden/ d. n. 241. aber die Theile AH.
HE. ſeynd den Theilen CL. LD. gleich d. n 203. Ergo die Linien AB.
CD. ſeynd auch proportionirlich geſchnitten.
Woraus folget/ daß wann viele Linien AB.
AE. die einen punct A. gemein haben/ durch zwo parallele Flaͤchen geſchnitten werden/ als Y. und X. ſo werden ſie auch proportionirlich geſchnitten.
456
X. So ſeynd dann die Kennzeichen/ ob zwo Flaͤchen einander parallel ſind folgende.
457
1°.
Wann drey puncte der einen/ die nicht in gerader Linie ſtehen/ gleich entfernet ſeynd von der andern.
2°.
Wann eine Linie oder eine Flaͤche/ dieſen zwoen Flaͤchen ⊥ iſt.
3°. Wann eine Flaͤche dieſelbige beyde durchſchneidet/ und gleiche umwechſelende ∠. auf dieſelbige beyde machet.
4°.
Wann zwey oder mehr Linien/ die einen punct gemein haben/ durch ſelbige zwo Flaͤchen proportionirlich geſchnitten werden.
Caput V.
Von denen dichten Winckeln/ oder angulis Solidis.
458
MAn nennet Flacher Winckel/ den ∠, der durch zwo Linien auf eine Flaͤche formiret iſt/ als ABC.
Fig. 35.
459
Man nennet Neigung oder Schieffe der Flaͤchen/ den ∠ DEF. welchen die zwo Flaͤchen X. und Y. mit einander formiren.
Fig 36.
460
Endlich/ nennet man dichter Winckel/ die Oeffnung A. Fig. 37. die mit mehr als zwo Flaͤchen gemacht wird/ und die eine erhobene Spitze machen; alſo beſtehet dann ein dichter Winckel/ aus vielen Flachen Winckeln und Neigungen der Flaͤchen/ welche Neigungen ſich koͤnnen erheben und buckelichtwerden/ oder niederſincken und eine Hoͤhlung formiren.
Eigenſchafften.
WAnn man nichts betrachtet/ als die Flache ∠ die einen dichten ∠. formiren/ ſo kan man ſie anſchauen/ als formiret/ durch mehr als zwo gerade Linien/ die einen punct gemein haben/ und die nicht in einer einigen Flaͤche gezogen ſeynd.
461
Fig. 38. Wañ man von der Spitze des dichten ∠. A. lauter Circkelbogen auf jede Flaͤchē die ihn formiren ziehet/ ſolche Bogen ſeynd die Maaß eines jeden flachen Winckels/ und hierauf iſt folgende Wahrheit wohl zu mercken.
II. Fig. 39.
Alle die flache Winckel/ die einen dichten Winckel A. formiren/ zuſammen genommen/ ſeynd kleiner als vier gerade Winckels/ es moͤgen die Neigungen der Flaͤchen erhoben ſeyn/ daß ſie lauter Buckels formiren/ oder eine Hoͤhlung machen.
462
Dann/ ſchneidet ein Stuͤck ab von dieſem Coͤrper unter dem dichten ∠, ſelbiger Schnitt wird eine geradlinige Grundflaͤche formiren/ als BCDEF. die ſo viel Seiten haben wird/ als ∠ oder △ ſeynd die den dichten ∠ A formiren.
Jn dieſer Grundflaͤche nehmet einen punct G. aus welchem ziehet Linien auf alle ∠. ſo wird die Grundflaͤche in ſo viel △ zertheilet ſeyn/ als deren ſeynd/ die den dichten ∠ A. formiren/ alle die ∠ ſolcher △ die in G. ſich befinden/ ſeynd vier geraden ∠ gleich d. n 168. ſo ſtehet dann nur zu beweiſen/ daß daß die ∠ in A. zuſammen genommen/ kleiner ſeynd/ als die ∠ in B. zuſammen genommen.
Um das zu thun/ wollen wir ſetzen daß ſich die Spitze G. des △ BGC. auf feinen Grundſtrich BC erhoben habe biß daß der punct G. in die Flaͤche des △ ABC. ſich befunden und ziehet AG. biß in I. alsdann betrachtet die zwey △ AGB.
AGC. deren AG. verlaͤngert iſt in I. d. n. 278. der ∠ IGC. iſt groͤſſer als der ∠ IAC.
Eben d. n. 278. iſt der auch ∠ IGB. groͤſſer als der ∠ IAB.
Ergo der gantze BGC. iſt groͤſſer als der gantze BAC.
Und eben alſo wird man beweiſen/ daß CGD groͤſſer iſt als CAD.
DGE. groͤſſer als DAE.
EGF. groͤſſer als EAF. und FGB. groͤſſer als FAB, und alſo/ weil alle die ∠ in G. 4. geraden ∠ gleich ſeynd/ ſo ſeynd alle die ∠ in A. kleiner als 4. gerade ∠/ welches zu beweiſen war.
Weil ich mir durch meinen vorigen neuen Beweiß einen Vortrag oder propoſitio des Euclidis habe unnoͤhtig und unnuͤtz gemacht/ nehmlich die 20te des 11ten Buchs/ ſo will ich an ſtatt dieſer/ die 3te des 6ten Buchs hieher ſetzen/ die oͤffters kan gebraucht werden/ und die uns biß hieher nicht vorgekommen iſt/ nehmlich.
Fig. 40. Wann der ∠ ABD. durch die Linie BC. in zwey gleiche Theile getheilet iſt/ ſo ſtehen die Stuͤcke des Grundſtrichs/ nehmlich AC. und CD. gegen einander/ wie die zwo Seiten AB. und BD. und hingegen/ wo ſich dieſe Ebenmaͤßigkeit durch den Schnitt der Linie BC. befindet/ da iſt der ∠ ABD. in zwey gleiche Theile getheilet.
463
Machet in der Verlaͤngerung der Linie AB. die Linie BE ∝ BD. und ziehet die Linie ED.
Weil man ſetzet daß BE ∝ BD. ſo iſt d. n. 286. der ∠ BED ∝ dem ∠ BDE. und d. n. 278. ſo iſt der ∠ BDE ∝ dem halben ∠ ABD. das iſt/ gleich dem ∠ CBD.
Ergo d. n. 205.
BC ═ DE. darum dann/ d. n. 240. AB. BE. (BD) ∷ AC.
CD. W. Z. B. W.
Und wann man ſetzet/ daß AB. BD. (BE.) ∷ AC. CD. ſo iſt durch die umgekehrte des n. 240.
BC ═ DE.
Ergo d. n. 200. der ∠ ABC ∝ dem ∠ E. und CBD ∝ BDE. d. n. 199. Ergo d. ax. 3. der ∠ ABC ∝ CBD. und alſo iſt dann der ∠ ABD. in zwey gleiche Theile getheilet.
W. Z. B. W.
Ende des fuͤnfften Buchs.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Oder Bruͤnde der Erdmeßkunſt.
VI. Buch.
Caput I.
Von denen Coͤrpern insgemein.
464
MAn nennet dichte Figur ein Coͤrper der mit einer oder mit vielen Flaͤchen umgeben und beſchloſſen iſt.
465
Die Flaͤchen die einen Coͤrper einſchlieſſen/ koͤnnen entweder eben/ oder krum/ oder endlich beydes zugleich ſeyn.
466
Die flache Figuren/ die einen Coͤrper umſchraͤncken/ formiren durch ihre gemeine Schnitte/ geradlinige Figuren/ Neigungen der Flaͤchen/ und dichte Winckel.
Wann ein Coͤrper mit Flaͤchen und ebenen Figuren/ die einander gleich und gleichfoͤrmig ſeynd/ umſchraͤncket iſt/ ſo wird er ein Regular-Coͤrper genennet als Fig. 1.
467
Um zu wiſſen/ wieviel Regulare Coͤrper ſeyn koͤnnen/ ſo muß man betrachten auf wie vielerley Art man gleichſeitige △, oder Quadrate/ oder Regular Viel-Eck bey einander fuͤgen kan/ um dichte Winckel damit zu formiren.
Und dardurch wird man mercken/ daß nur fuͤnferley Art Regular- Coͤrper ſeyn koͤnnen/ nemlich ein Tetraͤedrum mit 4. gleichſeitigen △ umſchraͤncket/ als Figur 2.
Ein Octaͤedrum als Fig. 3 mit 8. ſolche △.
Ein Icosaͤedrum mit 20 ſolche △ als Fig. 4.
Ein Exaͤedrum oder Cubus Fig. 5. mit 6 Quadrat umſchraͤncket.
Und endlich ein Dodecaͤedrum mit 12. Rugular Fuͤnfeck umſchraͤncket als Fig. 6.
468
Unter den andern Coͤrpern die mit ebenen Flaͤchen umſchraͤncket ſeynd/ betrachtet man 1°. die Pyramides, oder Eckkegel/ die mit lauter △ umfaſſet ſeynd/ die alle in einem punct ſich vereinigen als O. und deren Grundflaͤche eine ebene flache Figur formiren als ABCDE.
Fig. 7. oder ABC.
Fig. 8.
469
2°.
Die Prismata oder Eckſeulen die mit Parallelogramma umfaſſet ſeynd/ und deren die gegenuͤberſtehende Grundflaͤchē ABCDE. abcde.
Fig. 9. oder ABC. und abc.
Fig. 10. ſeynd ebene/ einander gleich und gleichfoͤrmige Flaͤchen.
470
471
3°.
Alle andere dichte Figuren/ ja auch die Irregulare/ werden zu dieſen beyden gebracht und reduciret.
472
Unter den Coͤrpern die mit krumme Flaͤchen umfaſſet und beſchloſſen ſeynd/ iſt nur die Kugel allein Regular Fig. 11.
Alle die puncten ihrer Ober-Flaͤche ſeynd gleich entfernet von ihrem Mittel-punct welches ihr Centrum genennet wird/ als C.
473
Unter allen andern Coͤrpern die mit ebene und krumme Flaͤchen umſchraͤncket ſeynd/ betrachtet man hier in der gemeinen Geometrie nur dieſe/ die durch die gerade oder Circular-Linien formiret werden/
474
1°.
Der Conus oder Kegel/ der einen Circkel fuͤr ſeine baſis hat/ als AB.
Fig. 12. und deſſen die Seiten ſich in einer Spitze O. vereinigen/ wie bey der Pyramis.
475
2°.
Der Cylindrus oder Wulſt/ hat zwey Circkel AB. und ab. Fig. 13. fuͤr ſeine Grundflaͤchẽ die einander gleich und parallel ſeynd/ und die Seiten mit lauter gerade Linien umfaſſet/ wie bey dem Prisma.
476
3°.
Alle andere dichte Figuren die mit ebene und krumme Flaͤchen beſchloſſen ſeynd/ werden zu dieſen gebracht oder reduciret.
477
Wann man zwey Coͤrper mit einander vergleichet als A. und B. ſo ſaget man der eine ſey dem andern gleich/ wann ſo viel materia, Soliditas, oder Dichtigkeit in dem einen/ als in dem andern iſt.
Fig. 14.
Zwey Coͤrper als A. und B. Fig. 15. ſeynd einander gleichfoͤrmig/ wann ſie mit gleicher Zahl gleichfoͤrmiger Flaͤchen beſchloſſen ſeynd/ das iſt/ wann die Linien die den einen umfaſſen/ gleiche ∠ machen mit den Linien/ die den andern umfaſſen/ und daß ſelbige Linien gegen einander ebenmaͤßig ſeynd.
478
Caput II.
Von der Ober-Flaͤche der Kugel.
BJldet euch ein einen halben Umkreiß ABD.
Fig. 16. eines Circkels/ welcher ſich herum drehet um ſeinen Diameter AB. als um einen Axt am Wagen/ ſolche halbe circumferentz/ wird durch dieſe ihre Bewegung/ die Ober-Flaͤche einer Kugel beſchreiben/ und der Raum der in ſelbiger Flaͤche begriffen iſt/ heiſſet Kugel oder ſphæra, die Mitte C. des Diameters AB. iſt das Centrum der Kugel.
479
Die gerade Linien CD. CE. CA. ſeynd die Radius oder halbe Diameter der Kugel.
Die gerade Linien AB.
DE. die durch das Centrum fahren/ ſeynd die Diameter der Kugel.
Der Diameter AB. um welchen man den Circkel gedrehet/ heiſſet der Axt/ Axis.
Die zwey Enden A. und B. des Arts ſeynd die Poli der Kugel.
Eigenſchafften.
480
DJe uͤberall-Gleichfoͤrmigkeit der Kugel/ gleich wie des Cirkels/ gibt ohne andern Beweiß/ folgende Eigenſchafften zu verſtehen.
481
I. Jhre Radii ſeynd einander gleich/ eben ſo wohl als ihre Diameters.
482
II. Wann wir die Kugel formiret haben/ durch die Umdrehung des halben Circkels/ und haben die puncten AB.
Fig. 16. fuͤr die Enden des Diameters darzu gebrauchet/ ſo haͤtten wir auch/ die zwey Enden a. b. eines jeglichen andern Diameters/ als Polos nehmen koͤñen/ um ſelbige Kugel zu formiren/ weil ſie uͤberall gleichfoͤrmig iſt/ derowegen kan man einen jeden Diameter als ab. zu dem Axt nehmen und gebrauchen.
483
III. Wann eine Flaͤche eine Kugel durchſchneidet/ der gemeine Schnitt iſt ein Circkel.
Dann 1°. wann der Schnitt durch das Centrum gehet/ ſo iſt es klar/ daß dieſer Schnitt ein Circkel iſt/ der ein einiges Centrum hat mit der Kugel als DF.
Fig. 17. 2°. wann der Schnitt nicht durch das Centrum gehet/ ſo ziehet vom Centro C. Fig. 18. auf die Flaͤche des Schnitts die ⊥ CB. und viele ſchieffe am Rand als CD. CE. CF. ſolche ſchieffe werden einander gleich ſeyn/ weil ſie Radii der Kugel ſeynd/ und darum dann d. n. 183. werden ſie von der ⊥ CB gleich entfernet ſtehen/ Ergo ſo ſeynd dann die puncten D. E. F. &c. in der circumferentz eines Circkels d. n. 129.
Notiret/ daß wann man redet von einem Circkel der Kugel/ man dadurch verſtehet einen ſolchen Circkel/ deſſen Umkreiß lieget auf die Ober-Flaͤche der Kugel.
IV. Wann die Flaͤche zweyer Circkel durch das Centrum der Kugel fahren/ ihr gemeiner Schnitt AB.
Fig. 19. wird aller beyden Diameter ſeyn/ und werden ſich beyde in zwey gleiche Theile theilen.
484
V.
Die Manier die wir gebraucht haben/ eine Kugel zu formiren/ durch die Bewegung eines halben Circkels/ gibt uns folgende Eigenſchafften zu verſtehen.
485
1°.
Alle die puncten des Umkreiſes dieſes halben Circkels als D. d. d. Fig. 20. beſchreiben um den Axt lauter Circkel die einander parallel ſeynd.
486
2°.
Alle die puncten des Umkreiſes ſolcher parallel Circkel/ ſeynd gleich entfernet von einem polus A. wie auch von dem andern B. Fig. 20. Darum wollen wir forthin dieſe zwey puncten A. und B. die polos nennen aller ſolcher parallel Circkel als ed. welche auf die Ober-Flaͤche der Kugel liegen/ weil dieſe puncte A und B. gleich entfernet ſeynd von allen puncten ſolcher Umkreiſen.
487
Und den Diameter als AB. der von einem Polus zum andern gehet/ wollen wir den Axt dieſer Circkel nennen.
488
3°.
Nun iſt es klar/ daß alle dieſe Circkel nur zwey gemeine Polos haben/ und nur einen Axt.
489
4°.
Daß ihr Axt auf alle ihre Flaͤchen ⊥ ſtehet/ und daß er durch alle ihre Centra faͤhret/ daß er auch alle Entfernungen ſolcher Circkel abmeſſet/ wie auch ihre Entfernungen von dem Centro der Kugel/ und von den Polis.
490
5°.
Daß der groͤſte unter allen ſolchen Circkeln DE.
Fig. 20. gleich entfernet iſt von beyden Polis, und daß deſſen Flaͤche durch das Centrum der Kugel faͤhret/ daß der kleineſte am naͤheſten bey den Polis iſt/ oder daß er am weiteſten ſich vom Centro der Kugel entfernet.
491
Endlich/ ſeynd dieſe Circkel gleich/ die von dem Centro gleich entfernet ſtehen.
492
6°.
Alle Circkel die durch das Centrum der Kugel fahren/ werden groſſe Circkel der Kugel genennet/ und alle die nicht durch das Centrum der Kugel fahren/ werden kleine Circkel der Kugel genennet.
VI. Jn der Beſchreibung der Kugel/ wann der halbe Circkel ADB.
Fig. 21. gekommen iſt in AFB. ſo haben die puncten D. d. d. die Bogen DF. df. df. beſchrieben/ deren ein jeder eine gleiche Zahl gradus in ſich begreiffet.
493
Caput III.
Von der Ober-Flaͤche der Eck- Seule und der runden Seule/ oder des Prismatis und des Cylindri.
Benennungen.
BJldet euch ein/ eine gerade Linie Aa. einer gewiſſen Laͤnge die auf die Flaͤche ABCD. der Fig. 22. erhoben ſeyn/ um welche Figur dieſe Linie ſich beweget immer parallel mit ihr ſelbſt/ indem ihr Ende A. die Figur ABCD. beſchreibet/ ſo wird ihr ander Ende a eben ſo die Figur abcd. beſchreiben/ die der erſten gleich und gleichfoͤrmig iſt/ und alsdann heiſſet der Raum/ der zwiſchen dieſe zwo Figuren/ und durch die Bewegung der Linie Aa. umſchraͤncket iſt/ Priſma, oder Eck-Seule.
494
Die zwo Figuren ABCD. und abcd ſeynd die Grundflaͤchen des Prisma, wann die Linie Aa die durch ihre Bewegung das Prisma beſchrieben hat/ ⊥ iſt auf die Flaͤche/ ſo heiſſet es ein rechtwinckelichtes Prisma, wann ſie aber ſchieff drauf iſt/ ſo heiſſet es ein ſchieffes Prisma.
Fig. 23. Wann die Grundflaͤche ein △ iſt/ ſo heiſſet es ein triangular, oder dreyeckichtes Prisma.
Fig. 24. Wann die Grundflaͤche ein Viel- Eck iſt/ ſo heiſſet es ein Vielſeitiges Prisma.
Fig. 25. Wañ aber die Grundflaͤche ein parallelogrammum iſt/ ſo heiſſet das Prisma ein parallelepipedum, welches ein Cubus oder hexaͤedrum iſt/ wann die Flaͤchen die es umſchraͤncken lauter gleiche Quadrat ſeynd.
Fig. 26. Wann die Grundflaͤche ein Circkel iſt als AB. dann heiſſet es nicht mehr ein Prisma, ſondern ein Cylindrus oder runde Seule/ in welchem man nennet Axt die Linie c D, die von einem Centro zum andern kommet.
Der Cylindrus kan auch ſeyn rechtwinckelicht oder ſchieff.
Die Hoͤhe eines ſchieffen Prisma oder Cylindrus iſt die ⊥ b E. die zwiſchen die zwo Grundflaͤchen beſchloſſen iſt.
Fig. 22. 26.
Eigenſchafften.
495
WAnn man begreiffet und wohl betrachtet die vorige Beſchreibung der Natur des Prisma, ſo begreifft man auch gantz leicht die folgende Eigenſchafften.
496
I. Fig. 27.
Die Spitze a. beſchreibet die Linien ab. bc. cd. und da. welche ═ und gleich ſeynd ihren correſpondenten auf die unterſte Grundflaͤche/ welche folglich gleiche ∠ formiren/ und dann auch eine Figur gantz gleich und gleichfoͤrmig mit der unterſten Grundflaͤche/ und ſeynd auch ſolche zwo Grundflaͤchen einander parallel.
II. Fig. 27. Wann man an ſtatt des puncts a. haͤtte den punct e. gebraucht/ ſo haͤtte man die Figur efgh. bekommen/ gleich und parallel mit den vorigen Grundflaͤchen.
497
Woraus folget/ daß wann man ein Prisma ſchneidet/ durch eine Flaͤche die der Grundflaͤche parallel iſt/ ſo iſt der Schnitt eine gleiche und parallele Figur, mit der Grundflaͤche.
498
III.
Das Prisma, iſt mit lauter parallelogr. umſchraͤncket und beſchloſſen welche rechtwinckelicht ſeynd/ wann das Prisma rechtwinckelicht iſt.
499
IV.
Man kan einen Cylindrum oder Wulſt betrachten als ein Prisma einer unendlichen Zahl Seiten/ und derswegen/ muß von dem Cylindrus verſtanden werden/ alles was wir von dem Prisma geſagt haben.
500
V. Fig. 28. Wann ein Wulſt durch eine Flaͤche geſchnitten wird/ ſo iſt der Schnitt entweder ein Circkel als ab. oder ein laͤnglichter Circkel/ als cd. welcher Ellypſis genandt wird.
501
Caput IV.
Von der Ober-Flaͤche des Eck- Kegels und des runden Kegels.
Das iſt/ Der Pyramis und des Conus.
502
BJldet euch ein/ eine Figur als ABCD. und den punct O. Fig. 29. auſſer/ und uͤber ihrer eigenen Flaͤche/ da die Linie AO. angemacht ſeye/ und ſetzet daß ſolche Linie ſich bewege/ um die Figur ABCD. herum/ und aber an O. gehefftet bleibe/ ſolche Linie wird unterſchiedene Flaͤchen beſchreiben/ der Raum der in ſolchen Flaͤchen eingeſchraͤncket iſt/ heiſſet Pyramis oder Eckkegel/ die Figur ABCD. iſt die Grundflaͤche darvon/ wann die Grundflaͤche ein △ iſt/ ſo heiſſet ſie drey Eckichte Pyramis.
503
Wann eine Drey-Eckichte Pyramis umſchraͤncket iſt mit lauter gleichſeitigen △, ſo heiſſet ſie Regular-Pyramis oder Tetraͤedrum.
504
Wann die Grundflaͤche ein Circkel iſt/ ſo heiſſet ſie nicht mehr Pyramis, ſondern Kegel oder Conus, in welchem die Linie OC, Fig. 30. die von der Spitze O im Centro C. des Circkels faͤllt heiſſet der Axt oder Axis.
Nachdem der Axis ⊥ oder ſchief iſt/ auf die Grundflaͤche/ ſo heiſſet er recht winckelichter conus, als Fig. 30. oder Schiefer Conus. als Fig. 31.
Die Hoͤhe einer Pyramis oder eines Conus iſt die ⊥ OE.
Fig. 31. die von der Spitze auf die Grundflaͤche faͤlt.
505
Fig. 32. Wañ man die Seite AO. fortziehet in a uͤber die Spitze O. die Bewegung der Linie AO. wird formiren einẽ Conus abO, der dem erſten/ an der Spitzen gegenuͤberſtehet.
Eigenſchafften.
I.
EJn Eckkegel iſt mit lauter △ umſchraͤncket/ die ihre Spitzẽ im punct O. haben/ und ihre Grundſtriche an der Grundflaͤche des Eckkegels.
506
II. Fig. 33. Wañ man den Eckkegel durchſchneidet durch eine Flaͤche die der Grundflaͤche.
ABCD. parallel ſeyn/ ſo wird man gegen die Spitze einen kleinẽ Eckkegel abcdO. abſchneiden/ der dem Erſten gleichfoͤrmig ſeyn wird/ dann die Linien AO.
OB. OC. OD. die von der Spitze des Erſten Eckkegels auf die Grundflaͤche gezogen werden/ ſeynd d. n. 455. ebenmaͤßig geſchnitten in abcd. durch eine parallele Flaͤche und weil eben dieſelbige Linien dienen fuͤr alle beyde Eckkegels/ ſo machen ſie nohtwendig auf alle beyde gleiche ∠ d. n. 202. Ergo die conditiones oder Beſchaffenheiten/ die den einen Eckkegel determiniren/ ſeynd gleich denen/ die den andern determiniren/ woraus folget/ daß die Eckkegel gleichfoͤrmig ſeynd.
Derowegen ſeynd auch ihre Grundflaͤchen ABCD. und abcd. gleichfoͤrmige Figuren.
507
508
III. Fig. 34. Wann man einen Eckkegel in der Laͤnge durchſchneidet/ mit einer Flaͤche die durch die Spitze O gehet/ ſo iſt der Schnitt ein △ Oef.
509
IV.
Man kan einen Kegel oder Conum betrachten/ als einen Eckkegel deſſen Grundflaͤche von einer unendlichen Zahl Seiten/ und derowegen/ muß man von dem runden Kegel auch verſtehen/ alles was wir von dem Eckkegel geſagt haben.
510
V. Wann eine Flaͤche einen Kegel in der Laͤnge durch die Spitze ſchneidet/ ſo wird der Schnitt AOB. ein △ ſeyn.
Fig. 35. wo er aber nicht durch die Spitze gehet/ ſo wird er einen krumlinichten Schnitt machen/ nehmlich/ einen Circkel/ als ab. Fig. 36. oder eine Ellypſis als cd. Fig. 35. oder eine Parabola als gef. Fig. 36. oder endlich eine Hyperbola als HKL. hkl.
Fig. 37.
Und das Tractat, der Kegelſchnitte/ (ſectionum conicarum) beſtehet eigentlich in der Nachforſchung der Eigenſchafften deꝛ Parabola, der Ellipſis, und der Hyperbola welche aber in der gemeinen Geometrie nicht tractiret werden.
Caput V.
Von der Gleichheit und von dem Maaß der Ober-Flaͤchen der Coͤrper.
Eigenſchafften.
WAnn man eine recht winckelichte Eck-Seule oder einen gerad-winckelichten Wulſt oder Cylindrum auswickelt/ ſo wird man dadurch bekommen ein parallelogr Rectangulum, deſſen der Grundſtrich ABCDA.
Fig. 38. oder ABA. gleich iſt dem Umkreiß der Eck-Seule oder des Cylindrus, und deſſen Hoͤhe/ Aa. ihren Hoͤhen gleich ſeynd.
511
Und darum dann/ um die Ober-Flaͤche einer Eck-Seule/ oder eines Wulſts zu finden/ darf man nur ihren Umkreiß mit ihrer Hoͤhe multipliciren d. n. 390.
II. Fig. 39. 40.
Aber wann man eine ſchiefe Eck-Seule/ oder einẽ ſchiefen Cylindrum auswickelt/ ſo wird man eine irregular Figur haben/ die da ſeyn wird/ eine Art eines vermiſchten parallelogr. und ſie wird gleich ſeyn einem Rectangulo, der gleiche Hoͤhe Aa. und gleiche Breite mit dem Umkreiß efgh. haben wird/ welche Breite aber muß genommen werden durch eine Linie efghe. welche der Hoͤhe des vermiſchten parallelogr.
⊥ iſt/ dieſe iſt formiret/ durch einen ⊥ Schnitt uͤber die Laͤnge der Eck-Seule oder des Cylindrus.
512
Und darum dann/ um die Ober-Flaͤche einer ſchiefen Eck-Seule oder Cylindrus zu finden/ muß man nur miteinander multipliciren d. n. 390. die Seite Bb. der Eck- Seule oder des Cylindri mit ihrem Umkreiß der ⊥ auf die Laͤnge Aa. genommen efgh.
513
III. Wann ein Eckkegel umſchraͤncket iſt/ mit lauter △, alſo daß er in einem ⊥ Conus koͤnte eingeſchrieben werden/ die Auswickelung ſolches Eckkegels wird beſtehen aus lauter gleichſchenckelichten △, die alle eine Hoͤhe haben werden.
Und darum dann/ um die Ober-Flaͤche ſolches Eckkegels zu finden/ ſo darff man nur mit einander multipliciren/ den Umkreiß ihrer Grundflaͤche/ nehmlich ABCDA. Fig. 41. mit der Haͤlffte der Hoͤhe OE. eines von ihren △. d. n. 391.
514
Aber um die Oberflaͤche eines ſchiefen Eckkegels zu finden/ ſo muß man d. n. 395. die Summam machen von allen den Flaͤchen der △. die ihn umſchraͤncken/ nachdem man ins beſondere einen jeden △. d. n. 391. ausgerechnet.
Fig. 42.
515
IV. Wann man einen geradwinckelichten Conum oder Kegel auswickelt/ ſo bekommet man einen Sectorem, eines Circkels/ deſſen Radius gleich iſt der Seite AO.
Fig. 43. und der Bogen gleich dem Umkreiß des Circkels der die Grundflaͤche des Kegels iſt.
Und weil ſolcher Sector d. n. 384. gleich iſt einem geradwinckelichten △. deſſen Hoͤhe iſt der Radius und der Grundſtrich ſein Bogen/ ſo folget daraus/ d. n. 391. daß um dieſe Flaͤche zu finden/ man nur mit einander multipliciren muß die Haͤlffte der Seite AO. mit dem Umkreiß der Grundflaͤche ABA.
V. Wañ man ein Stuͤck ABab. eines geradwinckelichten Kegels auswickelt/ ſo wird es eine vermiſchte Flaͤche machen/ deſſen Laͤnge iſt Aa. und die Grundſtriche ſeynd die Bogen aba, ABA/ die da gleich ſeynd denen Umkreiſen der groſſen und der kleinen Grundflaͤche dieſes Stuͤcks. Fig. 44.
516
Und dieſe Flaͤche/ durch eine Folge des n. 397. iſt gleich einem Trapczio, deſſen Breite gleich iſt der Hoͤhe Aa. des Stuͤck-Kegels/ und deſſen zwo parallel Seiten gleich den zweyen Bogen dieſer vermiſchten Flaͤche/ aber um dieſe Flaͤche auszurechnen/ muß man nur d. n. 392. multipliciren/ dieſe Breite Aa. durch die Mittel-Linie mnm. alſo auch/ um die Oberflaͤche des Stuͤckkegels auszurechnen/ muß man nur ſeine Hoͤhe Aa. multipliciren durch den mittel- Umkreiß mnm.
VI. Fig. 45. Ziehet an einem halben Circkel die Tangens Qd.
═ mit dem Axt AB. ziehet eine andere Tangens R S. welche die erſte Qd. in R. ſchneide/ den Umkreiß in D. anruͤhre/ alſo daß DR ∝ DS. und aus den puncten R. S. ziehet auf dem Axt AB. die ⊥ QL. RN. wann das alſo vorbereitet iſt/ ſo ihr den halben Umkreiß um den Axt drehet/ ſelbiger halber Umkreiß wird die Oberflaͤche einer Kugel beſchreiben/ die Tangens SR. wird die Oberflaͤche eines Stuͤck-Kegels beſchreiben/ welche der Kugel umbſchrieben iſt/ und die Linie RQ wird die Oberflaͤche eines Cylindri oder Wulſts beſchreiben/ welcher ſo wohl als das Stuͤck Conus/ begriffen ſeyn wird zwiſchen die zwo parallel Flaͤchen welche durch QL. und RN. beſchreiben werden; alsdann ſage ich/ daß die Oberflaͤche des Stuͤckkegels gleich ſeye der Oberflaͤche des Cylindrus, oder Wulſts.
517
Wir wiſſen ſchon d. n. 516. daß um die Oberflaͤche des Stuͤckkegels auszurechnen/ man mit einander multipliciren muß/ die Seite SR. mit der Circumferentz die durch D. fahret/ und deren MD.
Radius iſt und d. n. 512. daß um die Oberflaͤche des Cylindri auszurechnen/ man mit einander multipliciren muß die Hoͤhe QR. mit dem Umkreiß ſeiner Grundflaͤche das iſt/ mit dem Umkreiß der NR fuͤr Radius hat/ ſo muß man dann beweiſen/ daß der product von SR. mit der circumferentz des Radius MD. gleich ſeye dem Product von QR. mit der circumferentz des Radius NR.
Hierzu/ ziehet ST.
⊥ auf NR. und ziehet auch den Radius CD. alſo werden wir den rechtwinckelichten △ SRT. bekommen der gleichfoͤrmig mit dem △ CMD. iſt/ dann ein jeder hat ſchon einen rechten ∠. und uͤber dem/ wann man DM. fortziehet biß an dem Umkreiß in E. weil die Spitze D. in dem Umkreiß ſtehet/ ſo hat der ∠ SDE, d. n. 220. fuͤr ſein Maaß die Haͤlffte des Bogens DAE. das iſt/ den Bogen AD. nun hat der ∠ MCD. d. n. 157. eben den Bogen AD. fuͤr ſein Maaß.
Ergo der ∠ MCD. iſt gleich dem ∠ SDM. und darum auch d. n. 201. gleich dem ∠ SRT. weil er gleich iſt an SDM. wegen der ═ MD. NR. weil dann die zwey △ SRT. und MCD. zwey ∠ einander gleich haben/ ſo ſeynd ſie auch gleichfoͤrmig d. n. 349. Ergo d. n. 241. CD. MD. SR. ST. oder an ſtatt CD. nehmet Cd. die ihr gleich iſt d. n. 139. oder auch NR. und an ſtatt TS. ſetzet QR. ſo habt ihr NR. MD ∷ SR. QR. und an ſtatt der zwey Radius NR. MD. nehmet ihre Umkreiß die d. n. 362. in eben derſelben Verhaltnuß ſtehen/ ſo habt ihr den Umkreiß NR. gegen den Umkreiß MD ∷ SR. QR. in welcher Ebenmaͤßigkeit wann man die mittelſte und die aͤuſerſte multipliciret/ ſo iſt d. n. 71. der Product von QR. mit der circumferentz des Radius NR. (welcher d. n. 511. gibt die Ober-Flaͤche des Cylindrus) gleich dem Product von SR. mit der circumferentz des Radius MD. (welcher d. n. 516. gibt die Ober-Flaͤche des Stuͤck- Kegels) W. M. B. W.
518
VII. Wann hier BD.
Fig. 46. die Tangens iſt in O. und daß OB. OD. gleich ſeynd/ die Umdrehung des halben Circkels COG. indem ſie die Ober-Flaͤche der Kugel beſchreibet/ ſo beſchreibet auch die Linie DB. die Ober-Flaͤche eines Kegels/ welcher gleich iſt/ d. n. 515. einem geradwinkelichten △, deſſen BD. waͤre die Hoͤhe/ und der Grundſtrich waͤre der Umkreiß des Radius DF. und derowegen d. n. 381. und 362 auch gleich einem ם deſſen Hoͤhe waͤr BD. und deſſen Grundſtrich waͤre der Umkreiß eines Circkels deſſen Diameter waͤre DF.
Aus dem Centro A. ziehet AO. und derſelben die ═ DE. weil nun BO. die Haͤlffte iſt von BD. ſo iſt auch d. n. 241. der Radius AO. die Haͤlffte von DE.
Ergo DE. iſt gleich dem Diameter CG.
Nun will ich beweiſen/ daß der Product von BD. mit der circumferentz des Diameters DF. (das iſt d. n. 515. und 381. die Ober-Flaͤche des Conus,) gleich ſey dem Product der Hoͤhe des Conus BF. mit dem Umkreiß des Diameters DE. oder CG. (das iſt d. n. 511. der Ober Flaͤche des Cylindrus HI.)
Weil DB.
Tangons iſt/ ſo iſt ſie d. n. 213. ⊥ auf OA, und alſo auch d. n. 201. auf DE. und darum ſind die △ DEF. DBF. gleichfoͤrmig wie bey n. 409. bewieſen/ weil uͤber dem DF.
⊥ auf BE. iſt.
Hieraus folget dann d. n. 241. daß BD.
BF ∷ DE. DF. und wann man an ſtatt der Diameter DF. und DE die Umkreiß ihrer Circkel ſetzet/ welche d. n. 362. in gleicher Verhaltnus ſtehen/ ſo wird folgen d. n. 71. daß der Product von BF. mit dem Umkreiß des Diameters DE. oder CG. (das iſt/ d. n. 511. die Ober- Flaͤche des Cylindri HI.) gleich ſeye dem Product von BD. mit der circumferentz des Diameters DF. (das iſt d. n. 515. der Ober-Flaͤche des Kegels DBK. W. M. B. W.
VIII.
Wann man den halben Circkel mit lauter Tangentes S. S. S. &c. Fig. 47. um und um einſchlieſſet/ welche ein halbes regular-polygonum circumſcriptum einer ungleichen Zahl Seiten formiren/ und daß man ziehet die ═ Linien ED. ed. ed. ed. &c. durch die Puncten wo ſolche Tangentes ∠ machen/ und daß man endlich durch D. eine lange Tangens MN. ziehet ═ mit dem Axt AB. der halbe Circkel/ durch ſeine Umdrehung um den Axt AB. wird die Ober-Flaͤche der Kugel formiren/ die kleine Tangentes S. S. S. werden um dieſe Kugel lauter Stuͤck-Kegel formiren/ und zwey kleine gantze Kegel unendlich kurtz gegen die zwey Enden A. und B. und die Mittelſte dDd. einen unendlich kurtzen Wulſt/ und die Theile Dd. dd. dd. der langen Tangens MN. werden lauter gerade Seulen oder Wulſt formiren/ von gleicher Hoͤhe mit denen Stuͤck-Kegeln oder gantzen Kegeln weil ſie zwiſchen parallele Flaͤchen begriffen ſeynd; Wann alles alſo præpariret/ ſo folget aus vorhergehenden.
519
1°.
Daß eine jede Ober-Flaͤche der Stuͤck-Kegel d. n. 517. oder gantzen Kegel d. n. 518. S. S. gleich iſt der Ober-Flaͤche dd. dd. ihrer correſpondirenden Seule/ welche mit ihm zwiſchen zwo parallele Flaͤchen begriffen iſt.
Und die Mittelſte dDd. weil ſie unendlich kurtz iſt/ iſt nur eine Linie hoch/ und formiret alſo nur die Flaͤche ihrer Seule/ die auch der Kugel gantz und gar zu gehoͤret.
2°.
Alſo iſt dann die Summa der Ober- Flaͤchen dieſer Stuͤck-Kegel und Kegel/ und der Mittelſten Seule dDd. alle zuſammen/ welche die Kugel einſchlieſſen/ gleich der Ober-Flaͤche des groſſen Cylindrus der durch die Tangens MN. formiret iſt/ und der begriffen iſt zwiſchen die zwo Flaͤchen AM. NB. die den oberſten und unterſten unendlich kleinen gantzen Kegel einſchraͤncken.
3°. Wann die Tangentes S. S. unendlich klein præſupponiret werden/ ſo werden ſie nichts anders ſeyn als die circumferentz ſelbſt/ und folglich/ die Ober-Flaͤche ſolcher Stuͤck-Kegel und Kegel wird nichts anders ſeyn als die Ober-Flaͤche der Kugel ſelbſt/ aber die Ober-Flaͤche ſolcher Stuͤck- Kegel und Kegel zuſammen genommen/ iſt gleich der Ober-Flaͤche des Cylinders der mit MN. formiret wird; Ergo ſo iſt die Ober-Flaͤche der Kugel ſelbſt/ gleich der Ober-Flaͤche einer Seule deren Grund- Flaͤche einem groſſen Circkel der Kugel gleich iſt und deſſen Hoͤhe gleich iſt dem Diameter AB. oder MN.
Fig. 48. Hieraus folget 1°, daß um die Ober-Flaͤche einer Kugel auszurechnen/ man nur die circumferentz DED. ihres groſſen Circkels multipliciren muß mit ihrem Diameter AB.
520
2°.
Daß die Ober-Flaͤche der Kugel vier mahl ſo groß iſt als die Flaͤche eines groſſen Circkel der Kugel/ durch gegenhaltung mit n. 396.
521
3°.
Der Quadrat Ab. des Diameters der Kugel ſtehet zu der Ober-Flaͤche AD. der gantzen Kugel/ wie der Diameter AB. ſtehet zu der circumferentz ihres groſſen Circkels DED.
522
Dann um den Quadrat des Diameters zu formiren/ d. n. 388. muß man den Diameter mit ſich ſelber multipliciren/ und um die Ober-Flaͤche der Kugel zu formiren weil ſie der Ober-Flaͤche der vorgedachten Seule gleich iſt/ muß man d. n. 511. den Diameter mir dem Umkreiß eines ihrer groſſen Circkels multipliciren.
So ſtehet derowegen d. n. 403. der Quadrat des Diameters der Kugel gegen ihre Ober-Flaͤche als 7. gegen 22. oder als 113. gegen 255. oder endlich als 100. gegen 314 welches ſind die gebraͤuchliche Verhaltnuͤſſen des Diameters eines Circkels gegen ſeine circumferentz.
523
Die Ober-Flaͤche des Segmenti einer Kugel oder einer Kappe ſo zu ſagen/ iſt gleich dem Product, der circumferentz ihres groſſen Circkels mit der Hoͤhe AE. ſolcher Kappe Fig. 48.
Dann ſie iſt gleich der Ober-Flaͤche eines Cylindri deſſen baſis iſt ein groſſer Circkel der Kugel/ und die Hoͤhe/ iſt die Hoͤhe der Kappe.
524
Eben aus der Uhrſach/ iſt die Ober- Flaͤche einer Zonæ, oder eines Guͤrtels der Kugel/ welche umſchraͤnket iſt mit zwey parallel-Circkeln GH. und KL.
Fig. 48. gleich dem Product der circumferentz ihres groſſen Circkels mit der ⊥ Hoͤhe EF. ſolches Guͤrtels.
Caput VI.
Von der Verhaltnuͤß der Ober- Flaͤchen der Coͤrper.
525
HIer kan man wieder vorbringen alles was wir von den Flachen Figuren in dem vierdten Capitel des vierdten Buchs geſagt haben/ zu dem man nur noch ſetzen muß/ daß wann zwey Coͤrper gleichfoͤrmig ſeynd/ das iſt/ daß ſie mit gleichfoͤrmige Figuren umſchraͤncket ſeynd/ ihre Ober-Flaͤchẽ ſtehen gegen einander/ als die Schnitte die man mit gleichen Umſtaͤnden oder conditiones darinnen machen kan/ oder als die Quadrat der Linien die gleicher Weiſe darinnen gezogen werden.
Fig. 49.
So ſtehen derowegen die Ober- Flaͤchen der Kugeln A. und a. gegen einander wie die Quadrat BB. und bb. ihrer Diameter.
Ende des Sechſten Buchs.
ELEMENTA GEOMETRIÆ, Liber VII.
Von den Coͤrpern odeꝛ dichten Figuren/ betrachtet nach Jhrem Coͤrperlichen Jnhalt.
526
UM den Coͤrperlichen Jnhalt eines Coͤrpers zu erkennen/ muß man eben die Reflexiones thun/ und die Gedancken gebrauchen die man gebrauchet hat um die Ober-Flaͤche der Flachen Figuren zu erkennen/ mit dieſem Unterſcheid/ daß man zu einer Flachen Figur nur zwo dimenſiones betrachten muß/ nehmlich/ Laͤnge und Breite/ und zu einem Coͤrper muß man drey dimenſiones vor Augen haben/ Laͤnge/ Breite und Dicke.
Caput I.
Von den Untheilbahren Theilen in den Coͤrpern.
WAnn man eine Eck-Seule zertheilet durch lauter parallele Flaͤchen Fig. 1. deren Dicke unendlich klein und einander gleich ſeynd/ dieſe Flaͤchen werden den Coͤrper in lauter Schnitte zertheilen/ das iſt/ in kleine Eck-Seulen deren die Grundflaͤchen werden gleich ſeyn/ den parallel-Flaͤchen die durch die Schnitte geſchehen ſeynd/ und ihre Hoͤhen oder Dicken unendlich klein.
Und wann es ein Spitz-Coͤrper waͤre/ dieſe Flaͤchen werden den Coͤrper in lauter Schnitte zertheilen/ deren Grundflaͤche werden unter einander und mit der Grund flaͤche des Kegels oder Eck-kegels gleichfoͤrmig und parallel ſeyn; Und ſolche Schnitte nun/ koͤnnen wir Elementa der Coͤrper nennen/ und werden Untheilbar genennet/ weil man ihre Dicke nicht mehr als theilbar betrachtet.
Man kan ein Buch oder ein Karten-Spiel betrachten/ als ein parallelepipedum welches auf grober Manier in ſeine Elementa zertheilet iſt/ und ein Zwiebel als eine Kugel die auch in ihre Elementa zertheilet waͤre.
527
Um nun zwey Coͤrper zu vergleichen/ vermittelſt ihrer Elementen, muß man eben die Gedancken gebrauchen/ die man bey denen Elementen der flachen Figuren gebrauchet hat/ das iſt/ daß man in acht nehmen muß/ nicht allein die Groͤſſe der Flaͤche eines jeden Elements/ ſondern auch ihre Zahl und ihre Dicke/ welche auch determiniret iſt durch eine ⊥ Linie die auf alle zuſammen gleich ſchieff iſt.
528
529
Wann man einen Coͤrper zertheilet in lauter geradwinckelichte Wuͤrfel oder Cubus als Fig. 2. oder in ſchieffe Wuͤrffel als Fig. 3. ſo wird man ſagen/ daß ein ſolcher Coͤrper in ſeine Einheiten (unitates) zertheilet iſt.
Alles was wir zuvor/ bey den Flaͤchen/ von den Einheiten geſagt haben/ kan man hier auch gebrauchen.
Caput II.
Von den dichten Figuren.
Eigenſchafften.
530
DJe Eck-Seulen Fig. 4. und die Runde-Seulen Fig. 5. die gleiche Hoͤhe und gleiche Grundflaͤchen haben/ ſeynd einander gleich.
Dann wann man ſie beyde in ihre Elementa zertheilet/ es werden ſich derſelben eine gleiche Zahl in alle beyde finden/ weil ſie gleicher Hoͤhe ſeynd.
Aber ein jedes Elementum Fig. 4. iſt ſeiner Grundflaͤche gleich/ d. n. 527. eben wie ein jedes Elementum Fig. 5. ſeiner Grundflaͤche gleich iſt/ und ſolche Grundflaͤchen werden gleich præſupponiret/ Ergo ſo ſeynd dann die Elementa aus Fig. 4. und aus Fig. 5. einander gleich/ und weil ſich eine gleiche Zahl gleicher Elementa in dieſen Eck-Seulen und Wulſt befinden/ nemlich/ wann ſie gleiche Grundflaͤche und gleiche Hoͤhe haben/ ſo ſeynd ſie dann einander gleich.
Die Eck-Kegel und die Runde-Kegel die gleiche Grundflaͤchen und gleiche Hoͤhe haben ſeynd auch einander gleich.
Fig. 6.
531
Dann wann man ſetzet/ daß ſie zwiſchen zwo parallele Flaͤchen begriffen ſeynd als X. und Y. Fig. 7. und daß man ſie in ihre Elementa zertheilet/ durch andere Flaͤchen die mit ihren Grundflaͤchen parallel ſeynd/ ein jedes Elementum aus einem/ wird gleich ſeyn einem jeden Elemento aus dem andern/ das ihm correſpondiret;
Beweiß.
Wann man ſie beyde in ihre Elementa zertheilet/ ſo werden ſich derſelben eine gleiche Zahl gleicher Hoͤhe in allen beyden Figuren finden/ weil dieſe Figuren gleicher Hoͤhe ſeynd/ aber d. n. 527. ein jedes Element E. oder e. ſtehet zu ſeinem correſpondentē C. oder c wie die Grundflaͤche B. oder b. zu der Grundflaͤche D. oder d. nun aber ſetzen wir daß die Grundflaͤchen B. und D. einander gleich ſeynd/ woraus folget d. n 70. daß dann auch die Elementa E. und C. einander gleich ſeynd/ ſo ſtehet dann nur noch zu beweiſen/ daß die Grundflaͤchen b. und d. auch einander gleich ſeynd/ woraus folgen wird daß die Elementa e. und c. auch einander gleich ſeynd.
Um dieſes zu thun/ darff man nur betrachten daß d. n. 526. dieſe kleine Grundflaͤchen b. und d. gleichfoͤrmig ſeynd den groſſen B. und D. und daß die correſpondirende Hoͤhen einander gleich ſeynd/ als AO.
∝ FO. und aO.
∝ fO.
&c.
Wie auch die Flaͤche B ∝. der Flaͤche D. und alſo daß d. n. 346. die gantze Hoͤhe AO. gleicher Weiſe/ oder mit gleichen Beſchaffenheiten und conditiones auf die Grundflaͤche D. gezogen iſt/ als die Hoͤhe aO auf die Grundflaͤche d. und eben auch FO. auf B. wie fO. auf b. woraus folget d. n. 407. daß eben wie der □ fO. b. ∷ □ aO. d. und alternando, d. n. 80 der □ fO.
□ aO.
∷ b. d. das iſt/ daß alles gleich iſt/ weil aO ∝ fO. woraus dann endlich folget was man vorhatte/ daß weil der Kegel und der Eck- Kegel ein jeder eine gleiche Zahl gleicher Elementen in ſich begreifft/ ſo ſeynd ſie am Coͤrperlichen Jnhalt gleich.
532
Ein Parallelepipedum kan in zwo Drey- Eckichte Eck-Seulen zertheilet werden/ durch einen Zwerchſchnitt BDdb. Fig. 8. wie ſolches hier vor Augen und auch d. n. 317. klar erſcheinet.
Eine Drey-Eckichte Eck-Seule kan in drey gleiche Eck-Kegel zertheilet werden/ deren zwey gleiche Hoͤhe und Grundflaͤche mit der Eck-Seule haben.
Welches leicht zu mercken ſeyn wird/ wann man aus einem Apfel oder Ruͤben eine Drey-Eckichte Eck-Seule formiret/ dann dieſe wird man leicht in drey Eck-Kegel ſchneiden/ wie es hier die Figur 9. anweiſet.
Alsdann wird man gleich mercken/ daß wann man ſolcke Eck-Kegel zwey und zwey gegen einander vergleichet/ ſie gleiche Grund-Flaͤchen und gleiche Hoͤhen haben/ und ſich allzeit zwey unter dieſen dreyen befinden werden/ welche eben die Grundflaͤche und die Hoͤhe der vorgegebenen Eck-Seule haben/ und folglich/ d. n. 531. daß ſie alle drey einander gleich ſeynd.
Die Fig. 9. iſt die gantze Eck-Seule/ und ihre drey Stuͤcke welche drey Eck-Kegels ſeynd/ kan man in der Fig. 10. ſehen mit ihren rechten Buchſtaben alſo daß man ihre correſpondentz mit der Figur 9. mercken kan/ und in denſelben alles was man von ihnen indem geſagt.
Die zwey D. und E. haben eben die Hoͤhe der Eck-Seule nehmlich Aa. und Cc. und eben die Grundflaͤche nehmlich/ die △ ABC. und abc, die zwey E. und F. aber haben fuͤr ihre Grundflaͤchen die zwey gleiche △ BCb. und bCc. und ihre Spitzen alle beyde in einem einigen punct a, Ergo ſo haben ſie dann auch gleiche Hoͤhe.
533
534
Hieraus folget/ daß ein Drey-Eckichter Eck-Kegel das dritte Theil iſt einer Drey- Eckichten Eck-Seule gleicher Hoͤhe und gleicher Grundflaͤche.
535
Alle Eckkegel ſeynd das Drittel einer Eck- Seule gleicher Hoͤhe und gleicher Grund- Flaͤche.
Dann man kan die Eck-Seule und auch den Eck Kegel Fig. 11. zertheilen/ in einer gleichen Zahl anderer Drey-Eckkichten Eck- Seulen und Eck Kegel/ und d. n. 534. ein jeder Eck-Kegel als OABE. wird das Drittel ſeyn einer jeden Eck-Seule abeEBA. die ihm correſpondiret/ Ergo, ſo iſt dann auch der gantze Eck-Kegel das dritte Theil der gantzen Eck-Seule.
536
Fig. 12.
Man kan einen Kegel und einen Wulſt betrachten/ als eine Eck-Seule und einen Eck-Kegel deren Grundflaͤche eine unendliche Zahl Seiten hat.
537
Derowegen iſt dann auch ein Kegel das Drittel einer Seulen oder Wulſts gleicher Grundflaͤche und gleicher Hoͤhe.
538
Fig 13.
Das Stuͤck eines Drey-Eckichten Eck-Kegels ABCDEF. welches gemacht durch einen Schnitt DEF. der mit der Grundflaͤche ABC ═ iſt/ kan in drey Eck- Kegel zertheilet werden/ die gegen einander ſtehen werden/ in gebundener proportion der correſpondenten Seiten von der Ober- und Grundflaͤch.
Als hier zum Exempel, wie AC gegen ED und zwar alſo/ daß die aͤuſerſten von dieſen drey Eck-Kegeln/ eben die Hoͤhe des vorgegebenen Stuͤcks haben/ der eine aber mit der Grundflaͤche ABC. und der andere mit der Grundflaͤche EFD. der Erſte iſt hier ABCD. der andere AEBD. und der dritte EFDB.
Dann die △ ADC.
ADE. welche zwiſchen zwo ═ AC. ED. begriffen ſeynd/ ſtehen gegen einander d. n. 403. als ihre Grundſtriche AC. und ED. aber weil die zwey Eck-Kegel ABCD. und ADEB. von gleicher Hoͤhe ſeynd/ in dem ſie ihre Spitzen alle beyde in B. haben/ ſo ſtehet d. n. 403 der △ ADC. zu dem △ ADE. als der Eck-Kegel ABCD. zu dem Eck-Kegel ADEB.
Ergo d. n. 70. der Eck-Kegel ABCD. ſteht zu dem Eck-Kegel ADEB ∷ AC.
DE.
Zum Andern/ die zwey Eck-Kegel AEBD. und EFBD. wann man den Punct D. fuͤr ihre gemeine Spitze nimmet/ ſtehen gegen einander d. n. 403. als ihre Grundflaͤchen AEB.
FEB. aber dieſe zwey △ d n. 403. weil ſie gleicher Hoͤhe ſeynd/ ſtehen gegen einander als AB. gegen EF. oder d. n. 241. als AC. gegen ED.
Frgo d. n. 70. ſo ſtehet dann auch der Eck-Kegel AEBD. zu dem Eck-Kegel EFBD ∷ AC. ED. woraus erhellet/ dieſer Geometriſche Fortgang/ in der Verhaltnuß von AC. gegen ED ∺ Eck-Kegel ABCD.
Eck Kegel ADEB Eck- Kegel EFBD.
W. Z. B. W.
Hieraus folget/ weil man allerhand Eck- Kegel in triangulare Eck-Kegel theilen kan/ daß allerhand Stuͤck Eck-Kegel kan zertheilet werden in drey andere Eck-Kegel die gebundener Weiſe ebenmaͤßig ſeynd in ratione laterũ homologorum, das iſt/ in Verhaltnus ihrer correſpondenten Seiten/ darvon der Erſte und letztere die zwo Grundflaͤchen des Stuͤcks fuͤr ihre Grundflaͤche haben/ und gleiche Hoͤhe mit dem gantzen Stuͤck Kegel.
539
540
Weil der Circkel angeſehen wird als ein Viel-Eck einer unendlichen Zahl Seiten/ ſo kan auch ein Stuͤck-Kegel zertheilet werden in drey andere Kegel die gebundener Weiſe ebenmaͤßig ſeynd in Verhaltnuß der Diameter der gegenuͤberſtehenden Grundflaͤchen darvon der Erſte die unterſte Grundflaͤche haͤtte und der Letzte die oberſte und welche gleich hoch waͤren mit dem Stuͤck-Kegel.
541
Man kan eine Kugel betrachten als eine Zuſammenſetzung von Eck-Kegeln deren alle die Spitzen/ im Centro ſtehen/ und ihre unendlich kleine Grundflaͤchen in der Oberflaͤche der Kugel/ welche alle den Radium der Kugel fuͤr ihre gemeine Hoͤhe haben Fig 14.
Alle dieſe zuſammen genommen/ ſeynd gleich einem Eck-Kegel oder einem runden Kegel gleicher Hoͤhe/ und deſſen Grundflaͤche gleich waͤre allen dieſen Grundflaͤchen zuſammen/ das iſt/ der Oberflaͤche der Kugel.
542
Derowegen/ iſt die Kugel gleich einem Eck- oder runden-Kegel deſſen Grundflaͤche gleich iſt der Oberflaͤche der Kugel und deſſen Hoͤhe waͤre der Radius.
Alle dichte Figuren koͤnnen in Eck- Seulen oder in Eck-Kegels zertheilet werden.
543
Caput III.
Von dem Maaß der dichten Figuren.
MAn ſaget der Coͤrperliche Jnhalt eines Coͤrpers ſey bekandt/ wann man weiß wieviel er gemeine Maaß in ſich haͤlt.
544
Fig. 15.
Das Maaß der Coͤrper iſt ein Cubus oder Wuͤrfel/ deſſen alle Seiten gleich ſeynd/ und einer bekandten Maaß lang/ als eines Schuhes/ einer Ruhten/ einer Toiſe &c.
Fig. 16.
An ſtatt eines geradwinckelichten Cubus koͤnte man auch wol einen ſchieffwinckelichten brauchen/ deſſen Flaͤchen lauter Rhombus oder Rauten waͤren.
545
Eigenſchafften.
DJe Eck-Seulen und die runde Seulen Fig. 17. und 18. ſeynd gleich dem Product ihrer Grund-Flaͤche mit ihrer Hoͤhe oder Laͤnge.
546
Dann zertheilet die Grund-Flaͤche in ihre viereckichte Einheiten Quadrat oder Rhombus, und theilet auch ihre Hoͤhe in ſolche Theile die den Seiten ſolcher quadraten oder Rhombus gleich ſeynd/ und laſſet lauter Flaͤchen durchziehen die mit der Grund- Flaͤche parallel lauffen/ die gantze Figur wird in ſo viel Schnitte zertheilet ſeyn als Theile in der Hoͤhe ſich befinden/ und ein jeder Schnitt haͤlt in ſich ſo viel cubiſche Einheiten als die Grund-Flaͤche quadraten oder Rhombus in ſich hat.
Ergo wann man die Zahl der Einheiten der Grund-Flaͤche multipliciret mit der Hoͤhe oder Laͤnge/ ſo bekommet man die Zahl der Coͤrperlichen Einheiten/ oder den Coͤrperlichen Jnhalt der Eck-Seule/ oder runden Seule.
Jm vierdten Buch haben wir die Manier angewieſen/ wie man die Grund- Flaͤchen finden ſoll/ oder die Zahl ihrer flachen Einheiten.
547
Notiret aber/ daß die Einheiten der Eck-Seulen oder der runden Seulen werden geradwinckelichte Cubus oder Wuͤrffel ſeyn/ wann ihre Linien die man mit einander multipliciret auf einander ⊥ fallen/ aber wann ſie ſchief aufeinander fallen/ werden ſie auch ſchieffe Wuͤrffel machen.
548
Fig 19.
Die ſchieffe Eck-Seulen und runde Seulen ſeynd gleich dem product ihrer Grund-Flaͤche durch ihre ⊥ Hoͤhe.
Dann die ſchiefe Eck-Seulen und runde Seulen ſeynd gleich d. n. 530. den rechtwinckelichten die mit ihnen gleicher Grundflaͤche und gleicher Hoͤhe ſeynd; nun aber d. n. 546. ſeynd dieſe letzte gleich dem product ihrer Grundflaͤche mit ihrer ⊥ Hoͤhe/ Ergo &c.
Notiret/ daß wann die Einheiten der Grundflaͤchen rechte Quadrat ſeynd/ und daß die Linien womit man ſie multipliciret auf ſelbige Grundflaͤche auch ⊥ ſeynd/ die cubiſche Einheiten die heraus kommen in ſolchen Figuren ſeynd geradwinckelichte Cubus.
549
Dieſer erſte Vortrag mit ſeinen Anmerckungen dienet zum principium oder fundament vor alle Coͤrperliche Jnhalt.
550
Fig. 20.
Die Eck-Kegel und runde Kegel ſeynd gleich dem dritten Theil des products ihrer Grundflaͤche mit ihrer ⊥ Hoͤhe.
551
Dann d. n 535. der Eck-Kegel und runde Kegel ſeynd das dritte Theil der Eck- Seulen und runden Seule gleicher Hoͤhe und gleicher Grund-Flaͤche.
Fig 21. Wann man von einem Stuͤck Eck-Kegel oder runde Kegel/ die oberſte und unterſte Grundflaͤche addiret/ ſelbige aufhebet/ und darnach dieſe zwo Grundflaͤchen auch miteinander multipliciret/ von dem Product die Radix quadrata ausziehet/ ſelbige Radix zu der vorigen Summa addiret/ und was davon kommet multipliciret mit der ⊥ Hoͤhe des Stuͤcks/ das dritte Theil des Products gibt den begehrten cubiſchen Jnhalt des Stuͤck-Kegel.
552
Dann dieſe Operatio gibt die Summa dreyer Kegel die in gebundener Ebenmaͤſſigkeit ſtehen/ und welche alle die Beſchaffenheiten an ſich haben/ die ihnen nach unſerm vorhergehendem Beweißſtuͤck n. 538. zukommen.
Dann die oberſte und unterſte Flaͤche dieſes Stuͤcks d. n 527. ſeynd gleichfoͤrmige Figuren/ und darum ſtehen ſie gegeneinander d. n. 407. wie die □ der gleicher weiſe darinnen gezogenen Linien/ oder der correſpondirenden Seiten; Es ſeye dann eine derſelben Flaͤchen genandt aa, die andere bb, und die ⊥ Hoͤhe ſey c; wañ ich die zwo Flaͤchen miteinander multiplicire d. n. 15. ſo iſt der Product aabb, und die Radix quadrata davon d. n. 18 iſt ab.
Wañ ich hier zu addire die Summa der zwo Flaͤchẽ aa + bb und Multiplicire dieſes alles mit der Hoͤhe c, ſo kom̃et aac + abc + bbc und das Drittel darvon iſt ⅓ aac + ⅓ abc + ⅓ bbc. welches iſt das facit der operation die hier vorgeſchrieben wird.
Nun ſihet man in dieſen 3. Groͤſſen d. n. 551. 15. daß ⅓ aac die Groͤſſe iſt eines Kegels der aa zur Grundflaͤche und c zur Hoͤhe hat; daß ⅓ abc die Groͤſſe eines andern Kegels iſt deſſen Grundflaͤche ab und deſſen Hoͤhe auch c, und daß die dritte ⅓ bbc die Groͤſſe eines dritten Kegels waͤre/ deſſen Grundflaͤche bb mit eben derſelben Hoͤhe c, darnach ſiehet man d n 72. daß dieſe drey Grundflaͤchen aa, ab, bb in einer gebundenen Ebenmaͤßigkeit ſtehen/ und d. n. 38. daß derſelben gemeine Verhaltnuß iſt als a gegen b das iſt d. n. 407. wie die correſpondirende Seite oder wie die gleicher weiſe in den beyden Grundflaͤchen aa und bb gezogene Linien/ ſo muß man dann endlich ſchlieſſen d. n. 538. daß dieſe Summe ⅓ aac + ⅓ abc + ⅓ bbc die Groͤſſe ausweiſet des vorgegebenen Stuͤck-Kegels.
Die Kugel iſt gleich dem dritten Theil des Products von ihrer Oberflaͤche mit ihrem Radius.
Dann d. n. 542. ſie iſt gleich einem Kegel deſſen baſis gleich waͤre ihrer Oberflaͤche und deſſen Hoͤhe ihr Radius.
553
Was alle andere Coͤrper angehet/ die muß man alle durch eingebildete Schnitte in lauter Eck-Seulen oder Eck-Kegel zertheilen.
554
Dann eben wie man alle irregular geradlinichte flache Figuren/ mit Zwerchlinien in lauter △ zertheilen kan/ nehmlich ſo viel △ als die Figur Seiten hat weniger zwey; Eben ſo kan man auch alle irregulare Coͤrper die mit ebenen Flaͤchen umgeben ſeynd in lauter Eck-Kegel zertheilen; nehmlich in ſo viel Eck-Kegel als die Figur unterſchiedene Flaͤchen hat/ weniger ſo viel/ als da Flaͤchen ſeynd/ die den dichten ∠ formiren/ in welchem alle die Spitzen der Eck-Kegel verſammlet ſeyn werden; und der da kan nach belieben ausgeſehen werden/ darum dann/ um deſto weniger Eck-Kegel zu haben/ iſt es beſſer daß man zu dieſem punct der Verſammlung aller Spitzen der Eck-Kegeln/ ausleſe den dichten ∠, der mit der groͤſten Zahl-Flaͤchen formiret iſt.
555
Caput IV.
Von der Vergleichung und Verhaltnus der Coͤrper.
556
WJr haben geſehen/ was fuͤr Linien man mit einander multipliciren muß/ um den Coͤrperlichen Jnhalt der dichten Figuren zu entdecken; wir wollen ſolche Linien die producenten der dichten Figuren nennen.
557
Wañ man eine dichte Figur mit einer andern compariren oder vergleichẽ will/ ſo muß man allezeit præſupponiren uñ voraus ſetzen/ daß die producenten der einen und die producenten der andern mit einander gleiche ∠ machen/ damit die Einheiten in allen beyden einander gleich ſeyen.
Solche Einheiten werden rechte geradwinckelichte Wuͤrffel ſeyn wann die producenten auf einander ⊥ ſtehen/ aber ſchieffe Wuͤrffel als Rauten/ wann die producenten auf einander ſchief ſeynd.
Eigenſchafften.
ZWo dichte Figuren ſtehen gegen einander als der Product der Producenten der einen/ gegen dem Product der Producenten der andern.
558
Dann d. n. 546. und 548. eine jede ſolcher Figuren iſt ſolchem Product gleich/ oder doch einem aufgehenden Theil deſſelben.
Ergo d. n. 66. ſtehen ſie gegen einander als die Product ihrer Producenten.
Woraus folget/ daß wann man zwo dimenſiones des vorgegebenen Coͤrpers miteinander multipliciret/ um die Grundflaͤche deſſelbigen zu formiren/ und daß man ſolche Grundflaͤche alsdann/ als ein einiges Producent der dichten Figur anſchauet/ ſo wird man hier appliciren und zueignen koͤnnen/ alles was man zuvor von den flachen Figuren geſagt hat Nehmlich/
559
1°.
Die Coͤrper welche gleiche und ungleiche Producenten haben/ ſtehen gegen einander/ wie die ungleiche.
d. n. 403.
560
Das iſt/ wann die Grund- oder Oberflaͤche AB und ab gleich ſeynd/ ſo ſtehen ſie gegen einander wie die Hoͤhen/ BC und bc Fig. 22.
Fig 23.
Oder/ welche die Hoͤhen BC und bc einander gleich haben/ die ſtehen gegen einander wie die Grundflaͤchen A und a.
561
Notiret/ daß wann ihr Eck-Kegel/ runde Kegel/ oder Kugel mit Eck-Seulen oder mit runde Seulen vergleichet/ ſo muͤſſet ihr nur das dritte Theil ihrer Hoͤhe oder ihrer Grundflaͤch nehmen/ weil ſie nur das Drittel der Seulen gleicher Grundflaͤche und gleicher Hoͤhe ſeynd d. n. 535. 542.
562
Fig. 24.
Die dichte Figuren welche ihre Producente in wiederkehriger proportion haben/ ſeynd einander gleich d. n. 404.
Als wann BC.
bc ∷ a. A.
Das iſt/ wann die Hoͤhe BC. eines Coͤrpers und ſeine Grundflaͤche A. die aͤuſſerſten Saͤtze in einer proportion ſeynd/ und daß die Grundflaͤche a. und die Hoͤhe bc. eines andern Coͤrpers die mittelſten Saͤtze darvon ſeynd/ ſo ſeynd ſolche Coͤrper einander gleich.
563
3°. Fig. 25. Wann die zwey producenten eines Coͤrpers BC. und A. proportional ſeynd/ den zweyen producenten bc. und a. eines andern Coͤrpers/ als/ wann BC bc ∷ A. a. ſo ſtehen ſolche Coͤrper gegen einander als die Quadrat der correſpondirenden producenten d. n. 407.
Das iſt/ Fig. 25. Wann die Hoͤhe BC. des einen ſich verhaͤlt zu der Hoͤhe bc des andern wie die Grundflaͤche A. des erſten zu der Grundflaͤche a. des andern/ ſo ſtehen ſolche Coͤrper gegen einander wie die Quadrat der zwoen Hoͤhen BC. und bc.
4°.
Aber wann die drey dimenſiones BC.
CD. DE. Fig. 26. eines Coͤrpers proportional ſeynd den dreyen dimenſiones bc. cd. de. eines andern Coͤrpers/ ſo ſtehen ſolche zwey Coͤrper gegen einander/ als die Cubus der correſpondirenden dimenſiones gegen einander.
564
Als wann BC bc ∷ CD. cd ∷ DE. de. das iſt/ wann die Laͤnge BC. des erſten/ ſich verhaͤlt gegen der Laͤnge bc. des andern; wie die Breite CD. des erſten/ gegen der Breite cd. des andern/ und die Hoͤhe DE. des erſten zu der Hoͤhe de des andern/ ſo werden ſich ſolche zwey Coͤrper gegen einander verhalten/ als der Cubus der Laͤnge BC. des erſten/ gegen dem Cubus der Laͤnge bc. des andern.
Dann man ſiehet d. n. 544. daß die erſte Figur gleich iſt dem Product der erſten Saͤtze BC.
CD DE. und die andere gleich dem Product der andern Saͤtze bc. cd. de.
Aber d. n. 77. der Product der 3. erſten Saͤtze ſtehet zu dem Product der drey andern/ wie der Cubus eines erſten Satzes gegen dem Cubus eines andern Satzes; Ergo &c. Euclides, und andere ſagen hier/ die erſte Figur ſtehe zu der andern/ in ratione triplicata laterum homologorum, das iſt/ in dreyfacher Verhaltnus der correſpondenten Seiten/ es iſt dieſelbe Meynung/ aber unſere Auslegung iſt leichter.
565
5°. Derowegen ſo ſtehen dann die gleichfoͤrmige Coͤrper gegen einander als die Cubus der Linien die gleicherweiſe in denſelben gezogen werden.
566
Die Kugel Fig. 27. ſtehet zu der ihr umbeſchriebenen runden Seule/ als 2. gegen 3. das iſt/ daß ſie die zwey Drittel derſelben iſt.
Dann d. n. 553. 1°. um den Coͤrperlichen Jnhalt der Kugel auszurechnen/ muß man ihre Ober-Flaͤche mit dem Drittel ihres Radius multipliciren/ aber um ihre Ober- Flaͤche auszurechnen d. n. 520. muß man die circumferentz ihres groſſen Circkels durch ihren diameter multipliciren/ alſo ſeynd dann die producenten der Kugel; das Drittel des Radius, die circumferentz ihres groſſen Circkels/ und der diameter.
2°.
Um den Coͤrperlichen Jnhalt der umbeſchriebenen runden Seule zu haben/ muß man d. n. 546. ſeine Grund-Flaͤche durch ſeine Hoͤhe multipliciren.
Aber d n. 396 um ſeine baſis auszurechnen/ die ein Circkel iſt/ muß man miteinander multipliciren/ ihre circumferentz/ die gleich iſt der circumferentz des groſſen Circkels der Kugel/ durch die Haͤlffte ihres Radius; alſo daß die producenten der rundẽ Seule ſeynd; der diameter der Kugel/ die circumferentz ihres groſſen Circkels/ und die Haͤlffte ihres Radius.
Aber d. n. 38. die Kugel ſtehet zu dem umbſchriebenen Cylindrus, als die ungleiche Producenten/ das iſt/ als ⅓ des Radius gegen ½ Radius, oder als [Formel] gegen [Formel] oder als 2. gegen 3. W. Z. B. W.
Die Kugel Fig. 28. ſtehet zu dem Cubus ihres diameters/ als das ⅙ der Circumferentz ihres groſſen Circkels zu ihrem diameter.
567
Dann wir haben geſagt d. n. 541. und 553. daß die Producenten der Kugel ſeynd das Drittel des Radius oder das ⅙ des diameters/ der diameter/ und die circumferentz ihres groſſen Circkels; oder welches ein Ding iſt/ der diameter/ der diameter/ und das ⅙ der circumferentz ihres groſſen Circkels:
Und die Producenten des Cubus ſeynd/ der diameter/ der diameter/ der diameter; Ergo d. n. 38. ſo ſtehet die Kugel zu dem Cubus ihres diameters/ als die ungleiche Producenten/ das iſt/ als das ⅙ der circumferentz eines groſſen Circkels gegen ihrem diameter.
Woraus folget/ daß weil die circumferentz des Circkels zu dem diameter ſtehet als 22 zu 7. oder als 66. zu 21/ wie n. 522. geſagt/ ſo ſtehet die Kugel zu dem Cubus des diameters als 11. gegen 21. oder naͤher als 355. gegen 678. wann man nehmlich ſetzet/ daß die circumferentz zu dem diameter ſtehet/ als 355. gegen 113. oder endlich/ als 314. gegen 600. geſetzt/ wann die proportion iſt als 314. gegen 100.
Finis Elementorum Geometriæ.
Zum Erſten mahl gedruckt den 29. Julii, 1706.
Regiſter der Buͤcher und Capittel.
Erſtes Buch.
De proportionibus, oder von den Ebenmaͤßigkeiten. _ _ I.
Cap. I. Vorbereitungs-Capittel.
Von der Art und Weiſe die Species der Arithmetica zu practiciren/ mit ſolchen Groͤſſen/ die mit Buchſtaben bezeichnet ſeynd/ nach Art der neuen Analyſis oder Algebra, ſo weit nehmlich uns dieſes hier noͤhtig ſeyn kan. _ _ 2 .
II.
Von dem Gantzen und deſſen Theilen. _ _ 10 .
III.
Von den Verhaltnuͤſſen/ und von der Ebenmaͤßigkeit oder proportion. _ _ 12.
IV.
Von der Art zwo Groͤſſen zu veraͤndern/ ohne daß ihre Verhaltnuß veraͤndert werde. _ _ 19 .
V. Eigenſchafften der Ebenmaͤßigkeiten und proportion. _ _ 25 .
VI. Art und Weiſe vier ebenmaͤßige Groͤſſen/ auff unterſchiedene Weiſe zu vergleichen/ alſo daß allezeit eine proportion unter ihnen bleibe. _ _ 33 .
VII.
Von der Progreſſion, oder gebundenen Ebenmaͤßigkeit. _ _ 35 .
Problemata, oder Werckſtuͤcke/ betreffend die Geometriſche progreſſion. _ _ 38 .
VIII.
Von der Arithmetiſchen Verhaltnuß und Progresſion. _ _ 40.
Werckſtuͤcke derſelben. _ _ 43 .
Auslegung einiger Zeichen/ die wir in folgenden Buͤchern auch brauchen wollen. _ _ 47 .
Zweites Buch. _ _ 49.
Cap. I.
Von den Linien insgemein. _ _ 50 .
II.
Von den Circkel-Linien. _ _ 52 .
III.
Von den Winckeln. _ _ 58 .
IV.
Von der Bleyrechten oder Perpendicular-Linie. _ _ 62 .
V.
Von den Parallel-Linien. _ _ 68 .
VI.
Von den Linien die in und aus dem Circkel gezogen werden. _ _ 75 .
VII.
Von den proportional-Linien. _ _ 85 .
Drittes Buch. _ _ 95 Von den flachen Figuren/ betrachtet nach ihrem Umkreiß/ und den Linien die man drinnen ziehen kan.
Cap. I.
Von den flachen Figuren insgemein. _ _ 96 .
II.
Von denen Triangeln. _ _ 99 .
III.
Von den viereckichten Figuren. _ _ 110 .
IV.
Von denen Viel-Ecken. _ _ 113 .
V.
Von denen gleichfoͤrmigen Figuren. _ _ 123 .
Vierdtes Buch.
Von den flachen Figuren/ betrachtet nach ihrem Jnhalt/ oder nach dem Raum den ſie einſchlieſſen. _ _ 131 .
Cap. I.
Von den Untheilbaren Thellen in den Flaͤchen. _ _ 132 .
II.
Von der Gleichheit der flachen Figuren/ nach ihrem inwendig begriffenen Raum betrachtet. _ _ 135 .
III.
Von dem Maaß des Raums der flachen Figuren. _ _ 140 .
IV.
Von der Verhaltnus der flachen Figuren gegen einander/ in Anſehung ihres eingeſchloſſenen Raums. _ _ 144 .
Fuͤnfftes Buch. _ _ 155 Von denen mit Flaͤchen anſtoſſenden Linien.
Cap. I.
Von der Flaͤche und geraden Linie ins gemein. _ _ 156
II.
Von den Linien die auf eine Flaͤche perpendicular oder ſchief gezogen werden. _ _ 160
III.
Von den Flaͤchen die einander durchſchneiden. _ _ 165 .
IV.
Von den Linien und Flaͤchen die mit einerandern Flaͤche Parallel ſeynd. _ _ 166 .
V.
Von denen dichten Winckeln oder angulis ſolidis. _ _ 172 .
Sechſtes Buch. _ _ 176
Cap. I.
Von denen Coͤrperninsgemein _ _ 176
II.
Von der Oberflaͤche der Coͤrper. _ _ 179
III.
Von der Oberflaͤche der Eck-Seule und der runde Seule/ oder der Primadis und des Cylindri. _ _ 183 .
IV.
Von der Oberflaͤche des Eck-Kegels und des runden Kegels/ oder der Pyramis und des Conus _ _ 186 .
V.
Von der Gleichheit/ und von dem Maaß der Oberflaͤche der Coͤrper. _ _ 189 .
VI.
Von der Verhaltnuͤß der Oberflaͤche der Coͤrper. _ _ 198 .
Siebendes Buch. _ _ 200 Von den Coͤrpern oder dichten Figuren/ betrachtet nach ihrem Coͤrperlichen Jnhalt.
Cap. I.
Von den Untheilbaren Theilen in den Coͤrpern. _ _ 200 .
II.
Von den dichten Figuren. _ _ 202
III.
Von dem Maaß der dichten Figuren. _ _ 209 .
IV.
Von der Vergleichung und Verhaltnus der Coͤrper. _ _ 214 .
Regiſter.
Wo man in dieſen Elementis die vornehmſte Vortraͤge des Euclidis finden kan.
Euclidis Lib. I.
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
4. — — — 293 .
5. — — — 286 .
6. — — — 285 .
8. — — 292 .
9. — — 171 .
10. — —
149 .
11. — —
185 .
12. — —
185 .
13. — 166 . 167 . 174 .
14. — —
158 .
15. — —
169 .
16. — —
180 .
18. — —
286 .
19. — —
285 .
22. — —
300 .
23. — —
170 .
24. — —
298 .
25. — —
299 .
26. — —
295 .
27. — 199 . 200 . 201 .
28. 29. — 205 .
30. — —
452 .
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
31. — — 206 .
32. — 226 . 276 . — 280 .
33. — —
203 .
34. — 313 . 317 .
35. — —
379 .
36.
37. — — 380 .
38.
41. — —
381 .
47. — —
409 .
Euclidis Lib. III.
3. — — 208 . 209 .
14. — —
210 .
15. — —
211 .
16. — —
212 .
17. — —
232 .
18. — —
213 .
19. — —
214 .
20. — —
219 .
21. — —
222 .
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
31. — 223 . 224 . 225 .
32. — —
220 .
35. — —
246 .
36. 37. — 250 . 251 .
Euclidis Lib. IV.
5. — — 151 .
6. — — 339 .
11. — —
340 .
15. — —
337 .
Euclidis Lib. V.
7. — — 68 .
8. — — 69 .
9. — — 68 .
10. — —
69 .
11. — —
70 .
12. — —
62 .
14. — —
67 .
15. — 64 . 65 .
16. — —
81 .
17. — —
83 .
18. — —
82 .
19. — —
63 .
Euclidis Lib. VI.
2. — — 240 .
3. — — 463 .
4. — — 349 .
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
5. — — 350 .
6. — — 351 .
7. — — 352 .
8. — 248 . 223 .
9. — — 207 .
10. & corollarium 207 .
11. — —
254 .
12. — —
253 .
13. — —
255 .
14. — —
404 .
16. — —
71 .
17. — — 72 . 405 .
18. — —
367 .
19. — —
407 .
20.
22. — —
408 .
23. — —
400 .
31. — —
410 .
Euclidis Lib. XI.
1. — — 417 .
2. — — 422 .
3. — — 420 .
6. umgekehrt — 449 .
8. — — 450 .
9. — — 452 .
10. — —
452 .
17. — —
455 .
18. — —
441 .
19. — —
442 .
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
21. — — 462 .
32. — —
557 .
33. — —
564 .
34. — —
562 .
36. — —
558 .
40. Scholium. — 546 .
Propoſitiones Euclidis.
Numeri Elementorum.
Euclidis Lib. XII.
1. — — 407 .
2. — — 407 .
7. — — 533 .
11. Scholium.
‒ — 560 .
ERRATA,
in der Vorrede.
Pag. 2. Lin. 26. mit groſſen/ leſet/ mit groſſem. p. 4. l. 5. von allen/ l. von aller. p. 4. l. 10. groͤſſen/ l. Groͤſſen. p. 5. l. 14. dle/ l. die. p. 6. l. 23. nach welche/ l. nach welcher. p. 6. l. 24. voͤlliger/ l. voͤllig. p. 7. l. 26. drrchgangen/ leſet durchgegangen.
Jn dem Werck ſelbſt.
Pag. 13.
Lin penult. ſeiner/ leſet einer. pag. 14. lin. 23. alle Saͤtze/ l. alle beyde Saͤtze.
P. 16. l. 9. klein/ l. unendlich klein. p. 16. l. 10. geſetzet/ l. geſchaͤtzer. p. 26. l. 21. dividiret haben/ l. dividiret werden/ ſo haben ſie. p. 55. l. 16. andere/ l anderen. ibid. l 21 eine/ l. ein. p. 57. l. 4. von unten auf/ d. n. 140. l. d. n. 141. p. 59. l. 12. puckellicht/ l buckelicht. p. 61. 13. durch n. 165. l. durch n. 166. ibid. lin. 3. von unten auf/ d. n. 138. l d. n. 139. p. 63 l. 17. n. 173. l. 169. p. 64. n. 17. ⊥ CG. l. ⊥ CD. p. 66. l. 11. ſchieff auch gleich/ l. auch gleich ſchieff. p. 67. l. 12. wann zwey/ l. wann von zwey. p. 70. l. 2. beweiſe/ l. beweiſen. p. 70. l. 3. von unten/ durchſchneiden koͤnnen/ l. durch ſchneiden muͤſſen. p. 71. l. 8. Raums/ l. Raum. p. 72. l. 6. gegenuͤberſtehenden EFB. l. gegenuͤberſtehenden inwendigen EFB. p. 72. l. 18. und 19. ſeynd.
Durch/ l. ſeynd/ durch. p. 75 l. 19. theilen wird/ l. theilen werden: p. 77. l. 6. Diametro ſtehen/ l. centro ſtehen. p 88. l. 24. AB. CD. den andern EF. GH. l AB. EF. den andern CD. GH. ibid. l. 27. AB. EF. l. AB. CD. ib. l. 29. CD.
GH l. EF. GH. ib. ult. der zweyen/ l. von CD. CF. der zweyen. p. 89. l. 2. begriffe/ l. begriffen. ib. l. 22. AB. AD. l.
AB.
AD ∷ p. 91. l. 18.
Fig 113.
l. Fig. 118. p. 91. l 25. Fig. 113.
l. Fig. 118. p. 94. l. 16 dann DE.
CE ∷ CE. FE. l. dann d. n. 248. DE. CE. &c. p. 97. l. ult. durch gegebene/ l. durch die gegebene p. 100. l. 1. 2. Winckel/ l. Circkel. p. 107. l. 1. einem △. l. einen △. P. 108. l. 3. ſtehet/ l. ſtehet d. n. 286. p. 110. l. ult. eichnet/ l. zeichnet. p. 119. l. 12. die zwo d. n. 279. △ l. die zween △ d. n. 279. p. 123. l. 6. Caput II. l. Caput VI. p. 126. l. 22. gleich ſeynd/ l. gleichfoͤrmig ſeynd. p. 127. l. 22. ſeynd ſie/ l. ſo ſeynd ſie. p. 136. l. 5. Parallelogr. ein/ l. Parallelogr. d. n. 313. ein. p. 149. l. 3. ſo ſeyen/ l. ſo ſeynd. p. 158. l. 27. Triangel ACB. l. Triangel AEB. P. 170. l. 20. ABCDEF. l. ABC. DEF. p 174. l. 15 und 16. iſt der auch/ l. iſt auch der. p. 179 im Tit. des Cap. der Kugel/ l. der Coͤrper. p 188. l. 17. Seiten/ l. Seiten iſt. p. 193. l. 21. MD. SR. l. MD ∷ SR. p. 198. l. 10 Hoͤhe AE. l. Hoͤhe AG. p. 201. l. 23. ein Zwiebel/ l. eine Zwiebel. p. 204. l. 8. d. n 526. l. d. n. 527. p. 207. l. 22. ſie/ l. ſie. im Regiſter der Capittel ſoll zwiſchen pag. 113. und 123. dieſes ſtehen.
V. von den Regular-Viel-Ecken. — 115.
Das erſte Buch hat keine Figuren.
FIGURA ELEMENTORUM Lib. II.
II.
III.
IV.
FigurÆ Elementorum Lib. III.
V.
VI.
VII.
VIII.
FIGURA ELEMENTORUM LIB.
IV. IX.
X.
XI.
FIGURA ELEMENTORUM LIB. V. XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
FIGURÆ ELEMENTORUM LIB.
VII.
XVIII.
XIX.
XX.
