MUSEOGRAPHIA Oder Anleitung Zum rechten Begriff und nuͤtzlicher Anlegung der MVSEORVM, Oder Raritaten-Kammern, Darinnen gehandelt wird Jn beliebter Kuͤrtze zuſammen getragen, und curiöſen Gemuͤthern dargeſtellet von C. F. NEICKELIO.
Auf Verlangen mit einigen Zuſaͤtzen und dreyfachem Anhang vermehret von D. Johann Kanold, der Kayſerl. Leopold.
Carol.
Reichs-Academiæ Natur.
Curioſ.
Mit-Glieb Nebſt einem Regiſter.
Leipzig und Breßlau , bey Michael Hubert , 1727 .
I.
Von denen Muſeis, Schatz-Kunſt- und Raritaͤten-Kammern insgemein, welche heutiges Tages groͤſten theils annoch in vielen Europæiſchen Orten gefunden werden.
II.
Dem nachmals ein Anhang beygefuͤget iſt, von vielen, welche vor Alters in der Welt beruͤhmt geweſen.
III. Jm dritten Theile wird von Bibliothequen insgemein, als einem zu einem vollſtaͤndigen und wohl eingerichteten Muſeo unentbehrlichen Wercke gehandelt.
IV.
Der vierte und letzte Theil aber iſt eine Anmerckung oder unvorgreiffliches Bedencken von Raritaͤten-Kammern oder Muſeis insgemein.
D. Johann Kanolds Vorbericht.
NAchdem der Herr Verleger gegenwaͤrtige Schrifft von temanden, der ſich GASPAR FRID. NEICKELIUS zu nennen beliebet, (deſſen wahrer Name aber ſodann offenbar wird, wenn man die erſte Sylbe zuruͤck lieſet,) zum Drucke uͤbernommen, und aber hierbey ihm alsbald gemeldet worden, daß der Hr. Autor ſeiner Profeſſion nach kein Literatus, ſondern ein Kauffmann ſey; ſo hat er das Werckgen nicht eher dem Drucke uͤbergeben wollen, als bevorab er ſolches, auch nach dem Willen des Hrn. Autoris, meiner Wenigkeit gezeiget, und ob, und was etwan in ſelbigem noch deſideriret werden moͤchte, zu unterſuchen, und kuͤrtzlich hinzu zu ſetzen gebeten.
Ob ich nun gleich mit vielen andern Verrichtungen nicht wenig embaraſſiret geweſen, ſo habe ich doch dieſem billigen Begehren des Hrn. Verlegers um deſtoweniger entfallen koͤnnen, ie mehr ich die Abſicht deſſelben, nicht ſowol indifferenter etwas Neues drucken zu laſſen, als vielmehr das Applaudiſſement des Leſers zu acquiriren, habe billigen muͤſſen.
Jch habe demnach die Schrifft uͤberhaupt durchgegangen, und allerdings befunden, daß dieſelbe, nach dem von dem Hrn. A. angegebenen Maſſe, des Drucks mit nichten unwuͤrdig ſey; theils daß ſie dem lehrbegierigen ein Regiſter derer vorhin und theils noch hin und wieder befindlichen Curioſitäten-Sammlungen, zu mehrer Anfeurung eines gleichen Eifers, darſtellet; theils daß ſie bey verſchiedenen Articuln einige Notabilia namhafft macht, die zur Erkaͤnntniß derer Wunder der Natur und Kunſt gar gute Anweiſung geben koͤnnen:
In ſpecie aber, daß ſie denen Reiſenden eine Erinnerung darreichet, wo ſie ſolcherley Kunſt- und Naturalien-Kammern, wie nicht weniger Bibliothequen aufzuſuchen, und was ſie in einer vor der andern beſonders und merckwuͤrdiges zu betrachten haben.
Zum wenigſten iſt gewiß, daß, ſo viel mir wiſſend, in unſerer teutſchen Sprache noch kein ſolch umſtaͤndlicher Catalogus von Kunſt- und Naturalien-Kammern ans Licht geſtellet worden ſey, als doch endlich der gegenwaͤrtige iſt, indem zum Exempel der Hr. Major, der Hr. Valentini, der Hr. Paullini, der Ritter- Platz ꝛc. weder an die Zahl, noch an die oͤfftere Extenſion der gegebenen Nachrichten gelangen, als gleichwol gegenwaͤrtige Schrifft vorzeiget.
Der beruͤhmte J. J. Scheuchzer in der Schweitz hat bereits vor 20. Jahren die Nothwendigkeit und den Nutzen dieſerley Unternehmens eingeſehen, und daher mit eigenem ruͤhmlichen Fleiſſe einen Catalogum aufzuſetzen angefangen, wo hin und wieder dergleichen Muſea angetroffen werden; den er aber wegen anderer Verrichtungen zu proſequiren nicht vermoͤgende geweſen.
Seine Begierde nach einer ſolchen Recenſion entdeckte er gegen mich in einem d. 27. Aug. 1726. datirten, aber erſt M. Febr. 1727. eingelauffenen Schreiben (dem er das Autographum ſeines Catalogi beyfuͤgte,) mit nachdruͤcklichen Worten.
Jch trage kein Bedencken, ſeine Worte ſelbſt aus einer und der andern Urſache hierher zu ſetzen, ob ich zwar bekenne, daß der wackere Mann ſowol meinen bisherigen Conatibus in Sammlung der Natur- und Kunſt-Geſchichte, als inſonderheit meiner gegenwaͤrtigen Obſtetrication dieſer Muſeographiæ mehr tribuire, als ich immer mehr verdient zu haben mir arrogiren werde; welches ich denn fuͤr einen Ausfluß deſſen gegen mich tragenden ſonderbaren Faveurs, mit nichten aber fuͤr eine Frucht des Werths der Sache anzuſehen bitte.
Der Context des Schreibens lautet alſo:
„Jch lobe, wie EHE. bisherige koͤſtliche und nuͤtzliche Labores, alſo auch vorhabende Sammlung hier und da vorkommender Cabinetter, und bin verſichert, daß Breßlau von allen bisherigen Sammlungen Ehre, der Autor unſterblichen Ruhm, und die gantze gelehrte Welt vortrefflichen Nutzen haben werde; welches alles wir zugleich auch werden zu erwarten haben von vorhabendem Muſeo Muſeorum.
Auf die Muͤhe wartet Ruhm, auf die Beſitzer der Muſeorum Zuſpruch, auf die Reiſende eine nuͤtzliche Anleitung, auf die Liebhaber der Hiſtoriæ naturalis & Antiquitatum eine lebendige Information, und wird durch dergleichen loͤbliche Conatus befoͤrdert das Wachsthum in der Erkaͤnntniß GOttes aus ſeinen Wercken, und Verherrlichung ſeines groſſen Namens.
Aus beykommenden Rhapſodiis, welche in originali ſende, koͤnnen EHE. ſehen, daß ich vor 20. und mehr Jahren eine gleiche Arbeit zu gleichem Zweck vorgenommen, welche aber nach der Zeit durch andere Labores unterbrochen worden.
Eines aber moͤchte ich wuͤnſchen, daß ein vollſtaͤndiges, quoadMethodum wohl eingerichtetes Cimeliarchium Naturæ & artis moͤchte ans Licht kommen, welches iedem Collectori den Methodum zeigen, u. zugleich reales deſcriptiones ſubminiſtriren koͤnte; und wuͤſte ich keines zu beneñen, welches hierzu tauglich ſeyn koͤnte, als des welt beruͤhmten, beſonders um die Hiſtoriam naturalem Jamaicæ hochverdienten, Herrn Chevalier, Hans Sloane ſeines; ſtehe auch nicht auſſer Hoffnung, es werde ſich dieſer vornehme Hr. erbitten laſſen, woran ich bereits eine geraume Zeit gearbeitet, der gantzen gelehrt-curiöſen Welt dieſen Gefallen zu erweiſen; ja ich ſtehe in Hoffnung, ſelbſt meinen Sohn, der bey dieſem vortrefflichen Manne in unverdienten Gnaden ſtehet, als ein Inſtrument zu ſo nuͤtzlichem Vorhaben zu employiren.
Damit aber EHE. verfichert ſeyn koͤnnen der Richtigkeit meines Vortrags, habe mir die Ehre geben wollen, eine kurtze Synopſin Cimeliarchii Sloaniani zu communiciren, wie ſelbige ſtehet Vol. II.
Hiſtoriæ naturalis Jamaicæ, Introductione.
Wenn ich dieſen unvergleichlichen Theſaurum einſehe, ſo ſolte mir ſchier der Luſt vergehen, meine, obgleich 30jaͤhrige und muͤhſame, auch nach Proportion koͤſtliche Collection ein Muſeum zu nennen, noch mehr aber davon einen Detail zu machen.
Rivulus eſt collatus cum oceano.
Gleichwol iſt kaum ein Cabinet ſo klein, da nicht etwas ſingulaires zu bemercken, ja da nicht monadica waͤren.
Jch darff mich auch deſſen ruͤhmen, beſonders aber einer ziemlich zahlreichen Sammlung der Suͤndfluts-Uberbleibſeln, welche Titulo Muſei diluviani in Druck heraus gekommen; diejenigen Stuͤcke ausgenommen, welche ſint der Edition eingefloſſen; wie denn immer etwas einlaufft, das meine Begierde contentiret, oder deutlicher zu ſagen, mehr entzuͤndet.
Mithin kan wohl ſagen, daß von Helveticis foſſilibus, figuratis, plantis mir wenig fehlet:
Und hat mir die weitlaͤufftige Correſpondenz, mit deren mich delectire, Anlaß gegeben, bald aus allen Provintzen Europæ einen ſchoͤnen Vorrath von Exoticis, wie auch Teſtaceis, und incirca 1600. alte Medailles zu ſammlen.
Jch will mich nicht bey einem beſondern Detail aufhalten, ne meas reculas nimium æſtimare videar.
Es machte auch der Catalogus meines gantzen Muſei ein gantzes Werck. Empfehle ꝛc.
Dieſe iſt Zweifels ohne in Zuͤrich vergeſſen worden, indem in dem Schreiben nichts befindlich war.
So weit dieſer Brief.
Was inzwiſchen gegenwaͤrtige Schrifft ferner betrifft, ſo kan ich auf keine Weiſe verneinen/ daß derſelben noch ein und andre Maͤngel ausgeſetzet werden duͤrfften, wie es denn auch der Augenſchein ſelbſt weiſet, und der Hr. A. nicht in Abrede iſt.
Denn man wird leichtlich bemercken koͤnnen, daß von manchem Muſeo allzuwenig geſagt worden:
Ferner wird es ſich zeigen, daß der Hr. A. die meiſten Notizen aus andern Schrifften gezogen, die wenigſten aber aus eigener Beſichtigung genommen; anbey die Fontes ſelten allegiret: Item, daß auch im erſten Theile groſſen theils ſolche (beſonders privat-) Cabinetter angefuͤhret werden, die vor verſchiedenen Jahren beruͤhmt geweſen, itzo aber nicht mehr vorhanden; da hingegen viele der allerneueſten, ſo heut zu Tage im Flor ſeyn, nicht beruͤhret werden: Item, daß mancher Articul nicht nur allzuweitlaͤufftig abgehandelt, ſondern auch mit allerhand Erzehlungen oneriret worden, die ſo eigentlich in dieſe Circulos nicht gehoͤren, z. E. mit Bemerckung allerley Notabilium von Staͤdten, derer Reliquien, derer Antiquitäten, der Koͤniglichen Ornate, Schaͤtze ꝛc. und was dergleichen mehr ſeyn moͤchte.
Doch es iſt auch gleichwol zu billiger Excuſation anzunehmen, daß gewiß auch kein Gelehrter in Erlaͤuterung eines ſolchen Catalogi von allen und ieden Stuͤcken einen gleich reichlichen Vorrath von Materie haben wird:
Welches unſerm Hrn. A. um deſto weniger zu veruͤblen, ie mehr er ſein Abſehen auf Anfaͤnger dieſes Studii, und groſſen theils auf Illiteratos gerichtet zu haben frey bekennet; denen beyderſeits dieſe Nachrichten zulaͤnglich und annehmlich ſeyn koͤnnen:
Zu geſchweigen, daß auch viele Literati ihren billigen Theil daran nehmen koͤnnen.
Daß der Hr. A. auch nicht alle, oder die meiſten Cabinetter ſelbſt geſehen; ſolches kan bey ihm ſo wenig ein Fehler ſeyn, als bey einem Geographo, der viel 100. und 1000.
Staͤdte und ihre Notabilia beſchreibet, aber vielleicht deren kaum 10. oder 20. ſein Lebetage geſehen.
Die Unterlaſſung derer Allegatorum kan der in fine annectirte Catalogus Scriptorum excuſiren.
Daß manches Cabinet fuͤr ein noch ſtehendes angegeben worden, was doch ſchon zergangen, und andere dagegen neu aufgerichtete ausgelaſſen worden, ſolches iſt gleichfals nicht zu verwundern, weil doch bey, beſonders privat-Cabinettern, durch Translocirung, Verkauffung und Diſtrahirung derſelben alle Tage Veraͤnderungen geſchehen; und koͤnnen ſolcherley Angebungen ſo wenig von dauerhaffter Exiſtenz verſtanden werden, als die Genealogien, die ebenfals alle Tage der Veraͤnderung unterworffen ſeyn; und in dieſem Studio nichts vergeſſen, iſt wider die menſchliche Moͤglichkeit.
Die hin und wieder inſerirten Allotria, ohngeachtet ſie freylich ſo præciſe zur Abſicht dieſer Tractation nicht gehoͤren, koͤnnen doch gleichwol manchem Leſer zum Plaiſir und anderer Nutzung dienen; und da auch ſonſt von vielen hochgelehrten Leuten dergleichen luxuries begangen wird, ſo hat man es unſerem A. als einem Illiterato, um deſtoweniger zu veruͤbeln:
Dem gleichwol das Lob mit Rechte bleibt, daß er nicht bloß an ſeinem Handlungs-Buche kleben, ſondern ſeine Neben-Stunden auf dergleichen Studia, zu ſeinem und anderer Nutzen und Beluſtigung, anwenden wollen; ſo wie ſonſt zu mehrmalen Kauffleute mit nuͤtzlichen Schrifften der Welt zu dienen unternommen, davon unter andern Rumphius ein ausnehmendes Exempel giebet, mit ſeiner Amboiniſchen Raritaͤten-Kammer: it.
Jacob Colius Ortelianus mit ſeinem Syntagmate Plant arum encomiaſtico, Antw. 1614. 4. anderer zu geſchweigen.
Wobey der Hr. A. gegen mich zuver. ſichtlich conteſtiret, daß er auch noch in dem vaͤterlichen Hauſe in Hamburg, alle Zeit, ſo er ſeinen Handlungs-Verrichtungen abbrechen koͤnnen, mit groſſem Attachement auf Leſung guter Buͤcher, beſonders in dieſer Materie, gewendet habe, und hat er mir ſchrifftlich die Verſicherung gegeben, daß er zu Ausfertigung dieſes Wercks wuͤrcklich auf die 128. Buͤcher gebraucht habe, ſo er ſich meiſt ſelbſt angeſchaffet.
Was zuletzt meine wenige Obſtetrication betrifft, ſo habe ich mit kurtzem zu vermelden, daß, weil der Stylus hin und wieder etwas ungleich geweſen, ich noͤthig gehabt, ſolches nach Moͤglichkeit zu redreſſiren, deßhalb denn faſt das gantze Werck gar muͤhſam von neuem abgeſchrieben werden muͤſſen.
Die dann und wann aufgeſtoſſene Sphalmata rerum habe ich in Eil, ſo viel mir in wenig Wochen Zeit moͤglich geweſen, zu reſtituiren geſucht; doch kan ich gleichwol auch nicht vor einigen Ruͤckſtand von ein und anderer Aberration ſtehen, weil in ſo weniger Zeit mir nicht moͤglich geweſen, alles aufs genaueſte zu unterſuchen, oder durch Correſpondenz zu erkundigen.
Jn denen im erſten Theil unten geſetzten Remarquen bin ich eines und das andre aufs kuͤrtzeſte, auch zuweilen mit alten Dingen, zu erlaͤutern bemuͤhet geweſen, habe auch hin und wieder einige Specialia allegiret, damit, wo der Hr. A. allzukurtz geweſen, der Leſer etwas mehrers, als die bloſſen Namen der Staͤdte zu betrachten Gelegenheit haben moͤchte.
Zwar weiß ich allzuwohl, daß auch dieſes wenige fuͤr das Latifundium dieſer Materie mit nichten ſatisfait ſey; wie ich denn auch nur das Beygeſetzte aus einigen wenigen Buͤchern, ſo mir in Eil bey der Hand geweſen, und aus einigen eilends aufgebrachten brieflichen Nachrichten, beygebracht habe; da ich ſonſt, wenn mir laͤnger Zeit haͤtte koͤnnen gelaſſen werden, und meine uͤbrige practiſche und literairiſche Occupationes mehrere Neben- Stunden gegoͤnnet, das Werck in mehrer Etendué zu ſiſtiren bereit geweſen waͤre; welches aber auch der Hr. Verleger depreciret.
Wie ich denn allerdings in dieſem Studio fuͤr convenable und nutzbar erachte, daß von iedem Cabinet entweder eine ſpecial-Liſta, oder zum wenigſten einige Conſignation der notableſten Dinge in Worten und Figuren vorgeſtellet werde, ſo wie etwan der Hr. Beger im Theſaur. Brandenb. (vid.
Monatl. Unterred. 1696. p. 877.) verlanget, da er ſagt: Illud ſane vel maximum nobiliſſimæ antiquitatum ſcientiæ augmentum adferre poſſet, ſi quorumcunque cimeliarchiorum rariora ære expreſſa & commentariis illuſtrata publicarentur.
Doch was mir fuͤr dieſesmal unmoͤglich geweſen, das koͤnte wol, wenn es GOtt gefiele, zu anderer Zeit geſchehen, worzu ich mich, nach dem Maſſe meiner wenigen Kraͤffte, ſo fern ich das Leben haben ſolte, und ich auswaͤrtige Aſſiſtenz bekaͤme, gar bereitwillig declarire.
Jnzwiſchen habe ich fuͤritzo die mir in weniger Zeit procurirte ſpecial- Notizen von Cabinettern und Bibliothequen in extenſo, ſo wie ich ſie erhalten, pro Appendice annectiret; dem dritten Theil aber von Bibliothequen keine Scholia ſubjungiret, (wie ich wol willens geweſen,) weil das Werck alsdenn viel laͤnger waͤre worden, als es die Abſicht des Hrn. Verlegers, und die Zeit des Drucks vergoͤnnet haͤtten:
Zu geſchweigen, daß dieſer Pars allein von ſolcher Extenſion an ſich ſelbſt iſt, daß ein gar viel groͤſſeres Werck, als das gantze gegenwaͤrtige iſt, hierzu waͤre erfordert worden; daher ich ſolchen Theil, auſſer einiger Emendation des Styli, weiter unberuͤhret habe laſſen muͤſſen.
Wie ich denn auch den vierten Theil von Cabinettern uͤberhaupt in gleicher Beſchaffenheit dimittiret, weil ich die von dem Hrn. A. geſetzte Circkel einer kurtzen Anweiſung fuͤr Tyrones und Illiteratos weitlaͤufftiger zu extendiren fuͤr unnoͤthig geachtet.
Und daß ich letztlich auch die Articul von Breßlau inſonderheit ohne allen Beyſatz gelaſſen, deſſen wolle ſich niemand wundern, weil ich nicht geſonnen, falcem in alienam meſſem zu immittiren, und denen hieſigen Herren Deſcriptoribus dieſer Dinge in ihrem Metier Eingriff zu thun.
Und ſolcher Geftalt gebe ich dem Hrn. Autori ſein Werck wieder zuruͤcke, und adjudicire ihm alle die Ehre, die daſſelbe bey denen Leſern acquiriren wird.
Mir ſoll dieſes meine Gnuͤge geben, daß ich auch in dieſem Stuͤcke, dem Publico bedient zu ſeyn, meine Willfaͤhrigkeit gezeiget habe, doch mehr aufs kuͤnfftige, ſo GOtt will, als fuͤritzo:
Worzu aber die Gunſt auswaͤrtiger Freunde und Beſitzer von Kunſt- und Naturalien-Kammern, zu Auffuͤhrung dieſes etwenigen Baues mehr Materie, als meine Wenigkeit beyzutragen noͤthig haben wird. Breßlau d. 8. Februarii 1727.
Vorrede des Autoris.
DJe menſchliche Natur hat unter vielen andern herrlichen Eigenſchafften auch vornemlich dieſe an ſich, daß ſie nimmer muͤßig ſeyn kan, ſondern allezeit etwas vorhaben muß, dabey unſere Sinnen und Verſtand immer in ſteter Bewegung ſind.
Diß Perpetuum mobile waͤhret unter mannigfaltiger Abwechſelung der Dinge, womit ſie umgehen, ſo lange, bis daß das Band, welches unſern Leib und Seele verbindet, in der von GOtt beſtimmten Stunde durch den Tod zerriſſen wird:
Alsdenn hat auch dieſe immerwaͤhrende Bewegung unſerer Sinnen ein Ende.
Uber dieſe anerſchaffene herrliche Eigenſchafft hat nun der innere Menſch, ich meyne die Seele, die Herrſchafft, und anbey das Vermoͤgen, unſere Sinnen und Willen, die nach dem Fall des erſten Menſchen von ſelbſt zu nichts Gutes geneigt, dennoch zu GOtt-gefaͤlligen und uns wohl anſtaͤndigen Verrichtungen anzufuͤhren.
Wie ein groſſes aber an ſolchen Verrichtungen, damit ichs wiederhole, gelegen ſey, bezeuget der Hoͤchſte ſelber, indem wir am bevorſtehenden groſſen Gerichts-Tage davon eine ſehr genaue Rechnung ablegen ſollen.
2. Cor. 5, 10. Derowegen haben wir in dieſer Zeitlichkeit wol Urſache behutſam zu wandeln, und unſern wilden Luͤſten nicht mit verhaͤngtem Zaum den Zuͤgel ſchieſſen zu laſſen.
Der Goͤttliche Befehl aber erfordert nicht allein von uns eine Unterlaſſung des Boͤſen, ſondern wir ſollen auch was nuͤtzliches verrichten, welches beydes zu unſerm eigenen und unſers Naͤchſten Beſten gedeihen mag.
Dann ein bekandtes und wahres Sprichwort bleibt das:
Nihil agendo male agere diſcimus, d.i. indem wir nichts thun, lernen wir nur boͤſes thun:
Und iſt faſt ein gleiches, wovor uns der weiſe Sirach warnet, wenn er ſpricht:
Muͤßiggang lehret viel Boͤſes. cap. 33, 29. Jch will dieſe Materie nicht weitlaͤufftiger ausfuͤhren, ſondern nur kuͤrtzlich anzeigen, daß mich eben dieſes auf die Gedancken gebracht, bey einer ſich mir erzeigenden Gelegenheit und bequemen Zeit, (darinnen ich meine ſeit einiger Zeit mercklich verlohrne Geſundheit durch den Gebrauch und Verordnung unterſchiedlicher hierzu dienlicher Mittel wiederum zu redreſſiren Vorhabens war,) allein zur nuͤtzlichen Zeit-Verkuͤrtzung und vornemlich zur Aufmunterung des Gemuͤthes, dasjenige in eine etwas gruͤndlichere Erwaͤgung zu ziehen, worzu mein Verlangen und Vergnuͤgen von Jugend auf groß geweſen.
Solches war nun die Betrachtung mancherley natuͤrlicher und kuͤnſtlicher Raritaͤten, wozu mir niemals ein Gang zu weit, und keine Muͤhe noch Arbeit zu groß geweſen.
Da ich nun ſchon verſchiedene Autores zuſammen gebracht und durchblaͤttert, welche von Muſeis, oder Naturalien-Kunſt- und Raritaͤten-Kammern, wie wirs insgemein heutiges Tages nennen, geſchrieben haben; ſo ging mein Abſehen gleich anfangs dahin, daß ich das vornehmſte aus vielen Autoribus fuͤr mich in ein kurtzes Compendium zuſammen tragen und aufzeichnen wolte.
Der Anfang war gemacht; es zeigten aber die ſich ſogleich dabey einſtellende Hinderniſſe, daß ich mir eben keine ſo geringe und leichte Arbeit unternommen:
Denn einmal mangelten mir noch verſchiedene Buͤcher, die mich vorhero nicht von noͤthen zu ſeyn beduͤnckten:
So machten mir auch die dabey vorkommende unbekandte Namen ein weitlaͤufftiges Nachſuchen, wofern ich mit Fundament davon Gewißheit haben wolte.
Und endlich ſo ſahe ich auch wohl, daß die Zeit, welche ich beym Anfange dazu abgemeſſen, bey weitem nicht zulaͤnglich ſeyn wuͤrde; derowegen ich nachgehends wegen vieler darzwiſchen kommenden Hinderniſſe, und faſt in ſteter um mich habender Unruhe, meine nur freywillig angemaſte Arbeit endigen muſte, nachdem ich unter offtmaliger Ermunterung des bekandten Verſes:
Omnia conando docilis ſolertia vincit, Luſt und Liebe zum Dinge Macht alle Muͤh geringe.
ſolche endlich ſo weit gebracht, wie es hier vor Augen lieget.
Daß dieſes Werck aber vor iedermanns Augen iemals erſcheinen ſolte, war ich eben ſo viel vermuthend und in willens, als daß Rom noch einmal meine werden ſolte; nicht, daß ichs etwan dafuͤr zu gut gehalten, als welches nur ein thoͤrichter Duͤnckel wuͤrde geweſen ſeyn; ſo wolte ichs auch eben nicht zu iedermanns Beurtheilung und Reformation oͤffentlich an den Tag gegeben wiſſen; ſondern es ſolte nur der daran bewieſene Fleiß mir und meinen vertrauteſten Freunden dazu nutzen, wozu es geſchickt ſeyn wuͤrde.
Dieſer Vertraulichkeit aber habe ichs zu dancken, wenn ich anitzo dasjenige muß und ſoll bey deren Verluſt effectuiren, wozu ich ſonſt nimmermehr fuͤr mich wuͤrde conſentiret haben.
Jn Erwaͤgung deſſen aber, und wenn ich erwaͤge, wie viele Schrifften einer oͤffentlichen Edition gewuͤrdiget worden, welche offtmals nicht des Leſens werth, und deßwegen den Kraͤmern und Kaͤſe-Hoͤckern zur Einwickelung ihrer Waaren dienen muͤſſen, (wie man denn dergleichen heutiges Tages in Abundanz hat;) ſo ließ ich mich darum um deſto eher bereden, weil ich die meinige noch etwas reputirlicher halte.
Was mich aber am meiſten dazu bewogen, iſt dieſes, daß nemlich ſich einer meiner geliebteſten Bekandten freywillig erklaͤret, alle dazu erforderliche Unkoſten und Befoͤrderung auf ſich zu nehmen, der auch einen Verleger dazu ohne Muͤhe gar bald gefunden; daher ich denn um deſto leichter darein conſentiren koͤnnen.
Denn warum ſolte ich mich darinnen widerſetzt haben?
Nutzt es nicht, ſo ſchadets auch nicht.
Wenn ich aber bedencke, daß kein Buch ſo ſchlecht und geringe iſt, ſolte es auch ein Eulenſpiegel und Reincke-Fuchs ſeyn, daraus man ſich nicht zum wenigſten doch etwas zu nutzen ſolte machen koͤnnen; ſo lebe ich (ohne Ruhm) vielmehr der ungezweifelten Hoffnung, daß gegenwaͤrtiges noch viele Materien wird in ſich faſſen, daraus mancher ſich erbauen kan.
Jſt es nicht fuͤr Hochgelehrte und Kluge, ſo mag es fuͤr Ungelehrte und Einfaͤltige ſeyn, die aber gleichwol auch aus geſunder Vernunfft wiſſen, daß ſchwartz und weiß nicht einerley Farbe ſey.
Es lieget warlich nicht allemal an groſſen Studiis:
Denn wir hoͤren offtmals in Converſationen Leute, ſo nicht ſtudiret, von denen curiöſeſten Materien beſcheidentlich diſcouriren.
Da weiß mancher von allerhand Ertzten und Metallen, ein anderer von fremden Kraͤutern, Wurtzeln und derſelben Fortpflantzung, und andern Sachen, ſowol aus der Natur, als Kunſt, ſo ſubtil zu diſputiren, daruͤber ſich auch die Gelehrteſten offt ſelbſt verwundern.
Welche Wiſſenſchafft doch meiſt von Hoͤren-ſagen, oder von Leſung eines und des andern guten Buches ihren Urſprung genommen, als daran wir heutiges Tages, GOtt Lob! keinen Mangel haben; und kan alſo ein curiöſes Gemuͤthe aus ſelbigen genugſame und groſſe Wiſſenſchafft erlangen, ohne daß es erſt vonnoͤthen hat, auf Univerſitäten zu ziehen.
Es ſoll aber dieſes keinesweges denen in der Gelehrſamkeit und allerley guten Wiſſenſchafften practicirenden rechtſchaffen gelehrten Maͤnnern zu einigem Nachtheil geredet ſeyn, welches ferne von mir ſey! ſondern wir haben ſolchen vielmehr hohe Urſache zu dancken, weil durch ihren Fleiß und Geſchicklichkeit denen Ungelehrten ein leichter Weg gebahnet wird, wodurch ſie ohne beſondere groſſe Muͤhe zum Begriff einer ſoliden Erudition gelangen koͤnnen.
Jch will damit nur ſo viel ſagen, daß, wenn Gelehrte keinen Nutzen aus dieſem Wercke haben koͤnnen, ſolches fuͤr Ungelehrte dienen, und ein ieder daraus nehmen moͤge, was ihm gefaͤllt, und des Senecæ Erinnerung in Acht nehmen:
Bos herbam, canis leporem, ciconia lacertum, epiſt. 118.
Denn derjenige muß noch erſt gebohren werden, der ſein Thun nach eines ieden Gefallen einrichten kan; vielmehr bleibet auch hierinnen das bekandte Proverbium wahr:
Mille hominum ſpecies & rerum diſcolor uſus, Velle ſuum cuique eſt, nec voto vivitur uno.
Darum hat mir fuͤr dieſesmal dieſe Einrichtung beliebet, welche der geneigte Leſer hier vor ſich findet.
Es iſt nemlich der gantze Jnhalt dieſes Wercks:
Eine Anleitung zum rechten Begriff und nuͤtzlicher Anlegung der Raritaͤten-Kammern oder Muſeorum.
Dieſe Anleitung habe ich eingerichtet in 4. Haupt-Theile, und wird gehandelt im
I.Von denen Muſeis, Schatz-Kunſt- und Raritaͤten- Kammern insgemein, welche groͤſten theils annoch in vielen Europæiſchen Orten gefunden werden.
Weil dieſes der Anfang und erſte Theil iſt, ſo habe ich nicht umhin gekonnt, dem g. Leſer einen vorlaͤuffigen doch gantz kurtz abgefaßten Bericht zu geben:
1. Wie ſolche Raritaͤten-Behaͤltniſſe genennet werden?
2.
Von den unterſchiedlichen Benennungen derſelben ins beſondere.
3. Von dem Urſprung der Kunſt- und Naturalien-Kammern.
4.
Ob auch unter rauhen, groben und unchriſtlichen Heiden einige Anzeigung von curiöſen Sachen zu finden?
5. Und endlich wird die Haupt-Frage abgehandelt:
Welche Raritaͤten-Kammern oder Muſea heutiges Tages in Europa beruͤhmt ſind, und an welchen Oertern ein curiöſer Vorrath zu finden iſt?
II.
Jſt ein Anhang, der dem erſten Theile beygefuͤget worden; darinnen werden viele Oerter in allen Theilen der Welt angefuͤhret, worinnen vor Alters viel und curiöſe Dinge vorhanden geweſen.
Vornemlich aber werden darinnen recenſiret:
1. Diejenigen Muſea, bey welchen ich in Zweifel geſtanden, ob ſolche noch vorhanden: Und
2. Die, welche vor einigen Zeiten zwar bekandt und in Ruhm geweſen, die aber nunmehro nicht im Weſen ſind.
3. Und nicht allein ſolche, welche in Europa, ſondern auch welche in den andern Theilen der Welt ehedem geweſen, und vielleicht noch wol itzo vorhanden ſeyn.
Bey denen Orten nun, die ich wegen ihrer ehemaligen gehabten Raritaͤten-Behaͤltniſſe anfuͤhren muͤſſen, habe ich nicht nur die alten und vergangenen, ſondern auch die noch itzt im Weſen ſeyende zugleich mit repetiret:
Deme iſt endlich zum Beſchluß beygefuͤget ein kleiner und ſehr nuͤtzlicher Catalogus verſchiedener Buͤcher, welche von Raritaͤten-Cabinettern und Muſeis uͤberhaupt wohl zu leſen ſeyn.
III.
Der dritte Theil handelt von Bibliothequen insgemein, als zu einem vollſtaͤndigen und wohl eingerichteten Muſeo unentbaͤhrlichem Wercke.
Jch halte freylich die Leſung guter Buͤcher fuͤr diejenigen, welche Raritaͤten mit Nutzen und Vortheil beſitzen wollen, unentbaͤhrlich Denn die Erfahrung bezeugts mehr als zu viel, wie ſchlecht und ungereimt offtmals die Beſitzer derſelbigen damit umgehen:
Welches aus keiner andern Urſache ſeinen Urſprung hat, als aus der groſſen Ignoranz und Unwiſſenheit, weil mancher weder in der Jugend noch in ſeinem Alter zur Leſung ſolcher Schrifften, die ihm um ein groſſes dazu nutzen koͤnten, Luſt und Belieben hat.
Daher entſtehen dann auch die ſchlechten Folgen, daß viele nicht einmal ſelber ihre Raritaͤten kennen, noch weniger aber von derſelben Koͤſtlichkeit und Tugend, Werth und Unwerth einige Wiſſenſchafft haben.
Ja der Schade der Unwiſſenheit iſt darinnen ſo groß, als im Gegentheil der Nutzen ſowol inn- als aͤuſſerlich dabey iſt, wie mit mehrerm an ſeinem Orte wird erwieſen werden.
Und dieſe Wichtigkeit hat mich bewogen, einen beſondern Theil von den Bibliothequen allein zu machen, damit auch ein Unwiſſender einen leichten Begriff davon erlangen moͤchte.
Zwar habe ich bereits im I. Theile ſchon unterſchiedliche Bibliothequen mit unter denen Muſeis und Raritaͤten-Kammern angefuͤhret, welches ich aber nicht wuͤrde gethan haben, wenn ich gleich anfangs waͤre des Sinnes geweſen, apart und ins beſondere davon zu ſchreiben.
Da aber Bibliothequen nicht allein ſchoͤne Buͤcher, ſondern auch offt und vielfaͤltig mancherley rare Dinge aufzuweiſen haben; ſo wird mir der g. Leſer um deſto eher zu gute halten, daß ich die Bibliothequen mit groͤſtem Fug und Recht unter Raritaͤten-Behaͤltniſſe, noch beſſer aber unter Muſea zaͤhle.
Ein Muſeum aber nenne ich ein ſolch Gemach, Stube, Kammer oder Ort, wo zugleich allerley natuͤrliche und kuͤnſtliche Raritaͤten nebſt guten und nuͤtzlichen Buͤchern beyſammen zu finden.
Jn Raritaͤten-Kammern und Cabinettern aber werden bekandter Maſſen faſt durchgehends lauter Curioſa allein gefunden.
Weil aber, wie gedacht, bloſſe Raritaͤten, ohne die behoͤrige Wiſſenſchafften davon, nur wenigen und geringen Nutzen ſchaffen koͤnnen; ſo halte ich es mit der erſten Art, und wolte demnach wuͤnſchen, daß ſich keiner damit abgebe, der nicht zugleich anbey die Abſicht hat, ſich davon gruͤndliche Bekandtſchafft zu machen.
Denn einen groſſen Hauffen Raritaͤten zu beſitzen, und davon keinen Begriff zu haben, iſt nur muͤhſam, und bringet mehr Beſchwerde als Luſt.
Wo man aber im Gegentheil, aus vorhin geſchehener fleißiger Durchblaͤtterung der Buͤcher, welche uns davon Verſtand und Licht geben koͤnnen, es ſo weit gebracht, daß nicht allein das bloſſe Auge, ſondern am meiſten das Gemuͤthe ſein Vergnuͤgen darinnen finden kan; ſo bin ich verſichert, daß ein ieder frey mit mir bekennen wird, wie nichts in der Welt beſſer vermoͤgende ſey, des Menſchen Geiſt und Sinne zu beluſtigen, als eben die Wunder, welche man in wohl angelegten und ſchoͤnen Muſeis antrifft.
Jch will nicht weitlaͤufftiger allhier davon reden, ſondern nur kuͤrtzlich ſagen, daß, weil der Menſch von Natur aller Wiſſenſchafften unkundig iſt, und daher von Jugend auf ſolche in ihn allererſt muͤſſen gepraͤget werden, welches aber nicht anders, als durch muͤndlichen oder ſchrifftlichen Unterricht geſchehen kan; ſo hat derſelbige hohe Urſache, dem, von welchem alle Weisheit und Wiſſenſchafften ihren Urſprung haben, hertzlich zu dancken, wenn wir anitzo die herrlichſte Gelegenheit haben, aus denen vielfaͤltigen und ſchoͤnſten Buͤchern, die unſern Vorfahren nie zu Geſichte gekommen, was tuͤchtiges und nuͤtzliches, faſt ohne alle andere Beyhuͤlffe, von uns ſelbſt erlernen zu koͤnnen.
Diß hat mich bewogen von Bibliothequen insgemein auch etwas zu reden, und deren hohe Wichtigkeit auch vornemlich darinnen zu zeigen, wann wir ſehen werden, wie viele ſowol hohe als geringe Standes-Perſonen, Chriſten und Heiden, deren Nutzen erwogen, und zu dem Ende ſolche in ihren Laͤndern und Staͤdten insgemein oder beſonders aufgerichtet haben.
Solcher Orte wird der geneigte Leſer im III.
Theil bey 200. finden; denen am Ende noch eine Recenſion unterſchiedlicher Bibliothequen beygeſetzet worden, deren die beygefuͤgte Autores in ihren Schrifften gedencken.
Wer aber mehr und vollkommenern Unterricht von Bibliothequen verlanget, dem kan der zum Beſchluß dieſes Theils angehaͤngte Catalogus dazu Anweiſung geben.
IV.
Der vierte und letzte Theil iſt eine Anmerckung oder unvorgreiffliches Bedencken von Raritaͤten-Kammern oder Muſeis insgemein.
Dabey wird eigentlich gezeiget, was Muſea fuͤr Nutzen haben; zuvor aber einige Umſtaͤnde eroͤrtert, als:
1. Was eigentlich durch das Wort Raritaͤt verſtanden, oder welche Sachen mit dieſem Worte benennet werden?
2. Was ſolche Behaͤltniſſe, worinnen dergleichen Raritaͤten pflegen aufbehalten zu werden, fuͤr Namen haben?
3. Was man fuͤr Sachen in Raritaͤten-Kammern zu ſehen bekommt?
4. Wie ſolche natuͤrliche und kuͤnſtliche Raritaͤten in denen dazu gewidmeten Kammern oder Behaͤltniſſen diſponiret und angeordnet ſind?
5. Welche Perſonen Raritaͤten-Behaͤltniſſe im Beſitz haben koͤnnen?
6.
Von dem Nutzen der Muſeorum insgemein.
Diß iſt es, geneigter Leſer, was du dir in dieſem Buche wirſt vorzuſtellen haben, als worinnen viele und weitlaͤufftige Materien, aber doch kurtz und gut, verfaſſet ſind.
Niemand wird ſich hoffentlich einbilden, daß alles ſo ausfuͤhrlich, umſtaͤndlich und genau wird ausgefuͤhret ſeyn, als es nur immer ſeyn kan.
Nein: Denn ſolches widerleget ſofort der aͤuſſerliche Anblick dieſes Buches.
Manche erfuͤllen von der Beſchreibung eines einigen Muſei einen ziemlichen Format:
Hier aber ſind einige Muſea und Bibliothequen angefuͤhret; derohalben ein ieder leicht gedencken mag, daß ich dieſe Regul:
Quod fieri poteſt per pauca, non debet fieri per plura, d. i. was man mit wenigem kurtz haben kan, da ſoll man keine groſſe Weitlaͤufftigkeit gebrauchen, wohl in Acht nehmen muͤſſen.
Unterdeſſen habe ich dennoch einige Muſea und Raritaͤten-Kammern, als zum Exempel die Florentiniſche, das Cabinet des mediciniſchen Gartens zu Leiden, die Kayſerliche Schatz-Kammer zu Wien, und mehr dergleichen, etwas ausfuͤhrlicher als andere, die ich offt nur dem Namen nach angezeiget, beſchrieben.
Alſo habe ichs auch mit den Bibliothequen gemacht, unter welchen ich auch nur von einigen, als der Raths-Bibliothec zu Leipzig, der Kayſerlichen zu Wien, der Breßlauiſchen, umſtaͤndlichere Erwaͤhnung gemacht, als von andern.
Denn da ich ſolches von allen und ieden haͤtte thun wollen, ſo haͤtte ich mein Concept auf einen Folianten und viele Tomos richten muͤſſen, ſo mir aber weder Zeit, noch Gelegenheit erlaubet haͤtten.
Derowegen habe ich mich damit begnuͤgen laſſen muͤſſen, daß ich aus vielen Autoribus ſowol, als auch aus andern mir zur Hand gekommenen Documenten das Merckwuͤrdigſte hier in ein Corpus zuſammen gebracht:
Wobey ich mich denn des bekandten Symboli: Brevitas delectat, zu meiner Aſſiſtence will bedienet haben, nicht zweifelnde, es werden die wenige Koſten dieſer Blaͤtter einen verſtaͤndigen Leſer nicht verdrieſſen, weil auch ein Einfaͤltiger, nach Durchleſung derſelben, keine geringe Nachricht und Erkaͤnntniß von rechtſchaffenen Muſeis erlangen wird:
So ſoll mir auch im Gegentheil meine hier angewandte Arbeit nicht verdrießlich ſeyn, wenn ich ſehen werde, daß es dem geneigten Leſer Nutzen und Gefallen bringen duͤrffe.
Noch eines erinnere ich mich:
Es iſt nemlich ein bekandter Gebrauch, daß man ſeine Schrifften dieſer oder jener hohen und vornehmen Perſon zu dediciren pfleget.
Mir mangelts zwar nun eben nicht an Bekandſchafft mit honetten und beruͤhmten Leuten; vielmehr habe ich mehr als einen, den ich (in ſoferne es etwa eine Ehre,) dazu nicht allein wuͤrdig ſchaͤtze, ſondern mich noch dabey gluͤcklich halten wuͤrde, wenn ſolche Dedication von ihnen mit geneigtem Gemuͤthe moͤchte angenommen werden.
Jch will es gleichwol fuͤr dißmal nicht thun, ſondern meine Zuſchrifft auf eine andre Art einrichten, die mir beſſer gefaͤllt, und wozu ich mich mehr verpflichtet befinde.
Jch dedicire demnach dieſe meine geringe Arbeit denen dreyen hohen Perſonen der Gottheit, nemlich GOTT dem Vater, Sohn und Heiligem Geiſte, als von dem alle Weisheit und Wiſſenſchafften ihren Urſprung haben, und bringe Jhnen hier in aller Demuth, ohne daß ich mich des geringſten Ruhms deßwegen wuͤrdig ſchaͤtze, die Erſtlinge meiner von Jhnen empfangenen Gaben des natuͤrlichen Verſtandes, und opffere derohalben ſolche ſchuldigſter Maſſen wieder auf, zu Jhrer Ehre und des Naͤchſten Nutz.
Dabey ich mir ferner Dero Beyſtand zu allen meinen Verrichtungen, Thun und Laſſen, in dieſer Sterhlichkeit aus unverdienter Gnade will erbeten haben.
Ferner dedicire ich dieſes Werck denen Gelehrten, hohen und niedrigen Standes, in keinem groͤſſeren Anſehen aber, als 1) eines Bienen-Gartens, in welchem unter allerley Kraͤutern und Blumen gleichwol einige gefunden werden, welche zu dem edlen, ja Honig-ſuͤſſen Bau der Gelehrſamkeit und guten Wiſſenſchafften dienlich ſeyn moͤchten, und getroͤſte mich deßwegen der Worte jenes Poëten, die wir in unſrer Sprache alſo geben:
Es iſt kein Buch ſo klein und von ſo ſchlechtem Werth, Jn dem man nicht was findt, was man doch auch begehrt.
Zum 2) gebe ich vor Jhnen dieſe Arbeit nicht hoͤher aus, als nur einen Grund-Riß, und will daher mit dem groͤſten Verlangen iederzeit einem vollkommenern und weitlaͤufftiger aufgefuͤhrtem Gebaͤu von dieſer Materie aus ihrer Hand entgegen ſehen.
Jch dedicire weiter und drittens dieſe Schrifft allen curiöſen Gemuͤthern, ſie moͤgen ſeyn gelehrt oder ungelehrt, hohen und mittlern Standes alt oder jung, vornemlich aber denen Herren Materialiſten, Droguiſten und Apothekern weil ſich ſolche mehrentheils mit Raritaͤten abgeben, oder doch zum wenigſten gute Gelegenheit dazu haben.
Und wenn ich offenhertzig reden ſoll, ſo ſind dieſe groſſen theils daran Urſache, warum ich mich um deſto eher bereden laſſen, gegenwaͤrtige Anleitung zum rechten Begriff und nuͤtzlicher Anlegung der Muſeorum in oͤffentlichen Druck zu geben; zumal drey von ſolchen genugſam bekandten Herren (deren Ruhm und Gluͤck, GOtt gebe! noch lange florire,) mich inſtaͤndig darum erſuchet, mit der Verſicherung, daß nicht allein Sie, ſondern viele ihres gleichen, ſolches mit Danck erkennen wuͤrden.
Jch ſchreibe dieſes ohne allen Selbſt-Ruhm, und will ein fuͤr allemal dagegen proteſtiret haben, ſo wie ich mich auch deſſelben gantz unwuͤrdig achte; dagegen mir kein groͤſſer Vergnuͤgen geſchehen wird, als wenn ich in der That ſehen werde, daß viele durch Leſung dieſes auf ſolidere Gedancken gebracht worden ſind, und hinfuͤro ſich nicht nur allein an einen groſſen Hauffen Raritaͤten delectiren ſondern auf den Grund ſehen, und durch Erlangung der dazu gehoͤrigen Kenntniß und Wiſſenſchafft auch die Sinnen und das Gemuͤthe zu unterweiſen und zu beluſtigen ſuchen.
Jch will nicht ſagen, was ihnen das fuͤr Vortheil bringen wird, und es laͤſſet ſich auch mit Worten ſchwerlich ſo exprimiren, als es ein ieder bey ſich ſelbſt alsdenn empfinden wird.
Was nun meine Arbeit zu ſolcher Abſicht beyzutragen vermag, das wird ſich ein ieder Leſer daraus zu Nutzen zu machen wiſſen; was ihm aber nicht gefaͤllig und etwan unnoͤthig zu ſeyn beduͤncket, da goͤnne er ſolches nur dem geringen Raume in dieſem Buche, weil es vielleicht bey einem andern ſeinen Liebhaber finden wird.
Was aber die Errores und Druckfehler anbetrifft, ſo wird ein ieder dienſtlich gebeten, ſolche guͤtigſt zu verbeſſern, weil der Autor dieſes Werck dem Hrn. Verleger gaͤntzlich uͤbergeben, und es alſo allein auf deſſen Fleiß und Achtſamkeit ankommen wird.
So hat man auch ein Regiſter, um beſſern Gebrauchs willen, mit beygefuͤget.
Jch eile alſo ohne weitere Vorrede zum Wercke ſelbſt, und was denn dieſem Jnnhalt an Materie mangelt, das moͤgen diejenigen Buͤcher erſetzen, wozu unten Anweiſung gegeben wird.
Jch haͤtte zwar derſelben noch unterſchiedene beyfuͤgen moͤgen, begnuͤge mich aber nur noch eines genennet zu haben, nemlich des Hrn. Julii Bernbard von Rohr phyſicaliſche Bibliothec, welche ihm zu einer vollkommenen phyſicaliſchen und zu denen Raritaͤten dienlichen Bibliothec den Weg zeiget.
Womit ich mich zum Beſchluß in des geneigten Leſers Gunſt und Recommendation will recommendiret haben, anbey verſichernde, daß mein groͤſtes Vergnuͤgen ſeyn werde, wenn ich vermercke, daß ſelbiger mit Gewogenheit zugethan ſey
Hamburg, dem A. 1726. ult. Maj. Autori.
Von MUSEIS, Oder Schatz-Kunſt-Naturalien- und Raritaͤten-Kammern I. Theil.
Von denen Muſeis ſowol insgemein, als inſonheit von denen, ſo noch heutiges Tages groͤſten Theils gefunden werden.
Das I. Capitel.
Wie ſolche Raritaͤten-Behaͤltniſſe genennet werden?
WAnn denn alſo unſer Vorhaben anitzo iſt, eine etwas genauere Unterſuchung derjenigen Behaͤltniſſe vorzunehmen, worinnen ſowol einheimiſche als auslaͤndiſche rare Seltſamkeiten verwahrlich pflegen aufbehalten zu werden; ſo wird hierbey wol unſre erſte Frage ſeyn:
Wie ſolche Raritaͤten-Behaͤltniſſe genennet werden:
Man hat hiervon unterſchiedliche Benennungen, doch ſind heute zu Tage nachfolgende die principaleſten, nemlich Schatz- Kunſt- Naturalien- Raritaͤten-Kammer, Gallerie oder Galleria, Cabinet, un Studio bey den Jtalienern, Muſeum bey den Lateinern.
Es ſind diß allerdings nur die gewoͤhnlichſten Benennungen, da ſonſt in dem Bedencken von Kunſt- und Naturalien-Kammern, ſo dem erſten Theile des Muſei Muſeerum des Hrn. Valentini annectiret iſt, c. 4. noch viel mehrere, doch meiſt aus der Griechiſchen Sprache hergeholte, Namen beygebracht werden.
Billig muß ein iegliches davon dasjenige in ſich faſſen, wovon es ſeinen Namen hat.
Z. E. Jn derjenigen, ſo den Namen einer Schatz-Kammer hat, werden Pretioſa und groſſe Schaͤtze aufgehaben, nicht aber Kunſt- und Naturalien-Sachen, weil dieſe in Kunſt- und Naturalien-Kammern gehoͤren.
Raritaͤten-Kammer aber iſt faſt eine Benennung en general aller derjenigen Dinge, ſo rar oder ſelten, und nicht allgemein ſeyn.
Gallerien ſind eigentlich gewiſſe lange ſchmale Gaͤnge, ſo zuweilen dazu dienen, daß man nuͤtzliche Cabinette oder Schraͤncke mit Curioſitäten, it. koſtbare Gemaͤhlde auf ſelbige zu ſetzen pfleget:
Einige, vornemlich in Jtalien, werden mit antiquen Statuen ꝛc. beſetzet.
Mit dem Namen eines Cabinets beleget man itzund ein ſolches Behaͤltniß, ſo nur klein und wie ein Schranck, oder Contoir, wie es etliche nennen, gemacht und eingerichtet iſt.
Studio, Muſeum, von den Griechen genannt, bedeutet eigentlich einen ſolchen Ort, ſo wir Teutſchen eine Studier-Stube nennen, worinnen ſowol ein Cabinet, oder ſonſten Repoſitoria mit raren Sachen, als auch eine kleine Bibliothec oder Buͤcher-Schranck bey einander vorhanden.
Und dieſes ſind die gemeinſten Univerſal-Benennungen derer Behaͤltniſſe rarer Sachen.
Anitzo aber wollen wir eine etwas genauere Betrachtung der unterſchiedenen Benennungen vornehmen.
Das II. Capitel.
Von denen unterſchiedenen Benennungen ins beſondere.
MAn hat uͤberhaupt einen Unterſcheid zu machen 1) unter Natumlibus, oder denjenigen Dingen, ſo die Natur hervor bringet: 2) und unter Artiſicioſis, oder was die Kunſt durch Menſchen verfertiget.
Eine Naturalien-Kammer, oder Cabinet, verfaſſet demnach in ſich alles dasjenige, ſo die Natur hervor bringet.
Darinnen werden aufbehalten (1) Foſſilta. oder Sachen, die aus der Erde gegraben werden, als allerley auslaͤndiſche koͤſtliche Steine, Metalle, vollkommene und rohe, Mineralien, ſowol aus Teutſchland, als Jndien, und uͤberhaupt alle unterirdiſche rare Dinge, ſo gefunden werden.
(2) Vegetabilia, oder was aus der Erden ſowol als im Meere hervor waͤchſt, als allerley aromatiſches oder wohlriechendes Holtzwerck, Gummata, Baumrinden ꝛc. allerley See-Gewaͤchſe, Corallen-Baͤume, Agat, Ambra u. d. g. ſeltene Sachen mehr, ſo beydes unter den Pflantzen und Baͤumen, auf der Erden ſowol als in der See gefunden werden.
(3) Animalia, oder ſeltſame Thiere auf Erden ſowol als in der Lufft und Waſſer, als allerley vierfuͤßige Thiere, Eidexen und ihre Arten, Schlangen und anderes Gewuͤrme, it. Voͤgel, Fiſche, Schnecken ꝛc. Jn Summa in einer Naturalien-Kammer oder Cabinet findet man allerley rare und curiöſe Figuren oder Vorſtellungen, die uns das Weſen der Natur in ihren dreyen groſſen Reichen, als in dem Animali, Vegetabili und Minerali, præſentiret.
Jn einer Kunſt.
Kammer werden folgende Dinge aufgehoben, als mechaniſche; und dieſe beſtehen entweder aus Erde, als da ſind allerley aus Gyps oder dergleichen irdenen Materien verfertigte Kunſt-Sachen: Aus Metallen, als da ſind geometriſche und phyſicaliſche mathematiſche u. d. g. Inſtrumenta &c.
Aus Glas, als Teleſcopia und Microſcopia, allerhand optiſche Sachen, Thermometra &c.
Aus Holtz, als Globi, muſicaliſche hoͤltzerne Inſtrumenta &c. und kurtz zu ſagen, alles dasjenige, was die Kunſt in allerley Species, Helffenbein, Perlen-Mutter, Glas, Porcellain u. d. g. Materien nur immer der curiöſen Welt verfertigen mag:
Wobey auch dieſes in Acht zu nehmen, daß, ie ſchwerer eine Materie an und fuͤr ſich zu bearbeiten, um deſtomehr die Raritaͤt und Kunſt dabey zu admiriren ſey.
Dieſes alles nun, ſage ich, wird aufgehoben und bewahret in einer Kunſt-Kammer oder Kunſt- Cabinet.
Unter die Kunſt-Sachen gehoͤren ferner gezaͤhlet zu werden allerley Medaillen und Muͤntzen, koͤſtliche Gemaͤhlde von den beruͤhmteſten Mahlern, als Michaël Angelo, Raphaël, Titian, Rubens, Durer &c. Heidniſche und Roͤmiſche Urnen, Thraͤnen-Toͤpffe, Phoſphori: Geographiſche Charten, rare Kupfferſtiche, curiöſe Grund- und Abriſſe von allerley Invention, Bibliothequen u. d. g. Allein weil viele curiöſe Gemuͤther ſowol fuͤr dergleichen Naturalia, als Artificioſa aparte Behaͤltniſſe zu machen pflegen, ſo befinde ich beſſer zu ſeyn, einige dergleichen auch apart und ins beſondere zu tractiren.
Demnach werden in einem Medaillen- oder Muͤntz-Cabinet geſammlet allerley rare aus- und inlaͤndiſche antique und moderne Muͤntzen, it. Medaillen von Gold, Silber und Ertzt ꝛc.
Wer aber ſelbige ſammlet, muß unter andern auf folgendes Acht haben: 1)
Daß es aufrichtige Originalia und keine abgeformte ſeyn: 2)
Von ſchoͤnem reinen Gepraͤge: und 3) iſt es eine vortreffliche Naritaͤt, wenn man die Muͤntzen oder Medaillen ſo ſammlet und erlangen kan, daß man eine gantze Hiſtorie daraus zuſammen zu bringen vermag.
Jn einem geographiſchen Cabinet oder Kammer ſammlet ein Liebhaber der Geographie eine complete Zahl der accurateſten Land- und See-Charten.
Nach dieſem erwaͤhlet er ſich eine viereckigte Kammer, welche, wo moͤglich, ſo gebauet iſt, daß ihre Nord-Wand accurat nach Norden, und die ſuͤdliche nach Suͤden ꝛc. gelegen.
Darinnen werden nun dieſe Charten, ſauber und wohl illuminiret, an ihren behoͤrlichen Waͤnden aufgehangen.
Das Spatium, ſo zwiſchen den Charten ſowol als auch unten oder oben in der Kammer uͤberbleibet, kan ein Liebhaber mit curiöſen Kupfferſtichen und allerley inventiöſen Abriſſen (von Staͤdten, Feſtungen, Luſt-Schloͤſſern, Gebäuen ꝛc.) auszieren.
Oder man kan auch ein kleineres anrichten, nach der Anleitung des neu-eroͤffneten Ritter-Platzes im III. Theil p. 71.
Anlangend die Gemaͤhlde, ſo pfleget man dazu eine Kammer, oder wenn deren Anzahl ziemlich groß iſt, einen Saal zuzurichten.
Jn ſolchem Schildereyen-Saal werden nun aufgehangen und denen Curioſis gezeiget allerley geiſtliche und weltliche Gemaͤhlde; wobey man aber folgendes hauptſaͤchlich zu obſerviren hat: 1)
Daß ſie Originalia und keine Copien, und 2) von den beruͤhmteſten Meiſtern, wie bereits gedacht worden, verfertiget ſeyn.
Das uͤbrige kommt auf einen Liebhaber an; denn einer æſtimiret dieſe Art, ein ander jene.
Nur iſt dieſes noch zu obſerviren, daß man zu Gemaͤhlden einen ſolchen Ort erwaͤhle, der nicht feuchte iſt, und wo das Licht in das Gemach ſo faͤllt, daß ſich dieſelben am klaͤreſten ohne Blendung oder Glantz præſentiren.
Jn einem Antiquitäten-Cabinet hebt man mancherley antique Sachen auf, als allerley Arten von Urnen oder Aſch-Toͤpffen der verbrannten Heiden, Phiolas lacrymales, oder Thraͤnen-Kruͤge, Idoles oder heidniſche Abgoͤtter, Lampades ſepulchrales, oder Begraͤbniß Lampen, Dolche, Ringe, Schloͤſſer, Haar-Nadeln ꝛc. und uͤberhaupt alles dasjenige, was unſre uralte Vorfahren zu ihrem Gebrauch gehabt, und davon noch bis dato vieles aus der Erden hervor gegraben wird.
Obwol die Schnecken unter die Naturalien und in eine ſolche Kammer von mehrerley natuͤrlichen Sachen gehoͤren; ſo pflegen doch verſchiedene hiervon ein apartes Cabinet zu machen, worinnen ſie nichts denn lauter Conchylia verwahrlich aufbehalten.
Und ſolches Muſchel-Cabinet faſſet nun in ſich unterſchiedliche Schub-Laden, in welche auf eine zierliche Manier tauſenderley Arten rare Muſcheln oder Schnecken zuſammen gebracht, und kuͤnſtlich darinnen in vielerley Figuren geleget werden.
Ein Curiöſer obſerviret dabey, 1) daß ſie wohl poliret ſeyn; 2) daß er von iedem Sortement ein Par, genus maſculinum & fœmininum, wie ſie genennet werden, beſitze; 3) daß er die groſſen und kleinen in aparte Schub-Laden verlege; 4) wird eine Muſchel oder Schnecke fuͤr eine ſonderliche Raritaͤt und koſtbar gehalten, wenn ihr Gewinde verkehrt gehet; denn aller Gewinde gehet ordinair von der lincken zur rechten, dieſe aber von der rechten zur lincken Hand.
Etliche Curiöſe, und vornemlich Medici, legen ſich auch auf ein Anatomie-Cabinet, oder in groſſen Staͤdten findet man gantze Anatomie-Kammern, in welchen die Haͤute, das Gerippe und Jngeweide von Menſchen, Thieren, Fiſchen und Voͤgeln, kuͤrtzlich allerley anatomirte oder zerſchnittene, zubereitete und balſamirte Coͤrper und Glieder gezeiget werden.
Je zierlicher nun die Sceleta aufgerichtet ſeyn, it. die zerſchnittene Gliedmaſſen, theils aͤuſſerliche, als Ohren, Augen ꝛc. theils innerliche, als Nerven, Adern, Hertz, Leber, Lunge, Gedaͤrme, Gehirn ꝛc. auf kuͤnſtliche Art ſo aufgeſtellet ſeyn, daß nicht allein das Auge, ſondern auch vornemlich das Gemuͤth und Gedaͤchtniß den meiſten Nutzen in Betrachtung derſelben empfinden kan; um deſto ſchoͤner iſt ein ſolches Cabinet beſtellet.
Die beſondere Curioſität in Anatomicis aber beſtehet auch darinnen, wenn man monſtröſe oder ungemeine Objecta vorzeigen kan, und dieſe ſind z. E. bey Lebens-Zeit gebrochene und wieder geheilte Armen, Beine, Rippen ꝛc. Todten-Koͤpffe, in deren Sutura Lambdoidea mehr als gewoͤhnliche Oſſicula Wormiana zu ſehen, eine Anchyloſis der Lenden-Wirbel, it. des Huͤfft- und Schienbeins, Wuͤrmer, die in eines Menſchen Hertze oder Gehirn geſunden werden, eine doppelte Gallen- oder Waſſer-Blaſe (calculi varii) ꝛc.
Dieſes werden meines Erachtens die vornehmſten Behaͤltniſſe ſeyn, welche man en particulier als Cabinetter zu haben pflegt.
Derohalben gehen wir itzo weiter, und wollen ſehen, was ein Muſeum eigentlich fuͤr ein Ort ſey.
Muſeum hat ſeinen Urſprung eigentlich von dem Griechiſchen Worte .
Mit dieſem Namen hat man vor Zeiten die Studier-Stuben der alten heidniſchen, doch klugen Philoſophorum und gelehrten Leute benennet.
Noch heutiges Tages nennet man ein ſolches Gemach, welches zu denen Studiis gewidmet iſt, und worinnen man ſowol die zur Literature oder Gelehrſamkeit gehoͤrige Buͤcher, als auch unterſchiedliche curiöſe Sachen zur Raritaͤt aufbehaͤlt, ein Muſeum.
Solcher Geſtalt nennet der beruͤhmte Kircherus ſein Gemach, welches auf dieſe Art eingerichtet war, ein Muſeum.
Deßgleichen wenn er in der Studier-Stube des Ritters Franciſci Gualdi ſeinen ſo hoch æſtimirten Sonnenſtein (worauf die Sonne mit ihren vielen Stralen von Natur gemahlet war,) beſiehet, ſo nennet er ſelbiges ein Muſeum.
Und auf eben dergleichen Art ſind auch heutiges Tages gar viele Bibliothequen eingerichtet, allwo man nicht nur Buͤcher und Schrifften, ſondern auch allerley natuͤrliche und kuͤnſtliche Seltſamkeiten bey einander aufhebt.
Muſeum bedeutet alſo auch ein ſolches Gemach oder Kammer, worinnen man findet 1) ein Cabinet entweder mit Naturalibus oder Artificioſis, natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Dingen, wozu ein Curiöſer incliniret; 2) einen Schrancken und Repoſitorium mit Buͤchern, und vornemlich ſolchen, deren Materie von dem Jnhalt des dabey befindlichen Cabinets handelt.
Z. E. hat einer ein Antiquitäten-Cabinet, ſo muß ſeine Bibliotheque vornemlich eine Beſchreibung der Antiquitäten ſeyn.
Jſt es ein Medaillen-Cabinet, ſo muͤſſen ſeine Buͤcher Libri numiſmatici ſeyn: Oder da es ein Naturalien-Cabinet, muß ſein Repoſitorium mit Buͤchern von dergleichen Materie beſetzt ſeyn.
Wenn denſelben noch beygefuͤget werden die Porcellain- und Birnſtein-Cabinetter.
Betrachtet man die beruͤhmteſten Bibliothequen, ſo findet man faſt keinen andern Unterſcheid darunter, als daß jenes kleine, dieſe aber groſſe Muſea koͤnnen genennet werden:
Angeſehen man faſt ordinair bey groſſen und beruͤhmten Bibliothequen nicht allein eine zahlreiche Menge Buͤcher und Schrifften, ſondern auch unterſchiedliche curiöſe Raritaͤten bey einander antrifft.
Ein Exempel deſſen haben wir an der herrlichen Kayſerlichen Bibliothec zu Wien, als bey der zugleich auch eine ſehr koſtbare Kunſt- Schatz- und Naturalien- Kammer zu finden iſt, und bey vielen dergleichen Bibliothequen mehr.
Allein bey groſſen vornehmen Bibliothequen befinde ich noch dieſes beyzufuͤgen, daß nemlich curiöſe Beſitzer derſelben ſich angelegen ſeyn laſſen, eine wohl eingerichtete Diſpoſition unter ihren Buͤchern zu halten.
Einige machen darinnen zwey Haupt-Theile, deren einer iſt Diſpoſitio latina, und die andre Polyglotta:
Unter die erſtere gehoͤren alle Theologiſche, Juriſtiſche, Mediciniſche, Philoſophiſche und Mathematiſche Buͤcher; unter der andern aber werden begriffen Hebraͤiſche, Griechiſche, Teutſche, Hollaͤndiſche, Jtalieniſche, Hiſpaniſche, Frantzoͤſiſche, Engliſche, Schwediſche ꝛc. iedoch daß eine iegliche Facultät abſonderlich ihr eigenes Repoſitorium und Stelle behalte.
Und dieſe Einrichtung iſt nach des Hrn. Job.
de Groning Methode.
Einen groſſen Ruhm gibt es auch denen Bibliothequen, wenn ſie viele herrliche und beruͤhmter Maͤnner Manuſcripta aufweiſen kan; und nicht weniger, wenn ſie einen wohl angerichteten Hortum Medicum, oder mediciniſchen Garten zur Nachbarin hat, worinnen man allerhand exotiſche Fruͤchte und Pflantzen, die ſonſt in dieſem Climate ungewoͤhnlich und ſeltſam ſind, anzutreffen hat: Oder wenn dieſer mit einer guten Bibliothec vereinbaret iſt.
Alſo kan denn ſolches mit Recht mit dem Namen eines vollkommenen und herrlichen Muſei beleget werden.
Dieſes waͤren nun alſo in aller Kuͤrtze die vornehmſten Benennungen derer Behaͤltniſſe von curiöſen und raren Sachen, ſowol insgemein als inſonderheit.
Da aber ein Curiöſer ſein Vergnuͤgen und Luſt ſowol in Naturalibus, als Kunſt-Sachen, Antiquitäten, Muͤntzen, Medaillen u. d. g. findet, ſo kan er auch gar wohl ſeine Kammer oder Cabinet alſo einrichten, daß er von allen obbeſagten etwas darinnen ſammlen und aufheben moͤge; und da denn vielerley Dinge in einem Schrancke bey einander ſind, ſo nennet man ein ſolch Behaͤltniß eine Raritaͤten-Kammer oder Cabinet.
Einem ieden ſtehet nun frey zu erwaͤhlen dasjenige, was ihm am beſten duͤncket und gefaͤllet.
Jch meines Theils erwaͤhle und recommandire dasjenige Behaͤltniß, ſo wir unter dem Namen eines Muſei betrachtet haben, und lebe der Hoffnung, es werden viele hierinnen mit mir einſtimmig ſeyn, weil man mit Recht uͤber die Thuͤre eines ſolchen Muſei ſetzen kan:
Hier findet man Bild und Uberſchrifft.
Denn das Vergnuͤgen, ſo man bloß in Anſehung rarer Sachen findet, iſt nicht ſonderlich, weil nur dadurch das bloſſe Auge in etwas vergnuͤget wird, auſſer dem aber ſolches weder Nutz noch einigen Vortheil bringet.
Daher kommt es, daß, wenn man einem Bauren, oder ſonſt unwiſſenden Menſchen rare Dinge zeiget, er dieſelbigen mit eben ſolchem Vergnuͤgen anſiehet, als, wie man im gemeinen Sprichwort ſaget, die Kuh das neue Thor.
Ein gewiſſer gelehrter Doctor reiſete vor etlichen Jahren durch Teutſchland, da er denn bey einem zwar reichen, aber ungelehrten, Bauren uͤbernachten muſte: Des Morgens, da der Doctor ſich wieder davon machte, vergaß er bey dem Bauren eine Schachtel mit einem extra-raren Sceleton eines Fœtus von 7. Monaten, ſo in allem zwar einem Menſchen gleichte, aber einen natuͤrlichen Schweins-Kopff mit der Schnautze hatte, welches er um ziemliche Koſten in Amſterdam eingekauffet hatte.
Der Bauer fand die Schachtel, und da er dieſes Sceleton erblickte, fehlte es nicht viel, der gute Kerl haͤtte bald den Schlag bekommen; ließ es derohalben aus Alteration fallen, und ſein Knecht muſte alsbald mit der Zange dieſes nach ſeinem Beduͤncken teufeliſche und zauberiſche Todten-Bild, doch an ſich ſelbſt und fuͤr einen Kenner rare Curioſität in das Secret oder heimliche Gemach werffen.
Dieſes hat mir der Doctor erzehlet, auch dabey verſichert, daß ein gleiches Monſtrum auch in dem hinterlaſſenen anatomiſchen Cabinet des nunmehro ſeligverſtorbenen Hrn. D. Verbourgs allhier vorhanden waͤre, welches ich denn nachmals ſelber geſehen, und in der That, als eine ſonderbare Raritaͤt, bewundert.
Wer derohalben mit Nutzen ein Raritaͤten-Cabinet beſitzen will, der erwaͤhle dabey auch eine kleine Bibliothec von ſolchen Buͤchern, die mit dem Jnhalt des Cabinets uͤberein kommen, ſich anzuſchaffen; Denn findet ein Beſitzer in ſeinem Cabinet dieſes oder jenes Bild, ſo er nicht kennet, ſo findet er in denen Buͤchern die Uberſchrifft, oder deutlicher zu ſagen, er wird aus den Buͤchern ſodann die Beſchreibung deſſelben erſehen.
Und auf ſolche Art empfindet ein ieglicher, dem die vorkommende Sachen unbekandt ſind, tauſendmal mehr Vergnuͤgen in dem Anſchauen Goͤttlicher Wunderwercke, als der, dem es unbekandt und unwiſſend iſt.
Die Herren Apotheker, Materialiſten, Droguiſten, und die ſich ſonſt mit ſolchen Raritaͤten abgeben, wuͤrden ſehr klug und weislich handeln, wenn ſie diejenigen Autores fleißig durchblaͤtterten, welche von ſolchen Sachen haͤuffig geſchrieben ſind.
Es wuͤrde ihnen nicht allein mehr Geld in den Beutel bringen, weil ſie ſodann von der Koſtbarkeit dieſes oder jenes Dinges beſſer zu urtheilen wuͤſten; ſondern ſie wuͤrden auch beſſer bey Beſichtigung ihrer Curioſitäten Rede und Antwort, oder gruͤndliche Nachricht davon geben koͤnnen.
Jch ſelber habe es erfahren, daß, da ich bey dieſem oder jenem ſeine Curioſitäten beſehen, und gefraget, was doch ſolches ſey? manchmal eine Oſt-Jndiſche Maus fuͤr einen jungen Baͤren; it. ein ſonſt wohl bekandter See-Apffel fuͤr ein Schildkroͤten-Ey paſſiren muͤſſen:
Ja mit meinen Augen habe ich geſehen, wie einsmals eine veritable Schlangen- Crone, daran noch das Haͤutgen, womit ſie am Kopffe feſte geſeſſen, fuͤr eine Schnecke fuͤr 20. Schilling verkaufft worden; da doch ſonſt ihr Werth uͤber 50. Rthlr. zu ſchaͤtzen war; zumaln da ſie nachgehends von vielen Gelehrten fuͤr aufrichtig erkannt worden iſt.
Solchen herrlichen Nutzen, oder daß ich recht ſage Schaden, moͤgen die guten Herren ihrer Unwiſſenheit dancken.
Wer derohalben mit rechtem Nutzen ſo ein Raritaͤten-Cabinet haben will, der laſſe ſich auch das recommandiret ſeyn, daß er die Autores, derer etliche hiernaͤchſt ſollen genennet werden, fleißig durchleſe, auf daß er daraus ſich allerley curiöſe Sachen bekandt mache; weil dieſes ohne dem ein luſtiges Studium iſt, ſo wird er finden, daß er alsdenn mit Fundament und Gewißheit von ſolchen Sachen raiſonniren und reden koͤnne.
Und hiermit laſſe ich es bey dieſem Capitel bewenden; in dem letzten Theile aber beſiehe von deren mancherley Namen ein mehrers.
Das III. Capitel.
Von dem Urſprung der Kunſt- und Naturalien-Kammern.
WJr ſchreiten nun zu einer andern Frage, die uns vorleget den Urſprung der Kunſt- und Naturalien-Kammern.
Dieſe Frage aber verſpreche ich nicht fundamentaliter und auf das genaueſte auszufuͤhren, unterdeſſen aber werde ich ſo gut, als es ſich wird thun laſſen, darauf das noͤthigſte antworten, und alſo den erſten Rang dem wunderſeltſamen Cabinet unſers Alt-Vaters Noaͤ geben.
Die Beſchreibung deſſelben finden wir im 1. B. Moſis c. 6. von v. 9. bis zu Ende.
Dieſe Arche iſt wol die aller completeſte Naturalien-Kammer unter allen in der Welt geweſen; denn keine Art von Thieren, Voͤgeln, Ungeziefer und Wuͤrmern hat in dieſer Arche manquiret, ſondern nach dem Zeugniß der heiligen Schrifft ging Noa in den Kaſten mit ſeinen Soͤhnen, ſeinem Weibe, und ſeiner Soͤhne Weibern, von dem reinen Vieh und von dem unreinen, von den Voͤgeln, und von allem Gewuͤrme auf Erden gingen zu ihm in den Kaſten bey Paren ie ein Maͤnnlein und Fraͤulein.
1. B. Moſis c. 7. v. 7. bis 9. Jch uͤberlaſſe einem ieglichen ſelber zu beurtheilen und zu bedencken die Vortrefflichkeit dieſer Naturalien-Kammer.
Jn denen heutigen principaleſten findet man nur etliche Thiere, etliche Voͤgel, etliche Inſecta oder Gewuͤrme:
Aber Noa war hier ein Beſitzer nicht nur von hundert, ſondern von vielen tauſend unterſchiedlichen lebendigen Creaturen.
Jch meines Theils gebe gerne nach, daß dieſes die lieblichſte, rareſte, zahlreicheſte und completeſte Naturalien-Kammer geweſen iſt, und hinfuͤro nimmer ihres gleichen haben wird.
Jener wurde gefragt, wo Noa denn die Fiſche waͤhrender Suͤndflut gelaſſen?
Darauf er zur Antwort gegeben:
Er habe ſie auf dem Boden in ein Faß mit Waſſer geſetzet, damit ſie nicht erſauffen moͤchten.
Dieſe Præcaution aber hat Noa gewiß fuͤr unnoͤthig gehalten; vielmehr hat er ſich ruͤhmen koͤnnen, in ſeiner Arche die herrlichſte Naturalien-Kammer und bey derſelben den groͤſten Fiſch-Teich von der Welt zu haben.
Denn eben wie jene ie ein Par von allen Beſeelten uͤber der Erden in ſich hatte, alſo hatte er in ſeinem groſſen Fiſch-Teiche viel tauſend Arten allerley Fiſche, ſo im Meere und Waſſern leben.
Es war zwar dieſes eine ſonderbare Beſchaffenheit, die von des Hoͤchſten Hand dirigiret wurde, indem ſolches keiner ohne uͤbernatuͤrliche Huͤlffe nachzuthun vermag: (Jch ſage, uͤbernatuͤrliche:
Denn GOtt lenckte die Natur und Sinne der Thiere, Voͤgel und Gewuͤrmer dazu, daß ſie ſich uͤbernatuͤrlicher Weiſe durch ſeine allmaͤchtige Wuͤrckung alle zu der Arche einfinden muſten, um ihr Geſchlechte zu conſerviren.)
Dem ungeachtet muß ein ieder geſtehen, daß der Alt-Vater Noa das Gluͤcke gehabt, die allerherrlichſte und vollkommenſte Naturalien-Kammer von der gantzen Welt zu beſitzen.
Nach dieſer findet man eben keine ſonderliche Anzeige in der heiligen Schrifft von Schatz- Kunſt- und Naturalien-Kammern; es waͤre denn, daß man den koͤſtlichen Tabernakel der Huͤtten des Stiffts, mit ſeinen ſowol koſtbaren, als kuͤnſtlichen Zierathen und Zubehoͤr, und den herrlichen Tempel Salomonis, (welches Gebaͤue ſeines gleichen nimmermehr haben wird, ſowol an Reichthum und koſtbaren Materialien, als herrlichen Architectur und Zierathen,) unter die Schatz-Haͤuſer rechnen wolte; welche auch vollkommen ſolchen Namen fuͤhren konten.
Allein eine mehrere Nachricht gibt uns die heilige Schrifft von dem beruͤhmten Schatz- Kunſt- und Naturalien-Hauſe des von GOtt mit Weisheit begabten Koͤniges Salomonis.
Wer eine ausfuͤhrliche Nachricht davon verlanget, der uͤberleſe das 1. Buch der Koͤnige, und inſonderheit das 10. Cap. woraus ich alle Pretioſa, deren darinnen gedacht wird, nach der Reihe vorſtellen will.
Jm Anfang des Capitels finden wir, daß die Koͤnigin aus Reich Arabien gen Jeruſalem gekommen mit Camelen, die beladen geweſen mit Specerey, Gold, Edelgeſteinen: Heben-Holtz, Silber, Helffenbein, Affen, Pfauen bekam er alle 3. Jahre in Uberfluß durch ſeine Schifffahrt aus Ophir.
Wenn dann Salomon ſolche Sachen aus weit entlegenen Laͤndern bekommen, ſo waͤre nicht unbillig, wenn man fragte:
Was Salomon damit gemachet habe?
Daß er dieſelbigen auf die Gaſſe geworffen, iſt wol nicht zu vermuthen; wohl aber, daß er, als ein kluger und weiſer Herr, alle oberwaͤhnte exotiſche Koſtbarkeiten in ein apartes Behaͤltniß, oder ſonſt in ein darzu erbauetes eigenes Haus, werde gethan und aufbehalten, und nach der ſchoͤnſten Augen-Luſt iegliches auf ſonderliche dazu verfertigte Repoſitoria geſtellet und aufgerichtet haben.
Zwar will ich nicht in Abrede ſeyn, daß eine ziemliche Quantität des Goldes, Silbers, Edelgeſteine, Heben-Holtz, Helffenbein u. d. g. Materien zum Bau des Tempels angewendet:
Allein bey weitem nicht alles, zumal, nachdem der Tempel verfertiget, dennoch dieſes alles en abondance uͤbrig geweſen.
Dem ungeachtet gibt uns der Grund-Text vollkommene Verſicherung, daß Salomon ein ſowol koſtbares, als kuͤnſtliches und mit vielen Raritaͤten angefuͤlltes Schatz-Haus gehabt habe.
Es iſt auch zu vermuthen, daß er eine herrliche Bibliothec gehabt:
Denn im 1. Buch der Koͤnige c. 4. v. 30. bis 34. bezeuget die heilige Schrifft, daß er 3000.
Spruͤche geredet, und ſeiner Lieder 1005. geweſen.
Ferner, daß er ein guter Philoſophus und vollkommener Phyſicus geweſen:
Denn er redete von Baͤumen, von Cedern an zu Libanon bis an den Jſop, der aus der Wand waͤchſt; auch redete er vom Vieh, von Voͤgeln, von Gewuͤrm und von Fiſchen.
Nun iſt wohl zu vermuthen, daß er zum gemeinen Beſten dieſe herrliche Beſchreibungen werde aufgezeichnet haben, woraus er nachmals ſeine lehrreiche Spruͤche, den Prediger und das Hohe-Lied gezogen, die noch heutiges Tages der Welt zum Nutzen vor Augen liegen.
Ein deutliches Zeugniß, daß Salomon dergleichen Schatz- und Naturalien-Behaͤltniſſe gehabt, koͤnte auch abgeben der locus im Prediget c. 2. v. 8. Jch ſammlete mir auch Silber und Gold, und von den Koͤnigen und Laͤndern einen Schatz.
Und da er c. ult. v. 12. ſagt:
Daß des Buͤcher-machens kein Ende ſey; ſo iſt vermuthlich, daß er deren eine groſſe Menge muß geſehen und tractiret, aber wol nicht geborget, ſondern Zweifels ohne eigenthuͤmlich beſeſſen haben.
Die heilige Schrifft fuͤhret uns im 2. Buch der Koͤnige c. 20. vom 12. bis 14. v. noch zu einer Schatz-Kammer, nemlich zu des Koͤniges Hiskiaͤ ſeiner, wenn es heißt:
Zu der Zeit ſandte Brodach, der Sohn Baledan, des Sohns Baledan, Koͤnig zu Babel, Briefe und Geſchencke zu Hiskia ꝛc. Hiskia aber war froͤlich mit ihnen, und zeigte ihnen das gantze Schatz-Haus, Silber, Gold, Specerey und das beſte Oel, und die Harniſch-Kammer, und alles was in ſeinen Schaͤtzen vorhanden war.
Ob dieſes eben daſſelbe Schatz-Haus geweſen, ſo der Koͤnig Salomon geſtifftet, laſſe ich an ſeinen Ort geſtellet ſeyn.
Unterdeſſen gibt uns der Jnhalt deſſen genugſam zu verſtehen, daß bereits zu der Zeit die Koͤnige und ſonſten hohe Haͤupter der Voͤlcker ſich auf Stifftungen ſowol der Schatz-Haͤuſer, als Harniſch-Kammern, oder Zeug-Haͤuſer, wie wir es itzo nennen, gelegt haben, in welchen letztern alles Kriegs-Zeug und Ruͤſtung verwahret worden, ſo wie in den erſteren ein Vorrath und Selectus ſowol von Gold, Silber, Edelgeſteinen und kuͤnſtlichen Pretioſitäten, als auch von allerley auslaͤndiſchen fremden Thieren, Voͤgeln, Fiſchen, Gewuͤrmen oder Inſectis; it. von allerley Aromatis, koſtbaren Olitäten u. d. g. zur angenehmen Augen- und Gemuͤths-Ergoͤtzung aufbehalten worden.
Wobey ich noch allegire, daß Hr. D. Major von denen Schatz-Haͤuſern dieſer beyden Koͤnige zu Jeruſalem umſtaͤndlich handele.
Mehrere Nachrichten von Schatz- und Kunſt-Kammern finde ich eben in heiliger Schrifft nicht.
Doch dieſe angefuͤhrte Exempel geben ſchon Zeugniß genug von dem Alterthum und Urſprung derſelbigen, und zwar nicht allein bey Chriſtlichen, ſondern auch heidniſchen Potentaten, wovon uns die Hiſtorien hin und wieder Nachricht ertheilen.
Beſonders findet man davon einen herrlichen Beweis bey Griechiſchen und Lateiniſchen Koͤnigen.
Der groſſe Held Alexander Magnus gab dem Ariſtoteli 800. Talenta, (ſind bey nahe 5. Tonnen Goldes,) daß er ſich nur die Muͤhe nehmen moͤchte, die Naturen der Thiere zu erforſchen und zu beſchreiben.
O! wie ſo gar rar ſind heutiges Tages ſolche Alexandri zu finden!
Es wuͤrde gewiß noch mancher gelehrter Kopff in dieſer oder jener Wiſſenſchafft der Welt zur Gelehrſamkeit vieles beytragen, und alſo mit dem von GOtt ihm gegebenen Talent ſehr wuchern, wenn ihm nur von einem freygebigen Alexandro 10. Talent zum Secours gereichet wuͤrden.
Sed rara avis:
Einen weiſſen Raben findet man gar ſelten.
Aus dieſem lieget nun zur Genuͤge am Tage die von uns zu eroͤrtern begehrte Frage vom Urſprung der Kunſt- und Naturalien-Kammern, daß dieſelbigen nicht erſt vor weniger Zeit, ſondern ſchon von einigen 1000.
Jahren ihr Alter herrechnen koͤnnen.
Das IV. Capitel.
Ob auch unter rauhen, groben und unchriſtlichen Heiden einige Anzeigung von curiöſen Sachen zu finden?
EHe und bevor ich zur Continuation meiner Relation von Kunſt- und Naturalien-Kammern ſchreite, werde ich noch eine kurtze Reiſe nach der Neuen Welt oder America thun, um zu ſehen, ob auch allda unter rauhen, groben und unchriſtlichen Heiden einige Anzeigung von curiöſen Sachen zu finden ſey?
Wenn man auf die Lebens-Art dieſer Nation ſehen wolte, wuͤrde man ſchwerlich glauben, daß bey ihnen was menſchliches, vielweniger einige curiöſe Sachen anzutreffen ſeyn ſolten; ſintemal die Reiſe-Buͤcher derer, die dieſen Theil der Welt beſuchet, nicht genugſam die Grauſamkeit und Abgoͤtterey des Teufels dieſer Nation und Voͤlcker ausſprechen koͤnnen, als um weſſent willen viel 100000.
Seelen aufgeopffert worden, ehe die Spanier ins Land gekommen; nach der Zeit aber hat ihr Teufels-Dienſt mercklich abgenommen.
Wer hiervon umſtaͤndliche Nachricht verlanget, der leſe Gottfrieds Beſchr. Americæ, und dergl. Autores, die von dieſen Voͤlckern geſchrieben.
Wer wolte nun bey ſolchen groben Unmenſchen einige Curioſität ſuchen wollen?
Allein verwundere dich nicht zu viel, mein Leſer, wenn du wider Vermuthen dasjenige bey ihnen findeſt, welches du nicht waͤreſt erwartend geweſen.
Was bey den Perſianern Sophi, bey den Tartarn Chan, bey den Abyßiniern Neguz, bey den Moſcowitern Czaar, bey den Tuͤrcken Sultan, und bey uns Europaͤiſchen Chriſten Kayſer und Koͤnig; eben das iſt bey den Peruanern von uralten Zeiten her Inga geweſen.
Vernimm dann alſo, geneigter Leſer, was der beruͤhmte Marckgraf Corteſius von einem Pallaſt oder Reſidenz eines ſolchen Inga oder Pemaniſchen Kayſers, Namens Mutezuma ſchreibet:
Es iſt unmoͤglich, ſpricht er; alle Wunder ſeiner Pallaͤſte, deren unterſchiedene waren, in die Feder zu faſſen; inmaſſen derſelbe ſowol inner-als auſſerhalb der Stadt ſehr viele zur Luſt erbauet.
Was fuͤr weite, breite und praͤchtige er innerhalb der Stadt gehabt, ſolches unterſtehet er ſich nicht nach ihrer Wuͤrde zu beſchreiben, ſagt aber ungeſcheut, daß in Spanien keine dergleichen anzutreffen.
Bey einem derſelben war ein ſchoͤner Luſt-Garten, und in demſelben ein zierliches Luſt-Haus, darinnen alles von Jaſpis und Marmor beſter Maſſen ausgehauen war.
Jn dieſem Pallaſt funden ſich ſolche Wohnungen, darinnen zwey groſſe Printzen mit ihrer gantzen Hofſtatt bequemlich genug logiren konten.
Es waren darinnen 10. Luſt-Seen, auf welchen allerhand Meer- und andere Waſſer-Voͤgel in unzaͤhlbarer Menge zu finden, und zwar fuͤr die See-Voͤgel Seen voll Saltz-Waſſer; fuͤr die Strom-Voͤgel aber Seen voll ſuͤſſen Waſſers.
Solche Seen wurden zu gewiſſen Zeiten abgelaſſen, um ſie zu reinigen; hernach ließ man ſie mittelſt ihrer Canaͤle wieder volllauffen.
Jedes Geſchlechte bemeldter Waſſer-Voͤgel bekam taͤglich ſeine beſtimmte und angenehme Speiſen: Denen, die von Fiſchen ihre Nahrung hatten, gab man Fiſche:
Die von Wuͤrmern lebten, Wuͤrme:
Die von Saam-Koͤrnern lebten, fuͤtterte man mit Mays, (einer Art ihres Korns,) die zahmen Voͤglein aber mit andern kleinen Samm-Koͤrnlein: Den Voͤgeln, ſo mit Fiſchen geſpeiſet wurden, gab man taͤglich bey 250. ℔. Fiſche, die in dem Saltz-See gefangen wurden, und zur Fuͤtterung dieſer Voͤgel waren 300. Maͤnner verordnet, die ſonſt nichts zu verrichten hatten.
Uber ſolche 300. funden ſich noch andere, die den Voͤgeln Medicamenta und Artzneyen verordneten.
Bey iedem Garten-See ſtund ein luſtig Theatrum, und ergoͤtzliche Spatzier-Gaͤnge, dahin Koͤnig Mutezuma bisweilen von den Regiments-Sorgen einen Abtritt zu nehmen pflegte, um ſeine Recreation zu ſuchen.
An einem gewiſſen Orte dieſes Pallaſts hielte er Knaben und Weibsbilder, die von Gebuhrt her gantz weiß von Angeſicht, Leib, Haar und Augenbraunen waren.
(Denn er war nur lauter ſchwartzer Farbe gewohnt.)
Er hatte noch ein anderes weitlaͤufftiges, wiewol ſehr feſtes, Gebaͤue, deſſen Boden mit Marmorſtuͤcken artig gepflaſtert war, in Geſtalt der Dame auf einem Bretſpiel:
Jn demſelbigen waren viele Haͤuslein anderthalb Mann tieff, viereckigt, und iede Ecke 6. Schritt lang.
Mitten in ſolchen Haͤuslein wohnte eine beſondere Art gewiſſer Raub-Voͤgel, und zwar nicht allein von allerley Gattung, die man in Spanien findet, ſondern noch andere, die man in Spanien nicht kennet.
Jedes Geſchlechtes war eine groſſe Anzahl, und ſolche Voͤgel hatten ihre unterſchiedene hoͤltzerne Kefichte, da ſie des Tages uͤber oder zu Nacht ihr Quartier verwechſelten.
Allen ſolchen Voͤgeln gab man zur Speiſe nichts anders als Huͤner.
Anderswo in ſelbigem Pallaſt ſtunden viel ungeheure groſſe Thier-Kaſten von Holtze, darein man meiſtentheils Thiere, als Loͤwen, Tieger, Woͤlffe, Fuͤchſe, und mancherley Katzen hielte.
Aller dieſer ſowol vierfuͤßiger als gefluͤgelter Thiere war eine ſehr groſſe Menge, die man gleichfals mit lauter Huͤnern ſaͤttigte, und dieſe Tyiere wurden auch ebenmaͤßig von ſolchen 300. Maͤnnern bedienet.
Jn einem andern Hauſe hielt dieſer Koͤnig viele ungeſtalte und monſtröſe Maͤnner und Weiber, Zwerge, Hoͤckrigte und viel andre Menſchen-Wunder, und zwar iedes Monſtrum und Mißgeburt in einem aparten Zimmer; ingleichen waren auch gewiſſe Leute, die ihnen in ihren Gebrechen Rath und Huͤlffe ertheilen muſten.
Jn etlichen Zimmern hat dieſer Koͤnig gantz guͤldene und ſilberne Bilder gehabt, von allen Dingen, ſo unter ſeiner Herrſchafft begriffen waren, und zwar ſo lebhafft gebildet, daß es kein Europaͤiſcher Kuͤnſtler beſſer haͤtte machen koͤnnen.
Etliche ließ er von Edelgeſteinen bereiten, ſo geſchicklich, daß kein Menſch leicht erachten konte, mit was fuͤr einem Inſtrument ſie ſo vollkoͤmmlich gemacht waͤren.
So ſolte man auch weder in Wachs, noch in Seiden-Gewerck ein zierlicher Bildniß bringen, als er von Federn hatte machen laſſen.
Weil wir dieſes koͤſtliche und ſeltſame Naturalien-Haus zur Gnuͤge beſehen, ſo wollen wir itzo auch einen ſolchen Garten betrachten, der ſeines gleichen ebenfals nicht finden wird.
Ein andrer Inga in Cuſco, Namens Gaina capa, hatte bey ſeinem Pallaſt und Koͤniglichem Hoſe, ſo mit purem Golde bedachet, einen Garten, deſſen Gang mit Golde gepflaſtert war, an den Seiten aber waren die Reihen mit guͤldenen Baͤumen, die in zierlicher Ordnung ſtunden, beſetzt, Stamm, Aeſte, Zweige, Blaͤtter und Fruͤchte waren von pur lauterem Golde, und leuchteten wunderſchoͤn, wann die Sonnenſtralen drauf ſchoſſen.
Dieſe Baͤume gaben an Groͤſſe den natuͤrlichen nichts nach, und waren ihrer uͤberaus viel.
Hier ſahe man auch allerhand Thiere und Kraͤuter, Pflantzen und Blumen von lauterm Golde, mit den ſeltſamſten Edelgeſteinen beſetzt.
Und ſolches befand man nicht allein in ſeinem Garten, ſondern auch in ſeinen Gemaͤchern hin und wieder.
Dieſer Koͤnig hatte in der ohnweit Peru gelegenen Jnſul Puna noch einen praͤchtigern Garten von guͤldenen und ſilbernen Pflantzen.
Jn ſeinem Prang-Zimmer waren gantz guͤldene Rieſen-Bilder und andere guͤldene Sachen in Lebens- Groͤſſe.
Man ſahe die Stuͤcke, Kiſten und Kaſten, ja allerdings etliche Stuͤcke wie ein Buͤndlein Holtz von dieſem Koͤniglichen Metall hie und da auf der Erde liegen.
Man aß, tranck, und kochte in ſeiner Burg allein aus klarem Golde und Silber.
Doch beſorge, einem Liebhaber dieſes Metalls moͤchte das Maul darnach allzuwaͤßrig werden, darum will ich fuͤr dißmal mit dieſer guͤldenen Beſchreibung innehalten.
Jch koͤnte zwar noch viele dergleichen Materien anfuͤhren, allein um beliebter Kuͤrtze willen will ich den geneigten Leſer zu den ſogenannten Fortſetzungen der Happelianiſchen Relationen, worinnen er ſowol, als in andern wohlbekandten Autoribus, mehrere Nachricht davon erhalten kan.
vid. Happel.
Relat. Fortſetzung Tom. II. p. 49. it. 57. it. 65. wie nicht weniger umſtaͤndlicher in dem Bedencken und Vorſtellung von Kunſt- und Naturalien- Kammern c. 2. in Valentini Muſeo Muſeorum, die es beyderſeits aus Eraſmi Franciſci drittem Theile ſeines Oſt- und Weſt-Jndianiſchen Luſt-Gartens gezommen.
Wir reiſen aber aus der neuen Welt in die alte.
Und ob ich dieſe guͤldne Materie gerne beſchlieſſen wolte; ſo kan ich doch nicht umhin, im Durchreiſen durch Aſiam, das reiche Schatz-Haus des groſſen Moguls zu beruͤhren.
Da denn der wohl und weitgereiſte Hr. J. B. Tavernier unſer Fuͤhrer ſeyn, und etwas von deſſen Raritaͤten zeugen ſoll.
Jn dem Koͤniglichen Schatz-Hauſe, ſo ein anſehnliches und koſtbares Gebaͤue, und deſſen Thuͤren mit lauter Gold-Platten bedecket, ſind 8. hohe Gemaͤcher, deren eines allein mit den ſchoͤnſten Perlen einer ungewoͤhnlichen Groͤſſe und Menge, wie auch mit allerhand koͤſtlichen Edelgeſteinen von allerhand Farben und Gattung; die uͤbrigen ſieben aber alleſamt ſehr haͤuffig mit Gold und Silber angefuͤllet ſind.
Ein anderer Autor ſchreibet von dieſem Schatze alſo: Des Moguls Schatz belangend, ſo haͤlt man dafuͤr, daß unter allen Potentaten in der Welt keiner zu finden, der mehr Gold, Silber und Edelgeſteine beſitze, als eben der Mogul.
Wie denn ſolche nur zu beſichtigen gewiſſe Tage im Jahre beſtimmet ſeyn, an deren einem man die Edelgeſteine, an dem andern das gemuͤntzte Gold, am dritten die Silberſtuͤcke, und ſo fortan zu beſehen pflegt, ſo daß man mit Beſichtigung des Jahres uͤber herum kommt.
Unter andern Edelgeſteinen ſoll er 2. groſſe Gefaͤſſe voller Carfunckel haben, 5. dergleichen voller Smaragden, die andern Geſteine ſollen 12. andre groſſe Gefaͤſſe ausfuͤllen.
Ferner ſind in ſeinem Schatze vorhanden 12000.
Saͤbel in feinen Goldſcheiden, mit Edelgeſteinen reichlich beſetzet.
Schach Coram ſoll allein an Baarſchafften 1500.
Millionen Reichsthaler gehabt haben; welches alles aus ſeinen groſſen Revenüen und denen Geſchencken, die ihm jaͤhrlich von den Groſſen ſeines Reichs gebracht werden, geſammlet worden, weil niemand ohne Geſchencke vor dem Koͤnige erſcheinen darff.
Ein gewiſſer Engliſcher Capitain, welcher nur als Paſſagier durch Agra gereiſet, muſte ihm eine guͤldene Pfeiffe mit Rubinen verſetzt, wie auch das Haupt St. Johannis ſehr kuͤnſtlich in Ambra und Gold geſchnitten, præſentiren, welches er ſo gnaͤdig angenommen, daß er laͤnger als eine Stunde auf ſolcher Pfeiffe gepfiffen, dem Capitain aber alle Hoͤfflichkeit erweiſen laſſen.
Uberdiß vermehret er dieſen ſeinen Schatz noch alle Tage, weil er ein allgemeiner Erbe aller derjenigen iſt, welche von ihm Sold und Gage empfangen.
Sein Gebuhrts-Tag traͤgt ihm auch einen ehrlichen Schatz ein: Denn an ſolchem ſetzt er ſich in eine Wag-Schale, und laͤßt ſich gegen Juwelen und Fruͤchte abwaͤgen.
Wenn er nun das vergangene Jahr uͤber ſchwerer worden; ſo entſtehet daruͤber bey ſeinen Unterthanen eine groſſe Freude.
Wenn er abgewogen iſt, ſetzet er ſich auf einen koſtbaren Thron, und alsdenn muͤſſen alle Grandes kommen, ihm gratuliren und Geſchencke bringen, welches zu Taverniers Zeiten uͤber 30. Millionen Francken ausgemacht.
Den Thron, welchen er auf ſelbigen Tag zu betreten pflegt, æſtimiret man wegen der Menge Edelgeſteine auf 160. Millionen.
Man findet daran ungeheure Perlen von 50. Carat, und Rubinen von 100. Carat ſchwer hangen.
Wer mehr von dieſem groſſen Schatze des Moguls zu wiſſen verlanget, der findet ſolches bey angeregtem Autore weitlaͤufftiger beſchrieben.
Auf genaues Unterſuchen wuͤrden wir in dieſen Aſiatiſchen Laͤndern, inſonderheit bey den verſchmitzten Chineſern und Japanern viele remarquable Raritaͤten finden.
Weil wir aber weiter gedencken, ſo laſſen wir dieſes andern Scribenten uͤber, und bleibet inſonderheit dazu recommandiret des Hrn. Franciſci und des Hrn. P. Kircheri Chineſiſche Beſchreibungen.
Es kan mit gutem Fug hierher gerechnet werden die Machinen-Collection auf dem Obſervatorio zu Peking, wovon des P. le Comte heutiges Sina Parte I. im 3. Send- Schreiben nachzuleſen.
Wir verlaſſen aber hiermit dieſen Zweyten Theil der Welt, und reiſen von Aſia nach Aſricam, des Vorhabens, auch in dieſem Theile der Welt einige Raritaͤten-Kammern zu ſuchen.
Es iſt aber bekandt, daß man auch in dieſen Laͤndern keine ſonderliche civile oder ſittliche Art Voͤlcker findet, wohl aber dergleichen, die an barbariſcher Grobheit denen bereits angefuͤhrten nicht viel nachgeben.
Dem ungeachtet aber finden wir gleichwol allhier unter andern zu beſehen des Kayſers von Marocco koͤſtlichen Pallaſt, welcher an ſich faſt ſo groß iſt als eine kleine Stadt:
Auf der Spitze des Thurms erblickt man 4. guͤldene Aepffel, die an ihrem Werthe uͤber 200000.
Cronen geſchaͤtzet werden.
Aus dieſem iſt leichtlich abzunehmen, daß die Schaͤtze, ſo darinnen vorhanden, von keinem geringen Werthe ſeyn muͤſſen.
Weil wir aber von Gold, Silber, Edelgeſteinen und dergleichen Schaͤtzen genug gehoͤret haben; ſo will ich mich um deſtoweniger hierbey aufhalten, und nur bloß derer dabey befindlichen koſtbaren Koͤniglichen Luſt-Gaͤrte gedencken, worinnen man eine ſo koͤſtliche und groſſe Orangerie findet, daß bloß die Zahl der Pomerantz-Baͤume ſich auf 15000. erſtrecken ſoll:
Die uͤbrigen Baͤume ſind unzaͤhlig, und allein der Oel-Baͤume 30000.
Woraus leichtlich zu ermeſſen, daß dieſer Koͤnigliche Garten mehr einem ungeheuren Walde, als Garten muͤſſe verglichen werden.
Doch iſt darinnen alles ſo wohl und herrlich angerichtet, daß die Reiſe-Beſchreibungen ſehr viel Ruͤhmens davon machen.
Happelius im II.
Theil ſeiner Relat. giebet von dieſem koͤſtlichen Pallaſt einige Nachricht.
Petrus de la Valle meldet von der groſſen Stadt Fez, daß darinnen eine Bibliothec befindlich, in welcher man uͤber 2000. geſchriebene Buͤcher ſiehet.
Von der Barbariſchen Raub-Stadt Algier ſchreibt der Cardinal Ximenes:
Wenn ſich die Chriſten bemuͤheten Algier zu erobern, wuͤrden ſie ſo viel Reichthum darinnen finden, daß ſie genug haͤtten, dadurch gantz Africam zu bezwingen.
Wir wuͤrden noch viele 100. curiöſe Sachen finden, wenn wir die kuͤnſtlichen und faſt unbegreifflichen Pyramiden oder Mumien-Graͤber u. d. g. Seltſamkeiten betrachten wolten.
Allein da dieſe und dergleichen eben nicht zu unſerer Materie gehoͤren, ſo verweiſe ich den geneigten Leſer zu denen Reiſe-Beſchreibungen; z. E. des de la Valle, Dappers und anderer, die in ziemlicher Anzahl die Africaniſche Denckwuͤrdigkeiten beſchrieben.
Ehe und bevor ich aber aus dieſem III. Theile der Welt nach Europam gehe, muß ich noch etwas gedencken von des Mr. Imber in Tunis Raritaͤten-Cabinet.
Ein gewiſſer gelehrter Jeſuit, welcher ungefaͤhr um das 1700.
Jahr dieſe Barbariſche Oerter, worinnen gleichwol hin und wieder ſich viele Chriſtliche Nationen aufhalten, beſuchet, beſchreibet dieſes Cabinet alſo:
Den 17. Jun. lude uns Mr. Imber zum Eſſen, (kurtz vorher gedencket er, daß dieſer ein Kauffmann von Marſeille buͤrtig geweſen,) und wieſe uns hernach aus gutem Vertrauen ſeine Raritaͤten, ſo er an unterſchiedenen Orten im Morgenlande ſammlet, und vornemlich in curiöſen Medaillen beſtand:
Vor allen wunderte ich mich uͤber eine Diane von Ertzt, eines Fuſſes hoch, in der Mitten der Schienbeine geſtuͤmmelt, in der Hand eine Lampe haltend, welche zur Zeit der ihr gebrachten Opffer angezuͤndet wurde:
Er verſicherte uns, es ſey die rechte, ſo in dem Tempel zu Epbeſo geſtanden, mit fernerem Zuſatz, daß er zu Conflantinopel 1500.
Pfund dafuͤr ausgeſchlagen.
Nachdem er unſere Curioſität vergnuͤget, wolte er auch ſeine Großmuth ſehen laſſen, erbot uns alles Gezeigte zum Geſchencke, ſo wir iedoch anzunehmen geweigert:
Doch noͤthigte er uns einige Schau-Pfennige nicht zu verſchmaͤhen, mit Vermelden, es ſey ihm leid, daß er den Werth ſeines Goͤtzen-Bildes geſaget, weil wirs vielleicht ſonſt nicht verſaget haͤtten.
An einem andern Orte ſchreibt derſelbige Jeſuit, daß Bengaza beruͤhmt ſey, wegen der vielen Schau-Pfennige, Agatſteine und Talismans, welche hier eben ſo gut als in Alexandria gefunden werden.
Allein, ſpricht er, ich habe doch nichts geſehen, das an Schoͤnheit denen Raritaͤten, ſo ich bey des Conſuls zu Cairo Vetter beſchauet, gleich kaͤme.
Und hiermit gelangen wir nunmehro in die Europæiſche Grentze, ohne ein mehrers von den auslaͤndiſchen Kunſt- und Raritaͤten-Kammern zu gedencken.
Jndeſſen will ich diejenigen, die ein mehrers hiervon zu wiſſen begehren, verwieſen haben zu des Welt-beruͤhmten Hrn. Joh. Dan.
Majoris Vorſtellungen etlicher Kunſt- und Naturalien-Kammern in America, Aſia, Aſrica und grentzendem Europa, als welcher mich der Muͤhe, ein mehrers davon zu gedencken, uͤberhoben.
Es iſt freylich wahr, daß der Hr. A. wenig anders, ja noch viel weniger, bisher vorgetragen, als der Hr. Major in ſeinen Vorſtellungen (ſo auch des Hrn. Valentini Muſeo einverleibet ſeyn,) gethan hat, als der noch verſchiedene andere Aſiatiſche und Africaniſche Curioſitæten-Sammlungen allegiret.
Obſchon hierbey nicht zu leugnen, daß die Gold- und Silber-Schaͤtze ſo gar eigentlich zu dieſem Zwecke nicht gehoͤren, weil ſonſt alle Europaͤiſche Schatz-Kammern ſich billig ein gleiches Recht vindiciren muͤſten.
Mit mehrerem Rechte koͤnten noch viele auslaͤndiſche wuͤrckliche Naturalien-Cabinetter allegiret werden, wenn man ſonderlich derer Europaͤiſchen in dortigen Laͤndern ſich hin und wieder aufhaltender Conſuls ihre geſammlete Raritaͤten-Kammern beybringen wolte, wovon beſonders des Hrn. Rumphii in Amboine ſein gehabtes Cabinet ein ausnehmendes Exempel vorſtellen kan.
Doch es iſt weder des Hrn. Autoris Vorſatz, noch des Hrn. Verlegers Wille, dieſes Werck allzu weitlaͤufftig zu machen; wannenhero ich auch von mehrerem Beyſatz billig abſtrahire.
Das V. Capitel.
Welche Raritaͤten-Kammern in Europa heutiges Tages beruͤhmt ſeyn, und an welchen Dertern ein curiöſer Vorrath zu finden?
JCh ſchreite nunmehro zu der Abhandlung der 5ten Frage, worinnen vorgetragen werden ſoll: Welche Raritaͤten-Kammern in Europa heutiges Tages beruͤhmt ſind, und an welchen Oertern ein curiöſer Vorrath zu finden ſey?
Ehe ich mich aber zu Beantwortung dieſer Frage einlaſſe, finde ich fuͤr noͤthig, den Leſer von meiner vorhabenden Methode zu benachrichtigen.
Nemlich ich werde nicht allein diejenigen Oerter anfuͤhren, worinnen Schatz-Kunſt-Naturalien- und Anatomie-Kammern, it. Muͤntz- oder Medaillen-Muſchel- und andere dergleichen Raritaͤten-Cabinetter, nach heutiges Tages gemeiner Benennung, anzutreffen und zu ſehen ſeyn; ſondern auch wo ſich Horti Medici und Bibliothequen befinden:
Und diß aus der Urſache, weil in dieſen letzteren ordinair auch Manuſcripta und allerley rare Buͤcher und Schrifften befindlich ſeyn, wovon ein Curiöſer viel Weſens zu machen pfleget; zu geſchweigen, daß man auch in denen meiſten beruͤhmten Bibliothequen gemeiniglich einige Exotica und mancherley andere Raritaͤten antrifft.
Die Hortos Medicos aber werde ich darum anfuͤhren, weil viele in auslaͤndiſchen Gewaͤchſen und Fruͤchten ihr Vergnuͤgen und Raritaͤt ſuchen.
Denn gleichwie fremde Thiere, Voͤgel, Fiſche, Inſecta &c. ihre Verwahrung in jenen Behaͤltniſſen haben: Alſo zeigen ſich allerhand fremde Gewaͤchſe denen phyſicaliſchen Augen in denen Hortis Medicis, oder mediciniſchen Gaͤrten, und zwar in ihrer lebendigen Subſtanz und Weſen.
Ferner verpflichte ich mich nicht alle und iede, ſondern nur die meiſten und beruͤhmteſten Raritaͤten-Kammern, ſo in Europa befindlich, anzufuͤhren:
Und zwar nicht nach dem Range, ſondern in Alphabetiſcher Ordnung diejenigen Oerter, worinnen dergleichen befindlich, nach der Reihe vorzuſtellen.
Solchemnach ſoll die erſte Stadt ſeyn
A.
Altorff.
ALLhier iſt, nebſt einer ſchoͤnen Bibliothec, auch ein wohleingerichteter Hortus Medicus und eine ſchoͤne Anatomie-Kammer befindlich.
Hiervon kan unter andern zeugen Maur.
Hoffmanni Flora Altorfina, odit.
Altorff. 1677. 4to.
Muſea und Collectiones von Antiquitæten, Muͤntzen, Mahlereyen, Naturalien ſind zu finden bey Hrn. D. Rincken und Hrn. D. Bayern.
Bey dem letzten iſt inſonderheit conſiderable ſein in vortrefflicher Ordnung befindlicher Theſaurus ſubterraneus, in welchem allerhand petræfacta ex terræ viſceribus deſumta, nebſt mineralibus & exoticis, befindlich.
Beyde haben auch einen Vorrath von guten Mahlereyen und Kupfferſtichen.
Ex literis Altorffinis d. 26. Sept. 1726. von dieſer, des Hrn. Prof. Bayers, Collection zeuget mit mehrerem deſſen Oryctographia Norica, Norimb. 1708. 4to.
Amiens.
Allhier beſiehet man die herrliche Bibliothec bey denen Herren Jeſuiten, worinnen viele rare Buͤcher und Schrifften vorhanden.
Amboiſe.
Allhier findet man in dem Koͤnigl. Schloſſe unter andern Seltſamkeiten, ſo daſelbſt gezeiget werden, ein unglaublich groſſes Hirſch-Geweihe, welches 18. Fuß lang und 22. Enden hat, und bey 6. Centner wiegt.
Dieſe Rechnung iſt zu groß:
Es ſoll nur 40. Pfund ſchwer ſeyn, vid. Beſchreib. des Koͤnigr. Franckreichs p. 779. (edit. Franckf. und Leipzig 1689.
12.)
Amras
Lieget eine gute halbe Stunde von Jnſpruck.
Dieſes iſt ein Luſt- Haus der Ertz-Hertzoge von Oeſterreich.
Allhier findet man Gallerien voller ſchoͤner und rarer Sachen.
Die, ſo ſolches beſuchen, fuͤhret man in einen geraumen Saal, ſo ein Arſenal oder Zeughaus heiſſen kan:
Die Waffen und Ruͤſtungen, ſo man daſelbſt ſiehet, ſind mehr zur Curioſität als Nutzen.
Unter andern zeiget man allda die extraordinair-groſſe und ſchwere Lantze, deren ſich der Ertz-Hertzog Ferdinand im Turniren bedienet.
Jn einer andern Gallerie ſiehet man viele Fuͤrſten und ihre Pferde mit ihren Ruͤſtungen und allen Zierathen, ſo ſie zum Turniren gebraucht.
Auch bewahret man hier eine Schlangen-Haut, 50. Fuß lang, die bey Ulm am Ufer der Donau gefangen worden.
Aus dieſer Gallerie gehet man in eine andere Kammer, die voll tuͤrckiſcher Waffen und Gewehre iſt; ein Baſſa und Janitſcharen-Aga præſentiren ſich auf ihren Pferden, in derfelben Kleidung, wie ſie gefangen worden, deren Habit und Sattelzeug inſonderheit mit einer Menge von Gold, Silber, Edelgeſteinen und andern Arabiſchen Koſtbarkeiten reichlich beſetzet iſt.
Von dieſer gehet man noch in eine andere Gallerie, in welcher eine doppelte Reihe Cabinetter und mit dem Ruͤcken an einander ſtehen, und das mittelſte Theil bis in die Hoͤhe der Gallerie einnehmen, alſo daß nicht mehr als ein mittelmaͤßiger Raum oder Gang uͤberbleibet, den man von einem Orte zum andern begehen, und die Raritaͤten der an beyden Seiten befindlichen Cabinetter beſehen kan.
Weil dieſes eines von denen vollſtaͤndigſten Kunſt- und Raritaͤten-Haͤuſern in der Welt iſt:
Alſo kan ich nicht umhin, ſelbiges in etwas genauer zu betrachten, und denen Liebhabern derſelben Bericht davon zu ertheilen.
Demnach will ich kuͤrtzlich zeigen, was in denen daſelbſt vorhandenen 20. Cabinettern befindlich ſey:
Die 3. erſten Cabinetter ſind voller kuͤnſtlichen ausgearbeiteten Sachen von Alabaſter, Glas, Corallen und Nacre verfertiget.
Jn dem 4. findet man eine Anzahl auserleſener Medaillen und Muͤntzen von Gold, Silber, Ertzt.
Jn dem 5. ſiehet man aufgezieret allerley Arten Gefaͤſſe von Porcellain und von mancherley Art fremder und geſiegelter Erde.
Jn dem 6. unterſchiedliche uͤber die Maſſen wohl ausgearbeiteter kleiner Cabinetter oder Contoirchens, in deren Laͤdgens man Medaillen und allerhand pretiöſe Zierathen, von Agat und Ambragris verfertiget, antrifft:
Dabey ſind auch zu ſehen 7. groſſe Buͤcher in ſchwartzem Sammet mit Silber-Beſchlag; an ſtatt der Blaͤtter findet man darinnen ausgehoͤlte hoͤltzerne Tafeln, in deren Hoͤlen oder Zellen eine Sammlung rarer Medaillen zu ſehen, dergeſtalt, daß dieſe 7. Volumina eine complete Hiſtorie ausmachen.
Jn dem 7. werden gezeiget allerley antique und curiöſe Nuͤſtungen und Gewehre, unter andern eines, welches 34. Schuͤſſe zugleich thun kan.
Das 8. iſt voll von Naturalibus, oder auslaͤndiſchen Thieren, Pflantzen u. d. g. unter andern æſtimiret man darinnen ein Ochſen-Horn, ſo beynahe im Diametro 7. Zoll dicke.
Das 9. 10. 11. iſt voller Zierathen, die aus Holtz, Federn und andern curiöſen Materien verfertiget ſeyn.
Jn dem 12. ſind lauter Manuſcripta und auserleſene rare Buͤcher.
Jn dem 13. findet man lauter Sachen von Stahl und Ertzt, und inſonderheit einige Schloͤſſer und Machinen von geheimer und beſonderer Invention.
Jn dem 14. ſiehet man Steine, die von Natur Baͤume, Fruͤchte, Thiere, Fiſche u. d. g. præſentiren.
Das 15. und 16. iſt voller Uhrwercke und beſonderen muſicaliſchen Inſtrumenten.
Das 17. faſſet in ſich allerley rohe Edelgeſteine, und eine Anzahl allerley Berg- Arten von Metallen und Mineralien, wie ſie aus der Erde gegraben werden.
Jn dem 18. findet man allerley kleine Gefaͤſſe, aus unterſchiedener Materie verfertiget, nebſt einer groſſen Menge der ſchoͤnſten Muſcheln und Schnecken von der Welt.
Das 19. iſt das allerkoſtbarſte von allen:
Denn es iſt voller Schalen und Gefaͤſſe, ſo aus Gold, Cryſtall, Agat, Chalcedon, Onych, Carneol, Lapis Laſuli und andern pretiöſen Steinen verfertiget ſind.
Alles iſt gezieret mit Gold, Diamanten und Perlen, und einige Stuͤcke ſind auf ein propres und koͤſtlich ausgearbeitetes Poſtament oder Fuß geſetzt.
Das 20. und letzte iſt voller Antiquitäten von Begraͤbniß-Lampen, Urnen, Abgoͤttern ꝛc.
Man verwahret auch darinnen ein Ende von einem Strick, von welchem man ſaget, daß es ein Stuͤcke von dem Strange ſey, womit ſich Judas erhencket.
Noch findet man eine unzaͤhlige Menge curiöſer Sachen, ſo an den Waͤnden und Mauren, deßgleichen unter den Boden aufgehangen ſind.
Unter den raren Gemaͤhlden haͤlt man die Arche Noæ, von Baſſano gemahlet, fuͤr das beſte, und in der That iſt daſſelbe ein admirables Stuͤcke:
Man ſagt, der Groß-Hertzog von Toſcana habe einſt 100000. Thlr. dafuͤr geben wollen.
Auch iſt auſſer obgedachten Medaillen annoch eine gantze Kiſte von ſelbigen voll, die in Unordnung darinnen zerſtreuet liegen.
Von dar gehet man nach der Bibliothec, allwo man nebſt der Anzahl und Menge der ſchoͤnſten Buͤcher noch eine Gallerie mit vielen Statuen, auch noch unterſchiedene Kammern mit Tapezereyen von groſſem Werth bezogen findet.
Dieſe Recenſion iſt mit wenig veraͤnderten Worten in Miſſons Reiſe nach Jtalien Part. I. p. m. 128. ſeq. zu finden.
Herr Paullini in den Philoſophiſchen Luſt-Stunden Part. I. referiret, daß dieſe Raritaͤten von den Bayeriſchen Soldaten An. 1705. ziemlich zerſtoͤret worden.
Amſterdam.
Jn dieſer herrlichen Stadt findet man unterſchiedliche Bibliothequen, Kunſt- und Raritaͤten-Kammern, als die publique Stadt-Bibliothec, nebſt vielen privat-Bibliothequen, ingleichen das Cabinet des Hrn. van der Stem, Mr. Cavallier, des Hrn. Bruyn, des Hrn. Colbii, des Hrn. Pott, des Hrn. Schwemmerdam̃s ꝛc. Ferner das Oſt-Jndiſche Haus, das Weſt-Jndiſche Haus, das Gymnaſium, das Auditorium der Barbierer, den Hortum Medicum, das koͤſtliche Theatrum Anatomicum, worauf eine Menge allerhand Sceletorum und anatomiſcher Sachen vorhanden.
Auſſer welchen noch verſchiedene privat-Perſonen ſchoͤne Kunſt- und Naturalien-Kammern beſitzen.
Davon meldet die ausfuͤhrliche Beſchreib. der Niederlande p. 309.
Die oͤffentliche Bibliothec iſt mit vielen herrlichen und raren Buͤchern verſehen, welche alle mit Kettlein an ihren Buͤcherſtellen feſt gemacht ſeyn.
Sie wird woͤchentlich zweymal, nemlich Mittwoch und Sonnabend Nachmittags, aufgemacht, und mag hinein zum leſen gehen, wer da will.
Sonderlich iſt beruͤhmt des Hrn. Vincentii vortreffliches Muſchel-Cabinet.
Hiervon iſt mit mehrerem Phil. von Zeſen Beſchreib.
Amſterdams, edit. Amſterdam 1664. 4. nachzuleſen.
Darinnen wird woͤchentlich 2. Stunden auf Hollaͤndiſch geleſen, in Gegenwart aller dieſer Kunſt Zugethanen; geſtalten denn auch in demſelben Auditorio, ſo auf dem neuen Marckte, unterſchiedliche rare Sachen, ſonderlich was etwan aus dem Menſchen ausgeſchnitten worden, aufbehalten wird.
Ausfuͤhrliche Beſchreib, der Niederlande p. 309.
Jn dieſem vortrefflichen Garten fand An. 1706. der Koͤnigl, Polniſche und Churf- Saͤchß. Leib-Medicus Hr. D. C. H. Erndte folgende rare Pflantzen, z. E. das Kali, die Mandragoram, Terebinthum, Caſſiam Fiſtulam, Orleanam, Euphorbium verum, Arborem Camphoriferam, Ciſtam ledon, Styracem, Arborem Benzoiniferam, Sebeſtenam domeſticam, Indigo, Gummi Animæ, Vanillia, Cacao, Seſamum verum, Bombacem, Balanum myrepſicam, Lentiſcum e Chio, Thymelæam, Sanguinem Draconis, Curcumam, Cardamomum minus, Guajacum, Zingiber, Sennam Alexandr.
Scammonium, Arundinem ſathariferam &c. vid. Ejusd. Relat. de Itinere ſuo Anglicano & Batavo, edit. 1710. in 8.
Dieſes gehoͤret zu obbemeldtem Gymnaſio, allwo viele rare Sachen zu ſehen. Beſchr. der Niederl. p. 309. Auſſer dieſem Theatro publico war vor weniger Zeit ſehr beruͤhmt das vortreffliche Muſeum Anatomicum des Hrn. D. Frid.
Ruyſchii, welches aber nunmehro nach Moſcau verkaufft iſt.
Es war in ſelbigem vor andern zu ſehen ein ungemeines Kunſtſtuͤcke, nemlich ein balſamirter 8jaͤhriger Knabe, als der an Couleur und Conſiſtenz der Haut und Muſculorum ſich dem Geſichte und Anfuͤhlen dergeſtalt natuͤrlich præſentiret, als wenn er noch lebte.
Es nennet ſolches der Hr. D. Erndte c. l. p. 72. admirandum artificium, quod in præparatione mumiæ hujus præſtitit vir clariſſ.
& plane inauditum, omnem fidem ſuperans, niſi quis ipſe viderit.
Wovon mit mehrerem in angefuͤhrtem Orte zu leſen.
Von dieſen Anatom.
Raritaͤten hat der Ruyſch ſelbſt einen Catalogum edirt, ſub tit.
Muſeum Anatom.
Ruyſchianum, ſo ſeinen Obſervationibus Anatomico-Chirurg. annectiret iſt.
Amſtelod. 1691. 4to.
Von dieſer Materie iſt der geoͤffnete Ritter-Platz Part. III. von Rarit. und Natur.
Kammern p. 159. mit mehrerem nachzuleſen.
Von des Hrn. Seba Cabinet folgt die Nachricht in Appendice.
Antwerpen.
Jn dieſer praͤchtigen Stadt beſitzet der Hr. Rubens eine vortreffliche Kunſt-Kammer, worinnen eine groſſe Anzahl vieler Raritaͤten zu beſehen.
Von denen hin und wieder in den Kirchen, und damals bey Mr. Doüart befindlichen vielen und vortrefflichen Schildereyen iſt Monconnys in der Reiſe nach Niederland p. m. 576. ſeq. nachzuleſen.
Die Bibliothec, ſetzt er hinzu, beſtehet aus 4. neben einander ſtoſſenden Zimmern, mit doppelten hoch und niedrigen Repoſitoriis.
Arnſtadt.
War die Reſidentz des 1716. verſtorbenen Fuͤrſtens Antonii Guͤnthers von Schwartzburg, welcher bey Lebens-Zeit ein unvergleichliches Muͤntz-Cabinet beſeſſen:
Welches aber des Hertzogs von Sachſen- Gotha Durchlaucht kaͤufflich an ſich gebracht.
Es iſt annoch hieſelbſt zu ſehen des beruͤhmten Hrn. Conſiſtorial-Aſſeſſoris Olearii ſeine Naturalien- und Antiquitæten-Cabinet, worinnen eine ziemliche Anzahl vortrefflicher Curioſitæten vorhanden, wie mir aus Erfurt vom 24. Auguſt.
1726. referiret wurde.
Arles.
Ein Liebhaber der Antiquität findet hier ſein voͤllig Vergnuͤgen, indem man in dieſer Stadt deren nach Wunſch finden kan, ſowol an antiquen Graͤbern (worunter des beruͤhmten Rolands ſeines nicht zu vergeſſen,) als auch an Inſcriptionibus.
Hier und da findet man auch unterſchiedliche Cabinetter, worinnen viele Roͤmiſche Antiquitäten vorhanden ſeyn.
Mart. Zeilerus in Itinerario Galliæ p. 377. allegiret von ſeiner Zeit, daß allda ſonderlich das Palatium de Froilla wegen der Antiquitæten, ob es ſchon guten Theils zu Boden liege, zu beſichtigen werth geweſen, als in welchem vor Zeiten die Koͤnige dieſes Ortes, nemlich die von Burgund, Hof gehalten.
Auch weiſet man, ſagt er, nahe des Ertzbiſchofs Hof 2. gegoſſene und marmorſteinerne Seulen von 60. Schuh lang, und 14. Spannen dicke, ſo in der Dianæ Tempel ſollen geſtanden haben, von welchem, der nicht weit von dannen, auſſer 2. Boͤgen nichts uͤbrig iſt ꝛc.
Die Kunſt-Kammer Agathi von allerhand raren, ſowol natuͤrlichen, als kuͤnſtlichen Sachen, iſt auch zu beſichtigen.
Ob und wie viel von dieſen Sachen allhier zu dato noch befindlich, ſolches kan ich nicht ſagen.
Es iſt ſonſt von denen Antiquitæten dieſer Stadt mit mehrerem nachzuleſen das Itinerarium Galliœ Juſti Sinceri.
Augſpurg.
Allhier findet man nebſt der ſchoͤnen publiquen Bibliothec auch unterſchiedliche Kunſt-Kammern.
Der Hr. Graf Fugger, Hr. D. Adolph.
Occoni, und Hr. D. Thomannus beſitzen allhier auserleſene Muͤntz-Cabinetter.
Deßgleichen meritiret auch des Hrn. D. Velſchens Cabinet beſehen zu werden, welches ſonderlich in Medaillen und Antiquitäten, desgleichen in Bildniſſen beruͤhmter Leute vielen andern weit zuvorgehet; derer Cabinetter bey privat-Kuͤnſtlern zu geſchweigen.
Allhier ſoll ein Rathsherr, Namens Sultzer, ein ſchoͤn Cabinet von Coquillen beſitzen, welcher eben derjenige iſt, der die allergroͤßte Raritaͤt von Antiquitæten, nemlich Tabulam Peutingerianam, aufgetrieben hat, die hernach einem groſſen Printzen zugeſandt worden.
Daſelbſt hat auch Herr Cuno ein huͤbſches Cabinet, ſonderlich in Mechanicis, das von Reiſenden offt beſucht wird.
Ex liter. D. D. Ehrbart d. d. 10. Sept. 1726.
Monconnys in der Reiſe nach Teutſchland p. m. 778. referiret auch von dem Cabinet einer Augſpurgiſchen Wittwe, daß in ſelbigem einige Statuen von Jean Boulogne, desgleichen Heinrich des IV. Koͤnigs in Franckreich Bildniß zu Pferde, ſo ſie fuͤr 300. Thlr. gehalten, ferner ein Pferd 150. und ein gar ungewoͤhnliches Hirſchgeweihe, ſo mehr den 40. Enden, die meiſten aber um die Crone, gehabt, zu ſehen geweſt waͤren.
Sonſt iſt von Augſpurg noch mit wenigem nachzuſehen der geoͤffn.
Ritter-Platz Part. III. in Nat. und Rar. Cab. p. 167. Angerburg.
Allhier verdient geſehen zu werden das beſonders Foſſilien-Cabinet des beruͤhmten Theologi in Angerburg und Membri der Koͤnigl. Preuß. Societæt der Wiſſenſchafften, Hr. M. George Andr.
Hellwings, ſo unter andern vornemlich die Foſſilia, ſo um Angerburg gefunden worden, vorzeiget; wovon der Herr Beſitzer eine beſondere Schrifft in 2. Theilen, ſub titulo: Lithographia Angerburgica, und zwar den erſten Theil zu Koͤnigsberg An. 1717. 4. den andern aber in Leipzig An. 1720. 4. ediret.
Anſpach.
Daß allhier eine Fuͤrſtl. Kunſt-Kammer zu beſehen, bezeuget Paullini Phil.
Luſt- Stunden P. I. p. 420.
Von dem Raniſchen Muͤntz-Cabinet vid. infra im Anhang.
B.
Baſel.
EJn Curiöſer findet hier beydes eine vortreffliche Bibliothec, worinnen nebſt vielen Raritaͤten auch der Tod der Koͤnigin Chriſtinaͤ, von Holbein gemahlet, ins beſondere zu admiriren iſt, weil es alle andere in der Schweitz uͤbertreffen ſoll:
Als auch das Feſchianiſche Muͤntz-Cabinet, nebſt etlichen Kunſt-Kam̃ern; abſonderlich meritiret auch die Ammersbachiſche, ſo mit Eraſmi Roterodami Raritaͤten vereiniget iſt, Item D. Plateri Kunſt-Kammer geſehen zu werden.
Die Liebhaber der Gemaͤhlde finden deren unterſchiedliche auch auf dem Rathhauſe, und unter andern 6. Stuͤcke des Leidens Chriſti, von obgedachtem Holbein verfertiget, welche auf 1000.
Rthlr. geſchaͤtzet werden:
Auch ſiehet man auſſer dieſen noch viele Stuͤcke von dieſem Meiſter in freſco an den Waͤnden des Rath- Hauſes gemahlet.
Vid. Monconnys p. 764. da er meldet, daß des Hrn. D. Feſches groͤſte Curioſitæt in Anſchaffung vieler und unterſchiedlicher Bibeln beſtehe.
Von ſeinem Muͤntz- Cabinet iſt Andr.
Morelli ſpecimen rei nummar. p. 100. nachzuſchlagen, aus dem Hrn. Tentzel in Monatl. Unterred. etwas allegirt, An.
1695. p. 381.
Vid. ibid. p. 766. da er roferiret, daß dieſes Cabinet eigentlich dem Eraſmo Roterodamo ehemals gehoͤret, und von den Herren zu Baſel von den Ammersbachiſchen Erben fuͤr 10000. Thlr. erkaufft worden:
Jn demſelben war ein ſchoͤner Vorrath von Buͤchern, Muͤntzen, Kupfferſtichen und Schildereyen, die beſten aber darunter von Holbein, und ſonderlich ein todt-ausgeſtreckter Heiland, ſo ein wunderſchoͤn Stuͤcke; ferner des Holbeins Frau, auf den Knien ein Maͤgdgen und vor denſelben einen ſtehenden Knaben bey der Hand haltend, welche ſehens-wuͤrdig, und fuͤr die beſten von Holbein allerdings zu achten; und letztlich auch das Contrefait Eraſmi ein 2. oder 3. mal, von eben des Holbeins Hand, nebſt des Eraſmi Petſchier, und darauf gegrabenen Deus Terminus.
Vid. Monconnys ibid. p. 768. unter andern waren in ſolchem eine unglaubliche Menge von Zwiefaltern, nach dem Leben gemahlt, ſo Jonſtonii Originalia ſollen geweſen ſeyn.
Noch andere Specialia findet man von dieſen Gabinettern im Ritter-Platz im Nat. Cabin. p. 151. wie nicht weniger in Miſſons Reiſen p. 1057. in Schol.
Bardewyck.
Ein Liebhaber der Antiquität laͤſſet die Dom-Kirche nicht unbeſehen, weil eine Menge antiquer Sachen darinnen gezeiget werden.
Berlin.
Jn dieſer Koͤnigl. Preußiſchen und Chur-Brandenburgiſchen Reſidentz-Stadt findet man folgendes zu admiriren: 1)
Die groſſe und herrliche Bibliothec:
2) Samt dem unvergleichlichen Koͤnigl. Muͤntz- und Medaillen-Cabinet: 3)
Ferner die wohl angelegte Kunſt- und Raritaͤten- Kammer, ſo alles auf dem Koͤnigl. Schloſſe nebſt denen uͤberaus koſtbar meublirten Zimmern zu beſehen.
Gegen demſelben uͤber iſt 4) der Koͤnigl. Stall, und auf demſelben ein groſſer Vorrath vieler ſehens-wuͤrdigen Raritaͤten und Antiquitäten mehr.
Man laͤſſet hiernaͤchſt auch nicht unbeſehen das Obſervatorium der Koͤnigl. Societät der Wiſſenſchafften; nebſt dem in der Form eines Amphitheatri gebauten Thier-Garten, als darinnen viele auslaͤndiſche Thiere geſehen werden.
Vid. Ritter-Platz im Natural.
Cabin. p. 141. beſonders aber Begeri Theſaurum Electoralem Brandenb. & c. aus dem verſchiedenes recenſirt wird in Monatlichen Unterred. 1696. p. 657. ſeq. Sonderbar war vorhin das vortreffliche Birnſtein- Cabinet, ſo aber Jhr. Czaar. Majeſt. vor einigen Jahren geſchenckt worden.
Vid. infra im Anhang.
Bern.
Allhier iſt zu ſehen die vortreffliche Bibliothec, ſo in daſigem Gymnaſio zu finden.
Das beruͤhmte Loch in der ehedem geweſenen Dominicaner- Kirche, worinnen aber itzund Frantzoͤſiſch gepredigt wird, (wovon ſo viel Redens iſt,) laͤſt ein Curioſus nicht unbeſehen, weil es eine mit von den denckwuͤrdigſten Betruͤgereyen.
Dieſes Loch, zuſamt der gantzen Geſchichte, beſchreibet umſtaͤndlich Burnet in ſeinen Reiſen p. 84. ſeq. und das Loch p. 103.
Beſançon.
Der Pallaſt des Hrn.
de Granville giebt einem Curiöſen ein voͤlliges Contentement; denn man findet daſelbſt eine groſſe Quantität rarer Statuen, die ſchoͤnſten Gemaͤhlde von den beruͤhmteſten Maitres, auch eine auserleſene und mit vielen MSctis angefuͤllete Bibliothec.
Bourdeaux.
Das herrliche Recollecten-Kloſter zeiget viele Raritaͤten, die darinnen aufbehalten werden, ingleichen das anſehnliche Rathhaus viele Antiquitäten.
Ein Liebhaber der Phyſic unterlaͤſſet nicht, gewiſſe curiöſe Steine auf dem Kirchhofe S. Severin zu beſehen, welche allezeit, nachdem der Mond in ſeinem Ab- oder Zunehmen iſt, voll oder leer ſind.
Jm Cartheuſer-Kloſter iſt eine ungemeine Gallerie voll der koͤſtlichſten Schildereyen:
Auch ſind in dieſer Stadt viele und noch andere Antiquitæten zu ſehen, Beſchr. Franckr. p. 989.
Es ſind diß nicht Steine, ſondern ein ſteinernes Grabmaal, ſo beym Vollmond voll, beym Abnehmen deſſen aber leer wird; ſoll von der Ebbe und Flut herruͤhren, Beſchr. Franckr. p. 992.
Der Hr. A. mag von dem getrenen Antiquario ſeyn verfuͤhret worden, der es auch Steine nennet; ſo aber zu undeutlich.
Bourges.
Allhier findet man das koͤſtliche Schatz-Haus, la Sainte Chapelle genannt, worinnen ein herrlicher Schatz verwahret wird.
Es ſind diß meiſt geiſtliche Koſtbarkeiten von Meßgewand, Teppichen, Reliquien ꝛc. mit vielen Juwelen reich beſetzet.
Unter ſelben befindet ſich ein kuͤnſtlich geſchnitzter Dammhirſch, den natuͤrlichen gantz gleich gemacht, einer ungewoͤhnlichen Hoͤhe, welcher ehemals vor der Stadt ſoll gefangen worden ſeyn:
Item ein Rieſen-Knoche von unglaublicher Groͤſſe; und viel andere dergleichen Sachen.
Beſchreib. Franckr. p. 929.
Bologna.
Dieſe ſehr groſſe, reiche und ſchoͤne Stadt in Jtalien iſt mit praͤchtigen Pallaͤſten und Kloͤſtern von unglaublichem Reichthum angefuͤllet, worunter das reichſte das Dominicaner-Kloſter, welches das erſte Haus ihres Ordens iſt.
Der Coͤrper ihres Stiffters wird in einer wunderſchoͤnen Capelle gezeiget: Sie haben auch ein aufgerolltes Stuͤcke von der Ebraͤiſchen Bibel, und halten es fuͤr einen groſſen Schatz.
Jn der vornehmſten Kirche S. Petronio befindet ſich die curiöſe und accurate Meridian-Linie, welche eines von den ſchoͤnſten Wercken iſt, ſo iemals geſehen worden.
Die Bibliothec der Stadt iſt mit einem trefflichen Vorrath verſehen.
Sonſten hat auch der Hr. Lotier, ein Banquier hieſelbſt, ein vortrefflich ſchoͤnes Muͤntz-Cabinet, worunter 2. eherne Ottones vorkommen, deren Antiquität auſſer allem Streit zu ſetzen iſt.
Jn dem gemeinen Pallaſt ſind die Kunſt-Kammern des Welt-beruͤhmten Ulyſſis Aldrovandi, und des Marcheſe de Coſpi mit Admiration zu beſehen.
Jn den uͤbrigen beruͤhmten Pallaͤſten des Durazzi, Doria, Popoli, Renucci, Fantucci, und Albergotti, wie auch des General Caprara zeiget man unter andern Raritaͤten viel koſtbare Beute, die er den Tuͤrcken abgenommen.
Es hat ſolche der Hr. Caſſini aus eine kupfferne Platte gezogen, und in das Pflaſter einſetzen laſſen, ſie iſt 222. Schuh lang.
Gerade in der Mitten der Linie hat das Gewoͤlbe der kleinen Halle, bis dahin die Linie gehet, eine kleine Oeffnung, durch welche ein Sonnenſtrahl auf dieſer Linie die Solſtitia und Æquinoctia anzeiget.
Miſſons Reiſen p. 951.
Dieſes iſt aus erſtgedachtem Miſſon p. 549.
Gehoͤren nunmehro der Stadt:
Bey iedem Stuͤcke, ſo in dieſen beyden Cabinettern vorhanden, iſt geſchrieben was es ſey.
Jn jener war das Bildniß einer Weibs- Perſon, die Aldrovandus ſelbſt geſehen, und die einen ſo groſſen Bart gehabt, als ein Capucciner, Miſſon. c. l. dergleichen habe ich in den Annal. Med. Phyſ. M. Jul. 1724.
Claſſ. IV. Art. 7. allegirt, und die Figur in Kupffer ſtechen laſſen.
Das rareſte in dieſen Cabinettern ſind die hundert und 87. Baͤnde in Folio, die Aldrovandus mit eigener Hand geſchrieben:
Wobey aber der Rand ſehr breit gelaſſen, auch die Zeilen der Schrifft nicht nahe gezogen ſind.
Jn dieſem Pallaſt des General Caprara iſt eine uͤberaus wohl rangirte Gallerie, in welcher man 4. beſondere Cabinets mit allerhand koſtbaren Kleinigkeiten, noch 4. andere mit raren Naturalien-Sachen, und denn an der Wand allerhand koſtbare Gewehre antrifft, Nemritz in der Nachleſ. beſonderer Nachrichten von Jtalien p. 372.
Sonſt iſt noch in der Academia artium & ſcientiarum, ſo auf des Comte de Marſigli Anſtifften errichtet, und von dem Senat zu Bologna 2. Jahre hernach ſolenniter inauguriret worden, zugleich mit der Academia Clementina bonarum Artium (ſo von Clemente XI. fuͤr die Mahler, Bildhauer und Baumeiſter geſtifftet worden,) vereiniget worden, eine gute Bibliothec und Naturalien-Kammer, viele Inſtrumenta und Riſſe zu der Ingenieur-Kunſt, Navigation, Geometrie, Aſtronomie, Drechsler-Kunſt, Uhrmacherey, und verſchiedenen andern Kuͤnſten und Wiſſenſchafften anzutreffen, wovon die Hiſtoire de l’ Academie appellée l’ Inſtitut des ſciences & des beaux Arts établi a Bologne en 1712. par Mr.
de Limiers Amſtel. 1723. 8. mit mehrerem nachzuleſen.
Breßlau.
Jn dieſer Stadt findet man bey 2. Kirchen eine Bibliothec, die ſowol zahlreich ſeyn, als auch aus guten Buͤchern beſtehen, zugleich auch viele Kunſt- und Naturalien-Raritaͤten haben.
Bey einigen Privatis findet man auch allerhand Curioſa, wie in dem Pallaſt des Hrn. Grafen v. Hatzfeld, allda man vortrefliche Gemaͤhlde von vielen beruͤhmten Meiſtern findet.
Der Hr.
Graf Chriſtoph von Proskau beſitzet viele ſehens-wuͤrdige rare Dinge an Gemaͤhlden, mathematiſchen und optiſchen Sachen, antiquen und modernen Muͤntzen, raren Conchylien uͤber 4000. item mancherley petrificirte Stuͤcke, unter welchen ſonderlich eine Muſchel mit einem Krebs verſteinert gar artig zu ſehen; deßgleichen einige rare Buͤcher, als von der Maria Sibylla Graͤfin, welche deßwegen eigentlich nach Jndien gereiſet, um allda mit ihrer eigenen Hand allerley Surinamiſche Raupen, Schmetterlinge, Inſecta und Schnecken nach dem Leben in Kupffer zu ſtechen, und nachgehends mit lebendigen Farben ſolche abzumahlen.
Ein ſchoͤnes Muſeum beſitzet auch allhier der Hr. Ern. Benjamin a Læwenſtædt & Ronneburg, ſowol an groſſen und kleinen raren Schildereyen, derer uͤber 127. als an ſchoͤnen Kupffer-Stichen, antiquen und modernen Statuen, vielen raren Ertz-Stuffen, Petræfactis, oder mancherley verſteinerten Dingen, unter welchen ſonderlich ein Fuß mit allen 5. Naͤgeln von einem groſſen Pavian, daran auch ſo gar das Blut, welches noch oben daran zu ſehen, verſteinert worden, und eine Menge anderer raren artificial- und natural- Raritaͤten.
Des Hrn. Gottfried Hanckii, Paſtoris Magdalenæi und Conſiſtorii Aſſeſſoris, rares Nummophylacium, wie nicht weniger dasjenige, welches der Hr. Michael Liebentantz, Diaconus bey gedachter Kirche zu Maria Magdalena, beſitzt, zeigen beyde einem Curioſo eine Menge rarer und auserleſener antiquen und modernen Muͤntzen und Medaillen.
Der Hr. Joh. Georg.
Pauli hat einen trefflichen Apparatum von Gemaͤhlden, Kupffer- Stichen, rohen Edelſteinen und andern Mineralien ꝛc. geſammlet.
Der uͤbrigen Raritaͤten, welche bey andern Privatis und auf den beyden Bibliothequen geſehen werden, zu geſchweigen.
Auch iſt nicht zu vergeſſen des Hrn. D. Johann Georg Kundmanns wohl eingerichtetes Naturalien- Cabinet, worinnen aus allen dreyen Reichen der Natur, ingleichen von andern kuͤnſtlichen, auch chymiſchen Curioſis ein ziemlicher Vorrath zu ſehen:
Von welchem allen des erſtgedachten Hr. D. Kundmanns Promptuarium rerum naturalium & artificialium Vratislavienſe, prœcipue quas ipſe collegit, Vratislav. 1726. 4. ein mehrers beſaget.
Breda.
Hier beſiehet man das Theatrum anatomicum, einen vortrefflichen Hortum medicum ſ.
Botanicum, und auf dem Schloſſe allda ein Pferd, welches Fuͤſſe und Schweiff wie ein Hirſch gehabt:
Es hat in einem Tage von Breda nach Bruͤſſel, und wieder zuruͤck nach Breda lauffen koͤnnen, obgleich beyde Oerter 20. Meilen von einander liegen; kein Jagd-Hund hat es demſelben im Lauffen gleich thun koͤnnen.
Dieſes alles ſtehet auch in der Beſchreib. der Niederlande p. 849.
Bruͤſſel.
Ein Liebhaber der Gemaͤhlde admiriret den Vorrath, ſo er auf daſigem Rathhauſe findet, unter welchen das Urtheil Salomons von Rubens trefflich gemahlet iſt, dem von vielen der Vorzug gegeben wird.
Auſſer dieſen findet man noch andere kuͤnſtliche Sachen daſelbſt; und unter andern beſiehet man in dieſer Stadt auch die vortreffliche Bibliothec der Jeſuiten, nebſt denen unterſchiedlichen Pallaͤſten, in denen hin und wieder viele Curioſa zu finden.
Die Jeſuiter-Kirche iſt reich an marmorſteinernen Bildern.
Jn dem Gemaͤhlde- Saal findet man eine groſſe Menge rarer und ſeltener Schildereyen, unter andern zwey, die unſchaͤtzbar ſeyn; die eine bildet ab die heidniſche Goͤtter uͤber der Tafel ſitzend; die andre das Studier-Zimmer eines Sachwalters, nebſt dem Herrn und ſeinem Schreiber.
Eine von den Gallerien im groſſen Saal iſt mit vortrefflichen Gemaͤhlden der Kayſer, auslaͤndiſcher Koͤnige und anderer Fuͤrſten behaͤnget:
Die andere Gallerie iſt gleichwie eine Ruͤſt-Kammer voll tauſenderley Raritaͤten, kleiner Schiffe, koͤſtlicher Tafeln, Geſchirre, Uhrwercke und guͤldener und ſilberner Kugeln.
Die meiſte Augenweide geben die Grotten, worinnen z. E. der Orpheus ſpielet ꝛc. eine Himmels-Kugel vom Waſſer getrieben, die ordentliche Bewegung macht ꝛc. wovon die Luſtbarkeiten von Niederland (Delices de Pais bas) p. m. 395. mit mehrerem nachzuſehen.
Auf der Bibliothec der Jeſuiten iſt der Seſſel von vergoldetem Leder zu ſehen, worauf Kayſer Carl der V. geſeſſen, als er die Regierung aufgegeben.
Miſſon p. 1083. Birckenfeld.
Jn dieſer Pfaͤltziſchen Stadt ſoll eine Kunſt-Kammer befindlich ſeyn, aller ungemeinen Dinge voll, wie Paullini in philoſ. Luſt-Stunden P. I. p. 422. vermeldet.
Braunſchweig.
Der hieſelbſt lebende gelehrte Medicus Hr. D. F. E. Bruͤckmann hat durch vielen Fleiß und Unkoſten, beſonders durch ſeine Reiſen, ein feines Naturalien-Cabinet zuſammen gebracht, ſo er noch beſtaͤndig durch auswaͤrtige viele Correſpondenz zu vermehren keine Muͤhe ſparet.
Es beſtehet aus etlichen 1000.
Stuͤcken, und iſt nach den 3. Reichen der Natur eingetheilet; wovon der Catalogus wol ein par Buͤcher Papier ausmacht.
Ein Zeugniß hiervon koͤñen ſeine bisher uͤber verſchiedene Naturalien ausgefertigte kleine Piecen geben, wie noch letzthin die de lapide nummali Tranſylvaniœ, Wolffenbuͤt. 1727. 4. Hiernaͤchſt ſind noch in Braunſchweig zu ſe- „hen: 1)
Des Hrn. Hof-Raths Schmidt Muͤntz-Cabinet, darinnen uͤber 1000.
Sorten von nummis bracteatis, it. ein Zimmer voll allerhand Naturalien und Artefactis, nebſt einer zahlreichen und ſchoͤnen Bibliothec von hiſtoriſchen Buͤchern zu finden. 2)
Des Hrn. Commiſſarii Ridders Muͤntz- und Schilderey- Cabinet, welcher auch einen ſchoͤnen Apparatum von den koſtbareſten und rareſten hiſtor. Buͤchern beſitzt:
3) Herr Rauſchenplatts, Kammerſchreibers und Ingenieurs Naturalien-Cabinet, dai innen ſonderlich viele Jndianiſche Fiſche, Krebſe, Inſecta &c. anzutreffen.
Ex liter. Bruckmann. d. d. 2. Oct. 1726.
Blois.
Auſſer denen Raritaͤten der Stadt findet man in ihrer Gegend unterſchiedliche Luſt-Haͤuſer, als das anmuthige Luſt-Haus Herbeaux, worbey man einen Thier-Garten mit vielen fremden und auslaͤndiſchen Geſchoͤpffen ſiehet.
Ferner das magnifique Luſt-Haus Beauregard, woſelbſt eine mit den kunſtreichſten Gemaͤhlden ausgeſchmuͤckte Gallerie und admirabler Garten, mit unvergleichlichen auslaͤndiſchen Kraͤutern, anzutreffen iſt.
C.
Caſſel.
UNter andern Denckwuͤrdigkeiten dieſer Stadt findet man auch allhier die vortreffliche Bibliothec mit vielen Raritaͤten gezieret.
Coͤlln.
Ein Antiquitäten-Liebhaber findet in dieſer Stadt ſein voͤlliges Plaiſir, weil ſie dieſerwegen ein anders Rom genennet wird.
Die Menge der Reliquien und geiſtlichen Raritaͤten iſt darinnen faſt unzaͤhlig.
Die Bibliothequen, die man hin und wieder in den Cloͤſtern und auf der Univerſität findet, laſſen ſich wohl beſehen.
Der Herr Miſſon in ſeiner Reiſe-Beſchreib. p. 43. meldet in dem Stadthauſe unter andern Sachen etliche Ruͤſt-Kammern voll Arm-Bruͤſte, Bogen, Pfeile, Koͤcher, Schilde und dergleichen altvaͤteriſche Gewehre gefunden zu haben:
Er habe eine von denjenigen erſchrecklichen Ruͤſtungen gemeſſen, welche anders nicht, als auf Stuͤtzen liegen koͤnnen, der Bogen waͤre von ſtarckem Fiſchbein und 2. Schuh lang, 8. Zoll breit und 4. dicke geweſen.
Herr D. Erndte in Relat. de Itinere ſuo Angl. & Batav. p. 144. hat in der Jeſuiten Bibliothec des Asveriii Icones virorum illuſtr. ſo in Straßburg vor Zeiten gedruckt worden, und worinnen der Philoſophorum beſonders der Adeptorum Icones und vitæ geſchicklich beſchrieben anzutreffen, fleißig geſucht, aber nicht finden koͤnnen, ohngeachtet ihn ein vornehmer Mann verſichert, daß es allda zu finden.
Coppenhagen.
Jn dieſer Koͤnigl. Daͤniſchen Reſidentz-Stadt hat ein Curiöſer nicht ein-ſondern vielerley zu obſerviren.
Der erſte Rang gebuͤhret billig der vortrefflichen Koͤnigl. Kunſt-Kammer, ſo voller ſehens-wuͤrdigen Raritaͤten.
Ferner iſt allhier zu ſehen die Koͤnigl. Bibliothec, it. der von dem beruͤhmten Aſtronomo Tycho Brabe verfertigte Globus cœleſtis, ingleichen der vom Profeſſore Weigelio gar ſonderbar verfertigte Globus.
Die herrliche Bibliothec naͤchſt der Marien-Kirche, iſt auch vornemlich zu beſehen.
Weiter beſitzet der Hr. Prof. Reiſer eine ſchoͤne hiſtoriſche Bibliothec.
Jngleichen findet man auch des verſtorbenen Hrn. Prof. Sperlings wohl eingerichtetes Muͤntz-Cabinet zu beſehen.
Von den Coppenhagiſchen Naturalien- und andern Cabinettern iſt eine umſtaͤndlichere Notiz zu finden im Ritter-Platz im Natural.
Cabin, p. 156. vornemlich aber iſt hiervon zu leſen Oligeri Jacobœi Muſeum Regium, ſ.
Catalogusrerum tam naturalium, quam artiſicialium, quœ in Baſilica Bibliotheca Auguſtiſſimi Daniœ Norwegiœ Monarchœ Chriſtiani V, Hafniœ aſſervantur, Hafniæ 1696. fol.
Deſſen Recenſion in den Monatl.
Unterred.
An.
1696. p. 877. ſeq. zu finden iſt.
Compoſtella.
Allhier zeiget man in der Schatz-Kammer viele Raritaͤten, Schaͤtze und Reliquien, unter andern auch einen Spaniſchen Duplon von feinem Golde, welcher 27. Pfund wieget.
Conſtantinopel
Jſt die Reſidentz-Stadt des Tuͤrckiſchen Kayſers, deſſen Schatz- Kammer in den ſogenannten 7. Thuͤrmen befindlich, zu deren Beſichtigung man aber ſchwerlich gelangen kan.
D.
Dantzig.
JN dieſer Stadt beſiehet man folgendes:
Die herrliche Bibliothec; den hoch-gewoͤlbten Saal uͤber der Kauf-Leute Boͤrſe, worinnen ſehr ſchoͤne Gemaͤhlde; und unter denen Hirſch-Geweihen, iſt eines von 32. Enden zu ſehen.
Jn dem koſtbaren Gebaͤu des Zeug-Hauſes findet man auch viele Seltenheiten.
Der Hr. A. haͤtte hierbey billig des Gottwaldiſchen, Breyniſchen und Kleiniſchen ſchoͤnen Cabinets gedencken ſollen, von der erſterem eine beſondere Beſchreibung zu Dantzig An. 1714. aus Licht kommen.
Von dem letzteren wurde mir noch letzthin von Dantzig geſchrieben:
Der Herr Secretarius Klein iſt ein groſſer Liebhaber der Botanic, und von allerhand Naturalien, und weil er ein groſſes Vermoͤgen hat, wendet er auch viel darauf.
Herr Prof.
Fiſcher hat gedachte Naturalien itzt in ziemliche Ordnung gebracht, und geſtehet, daß dieſes Cabinet allen andern, die er noch zur Zeit in Preuſſen geſehen, den Vorzug ſtreitig mache.
Sein Hortus Boranicus iſt unſtreitig der beſte in gantz Preuſſen, und ich werde nicht irren, wenn ich ſage, daß er den in Leiden (ſo wie ich ihn vor 11. Jahren geſehen,) an Menge und Arten der auslaͤndiſchen Gewaͤchſe uͤbertreffe.
Delfft.
Allhier iſt zu ſehen das Cabinet des beruͤhmten Hrn. Leuwenhœcks, deſſen Microſcopia verwunderns-wuͤrdig; wo es noch vorhanden.
Deventer.
Die Liebhaber der Antiquitäten finden daſelbſt des Hrn. Alberti Cuperi Cabinet.
St. Denys.
Das rareſte, ſo allhier zu betrachten, iſt die ſchoͤne Abtey und Kirche, allwo die zur Croͤnung der Koͤnige von Franckreich gehoͤrige Zierathen und Schmuck verwahret werden.
So iſt auch der curiöſe und herrliche Schatz in dieſer Kirche billig zu bewundern, indem die merckwuͤrdigſten Raritaͤten und unzaͤhlige Reliquien darinnen aufbehalten werden: Worbey die Religioſi, die den Schatz ſehen laſſen, nicht ermangeln, den Reiſenden, und denen, ſo ſelbigen Schatz beſichtigen, genaue Nachricht zu geben, und alles nettement zu erklaͤren.
Dieſe geiſtliche und Antiquitæten-Raritaͤten erzehlet umſtaͤndlich die Beſchreib. Franckr. p. 587. ſeq.
Dole.
Die publique Bibliothequen und andere Antiquitäten, ſo in dieſer Stadt befindlich, worunter auch inſonderheit der Triumph-Bogen des Kayſers Tiberii zu rechnen, verdienen geſehen zu werden.
Dordrecht.
Jn dieſer Stadt beſitzet der Hr. Secretarius de Witt ein curiöſes Cabinet.
Dreßden.
Liebhaber und curiöſe Gemuͤther muͤſſen in dieſer Stadt mehr als einen Tag zubringen, wenn ſie alle Schoͤnheiten derſelben beſichtigen wollen.
Und es laſſen ſich ſelbe auch beſſer mit den Augen beſehen, als mit der Feder beſchreiben.
Jch will demnach nur diejenigen Oerter anfuͤhren, die allhier beſehens-wuͤrdig: Solcher Geſtalt betrachte man 1) die koſtbare Kunſt- Kammer, ſo in 7. Gemaͤcher eingetheilet, und worinnen faſt alle erdenckliche Raritaͤten befindlich: 2)
Die Anatomie Kammer:
3.)
Die Schloß- Bibliothec: 4)
Die Roß-Apotheke in dem Chur-Fuͤrſtl. Stall: 5)
Den Koͤnigl. Garten, nebſt 6) dem Zwinger-Garten, worinnen vortreffliche Kraͤuter und Gewaͤchſe zu ſehen: 7)
Das Chur-Fuͤrſtl. Muͤntz- und Medaillen-Cabinet: 8)
Bey dem Hrn. Potſchild unvergleichliche Mahlereyen: 9)
Ein Curiöſer unterlaͤſſet auch nicht, die auf des Welt-beruffenen Hrn. von Tſchirnhaus Angeben ohnweit der Stadt kuͤnſtlich- und inventiös erbauete Jaſpis-Schneid- und Polir- Muͤhle zu beſehen.
Weil von dieſen Kunſt- und Raritaͤten-Kammern verſchiedene Beſchreibungen publiciret ſeyn, auch wie ſelbige vor 100. Jahren ausgeſehen, Zeilerus im Hand-Buche p. 475. ſeq. beſchreibet, ſo mag ich hier weiter nichts beyſetzen, als daß Jhro itzt glorw. regier. Majeſt. Auguſtus dero ſaͤmtlichen Bibliotheken-Medaillen- Eſtampes-Conchylien-Vegetabilien- und Mineralien-Cabinetter, wie nicht weniger die Anatomie- und Model-Kammer in bequemere Ordnung und groͤſſere Perfection zu ſetzen bemuͤhet ſeyn; worinnen der Herr Rath Heucher nicht wenig Bearbeitung anwendet:
Wie denn auch vor einigen Jahren des Hrn. D. Volckmanns in Lignitz ſein verlaſſenes Cabinet dahin erkaufft worden.
Von dieſer Melioration hab ich in den Annal. Med. Phyſ. M. Mart. 1721.
Claſſ.
VI. n. 2. was mehreres inſerirt.
Es verdient in Dreßden auch des juͤngſt verſtorbenen Koͤn.
Model-Meiſters Hrn. Andr. Gaͤrtners Officin beſehen zu werden, woſelbſt viele curieuſe Machinen anzutreffen.
E.
Eſcurial.
HAppeliu giebt in dem IV.
Theil ſeiner Relat.
Cur. von dem Verwunderungs- und erſtaunens-wuͤrdigen Gebaͤue des darinnen befindlichen Kloſters, St. Laurentii genannt, vollkommene und weitlaͤufftige Nachricht.
Nur der koſtbaren Bibliothec zu gedencken, ſo ſchreibt er p. 204.
Aus dem Garten kommt man auf eine Stiege, da ihrer zwey mit einander gehen, und doch keiner den andern ſehen kan:
Allda ſind ſchoͤne Gemaͤhlde, unter denen St. Hieronymus mit dem Loͤwen und ein groſſer Walfiſch zu Valentia gefangen, ſo 48. Spannen lang iſt.
Von dannen gehet man in die Bibliothec, deren Thuͤre ſchoͤn eingelegt iſt, und aus Teutſchland hinein gebracht worden.
Der Boden iſt von Marmor, das Gewoͤlbe von allerhand Gemaͤhlden, die den Buͤchern, ſo herunter ſtehen, allerſeits correſpondiren.
Die Repoſitoria oder Stellen ſind alle von Jndianiſchem Holtze; die Buͤcher ſaͤmtlich mit verguͤldetem Schnitt, und ihrer 5. Reihen uͤber einander, iede 100. lang:
Darinnen ſtehen abgemahlet Carolus V. Philippus II. III. IV. it. etliche Globi, darunter ſonderlich ein ſchoͤner, da die Himmels- und irdiſche Kugel uͤber einander, und der Planeten-Lauff artlich præſentiret wird.
Es darff kein Moͤnch einiges Buch daraus nehmen, ſondern ſie muͤſſen in der Bibliothec ſtudiren.
Aus dieſer kommt man in die andere Bibliothec, darinnen lauter geſchriebene Buͤcher gleichfals in ihre Stellen abgetheilet ſind.
Sonderlich iſt eines von der heil. Tauffe, welches St. Auguſtinus mit eigener Hand ſoll geſchrieben haben, das man den Fremden ehrerbietig zu kuͤſſen giebt.
Es wird auch berichtet, daß dem Kayſer Carolo fuͤr ſolche Buͤcher 50000.
Cronen waͤren geboten worden.
Jn der Sacriſtey wird, nebſt einer Menge von allerley Edelgeſteinen und pretiöſen Sachen, auch ein Buch gewieſen mit Gold beſchlagen, ſo auf die 4000.
Cronen geſchaͤtzt wird, darinnen man das Leiden Chriſti, von des Ordens Moͤnchen einem gemahlet, und die dazu gehoͤrige Pſalmen und Reſponſoria von einem andern Moͤnche mit eigner Hand geſchrieben.
Ein anderer Autor thut zu dieſem noch hinzu, daß in beyden Bibliothequen uͤber die 18000.
Buͤcher befindlich: Ferner ein Magnet, welcher 7. Pfund wiegt, und 27. Pfund Eiſen ziehet.
Deßgleichen zeiget man hier noch 7. Tiſche aus Jaſpis, einen aus Porphyr, und viele Aſtrologiſche Inſtrumenta.
Jn dieſem Kloſter ſollen ſich bey die 180. Moͤnche aufhalten, deren jaͤhrliches Einkommen ſich wenigſtens uͤber 30000.
Thlr. erſtrecket.
Eben dieſer Autor meldet, daß alle Schluͤſſel zu dieſem Kloſter 1250.
Pfund waͤgen:
Woraus ſich einiger Maſſen abnehmen laͤßt die Menge der Kammern, ſo ſich darinnen befinden.
Und obzwar An. 1671. am 6. Jun. eine ungeheure Feuersbrunſt den herrlichen Glantz dieſes ſchoͤnen Gebaͤues (Happelius haͤlt es fuͤr das 8te Wunder-Gebaͤue der Welt,) mercklich verdunckelt; ſo laͤſſet ſich dennoch aus den Uberbleibſeln genugſam abnehmen, daß es noch heutiges Tages fuͤr ein ſchoͤnes und koͤſtliches Gebaͤue vollkommen paſſiren koͤnne.
Die Graͤfin D’ Aunoy in der Reiſe nach Spanien p. 510. vergroͤſſert die Zahl der Buͤcher auf 100000. worunter nicht einmal die MScta, ſo die heil. Vaͤter und Lehrer der Kirchen mit eigener Hand geſchrieben, gerechnet waͤren:
Auch befaͤnden ſich viele vortreffliche Gemaͤhlde darinnen, ſo von Titian und andern beruͤhmten Meiſtern verfertiget worden.
Monconnys p. 962. der dieſe Bibliothec ſelbſt geſehen, meldet, daß ſich 14. bis 15000.
MScta darinnen befaͤnden: Mitten in dem Saal ſey an der Mauer ein vortrefflich Cabinet voll allerhand Antiquitæten, Muͤntzen, Statuen, kleinen Thieren u. ſ. f. Von den uͤbrigen Raritaͤten und Koſtbarkeiten iſt gedachter Monconnys p. 958. ſq. nachzuleſen.
Aus der Graͤfin D’ Aunoy Reiſe p. 506. allegiren wir noch, daß das Koͤnigliche Wapen allda in einen Donner-Keil ſoll gegraben ſeyn, den man aus Arabien gebracht, und ſoll die Arbeit 60000.
Thlr. gekoſtet haben.
Berckenmeyer in Antiquario p. 31. und die Graͤfin D’ Aunoy p. 510. ſagen, daß man im Eſcurial 17. Creutz-Gaͤnge (erſter nennet es, vielleicht unrecht, Kloͤſter,) 22. Hoͤfe, 11000.
Fenſter, uͤber 800. Seulen, und 14000.
Thuͤren faͤnde, und ſollen die Schluͤſſel 7. Centner wiegen.
Eiſenach.
Davon habe ich im Anhange etwas beygefuͤgt.
Elbingen.
Hieſelbſt iſt in Sammlung derer Muͤntzen in Polen und Preuſſen bis dato beſchaͤfftiget geweſen der Hr. Prof. Seiler, deſſen Polniſches und Preußiſches Muͤntz- Cabinet bereits in Koͤnigsberg gedruckt wird: Ex literis D. D. Nath. Sendelii d. d. 25. Aug. 1726.
Bey dem Zweifels ohne auch eine feine Sammlung von Curioſitatibus Succineis anzutreffen, wie hiervon deſſen gelehrte Electrologia (wovon zu dato 2. Miſſus am Tage liegen,) edit. Elbing. 1725.
& 26. in 4. ein gnugſames Zeugniß ablegen kan.
Jn ſelbigem Miſſ. I. p. 11. in Schol. allegiret er den Herrn Carol.
Ramſey, hochanſehnlichen Præconſulem in Elbingen, als einen groſſen Liebhaber der Birnſtein-Raritaͤten, bey dem daher ſonder Zweifel auch ein ſchoͤner Vorrath davon zu finden.
Erfurt.
Allhier, (wie mir ein gelehrter Freund von daher ſchreibet,) hat der Herr geheimde Rath von Lincker (der ein Bruder des zu Wien letzthin verſtorbenen Reichs-Hof-Raths dieſes Namens iſt,) ſchoͤne und rare Schildereyen, worunter ſich verſchiedene rare antique Stuͤcke befinden, die man in etlichen beruͤhmten Antiquitæten-Cabinettern ſo aͤcht nicht antrifft.
F.
Fano.
DJeſe gar artige Stadt (in Jtalien) zeiget denen Liebhabern eine vollkommene Bibliothec, und die von der Antiquität Fait machen, finden hier einen Triumph-Bogen, welcher fuͤr den ſchoͤnſten in Jtalien gehalten wird.
Vid. Miſſon in ſeinen Reiſen p. 285.
Franckfurt an der Oder.
Solte ein Curiöſer keine Cabinetter in dieſer Stadt antreffen, ſo wird er doch auf der Bibliothec ſein Vergnuͤgen finden.
Jngleichen zeiget man in der Carthaͤuſer-Kirche vor der Stadt 300. Tractate, ſo allda Joh. ab Indagine, geweſener Prior, mit eigener Hand geſchrieben.
Es wird mit der Zeit allhier ein feines Mineralien-Cabinet zu ſehen ſeyn, welches ein gelehrter Medicus allda, Hr. D. Gottfr. Mich.
Cortum, ſammlet; wie er denn, auſſer andern, einen ſchoͤnen Vorrath von Hungariſchen Mineralien auf ſeiner deßhalb dahin gethanen Reiſe geſammlet:
Es ſey denn, daß ſelbiger ſeinen Wohnplatz mit der Zeit an einem andern Orte haben ſolte.
Dieſer Hr. D. Cortum reſcribirte mir d. d. 23. Oct. Naturalien-Cabinetter ſind in dem gantzen Diſtrict hierherum nicht, auſſer einem eintzigen, ſo ein Patritius zu Franckfurt, der Herr von Heinſius, befitzet, welches ratione der Menge, nicht aber ſowol ratione des Ranges, gar wohl meubliret und angefuͤllet iſt, und ſowol aus naturalibus, e. g. conchyliis, petræfactis, & ſubterraneis, ſonderlich aus dem Hanoͤveriſchen und Hildesheimiſchen Diftrict, als auch aus koſtbaren Artificialibus, einigen antiquen alten Kleidungen und Ruͤſtungen, curieuſen Exoticis u. d. g. beſtehet:
Doch habe ich gleichwol nichts darinnen gefunden, ſo ich nicht anderwaͤrts auch ſchon geſehen.
Franckfurt am Mayn.
Allhier findet ein Gelehrter ſein voͤlliges Contentement in der Stadt- Bibliothec, welche mit des Hrn. D. Waldſchmidts Cabinet und Bibliothec noch darzu vermehret worden.
Ein Curiöſer admiriret ferner allhier des Hrn. von Uffenbachs Bibliothec.
Das Prediger-Kloſter zeiget denen Liebhabern ein treffliches Kunſtſtuͤck von der Himmelfahrt Mariaͤ, von Albrecht Durern gemacht.
Auf dem Rathhauſe zeiget man das Original der goͤldenen Bulla.
Weiter beſuchet man hier, wo es vergoͤnnet, das Cabinet des Hrn. von Bergs, in deſſen Beſichtigung man vollkommene Gemuͤths- und Augen-Weide findet.
Sonſt iſt noch itziger Zeit allda beruͤhmt die ſchoͤne Naturalien-Kammer des Hrn. D. Kimers, anderer zu geſchweigen.
Vid. infra in Appendice.
Florentz.
Dieſe Stadt traͤget billig unter denen Jtalieniſchen Staͤdten den Namen der Schoͤnen.
Sie hat die Ehre, die Reſidentz des Groß-Hertzogs, und die Haupt-Stadt des Toſcaniſchen Gebiets zu ſeyn.
Der praͤchtige Pallaſt, in welchem der Groß-Hertzog ſeine Hof-Statt haͤlt, hat die ſchoͤnſten Marmor- und ertzenen Statuen; Schnitzwerck, Schildereyen und Uberguͤldung iſt daſelbſt gantz verſchwenderiſch viel:
Die Tapeten in dem Audienz- Gemach haben 150000.
Rthlr. gekoſtet.
Man findet darinnen eine Jnſel auf einem groſſen Waſſer-Platz, in welchem ein zierlich Eyland lieget, auf welchem eine ungemeine und freye Fontaine ſtehet, ſo denen Zuſchauern auf eine geſchwinde Manier alles nachzumachen weiß.
Wolte ich alle Curioſitäten dieſes Pallaſts erzehlen, ſo wuͤrde dazu ein ziemlich apartes Buch erfordert werden; darum breche ich davon ab, und wende mich nur zu der Materie, welcher dieſes Buch gewidmet iſt, und die uns fuͤhret zur Betrachtung der Florentiniſchen Raritaͤten-Kammer.
Es beſchreibet uns ſolche, wie ſie der Groß-Hertzog von Toſcana in dem alten Pallaſt zu Florentz unterhaͤlt, Richard Laſſel, ein gebohrner Engelaͤnder, folgender Maſſen:
Jn der Gallerie des alten Pallaſts ſiehet man Anfangs einen langen Saal, wie ein L gebauet:
Zur lincken Hand dieſer Gallerie ſiehet man lauter Glas- Fenſter, und auf der andern Seite eine Reihe Bilder ſehr groß.
Unter dieſen Fenſtern ſtehet eine Reihe marmorne Seulen, ſo alte Stuͤcke.
Uber den beſagten Fenſtern und Bildern gehet eine Reihe kleiner Bilder, welche nach dem Leben repræſentiren die vornehmſten unter den obigen Gelehrten und Kriegs-Leuten; die Soldaten ſtehen zur Rechten, die Gelehrten zur Lincken.
Gedachter Bilder ſind wol nur 100. aber allzumal rare Stuͤcke.
Jch erinnere mich nur etlicher, als des Bildes Leda, Diana, Bachus, Hercules Gladiator, der auf ſeiner Hut ſtehet, Scipio Africanus in Ertzt, der die uralte Pracht der Roͤmer repræſentiret, gar weit unterſchieden von der heutigen; das Bild eines kleinen Jungen in Ertzt, haltend ein Schwert in der Hand; ein kleiner Knab ſchlafend auf einem Probier-Stein:
Das Haupt Ciceronis in Marmor, des Senecæ.
Das Haupt Michaël Angelo Bonarota in Ertzt, von ſeiner eigenen Hand gemacht.
Endlich das Haupt Bruti, eines von denen, welche den Cæſar ermordet.
Dieſes hatte Michaël Angelo in Marmor angefangen, aber unfoͤrmlich, darum er es unterlaſſen.
Will man die Urſach wiſſen, warum er es nicht ausgemacht, ſo leſe man das Diſtichon in Ertzt unter dieſem Haupt, da der Bildhauer ſelbſt alſo ſpricht:
M. Dum Bruti effigiem ſculptor de marmorc ducit, A. B.
In mentem ſceleris venit, & abſtinuit.
F.
Die vier Ecken und End-Buchſtaben bedeuten Michaël Angelo Bonarota Fecit.
Unter den Gemaͤhlden, oder vielmehr Bildern, merckte ich auf der andern Seiten, wo die Krieges-Lente ſtunden, ſonderlich dieſe: Hannibal, der Schrecken Roms; Scipio, der Carthago einnahm, und Hannibal uͤberwand, ferner Pyrrbus, Scanderbeg, Venerius Alexander, Farneſe, Corteſius Magellanus, Andreas d’ Oria, Gaſton de Foix, Duc de Alba, Eccelino, Caſtruccio, und noch unzaͤhlig viel andere tapffere Helden.
Unter den Bildern der Gelehrten erinnere mich des Petrarcbæ Arioſto, Joannis Caſa, Poggio, Machiavelli, Guicciardini, Pauli Jovii, Sannazarii, Boccatii Platinæ, Brunelleſchi, Michaël Angelo, Raphaël Urbin, Columbi, Americi und Galilei, ſamt noch viel andern, welche zu lang fallen wuͤrden zu beſchreiben, und beſchwerlicher zu beſinnen.
Von da gehet man in das Zeug-Haus, allwo 3. oder 4. Gemaͤcher voller raren Sachen ſind, als zwey der Jndianiſchen Koͤnige Kleider oder Habit, von Papagoien-Federn zuſammen geſetzt, der Habit etlicher Janitſcharen, von rothem Sammet, mit guͤldenen Naͤgeln beſchlagen, der Habit eines Koͤniges von China, die Haut eines Pferdes uͤber Holtz gezogen, deſſen Maͤhnen daſelbſt verwahret werden, und 5. Ellen lang ſind, Hannibals Helmdes Koͤnigs in Franckreich Henrici IV. Schwert eines von den alten Paladinen aus Franckreich, Scanderbegs Schwert, ein gantzer Hauffen Tuͤrckiſcher Buͤnde und Kleidung, viel mit Gold und Edelſteinen beſetzt; ein groſſes Rohr, deſſen Lauf von Gold, und ſo ſchwer, daß ein Mann genug daran zu tragen hat, es wird uͤber 1500.
Piſtolen æſtimiret, traͤgt oder ſchieſſet zweymal ſo weit, als ein anders Rohr, toͤdtet aber nur einmal, wie andere:
Weiter iſt daſelbſt zu ſehen eine groſſe Piſtole von Gold, ein Buonanotte oder fuͤnff zuſammen gefuͤgte Piſtolen in einem eiſernen Schafft, noch eine Piſtole mit 18. Laͤuffen, die beyde auf einmal koͤnnen losgebrannt werden, unterſchiedliches inventiöſes Geſchuͤtz, das Bild des Koͤniges in Spanien, Philippi IV. aus Ertzt zu Pferd, eben ſo groß, als das, welches der Groß- Hertzog dem gedachten Koͤnig aus Spanien zum Præſent ſchickte:
Dieſes Stuͤck hat Jo. di Bologna verfertiget.
Die Ruͤſtungen zweyer Perſianiſchen Koͤnige und Mann, das Modell des Zeug-Hauſes des Groß-Hertzogen Ferdinandi, ein Tuͤrckiſches Gloͤcklein, ſo ſie im Kriege gebrauchen, ein Horn, womit die Tuͤrcken ihr Volck zum Gottesdienſte ruffen, unterſchiedliche Arten Helleparten, ein Riet-Stock, worauf die Offenbarung S. Joannis geſchnitten, der des Hertzogs zu Urbin geweſen, und noch unterſchiedliche ſeltene Sachen.
Hinter dieſem Zeug-Haus wird man in fuͤnf groſſe Gemaͤcher gefuͤhret, und um dem curiöſen Leſer ſeine Begierde zu ſaͤttigen, will ich das remarquableſte eines ieden Gemaches demſelben vor Augen legen.
Man fiehet alſo
Jn dem erſten Gemach:
Einen ſonderlichen Leuchter, welcher mitten in dem Gemach haͤngt, mit groſſen Armen, die weit aus einander gehen, und welcher von gelbem Ambra; der in ſich haͤlt einen gantzen Hauffen kleiner Figuren vom weiſſen Wachs oder Marmor, ſehr artig geſchnitten, welche durch den Ambra herdurch ſcheinen, (ich halte dafuͤr, daß die Materie dieſes Leuchters Birn- Stein ſey:)
Einen Tiſch voll polirten Steine von allerhand Farben, in der Figur einiger Naͤgel und Blumen ausgelegt:
Das Haupt Tiberii des Kayſers in einem Tuͤrckis, der ſo groß als wie ein Enten-Ey, geſchnitten:
Das Bildniß des Cardinals Bembo, und ein ander Stuͤck von Moſaiſcher Arbeit: Unterſchiedliche Goͤtzen der alten Heyden von Eifen, Ertzt ꝛc. allerley Gemaͤhlde.
Jn dem andern Gemach:
Zwey groſſe Globi, die in dem Gemach verfertigt, weilen ſie groͤſſer, als die Thuͤre des Gemachs:
Eine Tafel mit polirten Steinen ſauber und kuͤnſtlich alſo ausgelegt, daß es eine gantze Stadt in Boͤhmen mit vielen Figuren von Menſchen, Pferden ꝛc. auf das herrlichſte vorſtellet.
Einen natuͤrlichen Zweig in einen Stein verwandelt, der die hoͤltzerne Geſtalt noch hat, wie vorhin:
Die Bilder dreyer oder vier Groß-Hertzoge in Porphyr-Stein:
Einen ſchoͤnen Spiegel oben uͤber der Thuͤre, der gegen einem Mannsbild recht uͤberhaͤngt, in ſich ſchlieſſend ein Weibsbild, die man klaͤrlich darinn ſehen kan, daß es ſcheinet, als wenn von dem Manne, als einem zweyten Adam, das Weib aus der Seiten komme, durch eine Reflexion.
Jn dem dritten Gemach:
Eine ſchoͤne Tafel mit polirten Steinen ausgelegt, welche vollkoͤmmlich die Stadt und Haven Livorno vorſtellet:
Ein groß Cabinet, auswendig mit koͤſtlichen Steinen eingelegt, die unterſchiedliche Hiſtorien der Heil.
Schrifft vorſtellen, oben darauf iſt ein Uhrwerck, welches verdorben, und niemand wieder zu repariren capable iſt.
Jn dieſem Cabinet ſiehet man die Paßion Chriſti ſehr kuͤnſtlich von Michael Angelo in Helffenbein geſchnitten; item Chriſtus mit ſeinen 12. Apoſteln von gelbem Birn-Stein, deren Haͤupter aber mit weiſſem Succino geſchnitten:
Man ſiehet dieſe Bilder nicht auf einmal, ſondern eines nach dem andern, wenn der Mann ſich umdrehet.
Dieſes Stuͤck wird 80000.
Cronen æſtimiret.
Unterſchiedliche Gemaͤhlder und Bilder, von groſſem Werth:
Adam und Eva von Albrecht Duͤrer geſchnitten; dieſes Original-Stuͤck wird auf 1500.
Cronen geſchaͤtzt.
Jn dem vierten Gemach:
Diß Gemach, (il Tribuno genannt,) iſt das koͤſtlichſte unter allen, und deſſen Gewoͤlbe ſchoͤn roth bemahlet, und mit Perlen-Mutter beſetzt iſt; die Waͤnde dieſes Gemaches ſind mit gruͤner Seide behaͤngt, und voller Gemaͤhlde der beruͤhmteſten Meiſter, Titian, Raphaël, Andreas del Sarto, Vinci, Holbein, von Dike u. d. gl.
Ein Gemaͤhlde in Miniatur, von Giulio Glorios gemacht:
Drey ſchoͤne Gemaͤhlde eines Auguſtiner-Moͤnches: Einen Nagel halb in Gold verwandelt, von dem beruͤhmten Alchymiſten Thurneiſſer:
Ein groſſer Gold-Klumpe:
Zwey Perlen-Mutter-Schalen, mit 2. darinn wachſenden Perlen:
Zwey Stuͤcke Smaragden, deren eines noch unvollkommen:
Zwey Threſoren an der Wand, worinnen ein groſſer Hauffen allerley Gattung Geſchirr von Cryſtall, Agat, Lapis Lazuli, uͤber die Maſſen wohl ausgearbeitet:
Ein Unicornu oder Einhorn:
Ein alabaſterner Pfeiler:
Das vortreffliche Cabinet von Eben-Holtz, ſo am Ende dieſes Tribuni ſtehet:
Jnwendig iſt daſſelbe mit lauter koͤſtlichen Medaillen, von Gold, Silber und Ertzt, die alten Roͤmiſchen Buͤrgermeiſter und Kayſer vorſtellend, angefuͤllet; auswendig aber iſt daſſelbe mit koͤſtlichen Edelſteinen beſetzt, als Saphiren, Rubinen, Smaragden, von ſonderbarer Groͤſſe, item einer Perle, ſo groß, als eine groſſe Nuß, einem Hauffen Diamanten und andern Edelſteinen, aber alle ſo vortrefflich, daß diß Cabinet mit allem, was darinn befindlich, auf 500000.
Cronen æſtimiret wird.
Eine Tafel, die einen bellenden Magen in Wahrheit ſolte den Hunger vergeſſen machen, und woran das Auge ſich nicht ſatt ſehen kan, an den Fruͤchten, Blumen und Voͤgeln, welche auf dieſer Tafel zu ſehen, und mit Perlen, Nubinen, Saphiren, Lapis Lazuli ꝛc. aufs artigſte eingelegt ſind; dieſen Proſpect und Bildung kan man ſich viel beſſer einbilden, als beſchreiben, wenn ich ſage dieſe Tafel ſey 100000.
Cronen werth, und daß 30. Perſonen gantzer 15. Jahr lang daran gearbeitet haben.
Jn dem fuͤnfften Gemach:
Welches am vorderſten Eintritt in dieſer Gallerie ſtehet, ſiehet man den Altar und Tabernakel, der in die neue Capelle S. Laurentii ſoll geſetzt werden:
Der Koͤſtlichkeit dieſes Altares nur mit wenigem zu gedencken, ſo laͤſt ſich dieſelbe leicht daraus ſchlieſſen, daß man am 1. Bilde, deren doch 4. ſind, ich ſage an iedem 5. Jahr gearbeitet.
Wann dieſe Gallerie ſamt ihren Cabinetrern von Fremden gnugſam beſehen iſt, wird man in des Groß-Hertzogs Argenteria oder Silber-Kammer gefuͤhret:
Jn dieſem Gemach ſiehet man folgende Dinge: 12. groſſe Treſor oder Schraͤncke ſo hoch als das Gemach, mit allerley koͤſtlichen Schuͤſſeln beſetzt:
Jn einem unter dieſen Treſorn iſt ein gantzes Servies, von geſchlagenem Golde, und noch ein Hauffen andere Geſchirre mit Golde eingefaßt, worauf kleine Bilder waren von Gold und Edelgeſtein:
Ein Tuͤrckiſcher Cimetar, deſſen Handhabe und Scheide von Gold dick mit Diamanten und andern koͤſtlichen Steinen beſetzt.
Zwey andere Schwerter mit ihren Gefaͤſſen von Gold ſchoͤn mit Diamanten ausgemacht:
Ein Degen auf ſelbige Art: Ein groß Creutz mit Diamanten und andern Geſteinen beſetzt:
Ein rarer Becher mit dem Deckel, von einem groſſen Smaragd:
Ein Lavor und Becken von Golde mit Tuͤrckiſſen beſetzt:
Auf einer andern Tafel eine Menge ſilberne Gefaͤße:
Ein Sattel und Zaum mit goͤldenen Stegreiffen, alles mit Edelgeſteinen, Perlen und dergleichen koͤſtlichen Sachen beſetzet:
Ein Braut-Bette, deſſen Pfeiler von Silber aufs ſchoͤnſte veramuliret, auch hier und da mit ſchoͤnen Steinen reichlich beſetzt:
Ein rares Antipendium oder Vorhang, vor einen Altar von lauter geſchlagenem Golde mit Perlen und koͤſtlichen Steinen beſetzt, und dem Gemaͤhlde Coſmi des Andern, mitten darin ſehr ſchoͤn gemacht:
Oben uͤber dieſem Antipendio ſtehet eine Schrifft, davon ein ieder Buchſtaben zween Finger lang iſt, und lauten die Worte alſo:
Coſmus II. DEI GRATIA Magnus Dux ETRURIÆ.
EX VOTO.
Jn einem andern Schranck wird gezeiget ein Elents-Fuß mit Turcoiſen beſetzt.
Von dannen wird man gefuͤhret in den groſſen Saal dieſes Pallaſtes, der ſehr groß, und an beyden Seiten mit heroiſchen Bildern gemahlt iſt, die alten Victorien der Florentiner præſentirende:
Und bey dem Ende dieſes Pallaſts ſchlieſſe ich nun auch die Beſchreibung dieſes herrlichen Florentiniſchen Schatz-Hauſes.
Zwar iſt mir wohl bewuſt, daß ich nicht den 10den Theil der darinn befindlichen Curiöſitäten beſchrieben; allein dieſes iſt auch nicht mein Vorhaben geweſen, und was ich itzund davon angefuͤhret, iſt zur Commodität des Leſers geſchehen, um dadurch das Nachſchlagen anderer Auctorum zu erſparen, weil er ſich aus angefuͤhrtem leicht ein Concept dieſes vortrefflichen Schatz-Hauſes machen kan.
Jch haͤtte faſt vergeſſen, noch den geneigten Leſer zu erinnern, daß in dieſem Pallaſte der groͤſte Diamant in Europa zu finden, er ſoll bey nahe die Groͤſſe eines Tauben-Eyes haben, und der wohl gereiſte Tavernier berichtet, daß er ſelbigen gewogen, und 139½.
Carat ſchwer befunden:
Es iſt Schade, daß ſein Waſſer auf Citron-Farbe ziehet.
Suchet man aber den groͤſten Diamant in der Welt, ſo findet man denſelben in dem Schatze des groſſen Mogols, welcher ungeſchliffen 793. Carat, nun aber, da er geſchliffen, 279 [Formel] . Carat wieget.
Und da ich den Schatz zu Florentz nicht mehr beruͤhren will, und inſonderheit die beruͤhmte Bibliothec zu St. Lorentz, darinnen eine Menge MSS. vorhanden; ſo verlaſſen wir dieſe ſchoͤne Stadt, indem wir darinn von Raritaͤten faſt muͤd und ſatt worden ſind, und wenden uns nach
Dieſer ohnedem weitlaͤufftigen Relation fuͤge ich mehr nicht bey, als daß von dieſer Materie auch nachzuleſen Monconnys p. 135. ſeq.
141. 158. It. Miſſon p. 912. 913. 918. 920. 921. 923. 936. It. Nemritz in Supplem. p. 352. 356. 357. 362. Freyberg in Meiſſen.
Ein rechtes Mineralien-Cabinet hat hier niemand, als der Herr Berg-Hauptmann von Tettau.
Sonſten hat man wol auch Collectiones, aber nicht recte digeſtas, multo minus abſolutas, da die Leute nur auf Schoͤnheiten, nicht aber auf Hiſtoriam ſehen.
Meines iſt nur ein Anfang, und ich intendire eine Hiſtoriam terrarum & lapidum, welche das Publicum dereinſt mit GOttes Huͤlffe zu ſehen kriegen ſoll.
So lauten die Worte aus dem von dem daſigen beruͤhmten Medico und Phyſico Hrn. D. Joh. Frid.
Henckel an mich d, d, 18, Aug. 1726. abgelaſſenen Schreiben.
G.
Gent.
JN dieſer Republique ſiehet man eine ſchoͤne Bibliothec.
Jn dem Biſchofs-Hofe ſind 6. Zimmer oben an einander, voller Schildereyen, und 3. unten.
Der damalige Biſchof wandte viel auf Gemaͤhlde, Blumen, und andre ſolche Sachen, ſagt Monconnys p. 571.
Genua.
Allhier ſind die Pallaͤſte unterſchiedlicher groſſer Herren beſehenswuͤrdig.
Der Dom-Herr Ferro beſitzet eine Raritaͤten-Kammer, welche den Fremden zu beſehen erlaubet iſt.
Gieſſen.
Jn dieſer Stadt findet man eine uralte Bibliothec; und in dem Collegio ſind die geweſenen Herren Profeſſores insgeſamt abgemahlet zu ſehen.
Die Raritaͤten des Schloſſes und im Zeughauſe bleiben unvergeſſen.
Gottorff.
Hieſelbſt iſt das Fuͤrſtl. Schloß herrlich gebauet, und in demſelben die vortreffliche Bibliothec und Kunſt-Kammer mit Vergnuͤgen zu ſehen.
Der ſchoͤne Garten hinter demſelben, wie auch der groſſe zweyfache Globus, Sphæra Copernicana, nicht weniger ein Antiquarius, in welchem viele alte, fremde, goͤldene, ſilberne und kupfferne, it. andere Sachen, ſo an ſtatt der Muͤntze bey auslaͤndiſchen Nationen gebraucht werden, geben einem Curioſo alles Contentement, wofern es noch beyſammen.
Dieſe Kunſt-Kammer iſt von Jhro Czaar. Maj. Petro ziemlich ausgeleeret, zugleich auch der Globus nach Petersburg gefuͤhret worden, von dem ich ſonſt etwas beygebracht in Annal.
Phyſ. Med. M. Jul. 1717.
Claſſ. IV. Art. 8. Woher dieſe Gottorpiſche Kunſt-Kammer ihren Urſprung genommen, beſchreibet Olearius in der Gottorpiſch.
Kunſt-Kamm. edit, Sleswig 1674. in 4. und aus ſelbiger der Hr. A. unten im Andern Theil.
Gotha.
Hat eine ſchoͤne Bibliothec und vortreffliches Muͤntz-Cabinet, welches mit dem, ſo aus Arnſtadt dahin gebracht worden, ſehr vermehret worden.
Von Gotha ſchrieb ein gelehrter Freund d. d. 17. Sept.
Die verlangte Catalogos von hieſigen Kunſt-Kammern, wie gern ich auch wolte, kan p. t. nicht procuriren, indem 1) der von hieſiger Fuͤrſtl. Kunſt-Kammer noch nicht im Druck heraus kommen: 2)
Weil Hr. Wermuth vorgiebt, daß er ſelbſt fuͤr ſich von ſeinem Cabinet keine Specification haͤtte, koͤnte ſich auch ſo viel nicht abbrechen, dergleichen zu verfertigen; wenn aber ein Liebhaber waͤre, der es zuſammen kauffen wolte, ſo muͤſte er ſolches ſelbſt in Augenſchein nehmen, wie er denn geſonnen waͤre, alles wegzugeben. 3)
Von der verwittibten Fr. Secret.
Schlegelin habe ebenmaͤßig nichts erhalten koͤnnen, weil unterſchiedene Stuͤcke daraus nach Hofe und anderwaͤrts verkaufft worden, daß alſo ihre Specification nicht mehr complet iſt, und kaͤme auch darauf an, daß ein Kaͤuffer den uͤbrigen Reſt ſelbſt betrachtete.
St. Gall.
Der Hr. Paullini in Phil. Luſt-Stunden P. I. p. 422. allegiret eine Kunſt-Kammer, ſo damals allhier zu ſehen geweſen.
Graͤntzhof in Curland.
Der hieſige gelehrte Pfarrer, Hr. M.
Samuel Rhanæus, hat nebſt andern Curioſis eine ſchoͤne Collection von Curiſchen Sepulchral-Antiquitæten zuſammen gebracht, wovon er mir eine umſtaͤndliche Erlaͤuterung zugeſandt, mit vielen Zeichnungen; ſo ich ſuo rempore & loco, mit Goͤttl.
Verleihen, denen Annalibus Medico- Phyſicis einverleiben werde.
Guntzenhauſen.
Der Herr Baron Eichler von Auritz, ein gelehrter und ſehr genereuſer Rhein- Cavallier, der hieſelbſt wohnet, hat zwar einen ſchoͤnen Vorrath von Gemaͤhlden und Schildereyen, es ſind aber lauter moderne Stuͤcke.
Es befindet ſich unter ſelbigen eines von weiſſem Marmor, ſo der beruͤhmte Mahler und Bildhauer Mich.
Angelo Buonaroti ſoll verfertiget haben, und die Auferweckung Lazari præſentiret, wird von Kunſtverſtaͤndigen ſehr hoch, und uͤber 6000.
Thlr. æſtimiret.
Ex liter, Hrn. D. Joh. Alb. Geßners, eines gelehrten Medici allda, d. d. 16. Sept. 1726.
Graͤtz.
Jn dieſer Haupt-Stadt (in Steyermarck) iſt ſonderlich zu beſehen die Bibliothec und ſchoͤne Kunſt-Kammer.
H.
Hamburg.
DJeſe, eine der groͤſten und ſchoͤnſten Staͤdte in gantz Teutſchland, verpflichtet mich von ihren Denckwuͤrdigkeiten etwas ſpeciell zu reden.
Dieſe Haupt-Stadt lieget an dem beruͤhmten Elb-Fluß, und præſentiret ſich mit ihren 6. Spitzen denen Reiſenden uͤberaus ſchoͤn.
Sie wird in die alte und neue Stadt getheilet, und hat 4. Haupt-Thore:
Das Deich- Stein-Damm- und Altonaer- oder Muͤller-Thor.
Jhre Fortification muß ein ieder fuͤr admirable paſſiren laſſen.
Das Hoch-Edle Raths-Collegium beſtehet aus 4. Buͤrgermeiſtern und 24. Raths-Herren, deren 12. Literati, die andern Handels-Herren ſind:
Der Herren Syndicorum ſind 4. wie auch 1 Proto-Notarius, 2. Secretarii, und 1. Archivarius.
Der ordinaire Conventus Senatus geſchicht am Montag, Mittwoch und Freytag; wiewol ſich der Rath auch oͤffter extraordinarie verſammlet, wann eine Haupt-Sache ſoll vorgenommen werden, und wird iederzeit der Buͤrgerſchafft ihr Conſens auch dazu erfordert, zu dem Ende ein Conventus Senatus & Civium angeſtellet wird.
Das Miniſterium beſtehet aus 29. Gliedern, deren Haupt der Senior iſt.
Die 5. Haupt-Kirchen aber ſind:
Die erſte und aͤlteſte St.
Petri,
Woran ein Curiöſer admiriret den Thurm, als den hoͤchſten mit in der gantzen Stadt; die verguͤldete Orgel, und in der Capelle dabey zur rechten Hand ein vortreffliches Perſpectiv-Gemaͤhlde eines Tempels, welches fuͤr die Kenner fuͤr ein Kunſtſtuͤcke paſſiret; ingleichen auch den nunmehro verfertigten koſtbaren und uͤberaus herrlichen Altar, welcher ſeines gleichen in gantz Teutſchland, wo nicht uͤbertrifft, dennoch wenig nachgeben wird, ſowol an Groͤſſe, als koſtbarer Arbeit, womit ſich der Hr. Johann Hancker, als Stiffter deſſelbigen, ein ewiges Andencken erworben.
Die andere Haupt-Kirche iſt St. Nicolai,
Worin ein Liebhaber der Muſic an der darinnen befindlichen Orgel ein ſolches Werck, welches alle in Teutſchland uͤbertreffen ſoll, ſein voͤllig Vergnuͤgen findet.
Es iſt dieſelbe von dem beruͤhmten Meiſter Arp Schnittger verfertiget.
Aus der Anzahl der Regiſter, deren mit dem Tremulant, Cymbal-Stern und dergleichen Neben-Wercken, 74. ſind, und durch 4. Clavire nebſt dem Pedal tractiret werden, laͤſſet die Groͤſſe und Staͤrcke dieſes Wercks ſich leicht abnehmen.
Denen Herren Organiſten und Liebhabern dieſer Kunſt zu Gefallen, will ich die Stimmen oder Regiſter derſelben allhier, ſo wie ſie nach der Reihe befindlich, anfuͤhren, als da ſind:
Jm Ober-Werck.
Weit-Pfeiff Fuß 8.
Rohr-Floit 8.
Octav 4.
Naſat 3.
Scharff 〃
Trompet 8.
Vox humana 8.
Krumhorn 8.
Cymbal 3. f.
Gemshorn 2.
Spitz-Floit 4.
Quinta dena 8.
Holtz-Floit 8.
Jm Bruſt-Werck.
Principal Fuß 4.
Baar-Pfeiffe 8.
Tertian 〃
Wald-Floit 2.
Quinta 3.
Block-Floit 8.
Rohr-Floit 4.
Naſſat quint 1½.
Scharff 〃
Dulcian 8.
Jm Ruͤck-Poſitiv.
Principal ins Geſicht von Engl.
Zinn Fuß 8.
Quinta dena 8.
Gedact 8.
Octav 4.
Block-Floit 4.
Sie-Floit 1½.
Scharff -
Sesquialtera 2fach
Quer-Floit 2.
Bordun 16.
Dulcian 16.
Trichter-Regal 8.
Schalmey 4.
Jm Haupt-Werck.
Princip. v. ſ. E. Ziñ ins Geſ.
Fuß 16.
Quinta dena 16.
Rohr-Floit 16.
Octav 8.
Spitz-Floit 8.
Salicannat 8.
Octav 4.
Octav 2.
Flach-Floit 2.
Scharff 3. f.
Mixtur -
Quinta 6.
Rauſch-Pfeiffe -
Trompet 16.
Zum Pedal.
Princip.
v. E. Ziñ ins Geſ.
Fuß 32.
Sub-Baß 16.
Octav 16.
Octav 8.
Octav 4.
Quint 6.
Nacht-Floit 2.
Rauſch-Pfeiffe -
Poſaun 32.
Poſaun 16.
Krumhorn 8.
Mixtur -
Dulcian 16.
Trompet 8.
Trompet 4.
Cornet 2.
Dieſes Werck hat 39. Grad Wind, nach dem Maß-Stab zu rechnen; die 4. Clavire ſind von Helffenbein, die Semitonia aber von ſchwartzem Eben- Holtz mit der langen Octav.
Das Haupt-Werck nebſt dem Ober- und Bruſt-Werck koͤnnen alle drey zuſammen gekoppelt werden:
Auch hat diß Werck 5. Sperr-Ventil, wie auch ein Sperr-Ventil vor denen Baͤlgen, nebſt einem Haupt-Schluͤſſel zum gantzen Werck, 3. Tremulanten, 2. Cymbal-Sterne, 1. Paucke und Calcanten-Gloͤcklein.
Der Orgel- Bauer iſt, wie gedacht, der ſel. Arp Schnittger geweſen, welcher viele koͤſtliche, groſſe und kleine, Orgeln nicht allein allhier in Hamburg, die zu St. Nilai, St. Jacob, St. Michaëlis und St. Johannis, ſondern auch viele im Hertzogthum Bremen, in der Stadt Bremen, im Oldenburgiſchen, Magdeburg, Berlin, Stettin, Zellerfeld, Holſtein und vielen andern Oertern verfertiget.
An dieſer Orgel zu St. Nicolai hat er fuͤnff Jahr nebſt unterſchiedlichen tuͤchtigen Helffern gearbeitet, die Materialien dazu hat die Kirche ausgethan.
Das Pfeiffen-Werck iſt von ſolcher Dauer, als man nirgends wird finden.
Das groſſe C im Pedal von 32. Fuß-Ton wiegt 860. ℔. A. 1687. iſt dieſes koſtbare Werck zum erſtenmal von 3. beruͤhmten Organiſten examiniret worden, als vom ſel. Chriſtian Flohr, Organ. in Luͤneburg, ſel. Andreas Kniller, Organ. allhier zu St. Petri, und Hrn. Vincent.
Luͤbeck, damaligem Organiſt in Stade an der Haupt-Kirche St. Cosmæ & Damiani, (welcher aber nachgehends bey dieſer Kirche zu St. Nicolai vociret worden, und anitzo das ſchoͤne Werck, ſo lange es GOTT gefaͤllt, tractiret.
Jm uͤbrigen wird das gantze Werck durch 16. groſſe Blasbaͤlge beſeelt, oder deutlicher zu reden der Klang gegeben.
Jm uͤbrigen iſt der Zierath ſowol inwendig an denen Claviren, als auſſen an dem Schnitzwerck lieblicher zu beſehen, als zu beſchreiben:
Nur waͤre zu wuͤnſchen, daß des Reſonantzes wegen das Gewoͤlb der Kirchen noch halb ſo hoch ſeyn moͤchte.
Auſſer dieſer ſtehet gegenuͤber noch eine kleinere Orgel.
Weiter ſiehet man in dieſer Kirche den herrlichen Altar, und an beyden Seiten befindliche Epitaphia, womit ſich der Reich-bemittelte Herr von Spreckel Sen. einen unſterblichen Namen durch deſſen Stifftung erworben.
Ein Liebhaber der Mahlereyen findet hier unter andern ein Werck, welches ſeinen Meiſter lobet, nemlich das nordweſtliche koͤſtliche groſſe Perſpectiv Gemaͤhlde, ſo der Herr Joachim Claen von dem beruͤhmten Gabriel Engel verfertigen laſſen.
Anlangend den Thurm dieſer Kirche, ſo iſt derſelbe, nachdem er An. 1589. durch das eingeſchlagene Wetter abgebrannt, auf Jtalieniſche Manier wieder aufgebauet.
Die darauf in der Mitte befindliche vergoldete Knoͤpffe, worauf das oberſte Gebaͤue ruhet, ſollen bey die 20. Tonnen Waſſer in ſich halten koͤnnen.
Das darauf befindliche Glocken-Spiel, ſo alle Mittag von 1. bis halb 2. geſchlagen wird, giebt denen Zuhoͤrern eine anmuthige Beluſtigung, und der gantzen Stadt einen ſchoͤnen Zierath.
Ein zu allen halb und gantzen Stunden von ſich ſelbſt ſpielendes iſt bey Erwaͤhnung der vorhergehenden Petri- Kirchen vergeſſen worden.
Die dritte Haupt-Kirche iſt S.
Catharinen-Kirche.
An dieſer admiriret man den nach Welſcher Manier zierlich erbauten Thurm; der vordre Giebel iſt mit koͤſtlichen ausgehauenen ſteinernen Bildern, die Spitze aber mit einer vergoldeten Crone gezieret.
Die praͤchtige marmorne Cantzel, deren ſchwartzer Grund mit weiſſen Zierathen belegt, nebſt der ſehr wohl klingenden Orgel, geben der Kirche einen unvergleichlichen Zierath.
Unter denen vielen Gemaͤhlden und Epitaphiis remarquiret man das bey der Orgel befindliche meiſterliche Perſpectiv.
Gemaͤhlde von Gabriel Engel; und unter den Epitaphiis vergiſſet man nicht am dritten Pfeiler nordlicher Seite dasjenige zu beſehen, wovon die Alchymiſten und Schatz-Graͤber in der Meynung ſtehen, daß um ſelbige Gegend eine koͤſtliche Tinctur oder ein groſſer Schatz ſelber vergraben ſey, und ſolches ſchlieſſen ſie aus dem Einhorn, welches in der Maria Schoß ſpringet, weil es von vielen Hunden gejaget wird.
So aber in der That ein eitler falſcher Wahn iſt; denn eben daſſelbe Bild findet man in der Petri- oder Jacobi-Kirche an einem Pfeiler, ohnweit der Orgel, auch in einem Epitaphio unter mehrern Figuren und Vorbildung, ſo muß entweder daſelbſt auch ein Schatz dadurch von den Alten bedeutet worden ſeyn, oder ſie haben mit dieſem hieroglyphiſchen Sinnbild ſonſt etwas vorſtellen wollen; und dieſer letzten Meynung pflichte ich meiner ſeits bey.
Joachim Camerarius ſtellet in dem IIten Hundert ſeiner Sinnbilder und Wahl-Spruͤche faſt daſſelbe vor.
Nemlich eine Jungfrau, in deren Schoß ein Einhorn ſein Haupt geleget; er ſchreibet die Erfindung deſſelbigen Joann.
Tzetzes, (nicht poſitive, ſondern ſo viel ihm bewuſt,) zu, welcher ums Jahr 1576. gelebet.
Iſidorus ſchreibet im Buch Ethym. cap. 2.
Das Einhorn liebe die nackende Jungfrauen:
Diß hat nun etwa ein frommer Alt-Vater abgemahlt geſehen, und ſolches zu ſeinem Epitaphio erwaͤhlet, der Nachwelt dadurch eine gute Lehre zu geben, daß, wie das Einhorn, wenn es von den Hunden gejaget wird, ſeine Zuflucht zu einer Jungfrau nimmt, alſo ſollen auch die Menſchen, wann ſie von der Welt verfolget werden, ihre Zuflucht zu der heil. Jungfrau, i. e. der Mutter GOttes nehmen.
Die uͤbrigen Neben-Vorſtellungen belangend, ſo bemercket man an der Jungfrau, daß dieſe ſitzet in einem mit Gehaͤg und Thuͤrmen umgebenen Garten; damit hat der Stiffter dieſes Epitaphii anzeigen wollen den ſichern und ſtarcken Schutz, ſo man bey dieſer heil. Jungfrau erlangen koͤnne.
Der darinn ſtehende Schatz-Kaſten ſoll bedeuten den groſſen Reichthum, mit welchem ſie die, ſo ſie aufrichtig lieben und ehren, beſchencket.
Der feurig-brennende Buſch, den Moſes ſahe, und daruͤber ſich GOtt offenbarte, ihr andaͤchtiges und von Goͤttlicher Liebe brennendes doch nicht verzehrendes, Hertze.
An der Seite liegt bey ihr ein Lamm-Fell, ihre reine weiſſe Unſchuld und Jungfrauſchafft anzeigende.
Jhr Proviant-Korb bey ihr ſtehend ſoll andeuten, daß, ob ſie gleich GOttes Sohn zur Welt gebohren, ſie dennoch, wie ein ander Menſch, ihrer leiblichen Nothdurfft beduͤrfftig geweſen ſey.
Der vor der Thuͤr zu GOtt betende Engel, uͤber deſſen Haupt der Heil.
Geiſt in Geſtalt einer Taube ſchwebet, bedeutet erſtlich die ſichere Behuͤtung und Bewahrung der Auserwaͤhlten, zum andern, durch den in des Engels Hand befindlichen Lilien-Zweig, die rechte reine Religion und wahren Glauben, und uͤberhaupt ſtellet der kniend-betende Engel vor die heilige Andacht in der Wuͤrckung des daruͤber ſchwebenden Heil.
Geiſtes.
Die 4. verfolgende und aͤngſtende Hunde aber bedeuten etwan die Suͤnde, den Teufel, die Anfechtung und Verzweiflung.
Jch rede auf Papiſtiſche Art, weil dieſes Epitaphium noch aus dem Roͤmiſch-Catholiſchen Alterthum herruͤhret.
Diß iſt meine Meynung von dieſem Epitaphio, ein anderer glaube und dencke davon, was ihm beliebet.
Es ſind hier noch ſehenswuͤrdig die alabaſterne Tauffe, und das wohl gebauete Altar.
Jn der vierten Haupt-Kirche S. Jacobi
Siehet man eine ziemlich-groſſe, neue, vollkommene Orgel, ingleichen den auf Unkoſten des Hrn. Michaël Wilckens, eines Mit-Glieds des Raths, neu-erbauten koͤſtlichen Altar, nach dem Modell des zu S. Nicolai befindlichen verfertiget:
Uber dem admiriret man hier viele Gemaͤhlde und ausgehauene Epitaphia.
Auf dem Thurm kan man von einer hohen Gallerie, ſo um denſelben gehet, plaiſirlich die umliegende Gegend weit und breit beſchauen.
Die fuͤnffte Haupt-Kirche iſt die S. Michaëlis, in der Neuſtadt.
Dieſes neue Gebaͤue iſt Ao. 1649. den 26. Aprilis angefangen, und in 12. Jahren, nemlich 1661. den 14. Martii vollzogen; der Thurm aber allererſt 1669. zum Stande gebracht worden.
Die zierlich-erbaute Orgel und Altar, neu-inventionirte Tauffe und Chor, geben einem Curiöſen, dieſe Kirche nebſt denen darinn befindlichen Gemaͤhlden und Epitaphien zu beſichtigen, Urſach, nicht weniger ziehet das curiöſe gegypste Gewoͤlb und zierlich doch hoch-erbaute Thurm, die, ſo ſolches bſichtigen, zur Bewunderung.
Die alte Ertz-Stiffts-Kirche, der Dom
Jſt fuͤr einen Liebhaber der Antiquität ein ſchoͤner Ort, weil er ſolche in dieſer Kirche haͤuffig findet:
Und ſo betrachtet man erſtlich das auf dem hohen Chor befindliche Begraͤbniß des allhier im Exilio geſtorbenen Pabſtes, Benedicti V. die auf dieſem in etwas erhabenen Leichen-Stein ſtehende Inſcription ſoll alſo lauten: (doch geleſen hab ich ſie ſelber nicht:) Benedictus Papa, qui de Sede Apoſtolica per violentiam amotus, ex poſtfacto, cum revocaretur, obiit Hamburgi, Anno Domini 1341. quinto nonas Julii, & ſepultus eſt hic.
Gegen dem Chor uͤber, am erſten Pfeiler, ſiehet man des vortrefflichen Alberti Cranzii Bildniß und Epitaphium.
Gegen der Cantzel uͤber ſiehet man das Begraͤbniß des Grafen Johann von Schaunburg, 3. Fuß hoch von der Erden, oben mit einer meßingenen Platten, worein ſein Bildniß geſtochen, bedeckt.
Weiter ſiehet man an der Suͤder-Seite eingemauret den ſo beruffenen alten Sinnbilderiſchen Leichen-Stein des auf der Sack-Pfeiffe ſpielenden Eſels:
An den 4 Ecken ſiehet man die 4. Evangeliſten unter dem Bilde eines Engels, Ochſen, Loͤwen und Adlers, oben an dem Leichen-Stein ſtehen folgende Worte:
Ik for du na. f. n. v. t. Um den ſpielenden Eſel lieſet man gebogener Weiſe folgende Worte: De Welt heft zik ume kert darum zo hebbe ik arme Ezel pipen ghelert Naket bin ik gebahren hier is mehr gewunnen as velahren O min Heer und God wes barmhartig mi armen Sünder.
Am Rande ſtehet:
Des Dinxeldages vor Micheli ſtarf zelige Geske van der Holte.
Dieſe Worte ſind alle auf die Art der uralten Moͤnchen-Schrifft in den Stein gehauen:
Unter des Eſels Fuͤſſen aber ſiehet man 2. Schilde, ſo vermuthlich 2. Wapens ſeyn ſollen.
Auf dem zur rechten Hand befindet ſich ein Vogel-Hals mit dem Kopff zwiſchen zwey halben Sternen:
Auf dem zur lincken aber ein Mann, ſo einen Huͤner-Korb auf den Schultern hangen hat, und ſitzet mit dem lincken Fuß auf dem Knie, den rechten Arm aber hat er aus dem Korb heraus geſteckt.
Von dieſem Leichen-Stein, der 7. Fuß lang und 4⅙. breit iſt, machet man ſo viel Werck, daß, wann ein Fremder ſich nicht ruͤhmen kan, er habe dieſen Stein, und den Stoͤrzebecher auf der Schiffer-Geſellſchafft befindlich, geſehen, ſo wird man ſchwerlich glauben, daß er in Hamburg geweſen.
Die alt-fraͤnckiſche, doch wohl klingende, Orgel, nebſt uͤbrigen noch ſehr vielen Merckwuͤrdigkeiten dieſer Kirche, uͤbergehe ich mit Stillſchweigen, und wende mich zu den noch uͤbrigen Neben-Kirchen, als da ſind; 1)
Die St. Johannis-Kirche, worinnen man unterſchiedliche meiſterliche Bildhauereyen findet. 2)
Die St. Marien- Magdalenen-Kirche, worinnen das uralte Epitaphium des Grafen Adolphi IV. merckwuͤrdig:
Jngleichen der Altar, als eine ſonderbare koͤſtliche Reliquie aus dem Pabſtthum.
Er beſtehet aus 48. Faͤchern, 3. und 3. unter einander, und welches am remarquableſten, ſo ſtellet davon das oberſte ein Fuͤrbild altes Teſtaments; das mittelſte eine Application auf Chriſtum, und das unterſte eine Application auf St. Franciſcum, vor.
Ubrigens iſt dieſe Kirche voller ſchoͤnen Gemaͤhlde. 3)
Die Heil.
Geiſt-Kirche; 4)
Die St. Gertrauts-Kirche; 5)
Die alte Michaelis-Kirche; 6)
Die Wayſenhaus. 7.) und 8.) Zucht- und Spinnhaus-Kirchen, welche 3. letztere aber nur eigentlich Capellen koͤnnen genannt werden.
Unter denen publiquen weltlichen Gebaͤuen meritiren das Rathhaus, die Boͤrſe, das Opera- Haus, der Raths-Weinkeller, beſucht zu werden.
Weiter findet man bey der Johannis- und Marien-Magdalenen-Kirchen zwey renommirte Jungfrauen-Kloͤſter.
Vor dem Deich- und Muͤller-Thor findet ein Martis-Sohn, oder ſonſt ein Curiöſer, zwey wohl ausſtaffirte Zeug- Haͤuſer.
Jn welchem erſtern inſonderheit zu remarquiren 4. Richt- Schwerter, damit der bekandte See-Raͤuber Sturtzebecher und ſeine Geſellen hingerichtet worden.
Ein kleines Fiſcher-Schifflein, ſo ohngefaͤhr 30. Schuh lang, auf welchem A. 1615. drey Wagehaͤlſe aus Engeland bis nach Hamburg gefahren, um eine Wette von 1000.
Rthlr. zu gewinnen.
Dieſes denckwuͤrdige Fahrzeug ſamt den 3. Rudern, iſt zu ewigem Gedaͤchtniß allhier aufgehangen worden, dabey dieſe Schrifft zu leſen:
Jk will uhtgan, und will myn Lieff und Blut the Wahge ſetten, Geld und Guht, auch guten Nahmen dadurch zu erjagen.
Ferner zwey groſſe verguͤldte Canonen, welche ein gewiſſer Kauffmann an die Caͤmmerey ſoll verſetzt haben.
Das uͤbrige laſſe ich zum eigenen Beſicht unberuͤhrt.
Und daß wir endlich einmal zu dem rechten Propos unſerer Materie gelangen, ſo will ich auch nunmehro derjenigen Hamburgiſchen Denckwuͤrdigkeiten gedencken, worinnen Literati und Studirende ihr Vergnuͤgen ſuchen.
Ein Curiöſer findet demnach in dieſer weit und breit beruͤhmten Stadt zwey Haupt-Bibliothequen: Eine auf dem Dom, worinnen man einen Vorrath Buͤcher von allerhand Facultaten findet.
Es ſtehet dieſe denen Liebhabern woͤchentlich einmal offen, nemlich Mittwochs Nachmittag von 3. bis 5. Uhr.
Die vornehmſte aber findet man bey der St. Johannis- Kirche.
Am Eingang in derſelben findet man ſogleich zur rechten Hand ein ſehr kuͤnſtliches Uhtwerck von dem beruͤhmten Mich.
Huneditscki verfertiget, ein Werck, welches bewunderns-wuͤrdig.
Sodann ſiehet man hier eine ſolche Menge Buͤcher ſowol unten als oben auf der Gallerie, denen voͤllig der Beynamen zahlreich, auserleſen und wohl conditionirt kan beygeleget werden.
Das runde hoͤltzerne Gewoͤlbe ſtellet vortrefflich den Himmels-Kreis accurat vor, woran die verguͤldete Sterne keinen geringen Zierath geben.
Wiederum auf die Buͤcher zu kommen, ſo ſtehen iede von einer gewiſſen Facultät unter ihren Namen, der auf eine ſchwartze Tafel mit guͤldenen Buchſtaben oben angehefftet iſt.
An der Seite des Eingangs in dieſe Bibliothec ſiehet man ſofort, wann man in die Thuͤre derſelben kommt, zur lincken Hand die gantze Seite oder Reihe hinauf, lauter Schraͤncke mit glaͤſernen Thuͤren.
Jn dem erſten, ſo beym Eintritt ſtehet, findet man zwey Sceleta Humana, in vollkommener Groͤſſe; naͤchſt dieſem in dem zweyten Schrancke die Sceleta unterſchiedlicher Thiere, Voͤgel ꝛc. ſodann in dem 3. wiederum ein Par menſchliche Sceleta; an deſſen Seite der 4. Schranck, worinnen unterſchiedliche Schnecken groß und kleine, allerley See-Gewaͤchſe, unterſchiedliche Arten Steine; der Kopff eines Wall-Roſſes; item eines Vogels, Tatu, Paradis-Vogel, unterſchiedliche ausgeſtopffte Fiſche, allerley Arten fremd aromatiſch Holtz, Urnen, Begraͤbniß-Lampen, antique Gefaͤſſe, in Summa viele exotiſche Sachen vorhanden:
Jn dem 5. Schrancke ſiehet man wieder zwey menſchliche Gerippe; item gegerbtes und zubereitetes Menſchen-Leder.
An deſſen Seite ſtehet wiederum ein Schranck, worinnen mancherley Arten chirurgiſche und anatomiſche Inſtrumente aufbehalten werden, nebſt etlichen Schlangen in Liquore conſerviret.
Sodann folget ein Schranck mit lauter curiöſen, mathematiſchen und phyſicaliſchen Inſtrumenten, unter andern befindet ſich ein Magnet-Stein, welcher bey die 15. Pfund Eiſen, in der Form eines Anckers, ziehet.
Endlich beſchlieſſet ein Repoſitorium voller mathematiſchen Buͤcher dieſe Reihe.
Jn der Mitte dieſer Bibliothec iſt der Raum durch ein viereckigtes Gelaͤnder, ſo aber auch als ein Buͤcher-Schranck eingerichtet, und mit ſolchen beſetzet, alſo eingetheilet, daß man auſſer demſelben ins Gevierte herum gehen kan: An der einen Seite dieſes Gelaͤnders hat man die Buͤcher-Repoſitoria, an der andern Seite aber vorgedachte Curioſitäten-Schraͤncke:
Jn der Mitten dieſes Umfangs aber ſtehet ein langer Tiſch mit behoͤrigen Stuͤhlen, fuͤr die, ſo dieſelbige beſichtigen; in der Mitte auf dem Tiſche ſtehet ein groſſer metallener Brenn-Spiegel, und oben an beyden Seiten des Gelaͤnders zwey vortreffliche groſſe Globi; an den Quer-Balcken hangen unterſchiedliche Raritaten:
An den Pfeilern aber, die die oberſte Gallerie ſtuͤtzen, und worauf des Placii Bibliothec befindlich, ſiehet man einiger Gelehrten Contrefaits.
Jn Summa, es waͤre nur zu wuͤnſchen, daß eine geſchickte Feder die ſchoͤnen Raritaͤten und Seltſamkeiten dieſer herrlichen Bibliothec beſchreiben moͤchte.
Weilen auſſer dieſen angefuͤhrten noch eine Menge derſelben, als viele Sceleta kleiner und ungebohrner Kinder, Mandragora, ein Antiquarius, worinnen ein ſchoͤner Vorrath alter und auslaͤndiſcher rarer Muͤntzen ꝛc. vorhanden.
Nur will ich noch hinzuthun, daß dieſe Bibliothec einen groſſen Vorrath von MSS. bewahret, und nicht aus eines ſondern unterſchiedlicher beruͤhmten Maͤnner, nemlich Lindenbrogii, Schlegelii, Langenbeckii und Placii Bibliothequen, ſo nunmehro in ein Corpus zuſammen getragen, beſtehet, und alle Tage von 10. bis 12. Uhr Vormittags und von 2 bis 4. Uhr Nachmittags, von allen Curiöſen kan beſuchet werden.
Vid. hernach in Tractat. de Biblioth. ein mehrers.
Jch kan hierbey nicht umhin, die Curiöſität des vortrefflichen Hrn.
Rectoris Hübnerss bey dieſer Gelegenheit anzufuͤhren:
Dieſer gelehrte Mann wird denen Curioſis auf Begehren zeigen ſeine beyde wohl ausgezierte Geographiſche Cabinetter oder Kammern, worinnen er auf beſondere Art allerley Mappen und Land- Charten, und zwar eine ziemliche Anzahl von ſeiner Wiſſenſchafft ſelbſt verfertigte, aufgehangen hat.
Jch will keine Beſchreibung davon machen, ſondern die Liebhaber der Geographie zu dem Beſitzer ſelber weiſen, weil ich verſichert bin, daß ſie von deſſen Hoͤflichkeit profitiren, und in Beſehung derſelben voͤlliges Contentement finden werden.
Dieſes Muſeum Geographicum anzulegen, hat der Hr. Huͤbner ſich bey vielen Jahren her weder Muͤhe noch Koſten dauren laſſen, die beſten Land-Charten, welche in Teutſchland, in Franckreich, in Engeland und in Holland von den beruͤhmteſten Kuͤnſtlern ſind geſtochen worden, anzuſchaffen; und dieſe Sammlung pflegt er ſein Muſeum Geographicum zu nennen, wovon auch eine aparte Schrifft, ſub titulo eodem: Joh. Huͤbners, Rect. in Hamburg, Muſeum Geographicum, d. i. eine Verzeichniß der beſten Land-Charten ꝛc. mit Anmerckungen erlaͤutert von J. H. J. in Hamburg 1726. 8. aus Licht kommen.
Auſſer denen bereits angefuͤhrten publiquen Bibliothequen findet man deren eine ziemliche Anzahl bey Privat-Perſonen, zumal auch faſt kein Prieſter in der gantzen Stadt ſeyn wird, der nicht einen ziemlichen Vorrath davon aufzuweiſen haͤtte; ja einige beſitzen einen ſolchen Apparatum, der es vollkommen einer ſchoͤnen Bibliothec gleich thun kan, wie man mit Verwunderung bey den nunmehro verauctionirten Winckler- und Bremeriſchen ꝛc. Bibliothequen wahrgenommen, in welcher erſtern ſolche rare und koſtbare Codices, inſonderheit unter den Ebraͤiſchen, vorgekommen, die in mancher beruͤhmten Bibliothec manquiren werden.
Anlangend einige Curiöſität-Cabinetter, ſo findet man bey beruͤhmten Material- und Droghiſten faſt durchgehends eine Sammlung verſchiedener Raritaͤten.
Bey einem Mit-Glied des hieſigen Johannei und vielen Juden findet man einige rare Muͤntz-Cabinetter:
Wovon auch das Stubbiſche excelliret.
Ein Liebhaber der Gemaͤhlde wird ſein vollkommenes Vergnuͤgen in Beſehung (ſo ferne es erlaubt,) der vortrefflichen Cabinetten, bey einigen hieſigen beruͤhmten Kauffleuten, und vielen andern darinn bekandten Perſonen finden.
Liebhaber der Chymie werden allhier mehr als einen Practicum antreffen.
Jn Summa, wenig oder nichts wird zu erdencken ſeyn, wovon man nicht mit leichter Muͤhe in Hamburg Gelegenheit antreffen wird, Notitz und Wiſſenſchafft zu bekommen.
Und hiermit laſſe ſich der geneigte Leſer fuͤr dißmal von denen Hamburgiſchen Denckwuͤrdigkeiten begnuͤgen: Jch weiß gar wohl, daß ich bey weitem nicht alle, ja nicht die Helffte derſelben, angefuͤhret habe; allein da dieſes auch mein Vorhaben nie geweſen, ſo laß ich ſolches denen, die Staͤdte und Laͤnder beſchreiben, uͤber.
Jch bin auſſer dem verſichert, daß mich die andern Staͤdte mit ſcheelen Augen anſehen werden, weil ich die Materie von dieſer Stadt ſehr weitlaͤufftig gemacht; allein ſo muͤſſen dieſelben auch wiſſen: 1)
Daß man von dem Orte, darinn man von Jugend auf erzogen, die beſte Nachricht zu gehen weiß, und 2) weil dieſes die Geburts-Stadt des Autoris iſt, mag dieſelbe auch wohl einige Præferenz vor andere haben: Und uͤber dem 3) meritiret dieſe Haupt-Stadt, der vor vielen andern der Ruhm muß gelaſſen werden, (ja die von vielen Auslaͤndern eine kleine Welt genannt wird,) eine ausfuͤhrliche und noch vollkommnere Beſchreibung, als dieſe wenige Zeilen uns benachrichtiget haben.
Jch uͤbergehe alſo alle derſelben noch unberuͤhrte Raritaͤten, und wende mich nach einer nicht weniger beruͤhmten Stadt in Holland,
Harlem,
Allwo man 3. Haupt-Sachen zu beſehen hat 1) eine groſſe Stadt- Bibliothec; 2) die vortreffliche Anatomie-Kammer; und 3) zum vollkommenen Contentement einen herrlichen Hortum Medicum.
Jn dem Rathhauſe zu Harlem ſind auch unterſchiedliche Raritaͤten, und darunter vornemlich dasjenige Buch zu ſehen, welches der hieſigen Meynung nach zum erſten allhier gedruckt worden; ſelbiges liegt in einem ſilbernen Kaͤſtgen, und iſt in ſeiden Zeug eingewickelt.
Sein Titul heißt:
Speculum bumanœ ſalvationis, oder Spiegel der menſchlichen Erloͤſung, und hat ſelbiges gar viel Figuren.
Die Verwahrung dieſes Buches iſt etlichen Rathsherren anvertrauet, deren ieder einen beſonderen Schluͤſſel zu dem Kaͤſtgen hat, alſo daß man es nicht ohne Muͤhe kan zu ſehen bekommen.
Jn eben demſelben Zimmer ſiehet man auch die Statuë des Laurentii Coſteri & c. Miſſon p. 25.
Auf dem Rathhauſe in dem groſſen Saal ſind die Gemaͤhlde der Grafen von Holland zu ſehen mit alten Verſen.
Jn des Printzen Hof findet man ſchoͤne alte Gemaͤhlde, von dem guten Meiſter Heemskerck, ſonderlich aber ein ſehr merckwuͤrdiges Epitaphium von einer metallenen Tafel, darinnen angezeigt wird, daß einer Namens Dirck Janſon Bleſer in dem 111ten Jahre ſeines Alters ſich zum erſten mal verheyrathet mit einer Jungfrau von 22. Jahren, auch mit derſelben 22. Jahr friedlich gelebet, und eine Tochter gezeuget, ſo hernach geiſtl. worden.
Jn dem Horto Medico in der Gallerie findet man folgende Aufſchrifft: M. S.
Viro conſulari Laurentio Coſtero Harlemenſi alteri Cadmo & Artis Typographicæ circa annum Domini MCCCCXXXX. Inventori primo.
Beſchreibung der Niederlande p. 472.
Haus im Buſch,
Dem Hrn. Statthalter in Frießland zuſtaͤndig; allwo der groſſe Saal, welcher von den beruͤhmten Maîtres, Jordan Hondhorſt und Anton van Dyck gemahlet worden:
Deßgleichen die in dieſem Hauſe befindliche ſchoͤne Gemaͤhlde, worunter ein vortrefflich Stuͤck von Rubens, zu admiriren ſind.
Hanover.
So lange man das Gluͤck hat, die alten Reliquien in der Schloß-Kirche, ingleichen des vormaligen Hrn Abts von Loccum, Gerbardi Molani, vollkommenes Muͤntz-Cabinet, und des Koͤnigs vortreffliche Bibliothec zu beſehen, wird Hanover lebenslang in vergnuͤgtem Andencken bleiben.
Von dem Molauiſchen Cabinet vid. Monatl. Unterr.
1692. p. 789. ſeq.
Helmſtaͤdt.
Das Collegium ſamt der Bibliothec ſind in dieſer Stadt beſehenswuͤrdig.
Hieſelbſt hat der Hr. Joh. Andr. Schmidt, Abt des Stiffts Marienthal, ein ſchoͤnes Raritaͤten-Cabinet angelegt:
Da aber ſelbiger An.
1726. d. 12. Jun. Todes verblichen, ſo iſt mir unbekandt, ob ſelbiges annoch bis auf den heutigen Tag allda in ſeiner vorigen Integritæt, und bey wem es befindlich ſey.
Sonſt iſt noch vor einigen Jahren das ſchoͤne Meibomiſche Muͤntz-Cabinet allhier zu ſehen geweſen, von dem Hrn. Tentzel in Monatl.
Unterr.
An.
1692. p. 953. ſeq. verſchiedenes recenſiret.
Jch kan aber nicht ſagen, ob und in was fuͤr Stande ſolches p. t. ſey. Halle im Magdeburgiſchen.
Allhier verdienet des beruͤhmten Hrn.
Rath Hoffmanns ſchoͤnes Cabinet in Augenſchein genommen zu werden, als welches einen groſſen Vorrath rarer und curieuſer Sachen in ſich haͤlt, und einen Beſitzer hat, der einem Fremden alles mit gelehrten Erlaͤuterungen zu zeigen ſehr bereitwillig iſt.
Von der groſſen Menge derer in ſelbigem befindlichen Curioſorum kan unter andern zeugen, daß der bloſſe Catalogus allein 12. Bogen betraͤgt.
Sonſt wird auch in dem Haͤlliſchen Wayſenhauſe eine Kunſt-Kammer mehr und mehr angelegt und augmentiret, ſo aber zu dato noch von keiner groſſen Weitlaͤufftigkeit ſeyn ſoll.
Vor dieſem war allhier das Speneriſche Cabinet zu ſehen, welches aber nach deſſen fruͤhzeitigem Tode zu Berlin im Scheidiſchen Hauſe verkaufft worden, wovon ein beſonderer Catalogus zu Leipzig An. 1693. gedruckt wurde ſub tit.
Das Speneriſche Cabinet, oder kurtze Beſchreibung aller ſowol kuͤnſtl. als natuͤrl. alter und neuer, fremder als einheimiſcher curieuſer Sachen, welche Hr. Joh. Jac. Spener ſel.
Phyſ. & Math. P. P. auf der Academie zu Halle mit unermuͤdetem Fleiſſe colligiret.
Schwaͤbiſch-Hall.
Hieſelbſt iſt unlaͤngſt ein Apotheker Erich, ein Halb-Bruder des beruͤhmten D. Lentilii, geſtorben, welcher eines von den groͤſten Herbariis vivis, von viel 1000.
Plantis, propria manu collectis, beſeſſen.
Ex lit. D. D. Ehrhart, d. d. 10. Sept. 1726.
Hanau.
Allhier hat vor kurtzer Zeit Graf Fridrich Caſimir mit groſſem Eifer eine Kunſt- und Naturalien-Kammer angelegt.
Paullini p. 422. Heidelberg.
Von dem hieſelbſt befindlichen Muͤntz- und Medaillen-Vorrath, wie auch andern Curioſis, iſt Monconnys p. 752. 753. nachzuleſen.
Herrmanſtadt in Siebenbuͤrgen.
Jn der hieſigen Bibliothee des Gymnaſii befinden ſich allerhand Curioſa, unter andern ein Membrum virile Balænæ, in longitudine trium ulnarum:
Item ein ausgeſtopffter Vogel, deſſen Kropff einen Eimer Waſſer capiren kan, und deſſen Hals anderthalb Ellen lang iſt, ſoll von 100. Jahren her conſerviret ſeyn:
Item ein fliegender Fiſch aus Jndien, item ein Saͤgefiſch, oder deſſen Ruͤcken ad inſtar ſerræ acutæ ausſiehet:
Item Panis lapideus & farina ſanguine tincta, ideo quod triticum die Dominiea trituratum fuerit:
Item einige alte Muͤntzen: Item ein Stuͤcke Holtz von den Cedern vom Berge Libanon; ex Relatione eines gebohrnen Siebenbuͤrgers, der lange in Herrmanſtadt ſtudiret, und der Bibliothec bedient geweſen.
Zu Hurés Einem ſchoͤnen Wallachiſchen Kloſter, welches Fuͤrſt Conſtantin, ſo von den Tuͤrcken maſſacriret worden, bauen laſſen, iſt zu ſehen 1) eine ſchoͤne Bibliothec mit vielen uralten MSctis in Griechiſcher, Sineſiſcher, Bulgariſcher, Hebraͤiſcher, Thraciſcher, Wallachiſcher, Serviſcher, Rußiſcher oder Rutheniſcher Sprache: Item die Bibel in 7. Sprachen, oder Biblia ſeptaglotta, item die Bibel in puren Kupffer- Stichen Weigelii in fol. auf Regal-Papier.
2) Allerhand Curioſa, z. E. ein rares Bild Mariæ Virg. welches S.
Lucas ſoll verfertiget haben:
Item 2. ſchoͤne ſehr groſſe Globi:
Jm Sacrario templi iſt zu ſehen eine Capelle von purem Golde gemacht, und mit den ſchoͤnſten Juwelen verſetzt.
Ex Relat. ejusdem.
I.
Jena.
DJe Bibliothec und auf derſelben das Boſiſche Cabinet iſt wohl zu ſehen.
Man ſiehet darin allerhand in- und auslaͤndiſche rare Muͤntzen; vielerley Mineralien, Meer-Gewaͤchſe, heidniſche Goͤtzen-Bilder u. d. gl. Curioſa mehr.
Der mediciniſche Garten liegt beym Collegio Anatomico, darin ſind allerley ſo in- als auslaͤndiſche Blumen und Gewaͤchſe gepflantzet.
Jm Repoſitorio ſtehen unterſchiedliche hoͤltzerne und irdene Gefaͤſſe voller fremder Gewaͤchſe.
Das Luſthaus iſt mit vielen Schilden der Candidaten gezieret, und an den Waͤnden ſiehet man allerley Pflantzen, Thiere und Inſecta kuͤnſtlich gemahlet.
Des beruͤhmten Profeſſoris und Mathematici Weigelii inventiöſes und ſeltſames Haus iſt beſehens-wuͤrdig, man findet keine Stiegen noch Treppen darin, ſondern man muß ſich, vermittelſt eines Stuhls oder Seſſels, von einem Stockwerck ins andre heben laſſen; ingleichen kan man auch in dieſem Hauſe die Sterne am Himmel bey hellem Mittage ſehen.
Curiöſe koͤnnen ſich nach dem Jnhalt dieſer Verſe der uͤbrigen Merckwuͤrdigkeiten dieſes Orts erkundigen:
Am, Caput, Draco, Mons, Pons, Vulpecula Turris, Weigeliana domus, ſeptem miracula Jenæ.
Bey dem Hrn. Hof-Rath Struve findet man ein ſchoͤnes Muͤntz-Cabinet, wie nicht weniger auch in der Academiſchen Bibliothec; ſo wie bey dem Hrn. Profeſſ. Teichmeyer vielerley Curioſa.
Das Wedelianiſche Muͤntz-Cabinet, woraus die Monatl. Unterr.
1692. p. 909. ſeq. etwas beybringen, iſt vielleicht anitzo in den Haͤnden deſſen Hrn.
Sohns in Jena.
Was das Weigelianiſche Haus anbetrifft, ſo iſt daſſelbe nicht mehr in altem Stande, der Seſſel iſt weg, und dargegen eine Treppe angelegt.
Jnſpruck.
Jn dieſer Stadt findet ein Curiöſer wieder vielfaͤltige Augen-Weide, und unter denenſelben iſt vornemlich das Schloß wegen vieler Curioſitäten und Antiquitäten zu beſehen; inſonderheit ſind darinnen zu bemercken 1) die Ruhe-Luſt, mit dabey befindlichen 6. Gaͤrten: 2)
Die Gallerie mit vielen Gemaͤhlden: 3)
Das Schatz-Gewoͤlbe, mit vortrefflichen Curioſitäten: 4)
Die Hertzogliche Bibliothec, worinnen inſonderheit der Theurdanck auf Pergament ſauber geſchrieben doppelt zu ſehen: 5)
Die Ruͤſt-Kammer: 6)
Die Hertzogliche Kunſt-Kammer: 7)
Das Faſanen-Haus, Thier-Haus und Thier-Garten, in deſſen Hauſe eine Schlaffſtaͤte ſeyn ſoll, worinnen 40. Perſonen ſchlafen koͤnnen: 8)
Der Lufft-Thurm, und noch viel und andere ſeltſame und ſehens-wuͤrdige Dinge.
Vid. Monconnys p. 840. it. Miſſon p. 126.
K.
Koͤnigsberg
HAt ein magnifiques Schloß, ſo vortrefflich und kuͤnſtlich von Anno 1584. bis 1594. durch Marckgraf George Friedrich erbauet worden, worinnen das herrliche Zeughaus, in welchem viele beſondere Raritäten vorkommen, und oberhalb ſelben eine wohleingerichtete Bibliothec; worinnen unter andern ein Repoſitorium mit einigen Folianten und Quartanten in Silber eingefaſſet, nebſt andern Curioſitäten und Antiquitæten zu beſehen.
Den groſſen Moſeowitiſchen Saal uͤber der Kirche laͤſſet man nicht unbeſuchet; derſelbige iſt 166. Schritte lang und 30. breit mit Schwibboͤgen, ſonder Pfeiler, und auf ſolchem ein 8eckigter Orgel-Tiſch, bey die 40000.
Rthlr werth.
Jn der Dom-Kirche kan man woͤchentlich auch 2- mal die vortreffliche Wallenrodiſche Bibliothec zu ſehen bekommen.
An. 1718. ward die Bibliothec in der Alten Stadt zum erſtenmal publice geoͤffnet, welches der Herr Bibliothecarius Theophil. Sigefrid.
Bayer in einer aparten Schrifft, ſub tit.
Bibliothecam Senatus Palæopolitani incrementis literarum conſecratam A. D. XI. Cal.
Maji ad uſus bonorum omnium apertum publice iri edicit & denunciat Th. Sigefr.
Bayer, Bibliothecarius Senatus, Regiomonte 1718. 4. a 2. Bogen andeutete.
Jn dieſer Schrifft meldet er unter andern, daß in dieſer Bibliothec viele ſchoͤne Mathematiſche Inſtrumenta und Contrefaits der Mathematicorum anzutreffen ſeyn. Kaͤsmarck.
Jn dieſer Ober-Hungariſchen Stadt hat bey wenigen Jahren her der Herr D. Dan.
Fiſcher, Phyſicus allda, wie nicht weniger der Hr. Georg.
Buchholtz, Rector daſelbſt, Naturalien-Sammlungen angelegt, und nebſt vielen Mineralien, ſonderlich allerhand curioſa Carpathica, wie auch Exotica zuſammen gebracht.
L.
Leiden.
GLeichwie alle beruͤhmte Hollaͤndiſche Staͤdte denen Curioſis Vergnuͤgen ſchaffen, alſo laͤſſet auch dieſe Stadt nichts daran ermangeln; wie ſie denn in ſpecie mit ihrem beruͤhmten Theatro Anatomico und Horto Medico pranget.
Jch habe, dem geneigten Leſer zu Gefallen, etliche Behaͤltniſſe curiöſer Kunſt- und koſtbarer Sachen beſchrieben:
Denen zu Lieb will ich auch bey dieſer Gelegenheit eine kleine Nachricht geben von denen Naturalibus exoticis, oder mehrentheils auslaͤndiſchen Naturalien, die in dem Cabinet des HortiMedici befindlich ſind.
Der Autor des Voyages d’Italie ſchreibt in dem erſten Theil derſelben p. 14.
Nicht weit von der Anatomie iſt der Medicin.
Garten, in weſſen Gallerie man eine Menge rarer Sachen zu ſehen bekommen kan.
Jn dem Cabinet, welches das Jndianiſche Cabinet genannt wtrd, und wohin vorgedachte Gallerie die Liebhaber ſuͤhret, findet man unter andern Sachen zu remarquiren:
Einen Affen und Katze, welche mit Fluͤgeln gebohren ſind:
Eine Hand von einer Meer- Nymphe:
Einen Stahr-Vogel mit langen Ohren:
Eine Surinamiſche Schlange, auf deren Haut man viele Arabiſche Characteres natuͤrlich gezeichnet findet.
Mit etwas mehrern Umſtaͤnden wird die vorhergehende Gallerie von dem Hrn. C. A. von Eyl in ſeinen Pariſiſchen Conſerentzen beſchrieben: Nahe an dem Obſervatorio iſt der Hortus Medicus, in deſſen Gallerie, lauten ſeine Worte, unter andern, folgende Raritaͤten zu ſehen:
Eine Wall-Nuß aus Canada:
Eine Jndianiſche Fleder-Maus:
Ein Schwert von einem Schwert-Fiſch, 7. Schuhe lang:
Unterſchiedliche groſſe weiſſe geſtreiffte Muſcheln:
Eine Rippe von einem Naſehorn:
Die Haut von einem Braſiliſchen Schwein:
Ein Wild-Schwein aus Jndien:
Die Kien-Backen von einem See-Schwein: Ein Braſiliſcher Vogel Mitu genannt:
Ein Fiſch, Orbis oder Blaſaert genannt:
Der Schnabel von dem Vogel Toupan:
Die Haut von einem Braſiliſchen Pferd:
Eine Feder von dem Vogel Phoͤnix:
Ein Jndianiſch Goͤtzen-Bild.
Eine See- Fleder-Maus: Der Schaͤdel und die Zaͤhne von einem Hippopotamo:
Die Zaͤhne von dem Fiſche Pot genannt:
Die ſtachlichte Frucht Ananas:
Der Kopff von dem Fiſch Acus oder Meer-Nadel:
Ein Hamack oder Netz, welches die Americaner an zwey Baͤume binden, und darinn ſchlaffen:
Ein Stamm von einem Jndianiſchen Feigen-Baum, gantz hol und voll Ritzen:
Der Stamm von einem Braſiliſchen Baum:
Ein ſehr groſſes Spaniſch Rohr ½ Fuß dick: Ein Zucker-Rohr voll Knoten:
Ein ſchoͤner Schwamm mit Zweigen.
Ein ſeltſam gewachſener Sand-Stein:
Ein Fuß von dem Caſuario mit 3. Zehen:
Eine monſtröſe Schlange, ſo Ao. 1639. aus einem Huͤner-Ey gebruͤtet worden:
Ein Vogel-Schnabel von einem Pelican: NB. i. e ein Vogel, der in Perſien die Fiſch zu fangen, unterhalten wird: Kien-Backen und Ruͤckgrat von einem Hay-Fiſch: Bilder aus Zabba, oder eigentliche Kloͤtzer, darinn an ſtatt des Mundes und Augen einige Schnitte:
Ein ſehr groß Stuͤck vom Amiant-Stein bey die 60. Pfund ſchwer; aus dieſem notablen Steine iſt das unverbrennliche Linum Asbeſtin vor alten Zeiten verfertigt worden, ſo itziger Zeit aber unter die verlohrnen Kuͤnſte zu rechnen:
Ein Hirſch-Kopff mit 4. Hoͤrner, deren 2. vornen und 2. hinten am Kopff zu ſehen:
Ein Fell von einem Reh-Boͤcklein aus Braſilien, 1. Fuß lang: Ein Kuͤrbiß aus demſelben Ort, mit einem Netz von Gras uͤberzogen, dienet zu ihrem Trinck-Geſchirre: Die Figur von einer Gans, in einer Ochſen-Leber gefunden:
Die Haut von einer Meer-Jungfrau, iſt gantz ſcharf wie die Haut des Fiſches Chagrin:
Ein groſſer und kleiner Tamandua Peba, oder Ameiſen-Freſſer: Eine American.
Eydex mit einem Bart, ſcheinet eine Juana zu ſeyn:
Uberaus groſſe Jndianiſche Muſcheln auf die Art der Paſianiſchen Muſcheln, deren Aldrovandus gedencket:
Eine Gloſſopetra 1. Hand lang und 3. Finger breit: Schlangen-Eyer.
Die Oſſa audit. eines Elephanten:
Ein Jndianiſcher Wolff nur ſo groß als eine Wieſel:
Ein Drache, mit 4. Fluͤgeln, ohne Fuͤß, mit einem langen Schwantz, dicker Schnautze und einem Croͤnlein: Adlers- Eyer, etwas groͤſſer als Gaͤnſe-Eyer, graulicht: Crocodillen-Eyer, ſo groß als Gaͤnſe-Eyer:
Die Frucht Cipo, kreucht wie die Kuͤrbiß laͤngſt der Erden fort:
Eine Schaͤdel von einem Walfiſch; Onka, Pindovas, und Latrix, ſind ſtachlichte Fruͤchte:
Ein Delphin: Schild-Kroͤten-Eyer: Norwegiſche Schritt-Schuhe:
Der Kopff von einem Manati oder See-Kuh, item Wall-Roß genannt:
Feder-Gras, eine Art von Sparto:
Das Thierlein Jamekhals genannt, ſiehet aus wie ein Wind-Spiel, ſoll den Loͤwen Speiſe zutragen:
Eine ſehr groſſe Haut von einem wilden Hund:
Eine Jndianiſche Canoë:
Die Leideniſche papierene Noth-Muͤntze, welche dieſe Stadt zur Zeit der Belagerung ſchlagen laſſen, auf der einen Seite ſtehet der Stadt Wappen, und ein Loͤwe mit dem Schild, darbey die Worte: Pugno pro patria 1574. auf der andern Seite ſtehen in einem Creutz dieſe Worte: Lugdunum Batavorum.
Dieſe ob-erzehlte Stuͤcke ſind ſchon von ungefaͤhr 50. à 60. Jahren in dieſer Gallerie vorhanden geweſen.
Jtziger Zeit aber iſt dieſelbe, nebſt vorgedachtem Jndianiſchen Cabinet, mit einem ſolchen Vorrath verſehen, daß es ein beſonders unbekandtes Ding ſeyn muͤſte, welches auf genaues Suchen und Beſehen an dieſem Orte nicht ſolte gefunden werden.
Das meiſte von den Thieren und Inſectis, deßgleichen allerley Sachen, die im Liquore muͤſſen conſerviret werden, findet man allhier in Menge in Phiolen, mit Sp. Vini angefuͤllet, aufgehangen, worinnen ſelbige eine geraume Zeit im vollkommenen und unveraͤnderlichen Stande erhalten werden.
Und da wir denn ſo nahe bey der Anatomie Kammer itzo uns befinden, ſo daͤucht mir, ein Curiöſer wuͤrde mir einen Verweis geben, wann ich daſſelbe mit Stillſchweigen vorbey ginge:
Uberhaupt will ich demnach nur dieſes ſagen, daß man darinnen eine groſſe Anzahl Sceleta von Menſchen findet, ſowol Erwachſenen, als auch Kleinen und ungebohrnen Kindern, wie auch andere von Pferden, Kuͤhen, Ochſen, Eſeln, Tauben, Huͤnern, Schwanen, Hunden, Katzen, Affen, Maͤuſen, Ratzen, Maulwuͤrffen, Froͤſchen, Ottern, Strauſſen, Adlern, Papagoyen, allerhand Voͤgeln und dergleichen:
Unzaͤhlig viele Naturalia und andere Curioſitæten von Thieren, Fruͤchten, Pflantzen; item allerley auslaͤndiſche Kleidungen, Waffen und Gemaͤhlde.
Weiter ſiehet man hier Mumien, Urnen, allerley Abgoͤtter und unterſchiedliche wohl ausgearbeitete Kunſt-Sachen und unzaͤhlige Curioſa; worunter ich etlicher der remarquableſten nur gedencke, als nemlich ein gantz Gerippe von einem jungen Walfiſch mit 9. Rippen und 37. Ruͤckgrats-Gelencken:
Zeug von Baum-Rinden gewebt:
Ein Gerippe von einer Schlange, die Hr. Piſo mit aus Braſilien gebracht:
3. Rippen von einem Schaf, ſo an einander gewachſen:
Die Statuë einer Fortuna mit einem Fruchthorn in der lincken Hand, zu Niemaͤgen gefunden:
Eine gantze Mumie einer vornehmen Jungfer von ohngefaͤhr 14. Jahren, mit groſſer Muͤhe aus Alkair An. 1621. gebracht:
Ein Oſiris von Ertzt und Holtz:
Eine Iſis allein, und eine gekroͤnte Iſis den Orum ſaͤugend:
Ein Modell der alten Egyptier, nach welchem ſie ihre Leichen im Balſamiren gelegt, welches in einer Mumie vergeſſen worden:
Ein Weſt-Jndiſcher Caſſuwe-Stein, dergleichen die Koͤnige in America zum Zierath in ihre Unter- Lippen ſtecken:
Ein Egyptiſcher Todten-Krug, in des Canopi Geſtalt, darin ein Kind begraben, dabey eine Eule, ſo bey den Egyptiern ein Bild des Todes geweſen, daher ſie ſelbige bey den Mumien faſt iederzeit zu legen pflegten:
Ein Sceleton einer Kuhe, worauf das Gerippe eines Diebes geſetzt:
Das wahrhaffte Contrefait eines Preußiſchen Baurens, welcher ein groſſes Meſſer eingeſchluckt, ſo ihm aus dem Magen wieder ausgeſchnitten, wornach er 8. Jahr friſch und wohl gelebet:
Einige Hemde von Menſchen-Gedaͤrmen: Ein langes Pergament, anderthalb Schuh breit, mit Chineſiſcher Schrifft, anderer Sachen zu geſchweigen.
Ein Curiöſer findet hier uͤber diß ſowol die herrliche Bibliothec der Academie, als anderer beruͤhmten Maͤnner.
Doch nach der Anzeige vorgemeldten Autoris ſoll die erſte, nemlich in der Academie, meiſt lauter Folianten ſeyn.
Der beruͤhmte Scaliger hat viele Hebraͤiſche Buͤcher in dieſelbe gegeben:
Auch ſind darinnen herrliche Manuſcripta aus der Bibliothec des Hrn. Bonaventurœ Vulcani, wie auch diejenigen, ſo Golius mit aus der Levante gebracht.
Von Cabinetten iſt dasjenige auch zu beſehen, ſo der Herr Nicolaus Heinſius, des beruͤhmten Danielis Sohn, aufgerichtet.
Von den Raritaͤten der Anatomie-Kammer hat Gerardus Blancken einen umſtaͤndlichen Catalogum in Lateiniſcher Sprache, Lugd. Batav. 1698. in 4. und in Hollaͤndiſcher ibid.
An. 1707. in 8. ediret.
Sonſt allegiret noch der Hr. D. Erndtl in ſeiner Relation de Itinere Anglicano & Batavo p. 67. die Sammlung von Simplicibus und andern Naturalibus des Hrn. D. Albini, bey dem er unter andern eine groſſe Quantitæt von der Wurtzel Ginſeng (vid. Annal, Med. Phyſ. M. Maj. 1718.
Claſſ. IV. Art. 7. it. Claſſ.
VI. Art. 4. n. 4.) angetroffen; ſelbige haͤtte er von Jhro Koͤnigl. Maj. in Preuſſen, erhalten, um mit ſelbiger allerhand Experimenta ihrer Kraͤffte wegen zu machen, da er denn anders nichts entdecken koͤnnen, als was man durch das bloſſe Kaͤuen bemercket, und daß deren Kraͤffte unſern welcken Ruͤben gleich kommen.
Er hat ferner bey ihm einige Maltheſiſche viperas petræfactas gefunden, und welches zu remarquiren, alle ohne Kopff: It. 2. verſteinerte Finger- Glieder von einem Menſchen, woran alle Apophyſes deutlich zu ſehen.
Ferner recenſiret der Hr. D. Erndtl den Vorrath von Phyſicaliſchen und Chirurgiſchen Inſtrumentis des beruͤhmten Mechanici Hrn. Muſchenbroeck, p. 68. als da ſind:
Fl. St.
Magna Antlia pnevmatica cum omni apparatu pro 600
Parva 225
Alia forma 187
Fons vitreus 7
Ad experimentum pro reſpiratione 4
Æolipila 4
Sipho anatomicus cum 8. tubulis & clave 18
Siphunculus cum duobus flexil. tubis 7
6. Tubi ad transfuſionem ſanguinis 2
Tubulus cupreus ad inflanda vaſa 15
Tubulus ferreus ad mercur. injic. 1
Tubulus cum valvula 4
Fl. St.
Inſtrumentum ad os canis claud. 4
Styli cuprei variæ magnitudinis 2
Inſtrumentum ad oſſa perterebr.
cum 6. terebris 7 10
Microſcopium univerſale 18 8
particulare 15 15
ad circul. ſangv. vid. 7 10
Catheter flexilis argenteus 5 15
Catheter non flexilis argent, 6 16
Catheter cupreus 1 6
pro Fœminis 1 14
Inſtrum.
pro paracenth. argent. 5
cupr. 2 10
Clyſter ad ſibi ipſi clyſma injic. 10
Leipzig.
Jn dem Pauliner-Collegio dieſer Stadt findet man zuerſt eine rare und wohlverſehene Bibliothec, ſamt dem zierlich und wohlgebaueten Theatro Anatomico:
Nicht weniger die ſchoͤne Raths-Bibliothec.
Literati finden an dieſem beruͤhmten Orte mehr denn eine Gelegenheit, in Converſation mit ſo vielen weit und breit bekandten gelehrten Leuten ihrer Curioſitæt zu ſatisfaciren.
Die Lorentziſche Kunſt-Kammer und der Boſiſche Garten hat vor langer Zeit denen Liebhabern allerley auslaͤndiſche rare Sachen mit Vergnuͤgen vorgezeiget.
Nicht weniger war des beruͤhmten Medici und Botanici Rivini geſammletes curiöſes Naturalien-Cabinet vor einiger Zeit beruͤhmt:
Das vortreffliche Muͤntz-Cabinet auf der Raths-Bibliothec, welches vornemlich aus den Cabinetten Heinrich Meyers und Chriſtoph Daniel Findekellers beſtehet, nachher aber durch eine fleißige Colligirung um ein groſſes noch dazu vermehret worden, wird von allen, die ſolches beſehen haben, hoͤchlich geruͤhmt.
Der alten Griechiſchen und Lateiniſchen ſind allein 5000. und darunter der goldenen 140. die ſonderlich zwey ſchoͤne Philippos mit Bigis auf der andern Seite, und einen Jul. Cæſarem mit deſſen Haupte, nebſt den Worten:
JULIUS CAES. DICT. PERPE- TUO, und dem Apolline auf der andern Seite mit der Leyer, der an einen Pfeiler ſitzt, an den er Schild, Helm und Waffen gelehnet, nebſt einer Blume, aufweiſen; ingleichen eine ſehr rare Muͤntze der Antoniæ, Druſi Germanici Gemahlin, da um ihr Haupt ANTONIA AUGUSTA, und auf der andern Seite um zwey durch einen Krantz verbundene Fackeln SACER- DOS DIVI AUGUSTI ſtehet.
Den Macrinum mit ſeinem Diadumeniano auf einer Muͤntze; 2. Poſtumos, davon der eine um den Kopff die Worte:
POSTUMUS DIVI AUG. und auf der Averſa einen Tempel, in deſſen Mitte erſt nach der Zeit die Victoria, oder eine andere Goͤttin tieff eingedruckt worden, nebſt den Buchſtaben P M TRP VI COS III PP darzeiget; der andre aber der Poſtumorum, des Vaters und Sohns capita jugata, mit der Uberſchrifft:
POSTUMUS PIUS FELIX AUG. und auf der Averſa zwey Weibesbilder vorſtellet, die eine gefluͤgelt mit einem Palmzweige, die andre einen Krantz mit ausgeſtrecktem Arm haltend, und die Worte:
FELICITAS AUG.
Auſſer dieſen findet man auch hier eine Seriem der Occidentaliſchen Kayſer in Silber, von Carolo M. bis auf Joſephum, die nur nach Fridrico II. und Carolo IV. etwas unterbrochen iſt; eine Seriem der Roͤm.
Paͤbſte, darin Hadriani I. und Leonis III. Pfennige die aͤlteſten ſind; eine groſſe Menge Bracteatos und andere aus dem Medio ævo, wie auch unterſchiedene Aſiariſche und 12. Arabiſche von Gold und Silber, davon die zwey aͤlteſten ſind, den der Abul Abbas, der A. C. 757. geſtorben, und den Almutamid Alalla, ſo bis an. 901. gelebet, ſchlagen laſſen; der neuern, ſo von 300. Jahren her in allen Reichen von Europa geſchlagen worden, zu geſchweigen.
Unterſchiedliche Sigilla, als des Serapidis und Mercurii, eines Genii, der eine Amphoram haͤlt, eines Prieſters mit der Patera libatoria &c. ſind auch wohl zu beſehen Was die Urnas ſepulchrales, die rare und vollkommene Mumie, ingleichen die groſſe Menge der Mineralien, Foſſilien, Conchylien, allerley raren mathematiſchen Inſtrumenten und andern unzaͤhlichen dergleichen Curioſitæten anlanget, ſolches wird zu ſelbſt eigener Beſichtigung allen Curioſis recommandiret, zumalen ſie von der Bibliothec ſelber alle Mittwochen und Sonnabend Nachmittags um 2. Uhr dazu invitiret werden.
Fl. St.
Clyſter Tabacalis 5
Subligacula pro herniis retinendis
pro Viris 9 9
pro Juvene 6 6
pro Infante 4
plicabilia 12 12
Fl. St.
Inſtrument. ad urinæ incont. præcav.
& ſanand. 2
Vitrum ad valvulas planetarum 14
Omnis denique generis inſtrumenta ad reſtituenda male formatos pedes, dorfum, ſpinam, collum.
Hierbey muß noch allegiret werden, daß der Hr. Gottlieb Fridr.
Mylius, Autor der gelehrt-vorgetragenen Saxoniœ Subterraneœ, ein ſchoͤnes Naturalien-Cabinet geſammlet, ſo er aber An. 1716. feilgeboten, mir doch zu dato nicht wiſſend iſt, ob und an wen, oder wie ſolches veralieniret worden.
Die Intimation hiervon gab man in denen Poſt-Zeitungen von gelehrten Neuigkeiten An.
1716. n. 10. in „folgenden: Hr. Gottlieb Fridr.
Mylius, der ſo viel Muͤhe angewendet, ein vollſtaͤndiges Muſeum von rebus naturalibus & foſſilibus anzulegen, und auch allbereits einen ſehr ſchoͤnen Vorrath davon beyſammen hat, iſt ſchluͤßig worden, denſelben durch oͤffentliche Auction kuͤnfftige Oſter-Meſſe (1716.) zu verhandeln, zu welchem Ende er einen accuraten Catalogum, ſo bey Fridr.
Groſchuffen zu finden, aufgeſetzet und drucken laſſen.
Es iſt ſolcher, gleichwie die Collection ſelbſt, in IV. Claſſen eingetheilet, alſo daß die I. Terras, Bitumina, gemmas, und andere Lapides figuratos:
Die II. Marmora:
Die III. Mineras diverſi generis, mit ihren Speciebus:
Die IV. allerhand marina animalia, & vegetabilia, inſecta & artefacta in ſich faſſet.
Ubrigens wird es verhoffentlich niemand dem Hrn. Beſitzer ſtreitig machen, was er in der Vorrede dieſes Catalogi erinnert, daß es dieſe mit ſo groſſer Muͤhe und durch koſtbare Correſpondenz zuſammen getragene Curioſa, deren theils beſonders rar ſind, verdienen, daß ſie beyſammen bleiben, und nicht vertheilet werden moͤchten.
Solte ſich dahero ein Liebhaber finden, ſo ſolche beyſammen zu behalten reſolviren wolte, ſo verſpricht obgedachter Hr.
Beſitzer denſelben gantz raiſonable zu tractiren, und ſie um billigen Preis zu uͤberlaſſen.
Ferner iſt in Leipzig noch bis dato zu beſehen die groſſe Naturalien- und Machinen-Collection des Hrn. Prof. Lehmanns, Krafft deren er die gantze Phyſic a principiis usque ad corpora mixta demonſtriren kan; hat uͤber 3000.
Machinen, Mineralien 12000.
Conchylien, Foſſilien, auch diverſe Modelle; wie ich denn (ſo lauten die Worte des Hrn. Profeſſoris ſelbſt,) unter andern eine geſetzte Berg-Machine habe, ſo uͤber fuͤnffthalb Ellen hoch, und ſo lang, da alle Arbeiten, Kuͤnſte, Schaͤchte, Stroͤcken, Stollen ꝛc. nach dem verjuͤngten Maßſtab gefertiget ſind, und traͤgt allemal eine Elle, einen Zoll aus.
So iſt auch allhier nicht weniger zu beſehen, das ſchoͤne und weitlaͤufftige Naturalien-Cabinet des Hrn. Joh. Heinrich Linckes, der noch bis dieſen Tag durch ſeine groſſe Correſpondence mit in- und auslaͤndiſchen gelehrten und andern verſtaͤndigen Leuten, mit vieler Muͤhe und Koſten zuſammen ſuchet, was zu Verherlichung dieſer Collection immer geſchickt iſt.
Einen kleinen Entwurff davon werde ich in Appendice geben.
Hiernaͤchſt findet man in dem Caſpar-Boſiſchen Garten viele Curioſa, und unter andern 100. Stuͤck Glaͤſer mit ſchoͤnen Inſectis, von Papilionibus noſtratibus, vom groͤſten bis zum kleinſten, eine ſchoͤne Collection, ein ſchoͤn Seminarium, und allerhand eintzelne Sachen, von Muſcheln, Animalien und deren Partibus.
Auch haben die daſigen Herren Profeſſores Anatomica zu ihrem Gebrauche und Demonſtration.
Endlich hat ein Curieuſer auch billig den groſſen Vorrath von raren Mathematiſchen, Phyſicaliſchen, Mechaniſchen, Oeconomiſchen, Anatomiſchen und Chirurgiſchen Inſtrumentis des Hrn. Leupolds zu beſichtigen, dergleichen man anderwaͤrts ſo viel nicht bald antreffen wird:
Einen Catalogum hiervon hat er bereits An. 1712. ſeiner Antliœ pneumaticœ illuſtratœ continuat.
I. annectiret.
Loo.
Dieſes ſchoͤne und uͤberaus herrliche Luſt-Haus, von Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Groß-Britannien William III. erbaut, iſt itzo dem Printzen und Statthalter von Frießland zugehoͤrig.
Man findet in dieſem Hauſe nicht allein curiös meublirte Gemaͤcher, und bey demſelben den ſchoͤnſten Garten, ſondern auch eine ziemliche Anzahl allerley auslaͤndiſches, fremdes Vieh, Voͤgel und 100 andere curiöſe Sachen, die diejenigen, ſo ſolche beſehen, in Admiration ſetzen.
Londen.
Wolte man alle Denckwuͤrdigkeiten dieſer, als einer der groͤſten und volckreichſten Staͤdte in Europa, beſchreiben, ſo wuͤrde die Weitlaͤufftig- und Mannigfaltigkeit derſelben ein apartes Buch erfordern, zumal ihre Groͤſſe einiger Maſſen daraus zu conſideriren, daß dieſelbe 135.
Kirch-Spiele, und bey 87000.
Haͤuſer in ſich begreifft.
Jch werde alſo nur dasjenige allhier beruͤhren, was ich unumgaͤnglich bemercken muß.
Man beſiehet denn the Royal Exchange, die Koͤnigl. Boͤrſe, um welche rum ſich viele Statuen hoher Perſonen præſentiren; und vergeſſe nicht den Tour, welcher die Stadt und den Strom commandiret, und darinnen Yeoman einem Paſſagier folgende Oerter zeigt: 1)
Eine Ruͤſt-Kammer, darinnen dasjenige Gewehr und Waffen aufgehoben werden, ſo zu der Koͤnigin Eliſabeth Zeiten der ſogenannten unuͤberwindlichen Flotte abgenommen worden. 2)
Eine andere Ruͤſt-Kam̃er, darinn ſich die Koͤnige zu Pferde præſentiren, nebſt einer groſfen Menge Armaturen. 3)
Jn der Schatz-Kammer werden folgende Koſtbarkeiten durch ein Gegitter gezeiget:
Die Staats-Crone: Des H. Eduardi ſeine Crone: Dieſes H. Biſchoffs Stab: 3. Cronen fuͤr die Koͤniginnen:
2. Reichs-Aepffel: 5. Scepter:
Ein guͤldener Adler, darinnen das heil. Oel verwahret wird:
2. guͤldene Sporn:
2. Bracelets:
Das Danck-Schwert ohne Spitze: Item mit 2. Spitzen:
Ein ſchoͤner Thurm von Silber und uͤbergoldt, mit 4 kleinen Thuͤrmen:
Ein Tauff-Becken fuͤr die Koͤniglichen Kinder: Gieß-Kannen und Fontainen, alles von vergoldetem Silber und unſchaͤtzbarem Werth, wegen der vielen Edelgeſteine, ſo in erſtaunender Menge dabey zu ſehen. 4)
Ein Zeug-Haus, wo unter andern eine Glocke zu ſehen, darinn man einen Menſchen in die Tieffe des Meeres laſſen kan. 5)
Die allerſchoͤnſte Ruͤſt-Kammer faſt von gantz Europa, theils wegen der trefflichen Ordnung, ſo ein Engliſcher Gentleman inventiret, theils wegen der Menge, Schoͤnheit und Nettigkeit.
Dieſes ſind die Beſehens-Wuͤrdigkeiten in dem Tour.
Gelehrte beſuchen hier ferner das vortreffliche Collegium der Koͤnigl. Societät nebſt der ſchoͤnen Raritaͤten-Kammer: Das Collegium von Sion, allda eine oͤffentliche Bibliothec; die Bibliotheca Cottoniana aber wird fuͤr die beſte in gantz Engeland gehalten.
Jn Little Britain iſt eine Anzahl der ſchoͤnſten Buͤcher zu ſehen.
Die Koͤnigl. Bibliothec ſtehet in Weſtmuͤnſter, dem andern Theil dieſer Stadt, in welcher uͤberaus rare Buͤcher und Manuſcripta zu finden.
Die Kirche, die man die Abtey nennet, iſt das Wunder-praͤchtige groſſe und Welt-beſchriene Gebaͤue, ja man haͤlt dieſelbe fuͤr die groͤſte und weiteſte Kirche in der Welt.
Daſelbſt iſt auch das Begraͤbniß der Koͤnige in Engeland.
Unter andern darinn befindlichen curiöſen Sachen zaͤhlet man auch den alten ſteinernen Stul, auf welchem die Koͤnige in Engeland geſalbet werden: Desgleichen den Stein, welcher dem Ertz-Vater Jacob, als ihn auf der Reiſe nach Meſopotamia von der Himmels-Leiter getraͤumet, zum Haupt-Kuͤſſen hat dienen muͤſſen.
Auch erinnere mich, daß unter denen Raritaͤten der Koͤnigl. Societät, welche meiſtentheils in Naturalibus beſtehen, ſonderlich merckwuͤrdig ſeyn, ein Jndianiſcher Storch und Peruvianiſcher Kuckuck, welche anderswo nicht leichtlich vorkommen.
Von Muſcheln findet man daſelbſt eine zahlreiche Sammlung, von einander gantz diſtincte Sorten, und darunter viele rare und anderwaͤrts ſelten vorkommende.
Die Oſt- und Weſt-Jndianiſche Fruͤchte ſind gleicher maſſen daſelbſt vor allen in guter Ordnung und groſſer Anzahl zu beſchauen.
Unter den See-Gewaͤchſen iſt ſonderlich ein rother Corallen Zinck, der aus einem weiſſen Corall herausgewachſen, Betrachtungs-wuͤrdig.
Sonderbar iſt allhier das chymiſche Cabinet, dergleichen bey andern Muſeis nicht leichtlich gefunden wird, um deſto genauer zu betrachten.
Unter andern iſt darinn merckwuͤrdig ein deſtillirtes Tobacks-Oel, welches von groſſen Kraͤfften iſt.
Es werden auch verſchiedene ſchoͤne Phoſphori gezeiget; und uͤber dieſes ſind hier nicht wenig ſchoͤne Ertzt-Stufen; auch ſind vornemlich die herrlichen Inſtrumenta, die zu denen Experimentis Phyſicis gebraucht werden, mit groſſer Sinnlichkeit zu betrachten.
Alle Kunſt-Kammern, Bibliothequen, Pallaͤſte und andre dergleichen Oerter anzufuͤhren, allwo eine Menge allerley Raritaͤten, und vornemlich an vortrefflichen Schildereyen, anzutreffen, wuͤrde, wie bereits beym Anfange dieſer Stadt gedacht worden, einen mercklichen Raum erfordern; mich duͤnckt aber, ich werde alle dieſe weitlaͤufftige Denckwuͤrdigkeiten ſchon genugſam anfuͤhren, wenn ich nur denenjenigen, die ſelbige genan zu wiſſen verlangen, ein beſonders Tractätgen recommandire, welches in Londen um 2. Gr. verkaufft wird, und le Guide de Londres genannt wird, ſo alle Pallaͤſte, Kunſt-Kammern, Zeug- Haͤuſer, Gaͤrten ꝛc. umſtaͤndlich anweiſet.
Dieſes benimmt mir alle Materie weiter von dieſer groſſen Stadt zu reden: Darum wende ich mich von Londen nach
Von der Groͤſſe dieſer Stadt vid.
Annal. Phyſ. Med. M. Apr. 1725.
Claſſ. IV. Art. 6.
Der Hr. D. Erndtl allegirt p. 41. das Muſeum Greshamenſe, welches Nehem.
Greæ in einer beſonderen Schrifft ſub titulo: Muſeum Societatis Regiœ, Lond. 1687. fol. beſchrieben.
It. p. 41. das Muſeum des Hrn. Woodwards, und p. 42. des Hrn. Hans Sloane.
Und p. 60. das Porcellain-Cabinet eines gewiſſen Kauffmanns.
Von ſeinem eigenen Naturalien-Kunſt-Antiquitæten- und Muͤntz-Gabinet hat der Herr Thoresby einen beſonderen Catalogum publiciret, und ſolchen ſeiner Topographiſchen Beſchreibung der Stadt und Diœces Leeds, ſo er An. 1715. in Engliſcher Sprache edirt, angefuͤget.
Vid. Poſt-Zeit. von gelehrt. Neuigk. p. 90.
Das ſchoͤne Cabinet des Hrn. Walther Charleton iſt mit ſeinem Tode erloſchen, wie mir der Hr. Joh. Heinr. Lincke in Leipzig reſcribiret.
Loretto.
Diß iſt zwar an und vor ſich ſelbſt ein kleiner, aber weit und breit beruͤhmter Ort, wegen der Santa Caſa, oder des heiligen Hauſes welches die Engel vom Himmel hieher ſollen gebracht haben; wovon ein ieder ſeinen Theil glaubet.
Jn dieſer Caſa, welche auswendig ungemein praͤchtig und kuͤnſtlich erbauet iſt, ſtehet die beruͤhmte Maria Lauretana, oder das uͤberaus koſtbare Marien-Bild, welches ſo viel Wunder gethan haben ſoll.
Die Wallfahrten der Papiſten nach dieſem Orte ſind faſt unzaͤhlig.
Der in dieſem Hauſe geſammlete Schatz uͤbertrifft mit einem Worte alle Einbildung, indem von 400. Jahren her ſo viele Koͤnige und Fuͤrſten, welche die Autorität des Pabſtes erkennen, ſo viel unglaubliche Geſchencke dahin gebracht, daß man auch das Silber-Werck nicht mehr groß achtet, ſondern nur pur lauter Gold und Edelgeſteine.
Etwas weniges von dem unſaͤglichen Schatz zu melden, ſo befindet ſich allda: 1)
Eine dreyfache Crone: 2)
Der Koͤnigin Chriſtinaͤ Crone: 3)
Der Mantel der H. Jungfrau Maria, worauf eine unendliche Menge von Edelgeſteinen.
Rings herum ſtehen Lampen, Statuen, Bruſt-u. andere Bilder, ohne die Leuchter von ſilbernem Schmeltz- Werck, deren 28. und von Maſſiv.
Gold 12. unter welchen zwoͤlfen zwey ſeyn, deren ieder 37. Pfund ſchwer.
4) Koͤnigs Jacobi II. in Engeland Gemahlin hat einen Engel von Golde nebſt einem Hertze, groͤſſer als ein Ey, gantz mit Diamanten von ſehr hohem Werthe beſetzt, dahin verehret. 5)
Eine Perle in Geſtalt einer Gondole, ſehr pretiös. 6)
Der Meß- Habit, uͤber und uͤber mit groſſen Perlen beſetzt, wird auf 10000.
Spec.
Ducaten geſchaͤtzt. 7)
Ein mit Diamanten reichlich verſetzter Adler, von Kayſers Leopoldi I. Gemahlin.
8.)
Ein Smaragden Creutz ſehr koſtbar, von Philippo III. Koͤnig in Hiſpanien.
Jch breche von dieſen Koſtbarkeiten ab, weil dieſelbe von andern zur Genuͤge beſchrieben worden Die heilige Huͤtte oder Haus an ſich iſt 4. Klaffter lang, 2. breit und hoch.
Nur zum Beſchluß will ich noch gedencken, daß der darinn befindliche Schatz uͤber 55. Millionen Goldes geſchaͤtzet wird.
Curiöſe beſehen auch allhier die Kirche, darinnen man 345. Gefaͤſſe zeiget, ſo von dem beruͤhmten Raphaël gemahlet, und hochgehalten werden.
Ein mehrers hiervon findet man beym Miſſon Epiſt.
20. p. 290. ſeq. woſelbſt zugleich verſchiedene Kupffer beygefuͤgt zu ſehen.
Luͤbeck.
Die Gelehrten finden in des Hrn. Superintendenten D. Götzii Hauſe eine vortreffliche Bibliothec, und bey Hrn. M.
Jacob von Mellen ein beſonders Muͤntz-Cabinet.
Jn den Kirchen findet man viele notable Sachen.
Der Hr. Paullini in offt angezogenen Luſt-Stunden p. 420. allegirt von Luͤbeck auch das Leopoldiſche Cabinet, von dem mir aber nicht wiſſend iſt, ob es noch bis dato allda im Stande anzutreffen oder diſtrahiret ſey.
Luͤneburg.
Curiöſe beſehen hier die Bibliothec, nicht weniger die Reliquie der edlen Sau, die denen Luͤneburgern einen ſonderlichen Schatz, ich meyne den Saltz-Brunnen, entdecket.
Zum Gedaͤchtniß iſt ein Theil von dieſer Sau als eine koͤſtliche Antiquität in einen glaͤſernen Kaſten eingeſchloſſen, und in der Raths-Kuͤchen-Stube zum ewigen Gedaͤchtniß aufgehangen worden:
Die Haut aber von dieſer Sau ſoll noch auf dem Rathhauſe gezeiget werden.
Dieſes iſt umſtaͤndlicher im Antiquario p. 457. zu leſen.
Lion.
Allhier iſt gar beruͤhmt das mit Muͤntzen, Antiquitäten, Raritaͤten und Kunſtſtuͤcken uͤberaus wohl verſehene Cabinet des Hrn. de Liergues, wie nicht weniger Mr.
Serviens ſeines, deſſen Beſchreibung vide unter Montpellier.
So viel iſt auch im Ritter-Platze von Natural.
Kammern p. 150. anzutreffen. Landshut.
Jn dieſer Schleſiſchen im Fuͤrſtenthum Schweidnitz gelegenen Stadt beſitzet der Hr. M. Chriſt.
Ernſt Kopiſch, ein gelehrter Theologus allda, ein feines Naturalien- und Muͤntz-Cabinet, wovon in Appendice.
Lignitz.
Auch hieſelbſt hat der Menſ. Nov. 1726. ſelig verſtorbene Hr. M.
Gotfr. Dewerdeck, ein gleichfals gelehrter Theologus in Lignitz, ein ſchoͤnes Muͤntz-Cabinet, wovon eine Frucht iſt ſeine An. 1711. 4. in Jauer edirte Sileſia Numiſmatica: An wen aber dieſes Cabinet nun kommen wird, ſolches kan ich pro tempore noch nicht ſagen. Leutkirch.
Jn dieſer Reichsſtadt in Algoͤw iſt eine Kunſt-Kammer von einem Medico, Namens Furtenbach, vor vielen Jahren angeleget worden; ſie beſtehet aber meiſtens aus Mechanicis und Coquillen; wie mir dieſes von Memmingen Hr. D. B. Ehrhart meldet.
Dieſes D. Furtenbachs ſchoͤnen Gartens, worinnen allerhand Exotica befindlich geweſen, gedencket Zeilerus in Itinerar. German. p. 548. Loͤwen.
Bey dem Hrn. D. Gutſchoven traff der Hr. Miſſon ein ſchoͤn Anatomie-Cabinet an, von balſamirten und auf unterſchiedliche Art eingelegten Coͤrpern, und eingeſpritzten Vaſis, vid. deſſen Reiſe p. 1073.
Lucern.
Hieſelbſt iſt bey dem Hrn. D. Carl Nic. Lange, einem durch verſchiedene gelehrte Schrifften beruͤhmten Manne, ein ſchoͤnes Cabinet, beſonders von Muſcheln und Schnecken, figurirten Steinen u. d. g. zu ſuchen, woruͤber er verſchiedene Schrifften ediret, und unter andern methodum novam & facilem teſtacea marina diſtribuendi.
Lucernæ 1712.
4.
M.
Magdeburg.
VOrzeiten hat hier der beruͤhmte Otto von Guericke einen Ausbund von pnevmatiſchen Curioſitäten beſeſſen, welche aber durch die 1631. geſchehene erbaͤrmliche Zerſtoͤrung mehrentheils vernichtet worden.
Ein Liebhaber der Antiquitäten findet dennoch in der Dom-Kirche zu St. Mauritii, ſo Kayſer Otto der I. erbauet, eine Menge von Antiquitäten, wovon derjenige, ſo ſelbige zeiget, einen gantzen gedruckten Tractat præſentiret.
Madrit
Jſt des Koͤnigs von Spanien Reſidentz-Stadt, in deren Pallaſt ſein Schatz bewahret wird in 4. Altaͤren.
Es ſind zwar viele Raritaͤten darin zu ſehen: Allein ſie beſtehen mehrentheils in koſtbar ausgeſchmuͤckten Reliquien, darum wende ich mich nach
Meſſina.
Ehedeſſen iſt allhier das vortreffliche Raritaͤten-Cabinet des beruͤhmten D. Petri Caſtelli zu beſehen geweſen.
Ob aber daſſelbe allda noch vorhanden, laß ich unbeſagt.
Curiöſe finden an dem Ufer die beruͤhmte Meer-Enge, Faro di Meſſina genannt, bey deren Eingang die gefaͤhrlichen Oerter Scyllæ und Charybdis, welcher erſtere ſich von Meſſina gegen uͤber als ein Kopff mit Augen, Naſe und Bart kuͤnſtlich præſentiret, und haben dieſe bey den Poëten ſo beſchriene Oerter den Urſprung des Sprichworts: Incidit in Scyllam, qui vult vitare Charybdim, gegeben.
Milano, oder Meyland.
Das erſte, ſo ein Curioſus hier beſchauet, iſt das beruͤhmte Cabinet des Manfredi Settala, darinnen wird er einen Ausbund rarer Sachen finden.
Nur deren etliche zu gedencken, ſo remarquiret man darin eine Anzahl Brenn-Glaͤſer, die doch nicht convex oder erhoben, wie die unſrige zu ſeyn pflegen, deren eines doch in einem Huy ein Bret anzuͤnden kan:
Eine Mandragora, oder Alraun-Wurtzel: Ein Vogel ohne Fuͤſſe, ſonder Zweifel ein Paradis-Vogel:
Ein Stein, wovon man Faden ſpinnen kan, iſt ein Asbeſtus:
Sehr viele rare Geld-Muͤntzen von Silber, Gold und Meßing:
Ein Hauffen hoͤltzerne Sachen und Fruͤchte, die in Stein verwandelt:
Unterſchiedliche curiöſe Glocken, da unter andern eine die Stunde des Tages und auch der Nacht andeutet:
Das kleine Cabinet oben flach und platt, worauf vermittelſt eines Magnets kleine Kutſchen und Schiffe, oben auf dem Glaſe, von ſich ſelber herum lauffen:
Ein Donner-Keil, den er einem von Wetter geſchlagenen Mann aus dem Beine genommen: Unterſchiedliche Stuͤcke Cryſtall, wie er von Natur im Meere waͤchſt:
Ein kleiner Pfeiler von Marmor, 2. Haͤnde hoch, ſo auf einer Seite weit aufgeſprungen, und doch auf der andern Seite dicht zuſammen haͤlt, wie ein Stuͤck gruͤn Holtz, welches auf einer Seite geriſſen:
Eine Menge koſtbarer und allerley Edelgeſteine, Gemaͤhlde, Cryſtallen, kleine Puppen von Wachs pouſſiret, und dergleichen unzaͤhlig viel, die ſich beſſer beſehen, als beſchreiben laſſen.
Die Ambroſianiſche Bibliothec beſtehet aus mehr als 40000. meiſt Scholaſticis und Canoniſchen Buͤchern; das rareſte und vortrefflichſte Manuſcriptum iſt Ruffini Uberſetzung Joſephi.
Alle Morgen und Nachmittag wird dieſelbe 2. Stunden lang geoͤffnet.
An der Bibliothec iſt die Mahler-Academie beſehens-wuͤrdig.
Vor allem iſt mit mehrerem nachzuſehen Miſſon in den Reiſen p. 976. ſeq. die Mahler-Academie bey der Bibliothec, hat allerhand feine Schildereyen, Miſſon ib. p. 984. woſelbſt ein Kuͤnſtler Clemens Dix allegirt wird, der die Kupfferſtiche ſo artig nachzumahlen gewuſt, daß man betrogen worden.
Der Herr Hof-Rath Nemritz in Supplem. zu Miſſons Reiſen meldet p. 392. daß des Settalœ Cabinet itzo nicht mehr gewieſen werde.
Bey der Ambroſianiſchen Bibliothec werden in gewiſſen Zimmern viele Gemaͤhlde und Kunſt-Stuͤcke gewieſen, unter andern des Joſephi Hiſtorie auf Baumrinden geſchrieben etwan 1400.
Jahr alt, Nemritz p. 390.
Montpellier.
Auſſer den ſchoͤnen Collegiis, die allhier zu beſehen, findet man hier auch einen uͤberaus curiöſen Hortum Medicum vor der Stadt.
Man hat mir ſagen wollen, daß Mr. Servien, deſſen unter Lion gedacht worden, allhier einige Zeit ſein Cabinet ſoll gehabt, und ſich nachgehends damit aus dieſer Stadt nach Lion begeben haben, wovon ich doch nirgendswo einige Nachricht finde, darum ich auch ſolches an ſeinem Ort geſtellet ſeyn laſſe.
Da ich inzwiſchen dieſes weiland beruͤhmten Herrn ſein Cabinet zum andern male anfuͤhre, ſo deucht mich, ich beginge einen Fehler, wann ich nicht dem geneigten Leſer den ungefaͤhren Jnhalt deſſelbigen benachrichtigen moͤchte.
Dieſer kluge und tieffſinnige Edelmann ſtellet denen curiöſen Beſehern ſeines Cabinets dar allerley mathematiſche Kunſtſtuͤcke, die er alleſamt mit eigner Hand verfertiget hat, darunter ſind begriffen die Sympathetical-Kugeln: Eine compendiöſe Demonſtration, wie eine gantze Armée Volcks in kurtzer Zeit uͤber ein Waſſer mit einem Schiffe kommen koͤnne; und eine hoͤltzerne Bruͤcke, die man auf einem Wagen zuſammen legen kan: Eine Maus- Uhr, oder Maus-Compaß, da ein klein Ding als eine Maus die Stunden des Tages durch ſeine ungemerckte Bewegung andeutet:
Der Lutra- Compaß, welcher mit vorigem einerley Gattung, nur daß die Maus auf dem Flachen die Uhr zeiget, und auf einem Brete herum kreucht, die Otter aber ſteigt uͤber ſich von einer Stunde zur andern:
Der Nacht-Weiſer, da man die Uhr und Zeit bey Nacht ſehen kan, wenn ein Licht dahinter geſetzt wird, welches auf geoͤlt Papier mit Farben gemahlt, und geht herum wie die Zeit iſt:
Ein Tiſch-Compaß, da ein Stuͤck Korck geſchnitten wird wie eine Schildkroͤte, welche geſetzt wird in ein zinnern Gefaͤß mit Waſſer angefuͤllt, wo die 12. Stunden des Tages an dem Rand der Schuͤſſel herum gezeichnet ſind, da denn die Schildkroͤte auf- und abfaͤhret, und alſo die Stunden andeutet, indem ſie bey ieglicher Zahl oder Stunde unbeweglich ſtill ſtehet:
Ein rar Inſtrument, wobey man ſehen kan, wie Proviant in eine belagerte Stadt zu bringen durch einen engen Ort: Wie ein Wach- Thurm zu machen, worauf ein Mann ſey, der alles ſaͤhe, was in der Stadt geſchicht:
Wie man einen Speiſe-Saal 3. oder 4. mal veraͤndern koͤnne, mit ſamt den Tafeln, Stuͤhlen und Gaͤſten, vermittelſt eines Rades oder Haſpels, womit die Spitzen von einem Ort zum andern verſetzt werden, und ſo in 3. oder 4. Orten mehr, mit unterſchiedlichen gedeckten Tafeln:
Der Kammer-Uhr-Zeiger, welchen eine kleine Kugel von Helffenbein immer aufzeucht, und alſo die Stunden des Tages andeutet:
Der Planeten-Uhr- Weiſer zeiget den Tag in der Wochen mit unterſchiedlichen Figuren aus Helffenbein, ſo die Planeten præſentiren:
Der Oval-Zeiger, woran der Zeiger, oder die Spitze, welche die Zeit andeutet, ſich ein- oder ausſtecket, nachdem die Oval gehet, und dergleichen unzaͤhlige Raritaͤten mehr, die dieſer Herr von Adel hat, ſeynd daſelbſt zu ſehen.
Jn Montpellier findet man viele Antiquitæten ꝛc. einen wohlangelegten, und mit vielen Pflantzen, Kraͤutern und andern Raritaͤten angefuͤlleten Koͤnigl. Garten, und ein ſonderbar wohleingerichtetes Theatrum Anatomicum:
Unter andern auch des luſtigen Spoͤtters Rabelais ſeinen Rock und Haube, ſo die neuen Doctorandi einige mal (der Antiquarius ſagt 7. mal) anlegen muͤſſen.
Beſchreib. Franckr. pag. 1029.
Muͤnchen.
Jn dieſer Chur-Bayeriſchen Reſidentz-Stadt iſt zu ſehen das Chur- Fuͤrſtliche Zeughaus, ſchoͤne Bibliothec und weitberuͤhmte Kunſt-Kammer.
Jn jener ſind auf die 11. bis 12000.
Buͤcher, darunter einige in allerhand gar unbekandten Sprachen und Schrifften zu finden:
Jn dieſer aber ſind 5. Apartements zu beſehen, als da ſind 1) der Perſpectiven-Saal, allwo von curiöſen perſpectiviſchen Mahlereyen ein groſſer Vorrath: 2)
Der Antiquitäten-Saal, in dem man uͤber 192. Buſti und bis 400. andere Stuͤcke zaͤhlet: 3)
Die Meublen-Kammer, da unter andern uͤberaus viel koſtbare Tapezereyen zu ſehen: 4)
Die Schatz-Kammer, welche die vornehmſte iſt, und in zwey Gallerien bewahret wird, darinnen eine verwunderns-wuͤrdige Anzahl von den kuͤnſtlichſten und groͤſten Koſtbarkeiten an Silber, Gold, Edelgeſteinen, Holtz und Helffenbein: 5)
Das Cabinet bey der Gallerie, worinnen von rarem Gewehr, Gemaͤhlden und Medaillen ein groſſer Vorrath iſt.
Folgende rare Sachen ſind ſonderlich in dieſer Kunſt- Kammer zu bemercken, als ein Kalbs-Kopff mit 2. Maͤulern und 3. Augen:
Ein Schafs-Kopff mit 2. Maͤulern und 4. Augen:
Zwey Reh-Koͤpffe an einem Halſe:
Ein Kopff von einem Auer-Ochſen mit 2. Hoͤrnern, deren das eine, ſo ſehr dicke, an ſtatt uͤber ſich in die Hoͤhe, unter ſich gewachſen:
Ein Teppich aus Gras:
Ein Hirſchhorn wie eine Ente gewachſen; ein anders wie ein Vogel-Kopff:
Ein kleiner Ring, darinnen eine Schlag-Uhr:
Ein Spiegel aus Stahl: 4. weibliche Contrefaits mit Baͤrten:
2. junge Laͤmmer nur mit einem Kopff und 6. Fuͤſſen an einander gewachſen:
Ein Ey, ſo in einen andern liegend gefunden worden:
Ein Kirſch-Stein mit 107. Angeſichtern; vieler andern Sachen zu geſchweigen.
Ein mehrers von dieſen Kunſt-Kammern erzehlet Monconnys p. 808. 809. 810. it. Miſſon p. 103. 104. 108. 111. 119, it.
ex Garlæi Dactylotheca die Monatlichen Unterred. 1696. p. 136. Mantua.
Jn dieſer Stadt iſt ein Antiquitæten-Saal, und eine Raritaͤten-Kammer, worinnen allerhand gar ſchoͤne und curieuſe Sachen zu ſehen:
Auch iſt in dem Koͤnigl. Luſt-Schloſſe Marmirol ein trefflicher Aufputz von Schildereyen und Antiquitæten, Miſſon p. 968. Maſſel.
Der beruͤhmte Pfarrer allhier und Membrum der Koͤnigl. Preuß. Societæt der Wiſſenſchafften, Hr. Leonh. Dav. Hermann, beſitzet ein ſehens-wuͤrdiges Cabinet von allerhand Foſſilien und Antiquitæten, beſonders die er in Maſſel ſelbſt durch fleißiges Nachſuchen entdecket und gefunden:
Er hat ſelbige umſtaͤndlich beſchrieben in ſeiner Maslographia, edit. Brieg 1711. 4. worzu er nunmehro an einem Supplem. arbeitet.
Memmingen.
Allhier hat der gelehrte Medicus Hr. D. B. Ehrhart ein Naturalien-Cabinet, ſo er von Zeit zu Zeit vermehret.
Hiervon ſchrieb er mir d. d. 10. Sept. 1726.
Meine eigene Collectanea ſind bis dato noch mediocre, und betreffen 1)
Mineralia und Petræfacta in 2000.
Stuͤcken, ſo ich groͤſten Theils mit eigener Hand, ope itinerum per maximam Germaniæ partem ſuſceptorum, und denn durch Correſpondenz mit dem nun ſel. Hrn. Roſino erlanget.
Jch æſtimire fuͤr was beſonders darinnen ein Caput Meduſæ Kumpf. minim. eine ſcapulam balænæ, eine maxillam cum dentibus, qui Buttnero fructus caſtanei petræf. dicebantur, eine ſtellam Roſinianam, eine complete Collection von Corallinis Blaubeyrenſ. It. von Belemnitis Suevicis (von welchen letzteren der Hr. D. Ehrhart ſeine Inaugural-Diſp. zu Leiden An. 1723. gehalten.) 2)
Ferner habe ich ein Herbar. viv. von dritthalb 1000.
Pflantzen: 3)
Eine Collection von Marinis, Teſtaceis, piſcibus exſiccatis, aliisque animalibus in ſpir. vin. aſſervatis:
4) Papiliones noſtrates aliaque inſecta volatilia cum aureliis nonnullis:
5) Ornithologiam ſpectantia, aves exenteratos, nidos avium &c. 6)
Eine Collection von 200. Foſſilibus & Petræfactis plurimam partem noſtratibus, die auch wol auf 300. bringen wolte.
Jn der Gegend von Memmingen iſt an einem vornehmen Orte ein ſehr rares Muͤntz-Cabinet, ſo zu verkauffen; wovon im Anhang ein mehreres.
N.
Nancy.
DJe Haupt-Stadt in Lothringen, laͤſſet uns beſehen den herrlichen Pallaſt, woſelbſt ſchoͤne Gemaͤhlde und ſonſt andere Raritaͤten anzutreffen ſeyn:
Abſonderlich hat man hier ein Kunſtſtuͤck wahrzunehmen, nemlich eine Statuë von Holtz, daran alles mit ſo groſſer Kunſt bereitet iſt, daß ſich alle Muſculn des gantzen Leibes bewegen.
Neapolis
Wird die Edle, und mit Recht genannt:
Denn edel und ſchoͤn ſind ihre Gegenden, Pallaͤſte, Situation und Denckwuͤrdigkeiten.
Deren nur etliche anzufuͤhren, ſo findet man in dem trefflichen Gebaͤue, dem Pallaſt des Vice-Roy, eine Anzahl ſchoͤner Gemaͤhlde und Statuen.
Zu den heiligen Apoſteln findet man die ſchoͤne Bibliothec.
Der Herr Dan.
Major gedencket in dieſer Stadt des Marii Scipiani und Ferrandi Imperialis unvergleichliche Naturalien-Kammern; welche Pflaumerus, Zeilerus und Happelius im 3. Theil ſeiner Relat. pag. 136. beſchreiben.
Nur will ich den Kern daraus einiger Maſſen anfuͤhren, nemlich einen Zwerg, drey quer Haͤnde groß: Avem Diomedeam, einen raͤuberiſchen, doch raren Vogel, von welchem D. Lachmund in Holland ein beſonders gelehrtes Tractætgen heraus gegeben: (Amſtelod. 1674.
12.)
Einen Meer-Specht mit glaͤntzenden rothen Federn aus America: (ich halte aber denſelben fuͤr einen Regulum, oder avem Paradiſ.)
Zwey laͤngliche Hahnen-Eyer: Eine Alraun- oder Mandragora-Wurtzel, beyderley Gattung:
Einen weiſſen Magnet aus der Jnſel Ilva, deſſen Anſ.
Boëtius de Boodt de Lapid. & Gem. lib. 2. cap. 55. gedencket, iſt ſehr rar: Papier von Schilff: Baumrinde mit Japaniſcher Schrifft, und Palm-Blaͤtter mit Egyptiſchen Characteren bezeichnet:
Einen Cryſtall, der Waſſer in ſich haͤlt: Asbeſtum, oder Stein-Flachs: Ein polirtes ſteinernes Juͤdiſches Beſchneidungs-Meſſer, von den Jndianern aber zur Abhauung der Baͤume dienlich.
Dieſe Kunſt-Kammern ſind vor langer Zeit beruͤhmt geweſen, ob ſie aber annoch vorhanden, iſt mir unbewuſt.
Diß aber weiß ich wohl, daß Mr. Franceſco Pichetti, ein Jtaliener daſelbſt, ein ſolch vortrefflich Antiquitæten-Cabinet beſitzt, dem es wenig andre zuvor thun.
Sonderlich iſt darin ein groſſer Vorrath von Antiquitæten zu finden, welche zur Perfectionirung der Neapolitaniſchen Hiſtorie dienen koͤnnen.
Sonſt ſind dem Namen nach bekandt die Cabinette Caraæffa, Cioffi, Donati, Eremit & c.
Die uͤbrigen Schoͤnheiten dieſer Stadt uͤberlaſſe ich der Beſichtigung der Curiöſen.
Miſſon allegirt pag. 1123. eine lange Liſte von denen in Neapolis in den Kloͤſtern, Kirchen und andern Orten befindlichen remarquablen Schildereyen.
Jn dem Pallaſt Caraffæ findet man eine Menge von Sculpturen und alten Inſcriptionen, Nemritz in Supplem. p. 273. Jn der bey der Kirche der Franciſcaner befindlichen praͤchtigen Apotheke, worinnen alles, was man ſiehet, auch ſo gar die Schrauben auf den Buͤchſen, von Silber, befinden ſich viel ſchoͤne Gemaͤhlde und Statuen. Id. p. 275. in Schol.
Nuͤrnberg.
Wie eine iedwede Stadt in gewiſſen Curioſitæten beſonders excelliret: Alſo muß man der gegenwaͤrtigen den Ruhm laſſen, daß ſie in ihren Mauren vortreffliche Kuͤnſtler in allerley Sachen ſchon von geraumer Zeit her beſchloſſen.
Man haͤlt dieſe Stadt fuͤr das Centrum von Teutſchland und Europa.
Die Denckwuͤrdigkeiten dieſer Stadt betreffend, ſo findet man in dem Prediger-Kloſter eine vortreffliche Bibliothec, die man uͤber 20000.
Buͤcher ſtarck ſchaͤtzet.
Das aͤlteſte MSctum, ſo hier befindlich, iſt 900. Jahr alt, und iſt eine Copie der Evangelien, mit denen Gebeten und Geſaͤngen, die bey den alten Griechen vor Zeiten im Gebrauch geweſen Die Characteres darinnen ſind von den heutigen Griechiſchen weit unterſchieden.
Nicht weniger iſt darinnen remarquable ein Buch, welches A. 1459. zu Speyer weder gedruckt, noch geſchrieben, ſondern durch ein beſonderes admirables Secret oder geheime Invention verfertiget worden.
Auf dieſer Bibliothec werden viele Curioſa gezeiget, worunter ein kleines Mexicaniſches Goͤtzen-Bild von Metall, welches ein Kroͤten- oder vielmehr Katzen- Geſichte, auch einen ſolchen Schwantz hat, in beyden Ohren ein Par Perlen, am Halſe einen rothen Edelſtein, und auf dem Ruͤcken einen Spiegel, darein die Rathfragende geſchauet haben.
Auch wird hier noch die Schreibe-Tafel gewieſen, darinnen der fromme Chur-Fuͤrſt zu Sachſen, Johannes, die Predigten Lutheri aufgeſchrieben hat.
Die Liebhaber von Cabinettern finden hier das Volckameriſche, Welſeriſche und Viatiſche, welches letztere ehedem ſo vollſtaͤndig von allen erſinnlichen Raritaͤten geweſen, daß kein Koͤnig einen ſolchen curiöſen Vorrath, wie dieſer, auſzuweiſen gehabt: Allein man ſaget, daß es itzund viel abnehme, und den Fremden nicht ſo willig mehr gezeiget werde.
Des Hrn. Ebeners Antiquitæten- Cabinet, des Hrn. Hantſch mechaniſches Raritaͤten-Cabinet, und des Hrn. Stoͤberleins Naturalien-Cabinet, wie nicht weniger das vortreffliche Besleriſche, ſind alleſamt ſehr beruͤhmt.
Bey verſchiedenen Handwerckern findet man hin und wieder in dieſer Stadt manche ſchoͤne Sachen von beſonderer Kunſt und Invention, die bey dieſen Leuten gar leicht zu erfragen ſind.
Dieſes Idolum, ſo wie andere in dieſer Bibliothec befindliche Curioſa, iſt beſchrieben und in Kupffer zu finden in den memor abilibus Bibliothecæ Noriberg. des Hrn. Joh. Jac. Leibnizii, adit.
cum Annotat.
Chriſtoph.
Arnoldi Noriberg.
1674. p. 22.
Das allegirte Buch von Speyer iſt nicht allda, ſondern in Mayntz edirt, und ſollen die Worte: Wider gedruckt, billig weggelaſſen werden, indem es nur heiſſen ſoll:
Nicht mit der Hand geſchrieben, ſondern durch ein neu erfundenes Geheimniß gedruckt.
Vid. Miſſon p. 52. 53.
Dieſe allegirte Kunſt-Kammern, wie auch noch mehrere, ſo Hr. Paullini in Philoſ. Luſt-Stunden p. 420. citiret, z. E. die Sandrartiſche, Velſeriſche, Volckameriſche, Wurftbeiniſche, ſind vor dem beruͤhmt geweſen; ob ſie aber noch ſaͤmtl. heut zu Tage alſo im Stande befindlich ſeyn, ſolches iſt mir unbekandt.
Doch ſo viel kan ich melden, daß der beruͤhmte Hr. Prof. Doppelmeyer in Nuͤrnberg mir nur von 4. Kunſt-Kammern, ſo heut zu Tage allda am meiſten bekandt ſeyn, Meldung gethan, nemlich von der Jmhofiſchen, Prauniſchen, Volckameriſchen und Ebermeyeriſchen, von welcher letzteren auch vor wenig Jahren ein Catalogus Gemmarum affabre ſculptarum, ſub titulo:
Gemmarum affabre ſculptarum Theſaurus, quem ſuis ſumtibus haud exiguis nec parvo ftudio collegit Joh. Mart. ab Ebermeyer.
Norimb, Digeſſit & recenſuit Joh. Jac. Baierus P. & M. D. hujusque in Acad. Altorff. Profeſſ. Primarius, Norimb. 1720. publiciret wurde.
Jch werde in Appendice dieſe letztgemeldten 4. Kunſt- und Naturalien-Kammern umſtaͤndlicher zu bemercken Gelegenheit haben.
Die Viatiſche Kunſt-Kammer beſchreibet Miſſon p. 83.
O.
Oldenburg.
Fuͤhret die Fremden zur Beſichtigung ihrer ſchoͤnen Bibliothec, darinnen viele alte und neue remarquable Buͤcher ꝛc. zu finden:
Nicht weniger findet man ſeine Luſt an dem Luſt-Garten, darinnen viele rare und fremde Gewaͤchſe zu ſehen.
Ortenburg.
Jſt zwar nur ein Marckt-Flecken, doch hat es ein ſchoͤnes Schloß, und vortreffliche Kunſt-Kammer, und auſſer dem noch einen groſſen mit Mauren umgebenen Thier-Garten.
Oranienburg.
Jſt ein herrliches Luſt-Haus itziger Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preuſſen; woſelbſt ſich unter andern Raritaͤten ſonderlich die ſchoͤne Porcellain Kammer præſentiret.
Orleans.
Dieſe Stadt iſt denen Teutſchen ſehr gewogen, deßwegen ſelbige hier groſſe Privilegia genieſſen, und ihren eigenen Rectorem nebſt einer ſchoͤnen Bibliothec haben.
Die Univerſität, von dem Koͤnige in Franckreich Philippo Pulchro An. 1312. aufgerichtet, iſt beſehens-wuͤrdig, und gereichet der Stadt nicht zu einer geringen Zierde.
Nicht weniger iſt die Statuë der beruͤhmten Pucelle d’ Orleans daſelbſt merckwuͤrdig.
Damit ſich dieſer Articul beſſer in dieſe Claſſe von Kunſt- und Naturalien-Kammern ſchicke, als die angefuͤhrten Data beſagen, ſo haͤtte der kuͤnſtlich-erbauete Fels, mit vielen Muſcheln und Schnecken, auch unterſchiedenen glaͤntzenden Steinen von allerhand Farben ſehr anſehnlich ausgezieret, daraus das Waſſer in allerhand Figuren ſpringet, in dem ſchoͤnen Garten bey dem Schloſſe Senaille, unfern Orleans, allegiret werden koͤnnen, der ein Muſchel-Cabinet unter freyem Himmel vorſtellen kan.
Vid. Beſchreib. Franckr. pag. 853.
Der Hr. Monconnys allegiret noch ein Kunſt-Zimmer in dieſer Stadt, des Hrn. Tardy, eines Canonici, worinnen er viel ſeltſame Sachen von allerhand Gattung angetroffen:
Vid, ejusd.
Reiſen p. 19. Jch zweifle aber, daß dieſes Cabinet noch heute allda zu ſehen ſey.
Oxford.
Eine Stadt, welche wegen ihrer Academie faſt durch die gantze Welt beruͤhmt iſt.
Ein Gelehrter und Curiöſer findet hier ſeines Hertzens Wunſch in Beſehung der vielen uͤberaus raren Bibliothequen, unter welchen die Bodlejana die vortrefflichſte ſeyn ſoll, und uͤber alle andere, z. E. die in dem Collegio Mertonenſi und Wintonienſi befindliche, dahin auch Richard Angerville, Biſchof von Dumeln, ſeine Bibliothec vermachet hat, ihr Haupt empor heben.
Der beruͤhmte Owenus redet unter andern die Univerſität Oxford wegen dieſer Bibliothec folgender Maſſen an:
Nulla tuæ par Bibliothecæ eſt altera:
Nulla Ingenio par eſt Bibliotheca tuo.
Mit deinem Buͤcher-Schatz iſt keiner zu vergleichen; Doch muß auch dieſer ſelbſt dir am Verſtande weichen.
Iſaac.
Caſaubonus Epiſt. 754. ſchreibet hiervon alſo: Dieſes iſt ein Werck fuͤr einen Koͤnig, geſchweige fuͤr einen Privat-Mann, allermaſſen bekandt iſt, daß Bodleus in ſeinem Leben und bey ſeinem Abſterben uͤber 2. Tonnen Goldes (Frantzoͤſiſch) auf die Zierde dieſer Bibliothec gewandt.
So hat auch Jo. Seldenus ſeine Bibliothec, nachgehends auch der Ertz-Biſchof von Canterbury, damaliger Univerſitäts-Cantzler zu Oxford uͤber 1300. in allerley Sprachen geſchriebene Buͤcher; wie auch ſonſt andere Leute mehr zu Vermehrung dieſer herrlichen Bibliothec ihre Buͤcher hergeſchoſſen.
Aus dieſem allen laͤſſet ſich nun deutlich abnehmen, daß dieſe fuͤr eine der beruͤhmteſten in der gantzen Welt paſſiren mag.
Bey derſelben iſt ferner zu beſehen ein ſchoͤner Raritaͤten-Saal, worunter ſonderlich die Anatomica den Vorzug haben.
Die uͤbrigen Sachen ſind zwar rar und denckwuͤrdig, doch findet man wenig darunter, ſo nicht anderswo ebenfalls anzutreffen waͤren.
Unter anderen Nachrichten von dieſer Bibliothec kan Monconnys p. 520. ſeq. item Erndtl de Itinere ſuo Angl. & Batav. p. 53. ſeq. nachgeleſen werden, woſelbſt auch die Kunſt- und Raritaͤten-Collectiones bemercket werden; wie denn auch von daſigem Horto Medico und denen darinnen geſehenen Rarioribus Erndtl c. l. nachzuſehen:
Item von dem Muſeo Ashmoleano, worinnen ſonderlich viel Ægyptiſche Antiquitæten befindlich, nebſt denen Naturalibus, ſo der Hr. Liſter hinein gegeben.
Oels.
Jn dieſer Fuͤrſtl. Reſidentz-Stadt unſers Schleſiens iſt eine anſehnliche Bibliothec, und hiernaͤchſt ein ſchoͤner Vorrath von allerhand Naturalibus anzutreffen.
Der Apparatus von Muͤntzen ſoll anitzo nicht mehr ſein altes Luſtre haben.
P.
Paſſau.
DEr An. 1712. verſtorbene Biſchof, Cardinal Graf von Lamberg, hat eine vortreffliche Bibliothec hier angelegt.
Paris.
Dieſe Reſidentz-Stadt der Koͤnige in Franckreich, ſo fuͤr die groͤſte in Europa gehalten wird, und die ſelbſt Rom bey 3800.
Schritte im Umkreiß uͤbertreffen ſoll, præſentiret curiöſen Gemuͤthern tauſenderley Vergnuͤgen.
Alle Schoͤnheiten, Denckwuͤrdigkeiten und Curiöſitäten dieſer magnifiquen Stadt abzumahlen, wuͤrde, ob es gleich en miniature geſchaͤhe; einen groͤſſern Raum erfordern, als der gegenwaͤrtige Tractat, der noch zu mehrern gewiedmet iſt, zu verfaſſen geſchickt waͤre:
Jch werde demnach nur diejenigen Materien, die zu unſerm Deſſein nuͤtzlich, wie Gold aus Silber, ſammlen.
Das erſte, ſo uns zu einiger Betrachtung Anlaß giebet, ſoll ſeyn das Franciſcaner-Cloſter, worinn des Koͤnigs Bibliothec befindlich.
Happelius ſchreibt von dieſer Bibliothec, daß ſie 2. Stock-Werck hoch ſey, und daß darinn ſchon zu ſeiner Zeit uͤber 10000. gebundene Buͤcher zu finden geweſen.
Jm erſten Stock-Werck ſtehen meiſtentheils Griechiſche Manuſcripta, welche mehrentheils von der Koͤnigin Catharina de Medicis, hieher verſchencket ſind.
Jn dem andern Stock-Werck aber ſind meiſt Lateiniſche Autores, geſchriebene und gedruckte.
Zu dieſer iſt auch gekommen die herrliche Bibliothec der Hertzoge von Meyland, welche zu Pavia (Ticinum) geſtanden.
Solche iſt nach Paris gebracht worden, von Ludovico dem XII. Koͤnige in Franckreich, als er daſſelbe eingenommen hatte.
Der Oppianus, ſo von Angelo Bergitio aus Candia gebuͤrtig, zu Koͤniges Henrici II. Zeiten, mit eigener Hand geſchrieben worden, iſt eine koͤſtliche Zierde in dieſer Bibliothec, und ſiehet man auf dem Rand der Blaͤtter die Bildniſſe der Thiere, von denen der Autor handelt, durch bemeldten Angeli Tochter recht nach dem Leben abgemahlet.
Weiter ſiehet man hier auſſer dieſer Koͤniglichen, der Cardinaͤle Richelieu und Mazarini ihre, die beruͤhmte an der Abtey zu St. Genevieve du Mont, in der Abtey St. Germain, die bey den Prêtes de l’ Oratoire in der Gaſſen St. Honore, bey denen Jeſuiten, des Abbé Bignons ſeine, der Thuanen oder Puteanen und andere Bibliothequen in groſſer Anzahl.
Was fuͤr eine Menge Buͤcher insgeſamt in denſelbigen nun wol vorhanden, laſſe ich dem Leſer zum Nachſinnen uͤber, wenn er bedenckt, daß in der eintzigen Mazariniſchen ſchon uͤber die 40000. gefunden werden, und alle andere mit Recht Haupt- Bibliothequen koͤnnen genannt werden.
Wir gehen aus den Bibliothequen nach dem Obſervatorio Aſtronomico, welches in der Vor-Stadt St. Jaques ſamt vielen darzu dienlichen raren Machinen befindlich.
So ſind auch curiöſe Cabinets allda in abondance, welche die ſchoͤnſten Raritaͤten vorſtellen koͤnnen.
Monſ.
Girardon, ein beruͤhmter Bildhauer unter der groſſen Gallerie des Louvre, wird denen Auslaͤndern einen Ausbund von dieſer Art Raritaͤten willig zeigen.
Des Chevalier de Lorraine Schildereyen-Cabinet iſt in dem Palais Royal zu beſehen.
Jm Louvre, neben der Mahler-Academie, findet man rare Gemaͤhlde und Kupfferſtiche.
Des Koͤnigl. Secretarii, Mr. Belluchau, in der Gaſſe des Maçons und des Bailly de Hautefeville in der Gaſſe du Bac gelegenes Haus, wird wegen des groſſen Vorraths von Schildereyen beſuchet.
Des bekandten Baudelot d’ Arrival Antiquitæten-Kammer: Des Hrn. Vivant Muͤntz-Cabinet: Wie auch des Herrn Canonici, Franciſci Drott, bey der Kirchen St. Tomas du Louvre:
Das chymiſche Cabinet des Abts Aignan, in der Abtey St. Germain:
Und das Raritaͤten-Cabinet des Hrn. Boucots, in der Rüe St.
Jaques: Des Koͤnigs Medaillen-Cabinet: Des Vaillant Muͤntz-Cabinet: Des Baumeiſters François d’ Orbay Cabinet ſind vortrefflich zu beſehen.
Auſſer obbeſagten allen hat der Koͤnig eine ſolche Menge ſo vielerley Raritaͤten zuſam̃en geſammlet, daß es kaum ein Potentat demſelben darin wird gleich thun koͤnnen.
Ferner beſiehet man den Koͤnigl. mediciniſchen Garten, und in demſelben ein Botaniſch- oder vielmehr Naturalien-Cabinet, worinnen unter andern ein ſchoͤnes Herbarium vivum und monſtröſe Sceleta zu finden.
Endlich iſt ein Cabinet von Koſtbarkeiten, die alle auf kleine verguͤldete Poſtamentgens geſetzet ſind, als Gefaͤſſe von Cryſtall, Jaſpis, Agat u. ſ. w. in der Gaſſe des Sains Peres, bey der Graͤfin de Beuvron, zu ſehen.
Jn dem Cabinet, welches am Ende unter der groſſen Gallerie des Louvre zu erfragen ſtehet, findet man bey die 4000.
Stempel, theils zu alten, meiſtens aber zu modernen Medaillen in guter Ordnung bey einander.
Jn der Koͤnigl. Bibliothec iſt das Medaillen-Cabinet das herrlichſte von der Welt, doch kan man ohne groſſe Muͤhe zu deſſen Beſehung ſchwerlich gelangen.
Jch erinnere mich weiter des Koͤniglichen Jubeliers Montarey ſeines, der unter der Gallerie des Louvre zu wohnen pflegte, aber ſeine Raritaͤten in einem eigenen Hauſe aufbehaͤlt, welche in Gemaͤhlden von den beſten Meiſtern, metallenen Sigillis, koſtbaren Edelſteinen, raren Porcellainen, Cryſtallenen Gefaͤſſen, vielen Naturalien und andern Curioſitäten beſtehen.
Ferner das Cabinet neben der Bibliothec in der Abtey de St. Genevieve du Mont:
Jn dieſem findet man von Antiquitäten, Goͤtzen, Kleidern, Waffen, allerhand Naturalien, Uhren, Schildereyen, kleinen Statuen, zwar keine groſſe Menge, doch aber ſind einige Dinge, ſo zu der erſten Chriſtlichen Religion gehoͤren, mehr aber ſo zu der Egyptiſch. und wieder andre, die zu der Heidn.
Roͤmiſch. gehoͤren, worunter einige ſonderbare Stuͤcke ſind.
Unter andern Antiquitæten ſind auch etliche ſchoͤne und rare Arten Griffel, womit die Alten geſchrieben haben, und ein antiques Grabmaal zu bemercken.
Jngleichen iſt curiös, daß der alten Roͤmer Maß und Gewichte daſelbſt gar gut zuſammen gebracht ſind.
Von curiöſen Talismannen iſt auch ein ſchoͤner Vorrath allda vorhanden.
Die Medaillen ſind wegen ihrer Anzahl und Ordnung und Auserleſenheit wohl zu ſehen; ſonderlich aber ſind die Medailles de France ſo nett und zierlich complet beyſammen, daß man ſolche an andern Orten ſo leichte nicht finden wird.
Am meiſten iſt zu admiriren und fuͤr das curiöſeſte zu halten die Stempel zu den herrlichen Copien der antiquen Muͤntzen, welche der beruͤhmte Paduano gemacht.
Unter den Naturalibus ſind zu bemercken, weil ſie anderswo ſelten vorkommen, der Jndianiſche ſchoͤne Vogel Guiracareba, ein Vogel, der in Languedoc gefangen worden, und den ſie Phœnicopterum nennen, und ein Creutz-Stein, der in Bretagne und Normandie gefunden wird.
Die uͤbrigen Sachen meritiren deßwegen betrachtet zu werden, weil ſie meiſtentheils gantz wohl conditioniret und auserleſene Exemplaria ſind.
Endlich iſt noch in der Gaſſe de St. Peres des Hrn. Ant. Benoiſt. eines trefflichen Wachs-Pouſſirers und Mahlers, Cabinet zu beſehen:
Er zeiget unter andern die Contrefaits des Engliſchen und Frantzoͤſiſchen Hauſes in Wachs pouſſiret; item gar einen curiöſen Vorrath von auslaͤndiſchen Kleidern.
Es waͤren hier noch viele merckwuͤrdige Oerter anzufuͤhren, darunter die Sorbonne, allwo die Theologie dociret wird; das College Royal; die Academie Françoiſe; die Academie des Sciences, des Lettres, des Medailles &c. der Koͤnigl. Garten Tuilliers benamet; das vortreffliche Hoſpital des Invalides und dergleichen beruͤhmte Oerter mehr ſonderlich zu admiriren:
Allein da ſich dieſelben beſſer und ſchoͤner beſehen als beſchreiben laſſen, als breche ich hiermit ab, und wende mich nach
Daß dieſes ſich anders verhalte, und Londen weit groͤſſer als Paris ſey, iſt in den Annal. Med. Phyſ. M. Apr. 1725.
Claſſ. IV. Art. 6. bewieſen worden.
Hiervon verdient inſonderheit geleſen zu werden le Cabinet de la Bibliotheque de Sainte Genevieve par le R. P. Claude du Molinet Pariſ.
1692. fol. Reg. deſſen Recenſion in den Monatl.
Unterred.
An.
1693. p. 730. ſeq. zu leſen.
Der Hr. Nemeitz in ſeinem Sejour de Paris p. 285. ſeq. allegiret folgende Cabinetter, als des Hrn. Bandelot, ſo viele Curioſitæten von Medaillen und Steinen aus Griechenland und Klein Aſien, mit Griechiſchen und Lateiniſchen Inſcriptionen: Des Hrn. Boze, ſo eine gantze Suite von allen Griechiſchen Koͤnigen und Republiquen in gold-ſilber- und kupffernen Muͤntzen; des Herrn Abbé Fauvel, ſo viele gold- und ſilberne Griechiſche und Roͤmiſche Medaillen, Bruſt-Bilder, von Marmor und Ertzt, alte Goͤtzen ꝛc. des Hrn. Foucault, ſo dergleichen: Des Hrn. Geofroy, ſo viel Mineralien, trockene Pflantzen, Wunder-Thiere und dergleichen, nebſt einem ſchoͤnen Laboratorio Chymico: Des Hrn. Vivant, ſo viele curieuſe Muͤntzen und Medaillen, auslaͤndiſche Muͤntz-Sorten, Schildereyen und Miniaturen von den beſten Meiſtern, Geſchirre von Cryſtall und Agat, curieuſe Muſchelſchalen, Buͤcher mit Kupfferſtichen ꝛc. enthalten.
Gleich gegenuͤber dem Hoſpital des incurables (faͤhrt Hr. Nemeitz fort,) iſt in einem groſſen Hauſe noch ein gar curieuſes Cabinet zu ſehen:
Es ſollen darinnen bey die 27000.
Kupfferſtiche ſeyn, von allerley beruͤhmten Maͤnnern, Charten von Staͤdten, Bataillen, Carouſſels, Begraͤbniſſen, Original-Schrifften von vielen Koͤnigen, Koͤniginnen und Printzen, Portraits in Miniature, allerhand Sorten von couleurtem Glaſe, allerley Moden von Kleidungen, die man in Franckreich von der Regier. des heil. Ludwigs bis auf dieſe Zeit getragen, nebſt einer Menge von Jettons, Charten, Schildereyen und andern Sachen.
Auch ſind in Paris noch zu ſehen die Cabinets des Herrn Abbé de Vallemont, des Hrn. Abbé de Camps (ſo An. 1720. der Maréchal d’ Etrées an ſich verhandelt,) des Pere de Montfoucons und anderer Particuliers ihre zu ſehen. Nemeitz ib. p. 287. von dar an in folgenden Paginis noch mehrere Sammlungen von Muͤntzen, Schildereyen und dergleichen Curioſis allegiret werden; derer Curioſitæten, ſo in denen um Paris befindlichen Luſt-Schloͤſſern zu ſehen, nicht zu gedencken:
Die, ſo in S.
Denys anzutreffen ſeyn, erzehlet der Hr. J. B. Kuͤchelbecker in der Beſchreib, der Koͤnigl. Abtey S. Denys, Zerbſt 1726. in 8.
Padua.
Jn dem Dom dieſer Stadt findet man eine gute Bibliothec; hingegen in der Kirche des heiligen Antonii von Liſſabon viele ſchoͤne und koſtbare Sachen, inſonderheit 10. Statuen von gediegenem Silber, 16. ſehr koſtbare Kelche, und uͤber 50. andere Gefaͤſſe von hohem Werth, der andern Naritaͤten dieſer Stadt zu geſchweigen; zumalen hier ſehr viele Kunſt-Kammern zu ſehen ſind.
St. Petersburg.
Obgleich keine Nation in der Welt iſt, welche ſo wenig auf gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafft haͤlt, als die Moſcowiter oder Ruſſen, als welche gaͤntzlich verbieten, die Freyen Kuͤnſte in ihren Schulen zu tractiren; ſo findet man dennoch gewiß bey einem oder andern vornehmen Manne offt ſchoͤne Buͤcher:
Ja daß die Moſcowiter ſelber vor dem einiger Maſſen darauf gehalten, ſolches hat man erfahren, als die Polen das Moſcowitiſche Schloß Palotta An. 1611. eroberten.
Denn dieſe haben darinnen eine Bibliothec gefunden, in welcher, ohne die Jahr-Buͤcher, die meiſten Griechiſchen Kirchen-Lehrer, und darunter auch des Dionyſii Areopægitæ Buͤcher von dem himmliſchen und geiſtlichen Regiment oder Hierarchie in Sclavoniſcher Sprache ſaͤmtlich zu finden waren, davon die meiſten, nach dem Zeugniß beſagter Jahr-Buͤcher, von Methodio Conſtantino aus der Griechiſchen in ermeldte Sclavoniſche Sprache transferiret worden.
Vid. Beyerling Theatr. Vit. human.
Daß auch ſchon vor langer Zeit in der Groß-Fuͤrſtl. Reſidentz Moſcau ein unſchaͤtzbarer Schatz von Gold, Silber, Perlen, Edelgeſteinen und dergleichen koſtbaren Raritaͤten aufbehalten worden, ſolches hat obbemeldte Polniſche Pluͤnderung auch entdecket.
Glaubwuͤrdige Hiſtorici berichten, daß die Soldaten einen ſolchen unſaͤglichen Schatz in dieſer Reſidentz angetroffen, daß man Perlen und Edelgeſteine bey Huͤten voll um etliche wenig Speiſe verkaufft, ja manche ſchoͤne Perle ſey von den Polniſchen Soldaten nach einem Sperling geſchickt worden, die an Wuͤrde offtmals uͤber 1000. will nicht ſagen 10000.
Rthlr. werth geweſen.
Vom juͤngſt-verſtorbenen Czaar, PETRUS, aber kan mit Ruhm geſchrieben werden, daß er ein curioͤſer Herr geweſen:
Dann es iſt bekandt, daß er nicht allein damals, wie er Preuſſen, Teutſchland, Holl- und Engeland, Wien und Polen 1697.
& 1698. durchgereiſet, ſchon unterſchiedliche Curioſa unterwegens zuſammen gebracht, ſondern auch noch das letzte mal vor 5. à 6. Jahren beydes hier in Hamburg von einem beruͤhmten Materialiſten, als auch in Holland ein Raritaͤt-Cabinet fuͤr 80000.
Guͤlden gekaufft; derjenigen, die er anderswo geſammlet, zu geſchweigen.
Ob man nun zwar keine gruͤndliche Nachricht hat, wo dieſer Herr ſeine Raritaͤten-Kammer angeleget, ſo iſt doch wol gaͤntzlich zu vermuthen, daß, da nunmehro der Czaariſche Sitz und Reſidentz zu St. Petersburg erwaͤhlet worden, auch der curiöſe Vorrath in dieſer Stadt Zweifels ohne werde anzutreffen ſeyn.
Noch Menſe Febr. 1726. ſchrieb man von Petersburg, daß man unter andern auch das hieſelbſt angelegte ſchoͤne Cabinet mit vielen Raritaͤten vom Caſpiſchen Meere angefuͤllet; und wie Se. Maj. der Koͤnig in Polen Nachricht davon bekommen, haͤtten ſelbige um dergleichen Curioſa auch fuͤr dero Cabinet Anſuchung thun laſſen.
Und noch M. Oct. dieſes Jahres meldete man, daß man in Einrichtung und Vermehrung der Naturalien-Kammer in Petersburg alleu Eifer auwendete.
Welcher geſtalt nicht nur vieles aus der Gottorpiſchen Kunſt-Kammer, ſondern auch das Ruyſchiſche Anatomie-Cabinet hierher gekommen, ſolches iſt oben angedeutet worden.
Philippsburg.
Jn dieſer vortrefflichen Feſtung kan man Sr. Excellentz des Hrn. General Thuͤngens Muͤntz-Cabinet beſehen.
Piſa.
Allhier findet man einen curiöſen Hortum Medicum, und eine ſchoͤne Naturalien-Kammer zu beſehen:
Hierinnen ſind etwan vor andern merckwuͤrdig ein Corallen-Zinck, ſo aus einem Todten-Kopff gewachſen, zwey cryſtalline Ringe, in deren einem ein Tropffen Waſſer herum laufft in dem andern einige Fliegen eingeſchloſſen ſind; etliche petrificirte Stuͤcke, z. E. ein Pferde-Maul.
Es ſind auch einige Artificialia dabey, z. E. ein Wagen, der von ſich ſelbſt fortgehet, unterſchiedliche curiöſe Gefaͤſſe ꝛc.
Dieſes bemercket umſtaͤndlicher Monconnys p. 134. Parma.
Von dem hieſelbſt befindlichen Muͤntz- und Medaillen-Cabinet ſchreibt der Herr Nemeitz in Supplem. uͤber Miſſons Reiſen p. 376.
Man ſiehet hieſelbſt erſt die guͤldene, nachmals die ſilberne und kupfferne Muͤntzen; eine vollkommene Suite der Roͤmiſchen Kayſer und Kayſerinnen, alle in einer angenehmen Ordnung, und ſind dieſelben in gruͤn emallirt Kupffer dergeſtalt eingefaſſet, daß, wenn man daſſelbe umdrehet, man ſie auf beyden Seiten gantz accurat beſehen kan.
Es finden ſich auch noch hieſelbſt viele Antiquitæten, heidniſche Idola, Naturalia und andre durch Kunſt verfertigte Sachen.
Diß Cabinet hat der Jeſuit P. Paola Pedruſi in 8. Tom. fol. beſchrieben, wovon der erſte Tomus An. 1694. und der letzte An. 1717. gedruckt worden.
Es iſt aber derſelbe vor einiger Zeit geſtorben.
Jtzo wird ſolches durch einen andern Jeſuiten, P. Pioveno, einen Venet.
Noble, zu Piacenza, continuirt, und muͤſſen demſelben, zu dieſem Behuf aus der Hertzoglichen Bibliothec alle Buͤcher und MScta, und was er etwan ſonſt fuͤr Subſidia noͤthig haben moͤchte, ſubminiſtriret werden.
Diß Werck wird, wenn es vollends fertig, in allem aus 12. Tomis beſtehen.
Prag.
Auſſer denen vortrefflichen Collegiis, worunter der Jeſuiter ihres den Vorzug hat, beſiehet man hier das Koͤnigl. Schloß Ratſchin, das Koͤnigl. Cabinet, die treffliche Luſt- und Zier-Gaͤrten, wo Curiöſe allenthalben ihre Luſt vergnuͤgen koͤnnen.
R.
Richelieu.
JSt des Welt-bekandten Cardinals Richelieu Geburt-Stadt, und dannenhero auf Angeben und Befoͤrderung dieſes Miniſtri ſehr propre und viereckicht erbauet worden.
Dieſe Stadt begreifft in ihren Mauren ein vortreffliches nach der neueſten Architectur aufgefuͤhrtes Schloß, ſo wegen der kuͤnſtlichen und uͤberaus herrlichen Gemahlden, ſchoͤnen Statuen, und andern Raritaͤten beſonders merckwuͤrdig.
Von dieſes Cardinals unvergleichlichen Bibliothec iſt ſchon unter der Beſchreibung von Paris geredet worden.
Die Herrlichkeit derſelben beſchreibet einiger Maſſen Hugenius in Monumentis deſultoriis Epigr. l. 6. folgender Maſſen:
Die Beſchreib. von Franckr. allegirt p. 863. auch Cabinetter und Gallerien mit Tapeten, Gemaͤhlden, Statuen ꝛc.
Eine ausfuͤhrlichere Beſchreibung des ſchoͤnen Schloſſes ertheilet Monconnys p. 22. ſeq.
Mitte libros & mille libros & mille librorum Millia magnifici publica Richelii, Cura bono patriæ capſis ingeſta ſuperbis Nominis æterni marmora viva locat, &c.
Zu teutſch:
Die Sorgfalt Richelieu, des groſſen, hat die Zahl Der Buͤcher hoͤher bracht, als tauſend tauſendmal, Dem Vaterland zu Nutz:
Jn den erhabnen Schraͤncken Sieht man ſie praͤchtig ſtehn, zum ewigen Gedencken. ꝛc.
Rimini.
Jch uͤbergehe alle Denckwuͤrdigkeiten dieſer Stadt, und gedencke nur der vortrefflichen Bibliothec des Grafen di Gambolonga, die recht allein groß und zahlreich, ſondern auch mit vielen Curiöſitäten angefuͤllet iſt.
Regenſpurg.
Liebhaber der vortrefflichen Moſaiſchen Arbeit werden gegen dem Rathhaus uͤber eine herrliche Antiquität eines Saals von dieſer Arbeit finden.
Die uͤbrigen Merckwuͤrdigkeiten und Curioſitäten, ſo man hin und wieder in den Kirchen, Jeſuiter-Collegio, zu S. Emeran findet, uͤbergehe ich mit Stillſchweigen; auſſer nur dieſes noch anzuzeigen, daß man allda in einem Cloſter, nach Eraſmi Anzeige, das Neue Teſtament mit guͤldenen Buchſtaben zu Baſel geſchrieben, und eben daſſelbe in Griechiſcher Sprache, auch mit guͤldenen Buchſtaben antreffe:
Beyde dieſe ſchoͤne Schrifften hat Melanchton geſehen, und ſich deren in ſeiner Jugend bedienet.
Der Hr. Stadt-Caͤmmerer, Hr. N. Goͤlgel, hat einen ſchoͤnen Schatz geſammlet von allerhand Curioſis; es iſt aber ein ſtiller Herr, der denſelben nicht public machen will.
Er vermehret ſelbigen noch taͤglich, wie er denn erſt neulich aus Hungarn ein gewiſſes Bley-Ertzt, in lauter Suͤckgen einer Erbis groß, und alle fuͤnffeckicht, glaͤntzend wie ein geſchliffener Stahl, bekam:
Wie mir ein guter Freund zuſchrieb.
Von des Hrn. Weinmans Naturalien werde ich in Appendice etwas allegiren.
Rotterdam.
Die Liebe und der Egard, den Gelehrte fuͤr den beruͤhmten Eraſinum Roterodamum haben, wird nicht zugeben, deſſen ſeine ſchoͤne Statuë unbeſehen zu laſſen.
Nicht weniger iſt des Hrn. Deinors Cabinet vermoͤgend, die Gemuͤther curöſer Perſonen zur Betrachtung deſſelben zu ziehen.
Gleicher Maſſen ſoll daſelbſt bey einem Kauffmann eine gar ſonderbare und recht verwunderns-wuͤrdige Arbeit von ausgeſchnittenen Bildern mit der Spitze des Feder-Meſſers in Papier, ſo allerhand Sachen, als Schiffe, Pallaͤſte, gantze Landſchafften u. d. g. vorſtellen, zu beſehen ſeyn.
Mr. Miſſon nennet denſelben Sr. van Vliet.
Von dem ſchoͤnen Schilderey-Cabinet des Hrn. van der Hulſt, ſo ſich auf 100000.
Pfund belauffen ſoll, vid, Monconnys p. 603.
Roſtock.
Die unterſchiedliche Bibliothequen und Antiquitäten ſind in dieſer Stadt beſehens-wuͤrdig.
Rouen.
Hier findet man der Jeſuiten Collegium und vortreffliche Bibliothec, welche nebſt dem Cloſter zu S.
Ouen wohl meritiren, daß man dieſelbe, und zwar jene wegen ihrer uͤberaus ſchoͤnen Buͤcher, dieſes aber wegen der darinnen befindlichen merckwuͤrdigen Naritaͤten, beſuche.
Rom.
Wir ſtehen nunmehr vor einer ſolchen Stadt, wo ich nicht weiß, ob ich ſie uͤberhaupt als eine Antiquitæten-Kam̃er anſehen, oder ob ich einige in ihren Mauren ſuchenſoll; ja vor einer ſolchen Stadt, da ich nicht weiß, wo ich die Betrachtungen ihrer Curioſitæten anfangen, oder das Ende finden ſoll.
Bin ich in der Beſchreibung der Merckwuͤrdigkeiten von Hamburg, Engeland, Paris ꝛc. uͤber mein Vorhaben (welches nur kurtz ſeyn ſoll,) geſchritten, ſo ſehe ich ſchon zum Voraus, daß dieſer Ort auch einen mercklichen Raum erfordern wird:
Doch was befuͤrchte ich des curiöſen Leſers Verdruß, vielmehr lebe ich verſichert, es werden curiöſe Gemuͤther hierin mit mir einen Sinn haben, und in Betrachtung merckwuͤrdiger und rarer Dinge niemalen ſatt, vielweniger verdrießlich werden.
Und hiermit wollen wir in dieſe Stadt hinein gehen, und uns zum erſten in das Vaticanum oder Paͤbſtlichen Pallaſt verfuͤgen.
Was dieſes fuͤr ein Gebaͤue, laͤſſet ſich leicht abnehmen, wann man betrachtet, daß darin bey die 12000.
Zimmer zu finden:
Dieſe ſind nun alle mit den vortrefflichſten Gemaͤhlden, Tapezereyen, wunderns-wuͤrdigen Cabinettern und tauſenderley praͤchtigen Sachen ausgezieret.
Nur deren etliche hieher zu ſetzen, ſo findet man auſſer den reichen Meß-Kleidern, und Paͤbftlichem Schmuck, der allein einige Millionen werth iſt, (ſintemalen bey 800. Pfund der allerkoͤſtlichſten Perlen, die aus Jndien gekommen, auf den Meß-Gewandten allein verſetzt ſind,) auſſer dieſen ſage ich, ſiehet man hier mehr denn tauſenderley Reliquien, die mit den koͤſtlichſten Edelgeſteinen beſetzt ſeyn.
Ferner die fuͤnff Paͤbſtlichen dreyfachen Kronen, Regni genannt, deren 4. ſo dichte mit den groͤſſeſten Edelgeſteinen beſetzt, daß man kaum etwas anders daran erblicken kan.
Dieſe werden auch, wegen ihres uͤbergroſſen Werths, zur Sicherheit in der Burg Angelo bewahret.
Zwey Mitren oder Paͤbſtliche Hauben, von nicht geringerm Reichthum: Den groſſen guͤldenen Kelch, worin die Vota der Cardinæle zur Paͤbſtlichen Wahl geſammlet werden:
Das Buch des Evangelii von Giulio Glorio in Miniatur gemahlet, iſt was uͤberaus rares.
Pabſt Paulus III. hat dieſem Meiſter fuͤr das erſte Gemaͤhlde, welches das juͤngſte Gericht vorſtellet, 1500.
Piſtolen geſchickt.
Was die uͤbrigen gekoſtet haben, und an Wuͤrde zu ſchaͤtzen ſind, uͤbergehe ich nebſt dem gantzen Reſt der Koſtbarkeiten dieſes Pallaſts mit Stillſchweigen, und eile vielmehr nach der Bibliotheque dieſes Pallaſts, um deren Schoͤnheiten auch in Augenſchein zu nehmen.
Der Raum derſelben iſt groß und lang, der ſich am Ende in zwey Fluͤgel abtheilet, worin die Manuſcripta vor den Maͤuſen und Ratzen wohl verwahret ſind.
Beym Eingang in dieſer Bibliothec findet man (nach R.
Laſſels Bericht,) ein ſchoͤn Gemach, darin viele Schreib-Pulten ſeyn, und ein Dutzent Scribenten ſind pro Salario verobligiret, Buͤcher, in allerley Sprachen abzucopiren.
Um diß Gemach hangen die Bildniſſe aller Cardinæle, die von Pabſts Sixti V. Zeiten an allhier Bibliothecarii geweſen.
Die Bibliothec an ſich aber iſt ein Ort ſo groß und hoch wie eine Kirche, deſſen Gewoͤlbe mit viereckten Seulen unterſtuͤtzt iſt.
An der Wand zur rechten Hand ſind die allgemeinen Concilia in Freſco gemahlet.
Zur lincken aber ſiehet man die Contrefaits der Erfinder und Befoͤrderer der Gelehrſamkeit.
Jn der Mitte derſelben findet man die Bibel auf einem herrlichen Thron liegen, und mit der Præcedenz obſerirt, wie in den Kirchen- Hiſtorien, wo etwas merckliches geſchehen.
Die vornehmſten unter den Buͤchern ſind etwan dieſe:
Eine groſſe Hebraͤiſche Bibel, die ein Mann allein aufzuheben nicht wohl vermag:
Eine alte Copey von den 70. Uberſetzern, in Griechiſch, nach welcher beydes zu Rom und Londen gedruckt worden:
Die Apoſtel-Geſchichte in Griechiſch, mit guͤldenen Buchſtaben:
Das Evangelium, welches Chryſoſtomus mit eigner Hand geſchrieben:
Eine Hebraͤiſche Bibel auf pergamentene Blaͤtter geſchrieben, da ſich eins auf das andre ſchickt, aufgewickelt: (daher kommt das Wort Volumen fuͤr ein Buch.)
Ein klein Buch von Baum-Rinden, daher kommt das Wort Folium fuͤr ein Blat: Ein alt Roͤmiſch Tafel-Buch von Holtz, darauf die Roͤmer mit einem ſpitzigen Griffel geſchrieben:
Ein Chineſiſch Buch, alles hieroglyphice geſchrieben, und in Falten gelegt:
Ein alter Virgilius, mehr breit als lang, in Quarto, mit groſſen Buchſtaben, ohne einige Diſtinction und Puncta; dieſes ſoll Virgilius mit eigner Hand geſchrieben haben: Allein die Characteres gleichen bey nahe den Gothiſchen, welches voriges Alterthum zweifelhafft macht.
Vid Miſſon Voyage d’ Italie p. 2. 27.
Ein andrer Virgilius: Ein alt Buch, worin einige Predigten ſtehen, auf deſſen Rand Thom. von Acquin mit eigner Hand einige Anmerckungen geſchrieben:
Ein alter Terentius, vor 1200.
Jahren geſchrieben; Politianus hat inwendig auf den Deckel geſchrieben, daß dieſes der aͤlteſte, den er ſein Lebtag geſehen:
Baronii Annales mit eigner Hand geſchrieben:
Die rare Quotationes aus den Alt-Vaͤtern mit groſſem Fleiß und Muͤhe zuſammen getragen durch den Cardinal Sirleto zur Zeit des Tridentiniſchen Concilii.
Dieſe Quotationes beſtehen in 6. Voluminibus in fol.
Weiter ſiehet man apart des Hertzogs von Urbin Bibliothec, welche er in dieſe Vaticaniſche verehret hat, darinnen viele rare MSS. auf Pergament und mit Miniatur-Gemaͤhlden gezieret, ſonderlich ein gewiſſes Buch, auf deſſen Rande alle Inſecta Naturæ durch ſonderbaren Fleiß mit ihren lebendigen Farben gemahlet ſind.
Gegen dieſer uͤber ſtehet auch in demſelben Gemach die beruͤhmte Heidelbergiſche Bibliothec, welche Rudolphus Agricola mit Huͤlffe und Vorſchub des Biſchofs zu Worms in dieſer Stadt zwar angelegt, doch aber leider! in dem dieſer guten Stadt, ja der gantzen Pfaltz und Teutſchland, fatalen Jahr 1622. mit mehr denn 100. beladenen Maulthieren der Hertzog von Bayern an den Pabſt zu Rom in dieſes Vaticanum verehrt.
Am allermeiſten aber ſind hier zu betrachten die vortreffliche MScta in Griechiſcher, Hebraͤiſcher und Lateiniſcher Sprache; inſonderheit eine Hebraͤiſche Bibel auf Pergament geſchrieben, an welcher die majeſtaͤtiſchen Buͤchſtaben und Alter der Schrifft, wie auch die gantze Geſtalt uͤberaus herrlich zu ſehen iſt.
Als der Churfuͤrſt Fridericus III. dieſes Buch einſt etlichen Juden zeigte, haben ſie es angeſehen, als wenns vom Himmel geſandt waͤre, ſie ſind auf ihre Knie niedergefallen, und habens gantz demuͤthig gekuͤßt, ja faſt angebetet, und dem Churfuͤrſten eine groſſe Summe Geldes dafuͤr, aber vergebens, geboten: Junius und Tremellius haben ſich dieſer Bibel in ihrer Verſion mit ſonderbarem Nutzen bedienet; Schade, daß die vorderſten Blaͤtter dran etwas zerſtuͤmmelt ſind.
Das Reiß- oder Zeichen-Buch gedachten Churfuͤrſtens Friderici zeiget man hier unter dieſen Buͤchern auch noch.
Jn dem groſſen Saal dieſer Bibliothec iſt eine eiſerne Thuͤre, wodurch man zu dem Gemach gehet, worinn die Regiſter der Kirchen zu Rom verwahret werden.
Endlich ſiehet man noch in dieſer Vaticaniſchen Bibliothec unterſchiedliche Briefe von hohen Perſonen mit eignen Haͤnden geſchrieben:
Als Caroli Borromæi an Cardinal Sirletto:
Von der Koͤnigin Maria in Engeland, Koͤnigs Philippi II. in Spanien Eh-Gemahlin:
Von Franciſco I. in Franckreich:
Von Margaretha de Parma, welche Flandern regieret hat:
Von dem Præſidenten Vargos, einem Spanier und groſſen Staats-Mann in Flandern, ſo aber kein guter Lateiner geweſen, wie leicht aus ſeiner Antwort an die Doctores zu Loͤwen, (die ihn um ihre Privilegia Lateiniſch angeredet hatten,) zu erſehen, wenn er ſagt:
Non curamus veſtros Privilegios.
Mali fraxerunt templa, boni nihil faxerunt contra:
Ergo debent omnes patibulari.
Die Termini und Worte ſeynd ſolche rauhe Donnerſchlaͤge in den Ohren der beredten Oratorum, daß etliche ſich haͤtten lieber haͤngen laſſen, als ſolch boͤs Latein verdauen koͤnnen.
Ehe ich aber noch aus der Bibliothec gehe, will ich nicht vergeſſen das Bild Hyppoliti, Biſchoffs von Portia, der 1400.
Jahr vorher gelebt, und naͤchſt der Thuͤr auf einem ſchoͤnen Stein allhier ſitzet, worauf in Griechiſchen Buchſtaben geſchrieben ſtehet, der alte Canon Paſchalis, woruͤber Scaliger und andre ihre Meynung geſchrieben.
Jſt ein curieuſes Stuͤck einer gelehrten Antiquität, und wohl werth, daß mans beſehe.
Vor einigen Jahren hat der hochgelahrte Holſtenius, ein gebohrner Hamburger, dieſer Welt-beruͤhmten Vaticaniſchen Bibliothec mit Ruhm vorgeſtanden: Wobey Rom erkennen mag, daß auſſer den Jtalienern und andern ſich klugduͤnckenden Nationen auch unſer Teutſchland, und Hamburg inſonderheit, eben wol noch kluge und Grundgelehrte Maͤnner habe.
Nur eintzig und allein iſt zu betauren, daß dieſer ſonſt gelehrte Mann einen ſo groſſen Fehler in der Veraͤnderung ſeiner Religion begangen.
Wir gehen aus dem Paͤbſtlichen Vaticano oder beruͤhmten Pallaſt nach Belvedere.
Michaël Angelo hat dieſen Garten ſein Studium genannt, wegen der vielen herrlichen Statuen, die in den kleinen Capellen in der Mauer rings-herum geſetzt ſind.
Warlich das Vaticanum iſt ein herrlich Gebaͤue:
Oben ſiehet man itztgemeldte vortreffliche Bibliothec und Kunſt-Kammer des Pabſtes, unten das Paͤbſtliche Zeughaus, und hier in dieſem Garten die uͤberaus wohl-inventionirte Waſſer-Grotte, in welcher Apollo mit den 9. Muſen auf dem Parnaſſo ſitzt, und auf Floͤten ſpielen.
Unter denen gemeldten Statuen admiriret man den Nilus, die Tiber.
Kayſer Adrianus von Antinor iſt aus purem Orientaliſchen Marmor gehauen:
Die Cleopatra, Venus wie ſie aus dem Bade kommt: Commodus:
Der mitten im Garten befindliche Strumpff oder Truncus, eine zwar zerſtuͤmmelte, doch ſo kuͤnſtlich und natuͤrlich gehauene Statua des Herculis ohne Kopff, Arme und Beine, daß Michaël Angelo geſtehen muͤſſen, er habe mehr von dieſem geſtuͤmmelten Bilde gelernet, als von allen anderen gantzen, die er iemals geſehen.
Der Name des Bildhauers iſt in das Fußgeſtelle gegraben: ΑΠΟΛΛΟΝΙΟΣ ΝΗΣΤΟΡΟΣ ΑΘΗΝΑΙΟΣ.
Von der Statue Laxoon macht man auch ſonderlich Eſtim; die Groupe iſt aus einem Stuͤck Marmor, und ein Meiſterſtuͤck welches von Ageſander, Polydore und Athenodore, die alleſamt Griechiſche Bildhauers geweſen, verfertiget iſt.
Was im uͤbrigen den Garten anlanget, ſo iſt derſelbe nicht allein groß und viereckt, ſondern auch voller der anmuthigſten Baͤume, Gewaͤchſe, Kraͤuter, Blumen, ſchattigten Gaͤngen, Grotten und ſchoͤnen Brunnen.
Ehe ich noch gantz und gar von dieſem Belvedere und deſſen Gegend gehe, faͤllet mir noch bey, es moͤchte ein oder ander fragen, warum ich den Truncus, den Strumpff Hercules genannt, allegire? dem ſey geantwortet, daß Mr. Richard Laſſel, ein genauer und curieuſer Unterfucher der Antiquitäten, an dieſer zerſtuͤmmelten Statua ſelbſt ein Stuͤck von der Loͤwen-Haut obſerviret, welches ihm allen Zweifel benommen, daß dieſes Herculis Bildniß gewefen.
Noch moͤchte dieſes auch allen eben nicht bekandt ſeyn, was die Statua Laxoon eigentlich geweſen?
ſo zeiget uns der wohl-gereiſte J. Limberg pag. 193. daß dieſes eine Statue geweſen, welche einen Vater mit ſeinen Kindern dermaſſen kuͤnſtlich mit Schlangen umgeben vorſtellet, daß weder der Vater den Kindern, noch die Kinder dem Vater helffen koͤnnen, ſo alles aus einem Marmor gehauen.
Und hiemit laſſe ichs bey der Beſchreibung des Paͤbſtlichen Vaticani und deſſen Luſtbarkeiten bewenden:
Wer aber mehres und inſonderheit von der vortrefflichen Bibliothec zu wiſſen verlangt, der wird die Beſchreibung derſelben weitlaͤufftiger bey Angelus Rocca im Lateiniſchen und Mutius Panſa in Jtalieniſchen finden u. a. m.
Mehrere Bibliotheken findet man in dem Altieriſchen Pallaſt, die ſo zahlreich, als wohl-conditionirt ſeyn.
Die Bibliothec der Auguſtiner wird alle Morgen geoͤffnet.
Die Ottoboniſche iſt eine der ſchoͤnſten in Rom.
Ferner ſind der Cardinaͤle Chigi, Barberini, Imperiale, Alla Chieſæ Nuova, bey den Patribus dell’ Oratorio, S. Philippi Neri, alleſamt ſchoͤne Bibliotheken.
Jn dem Collegio del Capranica und bey dem Prælaten Severoli ſind die beſten Juriſtiſchen Buͤcher.
So iſt auch faſt in allen Kloͤſtern, Kirchen und Collegien kein Mangel an wohl-eingerichteten Bibliotheken, als all’ Ara Celi, S. Maria del Populo, alla Minerva, S. Preſcede u. a. m.
Wir kommen von den Bibliotheken zu denen beruͤhmteſten Pallaͤſten, davon ich aber nur uͤberhaupt ſage, daß keiner unter allen zu finden, darin nicht ein unſaͤglicher Vorrath von Statuen, antiquen Edelgeſteinen, Muͤntzen, Medaillen, koſtbaren Gemaͤhlden, antiquen und tauſenderley andern Raritaͤten gefunden wird.
Die beruͤhmteſten derſelben ſind:
Der Pallaſt Juſtiniani:
Die Antiquitäten, die allda zu ſehen, belauffen ſich an der Zahl auf 1867. und die raren Schildereyen auf 638. z. E. das Haupt Neronie, die Minerva, die Venus aus dem Bade gehende ꝛc. und von ſonderbaren Gemaͤhlden, das Bildniß Johannis von Urbino, die Jungfrau Maria und Joſeph von Andrea del Sarto, ſind in groſſem Eſtim.
Der Pallaſt Chigi iſt einer der ſchoͤnſten in Rom.
Die 2. Venus, der Marſias und Fechter iſt zu remarquiren.
Jn des Chigi Weinberg iſt eine uͤberaus ſchoͤne Raritaͤten-Kammer.
Der Pallaſt Farneſi, ein vortreffliches Gebaͤue, lieget gleichſam wie eine Jnſel allein; ſeine Geſtalt iſt viereckt, und hat in der mitten ein groß Thor, dadurch man in den Hof hinein gehet.
Dieſer Hof iſt gebauet auf Pfeiler und Bogen, mit einer ſchoͤnen offenen Gallerie.
Jn dieſem Hof ſiehet man das beruͤhmte Bild Herculis, ſich auf ſeiner Keule lehnend, welches in den Thermis Antonini Caracallæ gefunden worden:
Einen andern Hercules.
Auf dem Saal ſiehet man das rare Bild Alexandri Farneſi, wie er von der Fama gecroͤnt wird.
Das unvergleichliche Bild Apollo in einem Feuerſtein.
Unter den Gemaͤhlden ſind ſonderlich rar, die Thaten Pabſt Pauli III. Lutherus diſputirend mit Cajetano, (ich halte mit Calvino;) das Gemaͤhlde der 4. alten Lateiniſchen Kirchen-Lehrern Hieronymi, Ambroſii, Auguſtini und Gregorii:
Eine curieuſe Tafel von Pietre Tommeſſe uͤber 12. Fuß lang und 5. breit:
Das Gemach, darinnen der Heiden Goͤtter und Goͤttinnen von Hannibal Coraccio vortrefflich gemahlt:
Michaël Angeli wahres Contrefait:
Die Venus von Michaël Angelo & c.
Ein groß Cabinet von Medaillen, nebſt vielen andern Raritaͤten.
Jn einem kleinen Hinterhofe dieſes Pallaſts ſtehet der beruͤhmte Toro.
Es iſt ein groſſes Bild, ſo einen ungeheuren Ochſen præſentiret, an welches Hoͤrnern ein Seil oder Strick gemacht iſt, an deren Ende iſt ein Weib mit den Haaren am Stricke feſt gemacht; zwey ſtarcke Geſellen wollen dieſen Ochſen ins Meer ſtuͤrtzen, und das Weib muß nothwendig, weil ſie an denſelben gefeſſelt, mit hinunter.
Es ſoll aber dieſe Statue vorſtellen die bekandte Hiſtorie vom Amphion und Zeibus, die den Schimpff ihrer Mutter Anthiope an der Dirce raͤchen wollen, weil dieſe den Koͤnig von Theben, Lycum, dahin gebracht, daß er ihre Mutter Anthiope verſtoſſen, und ſie an deren ſtatt ehelichen moͤchte; dieſe Bruͤder haben die Dirce zur Straffe mit den Haaren an den Ochſen geknuͤpfft, und beyde ins Waſſer geworffen.
Der Ochſe, die zween Bruͤder, das Weib, ein kleiner Junge und ein Hund, ſind alle aus einem Marmor-Stein gehauen.
Jn dem Pallaſt des Hertzogs Matthæi findet man viele ſchoͤne Statuen und Gemaͤhlde, ſonderlich dasjenige, welches vorſtellet, wie Pabſt Clemens VIII. von Rom nach Ferrara ziehet.
Der Pallaſt Riari hat eine Gallerie von ſchoͤnen Gemaͤhlden, Statuen, vielen Antiquitæten, Muͤntzen und Edelgeſteinen, und unter dieſen letztern eine Medaillon von Onyx, darauf Ciceronis Bildniß im Profil herrlich geſchnitten.
Jn dem Pallaſt Colonna findet man vortreffliche Gemaͤhlde, auch einige Statuen ꝛc.
Der Pallaſt Barberini Paleſtrina iſt naͤchſt dem Vaticano der groͤſte, hat 4000 Zimmer; das rareſte von Antiquitæten iſt in ſelbigem die kleine Diana, die Tullia, eines der ſchoͤnſten in Rom; der Gott Oſiris; dieſer iſt nebſt dem Obeliſcus del Minerva unter den Ruinen der Iſis Tempel gefunden worden; it. das Bruſt-Stuͤck Pabſt Urbani VIII. welches ein Blinder gemacht, und ihm doch am alleraͤhnlichſten ſieht.
Jn dem andern Pallaſt Barberini, nebſt denen Fontainen uͤber, iſt eine Menge von Raritaten, Antiquitæten und allerley ſchoͤnen Sachen zu beſehen:
Die dabey befindliche herrliche Bibliothec ſchaͤtzet man auf 40000. Baͤnde.
Jn dem vortrefflichen Pallaſt Burgheſe bemercket man folgende unterſchiedliche Curöſitäten:
1) Schoͤne Tapezereyen, darauf ein Layen-Bruder: Die Hiſtorie von der Koͤnigin aus Saba, wie ſie den Koͤnig Salomon beſuchet:
Der Raptus der Sabinen. 2)
Ein groß Cabinet von Eben-Holtz, beſetzt mit von Gold verfertigten Statuen und koͤſtlichen Steinen, wird auf 6000.
Cronen geſchaͤtzet. 3)
Ein ſchoͤn Gemaͤhlde von Hercules und Antheus.
4) Raphaëls eignes Contrefait. 5)
Das letzte Nachtmahl Chriſti von Titian. 6)
Die kleine Hinter-Gallerie voll Gemaͤhlden, darunter D. Martin Luther, Nicolao Mathiavello und Ceſar Borgia. 7)
Die unterſte Gallerie voller Bilder und Gemaͤhlde, ſonderlich der Borgheſianiſchen Familie.
Man bemercket auch in dieſer Gallerie das vortreffliche Bildniß Pabſt Pauli V. von Moſaiſcher Arbeit.
Titians ſelbſt eignes Contrefait, und das rare Crucifix von Michael Angelo ſo lebhafft gemacht, daß einige, wiewol faͤlſchlich, der Meynung geweſen, er habe bey Verfertigung dieſes Gemaͤhldes einen Mann gecreutziget, um dadurch die Liniamenten und Minen eines Sterbenden deſto beſſer dabey abzunehmen.
Die uͤbrigen Merckwuͤrdigkeiten in den Pallaͤſten St. Marco, Montalto, Mazarini, Medici, Spada, it.
Quirinal oder Monte Cavallo, Capitolio & c. laſſe ich unberuͤhrt, weil der Leſer aus den obbeſchriebenen ſchon gnugſam wird erſehen haben, welche Sachen und Curioſa in dieſen Roͤmiſchen Pallaͤſten gefunden werden.
Wir wollen alſo auſſer den Pallaͤſten auch andere Oerter ſuchen, wo ſonderliche Raritaͤten gezeiget werden.
Und ſo kan ich mit allem Fug das Collegium Romanum oder Jeſuiter-Collegium oben an ſetzen:
Das Gebaͤue an ſich darff an Schoͤnheit und Groͤſſe dem beſten Pallaſt nicht weichen; vielmehr erheben die darinnen befindliche ausbuͤndige und nur erdenckliche Raritaͤten dieſes herrliche Collegium uͤber alle andre in der Stadt.
Das vortreffliche Muſeum des weiland beruͤhmten Pater Kircheri iſt allein vermoͤgend die Gemuͤther curiöſer Perſonen weit und breit zu ſeiner Beſehung zu ziehen:
Wie vielmehr, da dieſes nunmehro unter der andern Menge der ſchoͤnſten Naturalien- und Kunſt-Sachen, die die Jeſuiten in dieſem Collegio auſſer dem beſitzen, wie eine Perle im Golde zu ſehen.
Jch wolte dem curiöſen Leſer wol einige Nachricht von dieſem vortrefflichen Muſeo geben; allein die groſſe Weitlaͤufftigkeit deſſelben verbietet mir ſolches, darum will ich denſelben zu dem P. Philippo Bonanni verweiſen, als welcher ſich durch die wohl ausgearbeitete Beſchreibung dieſes Muſei renommirt gemacht.
Die bey dieſem Collegio befindliche Bibliothec iſt gut und zahlreich:
Auf dem groſſen Saal ſiehet man alle Contrefaits derjenigen Jeſuiten, ſo als Maͤrtyrer geſtorben, darunter auch des P. Garnet zu remarquiren:
Ob dieſer den Namen eines Maͤrtyrers mit Recht fuͤhren koͤnne, weil er wegen angeſponnenen Pulver-Verraths in Engeland gehenckt und geviertheilet worden, laſſe ich dahin geſtellt ſeyn.
Das andre Cabinet, ſo allhier den Rang haben ſoll, iſt obgedachten beruͤhmten Jeſuiten Bonanni uͤberaus rares Muſchel-Cabinet in dem Kloſter al Gieſu, welches er unter dem Titul: Recreatione dell’ Occhio & delle mente nel l’ oſſervation delle chiocciole in Roma 1681. 4. und in Lateiniſcher Sprache 1684. ausfuͤhrlich beſchrieben.
Ferner des Hrn.
Bellori Cabinet: Dieſes iſt zwar eben nicht zahlreich, doch findet man unter den Antiquitæten eine Fortuna Panthea, nur einen halben Fuß hoch, und gantz ohne den geringſten Schaden.
Monſr.
Miſſon beſchreibet dieſe kleine Goͤttin alſo:
Sa Fottune Panthée eſt un petit ſignum debronze, haut d’un demipied, & autant bien conſervé qu’il ſe puiſſe.
Quelle imagination des Payens?
Les Dieux ont l’Empire du Monde, & ces mesmes Dieux ſont eux mesmes aſſujettis au caprices de la Fortune!
Weiter beſchreibt er dieſe Goͤttin alſo:
Daß ſie faſt von allen goͤttlichen Kennzeichen und Characteren der andern Goͤtter, ſo zu reden, zuſammen geſetzt ſey; maſſen ſie der Venus Schoͤnheit, der Juno Crone, den Mond der Diana, die Haube der Iſis, das Horn des Uberfluſſes der Ceres, den Rock der Minervæ, die Fluͤgel der Fama oder der Victoria, des Cupido Koͤcher, des Bacchus Bocks-Haut, Æſculapii Schlange, der Fortunæ Fahne, und mehr anderer Goͤtter und Goͤttinnen Trachten an ſich habe.
Die Magnamater, oder Natura rerum Parens, die mit ihren Bruͤſten unterſchiedliche Thiere ernaͤhrt, nicht weniger die Fauſtina, und Goͤttin Fortuna, in einer Hand das Cornu Copiæ, und in der andern den Nagel der Nothwendigkeit haltend.
Ein junger Roͤmiſcher Signor mit ſeiner goͤldenen Bulla am Halſe hangend:
Die Cithar, ein Inſtrument, womit die Egypter vor der Roͤmer Zeiten ihr Volck zuſammen rieffen; ſind alleſamt ſolche Raritaͤten, die man gar rar und uͤberall nicht findet.
Das alte Gefaͤß von brauner, aber feiner und klingender Erde, iſt ein rares Stuͤck in dieſem Cabinet, nebſt dem Weibe, welche eine Strigil in der einen Hand, in der andern aber ein Gefaͤß, Guttum genannt, haͤlt.
Von Begraͤbniß-Lampen, Urnen, Thraͤnen-Gefaͤſſen, raren Gemaͤhlden, und hundert andern Sachen, iſt allhier ein auserleſener Vorrath zu finden.
Jn Aldobrandini Hauſe, welches zwar klein, aber mit Statuen und Gemaͤhlden ſchoͤn und nett ausgezieret, iſt unter andern zu remarquiren ein alt Gemaͤhlde bey der Heiden Zeiten gemacht, welches eine alte Roͤmiſche Hochzeit und Ehe-Verloͤbniß vorſtellet.
Laſſel haͤlt dafuͤr, daß es, wo nicht das alleraͤlteſte, dennoch eines mit von den aͤlteſten Gemaͤhlden in Rom ſey.
Es iſt mit ſamt dem Stuͤck der Mauer, worauf es gemacht, hieher gebracht, und ſowol wegen ſeiner Antiquitæt, als ſchoͤnen Mahlerey, ſonderlich zu æſtimiren:
Ja die Raritaͤt deſſelben ſoll ſo groß ſeyn, daß Monſr.
Pozzo, ein beruͤhmter von Adel und groſſer Virtuoſus, Erlaubniß gebeten, ſolches abcopien zu laſſen, welche Copey man in ſeines Bruders Haus unter andern Raritaͤten mehr ſiehet.
Ein Curiöſer kan die Copey davon umſonſt und naͤher als in Rom bey Miſſon in 2. Parte pag. 40. ſeiner Jtalien.
Reiſe-Beſchreibung beſehen.
Das rechte Contrefait D. Mart. Lutheri von Raphaël, und ein Manns-Bild, das an den Haͤnden haͤngt, und groſſe Steine an den Fuͤſſen hat, welche denſelben auf eine grauſame Art ausrecken und hinunter ziehen muͤſſen, (war eine Marter der Heiden, womit ſie die Chriſten ſehr gequaͤlet haben,) ſind unter noch einer Menge dergleichen Sachen remarquable.
Das Ciampiniſche Cabinet iſt ſehens-wuͤrdig, und excelliret ſonderlich nebſt denen Antiquitæten in mathematiſchen Inſtrumenten.
Des Mazarini Cabinet in ſeinem Pallaſt zeiget das beruͤhmte Bild Aurora, ſo in gantz Rom bekandt iſt.
Der andern Sachen zu geſchweigen.
Das Cabinet Gothoſredi, worin ein Priapus Dei, die Comoͤdien-Zeichen und ſonſt auserleſene rare Antiquitæten zu ſehen; it. des Cardinals Carpegna; des Hertzogs Strozza; des Ritters del Pozzo; Falconieri; Roſſini; le Fevre und des durch ſeine Reiſen beruͤhmten Petr. della Valle, welcher vor Zeiten bey der Kirchen St. Andrea della Valle gewohnt, und in deſſen Hauſe ehedem 3. gantze Mumien mit ihren Saͤrgen und hieroglyphiſch-bemahlten Kleidungen unter andern zu ſehen waren, ſind allzumal ſolche Cabinetter, darinnen man mehr denn tauſenderley Sachen an antiquem Haus-Geraͤthe, geiſtlichen und weltlichen ſchoͤnen Statuen, herrlichen Gemaͤhlden und mit einem Worte allen faſt erdencklichen Raritaͤten, antrifft.
Jch wuͤrde einen Fehler begehen, wann ich die beruͤhmte Ludoviſiſche Raritaͤten-Kammer mit Stillſchweigen uͤbergienge, in Anſehung der vortrefflichen Raritaͤten, die man darinnen findet.
Jn dem Garten zu Villa Ludoviſia ſind 2. Haͤuſer mit ſchoͤnen Sachen verſehen, in dem, welches bey dem Hinter-Thore ſtehet, obſervirt man folgende als beſondere Raritaͤten:
Ein Gemaͤhlde der Jungfrau Maria, von Guido Rheni:
Ein reiches Cabinet, mit dem Gemaͤhlde des Pabſts Gregorii XV. in einem Cameo und andern reichen Steinen, ſo ſolches zieren:
Ein ander Cabinet voll koͤſtlicher Raritaͤten; unter andern ſiehet man hierin eine wahre und aufrichtige Haut von einer Hydra mit ſieben Koͤpffen; iſt in der That ein uͤberaus rares Stuͤck:
Das Contrefait Franciſci, Koͤnigs in Franckreich, und ſeines Medici, von Laurenzo Vinci gemahlt.
Jn einem andern Gemach die Bruſt- Bilder Gregorii XV. und ſeines Vettern des Cardinals Ludoviſii:
Eine Kammer voll allerley ſchoͤner raren geſchnittenen Glaͤſer:
Auf der Treppen ein kleiner Cupido mit einem Koͤcher voller Pfeile, den ein ander Cupido hinten anfaßt, und im Lauff aufhaͤlt.
Das allerrareſte in dieſem Villa iſt die unvergleichliche Bett-Stelle, die in einer von den Kammern des Pallaſts ſtehet:
Die 4. Pfeiler ſind von orientaliſchem polirten Jaſpis; die uͤbrigen als der Boden, Fuß und Seiten-Geſtell ſind alle von lauter koͤſtlichen Edelſtein zuſammen geſetzt; das Haupt-Geſtell aber iſt werth, daß man ſolches genauer beſiehet, ſonderlich das mittelſte, wo das Ludoviſiſche Wapen aus Edelgeſtein von allerley Farben uͤber die Maſſen kuͤnſtlich verfertiget iſt.
Es ſind darin Buͤſchlein Trauben, roth und weiß, alle von Edelſtein, groſſe Amethyſten viereckigt und rund, in Pyramidal-Form: Phaëton in ſeinem Wagen mit Raͤdern, und all in einem Cameo und andern koſtbaren Steinen, und ſo unzaͤhlig viel, daß einem aller Appetit benommen wird, mehr ſolcher koſtbaren Schaͤtze zu beſehen.
Miſſon aber, der 1688. dieſe Ludoviſiſche Kunſt-Kammer beſehen, ſchreibet p. 56. daß zu der Zeit alle Edelgeſteine ſchon von dieſen Bett-Laden abgebrochen geweſen ſind.
Wenn man dieſes Haus genugſam beſehen, geht man durch den Garten in das andre Haus, darin folgende Sachen admiriret werden:
Zwey Statuen, welche 2. alte ſitzende Richts-Herren vorſtellen:
4. Gemaͤhlde, nemlich P. Franciſci, Lucretia, Judith und die Bekehrung Pauli von Guido Rheni.
Viele andere rare Stuͤcke von Titian, Raphaël, Michaël Angelo, Camccio und andern:
Scipionis Africani Haupt in Marmor: Senecæ Haupt in Buſto, von groſſem Werth:
Ciceronis Kopff in Buſto: Etliche Tafeln mit allerley Steinen eingelegt:
Zweene rare Apollo in weiſſem Marmor: Etliche Knaben in ziemlicher Groͤſſe aus Helffenbein:
Das Oraculum von Porphyr, ſo ehedem ſoll geredet haben:
Eine mit Sammet uͤberzogene Lade, darin das Bild eines beruͤhmten Fechters, welcher an ſeiner Wunde geſtorben.
Das rareſte Stuͤck in dieſem Hauſe iſt ein verſteinerter Coͤrper eines Mannes.
Zwar iſt dieſes nicht eine Art der Verſteinerung, die eine Sache durch und durch verſteinert, ſondern nur eine ſteinerne Rinde, die diß oder jenes als eine Schale umgibt.
Nunmehro iſt es auch ohne allen Zweifel, daß gewiſſe mineraliſche Brunnen und Gewaͤſſer eine Verſteinerungs-Krafft an ſich haben:
Denn in Thuͤringen unweit Jena uͤber die Sale; in Oeſterreich nahe bey der Neuſtadt; am Fichtel-Berge; bey Franckfurt an der Oder, findet man Brunnen, darin alles, was man hinein wirfft, zu Stein wird.
Der Fluß Toverone bey Rom verwandelt alles Holtz in Stein.
Zu Albano, eine Meile von Padua, kommen zwey Quellen unter einem Felſen heraus, die eine uͤberziehet alles mit einer ſteinern Rinde, die andere aber wird vor mancherley Gebrechen getruncken. vid.
Andreæ Scoti Itinerar.
Italic.
Die kleine See in Jtalien, Logo del pie di Lugo genannt, uͤberziehet alles innerhalb einen Tag mit einer ſteinernen Rinde. Kircherus.
Wer mehr von ſolchen verſteinernden Waſſern zu wiſſen verlangt, findet ſolches bey Happelio in ſeinen Relation.
Curioſis Part. 2. p 648.
Eine andere Verſteinerung geſchiehet auch durch den Stein-machenden Safft oder Succo Lapidifico, der aus der Erden entſtehet.
Helmontius de Lithiaſ. c. 12. kommt unſerm verſteinerten Coͤrper gar nahe, wenn er ſpricht:
„Die Felſen und Steine werden nicht allein aus ihrem eigenen Saamen gezeuget, ſondern ſie haben noch einen andern Stein-machenden Saamen bey ſich, dannenhero verſteinert ſolcher Saame nicht allein das Waſſer, als ſein eigentliches Objectum, ſondern auch andere Coͤrper, die dieſen Saamen einiger Maſſen empfinden.
Dahero findet man in den Hoͤlen bey Pergamo etliche verſteinerte Menſchen-Coͤrper, welche ſich in den Bergen zu Krieges-Zeit verkrochen und darinn geſtorben.‟
Die Baumanns-Hoͤle und mehr dergleichen bezeugen ja vor aller Welt Augen, daß ſie durch ihren ſtets herab troͤpffelnden Succum lapidificum alles mit Stein candiſiren oder uͤberziehen.
Jedoch iſt unter der Verſteinerung ein Haupt-Unterſcheid: Etliche Waſſer verwandeln, alles, was ſie ergreiffen, in Stein, andere Waſſer aber werden an und vor ſich ſelber, nachdem ſie eine kurtze oder lange Zeit gefloſſen, zu hartem Stein.
Wiederum iſt ein Unterſcheid zwiſchen der Verſteinerung, welche das beruͤhrte durch und durch verſteinert, da hingegen eine andere das beruͤhrte Ding mit einer ſteinernen Rinde nur anleget.
Von einer verſteinerten Schlange, die Ao. 1660. den 8. Wein-Monat in dem Magen eines Hirſches gefunden:
Vide Happel. Par. 2. p. 568. Aventinus gedencket, daß im Jahr 1343. mehr als 50. Bauren in Bayern einsmals, wie ſie ihre Kuͤhe gemolcken, in Stein verwandelt worden ſind: Vide Gottfried Voigts Phyſical.
Zeit-Vertreiber.
Joſeph a Coſta l. 3. cap. 9. erzehlet, daß einsmals ein gantzer Trouppe Spaniſcher Reuter in Weſt-Jndien auf ihrem March verſteinert worden: (Jch halte vielmehr dafuͤr, daß ſie durch den bekandten durchdringenden Wind erhaͤrtet worden.
Biſſelius in Argonaut. Americ. lib. 14. cap. 2.)
Von einem Africaniſchen Dorff Biedoblo genannt, welches in einer Nacht mit Menſchen und Vieh, Haus und Hof alles insgeſamt in Stein verwandelt worden, lieſe Kirtherum und Happelium P. 2. pag. 566. Item, von Tartarn, Sodomiten, einem Vogel-Neſt, Handſchuh, Melonen, Erbſen, Krebs, Fiſchen, Speiſe ꝛc. ſo insgeſamt in Stein verwandelt, oder mit einer ſteinern Rinde uͤberzogen worden, iſt mit Luſt der durch ſeine curiöſe Beſchreibung der meiſten und ſeltſamſten Denckwuͤrdigkeiten der Welt ſich beruͤhmt gemachte offt erwaͤhnte Eberb.
Guern.
Happelius, und inſonderheit von dieſer Materie ſein II.
Theil von pag. 554. bis 578. zu leſen: Wo ſich der curiöſe Leſer auch nicht wenig verwundern wird uͤber eine Frau (in der Stadt Sens in Burgund,) Colombe Chartry genannt, welche, nachdem ſie gantzer 29. Jahr ſchwangern Leibes gegangen, und daruͤber geſtorben, geoͤffnet worden, da man denn ein hart verſteinertes Maͤgdlein in ihrem Leibe geſunden:
Ja ſo gar die Gedaͤrme ſind bey dieſer Leihes-Frucht mit allem uͤbrigen Eingeweide ein pur verhaͤrteter Stein geweſen.
Die Curioſität aber der Materie ſowol, als auch, weil in Raritaͤten- Cabinetten offt viele verſteinerte Sachen gefunden werden, hat mir Anlaß gegeben, etwas weitlaͤufftig von derſelben zu reden:
Jch wende mich aber anitzo wieder zu dem Reſt der Ludoviſiſchen Kunſt-Kammer, worinn nachfolgendes zu remarquiren ſtehet:
Ein neues Bild in pur weiſſem Marmor de Raptu Proſerpinæ:
Das rare Bild Ceſti Martii, der ſich ſelbſt mit einem Degen erſticht.
Von dannen geht man in eine niedrige Gallerie, daſelbſt findet man das Haupt von Junio Bruto, Nerone und Domitiano.
Das beſte aber, ſo hier zu ſehen, iſt das Haupt Olympiæ, die Alexandri Magni Mutter geweſen.
Das vortreffliche Cabinet der Koͤnigin Chriſtinæ von Schweden, in ihrem ſchoͤnen Pallaſt:
Nicht weniger die offene Gallerie Raphaëls, darinnen die Bibliſchen Hiſtorien von dieſem beruͤhmten Meiſter, wo nicht alle gemahlet, dennoch deren Abriß und Anlegungen ſind, reſtiren mit vielen mehren Cabinetten noch beſchrieben zu werden; ich wolte auch nicht ermangeln, ſolches mit Luſt zu thun: Allein da ich nicht ſehe, daß ich von etwas anders, als ſchoͤnen Statuen und vortrefflichen Medaillen und Gemaͤhlden dem Leſer was erzehlen koͤnne, wir aber von ſolchen bereits eine ziemliche Menge haben angefuͤhret, und das Geſicht ſein beſtes Vergnuͤgen an ſolchen Dingen empfindet, ſo will ichs auch darauf ankommen laſſen; genug wirds ſeyn, wenn ich diejenigen Oerter, da ausbuͤndige Curioſa zu finden, hier anfuͤhre.
Jch wolte nun hiermit die Materie der Statuen und Gemaͤhlde gerne ſchlieſſen, allein weil, wo man in Rom ſich hinkehret und wendet, faſt allenthalben dieſe zur neuen Obſervantz aufmuntern, ſo weiß ich auch ſchon vorher, daß wir derſelben bey der Betrachtung der ſchoͤnſten Luſt-Haͤuſer und Gaͤrten in Rom nicht ermangeln, ſondern noch in ziemlicher Anzahl antreffen werden.
Wir machen alſo billig den Anfang von des Pabſtes ſchoͤnem Belvedere, allein weil dieſes ſchon bey dem Vaticano gedacht worden, wollen wir dieſen vorbey- und in ſeinen Privat Luſt-Garten gehen.
Hier werden wir eine ſchoͤne Orangerie, die luſtigſten gruͤnen Gaͤnge und kunſtreichſten Fontainen antreffen: Ferner einen Brunnen in Geſtalt eines Schiffes, den Knopff in Geſtalt eines Pin-Apffels von Ertzt, ſo groß, daß ihn 3. Maͤnner ſchwerlich umfaſſen koͤnnen.
Hierbey ſtehen die zwey groſſe Pfauen aus Metall, vergoͤldet, welche vor Alters auf des Scipionis Africani Grabe geſtanden; ihre Laͤnge erſtreckt ſich auf 3. à 4. Ruthen.
Noch hat der Pabſt einen andern Garten bey ſeinem Sommer-Pallaſt, darinn auſſer den vortrefflichen und kuͤnſtlich-inventionirten Grotten eine Orgel, die vermittelſt des Waſſers eineliebliche Muſic machen kan, zu ſehen.
Naͤchſt dieſem Garten haben die Jeſuiten unterſchiedliche ſchoͤne Gaͤrten.
Nicht weniger ſiehet man deren bey dem Pallaſt Mazarini, allwo ein anmuthiger Proſpect immer den andern noch uͤbertrifft.
Der Garten Colonno, item der Aldobrandiniſche, Ludoviſiſche und andere mehr, die mir alle zu ſpecificiren ohnmoͤglich, ſind von ſolcher Schoͤnheit, an Orangerien, auslaͤndiſchen raren Gewaͤchſen, Caſcaden, Grotten, luſtigen Alléen und dergleichen vergnuͤglichen Luſtbarkeiten, die weit ſchoͤner und anmuthiger zu beſehen, als zu beſchreiben ſind.
Jn dem Garten Borgheſe findet in Liebhaber der Antiquität wieder verſchiedene ſchoͤne Sachen.
Der Garten an ſich hat viele anmuthige Spatzier- Gaͤnge, die ſowol oben mit Laub-Werck geſchloſſen, als offen ſind; item Fiſch-Teiche, Waſſer-Brunnen, allerley Baͤume, ſchoͤne Sitze, in angenehmein Proſpect, herrliche Statuen und Gemaͤhlde.
Das Luſt-Haus ſelber, ſo aber mehr einem Pallaſt gleichet, iſt auf beyden Seiten in einem halben Circkel mit ſchoͤnen Bildern beſetzt, die vor den zweyen Thoren ſtehen, als alte Penates und Lares.
Die Mauer des Hauſes iſt mit vielen Anticallie oder alten Marmor-Stuͤcken uͤberzogen.
Jn dem Pallaſt oder Luſt-Haus aber ſelbſt findet man viele uͤberaus rare Stuͤcke, als:
Jm groſſen Saal ſtehet eine Diana von Orient.
Alabaſter, welche als eine Goͤttin von Auguſto ſelbſt angebetet worden.
Die Gemaͤhlde, deren eines die Cavalcada des Pabſtes, und die andere die Cavalcada des Groß-Tuͤrcken unvergleichlich vorſtellet.
Jn einem andern Gemach obſerviret man das Bild eines alten Fechters, der allein gegen 20. andere geſtritten, und da er toͤdtlich verwundet worden, ſcheinet er allen zu drohen, welche ihn anſehen, daß man wohl ſagen mag, dieſes Bild ſey ſchroͤcklich wohl gemacht.
Jn einem andern Gemach ſiehet man das Haupt Alexandri Magni in Profil von Marmor.
Jn einem andern Gemach obſerviret man das Bildniß Senecæ, der ſich todtblutet, von ſchwartzem Stein, wie ein Agat, welchen der Blut-Hund Nero, ungeachtet er ſein Præceptor geweſen, hat toͤdten laſſen: Daphnis, die von dem Apollo verfolget, und in einen Baum verwandelt wird.
Æneas, der ſeinen alten Vater Anchiſes (aus dem Brand der Stadt Troja) traͤgt, der Juͤngling iſt braun und ſtarck, der Alte aber ſchwach gemahlet.
David, wie er Goliath mit der Schlaͤuder an ſeine Stirn trifft; er ſieht ſo heroiſch aus, als wolte er ihn mit dem Geſichte ſchroͤcken und mit der Schlaͤuder toͤdten.
Dieſe beyde letzte Bilder, David und Æneas, hat Bernini gemahlt.
Jn einem andern Gemach ſiehet man den Rach-Stuhl, der denjenigen, ſo ſich darauf ſetzet, feſt haͤlt, daß er von ſelbſten nicht los kommen kan.
Jn des Chigi Garten ſiehet man ein vortreffliche Caſcada oder Waſſer-Grotten.
Das bereits angefuͤhrte Curiöſitaten-Cabinet zeiget einen kleinen Adrian, von Oriental-Jaſpis, ein Stuͤck von groſſem Æſtim.
Die ſchoͤnen und plaiſanten Alléen in des Montalto Garten, ſeine Statuen und Schildereyen, ſind von ſolcher Vortrefflichkeit, daß derſelbe keinem darf weichen; man ſiehet hier noch des Sixti V. ſogenannte graue Kammer.
Der Germanicus, Peſcennius Niger, der Scipio, Adonis, die Goͤttin Nænia &c.
Der Fechter von Tupff-Stein, ſind principale Sachen aus der Antiquität:
Nicht weniger iſt das Gemaͤhlde, der todte Chriſtus, von Raphaël, S. Franciſcus, von Carache, die heil. Jungfrau und der Bacchus von Guide, und S. Johannes von Pomarancio, ſonderlich rar und wohl gemahlet.
Das Gemaͤhlde von David und Goliath, ſo ſich herum drehet, und auf beyden Seiten ſehen laͤſt; item einige curiöſe Graͤber, das wahre Buſto Sixti V. der Tabernackel von koͤſtlichen Steinen ꝛc. laſſen ſich uͤber die Maſſen wohl beſehen.
Der Garten des beruͤhmten Fuͤrſtens Pamphili iſt faſt, was die Symmetrie und ſchoͤne Ordnung in allen Sachen anlanget, der vornehmſte mit unter den andern.
Der groſſe Reichthum und Zierath, den man in dem Luſt- Haus oder, vielmehr groſſen Pallaſt findet, iſt unſchaͤtz- und unzaͤhlbar.
Das Creutz von Agat auf der Wurtzel von einem Saphir geſetzt:
Ein ander Crucifix von Silber auf Eben-Holtz, allein auf 12000.
Cronen geſchaͤtzt.
Das rare Cabinet, mit dem Gemaͤhlde der Jungfr.
Maria, auf 6000.
Cronen æſtimiret:
Der Degen, deſſen Gefaͤß von dreyen groſſen Turkoiſen und viele hundert andere Pretioſa mehr, ſind in dieſem Garten in Abondance zu finden.
Was der Pamphilius, da er noch ein junger Printz geweſen, auf Zurathen und Bewegung der keuſchen Jeſuiten, fuͤr eine ſeltſame Metamorphoſin unter ſeinen vortrefflichen Statuen eingerichtet, kan bey Mr. Miſſon in Parte 2. de ſes Voyages p. 58. geleſen werden.
Jn Signor Viteleſchi Haus findet man 10. Gemaͤcher voll ſchoͤner Gemaͤhlde und Bilder, darunter ſonderlich des Concinnati und Bruti zu obſerviren, welche auf Befehl des Roͤmiſchen Raths mit Helleparten ꝛc. geſchaͤndet, wie man noch daran ſehen kan.
Alle uͤbrige noch ruͤckſtaͤndige Pallaͤſte, Haͤuſer und Gaͤrten will ich, um dieſe Beſchreibung nicht allzu weitlaͤufftig zu machen, an ſeinen Ort geſtellet ſeyn laſſen; darum wollen wir uns anitzo nach den andern Denckwuͤrwuͤrdigkeiten der Stadt Rom wenden:
Und ſo werden wir deren eine Menge auf denen 12. beruͤhmten Huͤgeln dieſer Stadt zu beſehen haben.
Zwar waren derſelben vor Zeiten nur 7. dahero der Beyname Septi collis oder eine Stadt an ſieben Huͤgeln gelegen, vor Zeiten Rom beygelegt wurde.
Jtzo aber hat ſich deren Anzahl auf zwoͤlffe gemehret, und beſtehen in folgenden.
(1)
Der Berg Capitolino, oder das Roͤmiſche Capitolium, (2) Palatino, (3) Aventino, (4) Celio, (5) Esquilino, (6) Viminale, (7)
Quirinale oder Monte Cavallo, (8) Janicolo, (9) Pincio, (10) Vaticano, (11) Citorio, (12) Giordano.
Mit einem Wor beſchreibe ich dieſe alle, wenn ich ſage, daß in denen darauf befindlichen Gebaͤuen die ſchoͤnſten antiquen Statuen, Gemaͤhlde und dergleichen Curioſa an zahlreicher Menge vorhanden, darum will ich den curieuſen Paſſagieren, und die, um Raritaͤten zu beſehen, reiſen, dieſe Herrlichkeiten zur ſelbſt eignen Beſichtigung uͤberlaſſen.
Nur das Welt-beruffene Capitolium, als der ſchoͤnſte und edelſte unter den andern, giebt mir einen abſoluten Befehl, von ſeinen vortrefflichen Antiquitäten, ſo wenig es auch nur ſeyn mag, zu reden.
Capitolium, ob es den Namen hat von Caput Toli, oder von dem Haupt eines Menſchen Namens Toli, welches auf dieſem Berg gefunden worden, wie Juſtus Lipſius behaupten will, laſſe ich unausgemacht.
Das erſte, ſo uns hier zu betrachten vorkommt, iſt die beruͤhmte Statua Equeſtris, Marci Aurelii, welche von Ertzt, vormals aber dick vergoldet war; ſie ſoll ſo lebhafft ſeyn, daß man von ferne mehr als einmal hoch und theuer verſichern ſolte, dieſes ſey eine lebendige Statua oder Reuter.
Das Roͤmiſche Maß in dem Garten bey den Conſervatorio, in weiſſen Marmor-Stein gehauen iſt eine uͤber die Maſſen ſchoͤne Antiquität.
Denn gleichwie wir allhie in Hamburg ein allgemein Ellen-Maß zu iedermans Nachricht am Rathhauſe hangen haben, eben ſo hat dieſes Maß vor Zeiten den Noͤmiſchen Kraͤmern und Kauffleuten zu ihrem Original dienen muͤſſen.
Denn ſo viel die Maſſen Canna, Palmo & c. in dieſem Stein hielten, ſo viel muſte auch ihr Maß, darin ſie ihre Waaren verkaufften, halten.
Die eherne angenagelte Platte bey der Treppe, worauf das Roͤmiſche Geſetz der X. Tabularum geſchrieben iſt.
Jn dem groſſen Saal, der mehrentheils mit antiquen Statuen und Gemaͤhlden angefuͤllet iſt, remarquiret man folgende, als hauptſaͤchlich rare Stuͤcke: Den Raptum Sabinorum, der Tergemini Fratrum, Stævola, der ſeine Hand freywillig verbrennet, Cocles, der die Bruͤcke allein wider eine gantze Armee defendiret, Scipio und Hannibal, Brutus, wie er befielet, daß ſein eigner Sohn getoͤdtet werde: Item des Tarquinii, da die Sabinen geraubet werden, in Freſco an der Wand und ſonſten auf Schildereyen-Art gemahlet, von dem Cavallier Joſeph und Pietro Perugino.
Jn dem andern Gemach:
Die Statua Caji Marii und Herculis in Ertzt, da der letzte noch ein Knabe geweſen, des Junii Bruti in Ertzt, der beruͤhmten Maͤnner Diogenis, Platonis und Socratis Haͤupter aber in Marmor.
Das vortreffliche Bildniß des Wolffes, welche den jungen Romulus, (als den Erbauer dieſer Stadt, im 750. Jahr vor der Geburt Chriſti) und Remus mit ihren Duͤtten oder Bruͤſten ſaͤuget.
Und das faſt unvergleichliche Bildniß des jungen Mannes, welcher einen Dorn aus ſeinem Fuß ziehet.
Denen, ſo dieſe Hiſtorie etwa unbekandt, ſetze ich ſolche hieher:
„Ein junger Menſch lieff zu Fuß, und brachte Briefe an den Rath zu Rom, woran viel gelegen war, unter Weges trat er einen Dorn in ſeinen Fuß, doch nahm er ſich die Zeit nicht, denſelben auszuziehen, ſondern eilte nur fort, und uͤberlieferte dem Rath die Briefe; ſobald er derſelbigen nur los war, ſatzte er ſich in ihrer aller Gegenwart in ſolcher Poſitur nieder, und zog den Dorn aus dem Fuß.
Da der Rath ſeine groſſe Treue im Eilen, bey dem friſch datirten Brief erſehen, haben ſie alſobald durch einen erfahrnen Meiſter ſein Bild in ſolcher Poſitur aus Ertzt verfertigen, und zu ewigem Gedaͤchtniß auf das Capitolium ſetzen laſſen; ſowol die Kunſt in der Stellung der Poſitur, als Antiquität und ſonderbare Urſache, ſetzet dieſe Statuë in ſolchen hohen Eſtim, daß man dieſelbe, ob ſie gleich nur von Ertzt, den- noch dem Golde an Wuͤrden, ja von einigen 10mal hoͤher geſchaͤtzt wird.
Der Gott Pan, die Goͤttin Silentia, die drey Furien, die Statua Cæſars im Harniſch, Caſtor und Pollux, der Loͤwe, der ein Pferd zerreiſt ꝛc. ſind mit mehr Verwunderung zu beſehen, als zu beſchreiben.
Uns mangelt annoch in Rom eine Haupt-Sache, ich meyne die vortrefflichen und uberaus praͤchtigen Kirchen dieſer Stadt, (die, wo man ſich auch hin wende, voller Schoͤnheitſind.)
Es waͤren die herrlichen Gemaͤhlde und Schildereyen der uͤbrigen ſchoͤnen Epitaphien, auserleſenen Statuen, reichen Altaͤre, beſondern Kantzeln, mehr denn tauſenderley koſtbare Reliquien, und mehr denn hundert tauſenderley Pretioſa zu geſchweigen, allein meritirend, alle und iede Kirchen in genauer Obſervanz zu nehmen:
Da aber, wie ſchon mehrmalen gemeldet, auch bloß eine umſtaͤndliche Beſchreibung der Roͤmiſchen Kirchen einen groſſen Folianten allein ausmachen koͤnte, als wird keiner ſolche weitlaͤufftige Erzehlung von dieſem kleinen Werck prætendiren; darum will ich nur kuͤrtzlich ihre Namen anfuͤhren.
Darunter verdienet denn billig die erſte Stelle mit Recht die S. Petrus-Kirche:
Jch weiß nicht, was ich dieſer Kirche fuͤr einen Namen beylegen ſoll; ſchoͤn, vortrefflich, herrlich ſind zu gering.
Darum kan ich mich keiner andern Expreſſion gebrauchen, als daß dieſe Kirche die allerberuͤhmteſte, nicht nur in Rom und Europa, ſondern (wie die meiſten Scribenten dafuͤr halten,) des gantzen weit und breiten Erd-Kreiſes ſey.
Jch will nichts von der unvergleichlichen Herrlichkeit dieſes ſo koͤſtlichen Tempels gedencken, weil ich zum voraus ſchon ſehe, daß ich mich in der Materie vertieffen wuͤrde, ſondern den curiöſen Leſer zu dem beruͤhmten Engelaͤnder R. Laſſel, Johannes Limberg, Miſſon, und ſehr viele dergleichen wahrhaffte Maͤnner verweiſen, die ſolche als Teſtes Oculati oder mit ihren eigenen Augen geſehen und betrachtet haben.
Die Kirche S. Ignatii iſt nach S. Peters die praͤchtigſte.
Die Carmeliter-Kirche eine der ſchoͤnſten.
Die Kirche S. Johannis Laterano, aller Kirchen Mutter.
S. Maria Maggiore, darin das vergoldete Soffita mit dem erſten Gold, welches aus America kommen.
Pantheon oder della Rotunda, von welcher Miſſon P. II. p. 21. ein curiöſes Maß giebt.
S. Onofrios, worin des Torquati Tochter Gemaͤhlde und Grab.
S. Jacomo - - ein Stein, darauf Chriſtus geſeſſen.
S. Pancratii - - viele Maͤrtyrer begraben.
Santa Maria Tranſſevere die alleraͤlteſte Kirche zu Rom.
S. Cæcilia, darin ihr Coͤrper unterm Altar begraben.
S. Chryſogoni, - - vier remarquable Seulen.
S. Maria in Cosmedin, wo S. Auguſtinus die Rhetoric profitiret.
S. Stephanus, mit ſchoͤnen Pfeilern.
S. Alexius, worin die hoͤltzerne Treppe zu ſehen, darunter dieſer Heilige 17. Jahr ohne iemands Wiſſen todt gelegen.
S. Sabinæ, welche der Pabſt am Aſchermittwoche beſucht.
S. Pauli, worin der halbe Petrus und Paulus ruhet.
S. Sebaſtian, darin die unterirdiſche lange Gewoͤlbe.
S. Nereus und Achilleus, darin die Leiber dieſer Heil. ſchlaffen.
S. Siſto, das Gemaͤhlde von Vincent.
Ferrerio.
S. Stephano Rotundo, der Seminariſten Kirche.
S. Maria della Navicella - - das kleine ſteinerne Schiff iſt vor der Thuͤr zu beſehen.
S. Gregorii.
S. Anaſtaſii, welche vor Alters der Tempel Neptuni war.
S. Theodori, vor Zeiten Romuli und Remi Kirche.
Santa Maria Liberatrice.
Santa Franceſca Romano oder S.
Maria Nuova, darin des Pabſts Innocentii X. vergoldetes Grab.
Die Kirche S. Coſmi und S. Damiani, vor Zeiten Caſtor und Pollux genannt.
S. Lorenzo in Miranda, vor Zeiten der Fauſtinæ.
S. Adriano, - - dem Saturno geweihet;
S. Martinus, - - dem Marti Ultori.
S. Joſeph, darinn das Gefaͤngniß Tullianus, in welchem Paulus und Petrus gefangen geſeſſen.
Ara Cœli (auf dem Capitolio) darinn iſt S.
Helenæ Grab.
Der Jeſuiten bey ihrem Collegio.
S. Agatha, darinn dieſer heilige Leib ruhet.
S. Peter ad Vincula, hier ſiehet man das vortreffliche Bild Moſes, von Michaël Angelo.
S. Praxedes, darinnen zeigt man den Pfeiler, woran der Heiland gegeiſſelt.
S. Veto und Modeſto.
S. Euſebii.
Santa Croce in Jeruſalem.
S. Bibiana.
S. Lorenzo Furori delle Mura.
S. Antonii.
S. Prudentiana.
S. Lorenzo in Pani Sperna.
S. Vitalis.
Santa Maria della Vittoria.
S. Agnetha, darinnen S. Conſtantiæ Sarck und Grab.
Ma Donna dell Populo.
Der Griechen bey ihrem Collegio.
Der Capuciner.
Santo Ildefonſo, die kleinſte Kirche, den Spaniſchen Auguſtinern gehoͤrig.
Der Heil. Dreyfaltigkeit.
Der Maroniten.
SS. Apoſtoli.
S. Maria in via lata.
S. Marcelli, wo vor Zeiten der Iſis Tempel geſtanden.
S. Carolo al Corſo, darinn das Hertz Caroli Borromœi zu ſehen.
Del Anima, der Teutſchen National Kirche.
Der buͤſſenden Huren, nebſt ihrem Convent, worinnen ſie, wenn ſie genug ausgehuret haben, ihre Suͤnde bereuen, groſſe Buſſe und Caſteyung thun, wovon die mit Blut allenthalben beſpruͤtzte Waͤnde Zeugniß geben.
S. Sylveſter, in welcher des Heilandes accurates Portrait:
Daß diß das allerſchoͤnſte in Rom, will ich glauben; daß ers aber ſelber gemacht, findet bey mir keinen Elauben.
Della Minerva, darinn die beruͤhmte Statua des HErrn Chriſti, wie er ſein Creutz umfaſſet, von Mich. Angelo.
S. Andrea della Valle, darinn Pabſt Pius II. & III. begraben liegen.
S. Damaſo.
S. Philippi Neri, oder S.
Chirolamo della Charita.
Chieſu nova, den Prieſtern des Oratorii gehoͤrig.
De la Pace, darinn vortreffliche Mahlereyen zu beſehen.
Pantaleon, den Patribus Scholæ Piæ zuſtaͤndig.
S. Jacomos, den Spaniern, und
S. Ludovici, den Frantzoſen zugehoͤrig.
S. Euſtachii.
S. Antonii von Padua, der Portugieſen ihre.
Der Auguſtiner Muͤnchen, worinn S. Monica, des Auguſtini Mutter, begraben lieget.
S. Apollinaris.
S. Joh. Florentini, den Florentinern zuſtaͤndig.
Diß waͤre beynahe der beſte Theil der Roͤmiſchen Kirchen:
Doch ſind ſowol deren, als viele Capellen, noch ruͤckſtaͤndig, welche letztere zuweilen einer ſchoͤnen Kirche faſt wenig oder nichts nachgeben.
Verlanget ein Curiöſer eine umſtaͤndliche Beſchreibung derſelben, beydes was deren Urſprung und tauſend darinn befindlichen Sehenswuͤrdigkeiten, nebſt mehrern Umſtaͤnden betrifft, ſo wird der beruͤhmte Cardinal Baronius und P. Martire, auch andere mehr, ihm davon vollkommene Nachricht geben.
Die herrlichen Hoſpitaͤle, des Heil.
Geiſtes, der Heil.
Dreyfaltigkeit, und S. Jacobi, item die nicht weniger ſchoͤne Conventen ſind allzumal ſchauens-wuͤrdige Oerter.
Die beruͤhmteſten Plaͤtze dieſer Stadt ſind:
De Navano, wo eine vortreffliche Fontaine; S. Pietro, desgleichen Fiore, Nachini del Populo, Hiſpaniens, Marzo, Monte Cavallo, Farneſe, der Apoſtel, Colonna, Rotonda, di Francia, des Capitolii, S. Maria Maggiore, und S. Joannis de Laterano.
Mehr vortreffliche Fontainen mit Statuen beſetzt ſiehet man.
Auf dem Platz Paulina, Trevi, Felice, Farneſe &c.
Die beyden oͤffentliche, zwar verſtuͤm̃elte, doch beruͤhmte Statuen des Marforio und Pasquini muͤſſen nicht vergeſſen werden:
Die erſte ſtehet bey dem Capitolio, und die andere bey der Kirche de la Pace, oder des Friedens.
Das Schloß oder Caſtell S. Angelo iſt die eintzige Fortreſſe von Rom, und ohne Verraͤtherey oder allzugroſſer Gewalt unuͤberwindlich; dahero werden auch allhier die Paͤbſtlichen Cronen nebſt den vornehmſten Archiven der Kirchen, der Schatz der Kirchen nebſt den fuͤnf Millionen, welche Sixtus V. bey ſeinen groſſen Ausgaben erſparet, und alle uͤbrige Sachen, die von groſſer Importanz oder Koſtbarkeit ſind, verwahrlich aufbehalten.
Etliche der obbemeldten Plaͤtze zeigen unterſchiedlich vortreffliche Pyramiden, unter welchen die ſchoͤnſte auf dem Platz Petri ſtehet.
Die 2. Wunder-wuͤrdige Seulen des Trajani und Antonini, die Figur des Marci Aurelii bey dem Capitolio:
Die unvergleichlichen Stuͤcke des Alterthums, des Conſtantini u. Titi Triumph- Boͤgen:
Die Rudera von dem Verwunderungs wuͤrdigen Amphitheatro Colliſæo:
Der Curtius See auf dem Foro Romano &c. ſind alle ſolche vortreffliche Antiquitäten, daß ſich ein Liebhaber derſelben fuͤr hoͤchſtgluͤcklich ſchaͤtzt, wann er das Vergnuͤgen haben kan, ſelbige zu beſehen.
Die Cloͤſter Apotheken und Materialien-Kammern muß man auch nicht unbeſucht laſſen, weilen in denen erſten viele Curioſa, und in denen letztern die ſchoͤnſten Hertz-ſtaͤrckende Eſſenzen und Extracten von denen Layen-Bruͤdern und andern chymiſchen Kuͤnſtlern præpariret werden.
Die vortreffliche Univerſität alla Sapienza, iſt mit 36. gelehrten Profeſſoribus in allen Facultäten nebſt einer Haupt-ſchoͤnen Bibliothec verſehen.
Und hiermit will ich alle uͤbrige Denck- und Sehens-Wuͤrdigkeiten, die noch unangefuͤhrte Pallaͤſte, Gaͤrten, Fontainen, unterſchiedliche Antiquitäten, Studia, Cabinetten und dergleichen, ohne ein mehrers davon zu gedencken, mit Stillſchweigen uͤbergehen, dieweilen gantze groſſe Volumina mit der Beſchreibung und Kupfferſtichen von den Roͤmiſchen Antiq. und Raritaͤten vorhanden:
Unter welchen die beyden Octav-Baͤnde Ritratto di Roma Antiqua & Moderna von Mich.
Angelo Roſſi zu Rom edirt, einem Leſer ziemlich Licht und Kundſchafft von dieſer Stadt geben.
Nur will ich noch kuͤrtzlich erwaͤhnen, daß Rom ſchon vor langen Jahren magnifique Gebaͤuen gehabt, deren viele Scribenten und Hiſtorici in ihren Schrifften gedencken, als da war das Gregoſtaſis Cymbonum Marii, Curia Hoſtilia, Neronis guͤldenes Haus, das Theatrum Pompeji, Forum Nervæ, das Theatrum Statilii Tauri, der Thurn Mecænas, der Hippodromus und dergleichen beruͤhmte Antiquitäten viele mehr, wodurch die Roͤmer ſich einen ewigen Namen zu erwerben geſucht; aber heutiges Tages ſiehet man nichts mehr als ihren Namen in den Buͤchern gedruckt, ſuchet man aber die wahre Originalia, ſo wird man kaum das geringſte Zeichen mehr davon finden, daß alſo des Petrarchœ Ausſpruch mehr denn zu wahr, wenn er ſpricht:
Crede mihi aliis quam lapideis fundamentis eget gloria ut ſit manſura: oder
Fuͤrwahr ein andrer Grund muß ſeyn allhier geleget, Kein ſteinern iſt es, der den Ruhm auf ewig traͤget.
Und wie Auſonius ſaget:
Mors etiam ſaxis marmoribusque venit.
Doch ſind bis auf den heutigen Tag noch ſo viel Rudera der vorigen Roͤmiſchen Merck- und Denckwuͤrdigkeiten uͤbrig, daß man dieſelben (wann man alles recht und genau in Obſervantz nehmen will,) kaum in einem gantzen Jahr alle beſehen kan.
Miſſon redet bey der Beſchreibung der Roͤmiſchen Herrlichkeiten gar artig, wenn er alſo ſchreibt: Du premier abord, à regarder Rome en general, on n’y trouve point de beauté ſurprenante ſur tout, quand on a veû pluſieurs autres Villes fameuſes.
Mais plus on y ſejourne, & plus on y decouvre des choſes, qui méritent d’ eſtre conſiderer.
On ne ſçauroit faire cinquante pas dans Rome, ni dans ſes environs, ſans y rencontrer quelques reſtes de ſon ancienne grandeur.
An einem andern Ort redet er von der Beſehenden mancherley Expreſſions uͤber die Schoͤnheit hie und da:
Jay apris (dit il) plaiſir à voir l’ ambraſſement & l’ attention avec la quelle les gens (du meſtier particulierement) en examinent toutes les bautez.
Voyez-vous, diſent-ils, dans cette figure, combien de grace, combien de force & combien de douceur, ſont unies en ſenſible?
Ne diroit-on pas, que cette autre eſt vivante?
Ne croiroit-on pas qu’ elle reſpire?
Se peut-il voir plus de paſſion, une Attitude plus belle, une expreſſion plus vive?
Admire, dit un autre, la varieté de touts Airs de teſte, ces agrémens, cette conduite d’ ombres & de lumieres.
Jamais Michel Ange a t’t-il mieux deſigné?
Y-a-t-il rien de plus charmant dans le Coloris du Titien? des Couleurs plus tendrement noyées? quelque choſe en general de plus noble, & de plus exquis?
Je ne vous diray pas tout, car ſe ne finirois pas d’ aujourd’huy.
Ob zwar der Autor hier nur alleine von Raphaëls vortrefflichen Gemaͤhlde in des Pabſts Vaticano (die Hiſtorie von Attila der Hunnen Koͤnig vorſtellend,) redet; ſo kan man ſich doch leicht vorſtellen, daß die verwunderliche Expreſſiones bey andern curöſen Merckwuͤrdigkeiten auch in Abondance hervor gebracht werden.
Die Roͤmer fuͤhren in ihrem Wappen die remarquablen Buchſtaben:
S. P. Q. R.
Deren variable Auslegungen und Verſetzungen, als:
einem jeden Hiſtorico bekandt ſind, mir aber Anlaß geben ſollen, auch meine Feder zu veraͤndern, und zur Beſchreibung mehrerer Kunſt- und Naturalien-Kammern ſie bereit zu machen.
Und ſo reiſen wir denn von Rom nach
Dieſem ſehr weitlaͤufftigen, und in manchem unnoͤthig luxurirenden, Articul ſetze ich mehr nicht bey, als daß von dem Zuſtande der Roͤmiſchen Kunſt-Kammern und Pallaͤſte in vorigen Zeiten auch einige Nachrichten zu finden in Sprengeri Roma nova, in Sponſ.
Reiſen, im Supplem. zu Miſſons Reiſen des Hrn. Nemeitz ꝛc. Riga.
Herr D. Nic. Martini, ein gelehrter Medicus allhier, und fleißiger Ruſpator rerum naturalium, hat ſich aus Moſcau, ja gar aus Perſien, eine ſtarcke Collection und Apparatum von curieuſen Phyſicaliſchen Sachen angeſchafft.
Wie denn auch der gleichfals allhier befindliche gelehrte Medicus Hr. D. Joh. Bernh. Fiſcher ein ſchoͤnes Naturalien-Cabinet beſitzet.
Ex liter. Curland.
Rummes in Siebenbuͤrgen.
Allhier hat Hr. N.
Roͤhrig, Paſtor allda, ein ſchoͤnes Muͤntz-Cabinet von neuen und antiquen Numiſmatibus ſich angeſchafft, und verwendet noch bis dato viel darauf.
Es ſind dieſe Numiſmata theils ſilberne, theils metallene, theils kupfferne, theils ſtaͤhlerne, wie auch goldene:
Und weil der Herr Beſitzer ein ſonderlich humainer Mann iſt, ſo pflegt er dieſe ſeine Sammlung einem ieden guten Freunde willig zu zeigen.
Ex Relatione Tranſylvan.
S.
Saltzthalen.
EJn zwar nicht ſonderlich groſſer Ort, allein die daſelbſt befindliche vortreffliche Kunſt- und Raritaͤten-Kammer auf dieſem Hoch-Fuͤrſtlichen Luſt-Hauſe iſt von ſolcher Eminenz, daß ich mich nicht ſcheue zu ſagen, ſie ſey ſo gut, als eine in gantz Europa.
Das herrliche Gebaͤue an ſich ſelbſt, nebſt dem Garten, und die vielen raren Schildereyen, ſetzen den, der es beſiehet, in lauter Verwunderung.
Von dieſem Fuͤrſtl. Schloß, und denen in ſelbigem befindlichen Schilderey- und andern Curioſitæten-Kammern gab vor ungefaͤhr 15. oder 16. Jahren Tobias Querfurt eine beſondere Beſchreibung heraus, ſub titulo: Kurtze Beſchreibung des Fuͤrſtl. Luſt-Schloſſes Saltzthahlen, Braunſchweig in 4. worinnen er unter andern von einer beſonderen Porcellain-Kammer ſagt:
Jn dieſem Cabinet werden geſehen die uͤberaus raren Geſchirre des Raphaël d’ Arbino, in einer Quantitæt an Schuͤſſeln, Bouteillen, Saltz-Faͤſſern von mehr als 1000.
Stuͤcken ſo koſtbar und wohl rangiret, daß dergleichen nirgend mag geſehen werden:
Wie denn eine ſo groſſe Menge dieſer raren Art Schuͤſſeln, die man auch Majolica nennet, ſo von einer Tochter eines dieſe Arbeit treibenden Porcellain-Machers, welche wegen ihrer ungemeinen Schoͤnheit dieſen groſſen Kuͤnſtler dergeſtalt an ſich gezogen, daß er viele Stunden neben ihr zugebracht, und ihr geholffen ihres Vaters Arbeit zu bemahlen, (ausgefertiget worden,) wiſſentlich kein Potentat in der Welt beſitzet.
Auſſer dieſem befindet ſich noch ein anderes groſſes Porcellain-Cabinet, ſo mehr denn 8000.
Stuͤck vorzeiget:
Item 6. kleine Cabinette, die mit verſchiedenen Seltenheiten der Natur und Kunſt angefuͤllet ſeyn.
Die ſonderbare Menge der vortrefflichſten Schildereyen bemercket namentlich in alphabetiſcher Ordnung der Mahler Tobias Querfurt in gemeldtem Tractætlein, wobey er zugleich denen kuͤnſtlichen Stuͤcken eine Notam ihrer Vortrefflichkeit beyfuͤget.
Hr. D. Erndtl in der offt angezogenen Relat. meldet p. 10. von dem Gemaͤhlde des betenden Heilands am Oelberge, ſo Caraggio verfertiget, daß es 2000.
Rthlr. ſoll gekoſtet haben.
Hr. Querfurt beſchreibet ſelbiges in folgenden:
Es zeigen ſich hierbey 3. Lichter, das Mond- Licht, die Fackeln derer, ſo ihn fahen wollen, und eine himmliſche Klarheit, die ihn im Beten ſtaͤrcket; dieſes Stuͤck iſt von ſolcher Kunſt, daß man wenig dergleichen von dieſem groſſen Meiſter finden wird, 5. Fuß breit, und 4. Fuß hoch.
Hr D. Erndtl c. l. hat auch in einem geheimen Cabinet den Kopff Ariftotelis aus einer kupffernen Tafel getrieben, von groſſem Alter geſehen:
Item einen Menſchen-Kopff, ſo ein heidniſches Oraculum geweſen ꝛc.
Saltzburg.
Jn dieſer Ertz-Biſchoͤfflichen Stadt findet man ſehens-wuͤrdige Sachen, nemlich in der Kunſt- und Ruͤſt-Kammer des Ertz-Biſchoffs, in den Zeughaͤuſern, in der Dom-Kirche S. Petri, und in dem Kloſter S. Sebaſtian, woſelbſt unter andern des beruͤchtigten Theophraſti Paracelſi Epitaphium zu beſehen, als welcher auf gedachtem Dom-Kirchhofe begraben liegt.
Straßburg.
Die vortreffliche Kunſt-Kammer in dem Barfuͤſſer-Kloſter; das beruffene Zeughaus, worauf ungemeine Curioſa vorkommen, ſind nebſt der ſchoͤnen Bibliothec allhier ſehens-wuͤrdig.
Zu dieſer letzten iſt von dem Biſchof Ottone, einem gebohrnen Fraͤnckiſchen Grafen, der Grund geleget worden, und Geilerus, ein beruͤhmter Theologus, hat ſie gewaltig vermehret, indem er ſeine herrliche Bibliothec dazu vermachet hat.
Das beruͤhmte Muͤnſter, und deſſen weit-bekandter Thurm, an welchem 163. Jahre gebauet worden, iſt nebſt dem kuͤnſtlichen Uhrwerck zu beſehen wuͤrdig; inwendig aber an den groſſen Pfeilern des Muͤnſters remarquiret man die in erhobener Arbeit gemachte ſeltſame Vorſtellung einer Proceſſion von Thieren ꝛc.
Es iſt auch der Maltheſer Ritter-Saal und das Rathſamhauiſche Cabinet wohl zu beſehen.
Hiervon, nebſt der Figur, iſt nachzuſehen M. Oſeœ Schadœi Beſchreibung des Muͤnſters, Straßburg 1617. 4.
Stettin.
Literati finden auf der beruͤhmten Bibliothec des Koͤnigl. Gymnaſii und in Beſehung des wohl eingerichteten Muͤntz-Cabinets D. Cramers, Paſtoris in der Haupt-Kirche S. Jacobi, ihr voͤlliges Vergnuͤgen.
Stralſund.
Das Gymnaſium publicum und deſſen Bibliothec iſt heutiges Tages, ungeachtet der An. 1716. ausgeſtandenen ſchweren Belagerung noch wohl zu ſehen.
Stockholm.
Auſſer denen vielen andern ſchoͤnen Sehenswuͤrdigkeiten dieſer vortrefflichen Stadt will ich nur anfuͤhren die Koͤnigl. Bibliothec:
Unter die raren Buͤcher, die allhier vorhanden, mag auch diejenige lateiniſche Bibel gerechnet werden, die des Hrn. Lutheri Hand-Bibel geweſen, in welcher er verſchiedenes mit eigener Hand an den Rand notiret.
Von andern Raritaͤten und Antiquitäten findet ſich auf dieſer Bibliothec ein auserleſener Vorrath.
Des Kammer-Herrn von Ackerſtiern vortreffliche Bibliothec, Kunſt-Kammer und Muͤntz-Cabinet: Ferner die Cabinette des Hrn. Niemanns, Brenners, Carlſteins, ſind alle ſehr beruͤhmt, deren Beſehung einem iedweden voͤlliges Contentement geben wird.
Jn dieſer Bibliothec iſt auch ein Buch, das Teufels-Buch genannt, welches von dem Teufel ſoll geſchrieben ſeyn, oder vielmehr von einem Moͤnche, der es mit Huͤlffe des boͤſen Geiſtes verfertiget, weil er auf den Hals geſeſſen, und um Pardon zu erlangen, auf eine gewiſſe Zeit es zu liefern, dieſe Condition eingegangen, der aber wegen augenſcheinlicher Unmuͤglichkeit mit dem Teufel ein Buͤndniß gemacht, und es alſo geendiget:
Es iſt 2. Ellen lang und eine Elle breit, die Blaͤtter ſind roͤthlich Pergament, auf Sclavoniſch geſchrieben.
Vid. getr. Antiquarius Berckenmeyers p. m. 617. Schaffhauſen: Solothurn.
Von hier gedencket derer Kunſt- und Naturalien-Kammern Paullini in Philoſ. Luſt-Stunden P. I. p. 422. Stutgard.
Allhier iſt die Hertzogl.
Naturalien-Kammer ſehens-wuͤrdig, worinnen unter andern eine Koͤnigl. Mumie befindlich.
Vid. Relat. Happel. continuat.
Tom. I. p. 483.
Auch excelliren hierinnen die Oſſa Canſtadienſia vegrandia, item viel Antiquitates Suevicæ, ſonderlich Inſcriptiones.
Desgleichen iſt allhier des Hrn. Conſiſtorial- Raths Hiemers Naturalien-Cabinet vortrefflich, worinnen das vortrefflichſte Cimelium iſt ein Caput Meduſæ Petræfact. wie aus feiner Diſſertat. bekandt:
Ex liter. eines gelehrten Freundes in Memmingen d. d. 10. Sept. 1726.
T.
Thorn.
JN dieſer Stadt haben ſowol die Reformirte als Lutheraner ſchoͤne Bibliothequen, ohngeachtet der groſſen Verfolgung und Drangſal, die ſie von den Roͤmiſch-Catholiſchen ausſtehen muͤſſen.
Unter andern findet man in der Lutheraner Bibliothec annoch dieſe Stunde 2. Epiſteln des hochgelahrten Roͤmiſchen Oratoris Ciceronis, welcher mit ſeiner eigenen Hand noch auf waͤchſerne Tafeln, nach der alten Manier, geſchrieben. vide Cellar. Deſcript. Pol. p. 561. Remarquable iſt auch dieſe Stadt in Anſehung des vortrefflichen Mathematici Nic. Copernici, welcher vor Zeiten in dieſer Stadt gelebet, und A. 1543. im 70. Jahre ſeines Alters geſtorben, und auch allhier begraben iſt.
Die Inſcription auf ſeinem Grab-Steine iſt dieſe:
Jn des Hrn. Wendii Diſſ. de notabilibus & curioſis quibusdam Thorunienſibus (ſo in den Meletematibus Thorunienſ. des Hrn. Petr. Jœnichii edit. Thorun. 1726. 8. Tom. I. num. 1. befindlich) heißt es Th. 10. quæ in Bibliotheca publica aſſervantur Tabulæ cereæ, Ciceronis non ſunt.
Non parem Pauli gratiam requiro, Veniam Petri neque poſco, ſed quam In crucis ligno dederas latroni Sedulus oro.
Thoulouſe.
Jn denen Kloͤſtern und Kirchen dieſer Stadt, ſonderlich in der Haupt- Kirchen S. Stephani, wie auch in der Kirchen Saturnini, und bey denen Patribus in der Obſervatiner-Kloſter ſind eine Menge curiöſer und verwunderns-wuͤrdiger Sachen zu beſehen.
Turin.
Dieſe herrliche Stadt kan mit Recht das Haupt von Piemont und ein Luſt-Garten Jtaliens genannt werden.
Die vortreffliche Palatia, Kirchen, darunter der Jeſuiten ihre, der trefflichen Mahlerey wegen, nicht zu verbeſſern, Kloͤſter, Collegia und 2. vortreffliche Academien, ſind alle mit raren Curioſitäten angefuͤllt, ja mit einem Worte, die Zierathen der gantzen Stadt, die koſtbare Meublirung ihrer Gebaͤue, und ſonderlich des Koͤniglichen Pallaſts, ſind von ſolchem Splendeur, daß ihr der beruͤhmte Roͤmiſche Architecteur Mſr.
Bernini ſelbſt den Ruhm gegeben, daß ſie ihres gleichen darinnen in gantz Jtalien nicht habe.
Die Hertzogliche Bibliotheque und Kunſt-Kammer laͤſſet ſich nicht gnugſam beſehen, weil deren Raritaͤten ſo zahlreich, als merckwuͤrdig.
Der Hr. Monconnys in ſeinen Reiſen p. 909. gedencket der Schilderey-Kammer des Marcheſe di Voghera; die aber vielleicht nicht mehr im Stande. Tuͤbingen.
Bey dem Hrn. Prof. Camerario wird man hieſelbſt allerhand Curioſa antreffen:
Auch beſitzet der Hr. Apotheker Gmehlin einen ſchoͤnen Vorrath von Naturalien, ſonderlich nach dem das Cabinet des Hrn. Apothekers Ottmann in Stutgard an ihn gekommen.
U.
Ulm.
HJer beſiehet man das Weickmanniſche Muͤntz-Cabinet, welches an Medaillen, Kunſt-Sachen und Naturalien ſolche Stuͤcke aufweiſet, die man anderwaͤrts ſo leicht nicht zu ſehen bekommt.
Das Furtenbachiſche, ſo ebenfals beruͤhmt, excelliret ſonderlich in curiöſen Modellen von allerhand kuͤnſtlichen Machinen und Gebaͤuen.
Von dem Weickmanniſchen Naturalien-Cabinet allegiret Monconnys p. 775. allda geſehen zu haben eine Medaille von Carolo V. oder einem andern Kayſer, ſo auf einem durchſcheinenden Grunde gelegen, deſſen Compoſition metalliſch und von Theophraſto Paracelſo gemacht geweſen, und ungewoͤhnlich ſchwer gewogen:
Eine maͤnnliche Mumie mit gantzer Haut, Geſichts-Linien, Zaͤhnen, Naͤgeln und maͤnnlichem Gliede:
Das Americaniſche Thier Rondeſſa, das ſeine Jungen wieder in den Bauch kriechen laͤßt, ſo offt es will:
Ein Sceleton von einem Onocrotalo und Pelican.
Wer dieſes Cabinet hat beſehen wollen, hat Geld dafuͤr zahlen muͤſſen.
Ob aber dieſes, wie auch das Furtenbachiſche Cabinet annoch vorhanden, ſolches iſt mir unbekandt.
Die Notiz von beyden hat der Hr. A. aus dem Naturalien-Cabinet des Ritter-Platzes entlehnet.
Was zu dato in Ulm hiervon anzutreffen, ſolches vermeldete Hr. D. B. Ehrhart von Memmingen d. d. 10. Sept. 1726. in folgenden:
Der Hr. Buͤrgermeiſter Krafft in Ulm beſitzet was ſonderbares von alten Buͤchern, MSctis, alten Statuen, Anaglyphis &c. wie ſolches erſt neulich der hieſige Hr.
Conrector Schellhorn in ſeinen Amœnitatibus literar.
P. III. & IV. beſchrieben.
Eben dieſer Hr. Conr. hat in den andern Theilen ſeines Werckes vieles von dergleichen Materie, Schwabenland angehende, beſchrieben, als wovon er eine accurate Wiſſenſchafft beſitzt.
Es iſt auch Hr. D. Franck noch in ſeinem Alter ein curieuſer Mann geweſen, und ſoll er mit eigner Hand ein groſſes Buch von Inſectis, Erucis & Papilionibus gemahlet haben:
Nach ſeinem Tode iſt ſolches ſamt der Bibliothec, vermoͤge ſeines Teſtaments, der gemeinen Stadt-Bibliothec zu gefallen; dergleichen auch mit denen Riedlinianis geſchehen.
So weit dieſe Nachricht.
Wobey ich noch allegire, daß mir zu eben der Zeit eine Beſchreibung einiger Gemaͤhlde, Holtz eingelegter rarer Schloͤſſer und Landſchafften, auch allerhand Antiquitœten und Curioſitœten, welche in civilem Preiſe bey Matthœus Bayer, Wirth auf der Kauffleute Stuben in Ulm, zu finden ſeyn, a 1.
Bogen zugeſchicket worden, wovon in Appendice ein mehrers.
Upſal.
Es hat zwar ein grauſamer Brand vor einigen Jahren das Luſtre dieſer Stadt ziemlich verdunckelt:
Doch hat ein Curioſus anitzo noch genug zu beſehen.
Auf dem Collegio Academico Guſtaviano iſt eine koͤſtliche Bibliothec, und auf derſelben das vortreffliche Cabinet, welches mit alten Muͤntzen und allerhand andern curiöſen Sachen angefuͤllet iſt, und dem hochſeligen Koͤnig Guſtapho Adolpho von der Stadt Augſpurg geſchencket worden, ſo der Bibliothec keine geringe Zierde gibt.
Oben uͤber derſelben aber iſt in einem Thurm die Anatomie-Kammer ꝛc.
Des beruͤhmten Rudbeckii Haus laͤſſet man zum Andencken dieſes Gelehrten, weil es ohne einig Holtz gebauet, nicht unbeſehen.
Eine halbe Stunde von dieſer Stadt liegt Gammal oder Alt-Upſal, wo viele Curioſitæten zu beſehen, welche der Hr. Rudbeck in ſeiner Atlantica Tom I. Cap. 7. weitlaͤufftig beſchrieben.
Utrecht.
Die Univerſitæt allhier hat eine feine Bibliothec, und in den Kirchen werden verſchiedene Raritaͤten gewieſen, ſonderlich zwey alte heidniſche Goͤtzen-Bilder mit Fluͤgeln von Ertzt:
Ein groſſes helffenbeinernes Horn, welches im Heidenthum zur Zuſammenruffung des Volcks ſoll gebraucht worden ſeyn, daran man viele Sachen geſchnitten ſiehet, ſonderlich Hunde und Loͤwen, zerriſſene Kerlen: Ferner eine alte Crone vom Kayſer Heinrich dem Vierten:
Item die beruͤhmten Einhoͤrner, deren das eine 6½.
Schuh lang, und in die 30. Pfund ſchwer ꝛc. vid. A. van Eyl in ſeinem Pariſ. Conf. pag. 374.
Dieſes befindet ſich auch von Wort zu Wort in der ausfuͤhrlichen Beſchreib. der Niederlande p. 594. Abgewichenen Jul. 1726. hatte die Stadt die Ehre Jhro Maj. den Koͤnig in Preuſſen zuſamt dem Cron-Printzen bey ſich zu ſehen, welcher letztere das Belieben hatte die ſonderbaren Raritaͤten, zuſamt der Bibliothec, wegen der curieuſen und alten Buͤcher, zu beſichtigen.
Verſailles.
Wenn ich nur den Namen zur Erinnerung dieſes Koͤnigl. Luſt-Palais in Franckreich werde geſchrieben haben, ſo daͤucht mich, es ſey nur ein Uberfluß, etwas mehrers von dieſem Wunder der Welt zu gedencken, weil die beſte oratoriſche, hiſtoriſche und angenehmſte Erzehlung davon nicht beſſer als ein ſtummes Stillſchweigen anzuſehen waͤre; darum will ich nichts mehr denn dieſes ſagen:
Daß die groſſe marmorſteinerne Treppe eines mit der groͤſten Wunderſtuͤcke iſt, weil ſie alles, was in Griechenland und Jtalien Verwunderungs-wuͤrdig geweſen, beſchaͤmen ſoll.
Die Thier-Gaͤrten ſtellen ſolche vierfuͤßige und gefluͤgelte Thiere vor curiöſe Augen, welche auch denen, die aus fernen Laͤndern kommen, unbekandt ſind.
Gluͤcklich kan ſich derjenige ſchaͤtzen, der die Freude hat dieſen Pallaſt nebſt denen Gaͤrten zu beſehen; er wird ſo ſatt werden, daß er in einem Jahr keine Curioſitæten wieder wird verlangen zu ſehen.
Mit denen aber, welchen hierdurch der Appetit zu curiöſen Dingen erwecket worden, will ich mich nach einer ſolchen Stadt begeben, darinnen derſelbe durch deren Beſehung ziemlich ſoll wieder geſtillet werden, und dieſe ſoll ſeyn die beruͤhmte Republique und Stadt
Venedig.
Wunderlich iſt dieſe Stadt wegen ihrer Situation, in Anſehung, daß dieſelbe auf 72. Jnſeln in Flut und Wellen erbauet iſt.
Wunderlich ſind ihre Haͤuſer, zumalen ſie auf lauter Pfaͤhle gegruͤndet ſind.
Wunderlich, doch daß ichs beſſer ſage, wundernswuͤrdig ſind ihre Raritaͤten, welche ſie denen Liebhabern derſelben auf mancherley Art zeiget.
Jch will in Betrachtung derſelben mit der Bibliothec zu S.
Marci einen Anfang machen, in welcher nebſt andern vielen raren Buͤchern zu ſehen iſt das Evangelium von dem heil.
Evangeliſten Marco mit eigner Hand geſchrieben, welches zu Aquileja oder Aglar, woſelbſt dieſer hochheilige Mann die Chriſtliche Religion ausgebreitet, lange Zeit verwahret worden, bis man es endlich nach Venedig transportiret hat.
Der Cardinal Beſſarion hat ſeine Bibliothec, als einen Grund-Stein der darauf erbauten Venetianiſchen, dem Rath dieſer Stadt, als welche er fuͤr die Griechen, die damalen von den Barbaren angefochten wurden, ſehr bequem erachtete, wegen der Nachbarſchafft und Schiff-Fahrt, durch ein rechtmaͤßig Vermaͤchtniß uͤbergeben.
Solchem nach findet man in dieſer Bibliothec ſehr viele Griechiſche Volumina, die faſt alle MScta ſind, welche die Republique fuͤr 30000.
Ducaten hat einkauffen laſſen.
Ein anderer Autor iſt der Meynung, Beſſarion haben dieſe MSt. 30000.
Cronen gekoſtet, die er nach ſeinem Ableben an die Republic oder Venetianiſche Bibliothec vermacht.
Jn welchem Jahr ſie aber ihren Anfang genommen, weiſet folgende lateiniſche Inſcription, welche zu teutſch alſo heiſſen moͤchte:
Auf Vermaͤchtniß des Card.
Beſſarions und Befehl des Raths, wie auch Sorge der Proturatoren S. Marci, Philip.
Trono, Antonii Capillo, Andreœ Leone, Victoris Grimano und Joh. à Lege Ritters, iſt dieſe Bibliothec geſtifftet und aufgerichtet worden, da M. Ant. Triviſano Hertzog war, und im 1133.
Jahre nach Erbauung der Stadt.
Vor Beſſarion aber hat Petrarcha (vor Zeiten ein Canonicus der Kirche zu Padua,) ſeine Bibliothec ſchon dieſer Republic vermacht.
Nachdem aber obgedachter Beſſarion ſeine Bibliothec auch dazu geſchenckt, iſt die Stadt bewogen worden, einen gewiſſen Raum zu erwaͤhlen, da dieſe Bibliothec koͤnte aufgeſetzt werden:
Wozu denn das Procuratur-Haus, gerade gegen dem Pallaſt S.
Marco uͤber, genommen, und folglich daſelbſt dieſe Bibliothec aufgerichtet worden.
Es iſt aber nicht bey dieſen beyden, nemlich des Petrarchæ und Beſſarions, Bibliothec geblieben, ſondern es haben deren Exempel nachmals einige aus dem Rath zu Venedig gefolgt, als Hieronymus Leander und Grimanus, beyde Cardinæle, nebſt noch etlichen andern, daß alſo dieſe Bibliothec ſo zahlreich, als ſchoͤn iſt.
Das MSct. S.
Auguſtini de Conſideratione Dei iſt von groſſem Æſtim.
Sonſten ſind allhier auch noch verſchiedene andre vortreffliche Bibliotheken, nemlich in den Cloͤſtern und Collegiis zu S. Johannis und Pauli, S. Stephani, Servorum Mariæ, S. Georgii Majoris, ſo eine der ſchoͤnſten mit unter allen, S. Dominici, S. Antonii, welche vor Zeiten des Pici a Mirandulæ ſeine geweſen.
Jn den meiſten unter dieſen und ſonderlich in der erſtgemeldten Venetianiſchen Bibliothec findet man ausbuͤndige rare Gemaͤhlde von Titian, Tinoret, Bellino, Baſſano, Paolo Veroneſe, Caſtelfranco &c. nebſt verſchiedenen auserleſenen und beſondern ſo Griechiſch-als Roͤmiſchen Statuen, unter welchen die beruͤhmte Statua des Ganimedis, eine Venus, ein Apollo, und 2. Fechter, uͤber die Maſſen ſchoͤn.
Von den Bibliotheken wollen wir nach S.
Marci Threſor oder Schatz-Haus gehen, und beſehen, was wir allda antreffen werden.
Happelius hat daſſelbe aus R. Laſſel in dem dritten Theil ſeiner Rel. Curioſar. p. 136. beſchrieben, darum will ich aus dieſer nur das vornehmſte, und aus andern Beſchreibungen dasjenige, was in dieſer nicht zu finden, anfuͤhren:
Dieſer Schatz nun iſt getheilet in zwey Apartements, in dem erſten ſiehet man den geiſtlichen Schatz oder Reliquien, unter welchen ſonderlich dieſe remarquable ſind:
Ein groß Authentical- Stuͤck vom heil.
Creutz uͤber eine Spanne lang, da ſonſt insgemein kein Stuͤck groͤſſer als ein Finger etwan iſt.
Ein Finger von S. Marcus.
Ein Ring mit einem Stein, der keinem Stein-Stecher oder Jubelirer bekandt iſt.
Etwas Blut von unſerm Heiland mit der Erde, worauf es vom Creutz getroͤpffelt.
Ein Dorn von der Crone.
Ein Nagel, womit die 2. Stuͤck des Creutzes zuſammen genagelt ſind.
Ein Finger von Maria Magdalena.
Ein Stuͤck von Johannis Bapt.
Cranio.
Ein Zahn von S. Marcus.
Ein Stuͤck von St. Johannis des Taͤuffers Kleid.
Etwas von der Mariaͤ Milch und ihren Haren.
Eine Ampel, darinnen von unſers Seligmachers Blut.
Einer von den Steinen, damit S. Stephanus geſteiniget worden.
Ein Stuͤck von dem weiſſen Kleid Chriſti.
Ein alt Bild von der Jungfrau Maria, welche Conſtantinus Magnus allenthalben bey ſich getragen. S.
Petri Schwert.
Noch unterſchiedliche Kaſten mit allerley Reliquien.
Aus dieſer gehet man in eine andre Kammer, und daſelbſt zeiget man lauter edle Schaͤtze von groſſem Werth, unter welchen ſonderlich zu conſideriren:
Zwey Cronen, eine aus Cypern, die andere aus Candien, mit koſtbaren Steinen beſetzet.
Zwoͤlff andere Cronen von Gold, und zwoͤlff Bruſt- und Ruͤcken-Stuͤcke (wie Schnuͤr-Leibchen,) von maſſivem Gold, mit rund und eckigten Edelſteinen beſetzet.
Es war vor Alters der Gebrauch, daß 12. Adeliche Jungfrauen dieſe Schnuͤr-Bruͤſte und Cronen auf gewiſſen Feſt-Tagen zu tragen pflegten, und zwar zu Ehren der Kayſerin Helena. Vid. Miſſon P. I. pag. 157. Drey groſſe Carfunckeln, davon einer 6. Unzen wiegt, und dicker als ein Huͤner-Ey iſt; er wird 200000.
Cronen geſchaͤtzt.
Ein Trinck-Geſchirr aus einem eintzigen Turcois mit Egyptiſchen Characteren; es hat 7. Daumen breit im Diameter, und iſt 3½. derſelben tieff.
Zwey Carfunckel- Steine kuͤnſtlich geſchnitten, ſo ieder bis 12. Trinck-Glaͤſer haͤlt.
Vid. Limberg. Reiſe pag. 465. Zwey Einhoͤrner von einem Maͤnnlein und Weiblein.
Sechs Leuchter von purem Golde.
Zwey guͤldene Flaſchen, ſo auf des Koͤnigs Salomonis Credentz-Tiſch geſtanden.
Zwey Gefaͤſſe von Roͤmiſchem Agat, welche der Hertzog von Mantua der Republic præſentiret.
Eine groſſe Schuͤſſel von einem Turcois.
Ein Eimer von Rubinen.
Viele Creutze und Scepter von Diamanten.
Noch ein groſſer Saphir, welchen Dominicus Grimani hieher verehret, und 10. Unzen wiegt.
Nebſt einem Hauffen Schachteln und kleinen Kaͤſtgen voll Edelgeſteinen.
Nicht weniger iſt des S.
Jerosme Portrait von feiner Moſaiſcher Arbeit mit groſſer Verwunderung, ſowol der Koſtbarkeit als ſubtiler Arbeit wegen, zu beſehen.
Jn dieſem Schatz wird auch ferner bewahret des Dogens Crone, il Corno oder das Horn genannt, dieweil ſie auf der Art eines gedrehten Cornu Copiæ von Carmoiſin-faͤrbigtem Sammet gemacht iſt; ſie iſt rund herum mit einer Reihe herrlicher Perlen beſetzet, deren iede nicht kleiner, aber wol groͤſſer, als eine Haſel-Nuß iſt; auf der Spitze dieſer Crone oder Horn iſt ein achteckigter Diamant von Verwunderungs-wuͤrdiger Groͤſſe und folglich hohem Werth:
Henricus III. Koͤnig in Franckreich hat denſelben, wie er aus Polen kommen, der Republic geſchencket.
Doch der groſſe Rubin, ſo vorne in der Mitte dieſes Corno ſtehet, giebt jenem nicht viel nach, zumalen er auf 100000.
Cronen werth.
Alle uͤbrige in dieſem Schatz-Hauſe noch befindliche unzaͤhlige koſtbare Gefaͤſſe und Edelgeſteine uͤbergehe ich mit Stillſchweigen:
Nur will ich nochmals gedencken, daß allhier als ein beſondrer Schatz bewahret wird ein hochgeachtetes MScriptum von S. Marco, nemlich deſſen Evangelium, welches er mit ſeiner eigenen Hand ſoll geſchrieben haben.
Die Blaͤtter dieſes MS. ſind von Pergament, aber ſo alt und vermodert, daß man faſt kein Blat anruͤhren darff, ohne daß es einem zwiſchen den Fingern kleben bleibt; das Format dieſes MS. iſt in Quarto, zwey Finger dick, und in einer rothen verguͤldeten Schachtel verwahret, welches auf die Art eines Buches von auſſen gemacht iſt; die Characteres ſind mehrentheils ausgegangen, ſo daß man wenig oder nichts von einigen kenntlichen Buchſtaben noch erblicken kan.
Aus etlichen Worten aber, die noch nicht gantz und gar ausgeloͤſcht, als das Wort kata, welches ſo zu ſehen, wie es hie ſtehet, nebſt einem Δ und einem Σ, die man anderwaͤrts noch erkennen kan, geben Zeugniß, daß es ein Griechiſch MScriptum ſey, aber eben nicht, daß es der Evangeliſt Marcus geſchrieben habe.
Zwar koͤnte man aus dem groſſen Alterthum und Verweslichkeit dieſes MS.
wol den Glauben holen:
Allein ſolch ein Alterthum kan auch per artem durch Exponirung der Lufft und Feuchtigkeit zu wege gebracht werden; da denn mehr als zu natuͤrlich die Blaͤtter ohne Zerreiſſung zwiſchen den Fingern nicht moͤgen angegriffen werden, wie denn auch die Schrifft in Regen und Wetter leicht ausgehet.
Gelehrte und vernuͤnfftige Leute, die es offt ſelber geſehen, ſehen es fuͤr eine Arbeit eines Copiſten an, der ſich die Muͤhe genommen, das Evangelium S. Marci abzucopien, um dadurch erſtlich ein Manuſcriptum, und durch obige Procedur folglich das Alterthum zu erlangen:
Ein ieder glaube indeſſen davon, was er will.
Uber dieſen geiſt- und weltlichen Schatz, ich meyne Reliquien und Edelgeſteine, haben 2. Procuratores von S.
Marco iederzeit die Adminiſtration; derohalben wird auch daſſelbe niemalen, als aus beſonderer Favenr, und in preſence zum wenigſten einer dieſer Herren geoͤffnet.
Wir ſchlieſſen demnach hiemit das beſehene Schatz-Haus wieder zu, und eroͤffnen hingegen
Den Pallaſt S. Marci, worinnen der Doge ſeinen Hof und Reſidentz haͤlt.
Wir uͤbergehen hier alle curieuſe Sachen, die hin und wieder in den Gemaͤchern dieſes Pallaſtes haͤuffig zu beſehen ſeyn, und gehen gerades Weges nach dem groſſen Saal, Sala del Conſiglio de Diei genannt, allwo die Regierung von Venedig ihren Conventum hat.
Diß groſſe Gemach iſt uͤber 60. Schritte lang, und 30. breit, und voller Seſſeln fuͤr die Venetianiſchen Edelleute, deren bey 2000. ſeynd, die Macht haben in dieſem Rath zu erſcheinen.
Auf beyden Seiten iſt dieſer groſſe Saal von den kunſtreichſten Mahlern, die iemals in Jtalien geweſen, bemahlet, und uͤberdiß hangen in dieſen und andern Gemaͤchern die Contrefaits aller Dogen von Venedig; der Doge ſitzet bey der Verſammlung hinten am Ende des Saals, uͤber deſſen Thron der gantze Raum obenher die Repræſentation des Himmels von Tintoret in einer ſchoͤnen Geſtalt gemahlet iſt.
Naͤchſt an dieſem groſſen Gemach nun iſt das ſogenannte kleine Zeug-Haus vermittelſt einer Gallerie angebauet.
Die Urſache, warum man ein Rath- und Zeug-Haus ſo nahe allhier bey einander hat, wird iederman bekandt ſeyn, daß nemlich ein gewiſſer Verraͤther Bajamante Theopoli mit 800. ſeiner Cameraden ein ſolch verraͤtheriſch Spiel vorgehabt, den gantzen ſitzenden Venetianiſchen Rath in ihrer Verſammlung zu toͤdten, und ſich alſo Meiſter und Herr von dieſer Stadt zu machen:
Allein ein Weib, welche dieſen Boͤſewicht unter ihrem Fenſter vorbey marchiren ſahe, warff ihm einen groſſen irdenen Blumen- Topff von oben auf ſein verraͤtheriſch Haupt, daß er alſobald das Licht ausbließ; da denn ſein Anhang, wie ſie den Tod ihres Fuͤhrers geſehen, alſobald auch das Reißaus genommen:
Von der Zeit an hat die Signorie beſchloſſen, dieſes kleine Arſenal bey dem Sala del Conſiglio anzulegen.
So offt nun in dieſem Saal Rath gehalten wird, leget man den Schluͤſſel von dieſem Zeug-Haus vor des Dogen Fuͤſſen, in ſeiner Abweſenheit aber vor dem aͤlteſten Conſigliero oder Raths-Verwandten, um im Fall, da eine Rebellion ſich ereignen ſolte, daß die gantze verſammlete Nobleſſe ſich koͤnne immediate in dieſes Zeug-Haus retiriren, allwo immer etliche 100. Carabiner und Mouſqueten in Bereitſchafft ſeyn, welche alle 6. Monate abgeſchoſſen und wieder geladen werden.
Zu dem Ende hat man hier auch curieuſe Inventiones, um in einem Augenblick voͤllig armirt zu ſeyn:
Denn uͤber der Stiegen liegen etliche 100. halbe Piquen, die gewiſſe Schnuͤre haben, welche alſo eingerichtet ſind, daß, wenn man nur daran ziehet, alle Piquen zugleich herunter fallen.
Noch haben ſie dabey auch eine wohl-inventionirte Feuer-Pfanne, darinn ſeynd bey 4. a 500. Lunten angebunden, welche durch 2. Feuer-Schloͤſſer verſperret, und an 2. Kettlein angemacht ſeyn; ſobald man dieſe nur anziehet, ſchlagen die 2. Feuer-Schloͤſſer in das um die Lunten hergeſtreuete Pulver einige Funcken, dadurch denn jene im Augenblick angezuͤndet ſind.
Jn einem andern Gemach ſiehet man die beruffene unvergleichliche Laterne von einem Jtaliener, der faſt all das Seine daran gewendet, von purem Cryſtall de Montagna, allenthalben mit Silber ausgemacht, verfertigt, und an die Republic verehret, dafuͤr dem Meiſter aber bis in das 4te Glied jaͤhrlich einen Recompenz 400. Ducaten vermacht worden.
Ferner iſt allhie ein Brenn-Spiegel, womit man Schiffe in der Ferne anzuͤnden kan:
Unterſchiedliche Gewehre, woraus man 5. 7. ja bis 60. Schuͤſſe zugleich thun kan.
Etliche ſonderliche Inventiones von dem wilden Tyrannen Franceſco Carrara, letztem Regent zu Padua, welche der boͤſe Feind ſelber nicht aͤrger erdencken koͤnnen.
Dieſer Unmenſch hat ſein groͤſtes Vergnuͤgen gehabt, die Menſchen ie grauſamer ie angenehmer zu martern; zu dem Ende er faſt alle Tage neue, ja faſt teufeliſche Inventiones erdacht:
Als einen kleinen Bogen, mit welchem er nur kleine doch vergifftete Pfeile, wie eine groſſe Nadel, dem naͤchſten dem beſten unvermerckt in Leib geſchoſſen:
Einen Hals-Ring mit vergiffteten Spitzen, mit welchem er die Leute nach ſeinem Belieben kurtz oder lang hat kuͤtzeln laſſen:
Item ein klein Chatoul oder Coffre, mit welchem er einer gewiſſen Dame ein Preſent gemacht, welche aber, da ſie daſſelbe eroͤffnen wollen, an ſtatt der Erblickung einiger Edelgeſteine oder Pretioſen, 6. kleine Canons gefunden, die, indem das Schloß des Chatouls eroͤffnet wurde, auch der Dame 6. Kugeln durch den Leib jagten; und dergleichen Erfindung ſiehet man hier mehr, unter denſelben auch ein Schloß, welches dieſes Monſtrum ſeiner Gemahlin vor die Natur gemacht.
Die uͤbrigen raren Sachen, die in dieſem Pallaſt zu beſehen, laſſe ich dem Leſer zum Nachſchlagen in den bekandten Autoribus der Venetianiſchen Merckwuͤrdigkeiten uͤber:
Nur iſt noch eine Ampel, ſo in der Atterera zu Padua gefunden worden, und 700. Jahr ſoll gebrannt haben, nebſt dem vortrefflichen Kunſtſtuͤcke Adam und Eva, nebſt einen Loͤwen, von Albrecht Duͤrer im Gefaͤngniß nur einig und allein mit einem Federmeſſer geſchnitzt, und wodurch er ſeine Freyheit erlanget, ſonderlich zu admiriren.
Das groſſe Arſenal zu Venedig lieget am Ende der Stadt, und hat den Ruhm, daß es das groͤſte und ſchoͤnſte in Europa iſt:
Es ſoll 3. Welſche Meilen im Umkreis haben:
Doch die ungeheure Groͤſſe deſſelben beſtehet eigentlich darinnen, weil es die Magazins der Schiffs-Geraͤthſchafften in ſeinen Mauren begreifft, als da iſt das Gewoͤlbe oder Magazin der Seiler, worinnen die Schiffs-Tauen verfertiget; das Magazin der Schmiede, darinnen die Ancker ꝛc. geſchmiedet; der Zimmerleute und Schreiner ihr Altan, darinnen dasjenige, ſo zu der Galleeren Zierathen noͤthig, verfertiget; item der Haven oder Stapel, worauf neue Galleeren gebauet werden:
Nicht weniger ſieht man in dem Arſenal einen groſſen Raum, in welchem iederzeit das zubereitete Holtz und Vorrath von 100. Galleeren und 12. Galeazzen wenigſtens in Vorrath und Bereitſchafft lieget, auch ſobald etwas davon genommen wird, unterlaͤßt man nicht, ſogleich wieder anders an deſſen Stelle dahin zu legen; item der Gieß-Ofen, worinnen die Stuͤcke gegoſſen und poliret werden, nebſt dem Wag-Raum, worinnen eine Wage, auf welcher auf einmal bis in die 60000.
℔. und zwar ſo juſt bis auf ½. ℔. kan gewogen werden; die unbaͤndige Ancker und Stuͤcke, die man hierauf balancirt, werden vermittelſt eines groſſen Rades durch etliche Maͤnner auf die Wage gelegt, das ſonſt mit 100. Maͤnnern und druͤber nicht geſchehen koͤnte.
Wann man nun dieſen bereits erzehlten Raum conſideriret, und noch dazu thut die Menge der Stuͤcke, Feuer-Moͤrſer, Harniſche, Pantzer, Gewehr, Bomben, Kugeln ꝛc.
(wie man denn fuͤr gewiß ſagen will, daß darinnen eine vollkommene Ruͤſtung fuͤr 25000.
Mann Cavallerie und mehr als 100000 Mann Infanterie zu finden,) auch daß der Haven ſelber in dem Raum dieſes Arſenals begriffen, worinnen iederzeit unzaͤhlig viel Galleeren und andre Kriegs-Schiffe, nebſt dem groſſen Bucentauro, welcher mehrentheils verguldet iſt, und mit welchem alle Himmelfahrts-Tage das Feſt der Vermaͤhlung der Venetianiſchen Herrſchafft mit dem Adriatiſchen Meere, durch Hineinwerffung eines koͤſtlichen Ringes, nach der aufgebrachten Ceremonie des Pabſts Alexandri III ſtattlich celebriret wird, vor Ancker oder angebunden liegen; ſo laͤſſet ſich leicht bedencken und vorſtellen die Groͤſſe dieſes beruͤhmten Arſenals.
Liebhaber der Mahlereyen finden in dieſer Stadt zwey Academien derſelben, in welchen ſie, wie nicht weniger in der Schule S. Rochi auf dem Saal und in der Capelle eine Menge der ſchoͤnſten Mahlereyen von Tintoret und andern beruͤhmten Meiſtern ſehen werden; die vornehmſten Stuͤcke aber in gantz Venedig ſind die Vorſtellung der Hochzeit zu Cana in dem Kloſter S. George, und das Bildniß des Maͤrtyrers Petri, von der unvergleichlichen Hand Marco Titiano gemahlet.
Unterdenen Kirchen hat die S.
Marcus Kirche die Præferenz; und wie in Rom die S. Peters-alſo wird in Venedig die S. Marcus-Kirche fuͤr die ſchoͤnſte gehalten.
Die Roͤm.
Catholiſche halten dafuͤr, daß der H. Evangeliſt Marcus bis auf einen Daumen, (welcher in der Schloß-Kirch zu Hanover unter den Reliquien liegt,) allda verwahret wird.
Curiöſe aber æſtimiren in dieſer Kirche die vortreffliche Moſaiſche Arbeit, welche darinnen in groſſer Menge wahrgenommen wird, ja gar das Eſtrich iſt artig aus kleinen Stuͤcken von Jaſpis, Porphyr, Serpentin und Marmor von verſchiedenen Farben zuſammen geſetzet, welches unterſchiedene Arten von Compoſition macht.
Und in der That muß ein ieder dieſe Kirche fuͤr ein beſonders ſchoͤnes Gebaͤue halten, bloß in Anſehung dieſer kuͤnſtlichen Moſaiſchen Contrefaits, aller andern Sehenswuͤrdigkeiten und Pracht derſelben ungeachtet, da man doch ihre beſondere miraculöſe Bilder, Reliquien, item den Fels, aus welchem Moſes in der Wuͤſten Waſſer geſchlagen, hoch und ſehr æſtimiret:
Dieſer Fels iſt eine Art eines grauen Marmors, in welchem in einem Triangel 3 Loͤcher zwey Finger breit eines von dem andern zu ſehen, die aber nicht groͤſſer als die Dicke eines Feder-Kiels ſind: Warlich, wann deme ſo waͤre, moͤchte man es fuͤr ein beſonder Goͤttliches Wunder erkennen, der durch 3. ſo kleine Canaͤle, in ſo kurtzer Zeit, eine ſolche Menge Waſſer fuͤr ſo viel Volcks hervor quellen laſſen, daß dadurch 600000.
Maͤnner, Weiber, Kinder und Vieh ihren Durſt loͤſchen koͤnnen.
Anlangend aber die beruͤhmte Sacriſtey dieſer Kirche, ſo findet man darinnen ein Gemaͤhlde von Hieronymo in dem feinſten Moſaiſchen Wercke, ſo nur immer in der Welt hat koͤnnen gemacht werden:
Denn man muß wiſſen, daß dieſe Arbeit nicht immer einerley ſey, ſondern ie lebhaffter und weniger die Compoſition zu ſehen, ie lieblicheres Anſehen daſſelbe hat.
Es moͤchten aber einige ſeyn, welche eben nicht wiſſen, was eigentlich durch ein Moſaiſch Werck verſtanden werde:
Um denenſelbigen nun davon einige Erkaͤnntniß zu geben, ſo iſt zu wiſſen, daß ſolches beſtehe in einer kuͤnſtlichen Zuſammenſetzung allerley Arten faͤrbiger Steine, und zwar auf eine ſolche Art, daß ſie dieſe oder jene Landſchafft, Gemaͤhlde, Contrefaits &c. lebhafft oder ſo gut vorſtellen, als wann es von einem beruͤhmten Mahler gemacht waͤre:
Zu dem Ende muͤſſen allerley Arten ſchoͤne glaͤntzende und hell-polirte Steine, in Ermanglung deren aber, weil ſie, inſonderheit da man ein groß Werck machen wolte, in ſolcher erforderten Menge rar zu erlangen ſeyn, ja unſaͤgliche Muͤhe zum ſchneiden und poliren, nebſt allzugroſſen Koſten, erfordern wuͤrden, wird ein Compoſitum von Glas und Schmeltz-Glas genommen, welches die Kuͤnſtler in einem Schmeltz-Ofen nicht allein zu præpariren, ſondern auch die ſchoͤnſte lebhaffteſte und brennende Farbe zu geben wiſſen, die ſo durable als ein natuͤrlich Minerale bleiben:
Wann ſodann die Steine auf eine darzu erfordernde Art zurecht geſchnitten, ſo legt der Meiſter ein oder ander Bildniß, welches er zu verfertigen Willens iſt, vor ſeine Augen, und ſetzt ſodann diejenige Steinlein, die mit der Farbe des Gemaͤhldes uͤberein kommen, iedes an behoͤrigen Ort; und auf ſolche Art erlanget er daſſelbe, was dorten mit dem Penſel und Farben gemahlt wird, hier auf eine weit angenehmere und ſchoͤnere Art: Zumalen, wie natuͤrlich, die Edelgeſteine oder ſonſt durch die Kunſt im Feuer gemachte Compoſita (Fluͤſſe) einen weit lieblichern Glantz, als ein Gemaͤhlde von ſich geben: Allein es erfordert diefes Werck unglaubliche Arbeit, Accurateſſe und inventiöſes Judicium.
Doch iſt dargegen wieder zu conſideriren, daß es ſehr angenehm anzuſehen, und welches das allerbeſte, daß dieſe Wercke faſt unvergaͤnglich, ohne Verluſt der geringſten Schoͤnheit ſeyn und beſtaͤndig bleiben.
Wie dann diejenige Arbeit, ſo in dieſer S.
Marcus-Kirche zu ſehen, ſchon vor 880. Jahren gemacht, und noch ſo durable ohne dem geringſten Verluſt ſeiner Herrlichkeit bis dato zu ſehen iſt.
Was ſonſten in dieſer Haupt-Kirche noch zu admiriren, laſſe ich dem Leſer bey andern Autoribus nachzuſchlagen uͤbrig, weil noch viele remarquable Sachen ruͤckſtaͤndig ſind, als die 36. marmorne Pfeiler, die das Gewoͤlb ſtuͤtzen, und an welchen aller Venetianiſchen Hertzoge oder Dogen Wappen herum hangen, auſſer des IVten, welcher, wie bekandt, ſeines uͤblen Verhaltens wegen, und weil er mit den Gedancken umgegangen, ſich erblich zu machen, aufgehangen worden.
Hierbey iſt noch zu wiſſen, daß, wann ein Doge zu Venedig gemacht wird, drey Dinge geſchehen:
Erſtlich mahlet man denſelben ab, und wird ſein Gemaͤhlde auf dem groſſen Raths-Saal aufgehangen; zum andern wird ſein Wappen, welches offt von Silber, verfertiget, (wie denn des Dogen Contarini Wappen uͤber der Cantzel von maſſivem Silber gemacht,) und in dieſer Kirche auf ewig hingehaͤngt, und drittens muͤſſen ſie auch ihr Contrefait in dem Collegio oder Pregiardi haben.
Aus dieſen ſolte man wol ſchlieſſen, daß der Doge eine unumſchaͤnckte Creatur und von groſſer Magnificenz ſey:
Dem iſt zwar nicht ohne; allein ich will ſeine Beſchreibung kurtz machen, und allein ein bekandtes Sprichwort von demſelben hieher ſetzen, da es heißt: Er ſey bey oͤffentlichen Solennitäten ein Koͤnig; bey den Staats- Berathſchlagungen ein Senator, in der Stadt aber und in ſeinem Hauſe ein Gefangener.
Der Thurm dieſer Kirche, welcher Ao.
1146 erbauet iſt, deſſen Fundament aber mehr, als das Ober-Gebaͤue gekoſtet, iſt auch darinnen remarquable, dieweil er ohne Stiegen oder Treppen, ſondern ein ebener Gang, welcher ſich allgemach in der Runde wie eine Schnecke in die Hoͤhe erhebt, fuͤhret einen meiſt bis in die Spitze:
Auf dieſer commoden Treppe iſt Henricus Koͤnig in Franckreich, wie er aus Polen kam, zu Pferde bis an die Glocken dieſes Thurms geritten.
Die 2. Vulcani, die mit ihren Hammern, durch Schlagung auf den Glocken, die Uhr oder Stunden anzeigen, ſind nicht weniger curiös.
Wer mehrere Nachricht von den Jtalieniſchen Schoͤnheiten, als da ſind die beruͤhmte Bruͤcke, Ponte Rialto. die aus einem eintzigen Schwiebogen von Marmor Pietra bianca genannt, auf 6328.
Pfaͤlen erbauet:
Nicht weniger die beruͤhmten Pallaͤſte, als Piſani, Moroſini, Loredano, Roſini, Vandramino, Grimani, und die uͤbrigen, deren noch bey die 300. gezaͤhlet werden:
Item die vornehmſten Plaͤtze, unter welchen der Marcus-Platz, und Broglio, auf welchem die Nobili ſich gewoͤhnlich verſammlen und ſpatzieren gehen ꝛc. Nebſt der gegen der Stadt uͤber liegenden Jnſel Murani, in deren beruͤhmten Glas-Huͤtten die admirablen Sachen, als cryſtallene Cronen, Leuchter, Gefaͤſſe ꝛc. gemacht und durch gantz Europa gefuͤhrt werden:
Jch ſage, wer von allen dieſen Merckwuͤrdigkeiten und uͤberhaupt von gantz Jtalien mehrere Nachricht verlanget, der leſe Andreæ Moroſini, Paolo Barutœ, Sabellico, Bernardino Tomaſiano, Corido, Nani und anderer beruͤhmten Maͤnner Venetianiſche Hiſtorie; bey denenſelben wird er auch mehrere Nachricht von denen mir nicht mehr als dem Namen nach bekandten Muſeis Foſcarini, Grimani, Roſini, Gartzoni, Vendramenus, Franciſci de Rota, Baron de Taſſis, Doctor Bonn, und des Procuratoris Juſtiniani & c. finden.
Und hiermit ſcheiden wir aus Venedig, wiewol noch nicht gantz und gar aus ihren Grentzen, ſondern verfuͤgen uns in die kleine, doch wohl bebauete Stadt
Von dem itzigen Zuſtande der Cabinetter in Venedig iſt des Hrn. Nemeitz Supplem. zu Miſſons Reiſen p. 95. it. vom Bilder-Saal p. 98. und von denen Raritaͤten im Arſenal nachzuleſen.
Veletri.
Hier beſehen wir noch des Marckgrafen Ganetti Haus, in welchem wir curiöſe Antiquitäten antreffen werden, und auf dem Marckt bleibt die ſchoͤne metallene Statue des Pabſts Urbani VIII. unvergeſſen.
Verona.
Jn dieſer Stadt findet man zwey ſchoͤne Cabinetter, welche beyde in beſondern Buͤchern von beruͤhmten Maͤnnern beſchrieben worden; derohalben achte ich zwar fuͤr unnoͤthig, etwas mehrers davon zu gedencken.
Um aber nicht gantz und gar dieſelben mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, will ich eines unter dieſen umſtaͤndlich beſchreiben.
Dieſe Cabinetter oder Muſea ſind bekandt unter dem Namen des Calceolariſchen und Moſcardiſchen; jenes iſt zwar das kleineſte, doch dem Zimmer nach am zierlichſten angelegt; dieſes letztere aber iſt groͤſſer als das Calceolariſche, deſſen Beſchreibung unter dem Titul: Franciſci Calceolarii Muſeum à Bened.
Ceruto, Medico, incœptum & ab Andrea Chiocco perfectum, & in VI. partes diviſum, Veronæ 1622. fol.
Ob diß aber annoch vorhanden, will mir Zweifel machen, zumalen weder Limberg, noch Mſr.
Miſſon, und andere mehr, die um das 1690.
Jahr ohngefaͤhr dieſen Ort beſuchet, und des Moſcardiſchen wohl, nicht aber dieſes, in ihren Reiſen gedencken.
Darum will ich jenes im Zweifel ohnberuͤhrt ſtehen laſſen, was aber in dem letztern, nemlich des Graſen Moſcardi Cabinet, fuͤr beſondre Raritaͤten zu finden, mit wenigem anfuͤhren.
Man trifft nemlich in dieſes Grafen Haus 6. Kammern an, nebſt einer Gallerie, welche alleſamt mit den ſchoͤnſten Naturalien und Kunſt-Sachen ausgeziert und angefuͤllt ſind, ſo da beſtehen in raren Gemaͤhlden, Antiquitäten, allerley Arten ſonderbarer Thiere, Fiſche und Voͤgel, welche nebſt den auslaͤndiſchen Gewaͤchſen, Fruͤchten, allerley Arten Metallen, Mineren und Foſſilien, unnatuͤrlichen monſtröſen, als uͤberaus raren und koſtbaren Sachen, in ſolcher Menge allhier zu ſehen, daß es eine pur lautere Unmoͤglichkeit waͤre, ſolche ohne ausdruͤckliche vorgenommene Beſchreibung zu ſpecificiren.
Derohalben will ich nur allhier die Principalia anfuͤhren, als:
Vielerley heidniſches Opffer- und Haus-Geraͤth, zum Exempel die Gefaͤſſer, welche enclabria, pateræ, præfericula, ollæ, Simpula genennet werden, und zum Haus-Geraͤth gehoͤren; von dem Opffer-Geraͤthe aber vielerley Arten Meſſer, die von den Heiden zur Schlachtung des Viehes beym Opffer gebraucht worden, z E. dolabræ, cultri, ſeva, ſeceſpita, item ihre Spieſſe, Hammer, Leuchter ꝛc. ferner unterſchiedliche Stuͤcken Leinwand, von dem beruͤhmten Amianth-Stein gewebet, viele verſteinerte Sachen:
Ein Baſilisck, der aber von Natur und in der That ein alſo zubereiteter Roche iſt:
Vielerley Art Baum-Rinden, worauf die Alten vor Zeiten geſchrieben:
Zwey ſchwartze Corallen-Baͤume, deren ieder 3. Fuß hoch: Ein Hennen- Ey von zwar lang ovaler, aber Mitten eingebogener Figur:
Ein ſteinernes juͤdiſches Beſchneidungs-Meſſer.
Bey dieſen Sachen hat der beruͤhmte Graf Moſcardi auch eine ſchoͤne Bibliothec mit vielen raren Buͤchern gehabt, von welchen allen mit mehrerm das Memoire del Muſeo di Ludovito Moſcardo zu Padua 1656. in fol. heraus gegeben, zu leſen iſt.
Die Rudera des hieſigen Amphitheatri laͤſt man auch nicht unbeſichtiget.
Allein wir verlaſſen einmal die Jtalieniſchen Grentzen, und wenden uns nach den Saͤchſiſchen.
Sonſt ſpecificiret die im Moſcardiſchen Cabinet befindliche Rariora etwas umſtaͤndlicher Miſſon p. 149. ſeq.
VV.
Weimar.
ZU Weimar ſiehet man nicht allein auf dem daſigen neuen Schloſſe, Wilhelmsburg, eine vortreffliche Bibliothec; ſondern es verdoppelt ihren Ruhm auch das von ehemaligem Chur-Fuͤrſtl. Saͤchſ. Geheimen Rathe und Ober-Hof-Marſchalle, Hrn. Friedrich Adolph von Haugwitz, erkauffte Muͤntz-Cabinet, zuſamt der wohl verſehenen Kunſt- und Naturalien-Kammer, welche weiland zu Leipzig der beruͤhmte Buͤrgermeiſter, Hr. Chriſtian Lorentz von Adlershelm, daſelbſt beſeſſen. vid. Chr. Juncker von den Saͤchſ. Biblioth. p. 19.
Die Kunſt- und Naturalien-Kammer beſtehet aus vielen Curioſis ex omnibus regnis, wie nicht weniger auch ſchoͤnen Schildereyen von den beruͤhmteſten Meiſtern:
Etwas mehreres hiervon will ich in Appendice beybringen.
Wismar.
Die vortreffliche Bibliothec des ehemaligen Herrn Vice-Præſidenten Mevii, welche noch alle Jahre mit einem Zuſatz ſchoͤner Buͤcher vermehret wird, iſt wohl werth, daß man ſie beſuche.
Wien.
Die Reſidentz-Stadt des allerhoͤchſten Chriſtlichen Monarchen in der Welt laͤſſet auch alle curiöſe Gemuͤther in ihren Mauren viele herrliche Objecta zur beſondern Gemuͤths- und Augen-Weide beſehen.
Wir machen den Anfang von der groſſen und in der weiten Welt beruͤhmten Bibliothec der Kayſerlichen Majeſtaͤt:
Dieſe iſt in 8. groſſe Zimmer abgetheilet; doch iſt wohl zu glauben, daß man itzund ſchon mehrern Raum dazu wird genommen haben, in Anſehung die Zahl der Buͤcher ſich faſt Tag-taͤglich vermehret, und ſchon vor einigen 30. Jahren 8. groſſe Kammern ſo haͤuffig mit ſolchen beſetzet geweſen, daß man kaum einen bloſſen Raum mehr ſehen koͤnnen.
Unter dem Kayſer Maximiliano I. hat dieſe Bibliothec ihren Urſprung und Anfang genommen; nachmalen aber iſt dieſelbe mit vielen andern vornehmen Bibliothequen vermehret worden:
Als mit Koͤnigs Matthiœ Bibliothec von Ofen.
Johannes Sambucus hat allein 3000.
Buͤcher hieher gegeben.
Die beſten Buͤcher aus Matthœi Corvini und Wolffgang, Lazii Bibliothec ſind hieher gebracht.
Augerius Busbequius. weiland Bibliothecarius dieſer Kayſerlichen Bibliothec, hat ſie gleicher Geſtalt ſehr vermehret mit einer anſehnlichen Menge Griechiſcher Manuſcripten, welche er zu Conſtantinopel ſelber aufgekaufft; wie er denn auf alle mit eigner Hand dieſe Worte geſchrieben hat: Aug. Busbek, emit Conſtantinopoli.
Auch ſind ſehr viele Buͤcher aus der Bibliothec Johannis Cuſpiniani, Kayſerlichen Bibliothecarii und Raths, hieher gebracht worden.
Und wer kan alle Buͤcher zaͤhlen, welche Kayſer Ferdinandus III. in dieſer Bibliothec geſammlet? zumalen da er des Grafen Fuggers Bibliothec, ſo aus 6000.
Baͤnden beſtanden, in dieſe hat bringen laſſen.
Jngleichen hat der edle Lambecius, als Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt Bibliothecarius, aus der Ambroſianiſchen Bibliothec von Jnſpruck viele Buͤcher hieher gebracht.
Dieſer beruͤhmte Mann hat unter der Regierung des glorwuͤrdigſten Kayſers Leopoldi, Chriſt-mildeſter Gedaͤchtniß, durch ſeine Muͤhe und Fleiß ſelbige in einen ſolchen Stand gebracht, daß ſie nunmehro mit der allerberuͤhmteſten in der Welt um den Vorzug ſtreitet; derohalben wird der Name Pet. Lambecii, der dieſe mehr als herrliche Bibliothec in ſolchen unvergleichlichen Glantz gebracht, auch nimmermehr, ſo lange der Flor dieſer Bibliothec bluͤhen wird, verloͤſchen.
Es hat dieſer beruͤhmte Mann bey Leb-Zeiten auch fuͤr ſich eine vortreffliche Buͤcher-Kammer aufzuweiſen gehabt, welche nun auch ohne allen Zweifel, als ein herrlich Supplementum, zu der Kayſ.
Bibliothec wird gebracht worden ſeyn.
Dannenhero ruͤhmet man die Zahl aller dieſer Buͤcher anitzo zum wenigſten auf die 120000.
Stuͤck, wie mir ein gewiſſer Freund, der dieſelbe, vor ungefaͤhr anderthalb Jahren, ſelber geſehen, fuͤr gewiß verſichern will.
Denn man darff nicht gedencken, daß die Zahl derſelben abnehme, ſondern daß ſie vielmehr Tag-taͤglich anwachſe, wenigſtens durch diejenigen neue Buͤcher, die Jahr aus Jahr ein im Reicht gedrucht werden, und da man von iedem der Kayſerl. Bibliothec 2. Exemplaria zuſenden muß.
Man wird alſo ſchwerlich an einem andern Ort ſolche rare Verſammlung der ſchoͤnſten Buͤcher in allerley Facultäten ſowol gedruckte, als vortreffliche MSS. welche in einer beſondern Kammer von den gedruckten vertheilet ſind, finden, gleichwie hieſelbſt ſind von Ebraͤiſchen, Syriſchen, Arabiſchen, Tuͤrckiſchen, Armeniſchen, Griechiſchen, Æthiopiſchen und Chymiſchen Buͤchern.
Doch ſind alle Buͤcher und MSS. unter eine iedwede Facultat, als in die Theologiſche, Juriſtiſche, Mediciniſche, Philoſophiſche, Hiſtoriſche und Philologiſche ordentlich vertheilet.
Man hat auch uͤber diß zu Wien die ſchoͤnſte Gelegenheit vor andern, herrliche MSS. aus der Tuͤrckey zu erlangen, angemercket der Roͤmiſche Kayſer dieſelbe durch ſeinen ordinairen Reſidenten an der Ottomanniſchen Pforten leichtlich erhalten kan.
Unter andern raren MSptis und Buͤchern haͤlt man nachfolgende fuͤr etwas beſonders:
Das erſte Buch Moſis in Griechiſcher Sprache, ſo uͤber 1300.
Jahr alt iſt, in welchem uͤber 48. hiſtoriſche abgemahlte Figuren befindlich: Aus welchen man erkennen kan, wie die Alten ihre Mahlzeiten gehalten, wie ihre Diener dabey aufgewartet, und was fuͤr Muſic ſie gehabt; nicht weniger kan man auch ihre Kleidungen, und wie ſie ihre Feſt-Tage gefeyret, daraus einiger Maſſen abnehmen: Ein alt Griechiſch Manuſcript, in welchem die Buchſtaben Daumens groß ſind, ohne Accenten, Puncten und Commata:
Das aͤlteſte Manuſcriptum von Tito Livio, in groſſen Buchſtaben ohne Commata, und deswegen gar unverſtaͤndlich zu leſen:
Dieſes iſt ſchon uͤber 1000.
Jahr alt, und aus der Bibliothec von Jnſpruck mit hieher gebracht worden:
Lutheri eigene Hand-Bibel, darinnen er am Rande unterſchiedliche Anmerckungen geſchrieben auch hin und wieder einige geiſtreiche Spruͤche interlinieret:
Ein Brief von dem Kayſer aus China, an Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt Leopold. I. in Chineſiſcher Sprache geſchrieben, welcher gar artig zuſammen gerollet iſt: Ein Buch mit Chineſiſcher Schrifft und ſchoͤnen Figuren:
Ein ander Buch mit vielen Mathematiſchen Figuren in Chineſiſcher Sprache:
Ein ſchoͤner Alcoran in Arabiſcher Sprache mit der Tuͤrckiſchen Auslegung:
Eine Bibel in Coptiſcher und Perſiſcher Sprache:
Ein Buch in Rußiſcher Sprache:
Ein aufgerolltes MSt. mit unbekandten Buchſtaben, die doch einiger Maſſen den Griechiſchen gleich kommen:
Ein ander Buch in Rußiſcher Sprache:
Ein ſehr ſchoͤnes Manuſcriptum von Ptolemœo mit illuminirten Land-Karten: Ein ſchoͤn Griechiſches Manuſcript des Neuen Teſtamentes, ſo uͤber 1500.
Jahr alt, und mit goͤldenen Lettern auf Purpur geſchrieben:
Ein ſchoͤnes Buch von Albrecht Duͤrer, worinnen viele uͤberaus rare Gemaͤhlde in Miniatur, wie auch eine wunderns-wuͤrdig-ſchoͤne Sphæra, in welcher Mitten ein wohlgezeichneter Globus zuſehen:
Ein anders nicht wenigerſchoͤnes Buch, von Mich.
Angelo, worinnen nebſt andern raron Dingen in der Bau-Kunſt alle Abſaͤtze und Zeichnungen von dem Belvedere oder Vaticaniſchen Luſt- Garten ins Kleine gar artig verzeichnet und entworffen ſind: Ein uͤber die Maſſen rares MSt. von Dioſcoride, welches vor mehr als 1100.
Jahren mit groſſen Buchſtaben ohne einige Diſtinction geſchrieben iſt; dieſes præſentiret alle Pflantzen, die nach dem Leben abgebildet ſind, und ſiehet man auch darinnen die Contrefaits von Diſcoride, Galeno, Pamphilo, Crateva, und andern uralten Medicis:
Aug. Busbequius hat dieſes MSt. zu Conſtantinopel von einem Juden um 100. Ducaten erkaufft.
Uber diß findet man auf dieſer Bibliothec viele alte Griechiſche und Roͤmiſche Medaillen, auch einige Gothiſche, von Gold, Silber und Kupffer, an der Zahl auf 16000.
Unter den kupffernen ſollen zwey ſeynvon denen ſehr raren Muͤntzen, die der Kayſer Marcus Otto hat ſchlagen laſſen, und rarer als Diamanten ſind.
Auch obſerviret man hier ein magiſches oder Zauber-Glas, welches Kayſer Rudolphus bekommen hat, in welchem man einige Erſcheinungen ſehen kan, wie die Geiſter darinnen wandeln; man haͤlt dafuͤr, es ſey eben daſſelbige, oder doch von ſelbiger Art, wie Kelly eines gebrauchet.
Diß waͤre alſo einiger Maſſen eine allgemeine Beſchreibung der vortrefflichen Kayſerl. Bibliothec; und da dieſelbe eine Nachbarin der groſſen Kayſerl. Schatz-Kunſt- und Naturalien Kammer iſt, ſo verfuͤgen wir uns auch in dieſe, um allda die koſtbare, kuͤnſtliche und natuͤrliche Raritaͤten in Augenſchein zu nehmen.
Doch waͤr zu wuͤnſchen, daß wir uns lieber an den Originalien ſelber, als einer geringen Copie, ich meyne an deren Beſchreibung mit der Feder, vergnuͤgen moͤchten.
Dem ohngeachtet aber, und um gantz und gar die ſelbe nicht mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, will ich einige darinnen befindliche Raritaͤten hieher ſetzen.
Erſtlich ſiehet man hier bey die 13. Kaſten. ſo alle mit unſchaͤtzbaren Sachen angefuͤllet ſind, als da ſind:
Die Kayſerl. Crone und Reichs-Apffel, aus Gold mit Oriental.
Diamanten gezieret, welche der Kayſer Rudolphus II. hat machen laſſen, und auf eine Tonne Goldes geſchaͤtzt wird:
Ein rund Gefaͤſſe aus einem Agat-Steine, ſo in der Ruͤnde 7. Spannen; auf ſelben ſiehet man mit ſchalligten Buchſtaben von Natur formiret dieſe Sylben: B. XRISTORS, XXX, welche der beruͤhmte Kayſerl Bibliothecarius Petrus Lambecius in der Beſchreibung der Kayſerl. Biblioth. lib. 1. p. 25. §. 27. alſo erklaͤret:
BeatoriOrbis oder Beatori Generis humani CHRISTO, Regi Sempiterno Triuni Crucifixo, das iſt:
Dem Seligmacher des menſchlichen Geſchlechts, CHRISTO, dem Koͤnige von Ewigkeit zu Ewigkeit, dem Dreyeinigen, gecreutzigten.
Daſelbſt iſt auch die rechte Geſtalt und Groͤſſe dieſes unſchaͤtzbaren Agats, ſo man auf Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt Befehl in Kupffer ſtechen laſſen, nicht ohne hoͤchſte Verwunderung zu ſehen.
Ferner ſiehet man hier Philippum II. aus Maſſiv-Gold mit ſeinen Waffen und iſt allenthalben dick mit Diamanten beſetzt.
Des Schwediſchen Koͤniges Guſtavi Adolphi lederner Koller, welchen er in der Schlacht bey Luͤtzen angehabt.
Eine andre Kammer iſt, in welcher zu finden bey die 2000.
Gemaͤhlde, alle von den beruͤhmteſten Meiſtern, die nur in der Welt zu finden geweſen, gemahlet:
Noch bey die 300. Statuen, aus Ertzt und Marmor, von den kuͤnſtlichſten und beſten antiquen Meiſtern verfertiget:
Uber 800. goͤldene Gnaden-Pfennige des Kayſers Leonis und Zenonis aus feinem Golde, nebſt einer groſſen Quantität goͤldenen Bienen eines Daumens lang:
Eine Tafel von Moſaiſcher Arbeit:
Ein ſchoͤnes Gemaͤhlde, wie der Kayſer Audientz giebt, welches man durch ein rundes Loch beſehen muß:
Eine Jndianiſche Schilderey von Federn gemacht, ſo uͤberaus kuͤnſtlich und lieblich anzuſehen iſt:
Eine Seule von Agat-Stein, auf welcher ein Creutz von Natur zu ſehen:
Ein Engel, von dem beruͤhmten Filigran aus Helffenbein geſchnitzt: Des H. Valerii Haupt, der zu Trier Biſchof geweſen:
Ein ſehr rares Crucifix von Holtz: Bachus, der Heiden Gott, aus Horn: Unterſchiedliche wohl geſchnitzte Statuen:
Die Evangelia ꝛc. ſchoͤn gemahlet:
Ein Meſſer, welches ein Bauer verſchlucket, und 9. Monate im Magen getragen, nachmalen aber Ao. 1602. ohne Schaden heraus geſchnitten worden. Vide Miſc. Nat. Cur. Ann. 1. Obſ. 115. p. 268.
Ein kunſtreiches Stuͤck von einem alten Manne, welcher mit einer Jungfrau ſchertzet, mit der Beyſchrifft:
Arctum annulum ne geſtato:
Ein anderes kuͤnſtliches Gemaͤhlde von einem Prieſter, an welchem nichts als Haut und Beine zu ſehen:
Ein Handbecken von Helffenbein ſauber gemacht:
Eine Kette von rechten Perlen 8. Ellen lang: Zehen Tuͤrckiſche Saͤttel mit Edelgeſteinen beſetzt:
Ein groß Gefaͤſſe von Boͤhmiſchen Topaſier: Blumen, ſo aus Edelgeſteinen gemacht ſind:
Allerley ſchoͤne Figuren aus Corallen:
Ein Becher aus einem Ungariſchen Diamant:
Viele goͤldene Geſchirre:
Blecherne Meſſer: Tuͤrckiſche Handſchuhe:
Ein Stuͤck Ambra in der Groͤſſe eines Kopffs:
Ein Kelch aus Salomonis Tempel: Goͤldene Steine zum Bret-Spiel:
Ein groſſer und pretieuſer Jaſpis:
Ein groſſer goͤldener Schau-Pfennig 2200.
Ducaten ſchwer:
Ein vortreffliches Trinck-Geſchirr aus Smaragd:
Noch ein ander Smaragd, der auf 300000.
Cronen geſchaͤtzt wird: Goͤldene Charten aus Jndien:
Ein groſſer Amethyſt, Viol-braun: Unterſchiedliche Trinck-Geſchirre von Onych- und Sardonych-Stein ausgearbeitet:
Allerley Gefaͤſſe von Lapis Lazuli, Agat und Jaſpis:
Noch andre von Orientaliſchen Granaten:
Ein groß Stuͤck gediegen Gold, wie es aus dem Bergwercke gekommen:
Drey koſtbare mit Edelgeſteinen beſetzte Hals-Baͤnder, ſo der Koͤnig von Engeland mit drey groſſen Engliſchen Docken an Jhro Kayſ. Maj. verehret:
Unterſchiedliche koſtbare goͤldene Cronen mit Edelgeſteinen beſetzt:
Ein Scepter von Einhorn mit Edelgeſteinen beſetzt:
Viele groſſe Rubinen:
Ein vortrefflicher Ring, in welchem an ſtatt des Steines oben eine ſubtile Uhr zu ſehen:
Ein Schiff von einem Smaragd:
Eine Crone, Creutz und Scepter nebſt der Welt-Kugel, ſo 700000.
Cronen gekoſtet haben:
Ein groſſer Agat- Stein 5. Zoll lang, und 4. breit, darinnen iſt zu ſehen, wie Kayſer Auguſtus im 9ten Jahre nach der Geburt Chriſti die Dalmatier uͤberwunden:
Ein Onych-Stein, in welchen des Alexandri Magni und ſeiner Mutter Olympia Bildniß geſchnitten:
Ein Cryſtall, in welchem man Chriſti Bildniß in einem Eck einmal, in dem andern aber zweymal ſiehet:
Ein helffenbeinern Trinck-Geſchirr, welches ein Kayſer ſelbſt gedrechſelt:
Ein Loͤffel von Perlenmutter:
Zwey ſchoͤne Seulen von Helffenbein ausgearbeitet:
Eine Tuͤrckiſche Galere aus Helffenbein:
Ein Todten-Kopff aus Helffenbein:
Ein Schiff aus Silber:
Ein Elephant aus Helffenbein, welcher auf ſeinem Ruͤcken eine Feſtung und uͤber derſelben ein Schiff traͤget:
Ein notabler Bezoarſtein, der um die Spitze eines Pfeils (wormit das Thier ohne Zweifel geſchoſſen worden,) hergewachſen iſt.
Ein ſilberner Triumph-Wagen:
Ein groſſer Sardonyx-Stein, darauf ein Hund geſchnitten:
Ein Tuͤrcke zu Pferde, welchen man ziehen kan:
Ein Schnupff-Tuch von Filigrans Arbeit.
Jn einer ſilbernen Schachtel wird allhier auch als eine hoch-ſchaͤtzbare Curioſität und Natur-Wunder gezeiget der bekandte Eppendorffer Kohl-Stengel, an welchem uͤber der Erden ein vollkommenes Crucifix von Natur gewachſen, und mit groſſer Devotion An. 1482. von den S. Johannis-Cloſter-Jungfrauen ausgegraben, und lange Zeit darnach bey ihnen, als etwas ſonderbares, aufbehalten worden; bis endlich der Roͤmiſche Kayſer Rudolphus II.
bey E. E. Rath der Stadt Hamburg durch ſeinen Geſandten, den Herrn Baron Ehrenfried von Munckelwitz, um dieſen ſeltſamen Kohl-Stengel erſuchen und anhalten laſſen, da denn dieſes Præſent ermeldtem Kayſ.
Legaten An. 1602. den 17. Febr. uͤberantwortet, und folglich als ein groſſer Schatz bis auf gegenwaͤrtige Stunde verwahret wird: Den eigentlichen Umſtand und Hiſtorie kan ein Curieuſer finden in den Curioſ.
Germ. Miſcell. Dec. I. Ann. I. Obſerv. 111. und aus denſelben in Happelii Curioſis Relat.
Part. I. p. 290. allwo mehr dergleichen Wunder-Gewaͤchſe angefuͤhret werden.
Jm uͤbrigen ſiehet man in dieſer Kayſerl. Schatz-Kammer eine unzaͤhlige Menge von allerley Arten raren Curioſis, die weitlaͤufftig von mehrgedachtem Lambecio in ſeinem I. Tomo der Comment. de Biblioth. Vindobonenſi hin und wieder beſchrieben werden.
Der Kayſerl. Luſt- und Thier-Garten zeiget curieuſen Augen viele ſolche Objecta, die man ſonſt in dicken Waͤldern und weit entlegenen Oertern ſuchen muͤſte.
Mit nicht weniger Admiration und Vergnuͤgen iſt das Hoch- Graͤfl. Trauthſoniſche, Herrn Doct. Bocks, und Herrn Doct.
Alprunners vortreffliches Cabinet zu beſehen.
Was uͤbrigens in dieſer Stadt von Curioſis admiriret wird, beſtehet vornemlich in folgenden Gebaͤuen, als unter den Kirchen behaͤlt die Biſchoͤfliche Haupt-Kirche S.
Stephans mit ihrem anſehnlichen Thurm den Vorzug vor denen andern; doch ſind die 3. Jeſuiter-Kirchen auch von keinem geringen Splendeur.
Die Pyramide der Heil.
Dreyfaltigkeit, von Leopoldo aufgerichtet, die Seule der Empfaͤngniß, die Seule, welche dem H. Joſeph auf dem hohen Marckt gewidmet iſt, des Printzen Eugenii und des Fuͤrſten von Fondi praͤchtige Pallaͤſte, die Kayſerl. alte und neue Burg, allwo uͤber dem Thore die 5. Vocales zu ſehen, die Univerſitæt von Friderico II. geſtifftet, wo die Magiſtri Philoſophiæ auch zugleich geadelt werden, das Arſenal, die Cloͤſter der Dominicaner, Capucciner ꝛc. die Jeſuiten-Collegia, das heil. Grab in der Vor- Stadt, Herrnals genannt, nach der Geſtalt und Maſſe des Palæſtiniſchen gebauet, wohin vom Kayſerl. Hofe oͤffters Wallfahrten vorgenommen werden, und mehr dergleichen Merckwuͤrdigkeiten verdienen in billige Conſideration gezogen zu werden, welche zu eines ieden ſelbſt eigener Admiration zu beſehen uͤberlaſſen werden.
Wir ſchreiten alſo hiermit aus Wien, und wenden uns nach einer Univerſitæt des Hertzogthums Sachſen, nemlich
Dieſe Figur nebſt der Beſchreibung iſt auch in den Miſcell. Nat. Cur. Dec. I.
An. I. Obſ. 112. p. 263. zu finden:
Jn welchem Theile auch noch mehrere Curioſa dieſer Kunſt-Kammer erlaͤutert werden.
Weil der Hr. Aut. in dieſer Erzehlung abermals hin und wieder weitlaͤufftiger geweſen, als es noͤthig, ſo mag ich auch weiter nichts hinzu ſetzen, auſſer daß ich noch beyfuͤge, daß unter andern auch dieſe Kunſt-Kammer beſchrieben Thom.
Browne in ſeiner Reiſe-Beſchreib. it. der Hr. A. in dem ſo genannten Edelmann pag. 663. ſeq.
Eine beſondere Beſchreibung kam An. 1680. in 8. unter folgendem Titul heraus: Beſchreibung der Kayſ. geiſt- und weltlichen Schatz-Kammer in Wien, von denen vornehmſten Stuͤcken, ſo allda denckwuͤrdig zu ſehen ſind.
Wittenberg.
Allwo uns Hr. Gottfr. Nicolai, Stadt-Richter und Apotheker daſelbſt, ſein Naturalien-Cabinet beſehen laͤſſet; worinnen vor andern remarquable und ſonſt ſehr ſelten zu finden ſeyn: Ein Stein, ſo im Teſticulo eines Caſtoris geweſen, in der Form eines Bezoars, wiegt 1. Loth und eine halbe Quentl.
Ein Horn, in Geſtalt eines gewundenen Einhorns, ungefaͤhr einer Ellen lang, deſſen Thier des Rhinocers Meiſter ſeyn ſoll; ich halte es aber vielmehr fuͤr ein ſolches Horn, welches der beruͤhmte Hr. Ad. Olearius in Beſchreibung der Gottorpiſchen Kunſt-Kammer p. 14. unter dem Namen eines Horns von einem Onagro oder wilden Jndianiſchen Wald-Eſel beſchreibt.
Sonſt findet man hier noch unterſchiedliche Nieren- und Blaſen-Steine von Menſchen:
Viele Blaſen- und Gallen-Steine von allerhand Thieren: Bezoar-Steine: Gemſen-Kugeln: Eine Kugel in Form einer Pomerantze, ſo in einem Rinds-Magen gefunden worden, wiegt 4. Loth:
Ein andrer dergleichen aus einem Schoͤps-Magen von 1. Loth, in Geſtalt einer Welſchen Nuß.
Dieſe und dergleichen Kugeln oder Haar-Ballen haben ihren Urſprung von dem Lecken der Thiere, da die loſen Haare durch die Zunge abgerieben und in den Magen verſchlucket werden, welche, da ſie bekandter Maſſen ſchwer zu verdauen, ſich an einer Magen-Seite nach und nach ſammlen, und mit der Zeit zu runden harten Kugeln werden.
Weil Hr. D. Chriſtian Warlitz dieſes Cabinet ausfuͤhrlich beſchrieben, ſo laſſe ich es hierbey bewenden.
Sonſt findet man in dieſer Stadt noch viele Merckwuͤrdigkeiten von D. Mart. Luthero ſel. Gedaͤchtniß, weil er hier gelebet, und An. 1517. die Evangeliſche Reformation angefangen, daher auch noch bis dieſe Stunde ſeine Studier-Stube in dem Auguſtiner-Cloſter denen Curioſis gezeiget wird.
Jn der Schloß-Kirche ſiehet man unterſchiedene Antiquitæten, und unter andern auch auf einer Tafel die Laͤnge Chriſti, ſo niemanden, wer ſich daran probiret, égal treffen ſoll:
Nicht weniger laͤſſet man das Begraͤbniß Lutheri in dieſer Kirche unbeſehen: (Seiner Cathedræ zu geſchweigen.)
Sub titulo: Muſeum Curioſum, oder Beſchreibung derer in- und auslaͤndiſchen Sachen ꝛc. Wittenberg 1702. in 4. und vermehrter ſub. tit. Muſeum curioſum auctum & c. 1710. ibid. in 4.
Die Erlaͤuterungen verdienen geleſen zu werden.
Man findet hieſelbſt auch bey dem beruͤhmten Hrn. Prof. Chriſtiano Vater eine feine Sammlung von Lapidibus figuratis, mineralibus, petræfactis, Conchyliis u. d. g. Beſonders aber beſitzet der nicht minder durch vielerley gelehrte Piecen, unter andern auch in hoc ſcibili, beruͤhmte Hr. Prof. Abrah.
Vater, auſſer einigen ſchoͤnen præparatis anatomicis, (worunter verſchiedene, ſo der Hr. Ruyſch præpariret und dem Hrn. Prof. zugeſchicket,) eine groſſe Sammlung von Exoticis Medicinalibus, præc. vegetabilibus, als Radicibus, Lignis, Corticibus, Herbis, Foliis & Floribus, Seminibus & Fructibus, Gummatis & balſamis, ſiccis & fluidis, oleis deſtillatis, Lapidibus Bezoardicis, animalibus, marinis, & mineralibus, die er kuͤnfftighin ausfuͤhrlich beſchreiben wird; von welchem loͤblichen Vorhaben er eine beſondere Intimation, ſub titulo:
Catalogus variorum Exoticorum rariſſimorum, maximam partem incognitorum & nullibi deſcriptorum, partim medicinœ, partim curioſitati inſervientium & c. Wittenb. 1726. 4. publiciret hat.
Zu wuͤnſchen iſt, daß dieſes curieuſe Werck bald zum Vorſchein kommen moͤge.
Worms.
Man ſiehet in dieſer Stadt 2. publique Haͤuſer, das Rath- und Buͤrger-Haus:
Jn letzterem zeiget man die Banck, worauf der ſel. Lutherus das Glas geſetzet, das man ihm, um ſolches auszutrincken, gereichet, welches aber von ſelbſt zerſprungen, vermuthlich wegen des ſtarck vergiffteten Weins.
Dieſe Banck iſt bey allen Curioſen ſo remarquable, daß faſt kein Fremder in dieſe Stadt kommt, ohne dieſes Haus wegen gemeldter Rarität zu beſehen, ja einige halten es fuͤr ein Gluͤcke, wenn ſie durch beſondere Gunſt eines Splitters davon haben habhafft werden koͤnnen; wie man denn dieſelbe hie und da etwas ausgeſchnitten ſiehet.
Ferner ſiehet man hier in dem Muͤntz- Hauſe folgende Raritäten, als ein Blat von Pergament in einem viereckigten Ramen, auf welchem zwoͤlfferley Schreib-Arten ſehr ſchoͤn mit vielen kleinen Gemaͤhlden, und auf das ſubtileſte mit der Feder gezogenen Strichen zu ſehen, welches von Thomas Schweicker, einem ohne Arm gebohrnen Menſchen, mit den Fuͤſſen geſchrieben worden; oben daruͤber ſind ſolgende Verſe zu leſen:
Mira fides, pedibus Juvenis facit omnia recte, Cui pariens mater brachia nulla dedit.
Ferner zeigt man auch das Vater Unſer in dem Begriff eines Guinées geſchrieben.
Jn dieſem Hauſe hangen auch ungeheure groſſe Knochen und Hoͤrner.
Man ſagt, daß jene groſſe Rieſen-Gebeine, dieſe aber die Hoͤrner von denen Ochſen waͤren, welche die Steine zu der Cathedral-Kirche anhero gebracht.
Einige machen von dieſen Antiquitäten viel Weſens.
Bey dieſem Hauſe beſchauet man weiter eine Anzahl artiger Gemaͤhlde, unter welchen viele geharniſchte Rieſen, Vangiones genannt, nach Anleitung der Inſcription. ſo uͤber ſolchen zu leſen, befindlich.
Man haͤlt dafuͤr, daß um dieſe Gegend vor Alters Voͤlcker gewohnet, welche Vangiones genennet worden, wie Tacitus und andre ſolches bejahen; daraus aber erhellet nicht, daß ſolches eine Nation der Rieſen geweſen.
Unterdeſſen erzehlet man zu Worms viele Sache von ſolchen groſſen Menſchen, davon ein ieder das Seine glaubet.
Jn Summa man findet zu Worms hie und da unterſchiedliche curiöſe und ſehens-wuͤrdige Dinge, welche man ſelber beſſer nachfragen, als beſchreiben kan.
Nur will ich noch zum Beſchluß eines curiöſen Gemaͤhldes gedencken, welches beym Eingang in der S. Martins-Kirche uͤber einem Altar von der Transſubſtantiation zu ſehen:
Man ſiehet nemlich eine Muͤhle, die zwoͤlff Apoſtel drehen das Muͤhl-Rad mit aller Macht herum, GOtt der Vater ſitzet oben im Himmel, als wann er mit der Mutter Maria redete:
Dieſe hat das Kind JEſum bey den Fuͤſſen, und ſteckt daſſelbe uͤbern Kopff in den Trichter der Muͤhle; der Pabſt liegt darunter auf den Knien, und einpfaͤngt den gemahlten JEſum, welcher aus der Muͤhle in Form der Hoſtien faͤllt, in einen goͤldnen Kelch, davon gibt er eine an einen Cardinal, dieſer uͤbergibt es einem Biſchoff, der Biſchoff einem Prieſter, und der Prieſter reichet ſolche dem Volck.
Dieſes Gemaͤhlde hat ohngefaͤhr 5. Fuß ins Gevierte:
Und man findet mehr dergleichen ſeltſame und viele andere Gemaͤhlde von beruͤhmten Maîtres.
Wir gehen aber nach
Wolffenbuͤttel,
Und finden daſelbſt nicht nur die Academiam illuſtrem, ſondern auch eine herrliche Bibliothecam, woſelbſt auſſer der Anzahl vieler raren Buͤcher und Schrifften anitzo ein neues ſehr kuͤnſtliches Gebaͤue verfertiget worden, worauf der Globus von ungemeiner Groͤſſe eine treffliche Parade macht.
Man zaͤhlt in dieſer vortrefflichen Bibliothec uͤber 2000.
Manuſcripta, und 116000. andere Volumina, vid.
Berckenmeyers Antiquar. pag. 682. unter welchen allein mehr als 250. unterſchiedliche Editiones von Bibeln anzutreffen ſind:
Jngleichen uͤber 100. geſchriebene Baͤnde von geheimen Sachen Teutſchlands und andern Reichen.
Das curiöſeſte unter allen Buͤchern mag auch wohl mit Recht ſeyn des Hrn. Johann Arndrs Paradis- Gaͤrtlein, welches im Feuer unverſehret geblieben.
Der eigentliche Verlauff deſſelben iſt noch heutiges Tages vor allen Exemplarien obgemeldten Paradis-Gaͤrtleins beygedruckt zu leſen.
Lutheri Dintenfaß und Trinck- Glas wird hier auch als eine beſondere Raritaͤt gezeiget.
7. Dinge ſind bey dieſer uͤberaus vortrefflichen Bibliothec zu bewundern: 1)
Daß dieſelbe von einem Fuͤrſten colligiret, eingetheilet und ſelber gebraucht worden: 2)
Daß der hochgeprieſene Fuͤrſt Auguſtus dieſelbe nicht allein gegruͤndet, ſondern auch in kurtzer Zeit zu ſolcher Vollkommenheit gebracht:
3) Muß man ſich wundern uͤber die Weiſe, wie er ſie geſammlet:
Denn er hat auf ſeine eigne Koſten die herrlichſten Buͤcher erhandelt aus gantz Teutſchland, Franckreich, Jtalien, Engeland, Niederland, und aus den Bibliothequen Freheri, der Curionum, Vaters und Sohns, wie auch des Clutenii:
4) Uber die groſſe Anzahl der Buͤcher:
5) Uber den ſchoͤnen Ausputz der Buͤcher:
6) Uber die herrliche Diſpoſition und Einrichtung, und 7) uͤber das herrliche Gebaͤue, darinn ſie verwahret wird.
Nicht weniger hat auch der hochgelehrte Durchlauchtigſte Hertzog keinen Fleiß in Sammlung vortrefflicher Curioſitäten geſparet.
Wie dann die bey dieſer Bibliothec zwar nicht ſonderlich groſſe, doch auserleſene und wohl angeordnete Raritaͤten-Kammer davon Zeugniß giebet, worunter folgende Stuͤcke einer beſondern Admiration wuͤrdig ſeyn:
Nemlich unter denen Antiquitäten ein Leuchter und Opffer-Gefaͤß, welche bey dem Goͤtzen-Dienſt des Teutſchen Abgotts Croto gebraucht worden ſind:
Ein Theraphim: Ein Trinck-Geſchirr, welches Hertzog Heinrich der Loͤwe mit aus dem Gelobten Lande gebracht:
Ein alt geſchnitzt Horn, ſo vor dieſem unter des Stiffts Blaſii zu Braunſchweig Reliquien aufbehalten worden.
Jch kan nicht umhin des hochſchaͤtzbaren heidniſchen Opffer-Kruͤgleins, welches aus einem Onych-Stein geſchnitzet worden, zu gedencken, und deſſen Koſtbarkeit einiger Maſſen zu beruͤhren:
Es iſt daſſelbe, wie gedacht, aus einem eintzigen Onych mit allerley heidniſchen Zierathen und Bildern geſchnitten, die Hoͤhe deſſelben iſt etwa zwey Hand breit, der Handgriff, Fuß, Deckel, das Rohr oder Zapffen, wodurch man gegoſſen, nebſt dem Gelencke oder Fugen ſind aus Gold gemacht, und wird verwahret in einer gruͤnen Schachtel, welche mit Sammet aus- und inwendig uͤberzogen und mit einem ſilbernen Stricklein umgeben iſt.
Man nennet dieſes Geſchirr das Mantuaniſche; allermaſſen es vor Zeiten, wie Hertzog Frantz Albrecht von Sachſen-Lauenburg, als Kayſerl. Feld-Marſchall, die Stadt Mantua erobert, ein gemeiner Soldat gefunden, und hochbeſagtem Hertzog gegen einen Recompens von 100. Ducaten verehret hat, da es vorhero der hoͤchſte Schatz in der Fuͤrſtlichen Mantuaniſchen Kunſt-Kammer geweſen.
Jtzt beſagter Hertzog hat diß Kruͤglein ſeiner Gemahlin, der Durchl. Fr. Chriſtina Margaretha, gebohrner Hertzogin von Mecklenburg-Guͤſtrau, dieſe aber, krafft gemachten Teſtaments, ihrer vollbuͤrtigen Schweſter, der Durchlauchtigſten Frauen Sophien Eliſabethen, vermaͤhlten Hertzogin zu Braunſchweig- Wolffenbuͤttel vermacht, von welcher es an Jhro Durchl. Herrn Sohn, Ferdinand Albrecht, Hertzogen zu Braunſchweig-Luͤneburg, Capituli Argentorat.
Evangelic.
Seniorem, als ein Prælegatum kommen iſt.
Was aber eigentlich die Wuͤrde oder den Preis dieſes ſo hochſchaͤtzbaren Gefaͤſſes belanget, ſo iſt daſſelbe von etlichen auf 60000. von andern auf 90000. in letztem muͤtterlichen Hoch-Fuͤrſtl. Teftament aber auf 150000.
Rthlr. angeſetzet worden.
Ob nun wol ein gewiſſer und hochverſtaͤndiger Antiquarius zu Bremen ſein Judicium rechtſchaffen uͤber die Abbildungen und Figuren dieſes antiquen Gefaͤſſes exerciret, und ſolche nach dem Anſehen aus dem Grunde erklaͤret hat; gleichwol aber, weil ſothane Explicationes weit zuruͤck ſehen, alſo kan man ihnen keinen andern Grund als die Muthmaſſung geben.
Diß ſind Worte des Herrn Happelii, bey welchem auch die Abbildung ſowol der eigentlichen Figur, als accuraten Groͤſſe dieſes unvergleichlichen und koſtbaren heidniſchen Opffer-Kruͤgleins, in ſeinen Curioſ.
Relation. Parte III. pag. 139. zu ſehen.
Und dieſes ſind die remarquableſten Sachen, weil ſie anderswo nicht vorkommen.
Sonſten hat man noch verſchiedene ſchoͤne Sachen hier zu beſehen, darzu auch die Memorabilia domeſtica deſſelben Orts moͤgen gerechnet werden, unter denen der hoͤltzerne Arm, welchen Hertzog Chriſtian von Braunſchweig an ſtatt des ihm abgeſchoſſenen lincken Arms gebraucht.
Von Schnitz-Werck ſind verſchiedene artige Sachen hier vorhanden.
Das Cabinet von Gemaͤhlden in Miniatur, und das Cabinet von Mathematiſchen Inſtrumenten ſind ebenfals curiös genug.
Der uͤbrigen noch verſchiedenen artigen Dinge und auslaͤndiſchen Raritaͤten zu geſchweigen.
Doch iſt bekandt, daß die aus der Maſſen rare und vollkommene Kunſt- und Naturalien-Kammer, auf dem Hoch-Fuͤrſtl. Luſt-Haus Saltzthalen, welches nur eine halbe Stunde darvon lieget, und die wir bereits unter deſſen Namen angefuͤhret haben, auch dieſem Hertzogl.
Potentaten angehoͤrig ſey; woraus denn erhellet, daß das Hoch-Fuͤrſtliche Wolffenbuͤtteliſche Haus eine der allerſchoͤnſten Bibliothequen und Raritaͤten-Kammern, wo nicht in der gantzen Welt, doch wenigſtens in gantz Europa aufzuweiſen habe.
Wuͤrtzburg.
Der hieſige Hochfuͤrſtl. Rath und Leib-Medicus, wie auch P. P. O. Hr. D. Joh. Barth.
Adam Beringer, beſitzet eine curieuſe Sammlung von verſteinerten Thieren, Voͤgeln, Kaͤfern, Bienen, Fliegen, Muͤcken, Regenwuͤrmern, Krebſen, Froͤſchen, Eydexen, Raupen, Spinnen, Ameiſen, Muſcheln, Blaͤttern, Blumen, Pflantzen ꝛc. die alle ſo ſchoͤn gebildet ſeyn, daß iederman meynen ſolte, ſie waͤren durch Kunſt alſo verfertiget worden:
Dieſe Steine hat er vor weniger Zeit auf dem Wuͤrtzburgiſchen Gebuͤrge an einem Orte entdecket, allwo ſie in groſſer Menge zu finden ſeyn.
Er hat hierauf noch viele dergleichen Lapides figur. aus andern Laͤndern geſammlet, und in dieſem 1726ſten Jahre eine Beſchreibung hiervon ediret in einer Diſp.
Inaugur. Reſp. Georg.
Ludov. Hueber, ſub titulo: Lithographiœ Würceburgenſis Daventis lapidum figuratorum, a potiori inſectiformium, prodigioſis imaginibus exornatœ, ſpecimen primum, Würceburgi 1726. fol.
Doch weil die Figuren in dieſen Steinen gar zu ſingulair ſeyn, ſo reſcribirte mir ein Curioſus aus Sachſen, daß denenſelben durch Kunſt ſehr waͤre geholffen worden; ſo daß einige vieles gar fuͤr gekuͤnſtelt ausgeben wollen; welche Soupçon aber der Hr. A. im Wercke ſelbſt in einem eignen Capitul zu deſtruiren ſucht.
Z.
Zuͤrich.
EJne der ſchoͤnſten Staͤdte in der Schweitz, hat eine ſchoͤne Bibliothec, Muͤntz-Cabinet und Naturalien-Kammer.
Jn dem Arſenal wird als etwas merckwuͤrdiges der Arm-Bruſt des beruͤhmten Wilhelm Tells gezeiget, mit dem er ſeinem Sohne einen Apffel vom Kopff geſchoſſen, auf Beſehl des hochmuͤthigen Land-Voigts Geißlers, und dadurch den Anfang gemacht zu der Schweitzeriſchen Freyheit.
Das Collegium Carolinum hat eine Bibliothec von auserleſenen und raren Buͤchern.
Nicht weniger hat allhier der beruͤhmte Med. Doctor und Math. Prof. Hr. Joh. Jac. Scheuchzer, ein vortrefflich Muſeum im Beſitz gehabt, in welchem dieſer curieuſe Mann tauſenderley Arten petrificirte und verſteinerte Fiſche, Laub und Kraͤuter ꝛc. ſo er in den Schweitzer-Gebuͤrgen mehrentheils ſelber geſammlet, vorzeigen koͤnnen, wovon unter andern zeugen kan ſein Tractat, genannt Piſcium querelœ & vindiciœ Tigur. 1708. 4. und ſein Herbarium diluvianum Tigur.
1709. fol. cum Figur.
Æn.
Ob dieſes Muſeum aber noch in ſeinem guten Weſen, iſt mir unbewuſt.
Es iſt dieſes allerdings ſchoͤne Muſeum nicht nur noch bis dato in vollkommenem Stande, ſondern wird auch noch taͤglich mit vielen Exoticis vermehret.
Ein mehreres Zeugniß hiervon geben ſeine ſchoͤne Natur-Geſchichte und die Oryctographiæ Helvetica.
Gewiß iſt es, daß wol nicht leicht iemand eine vollſtaͤndigere Sammlung von Ruderibus diluvianis beſitze, als eben dieſer Schweitzeriſche Plinius, wie hiervon nicht nur angefuͤhrte Querela Piſcium & Herbarium diluv. ſondern vornemlich ſein Muſeum diluvianum, Tiguri 1716. in 8. zengen koͤnnen.
Von einer ſonderbaren Raritaͤt, nemlich einem Uberbleibſel eines verſteinerten Menſchen-Gerippes habe ich ein mehreres inſeriret in den Annal. Med. Phyſic.
Menſ. Apr. 1725.
Claſſ. IV. Art. 5.
D. Joh.
D. Johann Kanolds Anhang Von einigen noch heut zu Tage vorhandenen Kunſt- und Naturalien-Kammern.
NAchdem ich in den Neickelianiſchen Recenſionen von heutigen Kunſt- und Naturalien-Kammern wahrgenommen, daß verſchiedene dererſelben zwar vor nicht wenigen Jahren beruͤhmt geweſen, aber nun nicht mehr vorhanden ſeyn; (wie denn der Hr. A. nicht eben ſo gar vieles aus eigener Beſichtigung oder neuer Correſpondentz her zu haben, ſondern aus ein und anderm Autore, ſo vorlaͤngſt dergleichen Muſea beſucht und beſchrieben, hergenommen zu haben ſcheinet; welches aber auch auf keine Weiſe verwerfflich:)
So habe ich mich gleichwol, ſoviel als die hierzu vergoͤnnete Zeit zulaſſen wollen, um der Erforderung dieſer Sectionis I. von heut zu Tage vorhandenen Cabinettern, ein deſto beſſeres Genuͤge zu leiſten, hin und wieder erkundigen wollen, was etwan noch heute zu Tage hier und dar fuͤr ſolcherley Kunſt- und Naturalien-Sammlungen anzutreffen und zu beſehen ſeyn moͤchten.
Was mir nun von meinen Herren Correſpondenten hieruͤber eingelauffen, das communicire ich hiermit, nicht mehr wuͤnſchende, als daß mir mehrere Zeit haͤtte koͤnnen gelaſſen werden, damit ich noch von mehreren Orten das, was in dieſe Circulos gehoͤret, zuſammen zu bringen, und dem geneigten Leſer vorzuſtellen vermoͤgend waͤre gemacht worden.
Amſterdam.
Allhier iſt unter andern auch ſehens-wuͤrdig das Kunſt- und Naturalien-Cabinet des Hrn. Alberti Seba, wovon der Herr Beſitzer ſelbſt vor einiger Zeit folgende Notitz an den beruͤhmten Profeſſorem in Wittenberg, Hrn. D. Abraham Vater, dieſer aber an mich geſandt, und alſo lautet:
Jn dieſem Cabinet befinden ſich
I. 300. Glaͤſer Animalien in liquore, allerhand auserleſene Stuͤcke aus Oſt- und Weſt-Jndien beſtehend in drey Specien, Philandres, Leviarden, Ameiſen-Eſſer, Kroͤten mit Jungen auf dem Ruͤcken, dito das Maͤnnlein, Kroͤte aus Virginien mit Hoͤrnern, dito extra-groſſe Froͤſche, dito Froͤſche getransmutiret von Fiſchen in Froͤſche, und von Froͤſchen in Fiſche, von allen 4. Theilen der Welt, gleichfals Froͤſche mit Ohren, dito weiſſe und gefleckte, bunte ꝛc.
Sehr rare Krebſe von unterſchiedlichen Laͤndern, extra-ſchoͤne gefleckte Fiſche aus Oſt- und Weſt-Jndien.
Unterſchiedliche rare vier-fuͤßige Thiere aus Jndien, 2. fliegende Katzen, 1. fliegender Hund, fliegende Ratzen und Fleder-Maͤuſe aus Ternaten in Oſt- Jndien, vielerhand Sorten rarer Hagediſſen, und vielerhand extra-rare Schlangen, Raupen, Crocodillen, Lignarien, rare und extra-ſchoͤne gecolorirte Voͤgel, Tarantuln, groſſe Spinnen, zwey Fœtus von Mohren, und dito einlaͤndiſche, nebſt noch viel andern extra-raren Sachen und fremden Animalien; nun ſind noch einige groſſe Glaͤſer gefuͤllet von Oſt- und Weſt-Jndien, woraus noch wol 200. Glaͤſer koͤnnen angefuͤllet werden.
II.
Ein Koͤniglich Cabinet, von extra ſchoͤnem Nuß-baumen Holtz, wo in der Mitte drey Perſpective uͤber einander gerichtet und geappropriret zu drey Regnis, als zu Animalien, Mineralien und Vegetabilien, inwendig herum mit fein geſchliffenem Spiegel-Glas, welches uͤberall ein inwendiges Geſicht repræſentiret, vorn nebſt dieſem Perſpective ſind bey 700. Stuͤck Glaͤſer, mit den rareſten fremden Animalien beſetzt.
Auf beyden Seiten ſind 28. doppelte Schub-Laden, alle mit den allerbeſten und rareſten Conchylien angefuͤllt, alle rein gemacht, gepoliret, und theils ſehr kuͤnſtlich ausgeſchnitten, und ſind keine Cabinets in gantz Europa, worinnen ſolche viele rare Stuͤcke gefunden werden.
Oben auf dieſem Cabinet ſtehen viel rare See-Gewaͤchſe, worunter auch extra- ſchoͤne hoch-gecolorirte feine Blut-Corallen-Zincken, die von 6. 8. 12. bis 20. und mehr Loth wiegen.
III.
Noch ein Cabinet von Cedern-Holtz mit 16. doppelten Schub- Laden, worinnen alle beſondere Sorten von ſchoͤnen und raren Conchylien gerangiret liegen.
Eine groſſe Lade mit der groͤſten Sorte von Conchylien.
IV.
Ein Cabinet mit den allerſchoͤnſten und completeſten Papilionen, ſo aus allen 4. Theilen der Welt gecolligiret ſeyn, und hat die Jungfer Merian da den wenigſten Theil davon beſchrieben:
Darbey ſind viele andere rare Inſecten.
V.
Ein groß Cabinet von Arabiſch-Holtz mit Materia Medica angefuͤllt, mit raren Simplicien aus allen Gewaͤchſen, theils bekandte, auch theils unbekandte Stuͤcke; wobey auch viel Uſualien ſich finden, und ein Stuͤck ohne Vergleichung.
VI.
Ein Cabinetgen Schildkroͤte, mit vielem Silber kuͤnſtlich beſchlagen, und in Japan gemacht, worinnen ſehr viel ſchoͤne Oſt-Jndiſche und Japaniſche Arbeit, wie auch rare figurirte orientaliſche Agaten und andere Geſteine ſich befinden.
VIII.
Ein Cabinetgen von ausgeſchnittenem Helffenbein in Japan gemacht, angefuͤllt mit unterſchiedlichen Sorten Chineſiſcher figurirten Bilder, welche mit denen letztern Schiffen aus Oſt-Jndien oder China gekommen, auch mit andern Raritaͤten angefuͤllet ſeyn.
VIII.
Eine groſſe Parthie rarer See-Gewaͤchſe, rare und ſehr kuͤnſtlich ausgeſchnittene Chineſen aus Santel-Holtz, Aloe-Holtz und Palm- Holtz, auch aus Thée-Wurtzel und Holtz.
IX.
Ein Faß voll Conchylien in Sorten zum Grottwerck, und mit ſonſt noch mehr andern Curioſis, ſo aber zu weitlaͤufftig hier zu beſchreiben.
X.
Ohne dieſe obige Curioſa findet ſich ein ſehr ungemein ſchoͤner in Gold kuͤnſtlich eingefaſter veritabler Pierre del Porco de Malaca, wieget uͤber Unc. 1. ohne das Gold, und wird auf 3000.
Hollaͤndiſche Gulden geſchaͤtzt, und fuͤr 2500. aͤuſſerlich verlaſſen; welcher nicht mit unter die Curioſa gerechnet wird.
XI.
Noch acht kuͤnſtlich gedrehete Pocale aus Rhinocer-Horn, Helffenbein und Jndianiſchen Nuͤſſen; dieſe gehoͤren mit zu den Curioſis, und werden alle aͤuſſerlich, ohne fernere Rabbatirung, mit einem Wort fuͤr 25000.
Gulden Hollaͤndiſch verlaſſen, und moͤgen wohl von Kaͤuffern unterſuchet werden, die finden werden, daß es ſehr civil getaxiret iſt.
Zu finden bey
Albertus Seba, in Amſterdam.
Anſpach.
Es hat allhier der Hr. Joh. Chriſti.
Rau, Sr. Hochfuͤrſtl. Durchl. zu Onoltzbach beſtellter Muſic-Director und Secretarius, ein vollſtaͤndiges Muͤntz-Cabinet von allen Kayſern, von Julio Cœſare an, bis auf unſern glorwuͤrdigſt-regierenden Carolum VI. wie auch Kayſerinnen, angeleget, ſo in 633. Stuͤcken, theils Griechiſcher, theils Roͤmiſcher Muͤntzen beſtehet, wovon aber die erſteren nur einige 30. Stuͤcke betragen.
Es ſind aber alle dieſe Muͤntzen nicht aus Gold oder Silber gemachet, und alſo keine Originalien, ſondern nur Copien, ſo aus einer gewiſſen Materie verfertiget ſeyn, welche man entweder mit ſchoͤnem Gold-Metall oder Venetianiſchem Staniol uͤberkleiden kan, wobey ſich ein ieder nummus mit allen minutiſſimis ſowol in averſa als reverſa vollkommen præſentiret; wie denn der Hr. Collector dergleichen Modell weit commoder und rarer haͤlt, als nach des Hrn. Morellii ſeiner Invention mit der Hausblaſe, indem dieſe mit der Zeit durch die Feuchtigkeit vergehen, ſeine aber beſtaͤndig bleiben, und die voͤllige Form eines rechten Nummi haben.
Es hat derſelbe die Originalia, aus den beruͤhmteſten Cabinettern, durch viele Correſpondenz, von langer Zeit her, mit unverdroſſenem Fleiſſe, geſuchet, colligiret, und abcopiret, aber nunmehro reſolviret, ſolche um einen leidlichen Preis zu verkauffen, deßhalb er zu deſto beſſerer Notiz einen Catalogum a 8. Bogen ediret, unter dem Titul: Hiſtoriſch-Chronologiſches Muͤntz-Cabinet, in ſich haltend 633. Stuͤcke theils Griechiſche, theils Roͤmiſche, und dieſe von Julio Cœſare, bis auf Carolum VI. incluſive, in einer Serie colligiret, und nach denen authentiſchen Originalien, in metallenen Gold-Blaͤttgen decopiret, zu finden bey Joh. Chriſtian Rau, Sr. Hochfuͤrſtl. Durchl. zu Onoltzbach beſtellten Muſic.
Directeur & Secretaire, Onoltzbach in 4. worinnen er in Præfatione unter andern ſaget:
„Es beſtehet gegenwaͤrtiges mein Muͤntz- Cabinetlein in den rareſten antiquen Nummis (welche aus denen beruͤhmteſten Cimeliarchiis colligiret und decopiret,) in folgenden Tabellen:
Jn der erſten Tabell iſt zu mercken, daß rare Griechiſche, und zwar nach des beruͤhmten Patini und Jean Vaillant Beſchreibung, vom Philippo Rege Macedoniæ, Alexandro Magno, & Lyſimacho & c. den Anfang machen; hernach folgen in einer Serie die Roͤmiſchen Imperatores, a Julio Cæſare, bis auf Heraclium incluſive.
Obſchon von denen Seculis Barbaris etliche Kayſer bekommen, und mit beygelegt, ſo ſeynd ſie doch ſehr rar in einer vollkommenen Serie alle zu erhalten, doch habe ſie allerſeits durch iedes Seculum mit ihren Namen benennen wollen.
Anbey iſt wohl zu obſerviren, daß von iedem Kaͤyſer der erſte Nummus den Kopff, die ſolgende aber von eben ſelbigem Kayſer die Reverſe ſich præſentiren, wobey man alsbald die Variation der diverſen Reverſe, und wenn ein anderer Kayſer ſich anfaͤngt, den Kopff wahrnehmen kan.
Anbey ſeynd auch zu finden die Imperatrices mit ihren Reverſen, welche den Anfang machen mit Julia Auguſta, Auguſti Filia, und ſich endigen mit der Flav.
Maximina Theodora Auguſta, Juſtiniani Uxore, in ihrer ordentlichen Serie &c.
Von dem Nutzen dieſes Cabinets ſagt er: Derjenige (der es kaufft,) hat dieſen Vortheil, ſo ihm ungefaͤhr eine (Muͤntze) in Gold, Silber, oder Ertzt zu Haͤnden kaͤme, ſo kan er in meinem erkaufften Muͤntz-Cabinetlein dergleichen Nummum ſuchen; findet er ſolchen an dem Avers und Revers conform, kan und mag man ſolchen wohl kauffen, und wird um ſein Geld nicht uͤbel angefuͤhret; man muß aber den Nummum zuvor wohl betrachten, ob er genuin, und ſeine gewiſſe Marque hat.
Ferner hat derjenige Hiſtoriam antiquam an denen in gegenwaͤrtigen Cabinetlein liegenden Muͤntzen genugſam zu erlernen, weil die meiſten Geheimniſſe der Hiſtorien in denen Reverſen zu finden.
Endlich verſpricht der Hr. Poſſeſſor kuͤnfftiges Jahr ein Cabinetlein in dergleichen Form von denen Roͤmiſchen Familien heraus zu geben, welches aber, ob es geſchehen, mir nicht wiſſend iſt.
Es iſt inzwiſchen der Hr.
Rau vorm Verkauff dieſes Cabinets geſtorben und iſt ſelbiges deſſen Hrn. Tochtermann, Brandenburg-Onoltzbachiſchem Hauptmann und dermaligem Stadt- Vogten in der Hochfuͤrſtl. Reſidentz Anſpach, Weiſen, durch Erbſchafft zu Theil worden, iſt aber auch meiſtens diſtrahiret, und ſoll der geheimde Rath Herr von Schemmel in Anſpach das meiſte davon an ſich gebracht, aber auch forthin noch um ein groſſes vermehret haben:
Wie mir ſolches der Hr. D. Joh. Albr. Geſner, ein gelehrter Medicus in Guntzenhauſen, zugeſchrieben.
Berlin.
Zu dem, was in der Muſeograph.
Neickeliana von dieſer Koͤnigl. Reſidentz gemeldet worden, ſetze ich allhier annoch, was mir ein gelehrter Paſſagier ferner d. d. 23. Oct. 1726. hiervon reſcribiret, in folgenden:
Jch habe durch groſſe Addreſſe endlich 1) die Koͤnigliche Ruͤſt-Kammer (als die ſchoͤnſte in Teutſchland) zu ſehen bekommen, und haͤtte ex tanta farragine curioſiſſimorum nur gern das Gewehr anatomiret, damit man 56. Schuͤſſe gleicher Staͤrcke und NB. zu beliebiger Zeit thun kan, bin aber verwieſen auf die Zeit, da das Koͤnigliche Gewehr renoviret und geputzt wird, die Ladung des vorigen geſchiehet in dem Kolben, darinnen in aparte Laͤuffe 56. Kugeln und ſo viel Schuß Pulver geſchuͤttet werden; hernach wird durch ein eintzig Mouvement eines Buͤgels allemal 1. Schuß Pulver abgeſchnitten, zugleich Zuͤnd-Pulver auf die Pfanne gebracht, und ſo gar der Hahn mit dieſer einen Bewegung aufgezogen.
Die Invention der Stuͤle, darauf man ſich ſelbſt fahren kan, wird wol bekandt ſeyn.
Zu Ulm iſt ein Menſch geweſen ohne Fuͤſſe, welcher dergleichen erfunden hat, habe aber von demſelben keine weitere Nachricht, als daß er auch eine Art von Buͤcher-Raͤdern, (von welchen propter motum reciprocum kein Buch herunter faͤllt, wenn ſie gedrehet werden,) ausgeſonnen habe, von welcher Art der Pr. Eugen. Hr. Garelli und andere mehr durch den Buchhaͤndler Monath in Nuͤrnberg bekommen, (wie man mir referiret.)
Naͤchſt gemeldter Ruͤſt-Kammer iſt hieſelbſt 2) die Koͤnigliche Kunſt-Kammer, ſo aber, nach dem das Bernſtein-Cabinet weggebracht, ihres gleichen haben ſoll. 3)
Das Koͤnigliche Gazophylacium von Medaillen, daruͤber ein groſſes Werck heraus iſt, ſtehet unter des Hrn. Rath la Croze Inſpection: 4)
Das Cabinet der Societät auf dem Obſervatorio beſtehet aus denen Partien, ſo aus D. Speners Sammlung gekaufft, (davon der Catalogus zur damaligen Auction noch zu haben,) und aus Gundelsheimers Collection; ſind hauptſaͤchlich Mineræ & Conchylia, erſtere aber gar uͤbel diſponiret.
Von privatis hat 5)
D. Eller, ehemaliger Leib-Medicus des Fuͤrſten von Bernburg, itzo Koͤnigl. Feld-Medicus an Hrn. Hofrath Henrici Stelle, auch Membr. des Ober-Collegii Med. und Aſſeſſor Colleg. Sanit. item Prof.
Therapiæ, und naͤchſt Hrn.
Rath Stahl der beruͤhmteſte Practicus hieſelbſt, eine reiche Collection von Ertzten, bey welcher ſich ſonderlich die Silber-Ertzte ausnehmen, dergleichen ich noch nirgend in ſo groſſen, raren und reichen Stuffen geſehen.
Er hat den Catalogum daruͤber Lateiniſch in 8. zu Bernburg drucken laſſen An.
1723. a 10. Bogen. 6)
Die Gundelsheimeriſche Collectionem Botanicam, welche gar ſtarck iſt, beſitzt die Societät, und iſt gleichfals auf dem Obſervatorio zu ſehen, iſt nebſt dem Speneriſchen Cabinet unter Verwahrung Hrn. D. Ludolphs, Prof. Botanices.
7) Dergleichen, ſo aber weit ſplendider, hat der Herr Prof. und Hof-Apotheker Hr. Neumann colligiret:
Die Species liegen in eintzeln Regal-Bogen, welche in 18. ſaubern Kaſten von Pappe aſſerviret werden. 8)
Das Inſecten-Cabinet des Hrn. Friſches, nunmehrigen Rector. am Berliniſchen Gymnaſio und Kayſ. Academici (welcher die blaue Farbe macht,) iſt das ſtaͤrckſte, ſo ich von dergleichen geſehen; er continuiret noch die Einrichtung ſowol und rareſten Stuͤcke deſſelben zu erklaͤren, als auch ſeine neue Entdeckung bey der Generation und Transmutation der Inſecten zu communiciren, in ſeinen kleinen Deutſchen Piecen.
Jm letztern hat er vieles præſtiret, und nicht wenig falſche Obſervationes in Act. N. C. corrigiret, auch verſchiedene Species von Inſecten gefunden, ſo bisher fuͤr auslaͤndiſch gehalten worden.
Jtzt iſt er beſchaͤfftiget mit der Ornithologie, und hat ſchon einen ziemlichen Vorrath Voͤgel beyſammen, ſo mit groſſer Muͤhe rempliret und zur Aſſervation præparirt ſind.
Cahla.
Allhier beſitzet der gelehrte Medicus und Phyſicus, Herr D. G. W. Beyer, ein feines Naturalien-Cabinet, wovon er mir d. d. 10. Oct. 1726. folgende Summaria vermeldete:
Was meine geringe Naturalien-Kammer betrifft, ſo beſtehet ſie gegenwaͤrtig in einem geringen Vorrath, auſſer daß (a) ich alle Fœtus & Partus von Monat zu Monaten geſammlet: (b)
Alle Muſculos und viſcera nobiliora & tendines corporis humani in einem Balſam conſervirt habe: (c) Habe viele Kaſten von allen Geſchlechten der Inſecten: (d)
Eine groſſe Menge trocken balſamirte Voͤgel: (e) Darnebenſt ſind befindlich viele Ertzt-Stuffen in- und auslaͤndiſche, auch Mineralien, Druſen, Curioſa Lapidea, Conchylia in groſſer Menge, und weiln meine viele auswaͤrtige uͤberhaͤuffte Negotia mir nicht viele Zeit goͤnnen, alles in der Ordnung beyzubehalten, auch mein einiger Sohn nicht Medicinam, ſondern Jura ſtudiret, ſo werde den angetragenen Handel eingehen und a 1500. fl. verkauffen ꝛc.
Coblentz.
Allhier beſitzet der Hr. D. J. C. Hiegell, ein gelehrter Medicus, ein ſchoͤn Cabinet von Kunſt- und Naturalien-Sachen, wovon ich folgende general-Verzeichniß communicire, ſo wie mir ſelbe der gelehrte Medicus in Franckfurt am Mayn, Hr. D. Joh. Phil. Burggraf, uͤberſandt, und alſo lautet:
1. Eine ſchoͤne Anzahl Buͤcher, aus allen Facultäten, Kunſt und Wiſſenſchafften in verſchiedenen Sprachen, und zur noͤthigen Erklaͤrung der Sachen, ſo in dieſem Cabinet befindlich.
2. Eine groſſe Collection von Mineralien und allerley Berg-Arten, als Ertzt, Schwefel, Saltz, Erde, Stein u. d. gl.
Wie auch viele auslaͤndiſche und einheimiſche figurirte Steine.
3. Auslaͤndiſche Wurtzeln, Samen, Hoͤltzer, Fruͤchte, Gummata und andere Materialien.
4. Theils ausgetrocknete, theils in liquore conſervirte Thiere, Fiſche, Schlangen, Inſecten ꝛc. ſamt andern Merckwuͤrdigkeiten von Koͤpffen, Hoͤrnern, Zaͤhnen, Neſtern ꝛc.
5.
Eine ſehens- und Verwunderungs-wuͤrdige Collection der ſchoͤnſten Meer-Muſcheln, Meer- und Waſſer-Gewaͤchſen, Corallen-Zincken ꝛc.
6. Fremde Schreibzeuge, Papier, Meſſer, Scheiden, Loͤffel, Dolchen, Kaͤmme, Struͤmpffe, Schuhe und dergleichen œconomiſche Sachen.
7. Vier original-Gemaͤhlde mit Oel- oder Waſſer-Farben auf Tuch, Holtz, Kupffer, Glas, Pergament, deßgleichen mit der Feder gezeichnete, aus Papier geſchnittene und von ſeidenen Spaͤnen, Muſcheln ꝛc. zuſammen geſetzte Kunſt-Sachen.
8. Eine groſſe Anzahl der auserleſenſten Kupffer-Stiche, von denen beruͤhmteſten alten und neuen Mahlern oder Kupffer-Stechern, wie auch 5000. abſonderlich zuſammen colligirte, in Kupffer geſtochene abgedruckte Contrefaiten diſtinguirter Standes- oder Profeſſions-Perſonen.
9. Bildhauerey-Kunſt aus Helffenbein, Buxbaum, Marmor, Alabaſter, Gyps, Wachs, Cryſtall, Agat, nebſt einer kuͤnſtlichen Drechsler- Arbeit.
10. Mathematiſche Inſtrumenta, Microſcopia, hohle Spiegel, Brenn-Glaͤſer, Magneten, Globi benebſt verſchiedenen curiöſen Inventionen pro experimentis phyſicis.
11. Gedenckwuͤrdige moderne Medaillen von Gold, Silber, Kupffer, Zinn, Bley ꝛc. mit raren Thalern.
12.
Zwey Pyramiden mit vielen ſilbernen und kupffernen, alten und Roͤmiſchen Muͤntzen, oder ſo genanntem Heiden-Kopff.
13.
Sehr viele Antiquitäten aus denen alten Roͤmiſchen Graͤbern von Metall, Erde, Glas, nemlich Todten-Toͤpffe, Kruͤge, Ampeln, Thraͤnen-Glaͤſer, Haus-Goͤtter.
Coburg.
Von hier aus reſcribirte der daſige gelehrte Medicus Hr. D. Joh. Sebaſtian Albrecht: E. Hoch-Edl. habe von Kunſt- und Naturalien- Kammern zu berichten, daß hieſiger Orten davon wenig zu haben ſey, auſſer was der in aller Gelehrſamkeit mit Ruhm verſirte Hr. D. Verpoorten, und endlich auch meine Wenigkeit beſitzet, ſo beyderſeits aus Lapidibus figuratis, mineralibus, plantis, monſtroſis partibus, inſectis &c. beſtehen.
Wenige Viertel-Meilen von hier, zu Lautern, allwo viele figurirte Steine gefunden werden, iſt der Hr. Andr. Theodor.
Berger, Pfarrer allda, bemuͤhet, ein Cabinetgen anzulegen, von Contrefa its in Kupffer, aller derer, ſo Theologica tractiret, ſie moͤgen ſeyn wer und in welcher Religion ſie wollen.
Es hat derſelbe auch bereits eine gute Anzahl kupfferner Muͤntzen von allerhand Groͤſſe geſammlet, doch meiſt modernen.
Aus meinem Vorrath uͤberſende hiermit EHE. einige Fragmenta von denen um unſere Gegend vornemlich befindlichen figurirten Steinen, die da ſind:
1) Cornu Ammonis eleganter articulatum, von Lauter, aus dem ſogenannten Orlaß-Graben, 1½.
Stunden von Coburg gegen Mitternacht gelegen:
2) Miſtuli incurvi ſ. ſolena arcuata Rondeletii, von eben dem Orte: 3)
Eine andere Species von eben daher, ſ. potius bucardites:
4) Conchæ marinæ, eben daher: 5)
Concha triangularis, eben daher, ſ.
Trigonella: 6)
Conchæ eleganter ſtriatæ, ejusdem loci: 7)
Concha majuſcula non ſtriata, ejusdem loci:
8) Cornu Ammonis ſpadiceum, von groſſem Garnſtadt, 2. Stunden von Coburg oſtlich gelegen:
9) Belemnites, eben daher, werden in ſehr groſſer Menge, aber wenig gantze gefunden: 10) Cimolia ſ. terra argilloſa & medicamentoſa purpuraſcens, aus der Steinach im Walde Nord-ſeits, von hieſiger Stadt 3. 4. Stunden gelegen: 11) Concha anomia roſtro ſubtereti adunco rugoſa, von Fechheim, 2. Stunden von hier nord-oſtlich gelegen: 12) Trochitæ, daher: 13) Trochitæ, von Veitlachen bey Culmbach, 5. Meilen von hier: 14) Lignum petræfactum, von Unter-Siemau, auf dem ſogenannten Galgen- Berg, 2. Stunden von Coburg, ſuͤdl. gelegen; in agris copioſè reperitur: 15) Lignum petræfactum, von Hutſchdorff, 1. Stunde von Thurnau, iſt haͤuffig bey Legung des Grundes zum neuen Kirch-Thurm daſelbſt gefunden worden: 16) Cornu Ammonis, von Thurnau: 17) Marinorum varia fragmenta, partim mutatâ, partim immutata ſubſtantia, ſo nebſt dem Sande von einer Quelle bey Ober-Moͤnchau, 1. Stunde von Thurnau ausgeſtoſſen werden: 18) Lignum abiegnum petræfactum ex agro Weiſſendorffenſi prope Erlang. Vid. J. J. Bayeri Oryctograph.
Nor.
Nota I. No. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. werden dermaſſen haͤuffig in beſagter Gegend in Kalck-Steinen gefunden, daß allhier gantze Gaſſen gepflaſtert werden, worunter nicht leicht ein Stein anzutreffen, darinnen man nicht Merckmaale von dergleichen petræfactis antreffen, ſolte.
II. Bey groſſen Garnſtadt wird auf denen Aeckern noch eine andre Art von Corn.
Ammon. gefunden, welche gantz platt in der Matrice ſtecken, und daraus keinesweges zu ſepariren ſind.
III. Groſſen Garnſtadt und Fechheim liegen bey 1½.
Stunden von einander, und der gantze Diſtrict iſt reich von dergleichen Sorten:
IV.
Von Fechheim, allwo ehedeſſen ein Berg-Werck geweſen, aber nach der Zeit, als ich vermuthe, aus Holtz-Mangel liegen blieben, iſt mir kuͤrtzlich aus daſigem alten Berg-Schutt ein ſonderbar curiöſes Stuͤck von einem Studioſo Academico, ſo bey daſigem Herrn Pfarrer die Kinder informiret, in mein Muſeum zu Handen kommen, nemlich eine Auſter- Muſchel, die in ihrer Subſtanz noch unveraͤndert iſt, in ihrer Cavität aber eine Subſtantiam lapideam tubuloſam in gyros contortam in ſich haͤlt, daß man ſetas porcinas durchſtechen kan; an oſtreæ ipſius petræfactæ aliqua pars ſit, determinare nolo.
No. 17. iſt ſonderlich curiös, und wuͤſte ich nicht, wo ein Spiritus mundi oder Archæus dergleichen wuͤrcken, oder gar einen luſum naturæ produciren ſolte.
So koͤnnen auch die Ductus ſubterranei zu ſo einem entlegenen Orte von der See her nicht ſo rectilinei ſeyn, daß dergleichen nicht ſelbſt in denen angulis Obſtructiones verurſachen ſolten:
Jſt daher nothwendig, daß durch das Diluvium univerſale dergleichen hieher muß verſchuͤttet wordenſeyn, welches nun nach und nach die Quelle nebſt dem Sande auswirfft.
EHE. belieben in beſondere Conſideration zu ziehen das Stuͤckelgen rothe Coralle, und die kleine Concham conicam ſ. fragmentum Eutaliorum.
Jch habe mich hoͤchlich verwundert uͤber die annoch hohe Farbe der Coralle, und verſichere ich, daß hier kein Betrug unter iſt, wie etwan von den W ‒ ‒ ‒ Curioſis des Hrn. B - - - nunmehro verlauten will.
Die Quelle ſoll anbey noch dieſe Eigenſchafft haben, daß ſie im Sommer Eis-kalt ſey, im Winter aber dennoch niemals zugefriere.
Es ſoll bereits an viele Curioſos nach Holland und Engeland davon ſeyn geſchickt worden.
So weit dieſe Relation, ſo ich um ein und anderer Urſache wegen hiermit habe inſeriren wollen.
Eiſenach.
Es ſoll hieſelbſt an Naturalien-Cabinettern nichts anzutreffen ſeyn, ausgenommen das Cabinet des Hrn. Gottfr. Negeleins, Burg-Graͤfl. Kirchbergiſchen Raths, wie auch Hoch-Fuͤrſtl. Saͤchſ. Eiſenachiſchen Landſchaffts-Syndici und Hof-Advocati Ordinar. der an den daſigen gelehrten Medicum Hrn. D. Wilhelm Andreas Kellner folgende eigenhaͤndige Notitz extradiret: Mein Muſeum curioſorum betreffend, ſo kan auf beſchehene Nachfrage interim in generalibus dienen:
Wie mein Haupt- Zweck in Marinis beſtehe, und ich beſonders durch viele Muͤhe und Koſten an Conchylien ſo viel zuſammen gebracht, daß man in dieſer Landes-Gegend, zumal bey einem Privato, dergleichen an Varietät, Nettigkeit und guter Ordnung nicht leicht finden wird; geſtalten an Sorten, mit klein und groß, bey 16. bis 1700. ohngefaͤhr bey Handen ſeyn werden, die nemlich entweder an Gewaͤchs, Farbe oder Zeichnung variiren; da ich nun die meiſten par-weiſe beſitze, ſo koͤnnen der Conchylien gar leicht præter propter in allen bey 2600. ſeyn.
An See-Sternen, See-Aepffeln, Corallen-Gewaͤchſen ꝛc. iſt darneben unterſchiedenes vorhanden.
Was ſonſt ferner zu dem Regno Naturali, Minerali und vegetabili gehoͤrig, ingleichen was Artificialia betrifft, ſo kan ich zwar unter die Capital-Leute mich nicht rechnen, daß ich auf ſolche Dinge nicht weniger vielen Aufwand machen koͤnte; iedennoch bin ich auch dißfals mit ſo manchem Curioſo verſehen.
Einen eigentlichen ſpecialen und zumal geſchickten Catalogum daruͤber zu communiciren, laſſen meine viele Labores unmoͤglich zu, inſonderheit was die Marina (in ſpecie Muſcheln und Schnecken) betrifft, welche die Hollaͤnder Hoorns und Sculpen nennen:
Wiewol ich nur zu meiner Nachricht das vornehmſte in einen, zwar nicht artificiöſen, Catalogum gebracht, weil ich die Zeit nicht habe, ſolchen ordentlich einzurichten.
Sonſten beſitze noch ein beſonders kleines Cabinet, von Conchylien, die ich uͤbrig habe, indem ich keine Sorte zum drittenmal fuͤr mich behalte; ſie moͤchten etwan in ein par 100. Stuͤcken (klein und groß) beſtehen; und dieſe ſtuͤnden zwar allenfals zu verkauffen, ich wolte ſie aber lieber vertauſchen, wenn ich zumal an Conchylien haben koͤnte was ich nicht ſchon poſſidire.
Wenn iemand mit dem Rumphio und Bonano verſehen, ſo koͤnte ich zur Noth wohl bekandt machen, was fuͤr Sorten in dem Neben-Cabinetgen ſich befinden, wenn ein anderer dergleichen uͤber ſeine Conchylien ſenden wolte, die er verlaſſen kan.
Franckfurt am Mayn.
Welcher Geſtalt allhier noch verſchiedene anſehnliche Kunſt- und Naturalien-Cabinetter angetroffen werden, ſolches beſagt folgende Recenſion, ſo ich von dem gelehrten Medico allda, Hrn. D. Joh. Phil. Burggraf, erhalten, und alſo lautet:
Unter denen hieſelbſt befindlichen Cabinettern ſtehet
I.
Des Hrn. D. Joh. Georg Kißners Mineralien-Cabinet oben an.
Die Diſpoſition und Staͤrcke deſſelben, ohne die noch nicht in der Ordnung eingetragene Stuͤcke, iſt folgende:
Der Herr D. Kißner meldet in dem an den Hrn. D. Burggraf abgeſandten Billet, daß in dem ihm communicirten Original-Catalogo (woraus folgende Liſta extrahiret iſt,) noch viele Frantzoͤſiſche Figurata fehlen, ſo er einzutragen noch nicht Zeit gehabt:
Wannenhero denn in dieſem Cabinet weit mehr zu finden iſt, als die Liſta beſaget.
1. Plantæ diluvianæ ad easq; ſpectantes alii lapides 115. Stuͤcke.
2. Piſces horumque partes 45. -
3. Hammites ferruginei coloris Brunovicenſis ex monte Noteberg dicto, & varia lapidoſa concreta, quæ maxime inſerviunt ad explicandam Hammitarum generationem, omnia ex crypta quadam prope Czernam ſita in Polonia 11. -
4. Echini eorumque partes 50. -
5. Turbinata Univalira 7. -
6. Cornua Ammonis ſpinata & non ſpinata 215. -
7. Bivalvia variaque lapidum genera 588. -
8. Gold- und Silber-Ertzt 54. Sorten.
9. Kupffer-Ertzt 136. -
10. Eiſen-Ertzt 73. -
11. Zinn-Ertzt 26. Sorten.
12. Bley-Ertzt 80. -
13. Cinnabaris 10. -
14. Antimonial-Ertzte 10. -
15. Wißmuth 3. -
16. Marcaſitæ, pyrit. 32. -
17. Vitriol- Ertzte 20. -
18. Schwefel-Ertzte 17. -
19. Alaun-Ertzte 6. -
20. Nitrum nativum Sancto-Mauritianum in Rhetia.
21. Salis communis foſſilis 2. -
22. Terræ, margæ, boli, gypſum, Spat, tophi 64. -
23. Gemmæ, Quartz, Druſen, Cryſtall 61. -
24. Succinum, Ampelitis gagates, Stein-Kohlen 19. -
25. Selenites 15. -
26. Stalactites 18. -
27. Ligna foſſilia & petræfacta 10. -
28. Lapides, Marmora &c. 50. -
II.
Herr Johann Friedrich von Uffenbach hat ein ſchoͤnes Cabinet von allerhand Optiſchen, Mathematiſchen und Mechaniſchen Kunſt- Wercken, darunter ſich viele von ſeiner eigenen Hand befinden.
Er beſitzet dabey eine gute Geſchicklichkeit im Zeichnen, davon er Proben zugleich in kleinen Kupffer-Stichen in ein teutſches poëtiſches Werck gebracht, ſo er die Nachfolge Chriſti nennet, und in einem Jahrgange von Kirchen-Cantaten beſtehet.
Er beſitzet auch einen ſchoͤnen Vorrath von Zeichnungen, Mahlereyen, Kupfferſtichen, Antiquitäten, Muſicalien.
III. Hr. von Loen, Koͤniglicher Preußiſcher Hof-Rath beſitzet auch in ſeiner vorbemeldeten Bibliothec ein Cabinet von Mahlereyen und Kupffer-Stichen, welches ebenfals ſeiner guten Einrichtung halber, wie nicht weniger wegen der Menge von raren Zeichnungen und Kupffer-Stichen, welche er theils von denen Merianiſchen Erben erkaufft, theils hin und wieder auf ſeinen Reiſen geſammlet, von nicht geringem Werth iſt.
Die Diſpoſition davon iſt folgende:
Claſſis I. Opera varia Italorum 81. Stuͤcke.
- - Belgarum 54. -
Variæ antiquitates, monumenta, ædificia, emblemata 74. -
Claſſis II. Opera Belgarum ordine alphabetico 78. Sorten.
- Gallorum 28. -
- Germanorum 54. -
- Italorum 52. -
Claſſis III. Collectanea ex hiſtoria Sacra minoris formæ 120. -
- -profana 74. -
- -fabuloſa 70. -
Variæ antiquitates 115. -
Variæ regiones 144. -
Animalia & venationes 129. -
Naturalia curioſa, phyſica & aſtronomica 116. -
Emblemata variaque moralia 125. -
Claſſis IV. Urbes in forma anguſta 12. -
Oppida minoris formæ 248. -
Palatia & ædificia varia 52. -
Pompæ, Triumphi, Ceremoniæ 74. -
Acta bellica varia 198. -
Prœlia & obſidiones 14. -
Collectanea varia 183. -
Claſſis V. Opuſcula varia minoris formæ 215. -
Miſcellanea 1134. -
Varia Emblemata 241. -
Opuſcula varia in 4to. 587. -
Varii actus diverſæque hiſtoriæ, in voluminaredacta 218. -
Palatia variaque architectonica 215. -
Claſſis VI. Icones virorum illuſtrium certa collegia conſtituentium 305. -
- - Imperatorum & Regum 147. -
- - Electorum 44. -
- - Principum Germanicorum 172. -
- - - - - Extraneorum 48. -
Claſſis VII. Theatrum perſonarum illuſtrium ix. voluminibus conſtans.
Imagines Principum & heroum, qui pro S.
Cæſarea Majeſtate & Romano Imperio arma geſſerunt 154. -
Imagines heroum, qui famam in variis Europæ regnis & provinciis acquiſiverunt 120. Sorten.
Imagines Status Miniſtrorum, Legatorum & Conſiliariorum, qui in diverſis Germaniæ Aulis emerſerunt & magnam in rebus publicis peragendis famam obtinuerunt 100. -
Imagines Status Miniſtrorum, Legatorum & Conſiliariorum diverſorum in Europa Regum, Principum & Rerum publicarum 51. -
Imagines virorum Doctorum, qui in Germania vixerunt, & doctrina & ſcriptis & rebus geſtis famam & nomen conſequuti ſunt, in tres Claſſes diviſæ, quarum prima exhibet ordine alphabetico Theologos 153. -
Imagines Jureconſultorum & Politicorum Germanorum 114. -
Imagines Medicorum & Philoſophorum Germanicorum 135. -
Imagines virorum Doctorum, qui extra Germaniam, præſertim in Belgio, Anglia, Gallia, Hiſpania, Italia floruere 69. -
Imagines Senatorum, Patriciorum & Mercatorum præcipuarum Germaniæ civitatum 100. -
Imagines Imperatorum, Regum, aliarum que perſonarum, quorum in hiſtoria antiqua ſacra & profana mentio occurrit 86. -
Icones ſelectæ ex officina præcipuorum Chacographorum 70. -
IV. Herr Carl von der Burg, ein Kauffmann, hat ſchoͤne Sachen von Mahlereyen, die er theils von ſeinen Vorfahren dieſes Namens, welche in Holland als Mahler beruͤhmt geweſen, theils fuͤr ſich ſelbſten geſammlet, ingleichen auch verſchiedene Kunſt-Wercke, Antiquitäten, viele Holtz- Schnitte von Albrecht Duͤrern u. d. gl.
V.
Nach dieſem iſt das von Uchelliſche Cabinet, beſtehend aus verſchiedenen raren Antiquitäten, Nummis, Urnis, Mahlereyen u. d. gl.
VI.
Hat Hr. D. Joh. Friedr. Ochs ein ſchoͤnes Muͤntz-Cabinet.
Landshut.
Welcher Geſtalt in dieſer Schleſiſchen Berg-Stadt im Fuͤrſtenthum Schweidnitz der gelehrte Pfarrer allda, Hr. M.
Chriſtian Ernſt Kopiſch, einen anſehnlichen Vorrath von Naturalien und Muͤntzen zuſammen gebracht, ſolches habe ich oben in denen Additamentis erwaͤhnet.
Da mir nun hierauf der Hr. Beſitzer in einem eigenhaͤndigen Schreiben eine umſtaͤndlichere Notiz von beyderſeits ertheilet, ſo habe ich ſolche hiermit communiciren wollen, in folgender Verfaſſung:
P. P.
Von Naturalien und andern Dingen habe angefangen, die Zeit, da ich hier bin, etwas zu colligiren, davon es aber gar leicht heiſſen duͤrffte:
Ex omnibus aliquid, ex toto nihil.
Noch da ich auf dem Dorffe war, ſammlete ich mir allerhand Muͤntzen, die nachmals in Lignitz und hier zu Landshut allmaͤhlig ſo vermehret worden, daß ſie, was deren innern Werth betrifft, bey nahe auf ein par 1000.
Rthlr. ſich belauffen moͤchten.
Es ſind aber bloß moderne; antiquen fing ich an, ich konte aber ſo wenig hier, als ehemals auf dem Dorfe Gelegenheit haben, ſie zu vermehren; daher ich davon abgeſtanden, und die ich ſchon hatte, andern Freunden zugelaſſen.
Die modernen hatte ich wol in eine gute Ordnung gebracht, aber, da ich ſie verwichene Oſtern ein Jahr, bey groſſer und uns gantz nahen Feuers-Noth, in meiner damaligen harten Niederlage durch andere ſuchte zu ſalviren, ſind ſie ſo in einander gemenget worden, daß mir grauet, wenn ich nur daran gedencke, geſchweige wenn ich ſie ſehe.
Und da ich verwichenes Jahr den 26. Oct. hoͤchſt gefaͤhrlich kranck ward, und 26. Wochen auf keine Cantzel kommen koͤnnen, auch ſint der Zeit mit mancherley Zufaͤllen geplaget werde taͤglich, habe ich noch nie dazu kommen koͤnnen, daß ich ſie in die vorige Ordnung gebracht haͤtte.
Und ſo geht es unſerm Hrn. v. Beuchel auch, der ſich durch mich verleiten laſſen, allerhand ſchoͤne Modernen zu colligiren, und deren ſo viel, daß er mich, wo nicht mehr, doch uͤber die Helffte uͤbertrifft.
Aber es iſt auch ſein Cabinet bey gedachter Feuers-Gefahr in richtige Unordnung gebracht worden.
Von andern Collectionen hatte ich keine Wiſſenſchafft, als ich her kam, doch der ſel. Hr. D. Volckmann und Hr. Herrman von Maſſel haben mich aufgebracht, daß ich erſtlich angefangen, allerhand Petræfacta hieſiger Gegend zu colligiren, beſonders Lithoxyla in ziemlicher Menge und von viel und mancherley Art von und aus dem Berge, worauf unſere Kirche erbauet worden.
Hr. Herrman von Maſſel hat ſie vor wenig Wochen nicht ohne Verwunderung bey mir angeſehen, und anders mehr, als Pectiniten aus den Quaderſteinen, die zu unſerer Kirche gebraucht worden, und ſind deren viel hundert vermauert worden.
Jch fand endlich auch auf hleſigen Bergen Carpolithen, die einmal der ſel. Hr. Inſpector Neumann auch bey mir geſehen.
Und da er nach der Zeit ſich dergleichen von mir ausgebeten, und erhalten, kunte er in einem Antwort-Schreiben nicht Vergnuͤgen gnug daruͤber bezeugen.
Gleichfals habe ich Phytolithen aus unterſchiedenen benachbarten Orten, und von mancherley Arten zuſammen gebracht, die manchen Gelehrten und auch vornehmen Perſonen, wenn ſie die bey mir geſehen, viel Vergnuͤgen gegeben haben.
Endlich da ich in vorigen Jahren noch vermoͤgend war, auf die Berge zu ſteigen, fing ich an Gemmas zu colligiren, und davon habe ich eine Collection, dergleichen vielleicht noch nicht in Schleſien ſeyn duͤrffte.
Mehrgedachter Hr. Herrman, den ſie doch kennen werden, wird, wenn ſie einmal mit ihm ſprechen ſolten, ihnen mehr davon ſagen koͤnnen, als ich itzt ſchreiben kan.
Jch weiß nicht einmal deren Anzahl, doch wird ſich die uͤber etliche 1000. belauffen, und, welches viele, beſonders verwichenen Sommer vor einem Jahr der Hr. Graf Hochberg, p. t. Prœlat zu S. Vincenz, nebſt zweyen Herren Canonicis von Breßlau, am allermeiſten verwundert, ſo ſind es alles, paucis exceptis, gemmæ Sileſiacæ von mancherley Art, und gewiß auch manche recht ſchoͤn und merckwuͤrdig, meiſtens von hier und aus der Nachbarſchafft, wozu auch allbereit einige aus andern Orten Schleſiens ſchon kommen ſeyn.
Und dieſe meine Stein-Collection hatte ich an Michael vor 2. Jahren mit zu Breßlau, wo ſie Herr Inſpector Teubner und Hr. Paſtor Hancke, und andere mehr geſehen haben, und wolte ſie auch dieſen Herbſt mit bringen, wenn mich mein Amt und beſonders mein kraͤncklicher Leibes-Zuſtand, vor welchem ich mich nicht weit ausmachen darff, bis hieher nicht zuruͤck gehalten.
Jch bekenne es, daß mich unterſchiedliche werthe Freunde in wiederholten malen ermahnet haben, den Liebhabern einige Nachricht davon zu ertheilen; aber vor vielen Verhinderungen, die mir mein Amt, oͤffterer Zuſpruch, und am allermeiſten meine viele und theils gefaͤhrliche Zufaͤlle, verurſachen, laſſen mich nicht dazu kommen, beſonders da ich auch auf meiner rechten Hand gelaͤhmet bin, und kan meinen naͤchſten Anverwandten nicht einen Brief, ohne durch fremde Hand, beantworten.
Daher E. H. E. es nicht uͤbel nehmen werden, daß ich ihnen itzt noch keine ausfuͤhrliche Notiz geben kan.
Jch muß ſchon ſehen, wo ich iemanden von hier kriege, der mir kuͤnfftig ein Verzeichniß zum wenigſten uͤber meine Gemmas macht, welches auch bey meinen zunehmenden Jahren noͤthig ſeyn wird, weil niemand eines iedweden Locum natalem als ich weiß, und wuͤrden ſie hernach um ſo viel weniger geachtet werden.
Von meinen Urnis, deren ich auch aus unterſchiedenen Orten Schleſiens und von mancherley Art habe, will ich nichts gedencken; noch von denen Muſcheln, deren ich auch uͤber ein par 100. Stuͤcke beſitze.
Jch wuͤnſche nur, daß es ſowol auf den Sommer, als auf den Winter ginge, und ich nur nach Breßlau noch einmal kommen koͤnte, ſo wuͤrde ich mit E. H. E. Gelegenheit ſuchen mehr zu reden, als man ſchreiben kan.
Leipzig.
Von dem ſchoͤnen Naturalien-Cabinet des Hrn. Joh. Heinrich Linckes, eines gelehrten Apothekers in Leipzig, wie auch der Kayſ. Leopold.
Carolin.
Academiæ Nat. Curioſorum, und der Koͤnigl. Societ. der Wiſſenſchafften in Engeland Mitgliedes, hat mir der Herr Beſitzer ſelbſt folgende Notiz uͤberſchrieben:
Meine Collection von Naturalien beſtehet in dreyen Regnis:
Das Regnum animale
Enthaͤlt 800. Glaͤſer mit allerhand in ſpiritu balſamico conſervirten Animalien, worunter ſehr viel differente Sorten von Schlangen aus America, darunter die Abgott-Schlange, ſo die Jndianer anbeten, etliche Brill- und Klapper-Schlangen, Corall-Schlangen ꝛc.
Unterſchiedliche Surinamiſche Froͤſche, worunter der Pipal mas & fœmina doppelt zu befinden iſt, da in fœminæ Ruͤcken bey dem einen zu erſehen, wie die Jungen aus dem Ruͤcken hervor kriechen, bey dem andern aber, wie ſolche cellulæ, aus welchen ſie hervor kriechen, noch geſchloſſen ſeyn, welche beyde Stuͤck ſehr curieux ſeyn.
Ein Weſt-Jndiſcher Fuchs, mas & fœmina.
Das Mungos oder Surikatje, mas & fœmina.
Vid, Ann. Med. Phyſ. M. Aug. 1720.
Claſſ. IV. Art. 9.
Simia tardigrada, mas & fœmina, worbey curieux, daß das letztere annoch ein Junges an der Bruſt habe, ſo ſich feſt an das alte geſchlungen.
Eine Tonquiniſche Ratze, ſo fliegend iſt, nach Art der Fleder-Maͤuſe.
Eine fliegende Katze aus Tunquin.
Der Lerius oder Faulentzer, ſ.
Ignavus Cluſii.
Das Americaniſche Beutel-Thier, Philander, Opaſſum oder Buſch- Ratte, Maͤnnlein und Weiblein mit ihren Jungen und Oeffnung.
Mas & fœmina von der Surinamiſchen Ratze, welche ihre Jungen mit dem Schwantz umſchlinget, und ſo forttraͤgt. vid. die 66. Tabelle der Merianiſchen Verwandelung von Surinamiſchen Inſecten.
Von kleinen Guineiſchen Rehen, mas & fœmina.
Das Mexicaniſche Schwein, der Ambra-Freſſer genannt.
6. Sorten von Affen.
Ein zweykoͤpffigtes Schwein.
Einige Sorten von Crocodillen.
Viele Arten der Eydexen Leguane, Salamander und ein Savojar oder Capricornus, in denen Merianiſchen Surinamiſchen Inſecten Tab. LXX. abgebildet.
Chamæleons: Armadills.
Tonquiniſche Scorpionen ſehr groß, und davon unterſchiedliche genera, und weil ein Scorpion ein viviparum Animal, iſt einer darunter, in deſſen Leibe ein junger zu ſehen.
Viele Braſilianiſche Fiſche, ſo denen Schollen gleichen, und andere aus Oſt-Jndien, als fliegende Fiſche, der Remora, ſo ein Schiff aufhalten ſoll, Saͤbel-Fiſch ꝛc.
Schild-Kroͤten, Loligines & Sæpiæ.
Vielerley Raupen und kleine Inſecta.
Sechszehen Embryones von differenter Groͤſſe und Alter von 2. Monat an, und das Kind mit dem ſogenannten Loͤwen-Geſichte, ſo hier gebohren worden, davon vid. Breßl.
Sammlungen 24. Verſuch p. 563.
Ein ſauber Sceleton eines Kindes von 6. Monaten.
Allerhand Voͤgel ꝛc. hiernaͤchſt
98. Schub-Laden der ſchoͤnſten Conchylien, ſo alle auf Taffend liegen, nicht nach Zierathen, ſondern die Species bey ihren Generibus.
30. Sorten der Meer-Sterne in 5. Schub-Laden.
Hiervon iſt der.
Hr. Lincke im Begriff eine curieuſe Beſchreibung zu publiciren, wozu bereits 19. Kupffer-Platten fertig ſind.
15. Schub-Laden voll von vielerley Arten der Meer-Krebſe.
45. Schub-Laden von Muͤcken, Fliegen, Weſpen, Kaͤfern, innlaͤndiſchen und Jndianiſchen Papilionibus, ausgeſtopfften Voͤgeln ꝛc.
21. Schub-Laden meiſt mit Animalium partibus angefuͤllet.
Ein Ratzen-Koͤnig mit 5. Koͤpffen ꝛc.
Davon hat er mir eine gelehrte Abhandlung fuͤr die Annal.
Phyſ. Med. zugeſandt, ſo kuͤnfftig aus Licht kommen ſoll.
4. Schub-Laden mit differenten Echinis marinis, mit und ohne ihren Stacheln.
In Regno Minerali
9. Schub-Laden mit geſiegelten und ungeſiegelten Erden.
10. dito mit allerhand Geſteinen, als Lapid.
Selenit, Talco, Amiantho, Topho.
9. Schub-Laden mit Alabaſter, Florentiner, Saltzburger, Maylaͤndiſchen, Boͤhmiſchen, Saͤchſiſchen Marmor-Taͤflein, Zoplitzer Serpentin-Stein.
8. Schub-Laden mit Druſen, Quartz, und Cryſtall-Minern.
4. dito mit Jaſpis, Calcedon, Agat, und pretioſen Orient.
Edelgeſteinen.
25. Schub-Laden mit Mineralien, allerhand Metall haltend vom Golde an bis auf das ſchlechteſte.
14. Mit mancherley Vitriolen, Saltzen, Alaune, Stein-Kohlen, ſchwartzem und gelbem Agt-Stein, bey welchen allerhand eingeſchmoltzene Inſecta, und aus Succino verfertigte Sachen, als Brenn-Glas, Sand- Uhr, Toback-Doſen ꝛc. zu ſehen ſeyn.
Von Lapidibus figuratis ſind uͤber 123. Kaſten oder Schub-Laden angefuͤllet, worunter ſehr viele rare Stuͤck, und der in denen Actis Eruditorum Lipſ. 1718.
Menſ. April. recenſirte groſſe Schiefer 94. ℔. ſchwer, in welchem das Sceleton eines Crocodills bis auf ein Stuͤck Kopff vollkommen zu ſehen.
Vid. Annal.
Phyſ. Med. M. Mart. 1718.
Claſſ. IV. Art. 6.
Ein halber gegrabener Elephanten-Kopff aus Jakutzky Oſtroff aus Siberien, darinnen ein ſehr groſſer Dens molaris ſitzet.
Ein Vogel-Neſt verſteinert.
Schoͤne rare Cornua Ammonis, und viele Arten der verſteinerten Muſcheln, Fiſche in ſchwartz-und weiſſem Schiefer, ſchoͤne Dendriten, Kraͤuter-Schiefer, verſteinerte Knochen, Krebſe, Stellæ Marinæ, und dergleichen, verſteinerte Fruͤchte und Holtz.
In Regno Vegetabili
Ein zahlreiches Herbarium vivum.
Viele Exotica von Wurtzeln und Kraͤutern.
Fremde und einheimiſche Ligna, Cortices, Semina.
Gummata, Aromata, Fructus.
Viele Sorten von Corallen-Gewaͤchſen, worunter 2. ſchoͤne groſſe rothe Corall-Zincken, einige groſſe Arten der weiſſen, wie auch der hoͤltzernen durchſichtigen See-Baͤumgen, See-Kraͤutern.
Hiernaͤchſt habe
Vielerley Arten der Microſcopiorum zu trockenen Sachen und Liquoribus, wie ingleichen in Fiſchen und Froͤſchen Circulatio ſanguinis zu demonſtriren.
Brenn-Glaͤſer und Brenn-Spiegel, darunter drey hoͤltzerne, ſo gantz vergoldet, davon der groͤſte drey Roͤmiſche Schuh im Diameter hat, von dem beruͤhmten Dreßdenſchen Mechanico verfertiget, mit welchem auch nur durch Vorhaltung einer gluͤenden Kohle und Sonne auf eine ziemliche weite Diſtanz ein Licht angezuͤndet werden kan.
Becher-Glaͤſer, daran die Farben aus denen Metallen gezogen, von dem beruͤhmten Kunckel verfertiget, das rothe aus dem Gold als ein Rubin, das blaue aus dem Silber als ein Saphier, das gruͤne aus dem Kupffer als ein Smaragd, das Purpur-farbene aus dem Zinn, wie ein Amethyſt, das Eiſen-Roſt-farbige aus dem Eiſen, und viel andere mehr, ſo nicht alles zu beſchreiben.
Magdeburg.
Welcher Geſtalt der hieſige Koͤnigl. Preußiſche privilegirte Hof-Apotheker, Hr. Thomas Dietrich Oloff, eine Naturalien-Sammlung angeleget, ſolches hat er in einer gedruckten Conſignation oder Catalogo, Magdeb. 1725. 8. publice intimiret.
Es ſind nemlich in ſelbiger zu finden
Auslaͤndiſche rare Thiere, wie auch ein junger Mohr, welche in ſaubern Glaͤſern und Liquoribus aufgehoben ſeyn.
Eine gebauderte Eydex, mit einem ſtachlichten Schwantz.
Eine Schieß-Schlange, auch Ratzenfaͤnger genannt.
Eine Wald-Ratze, das Maͤnnlein.
Ein rarer Affe, auf Hollaͤndiſch Doden Howtjen genannt.
Eine Wald-Ratze, das Weiblein.
Eine Corallen-Schlange.
Eine Schnee-weiſſe Maus.
Ein Ameiſen-Freſſer.
Eine andere Schieß-Schlange, ſehr ſchoͤn.
Ein Salamander.
Ein Polypus, oder fliegende See-Katze.
Ein Braſilianiſch Schild-Fercken, Armadill genannt.
Ein Froſch aus America.
Eine fliegende Eydex.
Eine monſtröſe Kroͤte aus America.
Ein Oſt-Jndiſcher Scorpion.
Ein Auge-Fiſch.
Eine Tarantula.
Eine Klapper-Schlange.
Ein See-Jgel, oder Auſpaſſe-Fiſch.
Ein junger Mohr von ſechs Monat alt.
Ein Chamæleon von Guinea.
Zwo Jndianiſche Heuſchrecken, Maͤnnlein und Weiblein.
Ein Crocodill.
Eine gebauderte Schlange.
Eine beſondere groſſe Schlange.
Ein Chamæleon, oder Ratten-Eydex.
Eine monſtröſe Eydex, ſehr ſchoͤn.
Ein Alcyon, oder Eis-Vogel von Angola.
Ein Scorpion von Tunis.
Eine Remora, oder Hemme-Fiſch genannt.
Eine Schlange, ſchoͤn gezeichnet.
Eine blaue Schlange.
Ein klein Schild-Fercken.
Ein Waſſer-Chamæleon.
Eine Kroͤte die ihre Junge auf dem Ruͤcken ausbruͤtet.
Ein fliegender Fiſch.
Ein zu voriger Kroͤte gehoͤriges Maͤnnlein.
Ein Americaniſcher Krebs.
Eine Americaniſche Schildkroͤte, die im Waſſer lebet.
Ein Schild-Fercken, von mittelmaͤßiger Groͤſſe.
Eine beſondere rare gruͤn und weiß wohl gezeichnete Schlange.
Ein Crocodillaſter, oder Kampff Hahn genannt.
Eine Americaniſche Schildkroͤte, ſo auf dem Lande lebet.
Ein Hippocampus.
Ein Sortement von ſehr raren Muſcheln in ziemlicher Quantität, darunter einige kuͤnſtlich ausgearbeitet.
Eine kleine Muſchel mit vielen Perlen, in ſelbige angewachſen.
Ein See-Baum aus dem Felſen gewachſen, der ſchwartze Calbahar genannt, ſchwartz und durchſichtig Rubin-roth.
Ein See-Baͤumgen auf einer Muſchel gewachſen.
Eine kleine Staude auf einem Feuer-Stein gewachſen.
Zwey ſchoͤne groſſe rothe Corallen-Baͤume.
Ein groß weiß Corallen-Gewaͤchſe.
Ein Corallen-Gewaͤchſe, Tubularia Coralloides genannt.
Einige Stuͤcke Bernſtein mit Inſectis, Pilæ Marinæ.
Stellæ Marinæ.
Einige Stuͤcke von auslaͤndiſchen Thieren.
Eine Haut von der groſſen Jndianiſchen Schlangen 4¼.
Elle lang, ohne Kopff und Schwantz.
Ein beſonder groſſes Cornu Rhinocerotis.
Ein Kopff vom Vogel Rhinoceros genannt.
Ein Priapus Hippopotami.
Ein groſſer Zahn von ſelbigem.
Ein Schwert vom Saͤge-Fiſch, ſehr groß.
Eine Hirn-Schale, die mit Moos bewachſen.
Ein Einhorn 4¼.
Elle lang.
Ein Fuß vom Schwein mit ungeſpaltener Klaue.
Ægagropila, oder Gemſe- Ball.
Lap. Porcinus.
Ein Stein vom Menſchen, am Gewichte 6½.
Loth.
Orientaliſcher Bezoar-Stein.
Noch ein balſamirter und getrockneter Embryo, von 5. Monat.
Stincus Marinus.
Aus dem Mineraliſchen Reiche, und was demſelben anhaͤngig, findet ſich folgendes.
Zwey Gold-Stuffen, gediegen.
Acht Silber-Stuffen, gediegen.
Eine Kupffer-Stuffe, gediegen.
Eine Eiſen-Stuffe, gediegen.
Roth goͤlden Ertzt.
Weiß goͤlden Ertzt, Bley-Glantz.
Wißmuth-Ertzt.
Zinnober- Ertzt.
Ein groſſer Magnet.
Von allerhand Orientaliſchen und andern Steinen.
Ein Hyacinth.
Ein Chryſolith.
Ein Chalcedonier.
Ein Rubin.
Ein Saphir.
Ein Smaragd.
Ein Opal.
Ein Topas.
Ein Amethyſt.
Ein Turcois.
Ein Jaſpis.
Ein Sarder.
Ein Oculus Beli.
Die zwoͤlff Steine zum Bruſt-Schilde Aaronis.
Die zwoͤlff Steine zu denen zwoͤlff Gruͤnden des neuen Jeruſalems.
Ein Stuͤck Agat, da in der Mitten ein Amethyſt gewachſen.
Lapis Hiſterolitus.
Aſtroites.
Vermicularis.
Nephriticus.
Lazuli.
Lyncis.
Indiacus.
Gloſſa Petræ, oder Natter-Zungen genannt.
Zwoͤlff rare groß, mittel, und kleine, theils eingefaſte figurirte Marmora von Florentz.
Ein figurirter Schiefer.
Unterſchiedliche petrificirte Sachen, als Muſcheln, Schnecken, Holtz und dergleichen.
Einige Artificial-Stuͤcke.
Ein Hohl- oder Vergroͤſſerungs-Spiegel.
Ein Cylindriſcher Spiegel, mit vielen Figuren.
Ein Coniſcher Spiegel, mit vielen Figuren.
Eine Lucerna Magica, mit vielen Figuren.
Eine Camera obſcura portatilis.
Ein Prisma.
Ein rar und groſſes Sprach-Rohr.
Ein Japaniſcher Spiegel von Metall.
Ein Japaniſcher Becher von Silber und feinem Rohr beflochten.
Ein Japaniſcher Faͤcher.
Ein Jtalieniſch Schloß.
Ein Artificial-Auge.
Ein Artificial-Ohr.
Zween Saltz-Faͤßgen von Agat, in Silber ſauber gefaſt.
Ohr-Gehaͤnge von Jndianiſchen Perlen-Muſcheln, in Gold gefaſt.
Johannes der Taͤuffer mit dem Laͤmmlein aus rothem Corall geſchnitten.
Ein Jndianiſcher Bramine, der Conſucius, beyde aus Speckſtein geſchnitten.
Ein ſilbern Crucifix mit Stuffen-Werck.
Ein Altar und Crucifix von Bernſtein.
Ein par kleine Stuͤcke nebſt Lavetten von Bernſtein.
12. Nationes von Schmeltz auf Poſtamenten.
Ein rar Goldſtuͤck mit Edelgeſteinen und goͤldene Kette eingefaſt.
Eine rare Zimmet-Pique 5. Ellen lang, mit verguͤldetem Beſchlag.
4. rare gemahlte Nacht-Stuͤle.
Eine Schwediſche Kupffer-Plate, 2. Reichs-Thaler Silber-Muͤntze.
Memmingen.
Jn hieſiger Gegend (ſo ſchrieb der gelehrte Medicus in Memmingen Hr. D. Balth. Ehrhart d. d. 10. Sept. 1726.) iſt an einem hohen und vornehmen Orte ein ſehr rares Muͤntz-Cabinet, wie aus beyliegender Adumbration zu ſehen, welches man in raiſonablem Preiſe wegzugeben geſonnen.
Das Werck iſt important, und meritiret, daß der Kaͤuffer ſelbſt, oder iemand, der dazu delegiret iſt, ſolches in Augenſchein nehme.
ADUMBRATIO Præſtantiſſimi cujusdam ac numeroſiſſimi Nummophylacii.
Der Titul des Catalogi Manuſcripti, als welcher auf das umſtaͤndlichſte und deutlichſte verfertiget worden, iſt folgender:
Catalogus uͤber das ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ſehr rare Muͤntz-und Medaillen-Cabinet, beſtehend in etlich tauſend Stuͤck von Gold, Silber, Billion, Kupffer und Meßing, ſowol antique Roͤmiſche Conſularen, als Kayſer und Kayſerinnen, Griechiſchen, Gothiſchen, Hebraͤiſchen, Tuͤrckiſchen Numm.
Bracteatis, und Jndianiſchen Muͤntzen, als auch modernen Medaillen von Paͤbſten, Kayſern, Koͤnigen, Churfuͤrſten, Cardinaͤlen und Biſchoͤfen, Hertzogen und Fuͤrſten, Republiquen, Grafen, Freyherrn und Edlen, Gelehrten und Kuͤnſtlern, hohen Geburten, hohen Vermaͤhlungen, und hohen Tods-Faͤllen, Croͤn-und Huldigungen, Friedens-und Jubel-Muͤntzen, ferner auch Feld- und Seeſchlachten, Belaͤgerung und Noth- Muͤntzen, wie auch koſtbare Gebaͤue, als auch alten raren ausgeblichen Muͤntzen, geiſtlichen Medaillen, Miſcellaneis, und vielen raren Frantzoͤſiſchen und Hollaͤndiſchen Jettons & c. NB.
Worunter auch eine von Talisman.
Es iſt dieſes rare Muͤntz-Cabinet in 3. Theile, nemlich in das goͤldene, ſilberne, und kupfferne Muͤntz-Cabinet eingetheilt.
Die goͤldene beſtehen aus 132. Stuͤck, die Antiquen davon ſind Conſulares, Kayſer, Kayſerinnen, Griechiſche und Gothiſche Muͤntzen, und denn ein Talisman; die Moderne aber betreffen Paͤbſte, Kayſer, Koͤnige, Cardinaͤle und Biſchoͤfe, Churfuͤrſten, Hertzoge und Fuͤrſten, Republiquen, Grafen, Freyherren und Edle, und viel andere, wie ſolche in dem Titul benennet werden.
Unter dieſen letzteren nun befinden ſich Stuͤcke zu 10. 20. 30. 40. bis 50. Ducaten ſchwer.
Die Anzahl der ſilbernen Medaillen belaufft ſich gleich auf 1306.
Stuͤck, worunter 504. antique und 802. moderne.
Die kupfferne aber machen 826. Stuͤck aus, unter welchen ſich 469. antique und 357. moderne befinden:
Etliche wenige aus Meßing oder Zinn darzu gerechnet.
Die vollſtaͤndige Anzahl und unterſchiedliche Gepraͤge der antiquen Medaillen, ſowol von Silber als Kupffer, kan aus nachſtehender Tabell ſattſam erſehen werden.
Nemlich es befinden ſich:
Dieſes ſind alſo die antiquen von beyderley Metall:
Was nun die modernen anbetrifft, ſo ſind unter denen von Silber erſtlich die Suite aller Paͤbſte in 250. Stuͤcken alle von neuem Gepraͤge:
Hernach kom̃en in unterſchiedlichen Gepraͤgen von Paͤbſten, Kayſern, Koͤnigen, Churfuͤrſten und denen folgenden, wie ſolche nach der Reihe im Titul angezeiget worden.
Zuletzt ſind unterſchiedliche ausgeblichene Muͤntzen und andere Miſcellanea, da denn die erſtere allein 140. Stuͤck ausmachen, und ſich darunter nebſt andern raren Piecen nicht wenig alte Thaler befinden.
Die kupfferne moderne Medaillen ſind neben in der Ordnung rangiret, wie die vorhergehende.
Die groͤſte Anzahl davon machen nebſt denen Noth- und Belaͤgerungs- Muͤntzen, paͤbſtiſche und koͤnigliche aus.
Endlich ſind ſonderlich remarquable eine gute Parthie von Hollaͤndiſchen Medaillen, Jettons genannt, darinnen durch die unterſchiedliche ingenieuſe Deviſen die diverſe Fata vorgeſteliet werden, ſo beſagte Republique, bis ſie ihre Freyheit behauptet, erlitten.
Nürnberg.
Als ich meine bittliche Anfrage, wegen heut zu Tage in Nuͤrnberg befindlicher Kunſt-Kammern an den beruͤhmten Prof. Math. allda, Hrn. J. G. Doppelmeyern ergehen ließ, ſo gratificirte mir derſelbe alsbald willigſt mit folgenden Notitzen:
Um meine Ergebenheit zu zeigen, uͤberſende verſprochener Maſſen ſichere Nachrichten von 4. der beſten und conſiderableſten Kunſt-Kammern in Nuͤrnberg, als erſtlich eine von dem Sohn eines vor etlichen Jahren verſtorbenen Herrn des Raths Hrn. Chriſtoph Friedrichs Jmhof, eines ſehr curiöſen Mannes:
Die zweyte von meiner Hand von einer, welche die koſtbarſte Kunſt-Kammer in Nuͤrnberg iſt, und die Prauniſche Familie, die zwar nicht Raths-faͤhig, iedoch ein altes gutes Geſchlecht iſt, annoch in Verwahrung hat:
Die dritte von Hrn. Job.
Magnus Volckamers, eines beruͤhmten Kauffmanns, als des Beſitzers, eigener Hand; und die vierte von Hr. Martin von Ebermeyers, eines hieſigen Banquiers, als Beſitzers, gleichfals eigener Hand.
Die Notitz
I.
Von der Jmhofiſchen Kunſt-Kammer
Lautet alſo: Auf Begehren S. T. Hrn. Prof. Doppelmeyers von unſerer Raritaͤten-Kammer einige Nachricht zu geben, diene mit nachfolgenden, daß mein ſel. Papa ein Liebhaber von Naturalien und andern Curioſis geweſen, und dahero fuͤr ſich eine Collection von allerhand Raritaͤten angefangen.
Es beſtunde aber dieſe Collection darinnen, nemlich in allerhand Gemaͤhlden von unterſchiedlichen beruͤhmten Meiſtern, als von Palma, Paul Veneroſe, Alberto Durero, Titian und andern Mahlern: Ferner in Naturalibus, da er ſowol ex tribus Regnis beydes Mineralia, Vegetabilia & Animalia, als ſonderlich zu Bewunderung der Natur eine ſehr groſſe Menge von Lapidibus figuratis zuſammen getragen:
Es war ſeine Freude auch an den Medaillen, da er die meiſten Imperatores & Imperatrices theils in Kupffer, theils in Silber colligiret, item hat er die Muſcheln in ſchoͤner Anzahl, und zwar iede gedoppelt zu bekommen, Luſt bezeiget, welche er auch wuͤrcklich erhalten:
Es ſind auch da zu ſehen unterſchiedliche Tuͤrckiſche Sachen, als Gewehr, Fahnen, Calendaria, Alcoran und dergleichen.
Von amulirten Sachen, wie auch der Imprimerie.
Kunſt in Glas hat ſelbiger ebenfals viele Stuͤcke vorzuzeigen.
Was ſonſten noch theils Antiquitäten, theils Curioſa Naturalia ſind, wuͤrde die Zeit und das Blat alles zu deſcribiren nicht zulaſſen; dahero mit dieſer geringen Deſcription und kurtzen Nachricht aufwarten, mich aber Dero Wohlwollen ferners recommendiren wollen
Chriſtoph Friedrich Jmhof von Helmſtaͤtt.
II.
Von der Prauniſchen Kunſt-Kammer.
Paulus Praun, der von einem alten vornehmen Geſchlecht zu Nuͤrnberg herſtammet, hielte ſich zu Anfang des vorhergehenden Seculi lange Zeit in Jtalien auf, und ſammlete zu dieſer Kunſt-Kammer folgendes, als:
I. Viele herrliche Gemaͤhlde, welche zum Theil die beruͤhmteſte Jtalieniſche und einige andere fremde, zum Theil treffliche teutſche Meiſter, in ſpecie aber Nuͤrnbergiſche verfertiget.
Von Gemaͤhlden der auslaͤndiſchen Kuͤnſtler zeiget man allda verſchiedene ſchoͤne Stuͤcke, als von Raphaël Urbino, Michaël Angelo, Franceſco Parmegiano, Guidorino, Octavio Miſerone, Andrea del Sarto, Antonio Correggio, Franceſco Salvieti, Laurentio Saladino, Adamo Ligaſtro, Alex.
Mignatore, von einer Jtalienerin Levinia Fontana, und denn auch etlichen andern, nemlich dem Baſſani und Dionyſio Calvart &c.
Von Gemaͤhlden teutſcher Kuͤnſtler, und zwar erſtlich derer, die Nuͤrnberger geweſen, und nach Nuͤrnberg ſich begeben, findet man auch in ſelbiger einen guten Vorrath, als von Albrecht Duͤrern, Hans von Kulenbach, Georg Pentzen, Georg Umbergern, Nicolaus Juvenellen, Nicolaus de Neuſchatel, Johann Hoffmann, Hans Boͤhm, Georg Gaͤrtner, Georg Strauchen, Jobſt Ammon ꝛc.
Andere aber in Teutſchland von Luca Cranach, Hans Retenhammern aus Muͤnchen, Jacob Sprengler, Petro Schaubruck, Hans Freybergern, Hans Bocksbergern, Antonio Neubauer.
Bey dieſen Gemaͤhlden weiſet man eine mit Oel-Farbe gemahlte Tafel, als die aͤlteſte unter ſolchen, zur Curioſität auf, die ſchon An 1318. gemacht worden, welche allerhand Frauens-Perſonen in alten Saͤchſiſchen Trachten vorſtellet.
II. Viele ſchoͤne Handriſſe von verſchiedenen gar beruͤhmten Meiſtern, als von Michaël Angelo, Raphaël Urbino, Anton, Correggio, und denn von dem obbemeldeten Hans Hoffmann, von dem allein man ein gantzes Buch voll zeiget.
III. Viele treffliche Kupffer und Holtz-Schnitte, alle Kupffer- Stiche und Holtz-Schnitte von Albrecht Duͤrern, die rareſten Kupffer- Stiche von Michaël Angelo und Henrico Goltzio.
IV.
Viel kleine Statuen von Bronze oder Metall, welche von guten Meiſtern ſich ſchreiben, in der Anzahl von 81. Stuͤcken, die groͤſte darunter iſt 4. Schuhe hoch, und præſentiret den Mercurium, iſt von Gregorio del Sarto: 12. Imperatores in Baſſorilievo.
V. Verſchiedene von Marmor in der Zahl 9. nebſt 7. Imperatoribus.
VI. Viele von allerhand Materie, Erden ꝛc. ſind ebenfals von guten Meiſtern, und nach ihrer Anzahl 65. Stuͤcke.
VII.
Sehr viele antique geſchnittene Steine, deren ſind in der Anzahl dey 2000. von Agat, Granaten, Saphir, Chryſolit, Chalcedon, Onyx, Carniol, Jaſpis, Amethyſt, Hyacinth &c. darunter 77. in goͤldenen Ringen gefaſſet ſind.
VIII.
Eine groſſe Quantität von antiquen Muͤntzen, viele in Gold, worunter 17. Stuͤck von Griechiſchen Muͤntzen, 1200.
Stuͤck in Silber, und 1150. von Kupffer.
IX. Allerhand Jndianiſche Sachen, Meer-Gewaͤchſe, figurirte Steine und andere Naturalien.
X.
Ein ſchoͤner Tiſch von Ebenholtz mit Agaten, Carniolen, Jaſpiſen und Florentiniſchen Steinen beſetzet.
NB.
Unter den Gemaͤhlden ſind zwey von obbemeldtem Chriſtoph Ambergern, welche die Portraits Kayſers Caroli V. und des Sebaſt.
Münſters, des bekandten Coſmographi, vorſtellen, abſonderlich ſehens-wuͤrdig; da der graue Bart bey dem letzten, wegen ſeiner Natuͤrlichkeit, bewundert wird.
III.
Von der Volckameriſchen Kunſt-Kammer.
Auf die an mich ergangene Anforderung um einen Bericht von denen in meinem Kunſt-Kaͤmmerlein ſich befindlichen merckwuͤrdigſten Sachen, gebe vorderſt gantz mit wenigen Worten zu vernehmen, wie daß darinnen verſchiedliche viele Dinge enthalten, als:
I.
Eine noch ziemliche Collection von Ertzten aus unterſchiedlichen nah- und weit entfernten Berg-Gruben gebrochen, welche alle gantz rein gemacht, und Sorten zu Sorten ordentlich in die Faͤcher der Schub-Laden eingelegt, zu ſehen ſind.
Jedes derſelben Faͤcher hat einen eingemachten Zettel, darauf die Oerter, woher iedes, angemercket ſind.
Es zeigen ſich darunter viele mit gediegenen Gold, Silber und Kupffer, und ſind die beſten oder herrlichſten 2. Stuͤcklein pur gediegenes Gold von 1. und 1½.
Unzen ſchwer, welches letzte ein Idolum vorſtellet:
Das andere aber iſt ein ziemlich groſſes Stuͤck aus dem Rippoldsauer Bergwerck, trefflich von Farben mit vielen Kupffer-Bluͤthen reich von Kupffer, und mit gar vielem gediegenen Kupffer geſchmuͤcket, welches von vielen Bergwercks-Verſtaͤndigen admiriret worden iſt.
II.
Auch ſind in einer anſehnlichen Collection aus vielen nah- und weit-fremden Landen, aus der Erden heraus gehobene verſteinerte Muſcheln, Schnecken, Cornua Ammonis, Nuͤſſe, Mandeln, Gewuͤrtz, Fungites, und noch viele andere Dinge mehr welche alle gar wohl proportioniret, und denen natuͤrlichen gantz nahe kommen.
Dieſe alle ſind auch Sorten-weiſe in die Faͤcher in die Schub-Laden ordentlich eingelegt, ein iedes Fach iſt numeriret, und woher eins und andere genommen iſt, apart und richtig beſchrieben.
Von denen herrlichſten darunter ſind die Schlangen aus der Jnſul Melite; dieſe ſollen von denen ſeyn, welche von dem Apoſtel Paulo verflucht worden.
Dann ein Meer-Krebs, item ein Stuͤck oder Matrix mit vortrefflichen ſchoͤnen und zum Theil metalliſirten Corn.
Ammonis: Ferner ein gar extragroſſer Stock-Zahn, deſſen Wurtzeln oder Fuͤſſe NB. hineinwaͤrts gantz hohl ſind, iſt aus dem Schweitzer Gebuͤrge gegraben, und auch ein groſſer Ætites oder Adlerſtein in Form einer Schild-Kroͤte, hat unten das Creutz und iſt ſonant oder klingend.
III.
Eine ziemlich groſſe Collection, aus verſchiedlichen Meer-Waſſern, herrlicher Muſcheln und Meer-Gewaͤchſen, welche Muſcheln alle wohl gereiniget ſind, daß die auf ihren lieblichen Farben und Zeichnungen geſehen werden.
Dieſe finden ſich auch nach den Sortimenten ordentlich in die Schubladen eingelegt, und zwar alſo, daß ſie ſich nicht unter einander vermengen koͤnnen.
Und faͤllt es zu weitlaͤufftig deren rareſte zu benennen, indem ſie alle ſchoͤne und unverſehrte gantze Muſcheln ſind.
Unter denen Meer-Gewaͤchſen aber iſt eine ſchoͤne, groſſe, Corall. Min. welche mit vielen Corallen bewachſen, auch finden ſich darauf in Quantität die Vermicel. item noch eine extra-groſſe Stella Marina, und wieder ein gar ſchoͤner Meer-Cypreß, welcher uͤber und uͤber weißgrau uͤberlauffen iſt, und kommen deſſen kleine lange Blaͤttlein denen natuͤrlichen Eypreſſen Blaͤttern gantz aͤhnlich; ferner ein rarer lang und dicker lichtbrauner Corallen-Zweig.
IV.
Auch iſt eine groſſe Collection von allerley ſowol Teutſchen, Jtalieniſchen, als Oſt- oder Weſt-Jndiſchen Sommer-Voͤgeln, Heuſchrecken, Kaͤfern, Scorpionen, Eidexen, Jndianiſchen Spinnen, und andern Geſchlechts, welche alle auch in die Schub-Laden, in Form der Goldſchmids- Zeichnungen aufgeſtreckt, und zwar, daß die Tag- von den Nacht-Voͤgeln ſepariret ſind: Welche alle wegen ihrer Figuren, Zeichnungen und Farben, ſowol ob-als unter den Fluͤgeln bewundert zu werden, meritiren.
Und weiln ich ſelber viel Raupen aufgeſuchet, dieſelben auch mit den Kraͤutern und von der Baͤume Blaͤttern, darauf ich ſie gefunden, genaͤhret, als habe auch bey einigen wenigen ihrer raren Haut Abſchiebung bey ihrer Verwandelung obſerviret, welches zwar nur bey denen geſehen werden kan, daraus die Tag- Voͤgel kommen, indem dieſe Art Raupen ſich nur vor ihrer Verwandelung mit ihrem hinterſten Theil an die Breter, oder unter der Baͤume und Stauden Aeſte, auch in Schachtel-Deckeln anhaͤngen, und nicht wie die, daraus die Nacht-Voͤgel kommen, ſich einſpinnen; darunter iſt auch eine Art Raupen, welche bey ihrer Verwandelung NB. wie ein kleines Bluts-Troͤpfflein von ſich laſſen, welches den Schachtel-Boden roth ſaͤrbet, daß ichs gar wohl obſerviren koͤnnen.
V.
Auch befinden ſich in Glaͤſern, in Liquore, und ohne ſolchen, auch auſſer denen Glaͤſern, allerhand Oſt- und Weſt-Jndiſche, auch aus andern Theilen der Welt, e. g. Teutſchland ꝛc. colligirte bewunderns-wuͤrdige Thiere, als Eidexen, auch deren fliegende, Crocodille, Armatille, Schlangen, Raupen, Fiſche, Voͤgel, Tarantula, Scorpionen und andere mehr.
Unter denen iſt ſehenswuͤrdig eine Frucht, hier von einer Kaͤtzin geworffen, die ſich mit einem Huͤndlein conjungiret gehabt, dererſelben Vordertheil kommt der Katzen, der hindere aber dem Hunde am genaueſten oder naͤchſten bey:
Dann eine Jndianiſche Schlange mit zwey Koͤpffen:
Ein vortrefflicher und wohl conſervirter Jndianiſcher Koͤnigs-Vogel, hoch-roth feuriger Farbe:
Auch ein Paradis-Vogel mit ſeinen NB. zweyen Fuͤſſen:
Auch eine Maus mit noch auf ihrem Ruͤcken habendem NB.
Eichen-Holtz.
VI. Verſchiedliche Mahlereyen von einigen verſtorbenen beruͤhmten Kuͤnſtlern, darunter von Alb. Duͤrern mit weiſſer Farbe die Birckenheimiſche Hiſtorie ſuͤr die rareſte zu achten iſt; weiln man wol bey niemanden von gedachter Mahlerey mit Waſſer-Farben was antreffen wird.
Item vom alten Ruſe Vieh-Stuͤcke:
Von Lemke Bataille:
Von Cranach Contrefaite:
Und von Hollaͤndiſchen Kuͤnſtlern auch einige Cabinet-Stuͤcklein: Deßgleichen Sineſiſche Mahlereyen.
VII.
Von allerley Kuͤnſtlern, dererſelben auch keiner im Leben mehr iſt, Verwunderungs-wuͤrdige Dinge, als von dem Kern ein herrliches Bild aus Helffenbein geſchnitten.
Vom alten Zicken und ſeinem Sohn aus Helffenbein gar kuͤnſtlich gedrehete Stuͤcke, und dergleichen von andern mehr: Jnſonderheit ein inwendig duͤnn ausgedrehetes oval-Ey:
Vom alten Vieſcher ein aus Bronſo gegoſſenes Huͤndlein, welches vortrefflich kuͤnſtlich iſt.
Item von unterſchiedenen Meiſtern in Wachs gefertigte Contrefaits und Hiſtorien, darunter inſonderheit ein kleiner Kinder-Kopff mit offenem Muͤndlein und mit gelb-lockigtem Haar, daran die Kunſt im hoͤchſten zu ſehen iſt.
Item auch etliche von alten beruͤhmten Stein-Schneidern geſchnittene Steine, darunter das rareſte ein Hercules iſt, auch eine Kroͤte aus einem Kroͤten-Stein:
Wieder ein Kelch-Glas, auf welches vortrefflich ſchoͤn aufgeſchmeltzt, mithin zu admiriren iſt, daß das erſte Glas die andere Hitze ausgedauret hat.
Ferner ein ſchoͤn groß Schalen-Glas auf einem Fuß, ex Antimonio gegoſſen, iſt vortrefflich ſchoͤn rein, und von braungelber Farbe, auch von guter Wirckung.
Zwey groſſe Brenn-Glaͤſer von dem beruͤhmten Tſchirnhauſen, mit welchem auch gewiſſe Dinge durch das Waſſer hindurch, oder unter dem Waſſer, auch Mineralien, Geld und viel anders mehr in der Lufft in gantz geringem Tempo geſchmoltzen, ein Theil zu Aſchen, und aus dieſem das Glas gebrannt werden kan.
Letztlichen dienet, daß von vie len andern Dingen ſich noch etliche in meinem Kunſt-Kaͤmmerlein befinden, welche meritirten davon auch zu gedencken, es wuͤrde aber allzuweitlaͤufftig werden.
Johann Magnus Volckammer, Poſſeſſor dieſer Kunſt-Sachen.
IV.
Von der Ebermayeriſchen Kunſt-Kammer.
Jm Ebermayeriſchen Cabinet iſt dermalen noch zu finden:
I. Alle Imperatores, wie ſie in der Ordnung nach einander regieret haben, von Julio Cæſare an, bis incluſive itzt-regierende glorwuͤrdigſte Kayſerl. Majeſtaͤt Caroli VI. in Oriental.
Steinen geſchnitten, 165. Kayſer in 159. Stein, laut Kupffer.
II.
Alle Roͤmiſche obriſte Biſchoͤfe oder Paͤbſte in einerley Groͤſſe und Gleiche in Calcedonier geſchnitten, von Petro an mit itzt-lebendem Benedicto XIII. an der Zahl 254. nebſt auch dem Paͤbſtlichen Wappen mit den 12. Monat-Steinen beſetzt, admirable kunſtreich geſchnitten.
III.
Alle regierende Hertzoge und Chur-Fuͤrſten in Bayern, bis auf den verſtorbenen Maxim.
Emanuel, auch alle in gleich ſchoͤne Calcedonier geſchnitten, an der Zahl 62. nebſt auch noch dem Chur-Bayriſchen Wappen.
IV. Circa bey 300. andere curiöſe geſchnittene Steine, die meiſtens in ſehr groſſen Carniolen, von Hieroglyphiſchen und andern Figuren, groſſen Triumphen, Roͤmiſchen und Griechiſchen Hiſtorien, Bachanalien; eine rare Collection von allerhand Oriental.
Steinen, als nebſt denen Carniolen auch Cryſtallen, Hyacinthen, Amethyſten, Calcedonier, Agaten, Saphiren, Smaragden, Bruſen, Granaten, Berill, Onyx &c.
V.
Ein Helffenbeinern Crucifix an einem Calcedonier-Creutz auf einem Orient. groſſen Agat-Berge, woran gar kenntlich zu ſehen, daß hieran die feinſten und koſtbareſten Steine zu wachſen angeſetzt haben, als der Diamant, Rubin, Saphir, Smaragd, Topaſier und Amethyſt.
VI.
Ein Calcedonier Creutz auf einem ziemlich groſſen puren Amethyſten-Berg.
VII.
Bis 30. Stuͤck Brouns von allerhand groſſen Pferden, Statuen, Koͤpffen, Thieren, Lampen, Anatomien, Rund- und Baſſorilien.
VIII.
Allerhand ſchoͤne groſſe rothe Corallen-Zincken.
IX. Unterſchiedliche alte groſſe gemahlte Glaͤſer, worunter garſchoͤn und rar Koͤnigs Belzazers Gaſtmahl.
X. Unterſchiedliche groſſe und kleine Agat-Geſchirre, theils mit Silber eingefaßt.
XI.
Ein Pocal von Rhinocer oder Naſenhorn, mit ſchoͤnen Figuren geſchnitten.
XII.
Ein groſſer helffenbeinerner Pocal, daran Kayſer Julius Cæſar von gantzer Statur, und damals lebende 7. Koͤnige und 7. Chur-Fuͤrſten mit ihren Wappen in Portrait, Bruſt-Bild, am Fuß aber die 7. himmliſche Planeten gar kuͤnſtlich geſchnitzt.
XIII.
Eine ziemliche Parthey allerhand ſchoͤne und rare, groſſe und kleine Gemaͤhlde.
XIV.
Eine Parthey allerhand rare und ſchoͤne geſchnittene Glaͤſer von denen beruͤhmteſten Meiſtern.
XV. Unterſchiedliche herrliche Brenn-Spiegel von Glas, von 16. 14. und 12. Zoll im Diameter.
XVI. Zwey Brenn-Spiegel von Metall, 12. Zoll im Diameter.
XVII.
Unterſchiedliche andere ziemlich groſſe Spiegel von Stahl, darunter ein runder, ſo auf beyden Seiten ſpiegelt.
Regenſpurg.
Der hieſige renommirte Apotheker Hr. Joh. Wilhelm Weinmann hat eine ſchoͤne Sammlung von allerhand Naturalien vorzuzeigen, wovon er mir d. d. 30. Aug. 1726. folgenden ſummariſchen Bericht ertheilte:
Zur ſchuldigen Antwort dienet, daß ich viele Sachen beſitze, ſowol aus der Botanic, als von Mineralien und Lapidibus figuratis, davon vielleicht in keinem Autore Meldung geſchicht; wie nicht weniger allerhand andere Nativa unter u. uͤber der Erden; die mangelnde Zeit aber und die Koſten, ſolche abmahlen zu laſſen, verhindern, daß ich bishero derſelben keine Meldung gethan: Beynebens bin ungluͤcklich mit denen Geſellen, daß keiner Luſt zu denen Wiſſenſchafften hat mithin mir die Zeit Handreichung zum ſortiren und beſchreiben abgehet.
Uberhaupt kan ich melden, daß mein Cabinet beſtehet 1) in allerhand Conchylien:
2) Mineralien, als Gold-Silber- und darunter etliche ſchoͤne Stuͤcke gediegenes, item Kupffer-Bley-Eiſen- Zinn-Ertzte, als cryſtalliſirte Zinn-Graupen, item Zinnober-Ertzte, dann auch die mit andern, als Marcaſit, Bley-Glantz, vermiſcht ſeyn, Minera antim. &c. Ferner befinden ſich in ſelbem 3)
Marina, als Hummer, Taſchen-Krebſe, Meer-Spinnen ꝛc. Hippocampus, Mus marinus zibeti odore, ex Armenia, Mures marini, Arbuſcula marina Lycii facie ſpinoſa, Crocodillus, klein und groß, Canis carchariæ ſpecies, der kleinern Sorte von etlichen 40. ℔. Teſtudo marina minor, & terreſtris, Scincus marinus, Echinus marinus &c. 4)
Lapides, als Dendriten, Fiſch-Krebs- und Regen-Wurm-Steine, auch conchyten und pectiniten, dabey etliche incruſtiret, Lap. ceraunicus, Lyncurius maj.
Lap.
Bufon.
Hirund. quadrat. ex felle bovis, Hyſtroides cordiformis &c. Lapides pretioſi omnes, Schiefer, wo Land-Charten drauf ſind, cum & ſine dendrite, gewachſen Eiſen, vom Hartz allerley koͤſtliche Druſen, Sal nativum von Saltzburg, allerley Farben in ziemlichen Stuͤcken, Lapides ætit. luteus, von etlichen Pfunden ſchwer, dann auch von allerley der beſten und ſchoͤnſten Marmor von Saltzburg, Erlangen, und hier von Weldenburg, Marga ſaxatilis alba cum dendride aus dem Bayreuthiſchen, Lap. gagates moſchiolens aus Boͤhmen ꝛc. 5)
Botanica, als mein Herbarium vivum & pictum, wovon aber eine ausfuͤhrliche Notitz zu geben, ein gantzes Buch betragen wuͤrde, wenn es auch nur ein Catalogus ſeyn ſolte, maſſen nicht leicht etwas wird gefunden werden, das ich nicht haben ſolte:
Es iſt ſelbes nach dem Lateiniſchen Alphabet eingerichtet, und die Species allemal alle beyſammen, daß ich alſo keines Regiſters noͤthig habe.
Ulm.
Von hier habe ich hier noch folgende Notitz zu ertheilen welcher Geſtalt hieſelbſt ein groſſer Vorrath von allerhand Curioſitäten oͤffentlich feil geboten wird, deßhalb auch eine beſondere Intimation und Confignation à 1. Bogen durch den Druck bekandt gemacht worden, die ich hier aus billigen Urſachen in extenſo communicire.
Der Titul lautet: Beſchreibung einiger Gemaͤhlde, Holtz-eingelegter rarer Schloͤſſer und Landſchafften, auch allerhand Antiquitäten und Curioſitäten, welche in civilem Preis bey Matthaͤus Bayer, Wirth auf der Kauf-Leute- Stuben in Ulm zu finden ſeyn.
Ulm, gedruckt bey Elias Daniel Suͤß.
I. Mahlereyen auf Tuch.
II. Mahlereyen auf Holtz.
III. Mahlereyen auf Kupffer.
IV. Allerhand Mahlereyen, theils auf Stein, auf Pergament, theils geſtreut und geſpickelte Arbeit.
V.
Von Holtz eingelegte Arbeit.
VI.
Von Antiquitäten und Curioſitäten.
1. Eine Mumia Arabica, oder ein ausgedoͤrrter gantzer Mohr, 6. Werck- Schuh lang, an welchem Haut, Fleiſch, Adern, Gebein, beyde Augenalle Zaͤhne, Naͤgel an Haͤnd und Fuͤſſen, die Lunge, Gedaͤrm ꝛc. noch gantz und unverſehret ſeyn, und An. 1538. in dem Sand-Meer gefunden worden.
2. Ein ſehr groſſer und gantzer Crocodill, 14. Werckſchuh lang, und 5. Schuh dick.
3. Ein Unicornu Grönlandicum, 7. Schuh lang, am Gewicht 9. Pfund 3. Loth.
4. Unicornu Africanum, ſive Monomotapenſe 3. Schuh und 9. Zoll lang.
5. Ein rarer ſteinerner Ring im Diameter 2½.
Zoll, vor die Dyſenteria.
6. Ein Crucifix von Helffenbein, 3. Schuh lang, ohne die Aerme.
7. Ein extra-rarer Todten-Kopff von Helffenbein.
8. Ein Schachſpiel mit 16. Figuren von Meer-Roß-Zahn, und ſo viel von Ebenholtz, auf Poſtament von Silber eingefaßt, das Bret von Schild- Kroͤt, mit gruͤn gebeitztem Helffenbein eingelegt, und mit Silber ausgezieret.
9. Ein dergleichen maſſiv-ſilbern Schachſpiel mit 16. vergoldeten und 16. weiſſen kuͤnſtlich ausgearbeiteten Figuren auf Poſtamenten, ſamt ſilbernem Spielbret, mit vergoldeten Zierathen, wiegt an Silber 39. Marck.
10. Eine Kunſt-Kammer, laut gedrucktem Catalogo.
11. Ein Muͤntz-Cabinet beſtehend in goldenen 128. Stuͤck, ſilbernen 1295.
Stuͤck, und kupffernen 153. Stuͤck antiquen und modernen Muͤntzen und Medaillen. NB. unter den goldenen befinden ſich Stuͤcke zu 10. 20. 30. 40. bis 50. Ducaten ſchwer.
12. Die Suite aller Paͤbſte in 254. Stuͤck beſtehend, in Medaillen von feinem Silber.
13. Die Suite aller Koͤnige von Franckreich, in 65. Stuͤck beſtehend, in Medaillen von feinem Silber, dabey ein extra-ſchoͤnes Kaͤſtlein, ſo darzu gehoͤrig.
14. Ein Schalen-Kaſten von Majolica, a 300. Stuͤck.
15. Ein Schalen-Kaſten von Majolica, a 146. Stuͤck.
16. Ein Cabinet von allerhand raren Steinen, an der Zahl incirca 430. Stuͤck, theils geſchnitten, theils ohngeſchnitten.
17. Eine heilige Mutter GOttes von Corallen-Zincken, mit Engeln und Stralen umgeben, auf einer von Gold blau-geſchmeltzten Platten.
18. Ein von Silber vergoldeter Kelch, ſamt Zugehoͤr, mit extra-rarer geſchmeltzter Arbeit, die Hiſtorie Chriſti vorſtellend.
19. Ein rares Trinck-Geſchirr von Agat, an dem Fuß etliche Figuren von maſſiv-Silber, das Dianen-Bad vorſtellend.
20. Ein Orientaliſcher Agat, worauf das Haupt Kayſers Macrini, auswaͤrts veritable antique geſchnitten, faſt 3. Zoll groß.
21. Ein Orientaliſcher gruͤner Jaſpis, worauf das Haupt Pompeji Magni, gleichfals antique auswaͤrts geſchnitten 2. Zoll groß.
22. Ein brauner Sardonyx, worauf das Haupt Antonini Pii, auch antique und auswaͤrts geſchnitten 1. Zoll groß.
23. 6. Stuͤck Portraits auf Meer-Schnecken extra-fein geſchnitten.
24. Cabinet-Stuͤcke von ſchwartz und weiſſen Florentiner-Steinen mit eingelegten Figuren von allerhand Arten Steinen.
25. Eine extra-rare Uhr in ein Cabinet, und zwar erſtlich ſchlaͤgt ſelbige Viertel und Stunden.
2) Repetirt ſelbige, ſo offt man es haben will, Viertel und gantze Stunden.
3) Zeigt ſie Stund, Minuten und Tage. 4)
Das Stunden-Ziffer-Blat iſt oval, da der Stunden-Zeiger eine Schild-Kroͤte præſentiret, und den Kopff und Schwantz nach dem oval aus- und einziehet. NB.
Das Werck iſt oval 8 eckigt, und hat 3. unterſchiedliche Glocken, an den Seiten kan man durch Glaͤſer das gantze Werck ſehen, die Uhr wird von einem Bild von Silber, ſo den Atlantem præſentiret, auf dem Genick getragen, haͤlt am Gewicht 6. Marck, und iſt ſelbiges von dem beruͤhmten Kuͤnſtler Heſcheler gemacht worden; oben auf der Uhr ſtehet ein ſilbernes Bild, den Saturnum præſentirend, und iſt die Uhr um mehrerer Accurateſſe mit einem Engliſchen Perpendicul gemacht, auch gehet ſolche 2. Tage lang, und iſt incirca 9. Marck Silber darbey.
26. Die Verklaͤrung Chriſti von Meßing, incirca 60. Pfund ſchwer, 2. Schuh hoch, und 1. Schuh 4. Zoll breit.
27. Ein Cab. von allerhand Art Steinen, worunter theils figurirte v. Natur.
28. Ein Cabinet von extra-raren Mineralien.
29. Ein Cabinet von allerhand raren Muſcheln und Schnecken.
30. Ein Medaillen-Cab aus 600. Piecen antiquen Muͤntzen in Staniol copirt.
31. Ein Medaillen-Cabinet von Yps copirt, incirca 3000.
Stuͤck, ſowol antique als moderne, nach der Hiſtorie eingerichtet, darunter die Suiten aller Kayſer, aller Paͤbſte, und Koͤnige in Franckreich.
32. Von geſchmeltzten Cabinet Stuͤcken, ſowol auf Gold und Kupffer, allerhand Sorten.
33. Eine Lucretia aus Holtz geſchnitten vom jungen Holbein.
VII.
Ferner ſind auch zu haben etliche 1000.
Stuͤck Zeichnungen, Holtzſchnitte und Kupfferſtiche von den beruͤhmteſten Meiſtern, nemlich Albrecht Duͤrer, Lucas Kranach, Raphaël Urbino, Rubens, Titian, Rembrand ꝛc. und zwar eintzeln.
Sodann auch guͤldene, ſilberne und kupfferne antique und moderne Muͤntzen und Medaillen, gleichfals Stuͤck-weiſe.
Ferner allerhand antique Statuen von Bronze, auch alte Roͤmiſche Toͤpffe und Thraͤnen-Glaͤſer.
Weimar.
Hiervon communicire ich zwey Berichte, einen, den mir aus der Feder eines Tertii der beruͤhmte Hoch-Fuͤrſtl Rath und Leib-Medicus in Weimar, Hr. D. Johann Caſpar Muͤller, in folgendem zugeſandt:
Die Kunſt-und Naturalien-Kammer anlangend, ſo iſt ſelbige in IV. Zimmer eingetheilet, und zwar daß in dem erſten drey Cabinetter befindlich, wovon das erſte in einer Menge rarer Voͤgel, Eyer und Inſecten beſtehet; das andere in auslaͤndiſchen wilden Thieren, und zahmen monſtröſen; das dritte in Porcellain, Jndianiſchen und Japoniſchem Hausrath.
Das andere Zimmer hat in ſich vier Cabinetter; in dem erſten ſiehet man allerhand Arten See-Fiſche; in dem andern die Probir-Kunſt; in dem dritten die Feuer- Werckerey; in dem vierten viele Inſtrumenta, womit die Jndianer Krieg fuͤhren, und zu jagen pflegen.
Jn dem dritten Zimmer ſind fuͤnf Cabinetter, und zwar in dem erſten von groſſen Herren und beſten Kuͤnſtlern aus Helffenbein und Agtſtein gedrechſelte und geſchnittene Arbeit, und ſehr koſtbare Stuͤcke; in dem andern die rareſten aus-und inlaͤndiſche Mineralien; in dem dritten vielerley Arten von curiöſen Steinen; in dem vierten allerhand Holtz, Kraͤuter und Blumen; in dem fuͤnften die Optica.
Jn dem vierten Zimmer ſind 2. Cabinetter anzutreffen, wovon das erſte in denen auserlefenſten Muſcheln beſtehet, worunter ein gelber Pecten; das andere enthaͤlt die von vielen Kuͤnſtlern in Wachs pouſſirte Arbeit, nebſt andern vielen Dingen mehr.
Den andern Bericht habe ich von der gelehrten Feder des Hrn. Adjuncti in Jena Frid.
Sidelii empfangen, der alſo lautet:
Zu Weimar befindet ſich eine ſchoͤne Bilder-Kammer, darinnen allerhand koſtbare Gemaͤhlde von gar verſchiedenen Kuͤnſtlern aufgehoben werden:
Jngleichen auch eine Kunſt-Kammer, ſo aus IV. Kammern beſtehet, doch mehrentheils Naturalia enthaͤlt, und iſt pro tempore der Kunſt-Kaͤmmerer, der die Inſpection daruͤber hat, der Hr. Erpach.
Das vornehmſte darinnen ſind vielleicht die Muſcheln, und eine Mumie maͤnnlichen Geſchlechtes 2. Schuh hoch, gantz ſchwartz.
Jn der erſten Kammer iſt ein ausgeſtopffter Baͤr, eine ausgeſtopffte Jndianiſche Schlange, guten Armes dicke, ein ausgeſtopfftes Crocodill, ein ausgeſtopffter See-Hund, eine Rippe von einem Walfiſch, ein Schwert-Fiſch, allerhand Arten von andern Fiſchen.
Jn der andern Kammer iſt ein Schranck, worinn allerhand Ertzte: Ferner ein Repoſitorium, worauf allerhand wunderliche Gewaͤchſe von Steinen; wie auch ein ziemlich groſſer Schranck, worin allerhand kuͤnſtliche Arbeit von Helffenbein, (z. E. eine Kugel von Helffenbein, darin 12. andre, die man durchein Loch erkeñen kan, mit einer Balſam-Buͤchſe mitten in der groſſen Kugel, deren Deckel man mit einem Faden, daran man zieht, aufheben kan, alles aus einem Stuͤck gedreht,) wird noch im̃er beſſer angelegt.
Jn der dritten Kammer iſt nichts ſonderliches, als Comœdianten-Kleider, alte Trachten von Kleidern; denn es iſt vor langen Jahren ein Opern-Haus im Schloß daſelbſt geweſen.
Jn der vierten Kam̃er iſt ein groſſer Schranck mit viel Faͤchern, worin lauter Muſcheln, wenigſtens 60000.
Stuͤck, allerhand Arten; deßgleichen ein Schranck, darin verſchiedene kleine Bilder ſtehen von ein und anderm guten Kuͤnſtler, z. E. von Lucas Cranach &c. auch ein Baum, der mit Stein bewachſen, einer guten Hand groß, und iſt der Stein durchſichtig.
II. Theil.
Von denen Muſeis, ſo in vorigen Zeiten bekandt geweſen, itzo aber meiſt unbekandt und vielleicht gar nicht mehr vorhanden.
ES hat ein curieuſer Leſer im vorhergehenden Theile ſchon eine ziemliche Anzahl ſolcher Oerter beſehen, woſelbſt edle Gemuͤther ihr Vergnuͤgen in Beſuchung curieuſer Raritaͤten-Behaͤltniſſe ein ſattſames Genuͤgen haben koͤnnen.
Doch man darff nicht gedencken, daß dieſe darinn angefuͤhrte die gantze Summa derſelben ſey, ſondern es iſt mir wohl bewuſt, daß noch hie und da viele ruͤckſtaͤndig geblieben.
Denn zum Theil iſt es eine Unmoͤglichkeit von allen Kunſt-Kammern oder Cabinetten bey Privat-Perſonen in allen und ieden Staͤdten Kundſchafft und behoͤrliche Nachricht einziehen zu koͤnnen, es waͤre denn, daß einer entweder perfoͤnlich die gantze Welt durchreiſen, oder wenigſtens eine Correſpondenz in Suͤd, Nord, Oſten und Weſten deßwegen anſtellen, und auf eine ſolche Weiſe alle dergleichen curieuſe Behaͤltniſſe zuſammen tragen wolte:
Da aber hie Muͤhe und Koſten gleiche Wage halten wuͤrden, ſo will ich lieber den Ruhm eines ſolchen weitlaͤufftigen Wercks andern uͤberlaſſen.
Zudem ſo laͤſſet es ſich dennoch von Privat-Cabinetten mit keiner ſichern Gewißheit an dieſem oder jenem Orte ſchreiben, weil ſolche innerhalb kurtzer Friſt und Zeit bald in ihrem guten Stand ſeyn, bald an andere Orte transmutiret, ja bald gar diſtrahiret, oder an die meiſtbietenden verkaufft werden; dergleichen Gewohnheiten aber billig zu tadeln ſind, wenn der muͤhſame Fleiß und die unverdroſſene Arbeit manches vortrefflichen Mannes von den nachbleibenden Erben ſo wenig æſtimiret wird, daß ſolche bisweilen um nur eines geringen Gewinſtes willen, und nur einen Thaler Geld daraus zu loͤſen, an allen und ieden Orten ausgeboten wird, in deren Colligirung doch mancher, der ſolches vorhero im Beſitz gehabt, ſich wol die gantze Zeit ſeines Lebens Muͤhe gegeben hat.
Jch will nicht ſagen, daß die Wittwe oder hinterlaſſene Kinder oder Erben eines ſolchen Mannes eben verpflichtet ſeyn ſollen, den geſammleten curieuſen Vorrath, nach Ableben des Beſitzers, abſolute zu behalten; denn ſolches wuͤrde, und um ſo viel mehr, da die Hinterlaſſene ſelber keinen Nutzen davon haben koͤnten, nur eine Thorheit ſeyn:
Dagegen weit kluͤger und loͤblicher gehandelt, wenn ſolcher in dem Beſitz einer andern vernuͤnfftigen und geſchickten Perſon (fuͤr die Billigkeit und der Sachen Wuͤrde,) uͤbergeben wird.
So weislich dieſes, ſo thoͤricht iſt nun im Gegentheil wiederum jenes, wenn ſelbiges, nach itzigen vielen Exempeln, Stuͤck weiſe an den meiſt dafuͤr bietenden in oͤffentlichem Ausruff gleich einem andern Hausgeraͤthe verkauffet wird, da denn nicht allein das complete Gemach oder Cabinet diſtrahiret oder zertrennet wird, ſondern auch mancher Unvernunfft, bey einer ſolchen Gelegenheit, offt ein oder anderes zwar wol eben nicht allemal dem aͤuſſerlichen Anſehen nach, doch an und in ſich ſelbſt koͤſtliche Ding in die Haͤnde bekommt, und daher von ihm nicht æſtimiret wird; dagegen einer, dem die Sache kuͤndig, vielmehr Fait und Æſtim davon machen wuͤrde.
Jn ſolchen Faͤllen wird offt manche Roſe von einer Sau gefunden, und bey dergleichen Begebenheiten gehets offt vielen, wie jenem Apotheker in Holland, der einsmals in einer gewiſſen Erbſchafft viele alte Roͤmiſche und andere rare Muͤntzen mit bekam; weil er aber wol nie von Roͤmiſchen Muͤntzen, und noch viel weniger von derſelben Raritaͤt mochte gehoͤret haben, ſo wuſte er nicht, was er mit dieſem Krahm anfangen ſolte.
Er mag ſie wol ſeiner Koͤchin mit zu Marckte gegeben haben, und da er vernommen, daß kein Fleiſcher, Fiſcher, oder Hoͤcker ſolches Geld habe annehmen wollen, (weil ſolche ſonder Zweifel eben ſo klug geweſen,) hat ſich ſeine Bekuͤmmerniß noch mehr vergroͤſſert, deßwegen hat er ſolche, weil er ſie zu nichts beſſers zu employren gewuſt, zuſammen geſchmoltzen und einen Moͤrſer daraus machen laſſen.
Vielleicht hat ſich dieſer gute Tropff noch wol uͤber ſein inventiöſes Ingenium verwundert, daß ſein hoher Witz ein ſolch unbegreifflich Werck erſonnen, aus vielen kleinen Pfennigen und Silber- Stuͤcken die Form eines Moͤrſers machen zu koͤnnen.
Wunder, welch ein herrliches Arcanum!
Und wer weiß, ob dieſer ungewuͤrtzte Apotheker nicht viele ſeines gleichen unter andern Apothekern und Materialiſten, welche ſich doch insgemein mit curieuſen Sachen abgeben, ſolte finden; derohalben thun ſolche ſehr wohl, wenn ſie offt und fleißig an dieſe wenige Worte gedencken:
In Bibliotheca intra libros philoſophatur.
Nehmen ſie dieſes in Acht ſo werden ſie ſich nicht allein daran begnuͤgen laſſen, wenn ſie nur einen groſſen Vorrath allerley curieuſer Dinge aufzuweiſen haben, ſondern ſie werden auch eines Buͤcher-Vorraths eingedenck bleiben, die ſie von ihrem curieuſen Apparat ſo zu unterrichten vermoͤgen, daß ſie mit mehr Gewißheit von dem Werth oder Unwerth, von der Koſtbarkeit oder Geringigkeit, dieſer oder jener Sache judiciren, und uͤberhaupt mehr Verſtand und Nutzen davon haben koͤnnen.
Jch ſchreite aber hinwieder zu meinem Zweck, von welchem ich etwas abgewichen bin; dabey ich denn dieſes zu erinnern habe, daß diejenigen Muſea und Cabinetter, von welchen ich im vorigen Theile Erwaͤhnung gethan, nicht nur allein in dem Europæiſchen Bezirck gefunden werden, ſondern auch faſt, wo nicht alle, dennoch die meiſten bis auf dieſen Tag annoch vorhanden und in gutem Stande zu ſehen ſeyn.
Waͤre dieſes nicht mein Vorhaben darinnen geweſen, ſo wuͤrde ſich der Naum und die Groͤſſe deſſelben noch um ein merckliches erweitert haben.
Jch werde aber in dieſem andern Theile, als einem Anhang zu dem erſten, Gelegenheit nehmen, annoch mit wenigem Erwaͤhnung zu thun:
I.
Von denen Muſeis, bey welchen ich in Zweifel geſtanden, ob ſolche annoch vorhanden, und
II.
Auch von denenjenigen, welche vor einigen Zeiten zwar bekandt und in Ruhm geweſen, die aber nunmehro nicht mehr vorhanden.
III.
Und endlich werde ich nicht nur von denen in Europa, ſondern auch in den andern Theilen der Welt befindlichen Raritaͤten-Gemaͤchern ꝛc. nach voriger alphabetiſcher Ordnung noch einige anfuͤhren und davon reden.
Wir machen darzu den Anfang von einer reichen und ſchoͤnen doch nicht gar alten in der groͤſten Landſchafft Jndiens gelegenen Stadt
A.
Agra,
DEs groſſen Mogols vornehmſten Reſidentz-Stadt, woſelbſt er auch ſein koſtbares Schloß gehabt, welches ſowol dem aͤuſſerlichen Anſchauen nach uͤberaus herrlich und luſtig anzuſehen iſt:
Noch mehr aber ſetzet einen der unglaubliche Schatz und die koſtbare Raritaͤten, die darinnen verwahret werden, in groſſe Verwunderung.
Eraſmus Franciſci gedencket dieſes Schatz-Hauſes in dem IIIten Theil ſeines Oſt-und Weſt-Jndianiſchen Luſt-Gartens und pag. 1438. meldeter, daß in demſelben acht groſſe Gewoͤlbe in und uͤber der Erden, theils mit Gold, theils mit Silber angefuͤllt ſeyn.
Jn einem unter dieſen ſind lauter Kleinodien und Edelgeſteine, als Diamanten, Rubinen, Saphire, Smaragde, Onyche und dergleichen, wie auch Perlen, alle von ungemeiner Groͤſſe geſammlet geweſen.
Ein anders Gewoͤlb iſt verordnet geweſen zu den Geſchencken, welche andere Potentaten durch ihre Geſandte an den Mogol geſchickt.
Von dieſes groſſen Fuͤrſten Schatz-und Raritaͤten-Haus iſt auch ſchon voꝛmals im Anfang geredet worden.
Wer aber umſtaͤndlicher davon zu leſen begehret, dem giebet der wohl gereiſte Joan de Laet de India vera Cap. l. à p. 10. bis p. 10. und cap. 7. p. 137. ſeqq. ausfuͤhrlichen Bericht.
Dieſes aber iſt nicht das einige Schloß voll ſolcher Pretioſen geweſen, ſondern er hat dergleichen noch mehr in der Burg Gualiar, Haſſier, Narvar, Ratambor, Rothas, und ſonderlich zu Lahor gehabt.
Amſterdam
Hat von langen Zeiten her gar viele curiöſe Einwohner gehabt, die ſich ſonderlich in Anſchaffung vieler auslaͤndiſcher Seltenheiten ſehr bemuͤhet haben:
Unter ſolchen waren weiland mit den vorhin bereits angezeigten, beruͤhmt die Raritaͤten-Kammer des Hrn. Johann Volckers, da der Werth von ſeinen raren allerhand Arten Muſcheln, (unter welchen ſonderlich eine mit den Buchſtaben I. N. R. I. bezeichnet geweſen,) allein auf 100000.
Gulden geſchaͤtzt worden, ohne die uͤbrige raren Sachen:
Die Raritaͤten- Kammer des Hrn. Rœters, der unter ſeinen Sachen viele rare Stein- Arten, und mancherley See-Gewaͤchſe gehabt.
Die Raritaͤten-Kammer des beruͤhmten Apothekers Joann Schrammer dam, item des Hrn. Georg Reynſt, darinnen man viele ſchoͤne marmorne Statuen, alte Muͤntzen, Egyptiſche Antiquitäten und viele andere rare Sachen angetroffen, die in vielen andern vergebens geſucht werden.
Merckwuͤrdig war darunter auch das marmorne Kaͤſtlein, darinnen des Ariſtotelis Aſche ſoll verwahret worden ſeyn, auf deſſen Deckel des Philoſophi Bildniß erhaben, vorne aber dieſe Aufſchrifft zu ſehen geweſen: an der einen Seite, an der andern Seite.
Man ſiehet die Figur dieſes Kiſtleins in dem Buch, ſo unter dem Titul Ænigma Ariſtotelis Ao. 1612. in Padua gedruckt worden.
Die Raritaͤten-Kammer des Hrn. Bruyn, darinnen unter andern eine groſſe Jacobs-Muſchel vorkoͤmmt, auf welcher 6. Blaͤtter von krauſem Meer-Salat, einen Schuh lang und eines halben breit, gewachſen.
Die Raritaͤten-Kammer des Hrn. N.
Blaeu, item des Hrn. N.
Colbius, item des Hrn. Joann Pott, und des Hrn.
Ruyſchens Anatomie: Kammer ꝛc. ſind alle bey den Hollaͤndern in Ruhm geweſen. Jn
Ob dieſes der Stadt-Schoͤppe, Hr. Rentre Hent, bey dem der Hr. Monconys viele Curioſa angetroffen, vid. ejusd.
Reiſen p. 647. oder ein anderer, ſolches kan ich nicht ſo genau ſagen.
Alcmar
Hat der Welt-beruͤhmte Opticus und Natur-Kuͤndiger Cornelius Drebbelius viele herrliche und ſchau-wuͤrdige Sachen gehabt, deren viele Scribenten hin und wieder in ihren Schrifften gedencken.
Deßgleichen hat zu
Er ſoll ein Clavi Cimbal verfertiget haben, ſo durch die Krafft der Sonnen von ſich ſelbſt geſpielet.
Beſchreibung der Niederl. p. 299.
Altorff
D. Mauritius Hoffmann ein vortrefflich Cabinet mit vielen Curioſitäten beſeſſen.
Jn der Landſchafft
Aquitanien
Hat vor Alters der beruͤhmte Scaliger gelebet, welcher ſich keinen geringen Vorrath von mancherley curiöſen Seltſamkeiten angeſchafft.
Unter andern hat er einen Stein, Hirſch-Zaͤhren oder Thraͤnen genannt, fuͤr das alleredelſte unter ſeinen beſten Sachen gehalten.
Er ſchreibet in ſeinen Exercit. p. 112. davon alſo:
Vor dem hundertſten Jahr iſt kein Zaͤhr in des Hirſchen Aug; nach ſolchem Alter waͤchſt er um das Aug, an dem Gebein, und aus dem Munde hervor haͤngend, mit ſolcher Haͤrtigkeit, daß er das Ertzt ſelbſt an Haͤrte uͤbertrifft.
An demjenigen Ort, da er ſich rund ereignet, hat er einen herrlichen Glantz, an der Farbe dunckel-roth, nicht ohne Merckmaale unterſchiedlicher Aederlein.
Er iſt dermaſſen glatt, daß er ſich faſt nicht beruͤhren laͤſſet.
Er iſt wider das Gifft ein auserleſenes Mittel, und wird denen mit der Peſt behaffteten Perſonen gegeben, daher entſtehet ſolchen Menſchen ein dermaſſen groſſer Schweiß, daß es ſcheint, als ob faſt der gantze Coͤrper ſolviret werde. Zu
Arles
War des weiland hoch-beruͤhmten Mannes Pireskii vortreffliches Raritaͤten-Gemach und die Kunſt-Kammer Agathi in groſſem Ruffe.
Zeil. in Itin.
Gall.
Andex.
Jſt ein ſehr reiches Benedictiner-Cloſter, 5. Meilen ohngefaͤhr von Muͤnchen gelegen, in welchem ebenfals vornehme Schaͤtze und Raritaͤten gezeiget werden; das meiſte aber beſtehet in Reliquien und Catholiſchen Heiligthuͤmern.
Aventinus im Teutſchen Exemplar, Ao. 1566. zu Franckfurt gedruckt, gedencket dieſes Cloſters, und eben desgleichen J. Limb. in ſeiner Reiſe-Beſchreibung p. 845.
Augſpurg
Jſt eine Stadt, deren Einwohner faſt lauter Kuͤnſtler ſind, dahero man in derſelben bey ſehr vielen beruͤhmten Meiſtern ſonderlich in ſubtiler Drechsler-Arbeit offtmals viele wunderns-wuͤrdige Dinge zu ſehen bekommet.
Solche Leute haben auch mehrentheils ein beſonders Cabinet, darinn ſie ihre kuͤnſtliche Haͤnde-Wercke aufheben, und Curiöſen auf Begehren zeigen.
Eines dergleichen Subtilitäten-Cabinets gedencket M. Miſſon, welches er auf ſeinen Reiſen in dieſer Stadt beſehen, in welchem er unter andern folgendes remarquiret, als: Hundert Trinck-Becher welche alle in einem mittelmaͤßigen Pfeffer-Korn verſchloſſen waren.
Dieſes ſubtile Kunſt- Stuͤck erfordert zwar einen ſubtilen Glauben; doch bezeuget gemeldter Autor, daß er ſolches offt mit einem Microſcopio examiniret, und nicht allein die Zahl derſelben wahr befunden, ſondern er hat auch noch eigentlich die Striche und Linien von dem Werckzeuge, womit die Ausholung geſchehen, und daß der oberſte Rand eines ieden Bechers ſeinen vergoͤldeten Ring gehabt, vermittelſt eines ſolchen Vergroͤſſerungs-Glaſes gantz deutlich daran wahrgenommen, alſo daß es kein Betrug oder Geheimniß, ſondern ein aufrichtiges Meiſter-Stuͤck geweſen, wozu eine behende geſchickte Fauſt und ſcharf-ſehende Augen erfordert werden.
Noch ein ander ſubtiles Kunſt-Stuͤck hat er darin geſehen, nemlich einige Floͤhe an kleinen ſtaͤhlernen Kettlein gefeſſelt; dieſe Ketteob ſie gleich bey nahe einer Spañen lang, iſt doch ſo leicht und ſubtil geweſen, daß der Floh allenthalben damit hinſpringen koͤnnen ꝛc. D. Georg Hieronymus Velſchius hat hier ein weit und breit beruͤhmtes Raritaͤten- Gemach gehabt, welches ſonderlich in Medaillen und Antiquitäten, item in Bildniſſen beruͤhmter Leute, es vielen andern weit zuvor thunſollen Eines andern Raritaͤten-Cabinets gedencket auch der wohl-gereiſte Hr. Monconyſius in ſeiner Reiſe-Beſchreibung, welches er in dieſer Stadt bey einer Witwe geſehen, deren Namen er aber nicht nennet; dahero man nicht wiſſen kan, ob und wo ſolches noch vorhanden.
Der Paullini in Philoſ. Luſt-Stunden P. I. p. 420. allegiret von Augſpurg naͤchſt der Velſchiſchen auch die Peutingeriſche, Schalleriſche, und Schaumbergiſche Kunſt-Kammern.
Aix.
Allhier iſt vor dem ſonderlich renomirt geweſen die Kunſt- und Naturalien-Kammer des beruͤhmten Parlaments-Herrn, Hrn. Nic. Claud.
Fabricii de Peireſc, wovon in Appendice.
Auch allegirt von hier der Monconys p. 107. das Cabinet des Hrn. Bourrilly: und p. 115. das Cabinet des Hrn. Lautier.
Angers.
Hieſelbſt hat Monconys das Kunſt-Zimmer eines Apothekers, Mr. Chaudet, geſehen, ſo eine unzaͤhlbare Menge Muſcheln, Thiere, Ungeziefer, Fruͤchte, Jndianiſche Trachten enthalten. vid. ejusd.
Reiſen p. 25. Antwerpen.
Der Hr. Monconys hat allhier bey einem Portugieſen, Namens Douart, eine anſehnliche Schildereyen-Sammlung von beruͤhmten Meiſtern angetroffen. vid. ejusd.
Reiſen p. 576.
Auguſtusburg.
Jſt ein vortrefflich koſtbares und groſſes Schloß bey Chemnitz, auf einem hohen Berge ohnweit Merſeburg.
Jn dieſem Schloß iſt auch ein hoher Saal, darinnen von oben bis unten kein ander Zierath iſt, als allerhand an die Mauer gehefftete Hoͤrner der Thiere, unter welchen auch viele beſondere vorkommen, als ein Haaſen-Kopff mit 2. kleinen Hoͤrnern ꝛc. Remarquable iſt auch der ungeheure groſſe Bircken-Baum, auf dem Platz dieſes Schloſſes, und der dabey befindliche Teich, deſſen Waſſer Holtz, Leder, Tuch ꝛc. verſteinert. Zu
B.
Berlin
JSt nicht allein die Koͤnigliche Raritaͤten-Kammer mit ſonderbarem Vergnuͤgen zu beſehen, in welcher ſonderlich der ungemeine Vorrath von gar ſeltenem und koſtbaren, auch ſehr kuͤnſtlich gearbeiteten Bernſtein, Helffenbein und kuͤnſtlichen Cabinetten zu bewundern, der auserleſenen Stuͤcke von Naturalibus, raren Conchylien, und tauſend andern Sachen zu geſchweigen; ſondern es gehoͤren noch darzu dieſe merckwuͤrdige Behaͤltniſſe, als die Schatz-Kammer, darinnen der gemeinen Sage nach ein gantz goͤldener Altar mit 12. in Lebens-Groͤſſe von Silber gegoſſenen Apoſteln:
Die Silber-Kammer: Das unvergleichliche Koͤnigl. Muͤntz-Cabinet auf der Bibliothec:
Die Antiquitäten-Kammer: Das Arſenal &c. ſind alle ſolche Oerter, die daſelbſt verdienen geſehen zu werden, auch hat ehedem der Pr. Pſeiffer allhier ein ſchoͤnes Naturalien-Cabinet geſammlet.
Breßlau
Hat vor einiger Zeit und noch bis zur gegenwaͤrtigen folgende beruͤhmte Raritaͤten-Cabinette und Kammern gehabt, als das Muſeum des Hrn. Joh. Kretſchmars:
Hrn. D. Laureæ:
Der Vollgnadii Gebruͤder: Hrn. D. Laurentii Scholtzii:
Hrn. N. Kalenbergers:
Hrn. N.
Kruſii: Hrn. D. Philip.
Jacob.
Sachs a Lœwenbeim:
Hrn. von Rethel:
Hrn. D. Fridr.
Kaltſchmied in Mineralien ꝛc.
An Nummophylaciis oder raren Muͤntz-Cabinetten aber ſind beruͤhmt geweſen des Hrn. von Lohnſtein, das Haunoldianiſche, des Hrn. von Hoffmannswaldau des Hrn. von Reuſch:
Auf der Bibliothec der Kirchen S. Eliſabeth:
Auf der Bibliothec der Kirchen S. Maria Magdalena, welche unter dieſen Muſeis noch verhanden, und worinnen ihre Curioſa beſtehen, ingleichen welche unter ſolchen diſtrahiret, und wohin ſie gekommen, davon kan man in D. J. C. Kundm. Promptuar. rer. Wratisl. mehrere Nachricht finden.
Bologna oder Bononien.
Hat folgende Raritaͤten-Kammern, als das vortreffliche Naturalien- Cabinet des beruͤhmten Aldrovandi, ſo meiſtentheils in lauter curieuſen Sammlungen aus allen dreyen Reichen der Natur beſtanden, dieſes iſt mit des Marcheſi Coſpi Cabinet, ſo mehrentheils in Antiquitäten beſtanden, vereiniget und beyde auf dem Stadt-Hauſe zuſammen gebracht worden.
Des Wechſel-Negotianten Lotiers vortrefflich Muͤntz-Cabinet, und des Hrn. Vintimiglia auserleſen Raritaͤten-Cabinet, ſind daſelbſt auch vor einiger Zeit in groſſem Ruff geweſen. Jn
Bourdeaux
Sind bekandt das Raritaͤten-Cabinet des Hrn. Samuel Veyrel, Hrn. N. Ræmundi.
Bremen.
Herr D. Georg Wolffgang Wedel hat in der Kunſt-Kammer des Hrn. Meyers, damaligen præfidirenden Buͤrgermeiſters ermeldter Stadt, mit groſſer Verwunderung unter andern geſehen eine Stein-Forell, welche in einem harten Stein uͤberaus natuͤrlich gebildet geweſen, dermaſſen, daß nicht das allergeringſte daran vergeſſen worden.
D. Bernhard Muͤller von Muͤnſter hat An. 1670. ein Carmen darauf gemacht, ſo in den Miſcell. Germ. Dec. I. Ao. 4. & 5. obſ.
84. und aus ſolchen in dem I. Theil der Happ.
Relat. Curioſ. p. 482. nebſt der Figur, und p. 490. ein mehrers von dieſer Curioſität zu leſen. Zu
Bevenſen
Jm Luͤneburgiſchen hat Hr. Sigismund Schellhammer ein wohl-eingerichtetes Raritaͤten-Cabinet gehabt.
Desgleichen haben zu
Bruͤſſel
Die Jeſuiten eine wohl-angelegte Raritaͤten-Kammer.
C.
Coppenhagen.
EJnes der vollkommenſten Naturalien-Cabinetter iſt Zweifels ohne dasjenige geweſen, welches der beruͤhmte Olaus Wormius hinterlaſſen, wie deſſen Beſchreibung um deſto mehr bekraͤfftiget.
Hr. N.
Chariſius, Thomus Bartholinus und D. Henrich Fuiren haben auch ſchoͤne Raritaͤten gehabt.
Heutiges Tages iſt vornemlich hieſelbſt das Muſeum Reg. Dan. oder die Koͤnigl. Daͤniſche Kunſt-und Naturalien-Kammer ſehens-wuͤrdig, deren ausfuͤhrliche Beſchreibung von Olig.
Jacohœo durch oͤffentlichen Druck mitgetheilet worden.
An dieſem herrlichen Muſeo iſt ſonderlich zu admiriren der auserleſene Muͤntz-Vorrath, da unter andern die Daͤniſchen ſo accurat zuſammen gebracht ſind, als man ſie wol nirgendswo finden wird.
Remarquable iſt auch unter denen andern Curioſiräten das verſteinerte oder im Mutter-Leib zu Stein gewordene Kind, das beruffene Oldenburgiſche und Daͤniſche Horn, das ſteinerne Monument aus dem unterirdiſchen Rom, des Senecæ Haupt, und mehr dergleichen antique Koͤpffe, etliche guͤldene Urnen, die Daͤniſche und eine Egyptiſche Mumie, die Pferd- und Haaſen- Hoͤrner, die 2. groſſe Auſter-Schalen, deren iede 60. Pfund wiegt, der junge Walfiſch:
Unter den Muſcheln und Schnecken ein wahrhaffter Nautilus, der Blackfiſche oder Loligo, der Ao. 1662. zu Schevelingen gefangen worden, der Bantamiſche Koͤnigl. Mantel, die Daͤniſche Antiquitäten, die Groͤnlaͤndiſche Memorabilien, die ſo vollſtandig, als ſie an einem Ort moͤgen gefunden werden, der Jndianiſche metallene Harniſch, die ſteinerne Tafel, auf welcher das Crucifix mit Schatten-Riſſen von Natur gemahlt iſt, der Spiegel-Kaſten, darinn die Gebraͤuche der Roͤmiſchen Kirche zu ſehen, die ſchoͤne Machinen, deren eine der Planeten Lauf, und die andere eine Finſterniß vorſtellet ꝛc.
Die uͤbrigen raren Sachen aus Helffenbein, Bernſtein, und andern Materien, ingleichen die helffenbeinerne Uhr, den von gleicher Materie gemachten Tiſch, darauf die gantze Paſſion vortrefflich geſchnitten, die Jslaͤnder beym Feuer zum Zeit-Vertreib aus Wall-Ros-Zaͤhnen geſchnitzt ꝛc. mit Stillſchweigen zu uͤbergehen.
Bernburg.
Der ehemals in Bernburg ſich aufhaltende Medicus D. Pfannenſchmidt hatte gar ein curieuſes Cabinet von allerley Metallen, Mineralien, und Steinen geſammlet, davon er einen beſonderen Catalogum ediret:
Wo es aber hinkommen, kan ich nicht ſagen.
Ex lit. D. D. J. E. Müllers, Phyſici in Hartzgeroda d. d. 24. Aug. 1726.
Ceylon.
Der Koͤnig dieſer Jnſul hat eine herrliche Schatz-Kammer gehabt, worinnen er nicht allein des Goldes und Silbers eine ſtattliche Menge, ſondern auch viele rare Edelgeſteine geſammlet.
Denn ehe die Hollaͤnder von dieſer Jnſel Beſitz genommen, war, nach Ludovici di Barthema Bericht, der Gebrauch, daß, wenn ein fremder Kauffmann oder Jubelirer hieher reiſete, um einige koͤſtliche Steine zu kauffen, er vor den Koͤnig gebracht wurde, mit dem er ſich vergleichen, und ein Stuͤck Erdreich kauffen muſte, welches man nach der gevierten Elle verkauffte; eine ſolche Elle, ſo man Molan hieſſe, koſtete 5. Ducaten.
Hierauf ward ihm erlaubet in einem ſolchen gekaufften Bezirck zu graben, und Edelgeſteine zu ſuchen.
Jndem aber gegraben wurde, ſtunde allewege ein Koͤniglicher Bedienter neben ihm, welcher die Steine, ſo uͤber 10. Carat wogen, fuͤr ſeinen Koͤnig zu ſich nahm, die aber darunter wogen, behielte der Kauffmann.
Was nun dieſer Koͤnig dadurch fuͤr einen koͤſtlichen Schatz geſammlet, laͤſſet ſich aus ſolchem unſchwer abnehmen.
Majolus in dieb.
Canic. coll. 18. p. 239. berichtet aus Marco Polo libr. 3. p. 19. daß dieſer Ceyloniſche Koͤnig unter andern ſeinen koſtbaren Jubelen einen Chryſolith von ungemeiner Groͤſſe gehabt, denn er eines Mannes Arm dick, und einer Hand breit lang geweſen, habe auch heller, als eine Feuer-Flamme geglaͤntzet, da man doch ſchwerlich Chryſolithen anderswo findet, die einen Mandel-Kern an Groͤſſe uͤbertreffen.
Deswegen auch ſelbiger Ceyloniſche fuͤr den allerkoͤſtlichſten in der gantzen Welt, und gantz unſchaͤtzbar geachtet worden.
Jngleichen als der Niederlaͤndiſche Admiral Georg von Spiellbergen dem Ceyloniſchen Koͤnig, der damals zu Candy reſidirte, einige gute Dienſte gethan, da regalirte er ihn unter andern aus ſeiner Schatz- Kammer mit einem Carfunckel-Stein, der die Groͤſſe einer vollkommenen Welſchen Nuß hatte, und zu einem unglaublichen Preis angeſchlagen ward, deſſen Abbildung beym Happel. in Rel. cur. parte 3. p. 158. zu ſehen.
Cuſco.
War weiland die Reſidentz-Stadt der Peruaniſchen Koͤnige oder Inga.
Von der Pracht dieſer Koͤnige haben einige Autores gantze Boͤgen voll geſchrieben, nichts deſtoweniger iſt im Anfang des I. Theils in dieſem Buche ſchon mit wenigem davon geredet worden; derohalben will ichs hier deſto kuͤrtzer machen, und nur bloß diejenigen Wercke anfuͤhren, welche Eraſinus Franciſci im dritten Theile p. 1689. ſeines Oſt-und Weſt-Jndianiſchen Luſt-Gartens davon ſchreibet:
„Die Burg oder das Koͤnigliche Schloß iſt nicht mit Kalck und Steinen, ſondern mit lauter gediegenem Gold bedeckt geweſen:
Und naͤchſt der Burg ein Garten, der mit nichts anders, denn Gold gepflaſtert, und Baͤume darinnen mit ihren Blaͤttern, Blumen und Fruͤchten in ſchoͤner Ordnung geſetzt, nicht lebend, gruͤnend oder wachſend, ſondern gleichfals vom Golde in groſſer Abundanz und Lebens- Groͤſſe, alſo, daß ſelbiger Garten gleichſam einen von ſo viel Sonnen glaͤntzenden Wald præſentiret; und faſt iemand in Zweiffel gerathen ſolte, ob in der gantzen Welt ſo viel des beſten gelb-glaͤntzenden Metalls zu finden ſey ꝛc.‟
Conſtantinopel.
So wild und barbariſch die Tuͤrcken auch immer ſind, ſo hinderts ſie doch nichts daran daß ſie darum aus dem Trieb der Natur zu einiger Pracht und Herrlichkeit keine Luſt haben ſolten:
Wir duͤrffen deswegen nur die Frantzoͤſiſche oder von Philip Zeſen ins Hochteutſche uͤberſetzte Romaine, Ibrabim Baſſa intituliret, aufſchlagen; dieſe entdecket zur Gnuͤge, was fuͤr Herrlichkeit und curieuſe Pracht in dem Schloß des Durchl. Ibrabim Baſſa, Groß-Veziers und oberſten Statthalters der Tuͤrcken, mit allen dabey befindlichen Pertinent. ſoll zu ſehen geweſen ſeyn: Verſtehe ſo manche koſtbare Tafeln, Seulen, Gallerien, Gaͤrten, Grotten und Luſt-Hoͤlen, Caſcaden ꝛc. Bibliotheken, Globi, oder Erd- und Himmels-Kugeln, ſonderliche und ungemeine Spiegel, Schau- und Brenn-Glaͤſer, Priſmata, Polyedra, Spiegel, Optiſche Gemaͤhlde, Uhrwercke, Mathematiſche Inſtrumente, nebſt einer herrlichen Ruͤſt-Kammer, und Kunſt-Zimmern ſonderlich, in welchen viele ſchoͤne Cabinetter und Pracht-Laͤdgen mit Smaragden, Rubinen, Diamanten, Tuͤrckiſen, Gold und Perlenmutter verſetzt, befindlich geweſen.
Von dieſen und dergleichen iſt umſtaͤndlichere Nachricht zu finden im dritten Buch des erſten Theils angefuͤhrten Autoris.
Zwar iſt bekandt, daß dergleichen Schrifften Romanzi oder Romainen mehrentheils einen etwas affectirten Stylum und Vortrag haben; doch der annehmliche und ſinnreiche Vortrag erſetzet dieſen Fehler bald, in ſoferne der Weg der Wahrheit nur nachgegangen, nichts aber zu ſeinem Zweck aus dem Gehirn oder Fingern geſogen wird.
Was ferner die Schatz-Kammer des Sultans oder des Tuͤrckiſchen Kayſers in ſeinem Seraille oder Pallaſt anlanget, ſo iſt freylich ohne dem geringſten Zweifel wohl zu glauben, daß derſelbige der reichſte unter allen mit in der Welt ſey; wann man in Erwaͤgung nimmt die Geſchencke, womit faſt alle Bediente ſich bey der Pforte in Gunſt erhalten muͤſſen, ferner die groſſen Gaben und Geſchencke, welche offtmals von vielen andern maͤchtigen Potentaten in Geſandſchafften an denſelben geſchickt werden, und denn auch ihr groſſer Geitz, der ihnen nicht ſo leicht verſtattet, dasjenige wieder fahren zu laſſen, welches ſie einmal in ihren Haͤnden haben. Zu
Coͤln
War vor Zeiten die Raritaͤten-Kammer des Hrn. von Fuͤrſtenberg beruͤhmt.
Desgleichen hat die Stadt
D.
Deſſau
EJn ſchoͤnes Schloß, auf welchem die Fuͤrſtliche Reſidentz iſt, deſſen Pracht und herrliche Meublirung kan der wohlgereiſte Frantzoſe Chappuzeau in ſeinem itztlebenden Europa Anno 1669. nicht gnugſam ausſprechen, abſonderlich ruͤhmet er darinn zwey groſſe Cabinette, deren das eine mit Gemaͤhlden von den beruͤhmteſten Meiſtern, und das andere mit Porcellainen Geſchirr von allerhand Gattung, in der ſchoͤnſten Ordnung und Zierath aufgeſetzt, angefuͤllt iſt.
Die groͤſten Geſchirre, ſpricht er, ſtehn auf dem unterſten und oberſten Stockwerck, und die andern Stuͤcke auf den mittlern; alſo daß man ſich nichts Wunderbarers einbilden kan, als dieſes Cabinet, welches eine 8eckigte Figur machet, alſo, daß man alle Dinge doppelt ſiehet, und nicht weiß, bey welchem man ſich aufhalten ſoll ꝛc. Jm uͤbrigen ſind alle Neben-Zierathen an allerley raren Sachen von Agat, Helffenbein, Muſcheln, Perlen und Corallen-Zincken ꝛc. faſt mehr und beſſer, als man ſich vorſtellen mag. vid. loc. cit. pag. 263. Zu
Dantzig
Waren ehedem beruͤhmt das Cabinet des Hrn. Breynii:
Item Hrn. de Noyens. Zu
Darmſtadt
Haben die Landgrafen von Heſſen eine Kunſt-Kammer gehabt, ob ſolche aber annoch in gutem Stande, laß ich ungeſagt. Zu
Dreßden
Aber iſt noch bis auf den heutigen Tag die vortreffliche Churfuͤrſtliche Saͤchfiſche Kunſt-Kammer durch gantz Europa in groſſem Ruff.
Jch habe derſelben ſchon im vorigen Theil, doch nur dem bloſſen Namen nach, gedacht, und da ich zum andern mal von derſelben Erwaͤhnung thue, kan ich nicht umhin, einen kurtzen Abriß von dieſer vortrefflichen Kunſt-Kammer dem g. L. auf nachfolgende Art aus des Hrn. Tob. Beutels Cedreto zu geben: Ao. 1560 iſt demnach dieſes herrliche Werck von dem Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſt zu Sachſen, Hertzog Auguſto, fundiret, und nachmals durch den Fleiß der folgenden Chur-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeiten immer mehr und mehr angewachſen, zumal Hertzog Johann Georg allein dieſelbige mit mehr als 1000. unterſchiedenen koſtbaren Stuͤcken vermehret.
Es beſtehet aber ſolche in 7. Kammern, deren Einhalt folgende Verſe kuͤrtzlich anzeigen.
Die erſte Kammer begreifft mechaniſche Werckzeuge, als: Goldſchmied, Schloͤſſer-Drechsler-Arbeit, Barbierer-oder chirurgiſche Inſtrumenta, allerley Waag-Hebe- und Brech-Zeug, allerley Schreiner-Arbeit, mathematiſche Inſtrumenten, auch einige rare Gemaͤhlde ꝛc.
Es moͤchte mancher wol diß halten fuͤr geringe, Bloß als nur Hand-Arbeit, da doch dergleichen Dinge Durch Kraͤffte, Marck und Bein gantz ſchwere Arbeit machen, Daß faſt ein iedes Glied daruͤber moͤchte krachen:
Jn ſolchen Kuͤnſten hat die groſſe Muͤh und Fleiß Fuͤr ihren ſauren Schweis auch ihren Ruhm und Preis.
Jn der andern Kammer ſiehet man 4. Repoſitoria, mit koſtbaren Geſchirren, aus Gold, Silber, Cryſtall, Topas, Agat, Rubin, Smaragden ꝛc.
Hie leuchtet, ſcheint und ſchimmerts gantz Von gold-und ſilbern Bechern Glantz, Von Becken, die hell auspoliret, Und andern Dingen mehr gezieret, Darunter auch zwar Holtz und Bein, Doch viel von Gold und Edelſtein.
Jn der dritten Kammer findet man Schatz-Kaͤſtlein und Kunſt-Gemaͤhlde; das koſtbarſte unter ſolchen iſt das cryſtallene, ſo mitten in dieſer Kammer auf einer groſſen runden Tafel von Tamarinden-Holtz ſtehet; in demſelbigen Kaſten lieget ein goͤldener Ring, darauf ein Caſtel, deſſen aufgeſetztes Thuͤrnlein von Rubinen und Diamanten ſeyn ſoll.
Die Gemaͤhlde in dieſer, wie auch in den andern Kammern, ſind von beruͤhmten Meiſtern, als von Albrecht Duͤrer, Luca von Leyden, Luca Cranachen, Tindoret, Titian, Rubens & c.
Die Augen haͤlt uns auf ein Bild, das vorgeſetzt, Als wie Geſang und Klang die Ohren ſonſt ergoͤtzt.
Jn der vierten Kammer werden mathematiſche Kunſt-Sachen aufbehalten; unter ſolchen ſind viele gedruckte und geſchriebene mathematiſche Buͤcher, Inſtrumenta, eine gantz glaͤſerne Orgel und andere muſicaliſche Inſtrumenta, ein Tubus 10. Fuß lang, mit 6. Glaͤſern ꝛc.
Nun heben wir erkuͤhnt die Augen auch gen Himmel, Zu ſehn, wie ſich bewegt das Stern-und Welt-Getuͤmmel, Und was Matheſis nutzt Gelehrt, und iederman Zu Waſſer und zu Land, wird allhier kund gethan.
Jn der fuͤnfften Kunſt-Kammer ſiehet man vielerley Kunſt-Spiegel, als hohle, gewoͤlbte, geſchliffene, brenn-und cryſtallene; item koſtbare, als von Gold, Silber und allerley Edelgeſteinen verfertigte Spiegel, auch auſſer dem noch viele andere Pretioſa, als ein Einhorn an einer goldenen Kette, und viele andere Sachen von Silber, koſtbarem Holtz ꝛc.
Als Marcell nu zum Wurff die Bogen ſchon gewandt, Hat einen Spiegel bald des alten Greiſes Hand Sechs-eckicht zugericht, auch kleine von vier Ecken Nicht weit davon geſetzt, die hin und her zu trecken, Durch Schnitz-Werck und durch Blech, hernach hat er gericht Den Sonnen-Strahlen nach den groſſen an das Licht Der Sonnen uͤberall; da nun die Strahlen brochen, Kam Feuer in die Schiff, und daͤmpfft der Feinde Pochen.
Jn der ſechſten Kammer werden allerley natuͤrliche und koͤſtliche rare Sachen aufbehalten, als allerhand Orientaliſche und Occidentaliſche Stein- Stuffen, unter welchen ſonderlich rar eine koſtbare Stuffe mit vielen Smaragden, ſo darin hin und wieder als ein Huͤner-Ey groß gewachſen.
Etliche Donner-Keile, und einige Stuͤcke von Moſaiſcher Arbeit, allerhand Meer- und Corallen-Gewaͤchſe, Paradis-Voͤgel, ein Phoͤnix, i. e. Onocrot etliche Gliedmaſſen von Rieſen, Syrenen ꝛc. Becher von Rhinocer Hoͤrnern.
Roͤmiſche und hieſige Land-Urnen.
Ein Repoſitorium mit koͤſtlichen Metallen und raren Ertzt-Stuffen, an der Wand haͤngen, unterſchiedlicher Thiere Hoͤrner und Gemaͤhlde ꝛc.
Hier treffen wir nun an Gold, Silber, Ertzt und Eiſen, Bley, Edel- und mehr Stein, was Kunſt und Natur weiſen.
Jn der ſiebenden Kammer trifft man an Bilder aus Stein, Metall und andern Materien, auch gedrechſelte und bewegliche Kunſt-Sachen und Uhrwercke; die Bilder ſind ſowol von Metall als aus Stein von den Haͤnden vornehmer und beruͤhmter Bildhauer, nemlich Michaëlis Angeli Bonaroti, Joann.
de Bologna, Adrian. de Fries, Joann.
Cœſaris & c.
Ein groſſes Repoſitorium voller Kunſt-Sachen aus Helffenbein, Agat, als Becher, Bilder, Ketten ꝛc.
Ein Kirſch-Kern mit 185. Menſchen Angeſichtern, ein Schiff aus Helffenbein, darinn die Genealogia Saxonica geſchnitten ꝛc.
Allerley Thiere und Voͤgel mit lebendigen Uhrwercken, ein groß Aſtronomiſch Uhrwerck, ſo Chur-Fuͤrſt Auguſt 16000.
Rthlr. gekoſtet, ein ander Uhrwerck von der Geburt Chriſti; der groſſe Brenn-Spiegel von Tſchirnhauſen verfertiget ꝛc.
Als Jupiter herab von Himmel hat beſchauet Ein Werck von groſſer Kunſt von Menſchen-Hand gebauet, Hat er gelacht, und zu den Goͤttern drauf geſagt:
Wie habens Sterbliche mit ſolcher Macht gewagt?
Daß auf zerbrechlicher und unterer Welt der Erden Nun will mein Goͤtter-Werck und Bau getrieben werden.
Was uns den Goͤttern nur hier oben ſonſt gebuͤhrt, Wird uns vom alten (Archimedes) dort zu Syracus entfuͤhrt:
Die Himmels-Zeichen, Stern und Mond, gehn auf und nieder, Der Mond wechſelt ſein Licht, ſo bringt im Thier-Kreis wieder Das Jahr die Sonn herum; da ſeht den kuͤhnen Fleiß, Wie Welt und Stern der Menſch ſo zu regieren weiß.
Zuletzt ſiehet man auch etliche Idola, zwey Hirſche in Lebens-Groͤſſe, deren der eine mit dickem præparirten Hirſchhorn uͤberſtrichen, der andre hat in ſeinem Bauch eine gantze Apotheke, darinnen lauter Medicamenta præparat. von Hirſchen zu finden, womit der damalige Churfuͤrſtliche Hof-Apotheker Johañ Wechinger darthun wollen, mit was fuͤr groſſem Nutzen diß Thier in der Artzeney zugebrauchen ſey, wie aus folgendem Verzeichniß zu leſen, die ich zum Beſchluß der wenigen von dieſer beruͤhmten Kunſt-Kammer gegebenen Nachricht hieher ſetzen will:
1. Ein gantz Hirſchgeweih, ſo weiß, muͤrbe, und ohne Feuers-Glut alſo præpariret iſt, ſtehet auf des Hirſchen Kopff, der ſonſt mit ſeinem natuͤrlichen Fell uͤberzogen iſt:
2. Eine Stange von Spies-Hirſch, auch alſo præpariret, welches aber durch und durch mit Auro potabili oder wahrem Gold-Oel imprægniret iſt, haͤnget in des Hirſchen Mund.
3. Die Eſſentia aus dem Hirſch-Gehirn.
4. Die Lacrymæ oder Biſam des Hirſchens in beyden Augen.
5. Ein Ring aus des Hirſchens Klauen, ſo gut wider den Krampff.
6. Ein Riemen, aus des Hirſchen Haut zur rechten Zeit geſchnitten.
7. Bezoar aus dem Hirſche, ſo aber rar iſt.
8. Das Magiſterium aus dem Hirſch-Horn.
9. Die Tinctura draus.
10. Spiritus Sanguinis Cervi.
11. Oleum Cornu Cervi.
12. Liquor Cornu Cervi.
13. Das Saltz aus dem Hirſch-Horn.
14. Die Solutio aus des Hirſchen Hertzbein.
15. Galart Cornu Cervi.
16. Hirſch-Hertz-Waſſer.
17. Paralleli Cervi.
18. Raſura Cornu Cervi.
19. Raſura Cranii Cervi.
20. Mumia Cervi. 21. Hirſch-Bruſt.
22. Gebrannt Hirſch-Horn.
23. Præparirt Hirſch-Horn.
24 Hirſch-Creutz.
25. Hirſch-Kugeln.
26. Pulvis Cordis Cervi.
27. Pulvis Pulmonum Cervi.
28. Pulvis Hepatis Cervi.
29. Pulvis Renum Cervi.
30. Pulvis Teſticulorum Cervi, 31. Hirſch- Unſchlitt. 32. Sanguis Cervi.
33. Feiſt aus des Hirſchen rechtem Auge.
34.
Item aus des Hirſchen linckem Auge.
35. Nervi Cervi. 36. Hirſch- Marck. 37. Priapus Cervi.
38. Hirſch-Zaͤhne.
39. Hirſch-Haare.
40. Hirſch-Zunge.
Jn der Ruͤſt-Kammer iſt, nach des ehemaligen Kunſt- Kaͤmmerers Tob. Beutels Bericht, ſonderlich die 28ſte, nemlich die Jndianiſche Kammer, wegen vieler Jndianiſchen Raritaͤten und Naturalien merckwuͤrdig.
Jn Summa es iſt dieſes Werck der Kunſt-Kammer ſo weitlaͤufftig, und mit einer ſolchen Menge Raritaͤten und Kunſt-Stuͤcken angefuͤllet, daß ſolches mehr zu verwundern als zu beſchreiben, und am angenehmſten mit natuͤrlichen Augen zu beſehen, geſtalt ſich daruͤber vielfaͤltig ſowol groſſe Herren als auch andere Standes-Perſonen, und reiſende kluge Kunſterfahrne Leute verwundert, und bekennet, daß dergleichen in ſo trefflicher Menge weder in Teutſchland, noch auch in andern auswaͤrtigen Kayſerthumen, Koͤnigreichen und Provintzen beyſammen zu finden:
Deswegen ſie dieſer Uberſchrifft wohl wuͤrdig:
Was das groſſe Rund der Erden Was die Lufft und was das Meer, Ja was von Natur kan werden Und die Kunſt nur immermehr Mag vorbringen Und erſinnen, Findt ſich hier in dem Revier.
Eil’ und renne Gantz behende Und beſieh diß mit Begier ꝛc. Zu
Delfft
Waren vor einiger Zeit noch zu beſehen das Cabinet des Hrn. D. van der Meer, Hrn. le Revier, D. Dacket, D. Graveſandt.
Desgleichen war zu
E.
Enckhuyſen.
EHedem remarquable die Kunſt-Kammer des beruͤhmten Medici D. Gerhard Paludani, davon die Verſe bekandt:
Quod Mare, quod Tellus, quod totus denique Mundus, Una PALUDANI continet iſta domus.
Dieſe iſt nachmals zu der Gottorffiſchen gekommen.
Zu
F.
Friederichsſtadt
HAben N. Ovens, und Jens Martens, Kunſt-Kammern gehabt, welcher letztere ein wohl-eingerichtetes Cabinet von allerhand ſchoͤnen Conchylien und anderen koſtbaren Raritaͤten beſeſſen, und die Wuͤrdigkeit der ſchoͤnen Conchylien mit ſinnreichen Verſen in einem Raͤtzel beſchrieben. vid. A. Olear.
G. K. K. Zu
Franckfurt am Mayn
Haben D. Horſtius und D. Peters ſchoͤne Raritaͤten-Gemaͤcher gehabt, ſonderlich ſind in des letzteren herrliche Antiquitäten und andere Curioſa. und unter ſolchen ein Lapis Nephriticus in der Groͤſſe eines Kopffs zu ſehen geweſen, welcher beſagtem D. Peters 1600.
Rthlr. ſoll gekoſtet haben. vid.
Miſſon Voyag. d’ Ital.
P. l. p. 48.
Auf der Jnſul
Femern
Hat der ehemals daſelbſt geweſene P. Chriſtian Detlev Rhode ein ſchoͤnes Antiquitäten-Cabinet gehabt, ſo beſtanden in Urnen oder Grab-Toͤpffen, Waffen, Opffer-Meſſern, Abgoͤttern, Halsſchmuck, Arm-Zierath, Haar-Spangen, Haar-Nadeln und dergleichen Geraͤthe unſerer alten heidniſchen Vorfahren.
Nach dem Tode des Beſitzers iſt dieſes Cabinet nach Luͤbeck gekommen, woſelbſt ſolches eine gewiſſe Perſon fuͤr ungefaͤhr 300. Rthlr. ſoll an ſich gekaufft haben.
Friedrichsburg und Fontainebleau
Sind beyde zwey vortreffliche Koͤnigliche Schloͤſſer, deren eines der Koͤnigl. Majeſtaͤt von Daͤnemarck, das andere aber Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Franckreich zuſtaͤndig, und ſollen auſſer Verſailles und Eſcurial wenig ihres gleichen haben.
Von beyder ungemeiner Pracht und Koſtbarkeit ſchreiben viele Autores.
Unter andern ſind in dem letzten merckwuͤrdig viele ſchoͤne Statuen, als eine Diana, ſo einen Hirſchen bey ſeinem Geweihe haͤlt, unter welcher 4. Hunde mit noch 4. andern Hirſchen:
Item ein nackter Juͤngling von Metall, ſo einen Dorn aus dem Fuß ziehet, die Figur Laocoons.
Ferner die Gallerie der Koͤnigin, und noch eine andere Gallerie, darinnen 46. Hirſchgeweihe.
Jn der Hertzogin Gabrielle ihrem Cabinet iſt unter andern ein Adonis und Venus, deßgleichen in der Gallerie Franciſci ein Cupido, Venus, und Bachus, merckwuͤrdig.
Jm Koͤniglichen Garten iſt die Cleopatra von Metall, Neptunus von Meßing, und zu deren Fuͤſſen eine Woͤlffin, an welcher Romulus und Remus ſaugen.
Jn der Ritter-Stuben ſind ſchoͤne Mahlereyen.
Das Vogelhaus iſt auch beſehens-wuͤrdig, die Laͤnge deſſelben iſt 270. Schritte, und iſt die meiſte Zeit mit 1000.
Arten fremden und einheimiſchen raren Gefluͤgels angefuͤllt.
Jm Eſſe-Saal und Rathhaus ſind auch viele remarquable Dinge.
Und in Summa, die Herrlichkeit dieſer beyden vortrefflichen Schloͤſſer laſſen ſich beſſer mit Augen beſehen, als mit einer Feder beſchreiben.
Limb. R. B. pag. 745.
Florentz
Hat billig den Zunamen la Bella, die Schoͤne, weil es ihr an unzaͤhligen Schoͤnheiten nicht mangelt.
Die Florentiniſche Schatz-Kammer iſt in der Welt ſo beruffen, daß wenig andre ihr gleich kommen; weil aber ſchon in vorigem Theil davon geredet worden, ſo laſſe ichs hierbey bewenden.
Zwar machen die unausſprechliche Koſtbarkeiten, die darinn gefunden werden, den Appetit ſo ſatt, daß man ſich nicht um mehrere Raritaͤten zu Florentz bekuͤmmert; doch ſind auſſer ſolchen auch noch beſehens-wuͤrdig die Florentiniſche Kirchen, als der Dom, S. Johannes, della Nunziata, S. Laurentii wegen des Vorraths ihrer raren Gemaͤhlde von beruͤhmten Meiſtern, und andern Koſtbarkeiten, darzu auch ſonderlich die koſtbare und allenthalben mit den beſten Edelgeſteinen incruſtirte Begraͤbniß-Capelle des Groß-Hertzogs mag gerechnet werden, welche ſchon viele Jahre und Millionen gekoſtet haben, und noch nicht fertig ſeyn ſoll, dergleichen auch in gantz Europa nicht anzutreffen.
Gleichwie auch zu Florentz alle freye Kuͤnſte floriren, alſo findet man auch daſelbſt viele herrliche wohl-verſehene Apotheken, und ſonderlich groſſe Deſtillir-Haͤuſer, deren Pracht, Ordnung und Zierlichkeit nicht gnugſam zu bewundern, darinnen die beruͤhmteſten Chymici ihre Kunſt und herrliche Operationes treiben, wie denn auch ſonderlich in der Fonderia die weit und breit beruͤhmten Eſſenzen und kraͤfftige Artzeneyen zubereitet werden. Zu
G.
Gottorff
JSt die Hertzogliche Holſteiniſche Kunſt-Kammer, welche ihren Urſprung von der Kunſt-Kammer des weiland vortrefflichen Medici in Egypten, D. Gerhardi Paludani, hat die er in vielen Auſtraliſchen, wie auch Oriental- und Occidentaliſchen Oertern, ſo er meiſt ſelbſt in Perſon beſuchet, zuſammen geſammlet, und in ein anſehnlich Corpus gebracht hat.
An. 165 1. hat Hertzog Friedrich dieſe Welt-beruffene Kunſt-Kammer von des Paludani Erben erkaufft, und durch Adam Olearium, weiland Bibliothecarium und Antiquarium auf der Fuͤrſtlichen Reſidentz Gottorff, von Enckhuyſen aus Holland bringen, und daſelbſt aufrichten laſſen: Woſelbſt ſie nachgehends von Jahren zu Jahren mit allerhand raren und koſtbaren Sachen, und ſonderlich mit einem Antiquario, groſſen zwiefachen Globo, und Sphæra Copernicana ꝛc. vermehret worden.
Den gedoppelten Globum haben An. 1713. den 6. Febr. Jhro Czaariſche Majeſtaͤt da ſie die Kunſt-Kammer beſehen, in einem Schiff nach Petersburg fuͤhren laſſen.
Und wie uͤbrigens dieſe Gottorffiſche Kunſt-Kammer, welche gemeldter Hr. Olearius ſchoͤn beſchrieben, und groͤſten Theils in Kupffer ſtechen laſſen, anitzo bey itziger Conjunctur beſchaffen, iſt mir unbewuſt. Zu
Gotha
War, auſſer der Hertzoglichen, ehedem M. Reyhers Cabinet beruͤhmt.
Deßgleichen hat zu
Geißlingen
Johann Ludwig Guetius einen Vorrath curiöſer Raritaͤten gehabt. Zu
H.
Haag
WErden gelobet die Americaniſche Raritaͤten in Printz Moritz von Naſſau neuem Hauſe.
A. v. Eyl p. 306. Ferner die Cabinette des Hrn. Johann Schellhammer und N. Nieropius, item die Raturalien- Kammer des Hrn. Reſneri, eines Seelaͤndiſchen von Adels. Zu
Halle in Magdeburgiſchen
Wurden ehedem geruͤhmet Jhro Fuͤrſtliche Durchlaucht.
Albrechts und des Hrn. Laurentii Hoffmanns Raritaͤten.
Hamptoncourt,
Ein beruͤhmtes Schloß, 12. Meilen von Londen; auf welchem Henricus VIII. nach Hentzneri Bericht, unglaubliche rare Sachen gehabt, an Gemaͤhlden, kunſtreicher Arbeit, von Perlenmutter, Gyps ꝛc. viele Porcellain- Geſchirre, gemeldeten Koͤnigs Henrici Stab von einem Einhorn gemacht, eine auf Seide genaͤhete Univerſal-Welt-Mappe, ſo accurat und fein, als wenn es gemahlet ꝛc.
Zeilerus Itin.
Britt. p. 197.
Hamburg
Hat vor langer Zeit her viel curiöſe und beruͤhmte Leute gehabt, welche ſich ſonderlich auf Sammlungen mancherley curiöſer Sachen geleget; unter ſolchen waren noch vor einiger Zeit beruͤhmt das Raritaͤten-Gemach D. Fogels, D. Husvedels, iſt zuletzt nach Schweden gekommen; Johann Moſſauers, David Schellhammers, N. Sivers, P. Profeſſor. Mathem. Happel. Rel. Cur.
Part. I. p. 483. des Legations-Secretarii Hrn. Ambroſii Lehmanns wohl eingerichtetes Muſchel-Cabinet; D. Otto Sperlings; das Luͤderiſche Muͤntz-Cabinet, welches R.
Capellus und Mart.
Fogelius beſchrieben.
Der bey einem gewiſſen Kauffmann, William Koen, befindlichen Raritaͤt, eines gedoppelten zwiefachen Narvals-Horns gedencket Happelius im IV.
Theil ſeiner Relat. p. 629.
Der ſel. verſtorbene Raths-Herr Schott hat auch einen Apparat von recht curiöſen Sachen hinterlaſſen, worunter ſonderlich merckwuͤrdig das Modell des Tempels Salomonis und der Stiffts-Huͤtte, welches nicht ohne groſſe Koſten verfertiget worden.
Vor gar kurtzer Zeit konte dieſes noch in hieſigem Opern-Hauſe auf Begehren, um eine geſetzte Billigkeit, von iederman geſehen werden; anitzo aber reiſet eine gewiſſe Perſon in fremden Laͤndern damit herum.
Dieſes ſind alſo diejenige, bey welchen vor Zeiten ein Apparat vieler curiöſen und raren Sachen gefunden wurde:
Nachdem aber der Tod ihren Lebens-Faden abgeſchnitten, ſo weiß man itzund faſt wenig oder nichts von ihren Raritaͤten zu ſagen.
Doch mangelt es heutiges Tages in Hamburg gar nicht an andern dergleichen beruͤhmten Maͤnnern, ſondern bey den meiſten vornehmen Materialiſten, Apothekern ꝛc. findet man hie und da manchen anſehnlichen Vorrath von vielen raren Sachen.
Unter den itzigen Hamburgiſchen Cabinetten ſind mir demnach folgende bekandt, als da beſitzen Jhro Magnific. Hr. Buͤrgerm.
Johannes Anderſon, ein koſtbares Antiquitaten- und anderer Raritaͤten-Cabinet, der Hr. Marcus Friedr. Stenglien, hat ein Gemach voller auserleſener und koſtbarer Gemaͤhlde vieler beruͤhmten Meiſter. Hr. Johann Friedr. Natorp hat auſſer ſeiner wohlbeſtellten Officin ein Raritaͤten-Gemach, darinnen viele Curioſa aus allen Orten der Welt koͤnnen geſehen werden; wie denn ſein Haus auch offtmals der Viſite hoher Potentaten gewuͤrdiget worden.
Hr. Arnold Haͤnſchen beſitzet ein zwar kleines, doch wohl eingerichtetes Muſchel- Cabinet; auſſer ſolchem hat er noch ein anders mit einigen hundert allerley fremder Geſchoͤpffe und Inſectis, alle in Glaͤſern und Spir.
Vini conſerviret, welches er aber ſchon vor einiger Zeit an ein oder andern Liebhaber zu verkauffen gewillet war; dahero mir unbekandt, ob ſolches noch bey ihm vorhanden oder nicht. Hr. Petr. Johann.
Movers hat auch ein Cabinet mit unterſchiedlichen Raritaͤten vorzuzeigen.
Hr. Berendhauſen ſoll auch viele Curioſa beſitzen, zwar habe ich ſolche nie geſehen, doch haben mir einige ſein Raritaͤten-Gemach ſehr geruͤhmt.
So findet man auch bey Hrn.
Daniel Quint unterſchiedliche auslaͤndiſche und einheimiſche rare Sachen.
Der ſelig-verſtorbene Hr. Matth. Lütgens hat ſowol in ſeiner Behauſung, als auch auf ſeinem Garten eine auserleſene Anzahl koͤſtlicher Gemaͤhlde hinterlaſſen.
So hat auch der ſelig-verſtorbene D. Antonius Verborg ein uͤberaus rares anatomiſches Cabinet hinterlaſſen, welches der hochgelehrte Herr Theodorus Kerkring angefangen, und in ſeinem zu Amſterd.
An. 1670. edirten Spicilegio Anatomico ſchon damals beſchrieben.
Dieſes Cabinet aber wird nunmehro von deſſen Erben auch ſchon zum Verkauff ausgeboten.
Mehr privat-Cabinetter ſind mir eben ſonderlich nicht bekandt, auſſer das Stubbiſche und eines gewiſſen Juden, Namens Levi, Muͤntz-Cabinet, wovon ich aber keine ſonderliche Nachricht erhalten koͤnnen.
Doch iſt gewiß, daß bey vielen hin und wieder, und ſonderlich bey den Herren Medicis und Chirurgis, noch viele curiöſe Sachen gefunden werden; nur iſt es zu bedauren, daß man mit der groͤſten Muͤhe kaum etwas davon in Erfahrung bringen kan.
Hiebey faͤllt mir noch ein die Hydra, oder eine wahre ſieben koͤpffigte Schlange, welche lange Zeit bey der de Herthogen Familie in Verwahrung geweſen, und an vielen 100. andern Orten vergeblich geſuchet wird; doch ich halte dafuͤr, daß ſie anitzo auch nicht mehr bey derſelben vorhanden, ſondern ſchon anderswo hingekommen ſey.
So war hier auch noch vor kurtzer Zeit in des Herrn D. Baͤrtlings Behauſung ein Cabinet, mit etlichen 100. Glaͤſern, darinnen allerhand fremde Fiſche, Thiere, Voͤgel, und ſonderlich darunter ein jung-gebohrnes Mohren-Kind, alles im behoͤrigen Liquore conſerviret, zu ſehen, welches nunmehro aber ſchon an einen auswaͤrtigen Ort verkaufft worden.
Wir haben aber noch einen herrlichen Ort fuͤr uns behalten, nemlich die mancherley ſchoͤne Natural- und Mathematiſche Raritaͤten, welche auf der publiquen Bibliotheque geſehen werden.
Weil aber in vorhergehendem Theil ſchon davon geredet worden, laſſe ichs hier dabey bewenden. Zu
Hueſca
Hat Don Vincenzio Juan de Laſtanoſa eine Raritaͤten-Kammer gehabt, darinnen man ſchoͤne, beydes Griechiſche und Lateiniſche, Antiquitäten geſehen, benebſt einer Verſammlung von koͤſtlichen Bildern, Steinen, Geſchirren, alten Muͤntzen, Medaillen und Ringen.
Chap. Zu
Hanau
Hat Graf Caſimirus: Zu
Harburg
Barahold.
de Longon: Und zu
Hildesheim
D. Friedrich Lachmund Raritaͤten-Kammern und Cabinetter gehabt.
Deßgleichen waren zu
I.
Jena.
D. Wedels und D. Rollfincks Cabinetter beruͤhmt. Zu
Jeruſalem
Haben Koͤnig Salomon und Hiskias Raritaͤten-Kammern gehabt, wie Hr. Major und andere deutlich erweiſen.
K.
Kiel.
DEs Herrn Johann Daniel Majors hinterlaſſenes Muſeum iſt warlich ſehens-wuͤrdig geweſen; in den Nov. Lit. Mar. Balth. wird davon umſtaͤndlich gehandelt.
Zu Sachſen-
L.
Lauenburg
Haben die Hertzoge daſelbſt, und zu
Leipzig
Der beruͤhmte Medicus und Botanicus, Hr. Rivinus, der Hr. Buͤrgermeiſter Lorentz von Adlershelm, D. Elias Sigismund Reinhardt, N. Boſius, und N.
Meyer ſchoͤne Kunſt- und Raritaͤten-Behaͤltniſſe gehabt.
Heutiges Tages werden auch viele dergleichen auf dem ohnlaͤngſt angelegten Muſeo auf der Raths-Bibliotheque geſehen.
Leiden
Hat die beruͤhmte Anatomie-Kammer und das Ambulacrum des Mediciniſchen Gartens: Ferner D. Johann Horn und N.
Knolters Raritaͤten-Kammern. Zu
Loͤwen
Hat D. Gutſchoven ein Anatomiſches Cabinet gehabt. Zu
Londen
Sind auſſer denen im vorigen Theile erzehlten nachfolgende, als des Hrn. Pettivers und Joann Trudeſco Raritaͤten in Ruff.
Deſſen letzteres vortreffliches Muſeum zu South Lambeth noch uͤber dieſes einen herrlichen Garten von ſehr raren Gewaͤchſen bey ſich hat.
Das Muſeum Ashmoleanum in Engeland iſt von Joann Dolbem beſchrieben. Zu
M.
Montpellier.
HAben N. Caſtellanus und Jubertus Raritaͤten-Kammern gehabt. Zu
Mantua
Aber waren ehedem des Fuͤrſten Gonzagœ Raritaͤten beruͤhmt.
Jch will nur ein und anders daraus gedencken, was die Reiſenden darinnen bemercket, als 1) ein unverweſeter Leib, welcher ſich alſo verblutet, daß er gantz ausgedorret, 2) ein Meer-Kalb, 3) ein Einhorn drittehalb Spannen lang, 4) ein hoͤltzerner Teller, ſo ſich an der andern Seite in Stein verwandelt, 5) ein gruͤner und blauer Diamant, 6) ein cryſtallen Schiff, 7)
Seulen und Geſchirr mit allerhand Edelgeſteinen beſetzet, 8) viele koſtbare und kuͤnſtliche Uhrwercke, 9) die zwoͤlff Apoſteln.
Unzaͤhlig viel andere rare Dinge werden in den Gallerien dieſes Schloſſes geſehen, der koͤſtlichen, mit den ſchoͤnſten und koſtbarſten Tapezereyen, raren Gemaͤhlden und andern Herrlichkeiten ausgeziereten mehr als 550. Gemaͤcher und Kammern nicht einmal zu gedencken.
Auf der nicht allzu groſſen Jnſul
Malta
War ehedem des Melitenſiſchen Vice-Cantzlers Hrn. Joann.
Franciſci Habelœ Raritaͤten-Zimmer im Flor. Hr. Burchard Niederſtedt lib. I. de Malta cap. 5. p. 17. und Hr. Thomas Bartholinus, die beyde in Malta gegenwaͤrtig geweſen, und diß Muſeum beſehen, gedencken ſolches in ihren Schrifften, jener an ſchon bemeldtem Ort, da er ſelbiges ein Antiquarium nennet, wegen der vielen Antiquitäten, und ſonderlich eines darin befindlichen Aſchen-Topffs oder Urne, doch ſind auch viele andere natuͤrliche Curioſitäten darinnen vorhanden geweſen, worunter Hr. Bartholinus folgende angemercket, nemlich eine Statua Harpocratis, an deſſen rechten Seite des Helms, dem Anſehen nach, ein geflochtener Zopff Haare, als ein gekruͤm̃tes Horn herab gehangen, ein Huͤfften-Knochen und Zahn von einem Rieſen.
Jn Stein verwandeltes Holtz, und nicht nur der einige, ſondern zwey Leichen-Toͤpffe; denn ſeine Wort lauten davon (in Cent. I. Epiſt. Med. 53.) alſo: Binas quoque urnas Phœnicum nobis monſtravit, qui ejectis gigantibus inſulam poſtea incoluerunt, quarum altera fœminæ habebat faciem, ornamentis & vittis dependentibus, magnitudine humana, in qua cineres invenerat.
Auſſer dieſer verdienen auch wol die unterirdiſche Malteſiſche Wohnungen als ſonderbare Kunſt-Kammern beſehen zu werden.
Eben desgleichen iſt auch bey
Maſtrich
Die wunderſame unterirdiſche Stein-Grube, beym St. Peters- Berg, zu beſehen wuͤrdig. Zu
Meſſina
Jm Koͤnigreich Sicilien hat mit groſſem Ruhm ſeines Namens und wuͤrcklicher guten Meriten gelebt der vornehme D. Petrus Caſtellus, von Geburt ein Roͤmer, und weiland in dem Archi-Gymnaſio zu Rom Profeſſor, oder wie ſie daſelbſt reden Lector Simplicium, zumalen er den beruffenen Mediciniſchen Garten naͤchſt an der Stadt Meſſina fundiret, als auch auſſer dem ein Theatrum Anatomicum und Laboratoria Chymica, nebſt andern nutzbaren Dingen geſtifftet.
Dieſer vortreffliche Mann hat ſich auch in ſeinem Muſeo an allerhand curiöſen und ſonderlich Natural-Raritaͤten einen herrlichen Apparat angeſchafft, der ſich einiger Maſſen aus dem ohngefaͤhren Einhalt des Briefes, welchen Hr.
Thomas Bartholinus Ao. 1644. im Monat April aus Meſſina an Hrn. D. Olaum Wormium in Copenhagen geſchrieben, erſehen laͤſt:
„Jch gebrauche mich des Caſtelli Familiarität, der gaͤntzlich darob iſt, Buͤcher von vielerley zur Gelehrſamkeit dienlichen Sachen heraus zu geben.
Er hat in ſeinem Muſeo allerhand curiöſe Dinge der Natur geſammlet.
Er beſitzet allerley Sceleta, oder zuſam̃en geſetzte Gerippe unterſchiedener Thiere, als Zibeth-Katze, und derſelben zibethiſches Behaͤltniß, eben ſo dar gezeiget, als er in der Hiſt. von dieſem Thiere beſchrieben hat.
Er beſitzet ferner rare Muſchel-Wercke, ſo in Stein verwandelt, und ich hab bey ihm geſehen eine Frucht (NB.
Ceder-Aepffel) von einem Jndianiſchen Palm-Baum, die man mit keinem Hammer zerſchlagen kan.„
Item an einem andern Ort gedencket er auch, daß er unter andern auch viele ſogenannte Ammons-Hoͤrnlein (cornua Ammonis oder Arietina) bey dieſem Hrn. Caſtello geſehen, vid.
de Unicorn. cap. 37. & p. 276. Laſt uns aber weiter gehen und in
Mexico
Des vormals gewaltigen Koͤniges Montezumœ koſtbare Pallaͤſte ꝛc. beſuchen, von welchen uns der in exoticis ſehr fleißige und curiöſe Hr.
Eraſmus Franciſci im IIIten Theil ſeines Oſt- und Weſt-Jndianiſchen Luſt-Gartens p. 1719. & ſeqq. aus einem andern Scribenten folgende Dinge erzehlt, derer ſummariſcher Einhalt dieſer iſt:
Unter den vielen Pallaͤſten hat Koͤnig Montezuma einige gehabt, die nicht allein mit allerley koſtbaren Meublen ausgezieret geweſen; ſondern es waren auch in ſolchen Schloͤſſern oder Pallaͤſten von gemeldtem Koͤnig gewiſſe Zimmer und Cabinetter dazu aptiret, daß Koͤnig Montezuma darin die Figuren und Bildniſſe aller derer in ſeiner Herrſchafft befindlichen lebendigen Thiere Geſchlechter hier in einem kurtzen oder kleinen Begriff bey einander vor Augen haben koͤnte.
Dieſe Bilder waren nicht von Stein oder Holtz, ſondern von lauter Golde und Silber, ja gar viele von Edelgeſtein nach dem Original ſo lebhafft gebildet, daß der beſte Kuͤnſtler in gantz Europa ſchwerlich ein beſſer Meiſter-Stuͤck machen wuͤrde; bey ſeinen Pallaͤſten hatte er auch Gaͤrten, und unter ſolchen einen ſonderlichen, darinnen ein Luſt-Haus, daran alles von Marmor und Jaſpis aufs beſte ausgearbeitet geweſen, in ſolchen Gaͤrten waren Luſt-Seen, auf welchen allerhand Meer- und Waſſer-Voͤgel in groſſer Anzahl ſchwummen:
Dieſe waren abgetheilt in See- und Strom- Voͤgel, jene hatten in ihren Teichen Saltz-dieſe aber ſuͤſſes Waſſer, 300. Maͤnner waren dahin verordnet, deren Geſchaͤffte und Verrichtung allein dieſes war, daß ſie ſolch Gevoͤgel in den Teichen mit Fiſch-Werck, Maltz oder Korn, Gewuͤrm und dergleichen ihnen bequeme Nahrung fuͤtterten.
Noch andere waren auſſer dieſen 300. Maͤnnern, welche ſich auf die Artzeney und Curen verſtunden, dieſe muſten, dafern ein und ander Thier einigen Schaden bekommen, ſolche verbinden und curiren.
Zu gewiſſen Zeiten wurden ſolche Seen, um ſelbige rein zu halten, abgelaſſen, und nachmals durch gewiſſe Canaͤle wieder anders friſches Waſſer darein gelaſſen.
Ferner hat er auch groſſe Theriotrophæa oder Thier-Haͤufer gehabt, in ſolchen waren nun unterſchiedliche groſſe Vogelbauer von 9. Fuͤſſen groß, darinnen wurden allerley wilde und groſſe Raub-Voͤgel bewahret, und mehrentheils mit Huͤner-Fleiſch gefuͤttert.
An einer andern Seite ſtunden groſſe hoͤltzerne Kaſten, und in ſolchen wurden Loͤwen, Tieger-Thiere, Woͤlffe, Fuͤchſe, wilde Katzen, eingeſperret und unterhalten.
Noch eine faſt ſeltſamere Curioſität hat dieſer Koͤnig an einem andern Ort, nemlich Knaben und Jungfrauen, die von Natur weiß an Haut und Haaren: (dieſe weiſſe Farbe war unter ihnen eben ſo ſelten, als unter uns Europäern eine ſchwartze.)
Anderswo waren wiederum andere Menſchen-Wunder, zum Exempel: Zwerge, pucklichte oder hoͤckrichte, und dergleichen.
Ein iedweder hatte unter ſolchen ſein eigenes Behaͤltniß, und Aufwaͤrter, welche ihrer pflegen und warten muͤſſen.„
Jch uͤbergehe die andere Neben-Koſtbarkeiten, und die von Vogel-Federn uͤberaus kuͤnſtlich gemachte Bildniſſe, welche die beſte Mahlerey beſchaͤmeten, und ſage mit Herrn Major nur, daß dieſes Americaniſchen groſſen Alexanders, ja wol gar andern weiſen Solamons curiöſer Pallaſt bey nahe der zweyte Kaſten Noa geweſen, und daher dieſer Mexicaniſche Monarch wegen ſeiner ſo ungemeinen Befoͤrderung derer weltlichen und ſo herrl.
Wiſſenſchafften billig aufs hoͤchſte zu loben iſt.
Wir haben zu
N.
Neapolis
AUch verſchiedene Raritaͤten-Kammern zu beſehen, nemlich des Tib. Caraffœ vid.
Thom. Barthol. d. Unicorn. c. 7. Vinc. Cioffi, Liectus de recond.
Antiq. Lucern. lib. 6. p. 806. 811. 818. 824. 826. 842.
Fabii Columnœ: Eophraſis min. cognit.
Sirpium & Fabr. Hiſt. Mexic. p. 550. Donati Eremitœ, Thom.
Barth.
Olaus Borrich.
Sachſius Gammarol.
Ferrand.
Imperati, Pflaum Part.
2. Mer. Ital. item Zeilerus in Ital. cap. 7. p. 165. Kircherus & c. Mari Scipiani, Thom. Barth.
Cent. I. Ep. Med. 49. p. 202. Caſp. Barth.
de Unicorn. cap. 7. p. 49 &c. und des Koͤniglichen Statthalters vor Zeiten beruͤhmt geweſene Raritaͤten, welcher beygefuͤgte Autores in ihren Schrifften gedencken, zu welchen auch Johann.
Vincentii Portœ Curioſitäten gehoͤren.
Wovon man aber keine beſondere Particularia zu ſagen weiß.
Nancking.
Unter andern hoͤchſt-verwunderlichen Raritaͤten dieſer uͤberaus groſſen und ſehr Volck-reichen Sineſiſchen Stadt iſt nicht die geringſte das daſelbſt befindliche Aſtronomiſche Obſervatorium, in welchem unter den uͤbrigen dieſe 3. koſtbare Mathematiſche Inſtrumente verwahret werden:
Das erſte iſt ein Globus oder die Himmels-Kugel mit ihrem Meridiano und Parallelis richtig unterſchieden:
Das andere iſt eine Æquinoctial- Sphæra, welche die drey Circuln hat, den Horizont, Meridianum und Verticalem, welcher beweglich iſt:
Das dritte iſt eine Sphæra Armillaris, oder Ring-Kugel denen unſrigen in Europa allerdings gleich: Jedwedes von dieſen dreyen Inſtrumenten hat einen Diametrum von 12. Fuß, und von ſolcher Vortrefflichkeit, daß man in der gantzen Welt anderswo ſchwerlich ihres gleichen, will nicht ſagen beſſer oder ſchoͤner hat geſehen.
Sie ſind alle aus uͤbergoldetem Kupffer mit verwunderlicher Kunſt gemacht, ruhen an ſtatt eines Fußgeſtelles auf Drachen-Bildern, ſo von Ertzt gegoſſen ſind; es iſt alles ſo ſchnur richtig und geſchicklich ausgearbeitet, daß Tycho de Brabe ſelber daran nichts Tadelhafftes finden wuͤrde, und iſt ſchon mehr als 380. Jahre, daß ſie von dem Tartariſchen Cham Juena dahin geſetzt ſeyn; gleichwol behalten ſie ihren Glantz noch heutiges Tages ſo beſtaͤndig, als wenn ſie allererſt neulich gemacht waͤren. M. Martinus Atlant. Sinic. pag. 96. Trigautius Libr. 4. c. 5. gedencket gleichfals dieſes beruͤhmten Obſervatorii, und der Mathematiſchen Inſtrumenten, die weder von Wind noch Negen in ſo vielen Jahren verſehret worden.
Er ſchreibet daſelbſt nicht nur von dreyen, ſondern von vier Inſtrumenten, und zeiget daneben an, daß an denen Aſtrolabiis, deren drey oder 4. von vortrefflicher Groͤſſe da ſeyn ſollen, die Gradus oder Himmels-Stuffen dergeſtalt beſchaffen und abgetheilet ſeyn, daß bey iedem ein eiſernes Knoͤpfflein hervor ſtehet, damit man ſie auch bey Nachtzeiten im Dunckeln ergreiffen und finden koͤnne; gleichwol hat er auch einen Fehler daran obſerviret, wie man ferner an vorangezogenem Ort leſen kan.
Eine aus dermaſſen Wunder-Raritaͤt iſt auch der Porcellain-Thurm in oder nahe bey dieſer Stadt, welcher von lauter Porcellainen Materie erbauet iſt.
Der bey der Hollaͤndiſchen Geſandſchafft an den groſſen Tartariſchen Cham geweſene Secretarius, Hr. Johannes Neuhoff, hat in ſeiner aufgezeichneten Reiſe-Beſchreibung diß Kunſt-Stuͤck uͤber alle Kunſt-Stuͤcke, und Wunder-Gebaͤue ausfuͤhrlich beſchrieben, deſſen Abbildung auch zugleich dabey, wie auch in dem andern Theil der Happeliſchen Relationen zu ſehen. Doch
Middelburg.
Jn dieſer Stadt fand zu ſeiner Zeit Monconys bey dem Hrn. Fierentio allerhand ſchoͤne Muſcheln, Ghineſiſche Buͤcher, und andere Curioſa, vid. ejusd.
Reiſen p. 582. Item bey dem Hrn. Delcorne dergleichen, It. viel Einhoͤner, Schmetterlinge u. d. g. It. bey einem Kauffmann ebenfals allerhand Curioſa, it. bey dem Hrn. Fierentio ein Gemaͤhlde-Zimmer.
Ob und was bis dato hiervon noch im Stande, iſt mir unbekandt.
Montfort.
Von dieſer Schwaͤbiſchen Stadt allegiret Paullini in Phil. Luſt-Stund.
P. I. p. 422. ein Raritaͤten-Kammer, ſo aber vielleicht nicht mehr vorhanden.
Laß immerhin den Thurm die ſieben Wunder trotzen, Womit die alte Welt der neuen iſt ein Spott, Mir grauet vor dem Glantz der Tempel deiner Goͤtzen, O Nancking!
da man nicht anrufft den wahren GOtt.
Niſmes.
Zeilerus gedencket (Itin.
Gall. c. 5.) in dieſer Stadt der Kunſt-Kammer eines Canonici, in welcher unter andern vorkoͤmmt des Caji Marii und der Cleopatrœ Kopff, und die Statua Jovis und Cereris, wie auch ein bleyerner Sarg, darinn ein Phoſphorus, oder ewig-brennende Lampe gefunden werde.
Was ſonſten in dieſer Kunſt-Kammer geſehen wird, das findet man in Joh. Neumeyers von Ramsla Reiſe-Buch p. 53. Zu
Von den vielen in dieſer Stadt befindlichen Antiquitæten vid. Beſchr. Franckr. pag. 1035.
Nimwegen
Hat Herr Smetius eine ſchoͤne Pinacothecam gehabt.
Deßgleichen ſind zu
Nuͤrnberg
Folgende, zum Theil geweſen, zum Theil aber noch beruͤhmt, als des Hrn. D. Mich.
Rupert Beslers: Dilhern: D.
Hillingers: Stöberleins, eines gelehrten Apothekers:
Viati weit und breit beruͤhmt geweſenes, nebſt Ebeners vortrefflichem Cabinet von Antiquitäten, Muͤntzen und Kupfferſtichen.
So ſind auch auf der Stadt-Bibliothec viele rare Natural- und Artificial- Raritaͤten geſammlet. Zu
Der Herr Wagenſeil in comment.
de libera civit. Noriberg. recenſiret c. 6. die damals in Nuͤrnberg beruͤhmten Cabinetter, und unter ſelbigen eines bey einer gewiſſen Matron, welche viel 100. kleine Wuͤrmchen und Ungeziefer colligiret.
P.
Padua
HAben Bonavidius, Bruzi, Corradinus, Sala, Speronius, Sertorius Urſatus, Raritaͤten- und Naturalien-Gemaͤcher gehabt.
Denen allen aber ſoll des Hrn.
Carl Patins Prof. Med. vorgehen. Zu
Paris
Mangelts niemaln an curieuſen Perſonen, ſondern es haben ſich ſchon von langer Zeit her unterſchiedliche auch hohe vornehme Staats-Bediente auf Sam̃lungen curieuſer Sachen geleget, unter ſolchen ſind beruͤhmt, und deßwegen bekandt der Cardinal Richelieu:
Der Hr. Preteſegle: Guil.
Muſicus: Girardon in Bildhauer-Arbeit: Cheval.
de Lorraine in Schildereyen:
Secretair Belluchan: Item Bailly d’ Hautefeville: Item Colbert in Medaillen:
De Therovenne: Item de Seve:
Item Patin Junior:
Item de Malebranche: Item Bandelot d’ Arival in allerhand Raritaͤten: François d’ Orbay Vaillant in Muͤntzen: Canonicus François Drou:
Item Abbé Dignan in Chymiſchen Raritaͤten: Montarey in unterſchiedenen Raritaͤten:
Boucot ſonderlich in Conchylien:
Ant. Benoiſt in Wachs-pouſſirten Sachen und auslaͤndiſchen Kleider.
Mehr Raritaͤten werden gefunden in der Koͤnigl. Kunſt-Kammer, darinnen eine unzaͤhlige Menge allerley Raritaͤten zuſammen gebracht.
Jn dem Louvre, in und neben der Mahler-Academie, in dem Pallaſt aux Thuilleries:
Jn der Academie d’ Architecture, in der Academie de France, auf dem Obſervatorio.
Ferner iſt zu beſehen das Staͤmpel-Cabinet, unter der Gallerie des Louvre:
Das Botaniſche und Naturalien-Cabinet in dem Koͤniglichen Horto Medico, bey der Graͤfin de Beuvron, in der Gaſſe des ſaints Peres:
Das koͤſtliche Medaillen-Cabinet in der Koͤniglichen Bibliothec:
Das Cabinet in der Abtey de S.
Genevieve du Mont, und viele andere mehr; denn was ein wenig etwas rechtes ſeyn will in Paris, picquiret ſich ein Cabinet oder eine Gallerie vorzuzeigen, welche dann ohnſchwer hier zu erfragen ſtehen.
Poictiers.
Zeilerus (Itin.
Gall. c. 5.) gedencket in dieſer Stadt des Apothekers Pauli Contanti Kunſt- und Wunder-Kammer, welche in einem beſondern Buch beſchrieben hat Golnizius, p. 294. auch das vornemſte daraus verzeichnet. Zu
Piſa
Hat die Mediciniſche Facultät auch eine Raritaͤten-Kammer.
Eben desgleichen hat der Grotz-Hertzog von Florentz zu
Pratolin.
Puna.
Jn Peru iſt die zweyte Reſidentz der Peruaniſchen Inga oder Koͤnige geweſen, dieſe iſt weit von der erſten zu Cuſco, und zwar an den auſſerſten Theilen des Koͤnigreichs entfernet geweſen, auf jener (wie wir bereits an ſeinem Ort geſehen haben,) blitzte und ſchimmerte alles von Silber und Gold; und in dieſer Reſidentz fand man nicht allein allerley Arten Peruaniſcher Land- Thiere, Voͤgel, Fiſche, Baͤume und Pflantzen in ihrer Lebens-Groͤſſe, ja gantze ungeheure groſſe Rieſen-Bilder von Silber und groͤſten Theils Gold, ſondern alles Koch- und Kuͤchen-Geſchirr, alle Eß- und Tafel-Service, auch ſ. v. der Stul und Nacht-Topff iſt von klarem Gold geweſen.
Dergleichen Ubermuth der Poet Martialis zu Rom dem Baſſa ohngefaͤhr mit dieſen Worten unter die Naſe reibt, lib. 1. Epigr. 38.
Ventris onus miſero, nec te pudet, excipis auro Baſſa, bibis vitro, carius ergo cacas.
Schaͤmſt du dich Baſſa, nicht ins Gold dich zu entbuͤrden?
Du trinckſt aus Glas und haͤltſt den Miſt in hoͤhern Wuͤrden.
Ptolemæus Philadelphus,
Der ſehr curiöſe Egyptiſche Koͤnig, deſſen ich billig unter dem Namen der vornehmen Stadt Alexandria gedencken ſollen, als woſelbſt dieſer ſo gelehrte als curiöſe Koͤnig die Welt-beruffene, und bis ans End der Welt unvergeßliche koſtbare Bibliothec gehabt, iſt allhier noch zu bemercken.
Der Juͤdiſche Geſchicht-Schreiber Joſephus giebt von beyden eine kurtze Nachricht, und zwar von dieſer im XIIten Buch ſeiner Geſchichte cap. 2. Darnach ward Ptolemœus Philadelphus, Koͤnig in Egypten-Land, regieret bey 39. Jahr, und ließ das Geſetz GOttes in die Griechiſche Sprache ver dolmetſchen.
Deßgleichen gab er alle Hieroſolymitaniſche Buͤrger, ſo in Egyptiſcher Dienſtbarkeit verhafftet waren, derer bey 120000. geweſen, frey ledig.
Und ſolches aus der Urſach:
Denn Demetrius Phalerœus, welcher uͤber des Koͤnigs Liberey verordnet war, befließ ſich allerhand Buͤcher, die nuͤtzlich zu leſen, und dem Koͤnig annehmlich, wo er ſie auf dem gantzen Erdboden bekommen moͤchte, aufzukauffen, und in die Koͤnigliche Liberey zu ſtellen, denn des Koͤnigs Luſt und Freude ſtund zu mancherley Buͤchern.‟
Zwar gehoͤret dieſes eben nicht zu unſerm Zweck, doch kommt ſolgendes demſelben um ſo viel naͤher, wann er lib. 12. Antiquit. cap. 2. ſchreibet:
Daß eben der Koͤnig Ptolemœus, von welchem das gantze Capitel handelt, gewiſſe Schatz-Meiſter in Beſtallung gehabt, denen er ſeine Jubelen und Kleinodien, als den koſtbareſten Theil ſeiner Schaͤtze anvertrauet habe; Hr. Dan.
Major hat weitlaͤufftiger von dieſer Materie gehandelt, und ausfuͤhrlich dargethan, daß dieſer gelehrte Koͤnig, der ohngefaͤhr um das Jahr der Welt 3666. oder 283. Jahr vor Chriſti Geburt floriret hat, wo nicht eine abſonderliche vollſtaͤndige Raritaͤten-Kammer, iedoch eine und andere gewiſſe Behaͤltniſſe zu ſeinen koſtbarſten Sachen gehabt habe.
Dieſes machet, daß ich die ſonſt erforderliche Weitlaͤufftigkeit allhier erſparen kan; und deßwegen gehen wir weiter, und beſuchen zu
Q.
Quedlinburg.
DEs Hrn N. Homburgs Muſeum, ich ſtehe aber im Zweiſel, ob ſolches annoch in gutem Stande oder nicht.
Alſo hat auch zu
R.
Rotterdam
DEr weiland beruͤhmte und hochgelehrte Herr Eraſmus Roterodamus, ein vortreffliches Muſeum gehabt, welches nachmalen zu dem Ammerbachiſchen zu Baſel gekommen, beyde aber ſind vor einiger Zeit der Univerſität daſelbſten zu Theil worden.
Rom.
Die Jtaliener haben einigen vornehmen Staͤdten in Jtalien gewiſſe Zunamen beygeleget, wobey ſie ihre gewiſſe Abſicht gehabt, als Roma la Santa, das heil. Rom, Napoli la Gentile, das edle Neapel, Venetia la Ricca, das reiche Venedig; Genoua la Superba, das hoffaͤrtige Genua; Milano la granda, das groſſe Mayland, Fiorenza la bella, das ſchoͤne Florentz:
Bologna la graſſa, das fette Bononien: Ravenna antica, das alte Ravenna; Padoua la dotta. das gelehrte Padua, Cremona la fidele, das getreue Cremona, Mantua la glorioſa, das praͤchtige Mantua, Breſcia l’ armata, das bewaffnete Breſcia, Verona la degna, oder die wuͤrdige, und dergleichen mehr.
Rom fuͤhret gedachter Maſſen den Zunamen la Santa, die heilige, Zweifels ohne daher, weil daſelbſt die Quelle der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche, und der Heilige aller Heiligen, der Vater Pabſt, der nicht allein an ſich ſelbſt heilig, ſondern auch andere canoniſiren und zu Heiligen machen kan, in Rom ſeinen Stul und Sitz hat.
Auch nennet man die gantze Verſammlung aller Cardinaͤle das heilige Collegium.
Wann dieſes alles aber beyſeit geſetzet wuͤrde, ſo waͤre es die einige in dieſer Stadt befindliche Kirche, die nunmehro Santa Maria della Rotunda genannt wird, ſo vormals aber der Pantheon, oder aller heidniſchen Goͤtter Tempel geweſen, deren an der Zahl nach Bruxilli Bericht 280000. ſollen vor Alters in dieſem Tempel geſtanden haben, anitzo aber iſt es ein allen Heiligen geweiheter Tempel.
Diß ſind meines Erachtens die Urſachen und Abſichten, warum und woher dieſe Stadt den Zunamen der heiligen hat, und ſonder Zweifel hat es mit den uͤbrigen andern eine gleiche Bewandniß.
Da aber dieſes nicht zu unſerm Zweck gehoͤret, laß ich ſolches weiter unberuͤhret.
Dieſes kommet demſelbigen wiederum aber nahe bey, daß in dieſer heiligen Stadt unzaͤhlich viele Heiligthuͤmer oder heilige Reliquien verwahret werden, welche ſonderlich fuͤr Religiöſe koſtbare Raritaͤten ſind, ja dieſe ſind offt mit ſolchem pretiöſen Ornat gezieret, daß ein ieglicher uͤberhaupt ſolche mit Luſt zu beſehen ſuchet.
Verlanget man aber auſſer ſolchen auch andere Curioſitäten in Rom zu ſehen; ſo findet man dergleichen auch unzaͤhlig viele.
Kein Ort und Stadt iſt wol in der gantzen weiten Welt, darinnen ſo viele Rudera aus der Antiquität, rare metallene und marmorne Statuen, antique Koͤpffe und Bruſt-Bilder, antique geſchnittene Edelgeſteine, und 100. andere Sachen, allerley Geraͤth aus der Antiquität, alte Muͤntzen, ſchoͤne Gemaͤhlde ꝛc. als in dieſer Stadt zu finden.
Wir wollen anitzo eine Verzeichniß derjenigen hieher ſetzen, woſelbſt und bey welchen ein reicher Vorrath von dergleichen Raritaͤten in Rom vor Zeiten, und anitzo noch gefunden wird, unter welchen nachfolgende bekandt, als der vormalige Kayſer Auguſtus, Aldinus, Angelonus, Barberini, Burgheſi, Bellori, Bonannus, Cicero, Ciampiri, Columna, Frid.
Cœſius, Corvinus, Fabricius, Chriſtianus Farneſi, Gualdus, Guilandinus, Gothofredus, Athanaſius Kircherus, Lucullus, Ludoviſius, Maffei, Matthei, Franciſcus Peregrinus, Aſininus Pollio, Caſſianus à Puteo, Vilh.
Riva, Riarus.
Dieſe und noch vielmehr dergleichen haben zu Rom ſich auf Sammlung allerley curiöſer und rarer Sachen geleget; wie denn viele Autores ſolche nicht nur in ihren Schrifften dem Namen nach anfuͤhren, ſondern auch viele von ihren Raritaͤten erwaͤhnen und anzeigen.
Wer aber mehrere Nachricht von den Roͤmiſchen Muſeis zu wiſſen begehret, denen gibt der wohlgereiſte Hr. Spons in der Beſchreibung ſeiner Reiſen einen gantzen Catalogum davon.
Gantz Rom aber iſt in Anſehung der Menge ſeiner Curioſitäten ein einiges Muſeum, zumaln faſt in allen ihren Kirchen, Pallaͤſten, Haͤuſern und Gaͤrten mehrentheils Raritaͤten und ſchauens-wuͤrdige Dinge angetroffen werden, ja gar manche Koſtbarkeiten, die ſonſt ein koͤſtliches Ding in einem Muſeo waͤren, præſentiren ſich hier auf oͤffentlichen Straſſen, als da ſind:
Die merckwuͤrdigen Ruinen und Rudera aus dem Roͤmiſchen Alterthum, um derent willen bloß viele curiöſe Perſonen dieſe Stadt beſuchen.
Zum Exempel:
Das Amphitheatrum Veſpaſianum, des Septimi Severi, Titi Veſpaſiani, Conſtantini, Domitiani, Triumph-Boͤgen: Des Trajani und Antonini Seulen, Capo del Coloſſo di Commodo: Des Ceſti Grabmaal:
Der Obeliſcus S. Petri:
Der Obeliſcus S. Joan. Lateran.
Der Obeliſcus alla Madonno del populo:
Der Obeliſcus im Garten de Medici; item im Garten Matthœi:
Die Catacomben oder viele unterirdiſche Gaͤnge.
Und wer kan alle ſehenswuͤrdige Oerter dieſer Stadt ohne Weitlaͤufftigkeit anfuͤhren, welches mir hier verdrießlich fallen wuͤrde, und dorten ohne groſſe Muͤhe allenthalben zu erfragen iſt.
Wir wollen unterdeſſen doch noch nicht dieſe edle Roͤmiſche Muſea verlaſſen, ſondern uns noch eine kleine Weile dabey aufhalten, und einige Curioſitäten daraus anmercken.
Alſo findet man im Vaticamſchen Pallaſt viele Stuben und Gemaͤcher, ſo von dem Welt-bekandten Raphaël Urbino gemahlet ſind, in dem Zeughaus den Kuͤriß des Bourbonne, und in dem Belvedere die herrliche Statuen und die vortreffliche Bibliotheque, ſo daher Bibliotheca Vaticana genannt wird, darinnen nach etlicher Ausſage uͤber 6000.
MScta, ohne die andern Raritaͤten, ſollen anzutreffen ſeyn.
Jm Hofe iſt hier ferner zu ſehen die ſterbende Cleopatm, die raren und wunderſeltſamen Fontainen, allwo auch das beruͤhmte Meßing-Becken, welches uͤber dem Molo oder Damm des Kayſers Adriani iſt.
G. C. Bohn. gibt in ſeinen Curioſ.
Europ. ferner Nachricht von dem Monte Cavallo oder Quirinali. woſelbſt die itzige Reſidentz des Pabſtes iſt.
Solches Palatium iſt vor ſich deßwegen ſehens-wuͤrdig, weil man von demſelben faſt gantz Rom uͤberſehen kan.
Sonſten ſind auch daſelbſt zu betrachten die Capelle, der koͤnigliche Saal, die Gemaͤcher, ſo von vielen trefflichen Mahlern ausgezieret, vornemlich die Gallerie, welche letztlich Pabſt Alexander VII. mahlen laſſen; der Garten, welcher uͤberaus luſtig iſt, ſowol wegen ſeiner ſchoͤnen Lage, als wegen der unterſchiedlichen Eintheilung, mit vielen Fontainen, Statuen ꝛc. gezieret, da unter andern eine Grotte zu ſehen, darin eine Orgel ſpielet, die von Waſſer getrieben wird.
Jn dem Capitolio ſind zu betrachten, bey dem Hinaufgang die Coloſſi, Caſtor und Pollux, die Trophæa des Caji Marii, in der Mitten des Platzes das Bildniß Kayſers Marci Aurelii, auf einem ſehr groſſen Pferd, von Meßing gegoſſen und verguͤldet.
Bey der Fontaine die Statuen des Nilus und der Tiber, und in der Mitten das triumphirende Rom; in dem neuen Palatio ſind in dem Hofe die Statua des Marforii, an den Stiegen einige Statuen aus Portugall.
Jn den Ober-Gemaͤchern ſind die Statuen der Agrippinœ, und die Haͤupter des Trajani, Kayſers Antonini, des Diogenis, Platonis, Socratis:
Vor allen andern iſt anſehnlich die Statua des Innocentii X der das Palatium aufgerichtet.
Jn dem Palatio der Barbarinen ſind zu betrachten die Stiege, ſo von dem Cavalier Pedro di Cordona gemahlet iſt:
Die Bibliotheque, allwo ein Gefaͤß von einem Sardonych-Stein ſtehet, ſo fuͤr dasjenige gehalten wird, in welchem die Aſche des Alexandri Severi geweſen, ſo wohl das rareſte Kleinod in Europa iſt.
Jn Villa Borgheſia oder Biſchoͤfflichen Luſt-Hof ſind zu betrachten, auſſer den unterſchiedlichen Gaͤrten, Luſt-Hoͤltzern und Wieſen ꝛc. im Pallaſt ſelbſt die Statuen des Senecœ, Narciſſi, Apollinis, Veneris & c. Jm Palatio Farneſio iſt auſſer allen ſchon in vorigen erwaͤhnten der Schranck ſonderlich merckwuͤrdig, darinnen man eine Cryſtallene Service ſiehet vor einem Altar, um die Meſſe zu celebriren, welches ſehr rar iſt.
Man ſiehet auch daſelbſt ein Gebet-Buch von der Jungfrau Maria, mit eigner Hand auf Pergament geſchrieben, ſo die rareſte Miniatur-Arbeit iſt, ſo in gantz Europa zu finden, in Gold eingebunden, ſo ſehr kuͤnſtlich ausgearbeitet iſt.
Ferner ſiehet man allhier die Pallaͤſte des Fuͤrſten Juſtiniani, und des Fuͤrſten Ludoviſi voller Raritaͤten, und mit koſtbaren Dingen uͤberfluͤßig verſehen.
Der Matheiſche Garten liegt an einem ſehr ſchoͤnen Ort des Berges Cœli, entdecket von der einen Seiten die Roͤmiſchen Felder, und von der andern das alte Rom.
Noch befinden ſich die Pallaͤſte und Gaͤrten derer vom Hauſe de Medicis, des Montalto, und der Pamphyliſche Meyer-Hof, vor dem Thor S. Pancratii, begreifft in ſeinen Mauren 5. Welſche Meilen: Dieſes ſind alle uͤberaus ſchoͤne Oerter, ſowol wegen ihrer Situation und luſtbaren Fontainen, als auch wegen derer darauf befindlichen Antiquitäten und vielen andern raren Sachen.
Jch habe bereits im vorhergehenden Theil von den Sehenswuͤrdigkeiten dieſer Stadt geredet, derowegen will ich mich hier auf ſolches beziehen, und nur ferner in den Anmerckungen noch mehrer andern curiöſen Behaͤltniſſen fortfahren: Mir fallen aber zum Beſchluß von dieſer edlen Stadt Rom die Worte eines gewiſſen Poëten bey:
Qui miſeranda videt veteris veſtigia Romæ, Hic poterit merito dicere: Roma fuit.
Aſt qui celſa novæ ſpectat Palatia Romæ, Hic poterit merito dicere: Roma viget.
Welches man zu Teutſch alſo geben moͤchte:
Sieht man zerſtuͤmmelt an den alten Pracht in Rom, So klagt man den Verluſt, und ſagt:
Rom iſt vergangen; Jedoch die neue Pracht und Herrlichkeit in Rom, Die machet, daß man ſpricht:
Rom ſteht in vollem Prangen.
Zu
S.
Schweinfurt
Hat D. Bauſchius:
Und zu
Stetin
M. Rango ſchoͤne Muſea gehabt.
Deßgleichen war zu
Rochelle.
Der Hr. Monconys allegirt p. 34. von hier die Curioſitäten des Hrn. Hamelot, eines Medici; it. die Kunſt-Kammer eines reformirten Predigers Flans.
Straßburg
Ehedem des Hrn. Brackenhoffers Muſeum beruͤhmt, wie auch zum Theil aus deſſen Beſchreibung erhellet:
Jn dem Barfuͤſſer-Kloſter und Muͤnſter ſollen auch mancherley Raritaͤten aufbehalten werden.
Nicht weniger haben zu
Stuttgard
Jhro Fuͤrſtliche Durchl. von Wuͤrtenberg viele Curioſa. Zu
T.
Turin
SJehet man unter andern Raritaͤten in dem Hertzoglichen Pallaſt, eine kleine Caroſſe mit 6. Pferden beſpannet, ein kleines Schloß mit einer gantzen Artillerie und allen ſeinen Fortificationen ꝛc. alles von gediegenem Golde, mit Edelgeſtein reich beſetzt, ſonſt wird auch unter den Reliquien zu Turin das hochſchaͤtzbare Sudarium oder heil. Schweiß-Tuch des HErrn Chriſti ꝛc. verwahret. Zu
Torgau
Auf dem Schloſſe daſelbſt iſt remarquable die Spiegel-Kammer, welche voller Spiegel, auf allerhand Art formirt, da man oben an der Decken, und an den Waͤnden herum, am Tiſche, in der Stuben, oder am Bette in der Kammer, alles was im Hof, auf der Gaſſen, im Lande, und auf der Elbe auf- und abfaͤhret, ſehen kan:
Ein langer Saal, in welchem viele Potentaten in rechter Groͤſſe lebhafft und gar kuͤnſtlich abgemahlet ſind:
Ein Zimmer, darinn viele Schalcks-Narren abgemahlet, und unter denſelben der Clauß, wie auch Lorentz, Weißbach, der 16. Schuh lang geweſen:
Die Tafel- Stube, welche ſo groß, daß darinnen 78. Tiſche, ieder zu 10. a 12. Perſonen bequem ſollen ſtehen koͤnnen.
Auf dem Schloß-Thurm kan man mit Wagen und Pferden bis zum erſten Stockwerck hinauf fahren. Zu
Tunis
Hat M.
Imber ein ſchoͤnes Naritaͤten-Cabinet, von welchem im Anfang dieſes vorigen Theils gehandelt worden.
Tarraſcon.
Jn des Marſchall d’ Ornano Cabinet, oder geheimen Zimmer, ſind ſchoͤne rare und theure Sachen, und ſonderlich eine gemahlte Tafel, ſo Mariam und Joſephum repræſentiret, und auf etliche 100. Cronen geſchaͤtzet wird.
Item Buͤcher von unterſchiedlichen Sprachen, andere Tafeln von herrlichen Gemaͤhlden, unterſchiedliche Geſchirre, Armarn von Edelgeſteinen, Chriſti Bildniß von durchſcheinenden Marmor ꝛc. Zu
V.
Venedig
SJnd dem Namen nach dieſe bekandt, als das Muſeum Foſcarini, Grimani, N. Roſini oder Ruſini, Vendrameri, Johann.
Franciſci Lorretan: Die Raritaͤten in der S. Marcus-Kirche und anderen, welche ſchon in vorigem Theil an ſeinem Ort angezeiget worden. Zu
Vlißingen
Jſt des Hrn. del Corne Cabinet bekandt:
Und in
Uranienburg
Des weil. beruͤhmten Aſtronomi Tycho de Brahe ſeines belobt. Jn
Ungarn
Hat der Graf Lud.
Ferd.
Marſigli ein herrliches Muſeum geſammlet, von welchem An. 1700. die Beſchreibung in 6. Theilen in einem Prodromo in Folio verſprochen worden, worauf aber noch nichts erfolget iſt. Zu
W.
Wedel
HAt der Herr Johann Riſt nicht allein einen ſchoͤnen Parnaſſum angeleget, ſondern auch ein vortreffliches Muſeum, darinnen viele beſondere Memorabilia geſehen worden, in Beſitz gehabt. Zu
Wolffenbuͤttel
Hat D. Conerding und zu
Z.
Zuͤrich
D. Conrad Geſsner ein herrliches Muſeum gehabt.
Wir laſſen es nun hierbey bewenden, ohne mehrere Raritaͤten-Behaͤltniſſe fuͤr dismal anzufuͤhren, und laſſen unſere Speculation ergehen uͤber den hierbey angehaͤngten kurtzen, doch nuͤtzlichen Catalogum, der uns zu mehrern Nachricht von curieuſen Muſeis Anlaß giebt.
Xaintes.
Auch hieſelbſt hat der Hr. Monconys ein Raritaͤten-Zimmer bey dem Hrn. Veret, einem Apotheker, angetroffen. vid.
Reiſen p. 66.
D. Johann Kanolds Anhang Von zweyen ehemals renommirt-geweſenen Naturalien-Kammern.
JCh bin zwar nicht willens geweſen, dieſem andern Theile von zergangenen Naturalien-Kammern etwas pro Appendice anzufuͤgen, ſo wenig als dem Texte ſelbſt viele Annotationes zu ſubjungiren; weil doch, was damals vorhanden geweſen, forthin in andre Cabinetter transferiret worden, und nun von neuem gegenwaͤrtig iſt, folglich ſeinen billigen Platz in dem erſten Theile erfordert.
Nichts deſtoweniger weil gleichwol denen meiſten Leſern die heutigen Cabinetter, die ſie zu beſehen nicht Gelegenheit haben, eben ſo vorkommen muͤſſen, als die vergangenen, und dieſe hinwiederum ſo geſchwinde reviviſciren, als jene abſterben; ſo habe ich reſolviret, zum wenigſten von zweyen ehemals renommirten Naturalien-Kammern eine umſtaͤndlichere Relation pro Appendice zu annectiren, davon die erſte eine Schleſiſche, die andre eine auslaͤndiſche ſeyn mag.
Jene hat ſich vor wenigen Jahren in Lignitz befunden, und iſt deren Beſitzer geweſen der gelehrte, nunmehr ſel. Hr. D. George Anton Volckmann, der ſich dieſe ſeine Collection nicht als ein todtes Capital ſeyn laſſen, ſondern mit ſelbiger zum Vortheil des Publici auf eine loͤbliche Weiſe gewuchert, indem er aus ſelbiger ſeine gelehrte Sileſiam ſubterraneam verfertiget, und zu Leipzig An. 1720. in 4. ans Licht geſtellet, die mich denn auch mithin veranlaſſet, gegenwaͤrtige Recenſion ſeines Cabinets zu communiciren, um zu zeigen, daß das, was er der gelehrten Welt vor Augen gelegt, nicht aus erborgtem, ſondern aus eigenem Fleiſſe und Vorrath entſproſſen.
Welcher geſtalt aber, nach ſeinem Tode, dieſes Cabinet von Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Polen fuͤr die Dreßdniſche Kunſt- Kammer, (wie ich vernommen fuͤr 1000. Thlr.) erſtanden worden, ſolches habe ich in denen Scholiis unter der Rubric von Dreßden oben im erſten Theile beruͤhret.
Die gegenwaͤrtige Recenſion kommt von dem ſel. Hrn. D. Volckmann ſelbſt, wie er ſie vor einigen Jahren fuͤr die Annales Phyſico-Medicos eingeſandt, dahin aber inſerirt zu werden beſſer nicht Gelegenheit, ſo gut als itzo, gefunden.
Das andre Cabinet, ſo ich hiermit recenſire, verdienet wegen ſeiner Seltenheiten allhier von neuem bekandt gemacht zu werden, weil doch viele Dinge in ſelbigem befindlich geweſen, die zu verſchiedener Nutzung in unverwelcktem Andencken erhalten zu werden verdienen, ſo gut als andere noch itzt florirende Schauwuͤrdigkeiten.
Und dieſe Recenſion habe ich entlehnet aus der im erſten Theile offt allegirten ausfuͤhrlichen Beſchreibung des Koͤnigr. Franckr. ſo zu Franckfurt und Leipzig An. 1689. in 12. ans Licht geleget worden, ſo wie dieſelbe p. 1059. ſq. befindlich iſt.
Jch proponire demnach zuerſt von
Lignitz
Das Volckmanniſche Cabinet
Wovon die von dem ſel. Beſitzer eigenhaͤndig gegebene Notitz lautet, wie folget:
In Oryctophylacii, ſive Rerum Foſſilium, & ad Minerale Regnum pertinentium, quotquot hactenus velipſe inveni, vel ab Amicis accepi, REPERTORII,
CLASSE I.
continentur Lapides , h. e. nulla certa figura conſpicui, & quidem Caps.
I. II. III. IV. Lapides Cryſtallini, iisque affines, als:
Allerhand Quartze, Druſen, Cryſtall-Stuffen, Berg-Fluͤſſe, Glacies Mariæ, oder Lapides ſpeculares, Bononienſes, Phoſphori foſſiles, Lapilli ophthalmici, germ. Augen-Steinlein, Selenitæ rhomboidales &c.
Caps. V. VI. Gemmæ, iisque affines, als da ſind:
Diamanten, Amethyſten, Smaragde, Hyacinthen, Granaten, Topas, Carniol, Chalcedonier, Sapphir, Onychel, Spinell, Opal, Citrin, Chryſolith, Achaten, Malachiten, vulgo Pappelſteine, Drachenblut-Steine, Laſur-Steine, Jaſpis von vielerley Couleuren, in und auſſer den Muttern, ſowol geſchliffene, als ungeſchliffene Amethyſt-Fluͤſſe, Ultramarin-Fluß, Blaufarben-Glas, ſchwartz Schmeltz-Glas, licht-blau Schmeltz-Glas, glaſuͤrte Steine ꝛc.
Caps.
VII. IIX. IX.
Lapides minus nobiles, als:
Roh und polirte Marmor, Serpentin-Steine, Spath, Alabaſter, Kalck- Stein, Tropff-Stein, Toff- oder Bade-Stein, ohne und mit Schnecken, Rohr, Schilff, Baum-Blaͤtter ꝛc. Probier-Steine, Fluß-Steine, Velcken-Steine, Milch-Steine, Silber-Weiß oder Silber-Glimmer, Gold- Glimmer, Blaͤtter-Stein, Braun-Stein, Feuer-Steine mit Corallen- Blumen, Katzen-Steine, Sinter, Amianth-Stein, Gyps ꝛc.
CLASSE II.
Lapides ſ. figura certa gaudentes.
Caps. I. II. III. IV. Lapides, qui referunt figuras Mathematicas, rotundas, conicas, ſtellares & c. als:
Einige Arten Adler-Steine, Klapper-Steine, Lapides ovales, globoſi, Ceraunii oder ſo genannte Donner-Keile, mit und ohne Loch, Belemnitæ, vulgo Luxs-Steine, Alp-Schoß, Cylindritæ, Columelli, Lachrymæ Saxorum, Creutz-Steine, Nagel-Steine, Raͤder-Steine, Spangen-Steine, Stern- Steine, Sonnen-Steine, Rauch-Steine, Aal- oder Schlangen-foͤrmige Steine, Schuͤſſel-Steine, Wirbel-Steine, Steine mit Frantzoͤſiſchem Laubwerck, Corallen-Steine, Hagel- oder Schloſſen-Steine, Stephans-Steine, Steine mit 3. Augen, Zirckel- oder Kreis-Steine, Stein-Zapffen ꝛc.
Caps. V. VI. Lapides, qui referunt Corpora Vegetabilium, eorundemque partium, als:
Etliche Sorten von Oſteocollis, vielerley Dendriten oder Baͤumlein-Steine, Moos-Steine, Trauben-Steine, Schwamm-foͤrmigte Steine wie Oliven, Pflaumen, Mandeln, Bohnen, Erbſen, Wicken und andere Saamen formiret.
CLASSE III.
Lapides figura certa gaudentes, ex transmutatione.
Caps. I. II. III. IV. V. VI. VII. IIX. IX. X. XI.
Vegetabilia varia, eorumque partes, in & extra lapides, partim petrifactæ, partim tartariſatæ, als:
Allerhand Kraͤuter-Schiefer Sand-Steine mit Kraͤuter-Figuren, petrificirtes Holtz, Wurtzeln und Rinden, Anthracodendra, oder verſteinerte Holtz-Kohlen, Holtz, Stroh, Schwaͤmme, mit angeſetztem Croco Martis, tartariſirtes Holtz, Wurtzeln, Aeſte, Blaͤtter, Moos, Gras ꝛc. Holtz mit Tropff-Stein, verſteinertes Moos, ſteinerne Biltze, Mandeln, Bohnen, Erbſen, Wicken, Hirſe, Gall-Aepffel, Piſtacien, Pinolen, und andere groß und kleine Saamen und Fruͤchte, inn- und auſſer den Steinen ꝛc.
Caps.
XII. Animalia aquatica Teſtacea Univalvia, corumque partes petrifactæ, als:
Nautili vulgo Cornua Ammonis, germ. Scheher-Hoͤrner, verſteinerte Straub-Schnecken, Gras- Grund- und Garten-Schnecken, Nabel- Schnecken, Wirbel-Schnecken, Erd-Schnecken, Neriſche Schnecken, Dentalia, germ. Pfeiff-Hoͤrnel, Zahn-Roͤhrlein, Tubuli vermiculares, germ. Wurm Roͤhrlein, ſteinerne Meer-Wuͤrme, Echini marini, See- Jgel, See-Aepffel, vulgo Kroͤten-Steine, Stachel von See-Jgeln ꝛc.
Caps. XIII. Teſtacea Univalvia, eorumque partes petrifactæ, aliis Lapidibus infixæ. als:
Steine mit Scheher-Hoͤrnern, Straub-Schnecken, Erd-Schnecken, Tell- Muſcheln, Wirbel-Schnecken, See-Jgeln, Stacheln von See-Jgeln, Wurm-Roͤhrlein ꝛc.
Caps.
XIV. Teſtacea bivalvia, eorumque partes petrifactæ, als:
Muſculi ſ.
Mytuli, germ. Farb- oder Mahler-Muſcheln, lange Muſcheln, Curviroſtræ ſ.
Gryphitæ, krumm geſchnaͤbelte Muſcheln, Gryph-Muſcheln, Tellinæ, Tell-Muſcheln, Terebratulæ Lind.
Muſcheln mit hervor gehenden und durchbohrten Schnabel, Pectines, Kamm-Muſcheln, Jacobs- Muſcheln, mit und ohne Ohren, Conchæ Echinatæ, Dorn-Muſcheln, Jgels- Muſcheln, Faſciatæ, Band-Muſcheln, Rugoſæ, Runtzel-Muſcheln, Imbricatæ, Dach-Muſcheln, Circinnatæ, Schild-Muſcheln, Oſtreæ, Auſter- Muſcheln, Bucarditæ, Hertz-Muſcheln, Conchæ Veneris, Venus-Muſcheln, Hyſterolithi, Mutter-Steine ꝛc.
Caps.
XV. XVI. XVII. XIIX.
XIX. Teſtacea bivalvia, eorumque partes petrifactæ aliis Lapidibus infixæ, als:
Steine mit Tell-Muſcheln, Jacobs-Muſcheln, Runtzel-Muſcheln, krummgeſchnaͤbelten Muſcheln, langen oder Mahler-Muſcheln, Auſtern, runden Muſcheln, Dach-Muſcheln, Steine worauf allerhand Muſcheln beyſammen, Steine mit vielerley Muſcheln, worbey Corallen, Raͤder-Steine, Spangen-Steine, Stern-Steine, Schuͤſſel-Steine, See-Jgel, Stachel von See-Jgeln, und andere Marina liegen.
Caps.
XX. Aliorum Animalium, partim aquatilium, partim terreſtrium partes petrifactæ, als:
Gegraben Einhorn, verſteinerte groß und kleine Thier- und Menſchen-Zaͤhne, Stuͤcke Hirn-Schaͤdel, Kinn-Laden, Rippen, Ruͤck-Wirbel, Roͤhr- Beine, Schulterblat-Bein oder Graͤten von Fiſchen, Gloſſopetræ, oder ſo genannte Schlangen-Zungen, Fiſch-Rogen, Fiſch-Schiefer, oder Schiefer mit Fiſchen ꝛc. inn- und auſſer den Steinen.
CLASS.
IV.
Metalla & Metallorum Affinia, ſeu Mineralia, Metalla media, Metalla tuſa & excocta, aliaque metallica factitia, it. Terræ minerales, quarum ſingularis uſus eſt, partim apud Medicos, partim Mechanicos.
Caps. I. Metalla Lunæ, Silber-Ertzte, als:
Silber-Schiefer, weiß Guͤlden-Ertzt, Glas-Ertzt, Silber-Kieſe, gediegen, gewachſen Silber, gediegen roth Silber-Ertzt, roth guͤlden Ertzt, ſchwartz Silber-Ertzt, Horn-Ertzt, Silber-Ertzt mit gewachſenen Haar-Silber, Fahl- Ertzt, Silber-Blende, Silber-Druſen, Schwaͤrtzen, grau Silber-Ertzt, Cryſtalli Lunæ, und andere Silber-haltige Arten mehr.
Caps.
II. Metalla Auri, Gold-Ertzte, als:
Gold-Kieſe, Gold-Schlich, buntes Gold-Ertzt, Gold-Sand, Gold-Druſen, Gold-Bohnen, Braͤunen, Gold-Koͤrner, flaͤmmicht Gold.
Caps.
III. Metalla Jovis, Zinn-Ertzt, Zinn-Stuffen, als:
Zinn-Stein, Zinn-Graupen, Zwitter, friſche Zinn-Zwitter, Wolfram, und dergleichen.
Caps.
IV. Metalla Saturni, Bley-Ertzte, Bley-Stuffen, als:
Grob und klein ſpeißigte Bley-Stuffen, Bley-Glantz, weiß, roth, roth und grau, gruͤn, blau Bley-Ertzt, Bley-Schiefer, Arſenicaliſch Bley-Ertzt, Waſſer-Bley-Ertzt, Antimonialiſch Bley-Ertzt, derb Ertzt, Bley-Schuß ꝛc.
Caps. V. VI. Metalla Veneris, Kupffer-Ertzte, als:
Gediegen, gewachſen Kupffer, Haar-Kupffer, Kupffer aus Eiſen cæmentiret, Kupffer-Glas-Ertzt, Kupffer-Kies, Kupffer-Gruͤne, Kupffer-Metall, Vitrioliſch Kupffer-Ertzt, Laſuricht Kupffer-Ertzt, Kupffer-Blumen, Pfauen-Ertzt, Kupffer-Schiefer, Kupffer-Druſe, bunt-farbiges Kupffer-Ertzt, talckichtes Kupffer-Ertzt, ſchwartz, geel, roth Kupffer-Ertzt, Sand-Ertzt, Arſenicaliſch Kupffer-Kies, Kupffer-Laſur ꝛc.
Caps.
VII. Metalla Martis, Eiſen-Ertzt, Eiſen-Stuffen, als:
Gediegen, gewachſen Eiſen, Eiſen-Stein, Eiſen-Kies, Eiſen-Schuß, Nieren-Stein, Eiſen-Glimmer, Eiſen-Schurl, Wieſen-Stein, Bruch-Stein, Kaulen-Stein, Blut-Stein, Glas-Koͤpffe, Magneten, Eiſen-Bluͤthen ꝛc.
Caps. VIII. Metallorum affinia, ſ.
Mineralia, mineraliſche Berg-Arten, als:
Zinnober-Ertzte, Queck-Silber-Ertzt, Marcaſiten, Wißmuth, Kobolte, Kobolt-Bluͤthen, Talcke, Arſenicaliſche Kieſe, Bluͤthe vom Arſenico, Bley-Weiß-Minern, Gielben ꝛc.
Caps.
IX. X. XI.
Mineralia media, Mittel-Mineralien, als:
Kupffer-Waſſer-Kieſe, Mineræ Vitrioli Solares, Flores Vitrioli, Atrament-Stein, gewachſen Vitriol, gewachſen Saltz, Stein-Saltz, Flores Salis, Alaun-Ertzte, Alaun-Schiefer, Gallmey, Gallmey-Blumen, Salpeter, Feder-Weiß, Berg-Schwaden, Schwefel-Kieſe, gewachſen Schwefel, Bern-Stein, Stein-Kohlen, Berg-Blau, Berg-Gruͤn ꝛc.
Caps. XII.
Mineræ tuſæ & excoctæ, aliaque metallica, factitia, mineraliſche Dinge, ſo aus den Arbeiten erwachſen, als:
Allerhand Schlich, oder gepochte Ertzte, roher Stein vom Kupffer-Ertzt, rohe Roſt-Kupffer, Mittel-Stein, durch-ſteche Stein, Kupffer-Roſt- Kupffer, Arm-Stein, Arm-Kupffer, Spor-Stein, Spor-Kupffer, Gahr- Kupffer, allerhand Arten Schlacken, Ofen-Bruͤche, Herd, Zinn-Tropffen, geroͤſtete Ertzt, Glette, Arſenicum præparatum, Auripigmentum &c.
Caps. XIII. Terræ, welche ſo wol in der Medicin, als ſonſt von den Mechanicis gebraucht werden, als:
Mediciniſche Erden, Boli, Ocker, Mergel, Stein-Marck, Tripel, Seiff- Erde, Lac Lunæ, Kreide, Roͤthel-Stein, Braun-roth, Mehl-Erde.
Caps.
XIV. XV. XVI. Terræ ſigillatæ variæ, allerhand geſiegelte, ſowol inlaͤndiſche, als auslaͤndiſche Erden.
Jn einem beſonderen Cabinet ſind noch,
Allerhand rare Dinge, ſo theils in einem Spiritu balſamico, theils trocken conſerviret, als Embryones, Schlangen, Vipern, Salamander, Eidexen, Molch, Chamæleon, Fiſche, Krebſe, Echini Marini, Stellæ Mar. vielerley Inſecta, und andere Thiere, und derer Theile, nebſt einem Anhang einiger Steine aus Menſchen und Thieren.
Von Aix in Franckreich.
Die Peireskiſche Naturalien- Kunſt- und Antiquitäten-Kammer.
Es hat die Stadt Aix einen beſondern Namen bey allen auslaͤndiſchen Gelehrten bekommen, durch einen Parlaments-Herrn daſelbſt, Namens Nic. Claudius Fabricius de Peireſk, welcher nicht nur ſelbſt ein uͤberaus gelehrter Herr geweſen, ſondern auch allen gelehrten Leuten in Welſchland, Teutſchland, Niederland, Engeland, Spanien und Franckreich zu ihren Schrifften mit vielen Unkoſten raren Buͤchern, Muͤntzen, Antiquitäten und aller nur erdencklichen Moͤglichkeit gewaltig fortgeholffen, damit ja die Kuͤnſte, Sprachen und Wiſſenſchafften, auch neue Erfindungen wohl moͤchten befoͤrdert werden; geſtalten denn ſeine ungemeine Bibliothec, ſeine Antiquitæten von Marmelſtein und dergleichen, ſein groſſer Schatz von Muͤntzen und Edelgeſteinen, ſeine Raritaͤten von natuͤrlichen ungemeinen Dingen, den groͤſten Ruhm durch gantz Franckreich erlanget, unter welchen allen dieſes das vornehmſte: 1)
Ein Edelgeſtein, darin gegraben das Geſicht eines Namens Aetion, mit einem alten Phrygiſchen Bunde auf dem Kopff, welchen er fuͤr den Vater der Andromache, Hectoris Gemahlin, gehalten, welcher bey dem Ovidio Cetion genennt wird: 2)
Ein alter Vermaͤhlungs-Ring mit dieſer Aufſchrifft: Tecla vivat Deo cum Marito ſuo: 3)
Ein alter Rechen-Tiſch mit alten Zahl-Zeichen, dergleichen auch beym Grutero zu finden, doch mit etwas Unterſcheid: 4)
Eine marmorne Tafel, welche bey der Stadt in Provence gefunden worden mit dieſer ſehr ſchoͤnen und zierlichen Aufſchrifft:
Boryſthenes Alanus, Cæſareus Veredus, Per Æquor & Paludes, Et Tumulos Etruſcos, Volare qui ſolebat, Pannonicos in agros, Nec ullus inſequentem Den - - - - -
Welches die Grabſchrifft, die Kayſer Adrianus ſeinem Pferde Boryſtheni machen laſſen, ſo in dieſer Gegend mag begraben worden ſeyn: 5)
Eine alte Muͤntze Kayſers Commodi, darauf das Wort Britannia: 6)
Die Bildniſſe der 9. Muſen in Marmor:
7) Bildniſſe 2. Muſen ſammt dem Homero in der Mitten, mit der Aufſchrifft: OMHP. - - 8)
Ein Marmor, deſſen Aufſchrifft die Bezahlung eines dem Abgott Æſculapio gethanen Geluͤbds in ſich haͤlt, darunter das Bild des Schlaffs von Ertzt, eine guͤldene Kette, item zwey kleine Drachen eines Scrupels ſchwer, und ein ſilbernes Meſſer ſechstehalb Untzen ſchwer, und ein Mantel enthalten: 9)
Ein Stuck Ziegel- Stein zu Babylon ausgegraben, mit fremden Figuren und Characteren, vermuthlich zur Sternen-Kunſt gehoͤrig: 10)
Ein Grab-Stein von Marmor, von ſehr ſchoͤner Arbeit, auf welchem ein altes Lectiſternium oder Gaſtmahl zu ſehen: 11) Eine guͤldene Muͤntze des Julii Cæſaris: 12) Zween in einander geſteckte ſilberne Becher mit einer guͤldenen Crone an dem Rand des innern und dieſer Aufſchrifft an dem Rand des aͤuſſern: otenikoime∆ot: 13) Zwo Mumien, deren eine ſehr herrlich gezieret: 14)
Ein Athenienſiſches Tetradrachmum: 15)
Ein dergleichen Tyriſches: 16) Eine Muͤntze mit dem Bildniß Hugonis, Koͤniges zu Jeruſalem und Cypern: 17) Eine Muͤntze mit dem Namen Marci Pici Wonii Victorini, welcher von andern unrecht Marcus Aurelius Victorinus genannt wird: 18) Eine dergle ichen des Lucii Æliani, welcher unrecht Spurius Servilius Lollianus genennt wird; ſind beyde Tyrannen geweſen unter dem Gallieno: 19)
Ein Edelgeſtein mit dem Bildniß Servii Sulpitii: 20)
Ein Egyptiſches Talent mit dem Bildniß der Arſinoë, zehen Cronen ſchwer: 21)
Ein alter Dreyſuß, ſo ehemals etwan in einen Tempel geſchenckt geweſen, demjenigen aͤhnlich, aus welchem die Prieſterin Apollinis zu Delphis Oracula gegeben: 22) Allerhand zu Stein gewordene Menſchen-Knochen, Ungeziefer, Straͤuchlein, Blaͤtter, Blumen, und dergleichen: 23) Lang-gevierte, rothe und cryſtallene Steinlein, welcher Stuͤcklein, wenn ſie zerſchlagen, auch lang-gevierte bleiben: 24) Blaue Muſchel-Steine, daraus man die Farbe ziehen kan: 25) Dergleichen blauer Marmor, dem Lapis Lazuli gleich: 26)
Ein Corallen-gleicher Stein: 27)
Ein ander Stein einer Muſchel gleich: 28)
Ein Corallen-gleicher gepuͤnckelter Stein: 29) Gekruͤmmte Muſchel-Steine: 30) Agtſtein, ſo in Franckreich ausgegraben werden: 31) Ein Stein, aus welchem an feuchten Orten Schwaͤmme wachſen, welches eine Art groſſer Schwaͤmme, hart wie ein Stein: 32)
Ein Huffeiſen mit kleinen Bach-Steinlein bewachſen, ſo in dem Fluß Durance gefunden worden: 33)
Ein dergleichen Degen, wie auch ein eiſerner Ring, ſo in der Rhone gefunden worden: 34)
Ein Wetzſtein, der ſich beugen laͤſſet, halbe Talcks-Art: 35) Etliche Knochen, ſo man fuͤr Rieſen- Knochen ausgegeben, welche aber befunden worden Elephanten-Knochen zu ſeyn: 36)
Ein dergleichen groſſer Zahn, ſo fuͤr einen Rieſen-Zahn ausgegeben, und befunden worden ein Backen-Zahn eines Elephanten zu ſeyn: 37) Allerhand alte Gefaͤſſe mit deren verzeichneten Maß.
Von raren geſchriebenen Buͤchern: 38)
Ein Samaritaniſche Bibel mit Columnen- Weiſe beygefuͤgtem Hebraͤiſchen und Arabiſchen Text, auch auf Samaritaniſch geſchrieben: 39) Eine Arabiſche Bibel auf Arabiſch, Perſiſch und Chaldaͤiſch, mit der Auslegung R. Salomonis: 40) Des Conſtantini Porphyrogennetæ Buch von der Tugend und dem Laſter, welches Excerpta aus dem Polybio, Diodoro, Nicolao Damaſceno und dergleichen: 41) Etliche Aſſiſiæ oder Reichs-Tags-Protocolla, nach dem wieder eroberten heiligen Lande daſelbſt gehalten: 42) Unterſchiedliche Cophthiſche Buͤcher, das iſt in alter Egyptiſcher Sprache: 43)
Ein Ilias Homeri mit Anmerckungen Porphyrii: 44)
Ein Calender und Zeit-Rechnung Conſtantini, in welchem die Buͤrgermeiſters-Zeit des Probi und Paterni nicht ausgelaſſen, wie in andern, noch das vorhergehende Jahr: 45)
Ein zuſammen-gerolltes Buch, ſo bey den Fuͤſſen einer Mumie iſt gefunden worden, von rechtem Egyptiſchen Schilff-Papier, mit lauter Hieroglyphiſchen Charactern geſchrieben, uͤber 2000.
Jahr alt; und viel andere dergleichen Sachen.
Unweit von hier iſt ein Ort Beaugenſi genannt, an welchem der beruͤhmte Garten des Herrn von Peiresk, darinnen allerhand ſehr rare Gewaͤchſe zu finden:
Als Styrax, deſſen Safft dem aus der Levante gantz aͤhnlich und gleich:
Der Maſtix-Baum, gleichwie der in der Jnſul Scio: Jndianiſcher Jeſmin, Baums-Art, allezeit gruͤnend, mit gelben ſehr wohl-riechenden Blumen: Sineſiſche Roſen, ſchoͤn von Farben, doch ohne Geruch:
Lyſa oder der der Kuͤrbiß von Mecca, inwendig voll Seide, daraus man Zeug machet:
Recht Egyptiſch Papier:
Jndianiſcher Jngber: Myrrhen mit breiten Blaͤttern, und rothen Blumen: Groſſer Americaniſcher Gelſenier mit rothen, Perſiſcher mit Viol-braunen, Arabiſcher mit vollen Blumen: Pomerantzen mit rother und bunter Farbe und Bluͤthe: Miſpeln und ſaure Kirſchen, ohne Kernen:
Adams-Feigen und mehr dergleichen. NB.
Seithero iſt oberzehltes meiſtentheils diſtrahirt worden.
CATALOGUS Dererjenigen Buͤcher, welche von Raritaͤten-Cabinettern oder Muſeis uͤberhaupt mit Nutzen zu leſen ſind.
Ulyſſis Aldrovandi Muſeum metallicum, Bonon.
1648. fol. haͤlt 237. Bogen mit ſehr viel herrlichen in Holtz geſchnittenen Figuren.
Antiquitates Noviomagenſes, vid. Theſaur. Antiqu.
Smetianus &c.
Muſeum Kircherianum, ſive Muſeum ab Athanaſio Kirchero in Collegio Romano Soc. Jeſ. jam pridem inceptum, nuper reſtitutum, auctum, deſcriptum & iconibus illuſtratum à P. Philippo Bonanno Soc. Jeſ. Romæ 1709. fol. 4. Alphabet und 7. Bogen, nebſt 88 Bogen Kupffer.
Recreatio mentis & oculi in obſervatione animalium Teſtaceorum, Italico Sermone primum propoſita, nunc latine reddita & aucta à P.
Philippe Bonanno S. J. Rom. 1684.
Jn dieſer lateiniſchen Uberſetzung des zuerſt 1681. 4to in Jtalieniſcher Sprache edirten Wercks, hat er denen vorhin beygebrachten 450. Teſtaceis noch 100. andere beygefuͤget.
Laurentii Begeri Theſaurus Brandenburgicus ſelectus, Gemmarum & Numiſmatum Græcorum Series Commentario illuſtrata, Colon. March. Tom. I. 1696.
II. 1700.
III. 1701. fol.
Ejusdem Theſaurus Palatinus &c. Heidelberg.
1685. fol.
Michaëlis Ruperti Beſleri Med. Norib.
Gazophylacium, ſive Rerum Naturalium è regno Vegetabili, Animali & Minerali depromptarum fidelis repræſentatio.
Norib. 1642. fol.
Muſeum Brackenhofferianum Argentinenſe Eliæ Brackenhofferi XV. Viri Reipublicæ Argentoratenſis, delineatum à Joann.
Joachim.
Brackenhoffero Argentinenſe, Argent. 1577. 4to.
Deſcription de la ville de Paris par Salomon Brice, Paris 8. en II. Tom. 1696. darinnen werden unterſchiedliche Pariſiſche Cabinetter recenſiret.
Paul Boccon gedencket in ſeinen Obſervationibus de Rebus Naturalibus unterſchiedlicher Muſeorum.
G. C. Bohn.
Curioſa Europæ 1699.
12.
Franciſci Calciolarii Muſeum à Benedicto Ceruto Medico inceptum & ab Andr.
Chiocco perfectum & in VI. partes diviſum, Veron. 1622. hat 198. Bogen Materie, aber gar wenig Figuren.
Muſeo Coſpiano di Lorenzo Legato Cremonenſe in Bologna 1678. fol.
Angeli Cauſſei de la Chauſſe Muſeum Romanum 1660. und vermehrter daſelbſt 1707. fol. iſt auch in Frantzoͤſiſcher Sprache heraus.
Das Nummophylacium Lüderianum hat Rud.
Capellus zu Hamburg in fol. herausgegeben, womit er aber keinen ſonderlichen Ruhm verdienet. vid.
Fogelius &c.
Catalogus Lapidum pretioſorum, Achatum, Onychum &c. ac omnis generis antiquæ ſupellectilis, nec non Numiſmatum Græcorum, Romanorum, Judæorum & aliarum Gentium antiquorum exquiſitæ elegantiæ longa annorum ſerie congeſtorum, ſo zu Amſterdam 1677.
12. gedruckt.
Johann Dolben hat das Muſeum Ashmoleanum in Engeland in einem vortrefflichen heroiſchen Gedichte beſchrieben.
Henricus Fuiren Rariora Muſei Academiæ Haffnienſis per legatum donati, welches ſein Bruder Thom.
Fuiren zu Coppenhagen 1633. 4. ediret.
Mart. Fogelius hat in III. Tomis das Nummophylacium Lüderianum beſchrieben, ich ſtehe aber im Zweifel, ob dieſes im oͤffentlichen Druck heraus oder nicht.
Muſeum Regalis Societatis Anglicanæ, ſ.
Catalogus & Deſcriptio variarum Rerum naturalium & artificialium, quæ pertinent ad Societatem Regiam, Autore Nehemia Grew, Lond. 1681. fol.
Das Muſeum Gottvvaldianum, Gedan. 1714.
Guida de Foreſtini par la Regal Citta de Napoli, Nap.
1688. 12.
Caroli Heidani Theſaurus elegantiſſimorum Numiſmatum, Inſcriptionum, Marmorum & ſupellectilis Antiquariæ nec non Conchyliorum, Coralliorum, Mineralium, Gemmarum ac Cælaturarum plurimarumque Rerum pretioſarum.
Zu Leiden in 12. gedruckt.
Everh.
Guern.
Happelius giebt im II. Theile ſeiner Relat. curioſ. von verſchiedenen Raritaͤten-Kammern Nachricht.
Muſeum Regium Danicum &c. deſcript. ab Olig.
Jacobæo Haffniæ 1696. fol. halt 55½.
Bogen Materie, 19. Bogen accurate und ſaubere Kupffer- Figuren, iſt aber anitzo vermehrter zu haben.
Ferrand.
Imperati Hiſtoria Naturalis &c. Colon. 1695. 4. hat 118. Bogen mit vielen ſaubern in Holtz geſchnittenen Figuren.
Das Muſeum Kircherianum iſt von dem Beſitzer deſſelben, nemlich Athanaſio Kirchero, auch beſchrieben. vid. Bonannum.
Die Beſchreibung der Kayſerlichen Schatz- Kammer hat man auch abſonderlich, auſſer der Lambeciſchen, unter beſagtem Titul ins Teutſche verſetzt.
Wien 1680. 8.
Promptuarium Rerum Naturalium & Artificialium Wratislavienſe, præcipue quas collegit D. Joh. Chriſtianus Kundmann, Medicus Wratislavienſ.
Wratislaviæ 1726.
4.
Des Kayſerlichen Muſei gedencket Lambecius in ſeinem Imo Tomo der Comment. de Biblioth. Vindobonenſ. hin und wieder.
Von der Lorentziſchen Naturalien-Kammer zu Leipzig hat man eine beſondere Beſchreibung, auſſer dem aber hat
Joh. Limberg in ſeiner Reiſe- Beſchreibung, zu Leipzig 1690.
12. ediret, unter andern das Lorentziſche Muſeum ausfuͤhrlich beſchrieben.
Joh. D. Majors unvorgreiffliches Bedencken von Kunſt-und Naturalien-Kammern ꝛc. Kiel 1674. fol. haͤlt 28. Bogen mit gantz wenig in Holtz geſchnittenen Figuren.
Ejusdem Vorſtellung etlicher Kunſt- und Naturalien-Kammern in Jtalien.
Item etlicher in America und Aſia, etlicher in Africa, und an den Grentzen von Europa, welche er auch im Druck ausgehen laſſen.
Memoire del Muſeo di Lud.
Moſcardo.
Padua 1656. fol. hat 83. Bogen Materie, mit vielen darzwiſchen gedruckten Figuren.
Le Cabinet de la Bibliotheque de S. Genevieve a Paris, par Claude Molinet.
Paris fol. 1692. hat 54. Bogen Materie, und 23. Bogen Kupffer, ſo vortrefflich wohl geſtochen.
Johann.
Mabillonii Muſeum Italicum, Tom. II. Paris 1687. und 1689. 4.
Dan.
Guil.
Mœlleri Diſput.
de Technophyſiotameis, ſive von Kunſt-und Naͤturalien-Kammern iſt wenig zu haben.
Le Cabinet du Roy de France par Moyen 1581. 8.
Von des Grafen Ludov.
Ferd.
Marſigli Muſeo, ſo er in Ungarn geſammlet, wurde An. 1700. die Beſchreibung in 6. Theilen in einem Prodromo in fol. verſprochen, worauf aber nichts erfolget iſt.
Monconys Deſcription de ſes voyages 8. en V. Tom. Leyd. 1696.
Voyage d’ Italie de Miſſon, en III. Volumes à la Haye.
8. 1698.
Beyde ſind auch in teutſche Sprache uͤberſetzt, und geben in ihren Reiſe-Beſchreibungen von unterſchiedlichen Muſeis Nachricht.
Numiſmata ſummorum Pontificum Templi Vaticani fabricam indicantia.
Romæ 1696.
& auctius ibidem Anno Jubilæo 1700. fol.
Numiſmata Pontificum Romanorum à Martino V. ad An. 1699. Tom. II.
Romæ fol. 1699.
Jn den Nov. Lit. Mar. Balth. iſt von Joh. Dan. Major. hinterlaſſenem Muſeo umſtaͤndlich gehandelt worden.
Die Gottorffiſche Kunſt-Kammer durch Adam Olearium beſchrieben, Schleßw.
1674. in 4. hat 12. Bogen Materie und 18½.
Bogen accurate und ſaubere Kupfferſtiche.
Muſeum Pettiverianum, rara Naturæ opera continens ex variis mundi plagis advecta, ordine digeſta, nominibus propriis ſignata, & iconibus æneis eleganter illuſtrata, à Jacob Pettiver, Lond. 1705. fol.
Promptuarium artificioſarum miraculoſarumque rerum rari Theſauri & pretioſæ ſupellectilis Sam. à Quicheberg, Belgæ.
Diß iſt unter privat- Cabinetten eines der aͤlteſten, und zu Muͤnchen 1565. 4. heraus gekommen.
Georg.
Everhard.
Rumphii Amboiniſche Raritaͤten-Kammer, Amſterd. 1705. in fol. beſtehet in 4½.
Alphabet und 30½ Bogen uͤberaus ſaubern und accuraten Kupffern.
Johann. Reiskii Diſſert.
de Pinacothecis & Cimeliothecis.
Guelpherb. 1685. 4.
Der III.
Theil des geoͤffneten Ritter-Platzes ſtellet beym Anfang deſſelben vor die geoͤffnete Raritaͤten- und Naturalien-Kammer.
Riſtretto delle Coſe piu notabili della Citta di Fiorenze, Fiorenze 8vo. 1698.
Muſeo Seitaliano Milaneſe, Tortona 1666. 4. davon der Autor Paul Maria Terzagues iſt.
Das Muſeum Spenerianum zu Leipzig 1663. in 4. gedruckt, iſt vor andern werth zu leſen.
Von Smetii Cabinet oder Muſeo hat man nachfolgende Beſchreibung, als die ſo zu Niemaͤgen in 4. heraus kommen, welche dieſen Titul hat: Joh. Smet.
Pinacotheca ſ. notitia rariſſima ejus ſupellectilis antiquariæ & præſtantiſſima Flaviſſæ Romanæ.
Die Amſterdamiſche aber: Theſaurus Antiquarius Smetianus ſ.
Notitia elegantiſſimæ ſupellectilis Romanæ & rariſſimæ Pinacothecæ plurimo labore 33. Annorum curriculo in veteri Batavorum oppido ſ.
Noviomagi ad Vahalim collectæ.
Die Antiquitntes Noviomagenſes ſind auch nichts anders, als eben dieſes Muſeum Smetianum.
Von Georg.
Segero Thorun. hat man eine Synopſin methodicam rariorum in Muſeo Wormiano aſſervatorum.
Muſeum Tradeſcuntianum or a collection of rarities reſerved & ſont Lambeth neer London by Johann Tradeſcand, ſo zu Londen 1656. 8. heraus gekommen.
Indice du Cabinet de Samuel Veyrel, Bourd. 1635. 4.
Muſeum Muſeorum, oder vollſtaͤndige Schau-Buͤhne aller Materialien, Specereyen aus andern Material- Kunſt- und Naturalien- Kammern ꝛc. und eigener Erfahrung verfaſſet von D. M. B. Valentini.
Franckfurt am Mayn 1704. fol.
Das Muſeum Andr.
Vendrameni iſt auch heraus.
D. Chr. Warlitzens Muſeum Curioſum des Apothekers Nicolai zu Wittenberg. Wittenb. 1702. 4.
Und endlich das Muſeum Wormianum adornatum, ab Olao Wormio, Lugd. Bat. 1655. fol.
Wo mit ich dieſen kleinen Catalogum will geſchloſſen haben, und bin verſichert, daß ein curiöſer Liebhaber der Kunſt- und natuͤrlichen Wiſſenſchafften, nicht allein in Durchleſung derer angefuͤhrten Autorum, ſeinem Verlangen darinnen wird vollkommenes Genuͤgen geben koͤnnen; ſondern wer dieſe kleine auserleſene Bibliothec ſich nur angeſchaffet und ſolche fleißig durchſtudiret, alſo daß er nur dadurch den Begriff erlanget, welchen ihm die darinnen enthaltene Materien zu geben vermoͤgend ſind, ein ſolcher iſt, meines Erachtens, geſchickt genug, die Stelle eines vollkommenen Raritaͤten-Kaͤmmerers zu bekleiden.
Diß koͤnte alſo fuͤr dieſes mal genug ſeyn, ohne ein mehreres von Raritaͤten- Kunſt- und Naturalien-Kammern zu reden, und wir wollen ſolche auch anitzo in etwas unberuͤhrt laſſen, indem wir theils zur beliebten Abwechſelung, am allermeiſten aber wegen des herrlichen Nutzens der Bibliothequen in und bey rechtſchaffenen und wohlbeſtellten Muſeis, dieſelbigen auch zur Betrachtung kuͤrtzlich vornehmen wollen.
Nochmaln aber werde ich wiederum Gelegenheit nehmen, noch ein und anders von dem Nutzen derer Muſeorum und Raritaͤten-Behaͤltniſſe (zumaln dieſes gantze Werck darzu vornemlich gewidmet iſt,) beyzubringen, und was ferner dazu gehoͤrig, anfuͤhren.
Was man hier vor Augen ſieht, wird uns dort erklaͤret; Wo man hier im Zweifel ſteht, wird uns dort gelehret; Was es ſey, und wie es heiſſe, wo es ſeinen Urſprung hat, Wo mans findt, und was es nuͤtze, fragt man hier, ſo findt man Rath.
III. Theil.
Von Bibliothequen.
SO angenehm denen Augen vorerzehlte Behaͤltniſſe Kunſt-und natuͤrlicher Raritaͤten ſind; eben ſo, und noch weit empfindlicher genieſſet das Gemuͤth die herrlichſten Fruͤchte in Leſung guter Buͤcher.
Wie muͤhſam aber unſere alte Vorfahren in der Gelehrſamkeit haben profitiren koͤnnen, bezeuget unter andern auch J. C. Scaliger, indem er in der Vorrede uͤber die Orationes wider Eraſmum und fuͤr Ciceronem gar ſehr uͤber den Mangel und Seltenheit guter Buͤcher alſo klaget:
Es iſt allhier (er lebte dazumal in der Frantzoͤſiſchen Provintz Aquitanien,) kein eintzig Buch zu kauff, (alſo ſpricht er,) ohne die, welche von Juſtiniano herkommen, und die kleine Kinder-Grammatic.
Jch habe uͤber 500. Meilen her, und von den aͤuſſerſten Enden der Welt mir die Buͤcher anſchaffen muͤſſen, aus den Bibliothequen zu Baſel, Florentz, Venedig, Rom ꝛc.
Und in der andern Oration wider Eraſm. ſpricht er:
Jch bin mir ſelber die ſpielende Perſon, die Scena und der Schauplatz in der Comoͤdie:
Denn man wird ſchwerlich im gantzen Lande alle Schrifften Ciceronis finden.
Derohalben achte ich es fuͤr eine Suͤnde zu reden von Platone, Hippocrate, Ariſtotele, Demoſthene, Galeno, Thucydide und dergleichen.
So ſchwer und muͤhſam aber auch dazumaln die Studia waren; deſto emſiger war auch zur ſelben Zeit die Begierde und Fleiß zur Gelehrſamkeit.
Ein theures Buch war auch dasjenige, welches Alexander Magnus (wie bereits im Anfang gedacht,) dem Ariſtoteli um 500. Talenta oder 5. Tonnen Goldes bezahlte, nur daher die Naturen der Thiere zu erforſchen und zu beſchreiben; anderer vielen Exempel zu geſchweigen.
Die theure Zeit und Seltenheit aber der Buͤcher verurſachte dazumaln der Mangel und die Unbekandtſchafft der nachhero erfundenen unſchaͤtzbaren und vortrefflichen Buchdrucker-Kunſt, in Ermangelung deren zuvor alle Buͤcher und Schrifften mit der Feder und eigner Hand muſten geſchrieben werden:
Und da denn gleich ein gelehrtes Werck von dieſem oder jenem beruͤhmten Manne verfertiget war, ſo konte es doch nicht mehr als einem zur Zeit nutzen, es waͤre denn, daß der Verfertiger deſſelben die Freyheit an einen oder andern mehr gab, um ſelbiges abzucopiren.
Was ſolches aber fuͤr Zeit erfordert hat, laͤſſet ſich leicht vorſtellen:
Und inſonderheit da es ein Werck von ziemlicher Weitlaͤufftigkeit geweſen.
Und diß iſt die Urſach, warum noch bis auf den heutigen Tag die MScta oder geſchriebenen Buͤcher, deren viele von den Alten auf Pergament, um beſſerer Dauerhafftigkeit wegen, und nach Jnhalt derſelben, beſonders wann deren Materie etwas rar geweſen, wohl gar mit ſilbernen oder guͤldenen Buchſtaben geſchrieben worden, ſo hoch æſtimiret werden.
Denn nachdem die nuͤtzliche Buchdrucker-Kunſt erfunden, und in Brauch gebracht worden, koͤnnen nunmehro, nach dem die Materie oder Jnhalt eines MScti klein oder groß iſt, in kurtzer Zeit einige 100. ja 1000.
Copien und Exemplarien darnach zum Nutzen und Gebrauch vieler, die ſolche verlangen, verfertiget werden.
Vor Erfindung dieſer Edlen Kunſt hat man ſehr rar einige Bibliothequen aufzuweiſen gehabt, ja viele Gelehrte ſind von Hertzen zu frieden geweſen, wann ſie die Buͤcher nur haben erlangen koͤnnen, welcher ſie unumgaͤnglich zu ihren Studiis benoͤthiget geweſen.
Nachdem aber, da man die Buͤcher nicht mehr mit ſo groſſer Muͤhe und Weitlaͤufftigkeit hat ſuchen und ſammlen duͤrffen, haben ſich vermoͤgende Perſonen und ſonderlich hohe Potentaten, welche Freunde und Befoͤrderer der Gelehrſamkeit und guter Wiſſenſchafften geweſen, von ſelber darauf geleget, einen Schatz von ſchoͤnen Buͤchern ſich anzuſchaffen, alſo daß nunmehro heutiges Tages nicht leicht eine Stadt oder Ort von Conſideration ſeyn wird, welcher von einem Vorrath guter Buͤcher gantz und gar wird entbloͤſſet ſeyn.
Jch rede hier von Europæiſchen Orten:
Denn man ſonſten von einigen Hiſtoricis vernimmt, daß bey etlichen auswaͤrtigen Nationen, als Perſianern, Egyptiern, Abyßiniern, Japaniern ꝛc. vor geraumer Zeit groſſe Bibliothequen bewahret worden, von welchen hernach mit mehrern zu ſagen.
Was aber von Bibliothequen uͤberhaupt zu halten, bedarff nicht viel Worte, in Betrachtung, wann jener groſſe Egyptiſche Koͤnig Oſymanduas, nach Diodori Siculi Bericht, uͤber ſeine Bibliothecam: Officina Medica Animi, geſchrieben, und dieſelbe ſchon zu der Zeit fuͤr heilſame Gemuͤths-Artzeneyen oder Medicin æſtimiret:
Wie vielmehr hat man itzund Urſach, dem Urſprung der hoͤchſten Weisheit zu dancken, fuͤr die herrlichen Gaben und Wiſſenſchafften, die er faſt taͤglich durch die Gelehrſamkeit vortrefflicher Maͤnner zum Leibes-und Seelen-Nutz der gantzen Welt, als ſeinem Werckzeuge, immer mehr und mehr offenbaren laͤſt.
Man hat gefunden, und es mangelt noch nicht an ſolchen hochgelehrten Maͤnnern, die beydes hoch an Gelehrſamkeit, und in hohem Stande auf der Welt geweſen, welche die beſte Luſt, die groͤſte Freude, das hoͤchſte Vergnuͤgen, und den alleredelſten Zeit-Vertreib, nicht in groſſen Schaͤtzen und Reichthum, nicht in Pracht und groſſer Ehre, auch nicht in Muͤßiggang und Wolluſt, ondern in Beſuchung einer ſolchen Apotheca animi, oder Gemuͤths-Apothek, als worauf in denen allda befindlichen vielen tauſend Buͤcher-Buͤchſen manche ſchoͤne innerlich ergoͤtzende Medicin vorhanden, ihr groͤſtes Vergnuͤgen geſuchet, und beſtes Belieben geſunden.
Der groſſe Kayſer Auguflus empfand eine ſonderbare Luſt in Leſung ſchoͤner Buͤcher, unter welchen er die Schrifften Salluſtii und Livii ſehr æſtimirte.
Alphonſus Sapiens, Koͤnig von Arragonien, hatte eine ſo groſſe Buͤcher-Liebe, daß er auch ſo gar in Feld-Zuͤgen die Commentarios Cæſaris allenthalben bey ſich gehabt, und in Quinto Curtio fand er ſonderlich Vergnuͤgen.
Marcus Brutus hatte des Polybii Schrifften uͤber die Maſſen lieb.
Kayſer Alexander Severus las alle Buͤcher, welche von den Thaten und Geſchichten der alten Roͤmer handelten mit ſonderbarem Vergnuͤgen.
Der beruͤhmte Scipio Aſricanus las ohn Unterlaß in dem Xenophon.
Koͤnig Archelaus von Macedonien hatte einen groſſen Gefallen an Herodoto und Hellanico, gleichwie der groſſe Pompejus ſich in den Ariſtophanem verliebet hatte.
Der Roͤmiſche Kayſer Tacitus hatte Cornelii Taciti Schrifften ſo offt durchleſen, daß er dieſelbe ſchier auswendig herzuſagen wuſte.
Kayſer Carolus V. wuſte die Schrifften des Philippi Cominæi faſt auf dem Nagel herzuſagen.
Gedachter Koͤnig Alphonſus Sapiens bezeugte offt, daß er lieber alle ſeine Kleinodien, als ſeine Buͤcher miſſen wolte.
Dieſer Herr, wie er einsmals in Tito Livio las, und ſeine Hof-Muſicanten nach ihrer Gewohnheit mit ihrer Muſic vor ſeiner Thuͤr ihre Aufwartung machen wolten, da wieſe er ſie mit dieſem Beſcheid wieder ab:
Jch hoͤre itzund eine weit beſſere Melodey in meinen Dhrenklingen.
Ob aber gleich itzt angefuͤhrte hohe Perſonen nur ihre Beluſtigung in dieſem oder jenem Buch zu haben ſcheinen; ſo verſtehet ſichs doch, daß ſie nicht nur dieſe angefuͤhrte abſonderlich, (wie denn einer dieſes, der andere jenes æſtimiret,) ſondern zugleich auch alle Buͤcher hertzlich geliebet; ja ſie hielten ihre Buͤcher hoͤher, als mancher Koͤnig und Fuͤrſt ſeine ſchoͤnſte Juwelen.
Man erzehlet von einem teutſchen wohl bekandten Printzen, welcher vor eben nicht zu langer Zeit mit dieſen Worten die Leſung wackerer Buͤcher geprieſen:
Ehe ich die Buͤcher zu leſen begunte, war ich einem unvernuͤnfftigen Thier gleich zu achten, aber nachdem ich ſolche geleſen, und wieder geleſen, bin ich erſt ein rechter Menſch worden, und ich hoffe durch mehrers Leſen derſelben ein rechter Printz zu werden.
Will man aber fragen, was fuͤr Leute gute Buͤcher leſen ſollen?
ſo antwortet der beruͤhmte Daͤniſche Medicus Thom.
Bartholinus in ſeinen Diſſertationibus de libris legendis & c. von Johann Gerhard Meuſchen 1711. aufs neue im Haag edirt, und zwar in der Vlten Diſſertat. Jung und Alt, Manns- und Weibs-Perſonen, alle Arten von Menſchen, als Muſici, Mahler, Bau-Leute, Bildhauer, Kauf-Leute, Schiffer, Fiſcher, Jaͤger, Fleiſcher, Bauren, Soldaten, und mit zwey Worten: Alle Menſchen, haben Urſach ſich des Buͤcher-Leſens anzugewoͤhnen, einmal der geiſtlichen, zum Heil ihrer Seelen, zum andern weltliche; worunter ich keine Romainen von ſchaͤndlichen Liebes-Haͤndeln, welche offtmals jungen Leuten den Weg zum laſterhafften Leben bahnen, (doch ſag ich ſolches nicht von allen, weilen auch viel gute moraliſche darunter zu finden,) keine vorwitzige, unnuͤtze und ſchaͤdliche, ſondern eines ieden Stand es nuͤtzliche Buͤcher und Schrifften verſtehen will.
Der Hr. Meuſchen, welcher dieſe Diſſertationes mit einer Vorrede verſehen hat, redet von dem eitelen und unnuͤtzen Buͤcher-Pracht unter andern folgender Maſſen:
Jndem die Gelehrſamkeit eine ſo Ruhm-wuͤrdige Sache iſt, daß viele, welche, den gebuͤhrenden Fleiß anzuwenden, ungeſchickt ſind, doch nach dieſer Ehre ein Verlangen tragen, ſo hat man allerhand Kuͤnſte erfunden, dadurch man zum wenigſten das Anſehen und Schein eines gelehrten Mannes uͤberkommen kan.
Unter dergleichen Dingen gehoͤret eine zahlreiche und koſtbare Bibliothec, welche mit einer ungeheuren Menge theurer und wohl-gebundener Buͤcher, ſchoͤnen Statuen, raren Muͤntzen, alten MSStic, zierlichen Bildern, und andern ohne Verſtand zuſammen gerafften Seltſamkeiten angefuͤllt, nach dem Ausſpruch aber des Frantzoͤſiſchen Koͤniges Ludovici XI. dem Puckel eines gebrechlichen Menſchen zu vergleichen iſt, welchen er in ziemlicher Groͤſſe ſtets mit ſich herum traͤget, und doch niemals zu ſehen bekommt.
Dazu kommt noch ein anderer Fehler, daß ſolche Schein-Gelehrte dieſe eingeſammlete Fruͤchte kluger Koͤpffe insgemein zu Schau-Gerichten machen, und ehe den Ratten und Maͤuſen zur Speiſe, als zum gemeinen Beſten, andern zum noͤthigen Gebrauch uͤberlaſſen ꝛc.
So unverſtaͤndig aber, und ohne dem geringſten Nutzen ſolche Bibliothecaliſche Sammlungen bey denen Perſonen ſind, welche ſich, wie gedacht, nur dadurch einen weit bekandten Namen zu erwerben ſuchen, fuͤr ſich ſelbſt aber und andere Leute nicht beſſern Nutzen, als von einem verſchoſſenen Gefaͤngniß haben:
So loͤblich, heilſam und nuͤtzlich ſind ſolche Buͤcher-Sammlungen oder Stifftungen groſſer Bibliothequen denenjenigen, welche die Buͤcher nicht darinnen beſtauben, von Wuͤrmern und anderm Ungeziefer zerfreſſen, ſondern ſowol zu ihrem eigenen, als gemeinen Nutzen, fleißig gebrauchen, und von anderen Liebhabern der Gelehrſamkeit brauchen laſſen.
Kayſer, Koͤnige, Fuͤrſten und alle Obrigkeiten einer Stadt, ſind hoͤchlich zu loben, wann ſich ihre Vater-Treue ſo weit erſtreckt, daß ſie nicht allein durch eine gute Boͤrſe, als der Kauf-Leute hohe Schule, die Handlungen im Flor, ſondern auch durch Stifftungen ſchoͤner Biblothequen, die Gelehrſamkeit und herrliche Wiſſchafften, zum gemeinen Beſten ihrer untergebenen Oerter, ſuchen empor zu bringen.
Und dieſes iſt der rechte Weg, wodurch eine oder die andere Stadt nicht allein in Europa, ſondern in aller Welt, wo Gelehrte zu finden, einen unvergeßlichen Namen ſich zuwege bringen kan.
Denn wem ſolten wol an den aͤuſſerſten Enden Europæ die Namen der Staͤdte Rom, Venedig, Wien, Florentz, Hamburg, Amſterdam ꝛc. unbekandt ſeyn?
Jch halte dafuͤr, daß dieſe zwey Haupt-Stuͤtzen, ohne welche weder der leibliche Unterhalt zu erlangen, noch eine GOtt und Menſchen wohlgefaͤllige Polizey kan gefuͤhret werden, (ich verſtehe unter jener die Kauffmannſchafft, und unter der letztern die Gelehrſamkeit,) den Namen einer Stadt und Landes bis in ferne Orte beruͤhmt machen.
Jch will noch weiter gehen, und die Frage darlegen, welches unter dieſen beyden ſo hoch nothwendigen Requiſitis demnach vor dem andern den Vorzug habe, und am wenigſten koͤnne entbehret werden?
Der meiſte Theil wird antworten, der Kauf-und Handels-Stand ſey vor allen zu præferiren, weil man dadurch den nothwendigẽ Leibes-Unterhalt, Haus, Hof, Eſſen, Trincken, Kleidung und dergleichen, als welche zu dem menſchlichen Leben unumgaͤnglich erforderliche Sachen ſind, verdienen und daraus ſuchen muß.
An und vor ſich ſelbſt iſt dieſes unumſtoͤßlich; ein anders aber iſt, ſeinen noͤthigen Unterhalt nur in ſolcher Maſſe zu ſuchen, als zur Erhaltung des Bandes, welches Leib und Seel zuſammen haͤlt, vonnoͤthen iſt; und wiederum ein anderes iſt, Reichthum zum Uberfluß auf Kindes-Kinder, und zum praͤchtigen Wohlleben zu ſammlen.
Die erſte Art hat uns GOTT ſowol ſelber befohlen, als auch ſich verpflichtet, unſere zur leiblichen Erhaltung erfordernde Nahrung und Nothdurfft zu beſorgen; zu dem Ende hat der Schoͤpffer aller Dinge zur Zeit der Erſchaffung Himmels und Erden das Vermoͤgen gegeben, um die darauf erſchaffene Creaturen mit nothwendigem Unterhalt zu verſorgen:
Da nun der Menſch die edelſte unter allen Creaturen iſt, als hat GOtt auch alle Creaturen auf, uͤber, und unter der Erden, zum Dienſte, Nutzen, Nahrung und Ergoͤtzlichkeit dem Menſchen uͤbergeben, folglich kan auch der Menſch von denen Creaturen, welche ihm die Lufft an den Voͤgeln, das Waſſer an den Fiſchen, die Erde an Thieren, Fruͤchten, Pflantzen ꝛc. darreichet, gnugſam, ja in vollkommenem Uberfluß ſein leiblich Leben erhalten.
So war es vor Zeiten bey den Alt-Vaͤtern: Abraham und Lot, Jſaac und Jacob, die wuſten nichts von groſſer Handlung, ſondern das Waſſer, welches ihnen die Brunnen, die Milch, welche ihnen ihre Kuͤhe, der Wein, welchen ihnen ihre Trauben gaben, war ihr Getraͤnck, und das Vieh ihre Speiſe; von groſſen Pallaͤſten wuſten ſie nichts, ſondern eine Huͤtte, welche ſie wider Regen und Ungewitter ſchuͤtzen konte, war genug: 1. B. Moſ. 13. v. 5. Groſſe Feſtungen, mit ſtarcken Waͤllen und Mauren umgebene Staͤdte, waren ihnen unbekandt; bloß in Thaͤlern, Bergen, Haynen und Feldern, wo nur gute Vieh-Weide war, da brachten ſie ihre Huͤtten, Vieh und Hausgeraͤth zuſammen, wie es denn im 10. Vers gedachten Capitels heiſt: Alſo erhub Abraham ſeine Huͤtte, kam, und wohnete im Hayn Mamre.
Species-Thaler, Ducaten, Roſinobels ꝛc. waren bey ihnen ſo unbekandt, als bekandt ſolche bey uns ſind; gleichwol waren ſie reich und vermoͤgend: Allein der Reichthum beſtund in Weibern, Kindern, Knechten, Maͤgden, Schafen, Rindern, Eſeln und Cameelen.
Wiewol auch ſchon zu dieſer Zeit das Geld in Gang gekommen, indem Abraham von Ephron ein Begraͤbniß fuͤr ſeine Sarah um 400. Sekel gekaufft, und Ephron zugewogen; denn vor Zeiten wurden die Sekel (iſt ein Gewicht unſrer Muͤntz etwan eines Orts-Gulden,) nebſt anderm Geld dem Verkaͤuffer alſo zugewogen, wie man noch heutiges Tages mit Golde thut.
1. B. Moſ. 23. v. 15. Nachhero aber hat ſich die Geld-Liebe immer mehr und mehr erhoben, und mit ihr vielerley Erfindungen, wodurch man ſolches hat koͤnnen habhafft werden und erlangen, unter welchen Erfindungen die Kauffmannſchafft die allerloͤblichſte iſt, und bleibet.
Doch wieder zu unſerem Zweck zu gelangen, ſo bezeugen noch heutiges Tages viele Jndianiſche Nationen, daß ſie der Handlung haben entbehret, und gleichwol ein vergnuͤgtes Leben nach ihrer Art gefuͤhret, indem ſie fuͤrlieb genommen, mit demjenigen, was ihnen ihr Land an Fruͤchten, und ihre Waͤlder mit allerley Thieren und Voͤgeln eingebracht.
Jch erinnere mich ehedem geleſen zu haben von einer gewiſſen Jndian.
Nation, welche in ihrer Landſchafft ſich um keine Nahrung oder leiblichen Unterhalt viel bekuͤmmert, ſondern die Alten haben ein ruhigs und vergnuͤgtes Leben unter einander gefuͤhret, mittlerweile ihre Kinder den Feldbau beſorget, und jaͤhrlich ſo viel geſaͤet, wie ſie reichlich verzehren koͤnnen.
Warlich eine gluͤckliche und angenehme Lebens-Art, und die aller Handlungen und Kauffmannſchafft wohl entrathen kan, wenn nur die andre Haupt-Sache nicht ermangelte, ich meyne edle Wiſſenſchafften und Erkaͤnntniß desjenigen, von dem alle geiſt-und weltliche Weisheit ihren Urſprung hat.
Ein ieglicher wird verſtehen, was ich hiemit meyne, nemlich es mangele bey einer ſo gewuͤnſchten Lebens-Art nichts mehr, als eine Practiſirung geiſtlich-und weltlicher Wiſſenſchafften.
Jch halte dafuͤr, daß die Gelehrſamkeit bey ſolchem vergnuͤgten Stand, in welchem man auf keinen leiblichen Unterhalt haͤtte noͤthig gehabt bedacht zu ſeyn, ſondern da alles Dichten und Trachten nur auf herrliche Studia gezielet haͤtte, bald wuͤrde auf den hoͤchſten Gipffel der Vollkommenheit haben koͤnnen gebracht werden.
Dieſe Haupt-Sache aber fehlet dieſen Nationen, und folglich leben ſie bey ihrem geruhigen und dem Anſehen nach gluͤckſeligen Stand dennoch in einer elenden Finſterniß und Dunckelheit, in Betrachtung des Zuſtandes ihrer Seelen.
Was koͤnte alſo denen Nationen ſolcher Lebens-Art heil ſamer und erſprießlicher, ſowol zur Verbeſſerung ihrer leiblichen Sitten, als auch, welches das vornehmſte, zum Heil ihrer Seelen behuͤlfflicher ſeyn, als eine ſolche Apotheke, oder Medicina Animi, wodurch ſie von der groſſen Kranckheit ihrer Seelen, durch die heilſame Artzeney des goͤttlichen Wortes, zur vollkommenen Geneſung, in der Erkaͤnntniß des rechten wahren GOttes, bald wuͤrden gebracht werden.
Doch genug hiervon:
Jch habe nur hiemit einiger Maſſen die Moͤglichkeit vorſtellen wollen, wie man in der Welt eher die Kauff-und Handelſchafft, als geiſt-und weltlicher Gelehrſamkeit koͤnne entuͤbriget ſeyn, als ohne welche letztere unter Menſchen und Thieren ein gar geringer Unterſcheid ſeyn wuͤrde.
Doch da die Kauffmannſchafft nicht allein ein in goͤttlichen und weltlichen Rechten erlaubter, ſondern auch gelobter Stand (ſo fern er ohne Suͤnde,) bleibet, wie denn deſſen in der heil. Schrifft an unterſchiedlichen Orten gedacht wird, Gen. 37. v. 25. 26. Zeph.
1. v. 11.
Ezech. 27.
1. Reg. 10. da der weiſe Koͤnig Salomo ſelber zur See gehandelt, und Carolus V. Roͤmiſcher Kayſer ſeine leibliche Tochter Margaretham Auſtriacam An. 1535. dem damals beruͤhmten Kauffmann Alexandre de Medices zur Gemahlin gegeben, anderer dergleichen Exempel von Hochhaltung der edlen Kauffmannſchafft zu geſchweigen: Alſo halten wir billig naͤchſt der Gelehrſamkeit die Kauffmannſchafft, und beyde fuͤr zwey Haupt- Stuͤtzen, die zu dem Flor und Wohl eines Staats, wie nicht weniger zu einer GOtt und Menſchen wohlgefaͤlligen Polizey unumgaͤnglich erfordert werden.
Anerwogen nun des herrlichen Nutzens, Ruhm und Ehre, welcher diejenigen von Rechts-wegen wuͤrdig ſeyn, die zum Behuf und Unterhaltung der Gelehrſamkeit, nicht allein neue Schrifften ans Tages-Licht ſtellen; ſondern einen nicht mindern, ja faſt unſterblichen Ruhm erwerben ſich alle diejenige, welche ſowol fuͤr ſich ſelber zu ihrem eignen, als auch gemeinen Nutzen ſolche publique Buͤcher-Kammern ſtifften.
Und hierzu haben groſſe Herren und Fuͤrſten zuvoͤrderſt die beſte Gelegenheit, welche Privat-Perſonen offt in vielen Stuͤcken mangelt.
So hoch aber die Gunſt und Gnade bey hohen Haͤuptern zu æſtimiren, wenn ſie Privat-Leuten den Zutritt zu ihren Bibliothequen nicht wehren, ſondern die Beſuchung derſelben hertzlich gern verſtatten; ſo erforderlich iſt auch an Seiten derer, die ſolche beſuchen, eine gleiche Dienſtfertigkeit und Hoͤflichkeit, und ſonderlich, daß ſie weder mit beſudelten, noch vielweniger klebenden Haͤnden verſehen find.
Ubrigens macher eine groſſe Buͤcher-Menge nicht allemal eine ſchoͤne Bibliothec, ſondern eine auserleſene Anzahl, die auch nur klein, uͤbertrifft offt eine ungeheure Menge und weitlaͤufftigen Raum: Philippus Melanchtbon, Renatus Carteſius und andere mehr waren gelehrte Maͤnner, obwol dieſes letztern Bibliothec nur in dem einigen Euclide, und des erſtern in der Bibel, dem Plinio, Ariſtotele, Plutarcho und Ptolemæo beſtanden haben ſoll.
Allein weil zur Ausarbeitung wichtiger und groſſer Wercke, wie nicht weniger zur Gemuͤths-ergoͤtzlichen Veraͤnderung, mehr als ein oder fuͤnff Buͤcher vonnoͤthen ſind, alſo iſt die Sammlung eines Buͤcher-Schatzes ſo noͤthig als nuͤtzlich.
Dieſes hat nun groſſe Herren und Fuͤrſten von langer Zeit her bewogen, ſowol zu Erhaltung der Gelehrſamkeit, als zum gemeinen Nutz ihrer Staͤdte und Laͤnder Bibliothequen, nicht ſowol zur ſchoͤnen Zierde eines Landes oder Stadt, als auch vornemlich zum gemeinen Beſten und Nutzen der Einwohner aufzurichten.
Anitzo iſt mein Vorhaben, die vornehmſten Bibliothequen der gantzen Welt mit wenigem und kuͤrtzlich anzufuͤhren.
Der Leſer darff ſich keine weitlaͤufftige Beſchreibung davon vorſtellen, zumaln dieſes weder die Enge des Raums zulaſſen, noch gegenwaͤrtige Feder zu leiſten ſich getrauen wuͤrde; derowegen ſolches der Gelehrſamkeit weit-gelehrter Maͤnner uͤberlaſſen wird.
Gegenwaͤrtiges ſoll nur bloß die Namen derjenigen Oerter, wo Bibliothequen, desgleichen was hauptſaͤchlich in einigen zu remarquiren, anzeigen, und wie ich bey Anfuͤhrung der Kunſt-und Natur-Kammern mich einer Alphabetiſchen Ordnung bedienet, alſo werde ich auch allhier die Bibliothequen gleicher Geſtalt darſtellen, um eines weitlaͤufftigen Nachſinnens uͤberhoben zu ſeyn.
Wir ſchlieſſen hiemit dieſe kurtze Einleitung, nachdem wir uͤber den Eingang unſrer Bibliothequen nachfolgende Invitation geleſen:
Die Koͤnigreiche ſelbſt kanſt du, mein Freund, hier ſehen, Was in dem groſſen Rund der gantzen Welt geſchehen.
Hier iſt der Sinnen Sitz, die Ruhe wohnet hier, Ja aus der gantzen Welt die Pallas, glaube mir, Erwaͤhlt dis zum Pallaſt!
Wer Freyheit ſonſt will kennen, Und was man wahre Luft mit rechtem Fug mag nennen, Der trete nur herein!
Die Todten ſind beſeelt, Und reden allezeit, und die ſo nicht mehr quaͤlt Des Scheiter-Hauffens Kampff.
Selbſt Crœſus kan nicht haben, (Und waͤr er noch ſo reich,) was kan ſo hertzlich laben, Als dieſes Kunſt-Gemach, das Plato ſich erwaͤhlt, Un in dem Socrates ſein wahres Reichthum zaͤhlt.
Wenn wir denn anitzo uns entſchloſſen haben, einen Blick in die vornehmſten Bibliothequen der gantzen Welt zu thun, ſo finde fuͤr noͤthig, dem geneigten Leſer dieſe Nachricht zum voraus zu geben, wie ich nemlich allbereits in vorhergehender Abhandlung der Kunſt-und Naturalien-Kammern viele Bibliothequen angefuͤhrt, theils weil darinn viele Kunſt-und natuͤrliche Raritaͤten auf behalten werden, theils auch weil Bibliothequen zu vollſtaͤndigen Muſeis unumgaͤnglich gehoͤren.
Doch weil ich Anfangs nicht willens war, von Bibliothequen ins beſondere zu handeln, ſo habe ich bey Anfuͤhrung einiger derſelben auch zugleich dasjenige von raren Buͤchern ſchon angezeiget, welches ich nun allhier zu thun im Begriff bin.
Derohalben werde ich das bereits angezeigte nicht noch einmal allhie uͤberfluͤßig repetiren, ſondern mich nur auf die vorige davon bereits gegebene Nachricht beziehen.
Die erſte Bibliothec, die wir alſo zum Anfang vorſtellen wollen, ſehen wir in
A.
Athen.
NJcht als waͤre dieſe den Buchſtaben nach die erſte, (als woran wir uns ſo genau nicht binden wollen,) ſondern weil Piſiſtr atus, einer von den beruͤhmteſten Tyrannen zu Athen, die allererſte Bibliothec ſoll angelegt haben, nach dem Zeugniſſe Iſidori Orig. libr. 6. cap. 3. vid.
Lomcierus de Bibliothecis.
America.
Obgleich die Literatur in America am allerſchlechteſten ſteht, wie denn Beyerling in Theatr. Vit. hum. Tit. de Arithmet. und andere gedencken, daß der Cannibalen hiſtoriſche Schreib-Art darinnen beſtehe, daß ſie nemlich einen Strick nehmen, daran ſie, wenn was hauptſaͤchliches bey ihnen geſchicht, verſchiedene Knoten zu knuͤpffen wiſſen, zum Exempel wenn ein Koͤnig bey ihnen ſtirbt, oder eine groſſe Niederlage in einer Schlacht unter ihnen geſchehen iſt, ſo machten ſie einen groſſen Knoten mit einem Zeichen dabey, welches den Koͤnig oder die Schlacht bedeute, und wenn etwa uͤber 10. oder 20. Jahr wieder desgleichen bey ihnen geſchaͤhe, ſo machten ſie 10. oder 20. kleine zur Anzeigung ſo vieler Jahre, und alsdenn abermals einen groſſen Knoten, welches ſie immer alſo fort continuiren; und mittelſt dieſer Aufzeichnung haben ſie ihre Geſchichte von mehr als 600. Jahren her richtig im Kopffe behalten.
Jedoch bezeugen Hornius de Orig.
Gent. lib. cap. 14. und andere aus Martyre, Gomara, à Coſta, Herera und andern Americaniſchen Reiſe-Buͤchern, daß die Spanier im Anfang der Erfindung dieſer Americaniſchen Laͤnder in denen Landſchafften Guatimala, Mexico, Nicaragua, Jucatun, Cozumel & c. unzaͤhlig viel Buͤcher von dem Ackerbau, Pflantzen, und ihrer Vorfahren Thaten gefunden:
Von was Arten aber dieſe Buͤcher mehrentheils geweſen, iſt abſonderlich unter dem Namen einer andern Americaniſchen Landſchafft Colluacan beſchrieben. Zu
Amiens
Haben die Jeſuiter eine herrliche Bibliotheque, in welcher beſondere rare Buͤcher und MScta ſollen vorhanden ſeyn.
Amras.
Auf dieſem vortrefflichen Luſt-Hauſe, eine halbe Meile von Jnſpruck gelegen, (gehoͤret denen Ertz-Hertzogen von Oeſterreich,) findet man nicht allein in dem 12. Schrancke der uͤbrigen Raritaͤten-Behaͤltniſſe einen Ausbund auserleſener rarer Buͤcher und Manuſcripten, ſondern auch eine abſonderliche groſſe Bibliotheque, darinnen gleicher Maſſen ſchoͤne Buͤcher anzutreffen.
Altorff.
Nicht allein die Univerſitãt, welche An. 1575. vom Kayſer Rudolphe geſtifftet worden, ſondern auch die Bibliotheque daſelbſt machen dieſe an ſich ſelbſt nur kleine Stadt, 3. Meilen von Nuͤrnberg gelegen, beruͤhmt.
Man ſiehet darinnen viele 1000. koſtbare Buͤcher, alte Schrifften in Wachs, Baum-Rinden; item einige hieroglyphiſche Schrifften, nebſt vielen natuͤrlichen Raritaͤten, auch allerhand Gerippe und Sceleta von Hirſchen, Haaſen, Hunden, Baͤren, Maͤuſen ꝛc. item ein Pferd, darauf das Gerippe eines Ungarn, in der Poſitur, als ob er ritte ꝛc. Limb.
Reiſe-Beſchreib. p. 62.
Abyſſinia.
Die Abyſſiniſchen Mohren-Chriſten haben eine ſolche vortreffliche Bibliotheque von MSctis, daß auch ſogar kein eintziger Text von irgend einem Heiligen, der nur etwas geſchrieben hat, darinnen mangeln ſoll.
Zu Zeiten des Pabſts Gregorii XIII. haben zwey beruͤhmte Maͤnner, Anton Gricus und Laurentius Cremones, auf Ordre gemeldeten Pabſts und auf Anhalten des Cardinals Zarleti, dieſe Wunder-Bibliotheque der Abyſſinier (welche ſie in ihrer Sprache Aſſabraria nennen,) beſuchet, und einen Indicem davon wieder zuruͤck gebracht, aus welchem zu ſehen, daß dieſe fuͤr eine der ſchoͤnſten Bibliothequen in der gantzen Welt paſſiren mag.
Ja ſie machen auch ſelber davon groſſen Eſtim.
Wenn ein Kayſer bey ihnen ſtirbet, ſo werden die Schluͤſſel zu dieſer Bibliotheque, mit allen uͤbrigen Pretioſis und woran ein groſſes gelegen, am allererſten in gute Bewahrung gebracht.
Deßgleichen iſt auch die Ubergebung derſelben an einen neuen Kayſer wiederum eines mit unter denen vornehmſten Actibus:
Eben als wenn ſie im gantzen Reich nichts hoͤher achteten, als die Buͤcher; zumal die Mohren ſelber bekennen, daß ſie nichts mehr verlangen, als daß ihre Fuͤrſten die Majeſtaͤt und Kunſt zu herrſchen aus den Buͤchern erlernen ſolten.
Auf der Kayſerlichen Reſidentz ſiehet man in einem beſondern Gemach viele Buͤcher, darunter eine ziemliche Anzahl ſolcher, welche voller Figuren von allerhand Thieren, welche in Egypten und andern umliegenden Laͤndern zu finden, mit lebendiger Farbe gemahlet.
Auf dem feſten Berge
Amara
Soll eine Bibliotheque ſeyn, wozu die Koͤnigin von Saba den Grund geleget.
Hier werden auch verwahret die Buͤcher, welche Salomon diefer Koͤnigin bey ihrer Ruͤckreiſe verehret, und hernach alle Jahr zugeſchickt hat; deßgleichen die Buͤcher, welche Enoch von den Elementen und andern philoſophiſchen Sachen; ingleichen das Buch, welches Noa von der Mathematica und heiligen Ceremonien geſchrieben; ferner Abrahams Buͤcher, als er im Thal Mamre oͤffentlich Philoſophiam gelehret; item die Buͤcher von Hiob, Esdra, denen Propheten, Hohenprieſtern und Sibyllen, theils in gebundener, theils in ungebundener Rede geſchrieben.
Ja man will gar hier noch zeigen die, welche die Koͤnigin von Saba und ihr Sohn Melilech ſelber geſchrieben ꝛc.
Zwar wollen viele dieſem Berichte der Abyſſinier wegen ſolcher uralten Buͤcher keinen voͤlligen Glauben geben:
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo iſt doch gewiß, daß in dieſer Mohriſchen Bibliotheque uͤberaus rare Buͤcher, und allein, wie Spitzelius aus Urreta ſchreibet, uͤber 1000000000.
MScta zu finden ſeyn, welche alle auf weiß Pergament geſchrieben ſeyn, und in ſeidenen Futteralen verwahret liegen.
Der wohlbeleſene Dapperus gedencket in ſeiner Beſchreibung von Africa auch einer Abyſſiniſchen Bibliotheque in dem Koͤnigreich
Abagamedra,
Welche in dem Kloſter neben der beruͤhmten Kirche, des Seligmachers genannt, befindlich, in welcher alle ſo boͤſe, als gute Buͤcher des gantzen Abyſſinien, ſamt den Zeit-Buͤchern oder Chronicken bewahret werden.
Ob dieſes vielleicht jene kurtz zuvor gemeldete groſſe Abysſiniſche Bibliotheque ſey, welche Gricus und Cremones beſucht haben, laſſe ich ungeſagt.
Alcala des Henares.
Von einigen wird auch dieſe Spaniſche Stadt Complutum genannt:
Thuanus ſchreibet in Hiſtor. lib. 2. daß Ferdinandus Nominus eine vortreffliche Bibliotheque fuͤr eine groſſe Summa Geldes in Jtalien geſammlet.
Abſonderlich hat er viel auf die Griechiſchen Autores gehalten, und dieſelben am erſten auf denen Spaniſchen Academien introduciret.
Eine gar beruͤhmte Bibliotheque hat auch allhier der Ertz-Biſchoff und Cardinal Franciſcus Ximenes, nebſt der Univerſität, welche die Complutenſiſche genannt wird, An. 1517. geſtifftet.
Wir gehen weiter nach
Allgau,
Woſelbſt in dem Kloſter, zu S. Urban genannt, eine anſehnliche Bibliotheque, welche An. 1194. von Leone und Werner, Freyherrn von Langenſtein, mit groſſen Koſten aufgerichtet worden, deren inſonderheit Conr.
Lycoſthenes gedencket.
Algier.
Viele Peregrinanten bezeugen, daß in den Tuͤrckiſchen Haͤnden manches ſchoͤnes Buch zu finden.
Unter andern bezeuget auch Sommab in Præfat.
ad Thomam de Kemp. daß ein gewiſſer Jeſuit bey dem Algieriſchen Gouverneur eine wohlbeſtellte Bibliothec gefunden, darinnen ſind allerley ſchoͤne Buͤcher geweſen, unter welchen auch ein Chriſtliches Buch, nemlich Thom.
de Kempis von der Nachfolge Chriſti, in Tuͤrckiſcher Sprache, welches der Mahometiſche Gouverneur fuͤr das ſchoͤnſte unter allen ſeinen Buͤchern gehalten.
Doch iſt zu wiſſen, daß derſelbe ein Renegat oder abgefallener Chriſt geweſen.
Alexandria.
Unter denen Arabern hat man iederzeit beruͤhmte Maͤnner und vortreffliche Bibliothequen gefunden.
Dieſes Alexandria war in ihrem Flor die allerbeſte Stadt nach Rom, und wird von den Alt-Vaͤtern offt genannt ein irdiſches Paradis, ſonderlich wegen des Gottesdienſts, welcher daſelbſt herrlich gebluͤhet.
Der hohen Schulen zu Alexandria waren vornemlich zwey, als die Sempiſche und Iſiſche.
Die Serapiſche uͤbertraff die andere an Schoͤnheit und Groͤſſe, zumaln ſich ihr Gebaͤue allein uͤber 1. Meile erſtreckte.
So war auch noch eine obſcure Schule, dem Anhang Ariſtotelis, des beruͤhmten Philoſophi, zugehoͤrig.
Der Evangeliſt Marcus ſoll auch eine ſeine geiſtliche Schule daſelbſt aufgerichtet, und ſelbſt darinnen den wahren Glauben gelehret haben.
Nach der Zeit aber haben allezeit vornehme Kirchen-Lehrer darinnen gelehret, als Parthenius, Hieronymus, Baſilius, Gregorius, Philo Judæus &c. vid.
Dapper Exot. Curioſ. p. 78. Merckwuͤrdig iſt, was Pocockius in Not. ad Abul Farrajum p. 165. von Johanne Philopono, den man ſonſt den Grammaticum zu nennen pfleget, erzehlet:
Als dieſer durch ſeine herrliche Wiſſenſchafften bey dem Arabiſchen Feld-Herrn Amram, der im Anfange des Mahumetiſchen Glaubens die Stadt Alexandria in Egypten erobert, in groſſes Anſehen gelanget, und dieſer ihn gar hoͤfflich erſuchet, er moͤchte ihm doch die philoſophiſche Buͤcher, die in der Koͤniglichen Bibliothec der eroberten Stadt zu finden waͤren, zukommen laſſen, hat ihm derſelbe ſolches zwar nicht abgeſchlagen, doch zuvoͤrderſt ſeinen Koͤnig und Herrn, den Omar, darum gefraget, und an denſelben deßfals geſchrieben; darauf er dieſe Antwort erhalten:
Dieſe Buͤcher kommen entweder mit dem Alcoran uͤberein, und ſind demnach nichts nuͤtze; denn wir haben den Alcoran ſchon aufrichtig und unverfaͤlſcht; oder ſie ſtimmen mit demſelben nicht uͤberein, und darum ſollen ſie in die Baͤder vertheilet und verbrannt werden.
Dieſem Befehl hat alſo nachgekommen werden muͤſſen, und ſind ein gantzes halbes Jahr mit den Buͤchern dieſer vortrefflichen Bibliothec die Baͤder zu Alexandria geheitzet worden.
Da nun die Saraceniſche Hiſtorie meldet, daß zur ſelben Zeit 4000.
Baͤder in Alexandria geweſen; ſo laͤſt ſich einiger Maſſen vorſtellen, wie groß die Zahl der Buͤcher geweſen, mit welchen man ein gantzes halbes Jahr eine ſolche Menge Oefen geheitzet hat.
Meletius, ein Patriarch zu Alexandria, hat einsmals der Koͤnigin von Navarm ein Buͤchlein, mit Edelgeſtein reichlich verſetzet, zugeſchicket, ſamt einem Schreiben in Griechiſcher Sprache, darinnen er ſie erſuchte, die Schrifften des heiligen Baſilii, Chryſoſtomi und Nazianzeni, welche er ſonſt nicht uͤberkommen koͤnte, ihm zu ſchicken: Hierauf hat Joſephus Scaliger wieder begehret, dagegen allerhand Arabiſche, Aethiopiſche und Egyptiſche Buͤcher gegen gedachte Griechiſche Exemplaria zu ſenden: Allein der Tod dieſes gelehrten Biſchoffs hat es nicht zum Effect kommen laſſen.
Scalig.
Epiſt.
157. Doch halte ich dafuͤr, daß keine Bibliotheque in der gantzen Welt einen Vergleich, und vielweniger einen Vorzug mit der vortrefflichen Bibliotheque des hochgelehrten Egyptiſchen Koͤnigs Ptolemei Philadelphi gehabt habe.
Gellius, Seneca und Ammianus zeugen, daß in dieſer uͤber 700000. Buͤcher geweſen, welches auch wohl zu glauben, wenn wir betrachten die groſſe Macht, Reichthum und unerſaͤttliche Buͤcher-Luſt dieſes Koͤniges, welcher nicht, wie ſeine Vorfahren, durch koſtbare Pyramiden, ſondern durch eine Verſammlung hoch-vernuͤnfftiger und kuͤnſtlicher Gedaͤchtniß-Wercke, ſeinen Namen unter die Sterne zu verſetzen, getrachtet hat.
Was fuͤr ein gewaltiger Buͤcher-Freund dieſer Koͤnig geweſen, kan genugſam hieraus erhellen:
Als unter den Athenienſern einsmals groſſe Theurung entſtanden, wolte er ihnen kein Getreide abfolgen laſſen, bevor ſie ihm die rechten Original-Schrifften der Tragödien Sophoclis, Euripidis und Æſchyli zu ſenden verſprochen hatten.
So groß nun auch die Zahl der Buͤcher war, welche er aus den beruͤhmteſten Voͤlckern der Welt in allen Facultäten geſammlet hatte; ſo ſchoͤn war im Gegentheil die Ordnung, welche dieſer groſſe Koͤnig darunter hielte, in Betrachtung, daß eine iedwede Facultät ihren beſondern Bibliothecarium hatte, uͤber welche Phalereus Demetrius, ein Athenienſiſcher Exul, und beruͤhmter Gelehrter die Aufſicht gehabt, vid. Dapper.
Dieſem allen ohngeachtet waͤre Zweifels ohne dennoch das Andencken dieſer Koͤnigl. Bibliothec mit dem Rauch in der Flamme aufgegangen, woferne er daſſelbe nicht durch das edle Kleinod der Heil.
Schrifft, als durch einen kraͤfftigen Balſam, vor der Unſterblichkeit bewahret haͤtte.
Frageſt du, was dieſes denn geweſen?
ſo ſey dir geantwortet, daß wir dieſem Koͤnig die Erhaltung des Alten Teſtaments, als dem groͤſten Theil der Heil Schrifft der Bibel zu dancken haben.
Er ließ dieſelbe H. Schrifft Alten Teſtamentes, welche ihm in Ebraͤiſcher Sprache durch den Hohen-Prieſter Eleaſar war zugeſandt worden, auf ſehr ſauber Jungfer- Pergament geſchrieben, durch 72. Juͤdiſche Schrifft- und Sprach-Gelehrte in die Griechiſche Sprache uͤberſetzen.
Da nun nachhero bey innerlicher Unruhe Julius Cæſar, da er auf der Koͤnigl. Burg von den Moͤrdern des Pompeji belagert wurde, zu ſeiner Wehr die naͤchſten Haͤuſer und Schiffe an dem Hafen anzuͤnden ließ, ſo ergriff die Flamme auch dieſe Welt-beruͤhmte Bibliothec, nachdem ſie in dem ſchoͤnen Tempel Serapidis 103. Jahr geſtanden, da denn nach den Worten Plutarchi eingetroffen, was er ehedem geſchrieben:
Sic tot congeſtos noctesque diesque labores Una dies dedit exitio.
So hat ein Tag verderbt, was man bey Tag und Nacht
Jn vieler Jahre Zeit mit Muͤh zuſammen bracht.
Jndeſſen iſt dennoch mitten unter den Flammen gleichwol vorbeſchriebene Uberſetzung der 72. Dolmetſcher, ſonder Zweifel durch Goͤttliche Gnade und Vorſorge, errettet und erhalten worden.
Ein anderer Patriarch zu Alexandria, Cyrillus genannt, hat, wie er von Alexandria nach Conſtantinopel gezogen, eine groſſe Menge Buͤcher mit ſich dahin gebracht. Carolus I. Koͤnig in Engeland, hat ihm hernach durch den Ritter Thomas Roë, als Geſandten an der Ottomanniſchen Pforte, einen Hauffen gedruckte Buͤcher geſchickt; welche Verehrung dieſer Patriarch reichlich vergolten durch die uͤberſandte Uberſetzung der 72. Dolmetſcher, welche zu Zeiten des Nicæniſchen Concilii iſt geſchrieben worden; deßgleichen des Neuen Teſtaments, welches um dieſelbe Zeit von einer edlen Matron, Thecla genannt, in Egypten geſchrieben worden, welchem am Ende beygefuͤget war der Brief Clementis Romani an die Corinthier, den man vorher in Europa nicht geſehen, hernach aber in Latein und Niederlaͤndiſch uͤbergeſetzt iſt.
Walton. Diſſert. de Ling.
Orient. §. 65.
Ein anders Schreiben, welches dieſer Cyrillus an Job.
Utenbogardum geſchrieben, iſt zu finden unter den geiſtlichen Briefen, welche die Remonſtranten ausgegeben, pag. 369.
Antiochia.
Zu Antiochia war vor Zeiten in dem Tempel, dem Trajano geweihet, eine koſtbare Bibliothec, welche aber Jovinianus auf Anhalten ſeiner Gemahlin zu verbrennen befohlen, wozu ſeine Kebs-Weiber mit brennenden Fackeln treulich geholffen, daß alſo der Tempel mit allen raren Buͤchern zu einem jaͤmmerlichen Aſch-Hauffen worden; welches die Antiochier nicht wenig verdroſſen, und deßwegen viele Schmaͤh-Schrifften allenthalben auf die Gaſſen geſtreuet, und an die Mauren geklebt.
Suid. p. 167. & Lomeier de Biblioth. c. 7.
Athos,
Ein Berg am Golfo di Salonichi wird fuͤr den hoͤchſten in der gantzen Welt gehalten, und ſoll ſeinen Schatten etliche 40. Meilen bis in die Jnſul Lemnus werffen:
Heutiges Tages heißt er Monte Santo, weil ihn lauter Moͤnche und Einſiedler bewohnen, und 22. Cloͤſter darauf befindlich. M. Anton.
Antimachus in epiſt. ad patr. ubi præf. & c. und andere ſchreiben, daß unterſchiedliche Bibliothequen bey ihnen zu ſehen, deren Buͤcher mehrentheils in lauter MSS. beſtehen.
Lom. c. 11.
Achen,
Oder Acken im Hertzogthum Juͤlich; allda hat Kayſer Carolus M. in ſeinem Schloß oder Pallaſt eine rare Bibliothec zuſammen gebracht, welche er nach ſeinem Tode zu verkauffen, und das Geld den Armen zu geben befohlen.
Eben deßgleichen hat dieſer Kayſer auch das vornehme und alte Cloſter Lorch, 4. Meilen von Heidelberg, mit einer herrlichen Bibliothec begabt.
Hoſpin. de Orig. Monath.
& alii.
Arabien
Hat iederzeit gelehrte Maͤnner in ihren Landſchafften gehabt, davon die klugen Araber Averroës und Avicenna, Abu Gaafar, Almanſor, Othman, Abu Ebn Caab, Ali, Zeid Ali Ebn Bovah und andere unter den Gelehrten bekandte Zeugniß geben: Moramerus, Moræ Ambarienſis Sohn, ſoll unter ihnen der erſte geweſen ſeyn, der bey ihnen das Schreiben erfunden und angefangen. vid. plur. ex not.
Pocockii ad Abul Farraj.
Deßgleichen mangelts den Arabern nicht an herrlichen Bibliothequen; des Africaniſchen und Arabiſchen Koͤniges Jo. Almanzors uͤberaus koſtbare Bibliothec hat ein ſehr groſſes Lob weit und breit erlanget.
Die Zahl ihrer Buͤcher ſoll ſich nach glaubwuͤrdigem Bericht auf 55722. in unterſchiedlichen Sprachen und von verſchiedener Materie erſtrecket haben.
Spitzel. Diſſert. de Biblioth.
Zu Fez ſoll eine Bibliothec mit 32000.
Arabiſchen Buͤchern zu ſehen ſeyn, Erpenius.
Auch ſoll zu Bagdad eine beruͤhmte Bibliothec ſeyn, und zu Babylon haben die Einwohner noch viele Buͤcher.
Zu Gaza, Damaſco und Mauritanien ſind allenthalben Bibliothequen zu ſehen:
Die Mauritaniſche Koͤnigliche aber iſt nach Spanien zu der Eſcurialiſchen gebracht worden.
Lom. de Bibl.
Deßgleichen hat Abu Gaafar, Almanſor zu Marocco und Mauritanien, Arabiſche Academien und Bibliothequen aufgerichtet.
Peucer. Orat. de Stud. vet. Philoſoph.
Zu Conſtantinopel ſind vor Zeiten 3. groſſe Arabiſche Bibliothequen geweſen, deren eine des Kayſers Conſtantini, die andere fuͤr die Adelichen und Sclaven, die dritte aber nahe bey des Sultans Zimmer, und voll uͤberaus rarer Buͤcher geweſen, und deßwegen die Kayſerliche oder Ottomanniſche Bibliothec genennet worden: Hornb. Summ. Controv. lib. 3. Simon.
Om. Turciſm. revelatus & ex his Lom.
ae Bibl. cap. 11. Hotting. in Bibl. Orient. & Bibl. quadripart. lib. 2. cap. 3. P. della Valle Itiner. part. 3. c. 14. 15. Clenard. lib. 1. epiſt. ultim.
Amſterdam,
Eine Stadt, die dem bloſſen Namen nach in aller Welt bekandt iſt, und wie nichts ſo leicht in der Welt zu finden, welches auf genaues Befragen dieſe Stadt nicht ſolte zeigen koͤnnen, alſo mangelts ihr auch nicht an einem ſchoͤnen Buͤcher-Vorrath, nicht allein bey vielen Privat-Gelehrten, ſondern auch auf der oͤffentlichen Stadt-Bibliothec nahe bey dem Gymnaſio, welches Ao. 1631. geſtifftet worden.
Von dieſer abſonderlich zu reden, verbeut mir ihre Weitlaͤufftigkeit; zumalen dieſe Bibliothec mit herrlichen und raren Buͤchern uͤberhaupt verſehen, welche alle mit kleinen Ketten an ihren Buͤcher-Schrancken angefaſſet ſind, doch alſo, daß ein ieder dieſelbe gleichwol heraus ziehen und leſen, aber nicht aus der Bibliothec tragen kan; zu dem Ende ein ieder des Mittwochs und Sonnabends nach Mittag allda hinauf gehen und frey leſen kan.
Antwerpen
Hat von langer Zeit her ſehr ſchoͤne Bibliothequen gehabt, wiewol in dem Spaniſchen Kriege viele 1000.
Buͤcher von den Feinden mit Butter beſchmieret, und alſo den verzehrenden Flammen Preis gegeben worden; doch leidet die Stadt noch heutiges Tages keinen Mangel daran.
Anhalt.
Die Anhaltiſche Bibliothec hat Henrich Kitzius gar ſchoͤn beſchrieben.
Aquitanien.
Eine Frantzoͤſiſche Provintz, in welcher ſich vor Zeiten der beruͤhmte Scaliger aufgehalten, der eine koſtbare Bibliothec von nicht ſonders vielen, iedoch ſehr raren Buͤchern und MSctis gehabt.
Ardebil.
A. Olearius meldet in ſeiner Perſiſchen Reiſe-Beſchreibung p. 116. daß zu Ardebil, woſelbſt der Perſiſche Sophi weiland reſidiret, eine vortreffliche Bibliothec von Perſiſchen und Tuͤrckiſchen Buͤchern zu ſehen.
Auchei.
Martinus de Hereda hat ſamt ſeinen Gefaͤhrten zu Auchei in der Landſchafft Ochiam etliche herrliche Bibliothequen geſehen, auch verſchiedene Buͤcher daraus gekaufft, und mit ſich in Europa gebracht ꝛc. Mendoz.
Hiſt. Sin. p. 3. c. 16.
Augſpurg.
Dieſe Stadt kan eine herrliche Bibliothec aufweiſen, welche mit uralten MSctis und gedruckten Buͤchern in guter Anzahl verſehen iſt.
Anno 1545. hat der Rath dieſer Stadt nach Venedig geſandt, und von dem Biſchof von Corfu, Antonio Eparcho, viele alte MScta fuͤr 800. Ducaten einkauffen laſſen. vid. Wolffgang.
Welſer. apud Bernegg. diatr. 6. in Jul. Cæſar. Sueton. cap. 43.
Unter den MSctis findet man eines, in welchem die 4. Evangelia in gewiſſe Pericopen eingetheilet, wie ſie jaͤhrlich in der Griechiſchen Kirchen gebraͤuchlich, mit lauter literis majuſculis geſchrieben, die Rubriquen und Namen ſind gar artlich darinnen gezeichnet.
Wer eine umſtaͤndliche Beſchreibung derſelben verlanget, der findet ſolche beym Hœſchelio, Echingero, Reiſero und Spitzelio.
Arnſtadt.
Die in dieſer Stadt bey der Haupt-Kirchen befindliche Bibliothec hat ihren vornehmſten Wachsthum einem Krieges-Mann, nemlich dem Schwediſchen Obriſten Packmor, zu dancken, der dieſelbe mit einem reichlichen Legato bedacht.
Tentzel Monatl.
Unterred.
An.
1704. p. 458.
Agra.
Jſt eine der ſchoͤnſten Staͤdte in dem Aſiatiſchen Welt-Theil, woſelbſt auch der groſſe Mogol ſeine vornehmſte Reſidentz und Schloß gehabt.
Joannes de Laet und Eraſmus Franciſci koͤnnen in ihren Schrifften nicht genugſam die unglaubliche Pracht und Schoͤnheiten derer in dieſer koͤniglichen Burg befindlichen Schaͤtze beſchreiben, unter welchen auch ſonderlich notable der Buͤcher-Schatz, deren Zahl ſich auf die 24000. erſtrecken ſoll; die alleſamt auserleſen und uͤberaus koſtbar eingebunden ſind. vid. Joan.
de Laet de India vera cap. 7. p. 137. ſeq.
B.
Baſel
HAt eine vortreffliche Bibliothec, welche aus vielen Kloͤſtern zuſammen geleſen worden, und noch taͤglich durch die Freygebigkeit der Buchfuͤhrer und Buchdrucker vermehret wird, allermaſſen Johannes Oporinus der erſte geweſen, welcher von einem iedweden Buch, ſo er gedruckt, ein Exemplar in die Bibliothec gegeben, welchem Exempel die andern hernach gleicher Geſtalt gefolget ſind. Beyer. Theatr. Vit. Hum.
Unter den haͤuffigen MSctis iſt inſonderheit beſehens-werth ein Buch von den Evangeliis, welches uͤber tauſend Jahr alt ſeyn ſoll.
Hierinn iſt auch ein MSct.
Nili und ein accurates Exemplar des Alcorans, in welchem gleichwol einige Blaͤtter mangeln.
Aus Freygebigkeit des Raths dieſer Stadt hat dieſe Bibliothec aus der Ammerbachiſchen den groͤſten Zuwachs bekommen, als welche ſchon vorlaͤngſt von Eraſmo und Ammerbachio angeleget worden.
Thuanus de vit. ejusd. libr. 2.
Bagdad.
Der beruͤhmte Erpenius erzehlet, daß zu Bagdad eine beruͤhmte Bibliothec zu finden ſey.
Sonſt wird auch dieſe Stadt Baldac oder Babylon genannt.
Ein andrer Autor gedencket, daß bey dem Patriarchen der Neſtorianer in einem Kloſter eine gute Bibliothec zu finden.
Bern.
Die Bibliothec dieſer Stadt in der Schweitz hebt ihr Haupt uͤber viele andere empor; Bongarſius ſoll dazu das meiſte contribuiret haben, welcher alle ſeine MScta Theologica, Hiſtorica und Politica an dieſelbe vermacht:
Man findet darinnen von MSctis der Kirchen-Vaͤter, der Scholaſticorum, Hiſtoricorum, abſonderlich der Fraͤnckiſchen und derer die den heiligen Krieg beſchrieben haben, wie auch einige Hebraͤiſche MScta von Samuel Hortino, welcher auch einen Catalogum uͤber die gantze Bibliothec verfertiget.
Bergamo.
Jn dieſer Jtalieniſchen Stadt ſiehet man eine feine Bibliothec, und vielleicht wohl mehr denn eine.
Der wegen ſeines Lexici beruͤhmte Ambroſius Calepinus iſt unweit dieſer Stadt in dem Dorff Calepio gebohren.
Heiligen Berg.
Auf dem ſogenannten Heil.
Berg in Griechenland haben die Prieſter und Moͤnche eine Bibliothec von lauter MSctis, wiewol vor einiger Zeit die Venetianer gedruckte Buͤcher in Griechenland hin und wieder zu ſchicken angefangen.
Aus Teutſchland bekommen ſie keine, es waͤre denn daß ihnen die Kayſerlichen Ambaſſadeurs zu Conſtantinopel einige verſchaffen moͤchten; doch leſen ſie lieber geſchriebene, als gedruckte Schrifften, denn ſonſten ſie um eine Druckerey bald bekuͤmmert ſeyn wuͤrden, welches ihnen von den Tuͤrcken nicht gewehret wird, ſintemaln die Juden daſelbſt eine haben, die aber wenig gebraucht wird. vid. Wolff. Lect. Mem. Tom. 2. pag. 902.
Berlin.
Die vortreffliche Bibliothec dieſer Stadt meritirt eine genaue Beſchreibung.
Nicht weniger iſt das Joachimsthaliſche Gymnaſium Academicum beſehens-wuͤrdig.
Was die erſte belanget, ſo ſind mir davon folgende Particularia bekandt gemacht:
Der Durchl. Printz Friederich Wilhelm ſoll dieſe Bibliothec wieder in Stand gebracht haben; dazu iſt kommen die Croyaniſche und Spanheimiſche Bibliothec, welche etwa im Anfang des 1700.
Jahres fuͤr 12000.
Rthlr. gekaufft worden; nachgehends iſt dieſelbe durch den treuen Fleiß der Churfuͤrſtlichen Bibliothecariorum in Zuſammenbringung und Aufkauffung vieler herrlichen Buͤcher um ein groſſes vermehret worden, unter deren Zahl Johannes Vorſtius, Laurentius Begerus, Cl. Crellius, Johannes Caſimirus Philippi, Chriſtophorus Hendreich, Johannes Carolus Schottus, Maturinus Veyſiere la Croze, Philippus Antonius Bruſenius & c. als Bibliothecarii dieſer Bibliothec, um ein merckliches empor geholffen.
Was die Buͤcher anbetrifft, ſo hat man darinn einen Apparat von allerhand Sprachen, Sclavoniſch, Armeniſch, Arabiſch, Syriſch ꝛc.
Von Bibliſchen Editionibus hat man hier nicht allein die Polyglotta, ſondern auch die rareſten Editiones in allerley Sprachen.
Unter den raren Buͤchern excelliren vor andern Davidis Georgii van der Boeck, Jordani Brunii und Julii Cæſaris Vanini Opera.
Des Koͤniges Ludovici Frantzoͤſiſche Hiſtorie beſtehet in zehen groſſen Volum. vortrefflich eingebunden.
Unter den MSctis ſind ſonderlich rar, der geſchriebene Alcoran mit goldenen Buchſtaben; deßgleichen des Brandenburgiſchen Biſchofs Stephani Boedeker unedirte Commentarii uͤber das Gebet des HErrn, item den Engliſchen Gruß, und ein Tractat wider die Juden.
Dieſer Biſchoff iſt gebohren 1384. und geſtorben 1449. dieſer Mann iſt vortrefflich der Hebraͤiſchen Sprache kundig geweſen, wovon allhier ſein MSctum eines Hebraͤiſchen Lexicons und dergleichen Bibel in 3. Volum. auf Pergament ſauber geſchrieben Zeugniß geben.
Ferner werden allda auch D. Lutheri, Melanchthons, Reuchlini, Eraſmi, Joſephi Scaligers und vieler andern Autographa aufbehalten.
Unter den vielen raren Sineſiſchen Buͤchern iſt vor allen andern merckwuͤrdig Cl.
Chriſtiani Mentzelii Clavis, vermittelſt dieſes uͤber die Maſſen raren Buchs, kan einer in gar kurtzer Zeit von dieſer ſchweren Sprache einen groſſen Begriff erlangen.
Von den raren alten Codicibus will ich nur eines gedencken, nemlich eines uralten Codicis der 4. Evangeliſten, deſſen iegliches erſte Evangelium-Seite uͤber die Maſſen ſchoͤn und ſauber mit Purpur angemacht, und mit groſſen goldenen Buchſtaben geſchrieben iſt.
Jn Summa dieſe Bibliothec kan uͤber die 1600.
MScta in allerley Sprachen, in allen aber und uͤberhaupt bey die 90000. und mehr wohlgebundene Buͤcher aufweiſen, welche in 2. Gemaͤcher vertheilet, die 150. Geometriſche Schritte in die Laͤnge, und 40. in die Breite haben.
Die ſchoͤne Statuen, Globos und vieler beruͤhmten Maͤnner Contrefaiten uͤberlaſſe ich einem ieden mit allen uͤbrigen raren Buͤchern und Schrifften zu ſelbſt eigner Beſichtigung, vid. pl. de Scribend. Hiſtor. Bibl. Reg. Berol. & c.
Blois.
Die Bibliothec daſelbſt, welche Koͤnig Ludovicus II.
(der allhier gebohren,) aufgerichtet, iſt inſonderheit wegen der groſſen Menge hiſtoriſcher Buͤcher beruͤhmt.
Bologna.
Allwo mehr als eine Bibliothec und ſonderlich in denen Kloͤſtern zu finden, auſſer die, welche zu der Univerſitæt, An. 446. von Kayſer Theodoſio aufgerichtet, gehoͤret.
Vor Zeiten war hier auch die Bibliothec des beruͤhmten Aldrovandi zu beſehen, welcher nicht allein die 6. Volumina, die man heutiges Tages von den Dingen der Natur im Druck ſiehet, geſchrieben, ſondern auch uͤber die 2. oder 300. MScta, die allzumal Excerpta aus den beſten Autoribus waren.
Nach dem Tod dieſes Mannes aber iſt ſein Muſeum, ſowol das Cabinet, als dieſe MScta, in den Paͤbſtlichen Pallaſt gebracht worden. R.
Laſſel Reiſe-Beſchr. durch Jtal. p. 130.
Daß dieſer gelehrte Aldrovandus kein muͤßiger ſondern ſehr fleißiger Kopff geweſen, wird ihm niemand abdiſputiren, weiln gegenwaͤrtige Betrachtungen genugſam Zeugniß davon geben:
Allein dagegen iſt auch wiederum zu mercken, daß die Margines an denen Seiten, wie nicht weniger der Raum zwiſchen denen Zeilen ſehr weitlaͤufftig und geraum ſind, welches in der Vielheit ein ziemliches austraͤget. M. Miſſon, der etwa ums Jahr 1690. dieſe Oerter beſuchet, giebt uns eine naͤhere und folgende Nachricht von dem groſſen Fleiß und unverdroſſenen Arbeit des Aldrovandi:
Jn einer andern Neben-Kammer, ſpricht er, ſiehet man 187. Folianten, welche beſagter Aldrovandus mit eigner Hand geſchrieben, und noch findet man dabey mehr als 200. Saͤcke voller beſchriebenen Blaͤtter.
Jch halte warlich mit obgemeldeten R. Laſſel dafuͤr, daß, wenn dieſer Mann zu Salomonis Zeiten gelebt, derſelbe nicht vonnoͤthen gehabt, die Faulen und Muͤßiggaͤnger nach den Ameiſen, ſondern nur nach dieſes Aldrovand- Studir-Stube, vade ad Aldrovandum Piger, zu verweiſen. R.
Laſſel Reiſe-Beſchr. p. 131.
Bourges.
Die Bibliothec daſelbſt iſt beruͤhmt an ſich ſelbſt, doch hat dieſelbe die Bibliothec des vortrefflichen J. C. Boerii nicht allein an der Zahl, ſondern auch an auserleſenen Buͤchern beruͤhmter gemacht.
Breda.
Allhier hat der Printz von Oranien Friedrich Heinrich eine Fuͤrſten- Schule und Collegium, ſo nova illuſtris Auriaca Schola & Collegium Auriacum genannt worden, geſtifftet.
Joan.
Henricus Daubertus ſchreibet, daß ſie verſehen ſey mit Profeſſoribus von allen Facultæten, Kuͤnſten und allerley Sprachen, daß ſie ſey ein Haus der Tugend, ein Tempel der Gottesfurcht, ein Sitz der Gerechtigkeit, ein Luſt-Ort der Artzeney-Kunſt, ein Sprachhaus der Welt-Klugheit, eine Ubung fuͤr den Adel und hohe Haͤupter ꝛc. Uber dieſes alles findet man hier eine feine Bibliothec, gleicher Geſtalt von obbemeldetem Printzen angeleget: nicht weniger hat Joannes Poliander ein groſſes zu derſelben contribuiret.
Breßlau
Zeiget uns 3. Evangel.
Bibliothequen, (etliche Autores gedencken auch einer Bibliothec, welche in daſigem Dom bewahret wird,) unter welchen die Bibliotheca Eliſabethana vor der Magdalenea einen Vorzug hat.
Die erſtere iſt angelegt Ao. 1576. ex legato lautiſſ. des vortrefflichen Hrn. Thom.
à Rhediger & Sliſa, welcher in ſeinen 15 jaͤhrigen Reiſen durch Franckreich, Engeland, Jtalien, Teutſchland, Niederland und Schweitz, auf koſtbare Buͤcher, MScta, alte Muͤntzen, ſchoͤne Gemaͤhlde ꝛc. uͤber 1700.
Ducaten angewandt.
Nachgehends hat der beruͤhmte Albertus à Sebiſch Ao. 1689. dieſe Bibliothec mit vielen Buͤchern und einigen MSctis vermehret.
Unter den Schrifften und Buͤchern ſind ſolgende einer beſondern Æſtimation wuͤrdig, als: VI. groſſe Codices von Pergament, in welchen man viele aus der Maſſen ſubtile und angenehme Mahlereyen findet, woraus man zugleich die Trachten und andere Sachen von IV. Seculis ungefaͤhr abnehmen kan.
Johannis Froiſſardi rare Codices, worinnen er die Geſchichte zu ſeiner Zeit von A. 1326. bis 1399 nicht allein was in der gantzen Welt denckwuͤrdiges geſchehen, beſchrieben, ſondern auchviele Gebaͤu, Schloͤſſer, die Kleidungen der Alten ꝛc. kuͤnſtlich gemahlet.
Zwar iſt nicht zu widerſtreiten, daß heutiges Tages, die Kunſt der Mahlerey in Betrachtung der Catagraphie und Schattirung hoͤher geſtiegen, doch muß ein ieder auch zugeben, daß unſere Vorfahren und ſonderlich, wie aus dieſen Codicibus zu ſehen, ſich mehr befliſſen haben auf eine accurate Abzeichnung der Gebaͤue, auf angenehme Vorſtellung der Waͤlder, Baͤume und Gebuͤrge, Landſchafften, der Lufft und Wolcken, in lieblichem Proſpect, der Kriege und Feld- Schlachten in confuſer Verwirrung; in Summa die alten Mahlereyen haben ſofort beym erſten Anblick einem ieden gefallen muͤſſen:
Und ein Muſter davon findet man, wie gedacht, in dieſen Buͤchern des Froiſſardi.
Wenn dieſer Kuͤnſtler in der Welt mehr nicht, denn dieſe Codices verfertigt haͤtte, ſo waͤre er gleichwol eines unvergeßlichen Andenckens wuͤrdig.
Ein anderer Bibliſcher Codex, im groſſen Format auf Pergament, in demſelben ſiehet man unter andern die Mutter GOttes gemahlet, welche mit ihrer lincken Hand den neugebohrnen, mit der rechten aber den gecreutzigten JEſum vorzeiget.
Ein Volumen, darinn allerley Arten Blumen nach dem Leben kuͤnſtlich und angenehm gemahlet ſind.
104. Volumina, worinnen mehr als 20000.
Kupffer-Stiche, ſowol von alten als neuen beruͤhmten Meiſtern zu ſehen:
Schwerlich wird ein Kupffer oder Bildniß ſeyn, welches der beruͤhmte Albrecht Duͤrer geſchnitzt, das in dieſen mangeln ſolte.
Nicht weniger ſind darinn die beſten Wercke von andern belobten Meiſtern zu ſehen, als Martini Schœnii, Johann.
Scheiffelini, Lucæ Leydenſis, Alberti Aldegrafii, Bartholomæi & Joannis Sebaldi Böhmiorum, Alberti Altörfferi, Georg.
Penſii, Jacob.
Binckii, & Virgilii Solis, Jacobi Broshameri, Lucæ Cranachii; ferner Raphaëlis Urbinatis, Antonii Corregienſis, Mich.
Angeli Bonarotæ, Titiani Ucelli, Jacobi Tinctoreti, Friederici Barottii: Welche fuͤr die beruͤhmteſten Jtalieniſche Meiſter gehalten werden, item Pauli Caliarii von Urbina, Jacobi Palmæ, eines Veronenſers, Jacobi de Ponte Baſſano, Joſephi Apinenſis, Pauli Farinacii, Annibal.
Caraccii und anderer Venetianer, Petri Teſta, Petr.
Beretini, Guido Reni, Franciſci Albani, Bononienſer und anderer dergleichen beruͤhmten Meiſter, vortreffliche Arbeit in Kupfferſtichen.
Man muß aber nicht gedencken, daß dieſe die Meiſter alle ſeyn, deren Wercker unter dieſen Kupfferſtichen zu finden, ſondern eine noch weit hoͤhere Zahl wuͤrde heraus kom̃en, wann alle derſelben Namen hie ſolten angefuͤhret werden, zumalen keines beruͤhmten Meiſters Wercke, weß Nation er auch ſeyn mag, allhie mangeln.
Zum Erempel von denen Frantzoſen, worunter Theodori Bernardi, Caroli Brunii, Nicolai Puſſini, Iſraëlis Sylveſtris, Nicolai Perellii, Cornelii Galli, Joh. Marini, Gerb.
Laireſſii, Georgii Hureti, Jacobi Calot, Abrahami Boſſii, Franciſci & Nicolai Poilliorum & c. geſam̃te Wercke beruͤhmt.
Unter denen Niederlaͤndern, als Petri Paulii Rubenii, deſſen Stich-Wercke einige Volumina allein ausmachen, Antonii væn Dyck, Martini de Vos, Jacobi Jordani, Eraſmi Quellini, Ægydii Coninxloo, Pauli Brilli und Jacobi Focquieri, welche ſonderlich in anmuthiger Vorſtellung der Landſchafften und Waͤlder, Adriani Brovveri & Petri Breugelii in Baͤuriſchen luſtigen Actionibus, Pauli Morcelſenii, in natuͤrlichen Angeſichtern, Jacobi Matham, und Joh. Sanredam in Vorſtellung derer Gemuͤths-Neigungen excelliren, und viele dergleichen mehr.
Dieſer oberzehlten und noch weit mehrern, ſowol im Mahlen als Kupfferſtechen und Holtzſchneiden beruͤhmter Maîtres Arbeit und curiöſe Wercke ſind in dieſen 104. Voluminibus enthalten, welche bey nahe ein halbes Jahr allein erfordern, ſo ferne man dieſelbige mit Nutzen und Achtſamkeit genau durchſehen will.
Noch ſiehet man in andern Buͤchern Chriſtum in Geſtalt eines Gaͤrtners der Maria Magdalena erſcheinend, die 4. Evangeliſten, item Chriſtum zwiſchen zweyen Schaͤchern am Creutz, dabey Johannes und Maria ſtehen, in dem Raum eines Dreylings oder Hellers ohngefaͤhr, uͤberaus vortrefflich gemahlt.
Jn 20. Schub-Laͤden werden viele in Wachs pouſſirte Haͤupter und Angeſichter gezeiget.
Des Livii Haupt von Ertzt.
Guſtavus Adolphus von Oſſe ſepiæ oder Fiſch-Bein geſchnitzt, die Crucifire von Helffenbein, item aus Bern- Stein, ein Kind aus Corallen, zierlich geſchnitzt, die haͤuffigen Bildniſſe der Metall-Graͤber, und ein kleines Stuͤcklein Holtz, welches doch viele H. Bildniſſe mit einem Crucifire præſentiret, ſind alle wunderns-wuͤrdige Sachen.
Ubrigens findet man allhier auf dieſe Bibliothec bey die 4000. allerhand Muͤntzen von Gold, Silber und Ertzt.
Nur dieſes zu mercken, daß, nachdem der Hr. Sigmund von Haunold, Jhro Kayſerl. Majeſt. wohlverdienter Rath und Præſes der Breßl.
Republique, im Jahr 1711. den 16. April dieſes Zeitliche geſegnet, ſo hat dieſer Herr unter vielen andern ruhmwuͤrdigen Dingen auch durch ſein Teſtament folgende Codices MSctos an dieſe Bibliothec vermacht, als: Theatrum Monetarum oder das Muͤntz- Theatrum, beſtehende aus 8. Volum. worinnen die Muͤntzen von Gottfried Biebero und Gottfried Bartſchio vortrefflich abgeriſſen ſind.
Jn dem erſten ſiehet man die Koͤnigl. und Fuͤrſtl. Europaͤiſche Muͤntzen, in dem ſiebenden die Aſiatiſche und im achten findet man die Africaniſche uñ Americaniſche Muͤntzen und allerley Geld-Arten.
Ein ander Codex faſſet in ſich vielerley Kunſt-u. natuͤrliche Curioſa, als allerley Arten von rarer Schreib-Kunſt, hieroglyphiſche Buchſtaben, Arab. und Rußiſche Schreib-Arten, allerley Bildniſſe mit dem Pinſel und Federn von den Chineſen und Japanern gemahlt:
Deßgleichen verſchiedene Arten ſowol Europæiſcher als Jndianiſcher Texturen; item allerley Arten von Papier aus Orient- und Occidentaliſchen Laͤndern geſam̃let, dabey auch einige Bogen unverbrennliches, aus dem Amiantho zubereitetes zu finden.
Man ſiehet noch einen uͤberaus raren Codicem, das Regnum Animale, Minerale & Vegetabile vorſtellend.
Darinnen findet man erſtlich vieler beruͤhmter Maͤnner Bildniſſe, und ſodann einen Abriß von allen demjenigen, was in der Natur rares, monſtröſes und von beſonderer Schoͤnheit irgends zu finden an Menſchen, Thieren, Voͤgeln, Fiſchen, welche in groſſer Menge daſelbſt zu ſehen; ingleichen allerley Arten Steine, welche bey Menſchen und Thieren gefunden werden; item allerhand curiöſe und rare Mineras, und endlich einen Ausbund rarer Fruͤchte und Gewaͤchſe:
Welches alles mit der groͤſſeſten Anmuth, wegen der ſchoͤnen gemahlten Farben, anzuſehen iſt.
Ein Herbarium impreſſum, oder gedrucktes Kraͤuter-Buch, worinnen alle Gewaͤchſe und Blumen nicht allein mit lebendigen Farben gedruckt, ſondern die kleinſten Aederlein an denen Blaͤttern gantz klar und deutlich daran zu ſehen ſeyn.
Ein Herbarium vivum oder ein anders Kraͤuter-Buch, welches der beruͤhmte Sylvius Bocconis mit groſſem Fleiß in vielen Jahren in weit entlegenen Laͤndern geſammlet, und an den Hrn. Haunold verkaufft, welcher es wieder an dieſe Bibliothec vermacht:
Man ſieht darinnen mancherley aufgetrocknete Kraͤuter und Gewaͤchſe auf Blaͤtter geklebt, welche in Africaniſchen, Siciliſchen, Jtalieniſchen und andern Laͤndern, wie nicht weniger auch ſolche Kraͤuter, die im Meer ihr Wachsthum haben, mit groſſem Fleiß und in langwieriger Zeit colligiret ſind.
Noch ſiehet man ein ander Volumen, Recreatio Mentis & Oculi Botanica genannt; dieſes iſt voller Kraͤuter und Blumen, welche umher in Sileſia ſowol in der Ebene als auf den Gebuͤrgen wachſen.
Der Hr. Jacob Williſius, Cantor und Collega Eliſabeth. hat in dieſem Buche hin und wieder viele Sommer-Voͤgel und andere Inſecta zwiſchen die Kraͤuter gemengt, welches deſto lieblicher ins Auge faͤllt.
Jm uͤbrigen hat dieſe Bibliothec auch eine ſchauens-wuͤrdige Anzahl von allerley Natur-Raritaͤten, als: Japaniſche Scorpionen, Braſil Spinnen, allerley Oſt- und Weſt-Jndianiſche Voͤgel und Inſecta, See-Sterne, Schwert-Fiſche, einen Hippopotamum oder See-Pferd, Crocodill, Meer-Schildkroͤten, einen Elephanten, auf deſſen Ruͤcken eine Menge von allerley Mineralien, noch mehr aber unter deſſelben Fuͤſſen auf der Erde zerſtreuet zu ſehen.
Unter den Steinen kommen 5. polirte marmorne Kugeln vor, die groͤſte unter denſelben gleichet bey nahe einem wuͤrcklichen Globo terreſtri, weil die Natur auf denſelben einen runden Zirckel gleichſam als den Æquator, uͤbrigens aber viele Landſchafften, welche durch einige Fluͤſſe und Seen ordentlich unterſchieden ſind, faſt natuͤrlich vorſtellet.
Jch breche hiermit ab, ohne ein mehrers von dieſer beruͤhmten Bibliotheca Eliſabeth. zu reden, und wende mich zu der andern oͤffentlichen Stadt- Bibliotheque, welche unweit der Mariaͤ-Magdalenen-Kirche An. 1601. dazu geſtifftet worden, daß ein ieder des Dienſtags und Freytags ordinair, (wenn ein Fremder aber dieſelbe beſehen will, zu aller Zeit,) einen freyen Zutritt auf dieſe Bibliothec haben kan.
Der erſte Evangeliſche Prediger dieſer Stadt, D. Johannes Heſſus, hat ſeine Bibliothec, deren Vorrath aber nach damaliger Art und Zeit nur klein, nachdem er dieſes Zeitliche verlaſſen, durch ein Teſtament dahin vermacht, und alſo den Grund dazu gelegt.
Nachmals iſt dieſelbe durch die Gunſt und Gewogenheit anderer beruͤhmten gelehrten und Buͤrgers-Perſonen immer mehr und mehr vergroͤſſert worden.
A. 1644. hat Hr. Chriſtophorus Colerus, Prof.
Eloquentiæ und Bibliothecarius dieſer Bibliorh.
Magdaleneæ, und kurtz darauf Ge. Schaͤffrichen, dieſe Bibliothec beſchrieben.
Nachgehends iſt ſie in vielen Dingen vermehret und verbeſſert worden, nicht nur allein an Buͤchern, ſondern auch an Gemaͤhlden, Schnitzwercken, allerley Muͤntzen, Reliquien, Naturalien und Antiquariis.
A. 1718. iſt dem itzigen Rectori und Profeſſori des Gymnaſii Magdalenei, M. Chriſtiano Stieffio, die Aufſicht uͤber dieſe Bibliothec von einem H. E. Rath der Stadt Breßlau, nach Abſterben des Hrn. B. Küpfenderi, aufgetragen und anbefohlen worden:
Welcher dieſelbe nicht nur in eine feine Ordnung gebracht, ſondern auch einen neuen Catalogum zu machen beſchaͤfftigt iſt: welches Werck, wenn es GOtt demſelben zum gewuͤnſchten Ende wird gedeyen laſſen, viele Denckwuͤrdigkeiten die allda aufbehalten werden, der Welt wird bekandt machen.
Anitzo findet man beynahe eine Zahl von 14000.
Buͤcher in allen Facultäten, Diſciplinen und Sprachen darinnen:
Der Vorrath aber von MSctis iſt nur klein, derohalben dieſelbe eine Erſetzung dieſes Mangels von freygebigen Wohlthaͤtern erwarten will:
Wie denn bereits einige Fruͤchte davon in dieſe Bibliothec geſammlet worden, die da beſtehen in etlichen Hebraͤiſchen, Chaldaͤiſchen, Tuͤrckiſchen und Arabiſchen Codic. wie auch die Compilationes rerum patriarum, und Adami Puſchmanni Opus de Phonaſcis, oder von den Meiſter-Saͤngern und ihren Toͤnen ꝛc. Sonſten ſiehet man hier auch unterſchiedliche Mathemat.
Inſtrumente von dem beruͤhmten Hevelio, zwey Sphæras armillares Copernicanas, das Automaton Muſicum in kleiner Form, allerley aus-und inlaͤndiſche Mineralia, unter andern auch ein Brot und Kaͤſe in Stein verwandelt, eine Egyptiſche Mumia.
Weiter findet man hier viele Sileſiſche Urnen, einige Statuen von Alabaſter ꝛc. einige Schrifften mit Hieroglyphiſchen Figuren, kleine Schreib-Arten von mancherley Haͤnden ausgearbeitet, item auch ohne Haͤnde und mit Fuͤſſen geſchriebene Sachen, als von Thomas Schvveicker An. 1554.
Magdalena Rudolphia Tuinbuja 1651.
Theodoro Steib, einem Wiener, 1654. und Matthia Buchinger einem Francken, welcher vielleicht noch im Leben, die alle wegen Mangel ihrer Haͤnde die Fertigkeit ihrer Fuͤſſe gebraucht.
Nicht weniger kan man allhier einen ſchoͤnen Vorrath von auserleſenen Kupfferſtichen und Gemaͤhlden finden, welche die Bildniſſe vieler gelehrten und tapffern Maͤnner, ſchoͤne Repræſentationes von Blumen, Gaͤrten, Kirchen, Schloͤſſern, Laͤndereyen, bibliſchen Geſchichten und Krieges-Thaten, item Organa Pneumatica, praͤchtige Epitaphia und Mauſolea &c. auf eine anmuthige und kuͤnſtliche Art vorſtellen.
Deßgleichen beſiehet man auch mit Luſt viele herrliche Mahlereyen, und einen nicht geringen Vorrath von allerley Muͤntzen, in 3. Cabinettern mit vielen Laͤdgen, darinnen bey die 2000. ſilberne, und etliche hundert von Ertzt, Conſular. Civitat. Reg. und Imperat.
Muͤntzen aufbehalten weꝛden:
Unter andern findet man zwey Leidniſche Noth-Muͤntzen, (auf deren einer Seite ein Loͤwe mit einem Schilde, und der Stadt Wapen mit einem Schwert, oben herum ſtehen folgende Worte: Pugno pro patria, 1574. auf der andern Seite ſtehen in einem Krantze dieſe Worte: LUG- DUNUM BATAVORUM.) Ferner andere Muͤntzen und mancherley Medaillen, item einige Bracteatos, deßgleichen auch etliche Ectypos aus einer vermiſchten Materie zubereitet ꝛc.
Doch, wo gedencke ich hin? wolte ich alle Bibliothequen alſo anfuͤhren, ſo wuͤrde warlich diß Format zu einer ungeſchickten Groͤſſe gelangen.
Jch verweiſe alſo den geneigten Leſer auf des Hrn. D. Job. Chriſt.
Kundmanni Promptuarium Natural.
& Artiſic.
Vratislavienſe 1726.
Vratislav. worinnen von allem weitlaͤufftiger gehandelt wird.
Wir aber wenden uns hiemit nach
Bruͤſſel,
Allwo uns das ſchoͤne Jeſuiter-Collegium und die Bibliothec keinen geringen Anblick geben.
Breitenburg.
Daſelbſt hat der Hochgebohrne Graf Heinrich von Kantzau, auf ſeiner Reſidentz gleicher Geſtalt eine herrliche Bibliothec aufgerichtet, in welcher uͤber 6300.
Buͤcher ohne die herrlichen Kupffer-Tafeln, von allerhand Arten, marmorne Seulen, Welt-Kugeln und Charten, Aſtrolabia, Horologia und viele Mathematiſche Inſtrumente zu ſehen waren:
Ob ſie aber annoch in ihrem vollkommenen Weſen, kan ich eigentlich nicht ſagen.
Beſançon.
Jn dem Pallaſt de Granvelle findet man eine auserleſene und mit vielen curieuſen MSctis angefuͤllte Bibliothec.
C.
Caſſel.
DJe Fuͤrſtliche Bibliothec iſt allhier beſehens-wuͤrdig, weil darinnen viele ſonderbare Schrifften zu obſerviren:
Unter andern iſt allda ein Codex, darinn ein Stuͤck vom Alcoran mit literis cubicis geſch ieben, wie auch eine Bibel mit ſehr ſauberer Glagolitiſcher Schrifft gedruckt ꝛc.
Caffa.
Eine Stadt am Schwartzen Meer in der Tauriſchen oder Tartariſchen Halb-Jnſul gelegen, von welcher Poſſevinus in Appendice Apparatus Sæcri Nachricht giebt, daß allda in dem Cloſter zu S. Blaſii eine Bibliothec von geſchriebenen Buͤchern zu finden ſey.
Cambridge.
Ein iedes Collegium hat allhier ſeine eigne Bibliothec, doch haben 2. den Vorzug darunter, nemlich die publique Univerſitäts-Bibliothec, welche der Hertzog von Buckingham dahin verehret, und die Bibliothec im Benedictiner-Collegio; dieſe ſtehet in einem groſſen Saal, und beſtehet mehrentheils in lauter MSctis.
Hier findet man viele Documenta von der alten Saͤchſiſchen Sprache, wie auch ein ſehr altes Exemplar des Virgilii, ſo von einem Ertz-Biſchof geſchrieben worden, wie nicht weniger verſchiedene Epiſteln von Calvino, Zvvinglio, Oecolampadio, Carlſtadio, Melanchtbone und Bucero.
Jn der Bibliothec des Collegii zu S. Joannis iſt zu ſehen der erſte Theil von des Elmacini Hiſtorien mit Syriſchen Buchſtaben geſchrieben.
Jn dem Collegio der Dreyfaltigkeit ſind mehr gedruckte als geſchriebene Arabiſche Buͤcher.
Wir gehen, ohne ein mehres hievon zu reden, aus Engeland nach Daͤnemarck, allwo wir zu
Coppenhagen
Die vortreffliche Academie, und die zu derſelben gehoͤrige Bibliothec kuͤrtzlich beſehen wollen.
Der beruͤhmte Profeſſor und Medicus Lymvicus hat die ſeinige an dieſe vermacht.
Gleichem Exempel hat auch Heinricus Fuirenius, Profeſſor Medicinæ, und andere gefolget.
Thomas Fuiren, erſagten Henrici Bruder, hat einen Catalogum zu ſeiner Zeit uͤber dieſe Bibliothec heraus gegeben, da denn zu der Zeit 1205.
Mediciniſche Buͤcher allein verhanden geweſen.
Eben dieſer Fuiren hat von ſeinen Buͤchern auch viel zu dieſer hinzu gethan, und dem Unter-Bibliothecario zur jaͤhrlichen Beſoldung 300. Rthlr. vermacht. vid. Barthol.
Ciſt. Med. Hafn. pag. 615.
Kein Zweiffel iſt, daß nicht der ſonders gelehrte und vortreffliche Staats-Mann Petrus Schumacher, hernach genannt Greiffenfeld Graf von Samſoe, eine uͤberaus wackere Bibliothec ſolte gehabt haben:
Aber ſeit waͤhrender ſeiner Verhafftung iſt ein verzehrendes Feuer in ſeinem ſchoͤnen Haus aufgegangen, und hat nebſt andern koͤſtlichen Raritaͤten, welche ihm aus allen Laͤndern zugeſandt worden, auch die vortreffliche Bibliothec im Rauch mit ſich in die Lufft genommen, Anno 1679. d. 14.
Mart. vid. Happel.
Relat. Curioſ. parte 2. pag. 299. Heutiges Tages hat der Herr Profeſſor Reiſer daſelbſt eine ſchoͤne hiſtoriſche Bibliothec zuſammen gebracht.
So hat auch der ſelig-verſtorbene Staats-Rath Roſtegard eine groſſe und koſtbare Bibliothec hinterlaſſen, darinnen ſich bey 1047.
MScta befunden; es iſt aber zu bedauren, daß dieſer mit groſſem Fleiß und Muͤhe zuſammen gebrachte Apparat durch eine daruͤber oͤffentlich angeſtellte Auction vor kurtzer Zeit diſtrahiret worden.
Jn gantz
Daͤnemarck
Mangelts nie an gelehrten Maͤnnern, ſondern ihre beruͤhmte Univerſitäten, welche faſt zu allen Zeiten mit nicht wenigen beruͤhmten Maͤnnern beſetzt geweſen, geben Zeugniß davon.
Nicht weniger haben ſich auch ieder Zeit unterſchiedliche vortreffliche Perſonen in dieſem Reich aufgehalten, und demſelben nicht wenig dadurch genutzet. vid. Albert.
Barthol.
Danicor.
Scriptor.
Catalogum, welches der gelehrte Olaus Worm.
Thomas Barthol. & c. bekraͤfftigen.
So ſind auch nicht nur ihre Univerſitäten mit guten Buͤchern verſorget, ſondern es haben ſich auch auſſer den gelehrten Privat-Maͤnnern ſehr viele hohe Standes-Perſonen auf Sammlung rarer und auserleſener Bibliothequen geleget, wie wir bereits oben erfahren haben.
Die Daͤnen ſind aber in ſolchen Sachen faſt allzugeheim, weil ſie wenig darum bekuͤmmert ſind, ob ihre Bibliothequen viel beruͤhmt ſeyn oder nicht.
Wir laſſen alſo Daͤnemarck fuͤr dieſes mal weiter unberuͤhret, und kehren uns nach
Coburg.
Hertzog Johann Caſimirus hatte hier vor Zeiten eine feine Bibliothec, welche der Kayſerliche General von Wallenſtein feindlich weggefuͤhret.
So erzehlet auch Herold vom Urſprung und Aufnahme der Staͤdte, daß eben dieſer Wallenſtein die zu Halle geraubet und ſeinem Schwartz- Kuͤnſtler Binnovio geſchencket.
Colluacan.
Eine Americaniſche Landſchafft, von welcher P. Martyr ſchreibet, daß bey den Einwohnern daſelbſt Buͤcher gefunden werden, deren Blaͤtter ſie aus der innerſten zarten Rinden gewiſſer Baͤume zubereitet, und mit einem ſonderlichen Hartz zuſammen gehefftet; manchmal haben ſie dieſe Blaͤtter mit Gyps uͤberſtrichen, da ſie denn, wenn ſelbige gleich beſchrieben waren, den- noch mit einem Schwamm wieder die alte Schrifft ausloͤſchen, und alſo wieder darauf ſchreiben koͤnnen.
Groſſe Beamte und die weitlaͤufftige Rechnung ablegen muͤſſen, haben Taͤfelein von Feigen-Blaͤttern gemacht, darinnen ſie ihren Empfang und Ausgaben mit metallenen Griffeln aufgeſchrieben, und nachmals wieder ausloͤſchen koͤnnen, nachdem ſie das darinn verzeichnete in ihre Haupt-Buͤcher wieder uͤbergetragen.
Anlangend aber deren Schreib-Art, ſo iſt ſolche von der unſrigen weit entfernt, aller Maſſen ſie auf ihre Schrifft-Reihen allerhand Figuren von Menſchen und Thieren, Koͤnigen und Fuͤrſten an ſtatt der Buchſtaben geſtellet.
Conſtantinopel.
Zu Conſtantinopel ſollen annoch vor nicht gar zu langer Zeit 3. Arabiſche Bibliothequen geweſen ſeyn.
Die erſte ſoll ſeyn die uralte Bibliothec des Kayſers Conſtantini M. in welcher ſehr viel auf Pergament geſchriebene Buͤcher, und darunter das Alte und Neue Teſtament nach alter Weiſe mit Gold und Edelgeſtein gezieret zu ſehen geweſen ſeyn.
Die andere ſtehet zu Dienſt der Adelichen und Sclaven.
Die dritte ſtehet nahe bey dem Zimmer des Groß-Sultans voll uͤberaus rarer und koͤſtlicher Buͤcher.
Petrus della Valle bezeuget, daß der Tirus Livius gantz und vollkommen in dieſer Bibliothec ſtehe, wie denn auch der Frantzoͤſiſche Geſandte ſich bemuͤhet, denſelben von dem Bibliothecario fuͤr 1000.
Cronen zu erhandeln haͤtte es aber nicht erlanget:
Man habe zwar etliche Monat darnach geſucht, ihn aber zu ſeinem groſſen Ungluͤck nicht gefunden.
Der Groß-Hertzog von Florentz ſoll ſchon vorhero 5000.
Piaſters fuͤr dieſen Autorem geboten haben:
Doch iſt der 18. Julii im Jahr Chriſti 1665. ein ungluͤcklicher Tag fuͤr dieſe vortreffliche Bibliothec geweſen, zumaln dieſelbe durch eine wuͤtende Feuers- Brunſt nebſt einem groſſen Theil des Serails in die Aſche geleget worden.
Happel. aus Neandro, in Rel. Cur. P. II. p. 314. Eben derſelbe gedencket auch, daß der Tuͤrckiſche Kayſer Selim die Commentarios Cæſaris in die Tuͤrckiſche Sprache habe ſetzen laſſen, ingleichen daß der Juſtinianiſche Codex bis auf dieſe Stunde bey den Tuͤrcken und Arabern in groſſer Wuͤrde. vid. Loc. ſupr. cit. Stephanus Gerlach ſetzet am Ende des Briefes an Martinum Cruſium ein Regiſter der geſchriebenen Buͤcher, ſo zu Conſtantinopel und in deſſelben Patriarchen Gewalt ſind.
Jch haͤtte beynahe gantz vergeſſen anzufuͤhren die weiland ſo hoch geachtete und Welt-beruffene Drachen-Haut zu Conſtantinopel, auf welche der gantze Homerus mit goldenen Buchſtaben geſchrieben geweſen, ſie hat 120. Schuh in der Laͤnge gehabt.
Doch iſt die Frage, ob man ſich mehr uͤber deren ungeheure Laͤnge und Groͤſſe, oder uͤber die darauf geſchriebene ſubtile Schreib-Art verwundern ſoll; in Anſehung nach dem Calculo des curieuſen Hrn. D. Majors die Buͤcher Iliad. 15694. und Odyſſeæ 12101. zuſammen 27795.
Verſe in ſich faſſen ſollen; dieſe 27795.
Verſe ſollen von Wort zu Wort auf gedachter Drachen-Haut mit goldenen Buchſtaben geſchrieben zu ſehen geweſen ſeyn.
Es haben uͤber dieſem Miraculo viele gelehrte Maͤnner ihre Koͤpffe wacker zerbrochen, vid.
Olaus Worm. Muſ. libr. 4. cap. 12. pag. 382. Eraſm. Franciſc. in auslaͤndiſchen Kunſt-und Sitten-Spiegel libr.
4. pag. 1252. aus dem Zonara und noch aͤlterem Malcho Byzantio Sophiſta.
Lipſ. de Bibl. cap. 3. pag. 16. aus dem Cedreno und Zonara.
Ioann. Neand. Syntagm. de Medic.
Laub. pag. 104.
Ioan. Lomeierus de Bibl. cap. 7. Sect. 2. pag. 127. und aus noch vielen andern, endlich gedachter Hr. Ioan. D. Major. Med. Doct. und Profeſſor zu Kiel.
Wer alfo weitlaͤufftigere Nachricht von dieſer Byzantiniſchen ſeltſamen Drachen-Haut zu wiſſen verlanget, der kan ſolche bey angefuͤhꝛten Autoribus zur Gnuͤge finden.
Dieſe Koſtbarkeit aber iſt auch in obgedachter Feuers- Brunſt mit 120000. andern Buͤchern verzehret worden, nach gemeldeten Hiſtorici Zonaras Bericht in Tom. 3. & 4. Oper. ſuorum.
Corduba,
Eine der beruͤhmteſten Spaniſchen Staͤdte in Andaluſia, allwo vor Zeiten die Saracenen oder Africaniſche Mohren eine Koͤnigliche hohe Schule und vortrefflich wohl beſtellte Bibliothec aufgerichtet hatten, worauf man in Arabiſcher Sprache (gleichwie auf andern Europaͤiſchen Academien in Lateiniſch) allerhand Wiſſenſchafften und freye Kuͤnſte oͤffentlich dociret hat.
Nachdem aber die Mohren vor etlichen 100. Jahren daraus gejaget worden, haben ſie ihre Academie und Bibliothec in die Africaniſche Barbarey verſetzet. vid. Middend.
de Acad. l. 2.
Es iſt auch ſonſten dieſe Stadt Corduba allemal eine Gutthaͤterin vieler gelehrten Leute geweſen, in welcher Lucanus, Seneca, Avicenna, und andere vortreffliche Maͤnner das Tages- Licht am allererſtenmal geſehen.
Doch wir gehen weiter und beſuchen
Corfu,
Eine Griechiſche Jnſul im Joniſchen Meer, allwo vor Zeiten kein geringer Vorrath an ſchoͤnen Buͤchern muß geweſen ſeyn, in Betrachtung, daß der Rath zu Augſpurg Ao. 1545. von Antonio Eparcho, Biſchoffen von Corfu, auf einmal viele alte MSct. fuͤr 800. Ducaten erkaufft. vid. Wolffgang.
Welſer. apud Bernegg.
Diatr. 6. & c.
Cozumel,
Eine Americaniſche Landſchafft, von welcher Hornius de Orig.
Gent.
Americ. Libr. 2. cap, 14. aus Martyre, Acoſta, Herera, und andern beweiſet, daß die Spanier daſelbſt unzaͤhlig viele Buͤcher von dem Acker-Bau-Pflantzen, und ihrer Vorfahren Thaten gefunden.
Cracau.
Jn dem Theologico-Philoſophiſchen Collegio der Univerſität zu Cracau, und zwar in dem groͤſſern, (maſſen ihrer 2. ſind,) wird annoch eine vortreffliche Bibliothec gezeiget.
D.
Dantzig.
Ao. 1678. entſtund zu Dantzig eine Feuers-Brunſt, welche das herrliche Carmeliter-Cloſter ſammt einer ſchoͤnen Bibliothec verbrannte, doch iſt dieſe Stadt darum nicht von guten Buͤchern entbloͤſſet, ſondern die itzige Bibliothec erſetzet genugſam jenen Schaden.
Damaſco.
Franciſcus Roſæus von Ravenna berichtet uns, daß allda eine feine Bibliothec zu finden ſeye.
Unter andern hat er daſelbſt des Ariſtotelis Philoſophiam myſticam gefunden, und in Druck heraus gegeben.
Kircher. in Oed.
Ægypt.
Dole.
Zu Dole in der Franche-Comte ſoll eine herrliche Bibliothec von vielen auserleſenen, und der beſten Autoren ſeyn.
Merul.
Cosmogr. part. 2. l. 3.
Deventer
Hat ein illuſtre Gymnaſium und feine Bibliothec.
Nicht weniger findet man dergleichen auch zu
Dordrecht, Doccum, Dunen
Und andern beruͤhmten Hollaͤndiſchen Staͤdten.
Dreßden.
Gleichwie die beruͤhmte Stadt Dreßden faſt das vollſtaͤndigſte Naritaͤten-Haus von der Welt hat, alſo mangelts ihr auch nicht an guten Buͤchern.
Auſſer dem Vorrath, ſo hier und da bey Privat-Perſonen anzutreffen, iſt die Schloß-Bibliothec beſehens- wuͤrdig.
Der wohl- gereiſte Johann Limberg hat in Beſehung derſelben darinnen unter andern eine Bibel in Folio auf Pergament gedruckt in Sammet eingebunden, und mit Silber beſchlagen gefunden, darinn der Gottſelige Fuͤrſt Auguſtus, Chur- Fuͤrſt zu Sachſen, nachfolgende Worte mit eigener Hand geſchrieben:
Jch habe mich von Jugend auf zu der Bibel und Augſpurgiſchen Confeſſion bekennet, dabey gedencke ich auch mit GOttes Huͤlffe und Gnade zu ſterben:
Weil ich denn geſehen, daß in meiner Hof- Kirche eine Calviniſche Bibel vorhanden, ſo M. Chriſt.
Schütz vor ſich und ohne mein Vorwiſſen darein gebracht, ſo habe ich ſolche heraus genommen, und D. Luthers Verſion an die Stelle ſelbſt geleget, deßgleichen auch die Formulam Concordiæ, und habe das gnaͤdige Vertrauen zu meinen Seelen-Sorgern und Predigern, ſie werden ſich als treue Paſtores in Lieb und Einigkeit unter ſich itzt und kuͤnfftig erzeigen, und die Lehre, nach ihrem hoͤchſten Vermoͤgen und beſten Fleiß, dazu ſie ſich bisher bekennet, fortſetzen, und ſich nichts davon abſchrecken noch abhalten laſſen, ſo lieb ihnen ihrer Seelen Heil und Seligkeit.
Actum Dreßden, den 12. Mart. A. 1581.
Die gantze Bibliothec beſtehet aus dreyen groſſen Zimmern, das erſte wird genannt das Theologiſche Zimmer, alldieweilen alle Theologiſche Buͤcher in koͤſtlichem Band, darunter viele mit Silber beſchlagen, darinnen ſtehen.
Das vornehmſte in dieſer Theologiſchen Bibliothec iſt eine alte Ebraͤiſche auf Pergament geſchriebene Bibel, mit beygefuͤgter Chaldaͤiſcher Uberſetzung, wobey die Maſora in allerley zierlichen Thieren, Blumen und andern Figuren herum geſchrieben, welche fuͤr das pur lauterſte und aͤlteſte Exemplar in Europa, und woraus man ſich des Grund-Tertes ſicherlich zu erholen, gehalten wird.
Es haben die Juden einsmals 20000.
Thaler dafuͤr geben wollen.
Sie wird nicht allein von den Univerſitäten hier zu Lande gebraucht, ſondern man hat ſich auch ſo gar aus Spanien daraus Raths erholet.
Ein anders rares Buch wird hier gewieſen in 2. Baͤnden, da ein iegliches Blat einen Regal-Bogen macht, in welches der Pſalter in 22. Sprachen gantz ſauber und zierlich geſchrieben.
Eine andere Bibel auf Pergament gedruckt und gemahlt.
Ferner das Neue Teſtament in aller Zungen Sprache.
Die Pandecten lateiniſch und teutſch.
Ein groß gemahltes Kraͤuter-Buch, in welchem die Blumen, Fruͤchte und Kraͤuter ſo natuͤrlich abgemahlt, daß man darnach greiffen moͤchte.
Octavii Stradii Symbola aus freyer Hand geriſſen; und viele andere herrliche MSct. und gedruckte Wercke durch alle Facultäten in vielen 1000.
Tomis, zumal das Inventarium dieſer Bibliothec Ao. 1670. ſchon in IV. groſſen Voluminibus beſtanden.
Idem Limb. & Tob. Beutel.
Cedret.
Saxon.
Der gelehrte Bibliothecarius, Gottlob Sigismund Sebiſch, hat eine ausfuͤhrliche Nachricht von der Koͤnigl. und Chur- Saͤchſ. Bibliothec vor einigen Jahren heraus zu geben ſchon verſprochen, welches auch anitzo ſchon ſonder Zweifel wird geſchehen ſeyn.
Dillingen.
Die Univerſität daſelbſt iſt A. 1549. geſtifftet, und durch Otto Truchſeß von Waldburg Ao. 1563. denen Jeſuiten uͤbergeben worden:
Dieſe, nebſt dem vortrefflichen Jeſuiter- Collegio, allwo eine feine Bibliothec, machet die Stadt beruͤhmt.
E.
Eſcurial.
DJe vortreffliche Bibliotheque, ſo allhier zu finden, habe ich bereits im vorhergehenden Theil der Kunſt- und Naturalien-Kammer mit wenigen angefuͤhrt; doch die herrliche Schoͤnheit dieſer Koͤniglichen Bibliothec (allermaſſen dieſelbe, wie auch das Kloſter, von dem maͤchtigen Koͤnig Philippo II. geſtifftet,) veranlaſſet mich noch etwas weitlaͤufftiger davon zu ſchreiben.
Es iſt dieſelbe, wie gedacht, von itzt gemeldetem Koͤnig aufgerichtet worden:
Derohalben ſiehet man unter andern in dieſer Bibliotheque annoch ein Regiſter uͤber die Buͤcher, in welchem hochgedachter Koͤnig mit eigner Hand diejenigen Buͤcher ausgeſtrichen hat, welche er dann und wann hinein verehret hat.
Auf den erſten Blaͤttern ſiehet man eine von des Koͤnigs Hand geſchriebene Lateiniſche Schrifft, welche in unſerer Sprache alſo lautet:
Die vornehmſten Buͤcher, die wir in die Bibliothec zu S. Laurentii geſchickt haben, werden, um deſto genauer ſamt denen andern Koſtbarkeiten bewahrt zu werden, auf dem erſten Rand des Regiſters mit dieſem Zeichen S—S. bezeichnet.
Beſſer hinunterwaͤrts ſtehen dieſe Worte:
Die Buͤcher, auf deren aͤuſſerſten Salamanciſchen Band unſere Schild- Wapen zu ſehen, haben am Ende eine Quer- Linie am aͤuſſerſten Rand.
Anfaͤnglich war die Zahl derſelben ohngefaͤhr 2000. doch iſt nicht lange hernach die Bibliotheque des vornehmen und gelehrten Iacobi de Mendoza dazu gekommen.
Dieſer Mendoza hat viele Griechiſche Buͤcher aus Griechenland bekommen, und aus des Cardinals Nicæni Bibliothec viele Griechiſche Codices mit groſſen Koſten abſchreiben laſſen.
Ja er hat von dem Tuͤrckiſchen Kayſer ein gantz beladenes Schiff voller Griechiſchen Manuſcripten erhalten.
Jn dieſe Eſcurialiſche Bibliotheque ſind hernach auch noch gekommen die Bibliothequen Antonii Auguſtini, Ertz-Biſchoffs von Tarragona, und Petri Pontii, Biſchoffs zu Legion.
Es hat auch beſagter Koͤnig Philippus II. in Niederland, Teutſchland, Jtalien und Spanien viele gelehrte Maͤnner ausgeſandt, noch mehr rare Buͤcher einzukauffen.
Daß demnach dieſe Bibliotheque eine von den beſten in der Welt ſeyn ſoll.
Zum Ruhm dieſes groſſen Moarchen muß ich billig hieher ſetzen, daß derſelbe eine groſſe Liebe zu denen Studiis gehabt, und daher, wenn er nur ein wenig von ſeiner Regierung muͤßig war, ſeine Zeit alſobald in dieſer ſchoͤnen Bibliothec zugebracht.
Unter den raren Buͤchern iſt hier auch eines, welches Auguflinus mit eigener Hand geſchrieben, die Materie deſſelben handelt von der Tauffe der kleinen Kinder, doch ſind die Buchſtaben nach der Wendiſchen Schrifft gerichtet, als welche Voͤlcker damaln in Africa das Regiment fuͤhrten.
Und wer wolte alle uͤberaus koͤſtlich gedruckte und in allerhand Sprachen geſchriebene, mit Gold, Silber, und allerhand Farben bemahlte und ſehr herrlich eingebundene Buͤcher dieſes Orts anfuͤhren koͤnnen?
Dieſes aber melde ich zum Beſchluß, daß die MScta in einem beſondern Gemach ſtehen, und ſind deren allein 261. in Arabiſcher Sprache, der Griechiſchen, Gothiſchen, Sineſiſchen, Malaiſchen und anderer zu geſchweigen, allda zu finden geweſen.
Jch ſage, geweſen, und ſolches nicht ohne Urſach, weil der 6. Junii des 1671.
Jahres ein ungluͤckſeliger Tag dieſer Bibliotheque geweſen, indem eine wuͤtende Feuersbrunſt ſowol dem praͤchtigen Gebaͤue dieſes Kloſters, als auch gedachter Bibliotheque nen unerſetzlichen Schaden zugefuͤgt, darinn inſonderheit viele, ja die meiſten Arabiſche Codices und viele andere Manuſcripta, welches zu bejammern, ſchaͤndlich verbrannt ſind.
Eiſenach.
Von der Eiſenachiſchen Bibliothec hat vor nicht gar zu langer Zeit der Hr. Chriſtian Juncker eine Hiſtoriſche Nachricht heraus gegeben, unter dem Titel: Hiſtoriſche Nachricht von der oͤffentlichen Bibliotheque des Fuͤrſtlichen Gymnaſii zu Eiſenach ꝛc. Eiſenach 1709.
16. Bogen 4.
Es beſtehet dieſelbe nur aus 545. Baͤnden, davon der Catalogus bey gedachter Edition angehaͤngt zu finden.
Gleichwol kommen darinnen noch unterſchiedliche merckwuͤrdige Codices vor, unter andern auch eine alte Lateiniſche Bibel num.
8. derer Beſchluß, ſo nach p. 461. ſtehet, hieher geſetzt zu werden verdienet:
Ao. incarnationis Dominicæ: Milleſimo quadringenteſimo, ſeptuageſimo octavo.
Maii Kl. octavo decimo.
Eſt inſigne veteris novique Teſtamenti opus, cum Canonibus Evangeliſtarumque concordantiis in laudem & Gloriam ſanctæ ac individuæ Trinitatis, intemeratæ Virginisque Mariæ impreſſum.
In oppido Nürnbergen per Antonium Coburger præfati Oppidi incolam induſtria cujusquam diligentiſſime fabrefactum finit feliciter.
Nebſt dieſer befindet ſich num. 80. eine Teutſche Bibel, ſo Ao. 1483. bey eben dieſem Coburger gedruckt iſt, in welcher aber die Erfindungen in den Holtz-Schnitten bisweilen ſo abgeſchmackt, als die Uberſetzung unverſtaͤndlich heraus kommt.
Zum Erempel:
Das Paradis iſt mit Mauren und Thuͤrmen umgeben: Bey Noa Kaſten ſchwimmen ein Par Syrenen: Abraham opffert ſeinen Sohn bey einer Wind-Muͤhle, und hat einen guten Polniſchen Saͤbel in der Hand u. d g.
Sonſt iſt auch das noch merckwuͤrdig, daß der ſtreitige Spruch 1. Joh I, 7. gantz deutlich darinnen enthalten.
Bey einem Lateiniſchen Pſalter, ſo num. 8. in folio anzutreffen, ſind am Ende dieſe Worte angedruckt: Præſens Pſalmorum Codex vetuſtate Capitalium decoratus, rubricationibusque ac notis ſufficienter diſtinctus ab inventione artificioſe imprimendi ac characterizandi, absque ulla calami exaratione in nobili civitate Moguntina, hujus artis inventrice elimatriceque prima ſic effigiatus eſt ad laudem Dei ac honorem S.
Benedicti per Petrum Schoffer de Gernsheim eſt conſummatus.
An.
Dom. MCCCC XC. ultima die Menſ. Auguſti.
Daraus denn der Hr. Juncker ſchlieſſet, daß dieſer Schoͤffer die Kunſt, die Buchſtaben auch mit bunten Farben zu drucken, zuerſt erfunden, und alſo dem Handwerck der Buchſtaben-Mahler ein Ende gemacht habe.
Unter andern Tuͤrckiſchen Buͤchern iſt auch hier vorhanden ein ſauber geſchriebener Alcoran, in dem bey ieder Zeile auch die Uberſetzung mit eingeruͤckt. B. S. IIX. Oeffn. p. 613.
F.
Feſula.
AUs den uralten Ruinen der weiland beruͤhmten Stadt Feſula, nahe bey Florentz, iſt mit der Zeit ein Collegium aufgerichtet worden, darinnen ſiehet man gleicher Geſtalt eine herrliche Bibliotheque.
Der beruͤhmte Petrus Martyr hat hier 3. Jahr zugebracht.
Happel. Part. II. p. 309.
Ferrara.
Der wohl gereiſte Engelaͤnder R. Laſſel ſchreibet p. 520. daß er bey den Carmelitern eine Bibliotheque und in derſelben die MScta zweyer beruͤhmten Engelaͤnder, als Iohann.
Bac und Thom.
Waldenſis geſehen.
Ioh. Limberg gedencket dieſer Bibliotheque pag. 476. in ſeiner Reiſe-Beſchreibung auch, daß darinnen allerhand MScta, wie auch rare Muͤntzen zu finden.
Fez.
Eine dem Namen nach nicht gar unbekandte Arabiſche Stadt in Mauritanien.
Erpenius erzehlet, daß in dieſer gewaltigen Stadt eine Bibliotheque, darinnen bey die 32000.
Buͤcher zu ſehen.
Es ſollen darinnen die uͤbrige Decades des Titi Livii, ſo uns bishero noch gemangelt, wie auch des Pappi Alexandrini, Hippocratis, Galeni und bey 2000. andre rare Schrifften zu finden ſeyn.
Doch vor nicht gar vielen Jahren hat ein Schiffer von Marſilien dieſe Arabiſche Bibliotheque des Koͤnigs in Mauritanien nach Spanien uͤbergefuͤhret, allwo ſolche der Koͤniglichen Spaniſchen Bibliotheque einverleibet worden.
Obgleich dieſelbe lange nicht mehr vorgedachte Groͤſſe gehabt, weiln ſie nachgehends diſtrahiret worden; ſo hat man doch aus dem Munde eines Mauritaniſchen Abgeſandten eine zuverlaͤßige Nachricht, daß ſolche um das Jahr 1610. noch in 7800. ſehr ſchoͤnen Buͤchern beſtanden.
Es ſind in dieſer Stadt auch ſehr viele Mahomethiſche Studenten, aber keine Buch-Laͤden; hingegen haben ſie alle Freytage, (welcher bey ihnen der Sabbath oder Sonntag iſt,) nach gehaltenem Gottes-Dienſt, bey der groſſen Kirchen, eine Buͤcher-Auction, da verſammlen ſich alsdenn viele Kaͤuffer und Verkaͤuffer.
Es koͤmmt aber ſelten ein altes Buch an den Tag:
Denn von 200. Jahren her ſind die von Fez im Schreiben etwas nachlaͤßig und traͤge geweſen; zu dem ſitzen die Araber und Tuͤrcken auf einem raren Buch ſo feſt, wie der Drache auf dem Golde: Derohalben ſo ein altes und etwas rares Buch dann und wann zum Vorſchein kommt, ſo findet ſolches nicht allein bald einen Kaͤuffer, ſondern ſie laſſens ſich auch trefflich bezahlen.
Jſt ein Autor etwas groß, ſo bringen ſie ſolchen Stuͤck-weiſe zum Verkauff.
Und weil ihre Buͤcher vorn keinen Titel fuͤhren, wornach ein Kaͤuffer ſich ſonſten richten koͤnte; ſo kommt es daher, daß man niemalen einen weitlaͤufftigen, oder einen Autorem von einigen Baͤnden complet erlangen kan.
Es kommen zu dieſer Auction vielerley Art Voͤlcker, ausgenommen Chriſten und Juͤden, ja es iſt ſo gar bey Lebens-Straffe verboten, einen Alcoran in Chriſtliche Macht kommen zu laſſen.
Florentz.
Dieſe Haupt-und beruͤhmte Stadt hat mehr als eine Bibliothec aufzuweiſen, unter welchen die Mediceiſche beruͤhmt.
Nicht minderen Ruhm verdienet auch die beruͤhmte Bibliothec S. Laurentii, welche ihren Urſprung dem Pabſt Clementi VII. der aus der Mediceiſchen Familie entſproſſen, zuzuſchreiben hat:
Dieſe iſt mit herrlichen MScten und ſehr zierlichen Baͤnden vor andern wohl verſehen, daß auch ein Ungelehrter dieſelbe mit Luſt anſchauet. S.
Chryſoſtomi Brief iſt allda auch vorhanden.
Miſſon gedencket in ſeiner Jtal. Reiſ. Beſchr. Part. 2. pag. 157. daß der Groß-Hertzog dem beruͤhmten Magliabechio ausdruͤcklich verboten, ſolches MSct. keinem, wer er auch ſey, zu communiciren.
Jn dem Prediger-Kloſter zu S.
Marci findet man eine Griechiſche und Lateiniſche Bibliothec, jene beſtehet aus 63. und dieſe aus 14. Buͤcher-Reihen.
Zu S.
Benedict iſt eine von 30. zum heiligen Creutz eine von 50. in des Biſchoffs Haus eine von 44. und zu Mariæ Nouvellæ eine Bibliothec von 45. Pulpitis oder Buͤcher-Reihen.
Ja zu Florentz iſt unter andern raren Sachen zu ſehen des Homeri Ilias, welche Theodorus Gaza mit eigner Hand geſchrieben, und ſeine Gloſſas oder Rand- Schrifften dabey gefuͤget hat.
Happel. R. C. Part. 2. pag. 399.
Franecker.
Hat nicht allein eine feine Academie, welche Anno 1535. geſtifftet worden, und die mit gelehrten Profeſſoribus in allen Facultäten beſetzet iſt, ſondern auch eine wohlbeſtellte Bibliothec, die mit vielen raren Cod. verſehen iſt.
Deßgleichen hat
Franckfurt am Mayn
Auch eine feine publique Bibliothec, welche mit D. Waldſchmids Bibliothec und Cabinet vor nicht gar zu langer Zeit vermehret worden.
Dazu iſt noch heutiges Tages des Hrn. von Uffenbachs Bibliothec beruͤhmt.
Wenn ich nicht irre, ſo beduͤncket mich, es habe vorgedachte Stadt- Bibliothec ihren Urſprung von der Jungiſchen, welche vom Rathe dieſer Stadt um 3200.
Gulden gekaufft, und nachgehends zu einer Bibliotheca Publica verordnet worden.
Auf dem Teutſchen oder ſogenannten Rathhauſe dem Roͤmer ſiehet man das Original der goldnen Bulla, von welcher der gelehrte Tulemarius in ſeinem ſtatlichen Tractat de Octaviatu weitlaͤufftig geſchrieben.
Ein einfaͤltiger muß nicht gedencken, daß durch dieſe Bulla Aurea etwa ein goldener Bulle oder Ochs verſtanden, und allhier vorgezeiget werde, wie jener Engelaͤnder ſich vorgeſtellet, deſſen angefuͤhrter Autor cap. 10. n. 15. gedenckt, welcher expreſs von Engeland nach Franckreich gereiſet, um daſelbſt den guͤldenen Bullen zu ſehen.
Da man ihm aber ein Buch von Pergament mit einem goldenen Siegel gezeiget, und dabey vermeldet, dieſes waͤre die goldene Bulla, iſt er darob erzuͤrnet worden, ſagend, er haͤtte gemeynet, einen goldenen Bullen oder Ochſen zu ſehen, allein ſeine Reiſe und Hoffnung ſey umſonſt.
Er hat ferner geſagt, es wundere ihn, daß die Teutſchen ſo einen kleinen goldenen Pfennig (wodurch er das daran hangende goldene Siegel verſtanden,) denen Auslaͤndern fuͤr etwas rares vorzeigten, zumaln er zu Hauſe bey ſeinen Eltern und anderen ihrer wol tauſend und viel groͤſſer geſehen.
Dieſer kluge Engelaͤnder mag etwa von gleichem Eſprit, wie jener Apotheker in Holland, geweſen ſeyn, welcher viele alte Roͤmiſche und andere kuͤnſtliche Medaillen in einer Erbſchafft mit bekommen hatte, weil er ſolche aber fuͤr einen unnuͤtzen Hausrath hielte, ließ er ſie zuſammen ſchmeltzen und einen Moͤrſer daraus machen, von welchem ungeſchliffenen Kerl der Herr Meibomius in ſeinem artigen Programmate de uſu nummorum veterum in illuſtranda Romanorum Imperatorum Hiſtoria ein billiges Urtheil faͤllet.
O dignum Hellebori jugero, & ad Anticyras ablegandum hominem!
O dignum, quod illo in mortario piſtillis contunderetur caput!
Was aber eigentlich dieſe Bulla Aurea in ſich halte, davon hat obgedachter Tulemarius und andre mehr geſchrieben.
Dem aͤuſſerlichen Anſehen nach ſiehet man daran nichts ſonderliches, als ein Buch von 24. Bogen Pergament eingewickelt, dieſes lieget ohne einigen andern Zierath, (ich meyne das Original in Lateiniſcher ſowol als auch in der Teutſchen Verſion, welche 30. oder 40. Jahr nach Publicirung des Lateiniſchen Originals gemacht worden,) in einem Kaͤſtlein allhier beyſammen, das goldene Siegel aber haͤnget in der Groͤſſe eines Thalers an einer gelb und ſchwartz gewuͤrckten ſeidenen Schnur an dem Lateiniſchen Original. Vid. Miſſon Voyag. d’ Ital.
P. I. p. 45. und offt angefuͤhrten Tulemar.
Franckfurt an der Oder
Hat auch keinen Mangel an guten Buͤchern, vielmehr macht die beruͤhmte Univerſitãt, welche 1506. daſelbſt von Joachimo I. Marckgrafen und Chur-Fuͤrſten von Brandenburg angelegt worden nebſt den 2. anſehnlichen Collegiis und Bibliothequen dieſe wohl-erbaute Stadt bey den Gelehrten beruͤhmt.
Von dem beruͤhmten Priore Ioh. ab Indagine iſt bereits vorhin gehandelt worden.
Fulda.
Die beruͤhmte Abtey in Heſſen, ja die einige fuͤr die vortrefflichſte in gantz Europa halten wollen.
Die koſtbare Bibliothec daſelbſt traͤget zu deren Ruhm nicht ein geringes bey.
Alle Scribenten, welche von dieſer Stadt geſchrieben, ſtimmen insgeſammt darinnen uͤberein, daß dieſe Bibliothec an raren MScttis und alten auf Pergament geſchriebenen Buͤchern in der gantzen Welt wenig ihres gleichen habe, und alſo noch viel weniger keiner eintzigen in gantz Teutſchland weichen darf.
Des Bonifacii auf Pergament geſchriebene Buͤcher werden darinnen aufgehoben, als welcher in der Kirche daſelbſt begraben liegt.
Man zeigt auch als etwas ſonderliches einen andern Cod. darinnen dieſes Mannes Glaubens-Bekaͤnntniß begriffen, welches gantz zerſtochen; man ſagt, Bonifacius habe ſolches den feindlichen Frieſen vorgehalten, als ſie auf ihn los gedrungen.
Bruſch. de Monaſt.
G.
Gaza.
JN der Bibliothec zu Gaza ſind ſehr viele uralte Buͤcher, darunter viel von den Egyptiſchen Prieſtern geſchrieben mit allerhand Hieroglyphiſchen Figuren; einige ſtehen in der Meynung, daß dieſe Buͤcher aus der verbrannten Ptolemæiſchen groſſen Bibliothec uͤbergeblieben.
Sind iemals einige Voͤlcker in der Welt wegen ihrer Bibliothequen beruͤhmt, ſo ſind es die
Griechen
Geweſen; ja ihnen wird der Ruhm gegeben, daß Piſiſtr atus am allererſten zu Athen eine Bibliothec geſtifftet, darinnen ein ieder frey oͤffentlich leſen moͤge.
Iſidor. Orig. lib. 6. cap. 3.
Andere aber wollen dieſe Erfindung dem Hipparcho, des Piſiſtrati Sohn, andere dem Soloni, noch andere dem Lycurgo, oder dem Zenodoto Epheſio, oder nach andern eigentlich zu ſchreiben. Ælian. var. Hiſtor. lib. 13. cap. 14.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo bleibet den Griechen doch der Ruhm, und Piſiſtratus nach der meiſten Urtheil der glaubwuͤrdigſte.
Jn einer der Cycladiſchen Jnſuln, und zwar auf der Jnſul Cnido iſt eine Bibliothec geweſen, welche Hippocrates aber ſoll verbrannt haben, aus einem heimlichen Groll, weil dieſe Cnidiſche Jnſulaner eben ſeinen Meynungen nicht ſo, wie ers wohl verlanget, beypflichten wollen.
Zoinger & Gell. lib. 7. cap. 17. Jn der Jnſul Chius haben die Griechen bey dem Tempel, welchen ſie dem Homero zu Ehren erbauet, eine ſchoͤne Bibliothec gehabt, Strab. lib. 14.
So ſoll auch noch heutiges Tages auf dem bekandten Olympo ein Kloſter mit einer groſſen Bibliothec zu ſehen ſeyn.
Pevc. de Stud. vet. Philoſ.
Die Griechiſche Philoſophi haben auch fuͤr ſich ihre Bibliotheq. gehabt, lib. 1. de dict. & fact. Socratis; unter welchen auch Plato der beruͤhmte Philoſophus gelebet, von dem berichtet wird, daß er drey Buͤcher gekaufft, (ſind des Pythagoræ geweſen,) um 10000.
Denarios oder 300. Carolin. welche ihm, wie einige ſchreiben, von Dion, einem Syracuſaner dazu ſollen geſchenckt worden ſeyn, weil er fuͤr ſich keine ſonderliche Mittel gehabt. vid. pl. Lomeier de Bibl. und Voſſius de Philo. lib. 2. p. 66. A. Gell. lib. 3. cap. 17. und Petr. Crinit.
de bon. diſcipl. lib. 3. c. 1. Deßgleichen ſchreibet Strabo, daß Ariſtoteles unter allen der erſte geweſen, der ſich auf eine Bibliothecaliſche Sammlung geleget, und darinn die Egyptiſche Koͤnige unterwieſen, lib. 13 wird aber darinnen, daß er der erſte geweſen, von andern widerſprochen.
Daß er aber eine gute Bibliothec gehabt, iſt auſſer allen Zweifel, vielmehr hat er noch einige andere Bibliothequen zu der ſeinigen gekaufft, wie denn von ihm geſagt wird, daß er die wenige hinterlaſſene Buͤcher des Philoſophi Speuſippi nach deſſen Tod um 3. Talent gekaufft, welche bey nahe 3000.
Gold-Gulden ausmachen.
A. Gell. lib. 3. cap. 17.
Wo aber endlich dieſe Ariſtoteliſche Bibliothec hingekommen, und was damit vorgegangen, davon giebt Lomeier de Bibliothecis Nachricht.
Apamea, eine beruͤhmte Handels-Stadt und naͤchſt Epheſus die beſte, hat auch eine Bibliotheque gehabt, welche gar wohl wuͤrdig, daß ſie einen Platz unter den beſten und beruͤhmteſten aus dem Alterthum haben mag.
Camer. hor. Subc. Cent. 3. cap. 73.
Die Zahl ihrer Buͤcher hat ſich auf 20000. erſtrecket.
Aug. Roch Append. Bibl Vatican. p. 384.
Was der groſſe Koͤnig Alexander M. fuͤr ein eifriger Freund der Gelehrten geweſen, bezeuget Plutarch. in Alex.
Merckwuͤrdig iſt, daß dieſer Koͤnig den Homerum, welchen er vom Ariſtotele bekommen, mit ſolcher Zuthuung und Jnbruͤnſtigkeit geliebet, daß er auch ſolchen mit ſeinem Dolch immer unter ſeinem Kuͤſſen liegen gehabt. Clearchus Heracl. Pont. war zwar ein Tyrann, dennoch hat er ſich durch Anſchaffung einer auserleſenen Bibliothec bey den Seinigen ein ſolches Lob erworben, welches das Laſter ſeiner beruͤchtigten Tyranney groſſen Theils verguͤtet.
Was die Ptolemæiſche in Alexandria ingleichen die Attaliſche und Eumeniſche zu Bergamo fuͤr beruͤhmte Bibliothequen geweſen, iſt der Welt nicht unwiſſend.
Es halten auch einige dafuͤr, daß Alexander M. in bemeldter Stadt Alexandria auſſer der Ptolemæiſchen eine andere aufgerichtet. vid. Lomeier.
de Bibl.
Deßgleichen gedencket auch Philo Judæus einer Bibl. in Alexandr. und zwar in einem Tempel, der dem Auguſto zu Ehren erbauet worden.
Der gelehrte Kayſer Hadrianus, welcher mit den gelehrteſten Maͤnnern diſputiret und Briefe gewechſelt, hat zu Athen dem Jovi Panell. zu Ehren eine Kirche erbauet und in derſelben eine vortreffliche Bibliothec angeleget, Teſte Lipſ.
& Ælio Spartan.
Epaphroditus Charoneus Grammaticus hat in ſeiner Biblioth. bey 10000.
Autores zuſammen gebracht.
Hotting. Bibl. quadrip. proleg.
c. 2.
Und dieſes ſey fuͤr dißmal genug von den Griechiſchen Bibliothequen.
Genff.
Zu Genff iſt eine uͤberaus rare Bibliothec, beſtehend aus den rareſten und aͤlteſten Autoribus, darunter iſt eine Verſion der Frantzoͤſiſchen Bibel von 300. Jahren.
Happel. R. C. P. II. pag. 297. Eben dieſer gedencket allhier auch des gelehrten Peireſcii und deſſen vortrefflicher Bibliothec, welche von Gaſſendo in deſſen Lebens-Beſchreibung pag. 558. inſonderheit beſchrieben worden.
Gent.
Obgedachter Autor ſchreibet von dieſer Stadt p. 312. daß darinnen 4. anſehnliche Bibliothequen zu ſehen.
Genua.
Die Prediger-Moͤnche und Minoriten haben allhier ihre eigene Bibliothequen:
Die Salniſche iſt allda auch beruͤhmt.
Gemblours.
Dieſes kleine Staͤdtlein in Braband hat gleichfals eine von den beſten Bibliothequen in dem beruͤhmten Benedictiner-Kloſter zu S.
Guiberto: Notable iſt ſolches auch bey den Gelehrteu, weil der vortreffliche Hiſtoricus Siegebertus aus demſelben hervor gekommen.
Happelius Parte II. pag. 312.
Gieſſen.
Die beruͤhmte Evangeliſche Univerſität, die Anno 1607. von dem Landgraf Ludovico aufgerichtet worden, das Collegium, in welchem alle Profeſſores abgemahlt zu ſehen, und die uralte Bibliothec, machen den Namen dieſer Stadt Welt-kundig.
Gotha
Hat eine feine Bibliothec, in welcher viele rare und beſondere Buͤcher vorkommen; unter andern iſt allda das Neue Teſtament mit Glagolitiſchen Buchſtaben in der Crabatiſchen Sprache gedruckt zu ſehen; es iſt in 2. Baͤnde gebunden, deren iedweder auf einer Seite das Contrefait Primi Truberi Carniolani, und auf der andern Seiten des Antonii Dalmatæ Exulis nebſt Stepbani Conſulis Iſtriani in Gold gedruckt hat; der erſte Theil faſſet in ſich die 4. Evangeliſten und Apoſtel-Geſchichte, der zweyte das uͤbrige des Neuen Teſtaments, Tuͤbingen 1562. und 1563. in 4to.
Ferner werden hier aufbehalten das Original der Epiſteln, welche J. Arndius an Gerbardum geſchrieben; es ſind derſelben mehr als 50. Autographa und 2. Apographa, die D. Joh. Erneſt.
Gerhard. mit eigner Hand abgeſchrieben, zu finden.
Dieſe Epiſteln aber ſollen an iemand ſehen zu laſſen, ausdruͤcklich verboten ſeyn.
Hier hat auch der Hr. Ober-Kirchen-Rath Erneſt.
Salom. Cyprian. eine ſchoͤne Bibliothec, daruͤber er vor kurtzer Zeit einen Catalogum heraus gegeben, darinnen er die Haupt-Abtheilung nach den viererley Formaten und bey iedem die Ordnung, den Materien nach, in verſchiedenen Capiteln gemacht, auch bisweilen, wiewol ſehr ſelten einige Anmerckungen dazu geſetzt, und drey nuͤtzliche Regiſter, als I. Theologicum, II. Hiſtoricum, und III. Antiquarium und Literarium beygefuͤget, der Titel iſt Bibliotheca Cyprianica, ſive Catalogus librorum Hiſtorico-Theologicorum, quos Ern. Sal. Cyprian. Theolog. Doctor, Conſil. Conſiſtorial.
& Eccleſiaflicus Gothanus ſibi undecunque acquiſivit.
Gottorff.
Die vortreffliche Kunſt-Kammer zu Gottorff hat einen groſſen Namen; einen nicht geringern verdienet auch mit Recht die vortreffliche Bibliothec.
Nur kurtz davon zu reden, ſo iſt Happel. der Meynung, daß in der Rolle der Bibliothequen die Gottorffiſche werde hoch an zu ſtehen kommen.
Graͤtz.
Die Fuͤrſtliche Bibliothec iſt allda ſehenswuͤrdig, und vor andern remarquable; doch iſt ſolche die einige nicht, zumaln das ſchoͤne Jeſuiter-Collegium, die hohe Schule, das praͤchtige Dominicaner-Kloſter, und andre beruͤhmte Kloͤſter auch keinen Mangel an ſchoͤnen Buͤchern leiden.
Groͤningen, Die Haupt-Stadt in Frießland und Gruͤnenthal
Sollen gleichfalls, nach Anzeige des Hrn. Happel. wackre Bibliothequen aufzuweiſen haben.
Guatimalo.
Hornius de Origin.
Gent. Americ. will aus Martyre, Gomara, a Coſta, Hereræ und anderen beweiſen, daß in dieſer Americaniſchen Landſchafft unzaͤhlig viele Buͤcher von den Spaniern bey deren Zukunfft gefunden worden, welche von dem Ackerbau, Pflantzen, und ihrer Vorfahren Thaten gehandelt.
H.
Hagibeſtage
JSt ein ſtarckes Dorff in Klein Aſia, den Tuͤrcken zuſtaͤndig, vor Zeiten aber war es eine groſſe Stadt, wie an den alten Ruinen annoch abzunehmen:
Darinnen iſt ein groſſes Haus, faſt einem Pallaſt aͤhnlich, worinnen die Reiſenden einquartiren und ausruhen.
Hinten an dieſem Hauſe ſtehet die Moſchée, worinnen des Santon Hagibeſtage Begraͤbniß.
Die Dervis haben Inſpection daruͤber, und beſitzen auch annoch eine von Santon hinterlaſſene anſehnliche Bibliothec.
Sie ſelbſt ſind bemuͤhet, alle Tage mit Buͤchern, ſo ſie entweder erhandeln, oder ſelbſt ſchreiben, ſelbige zu vergroͤſſern.
Allhier ſind allerhand MScta, aus denen man Zweiffels ohne manche uͤberaus curieuſe Dinge in allen Wiſſenſchafften erlernen koͤnte:
Allein es ſind heilige Stifftungen, die man nicht verkaufft:
Und wer ſolte ſolchen Gelehrten und Philoſophis Buͤcher abſchwatzen koͤnnen, die ſich meiſten Theils um kein Geld bekuͤmmern, und die Studien zu ihrem liebſten Zeitvertreib machen? vid.
Lucas Voyage c. 17.
Halle.
Zu Halle, 2. Meilen von Merſeburg, iſt des Hrn. Chriſtian Diſtelmeyers (geweſenen Brandenb. Cantzlers) vortreffliche Bibliothec beruͤhmt.
Limb. in Itin. pag. 31.
Hamburg.
Ob ich mir gleich vorgenommen hatte, dem g. L. noch weitere Nachricht und mehrere Umſtaͤnde von der Hamburgiſchen Bibliothec bey der Johannis-Kirche zu geben, ſo muß gleichwol fuͤr dißmal meiner Abſicht einen Riegel vorgeſchoben ſehen, indem ich nicht ſo gluͤcklich ſeyn koͤnnen, von dem daſigen Hrn.
Bibliothecario einige umſtaͤndliche Nachricht davon zu erlangen, wie ſehr auch durch einen guten Freund darum angehalten.
Derohalben muß ichs bey dem im vorigen Theil davon gegebenen kurtzen Bericht bewenden laſſen, und den Leſer zu andern Autoribus verweiſen, welche von dieſer Bibliothec, aber auch gleichwol nur kurtz abgefaſt, geſchrieben haben.
Hamburg aber hat nicht nur die 2. publique, als nemlich die Bibliothec aufm Dom, und obgemeldte zu S. Johannis; ſondern ich zweiffle ſehr, daß einer unter dem gantzen Rev.
Hamburgiſchen Miniſterio ſeyn ſolte, der nicht einen anſehnlichen Selectum von ſchoͤnen und raren Buͤchern aufweiſen koͤnne.
Was der bereits angefuͤhrte ſelig-verſtorbene Hr. Joh. Winckler, geweſener Paſtor an der neuen Michaelis-Kirche, und Senier des gantzen loͤblichen Miniſterii Hamburg. fuͤr eine koͤſtliche Bibliothec nachgelaſſen, das moͤgen diejenigen beurtheilen, die davon den Catalogum in Haͤnden haben.
Wer wolte wohl zweiffeln, daß bey denen Herren Profeſſoribus und andern beruͤhmten Maͤnnern an hieſigem Johanneo und Gymnaſio nicht gute Bibliothequen ſolten gefunden werden?
Wie viel vortreffliche Maͤnner, Doctores und Licentiati ſowol in, als auſſer dem Hamburgiſchen Senat koͤnnen nicht genennet werden, die einen Ausbund von ſchoͤnen Buͤchern aufzuweiſen haben?
Ja wer nur zu Hamburg beſehen hat die Bibliothec des Hrn. Rutger Rulands, welche vielleicht ſchon anitzo mit der Bibliothec des weiland beruͤhmten Hrn.
Buͤrgermeiſters Schroͤders um ſo viel mehr zahlreicher geworden, it. die Bibliothec des Hrn. Wolffii, Paſt. zu S. Cathar. die Bibliothec des Hrn. Fabricii, die Biblioth. des Hrn. Johann Huͤbners Rect. die Bibliothec bey der S. Cath. Kirche, der wird ſich keine Muͤhe mehr geben, andre Bibliothequen an dieſem Ort zu beſuchen.
Wer derowegen der Meynung iſt, daß es Hamburg an guten Buͤchern mangelt, der findet ſich warlich betrogen, vielmehr kan ein unpartheyiſches Urtheil ihr den Ruhm geben, daß keine Stadt in der Welt es ihr darinn zuvor thue.
Denn auſſer den 3. Buchladen in der Dom-Kirchen, und noch zwey anderen in der S. Johann.
Kirche, worinnen faſt alle Buͤcher, die nur in Europa zum Vorſchein kommen, um ein billiges zu haben ſind; ſo werden noch ſehr viele andere Buchladen gefunden, woſelbſt von den Buchfuͤhrern ſchoͤn eingebundene Buͤcher feil geboten werden; ich will nicht einmal gedencken der haͤuffigen Buͤcher-Auctionen, daraus ſich mancher um wohlfeile Koſten einen anſehnlichen Apparat zuſammen ſcharren und mit der Zeit eine ſchoͤne Bibliothec aufrichten kan.
So rede ich auch nicht mehr, als der Wahrheit gemaͤß, wenn ich ſage, daß die Buͤcher zu Hamburg faſt allzugemein, ja ſo haͤuffig wie Steine auf der Gaſſen zu finden ſeyn, zumalen von vielen Buchhaͤndlern die Buͤcher auf Schubkarren oͤffentlich auf der Gaſſen feil geboten und verkaufft werden.
Harlem,
Eine der beruͤhmteſten Staͤdte in Holland, zeiget allen Gelehrten ihre Bibliothec.
Dieſe Stadt will ſich auch den Ruhm zueignen, daß einer ihrer Buͤrger, Namens Laurentius Coſter, An. 1440. die hochnuͤtzliche Buchdruckerey zuerſt ſoll angegeben haben, indem er die erſten Characteres der Buchſtaben aus Holtz geſchnitten.
Doch ſind die Gelehrten hierinn nicht einig, weil einige ſolche Kunſt Joh. Gurtenberg in Straßburg, andere Joh. Fauſt von Mayntz, etliche aber Petro Scheffero von Germersheim zuſchreiben wollen.
Wenn aber Trigaut und anderer weitgereiſten Maͤnner Relation zu glauben, ſo haben die inventiöſe Chineſer einen Vorzug vor allen dieſen dubieuſen Erfindern.
Doch ich laſſe diß an ſeinem Ort geſtellt, und will nur hiebey erinnern, daß auf dem Rathhauſe unter andern Raritaͤten vornemlich dasjenige Buch zu ſehen, welches hieſiger Meynung nach zum erſten gedruckt worden; ſelbiges liegt in einem ſilbernen Kaͤſtgen in ſeiden Zeug eingewickelt und verwahret.
Sein Titul heiſt:
Speculum bumanæ Salvationis, oder Spiegel der menſchlichen Erloͤſung.
Berckenm. Antiq. pag. 261. Miſſon Part. I. pag. 17.
C. A. von Eyl P. I. p. 311. bey welchem auch die deßfalls gemachte Inſcription zu leſen.
Helmſtaͤdt.
Die Bibliothec zu Helmſtaͤdt iſt von Julio Hertzog zu Braunſchweig und Luͤneburg geſtifftet, doch hat Hertzog Friederich Ulrich dieſelbe recht zum Stande gebracht.
Sie hat viele rare alte Buͤcher, unter welchen auch etliche Homiliæ des Kirchen-Lehrers Chryſoſiomi, und etliche Epiſtolæ Leonis III. geſchrieben an Carolum Magnum, welche der gelehrte Conring. hernach ans Licht gegeben hat. vid. Hotting. und C. Heldmann. Orat. de Biblioth. Julia & c.
Heidelberg.
Den Grund zu der erſten herrlichen, doch fatalen, Bibliothec hat Rudolphus Agricola, mit Huͤlffe und Vorſchub des Biſchofs zu Worms, geleget.
Man hat aus allen Orten Teutſchlands und Jtaliens die herrlichſten Buͤcher aufgeſammlet.
Ermeldter Biſchoff, ein Dalburger von Geſchlecht, hat von ſeinen Buͤchern den Quintilianum, den er mit eigner Hand abgeſchrieben, dahinein verehret.
Des vortrefflichen Ulrich Fugger und Bongarſii Bibliothequen ſind auch zu dieſer Palatina gekommen.
Der Churfuͤrſt von Heidelberg ſelber hat keinen Fleiß daran erſparet, um viele herrliche und koſtbare Buͤcher von allen Orten hieher zu ſchaffen, und allenthalben aufzukauffen ſich bemuͤhet, wodurch denn gemeldte Bibliothec in ſolch Aufnehmen gekommen, daß ſie einen Vorzug vor vielen andern, auch ſo gar der Vaticaniſchen in Rom, erhalten.
Es ſind darinnen ausbuͤndige rare Manuſcripta in Griechiſcher, Hebraͤiſcher und Lateiniſcher Sprache vorhanden geweſen, inſonderheit aber eine Hebraͤiſche Bibel auf Pergament geſchrieben, an welcher die Majeſtaͤtiſchen Buchſtaben und das Alterthum der Schrifft, wie auch die gantze Geſtalt uͤberaus herrlich anzuſehen war.
Als Churfuͤrſt Fridericus III. einsmals den Juden dieſen herrlichen Codicem gezeiget, haben ſie denſelben als ein himmliſches Buch angeſehen, ſie ſind auf ihre Knie niedergefallen, und haben es gantz demuͤthigſt gekuͤſt, ja faſt angebetet.
Sie haben dem Churfuͤrſten einige tauſend geboten, wenn er ihnen dieſes Heiligthum uͤberlaſſen wolte.
Junius und Tremellius haben ſich dieſer Bibel in ihrer Verſion mit ſonderbarem Nutzen bedienet.
Schade iſt es, daß die vorderſten Blaͤtter daran zerſtuͤmmelt waren.
Noch groͤſſer aber iſt der Schade, und mit thraͤnenden Augen zu beklagen, daß dieſes gelehrte Hertz der gantzen Pfaltz, ja gantzen Teutſchlands, in dem fatalen 1622.
Jahr von den Bayriſchen Voͤlckern geraubet worden; doch es beſaͤnfftigt noch den Schaden wieder, daß dieſe herrliche Bibliothec nicht gantz und gar aus der Welt gekommen, ſondern in Chriſtlichen Haͤnden geblieben, zumaln ſie anitzo als eine koſtbare Braut mit der Vaticaniſchen verlobet, und derſelben zur Seiten geſtellet worden.
Uber 100. Maulthiere ſollen damaln bloß mit MSctis beladen geweſen ſeyn.
Der Pabſt hat den Leonem Allatium ausgegeſandt, um die Buͤcher nach Rom zu verſchaffen, dieſer hat alſo dieſelben gleichfalls als in einem Triumph durch Teutſchland und Jtalien nach Rom fortgeſchickt; denn auf allen Kiſten und Packen war auswendig vor iedermans Augen mit groſſen Buchſtaben geſchrieben:
Jch bin aus der Bibliothec, die in der eroberten Stadt Heidelberg zur Beute genommen, und dem Roͤmiſchen Pabſte Gregor.
XV. als ein Sieges-Zeichen zugeſandt worden, von Maximiliano Hertzog in Ober- und Nieder-Bayern, auch Churfuͤrſten des Heil.
Roͤmiſchen Reichs.
Lomeier de Bibl. cap. X.
Auf eine ſo empfindliche Art iſt dieſe ſchoͤne Bibliothec aus Heidelberg nach Rom tranſportiret, ohne etliche wenige gedruckte Buͤcher, welche zuruͤck geblieben, nebſt 2. Arabiſchen MSctis, nemlich des Elmacini Hiftoria und der Medicus Gazalius, welche noch in den Reformirten Haͤnden geblieben.
Man darff aber nicht gedencken, daß Heidelberg ſolcher Geſtalt von guten Buͤchern entbloͤſſet ſey, ſondern man ſiehet anitzo wieder eine anſehnliche Bibliothec, welche groſſen Theils von den Buͤchern des Patrei und Freberi zuſammen getragen iſt.
Sie hat auch wiederum einige MScta erlanget, und wird taͤglichen durch freygebiges Spendiren ſowol der regierenden Churfuͤrſtlichen Durchl. als anderer wohlthaͤtigen Gemuͤther, wiederum aufgeholffen.
Ob ſie aber zur vorigen Eminentz wieder gelangen wird, waͤre wohl zu wuͤnſchen, iſt aber ſchwerlich zu glauben.
Hotting Bibl. quadripart. p. 23.
Ohne dieſe iſt noch eine andere Bibliothec zu Heidelberg in dem ſogenannten Collegio Sapientiæ, welche von dem Pfaltz-Grafen Otto Heinrich fundiret worden:
Er hat viel darauf ſpendiret, und manche Stunde ſelber darauf mit Studieren zugebracht, mit eigner Hand hat er viele ſchoͤne Mathematiſche Abriſſe gemacht, die hernach von vielen mit Verwunderung ſind betrachtet worden.
Happel. in Rel. C. von den Bibliothequen.
Noch erinnere ich mich bey Erblickung des Gruteri VII. Senetæ & P. Siri Sententiæ, daß dieſer Gruterus auch weiland eine ſchoͤne Bibliothec allhier gehabt, welche aber des Grafen Tilly wuͤtenden Grimm auch empfinden muͤſſen:
Zumaln dieſelbe faſt gaͤntzlich ruiniret worden.
Dieſer Commentarius, welcher anitzo in oͤffentlichem Druck vorhanden, iſt einem Soldaten wieder aus den Haͤnden geriſſen, und auf ſolche Weiſe noch gerettet worden.
Was bedarff diß aber viel Wunderns, in Betrachtung daß das Haupt ſelber, welches die Gelehrten fuͤr den Theſaurum Germaniæ liberatæ optimum gehalten, und darinnen, welches mir anitzo beyfaͤllt, unter den raren MSctis auch des Homeri und Virgilii mit eigener Hand geſchriebene Wercke ſollen verhanden geweſen ſeyn, vid. J. H. Seyfried Polyolog. ich ſage wenn dieſes Haupt-Werck auf eine ſolche ſchaͤdliche Art diſtrahiret worden, warum wolte man ſich wundern, wenn ſo zu reden nur ein Glied davon dergleichen grauſames Verfahren empfinden muͤſſen.
Doch mich daͤucht, ich gerathe zu tieff in die Weitlaͤufftigkeit, darum breche ich hiermit ab und wende mich nach
Hertzogenbuſch,
Einer Haupt-Stadt in Braband, allwo vor Zeiten die Bibliothec des Raths-Herrn Heinrich Copes beruͤhmt war.
Die Antiquitates Bredanæ haben aus derſelben ihren Urſprung; vielleicht mag dieſelbe annoch in gutem Stande ſeyn.
Holland oder Niederland.
Man darf nicht gedencken, daß in denen Niederlanden nichts als Kauf- und Schiff-Leute zu finden, wie einige wol in der Meynung ſtehen, und daß die Gelehrſamkeit bey der Hollaͤndiſchen Nation nichts ſonderliches zu bedeuten habe.
Zwar klaget der gelehrte Morhoff. in Polyhiſt. nicht unbillig p. 206. Dolendum eſt, adeo incurioſos eſſe in rerum ſuarum notitia Batavos, cum apud illos plurima lucem videant, tam Latina quam Belgica Scripta, quorum Catalogum locupletiorem legi, intereſſet publicè &c.
So iſt es demnach eine ausgemachte Sache, daß auch viele gelehrte Maͤnner bey ihnen gefunden worden:
Der einige Hr. C. H. von Zülichen, ein Mann, der in allen Wiſſenſchafften vollkommen zu nennen war, giebt uns hiervon Zeugniß.
Daß dieſer aber nicht der eintzige allein, bezeugen Voſſius, Heinſius, Goltius in den Orientaliſchen Sprachen, Gronovius und Hornius in der Hiſtorie, Heidanus, Coccejus, Hornbeck, Mareſius und Voëtiue in der Theologie, Colonius, Bekerts und Ruſius in der Jurisprudenz, Sylvius, Schulius &c. in der Medicin, Scotte & Brüggen in der Mathematic, der Hr. de Villem, Jhro Chur- Fuͤrſtl. Durchl. in Uranien geweſener Hof- Rath, ein Mann, welcher auf ſeiner Reiſe in Egypten ſolche hohe Wiſſenſchafften erlanget, daß er von dem Yſop an bis auf die Cedern vernuͤnfftig und gelehrt diſcouriren koͤnnen.
Vid. Chappuzeau itzt- leb.
Europa Lib. I. pag. 432.
Und dieſe ſind es warlich bey weitem nicht alle; denn mit was fuͤr gelehrten Maͤnnern ſind nicht zu allen Zeiten verſehen geweſen die beruͤhmte Niederlaͤndiſche Academien, als Breda, Groͤningen, Leiden, Utrecht, item das beruͤhmte Gymnaſium zu Amſterdam?
Welche vortreffliche Bibliothequen werden nicht allda und an mehr andern Orten gefunden?
Derowegen denn die obbenannte, welche ungefaͤhr um das Jahr 1674. gelebet, ingleichen die bis auf den heutigen Tag bey der gelehrten Welt bekandte, alle daſelbſt uͤbrige andere Mitgelehrte uns hell und klar vor Augen legen, daß auch bey den Niederlaͤndern nebſt der Kaufmannſchafft und See-Fahrt die Gelehrſamkeit in allen Facultäten, Wiſſenſchafften und freyen Kuͤnſten weit und breit florire.
Was uͤbrigens die Niederlaͤndiſche Bibliothequen anlanget, ſo findet man derſelben faſt in allen Provinzen eine und auch wol mehr, z. E. zu Amſterdam die publique und viele privat.
Bibliothequen, zu Antwerpen, Breda, Brügge, Bruͤſſel, Deventer, Doccum, Dordrecht, Dunen bey Neuport, Francker, Groͤningen, Gruͤnendal, Gent, Gemblours, Haag, Hardervvik, Luͤttig, Leuvarden, Loͤwen, Leiden, Middelburg, Thiel, Utrecht, Ypern und Zütphen.
Jn allen dieſen angefuͤhrten Staͤdten ſollen ſchoͤne Bibliothequen zu ſehen ſeyn; von etlichen derſelben habe ich unter ihren Namen ins beſondere geſchrieben.
Wir verlaſſen hiermit die Niederlaͤndiſchen, und wenden uns nach den
Holſteiniſchen
Bibliothequen, allwo wir die Hoch-Fuͤrſtl. zu Gottorff, und des Hochgebohrnen Grafen von Rantzau auf ſeiner Reſidentz Breitenburg antreffen.
Weil wir aber von beyden ſchon vorher gehandelt haben, als will ich nur allhier der ſchoͤnen und raren Bibliothec gedencken, welche der Hochgebohrne Herr Kielmann, Baron von Kielmanns-Eck, als der andere von des groſſen Job.
Adolph Kielmanns Herren Soͤhnen, in vielen Jahren mit groſſen Koſten geſammlet.
Jch glaube nicht, daß in einer Bibliothec, wo ſie auch ſeyn mag, eine ſolche Quantität von den allerneueſten und rareſten Autoribus bey einander zu finden iſt.
Ob ſie aber mit uralten Buͤchern und MSctis gleicher Geſtalt ausgezieret ſey, davon kan ich keinen gewiſſen Bericht ertheilen; das weiß ich wohl, daß ſie rar und eine von den allerbeſten iſt, die man finden mag.
Vid. Happel. in R. C. Part. II. p. 307.
Hanover.
Jch haͤtte dieſe Stadt ſchier vergeſſen, in welcher die vortreffliche Koͤnigliche Bibliotheque gleichwol mit groſſer Luſt zu beſehen iſt.
I.
Jeruſalem
WAr weiland die Haupt-Stadt der Juden, und gleichwie ſolche Stadt in ihrem Flor an aller Herrlichkeit einen Uberfluß hatte, alſo mangelte es ihr auch nicht an wohlbeſtellten Bibliotheq. ſowol in ihrem Tempel, welches aus Juda Maccabæo im II.
Buch Cap. 2. v. 13. erhellet, als auch in ihren Synagogen.
Anlangend die in dem Tempel, ſo hat dieſelbige ſchon ihren Anfang zu Moſis Zeiten genommen, Deut. XXXI, 25. und hat meiſtentheils aus den Buͤchern beſtanden, die von ihrem Geſetz Opffern, Cerimonien und Heiligthum gehandelt, dazu ohne Zweifel die Geſchichte ihrer Zeiten, Reiſen, und was ſonſt unter ihnen merckwuͤrdiges geſchehen, beygeſetzt worden.
Dieſe Bibliothec der Juden aber ſoll allererſt dazumal ihre Vollkommenheit erlangt haben, als Nehemias dieſelbige zum andernmal, nachdem ſie von den Babyloniern verheeret und zerſtreuet worden, wieder zuſammen gebracht und aufgerichtet, und darinn alle Buͤcher, die er nur habhafft werden koͤnnen, nebſt den Schrifften der vorigen Koͤnige, der Propheten, die Schrifften Davids ꝛc. geſammlet, und daraus eine oͤffentliche Bibliothec formiret.
Dieſe muß in der That wol eine herrliche Bibliothec geweſen ſeyn, und die der ſo beruͤhmten Egyptiſchen nicht groſſe Urſach zu weichen gehabt, und koͤnnte jene wohl mit Recht zu dieſer ſagen:
Vos plures forſan habetis Gentilium libros profanos, at nos ſoli habemus libros ſacros & hiſtorias gentis noſtræ, quibus caret Bibliotheca Philadelphica.
Spitzel. Diſſ. de Bibl. d. i. Laß es ſeyn, daß die Philadelphiſche Bibliothec groͤſſer und zahlreicher als die unſrige, ſo hat dieſe doch darum den Vorzug, daß unſere Buͤcher von dem heil. Worte des rechten und wahren GOttes handeln, und die wunderbare Begebenheiten unter dem Volck GOttes vor Augen legen zu ſeines Namens Verherrlichung, dahingegen die eurige mehrentheils abgoͤttiſch und heidniſch ſind.
Daß ferner die Juͤdiſche hohe Schule oder Academie zu Jeruſalem muͤſſe mit gelehrten Maͤnnern beſetzt geweſen ſeyn, deſſen uͤberzeuget uns auch die Heil.
Schrifft, und ſonderlich der Evang.
Lucas, da er die Geſchichte der Apoſteln beſchreibet cap. 2, 8. ſeqq. Siehe, ſind nicht dieſe alle, die da reden, aus Galilaͤa? wie hoͤren wir dann ein ieglicher ſeine Sprache reden, darinnen wir gebohren ſind?
Parther und Meder und Elamiter, und die wir wohnen in Meſopotamia, und Judaͤa, und Cappadocia, Ponto und Aſia, Phrygia und Pamphilia, Egypten und an den Enden der Lybien, bey Cyrenen und Auslaͤnder von Rom, Juden und Juden-Genoſſen, Creter und Araber ꝛc. Bekandter Maſſen iſt die Ebraͤiſ. der Juden gemeine Sprache, da hier aber bey der Ausgieſſung des Heil.
Geiſtes die verſammlete und der Apoſtel Rede anhoͤrende Perſonen ſogleich die mannichfaltige Sprachen nicht allein zu unterſcheiden wuſten, ſondern auch alſobald eine iede erkannten, was und welche ſolche war; wer ſolte nun nicht ſich aus ſolchem vorſtellen koͤnnen, daß ſich zu Jeruſalem gelehrte Maͤnner aus allerley entſerneten Orten aufgehalten, um an der Hieroſolymitaniſchen Academie in allen auslaͤndiſchen Sprachen zu dociren.
Daß bey ſolchen Schulen und Synagogen auch Bibliothequen geweſen, laͤſſet ſich unſchwer aus der Heil.
Schrifft ex Act. 15, 21. Luc. 4, 16. 17. 19. 2 Chron. 21, 12. erweiſen, Seld.
de Succeſſ. ad Hebr. in prolegom. ſchreibet:
Die Academia zu Jeruſalem hatte 480. Collegia oder Synagogen, und derer iegliche ihre beſondere Bibliotheca und domus doctrinæ oder eigentliche Schule, in jener wurde oͤffentlich, in dieſer Miſchna gelehret.
Auſſer dieſen zu Jeruſalem haben die Juden noch drey andere Academien in Babylonia, als in den Staͤdten Nahardea, Sora und Pumbedita gehabt, Lomeier de Bibl.
Benjamin Tudelenſis erzehlet in ſeinem Reiſe-Buch fol. 77. 78. von einer Bibliothec, welche er an dem Ufer des Euphrats bey des Propheten Ezechielis Begraͤbniß gefunden; was aber davon zu glauben ſtehet, iſt bey T. Spitzel. in ſua Diſſ. de Biblioth. zu erſehen.
Von denen Juͤdiſchen Cerimonien bey ihrer Schreib-Art iſt unter andern merckwuͤrdig, daß ſie ihre heilige Buͤcher mit einer ſonderlichen Dinte ſchreiben, auch findet man in vielen ihren alten Schrifften, daß ſie darinn den Namen GOttes mit goldenen Buchſtaben geſchrieben.
Deßgleichen wenn ein Jude ſeine Nothdurfft ſ v. verrichtet, faſſet er kein geiſtlich Buch an, ehe und bevor er die Haͤnde wieder gewaſchen.
So eroͤffnen, noch machen ſie auch niemals ein geiſtlich Buch zu, ohne daß ſie ſolches gekuͤſſet; ſie ſetzen ſich auf keine Banck, auf welcher eine Bibel ſtehet.
Wann ſie unterſchiedliche Buͤcher haben, ſo ſetzen ſie die Bibel immer aus Ehrerbietigkeit oben an ꝛc. Ant. Margarit. de fide Judaica & Lomeier de Bibl. Hebr. Sect. I. & II. Buxtorff.
Synag.
Judaic. & c.
Aus der Hieroſolymitaniſchen Bibliothec hat Euſebius Cæſarienſ. zur Beſchreibung der Kirchen-Hiſtorie viele Materie hergeholet, nach dem Zeugniß Euſebii L. 6. cap. 21.
Zu Prag hat der Jude Oppenhaim eine vortreffliche Bibliothec, deßgleichen ſollen unterſchiedliche Juden zu Amſterdam ſchoͤne Bibliothequen in ihrem Beſitz haben:
Und wer weiß, was fuͤr manches ſchoͤnes Werck noch hie und da in dieſes oder jenes Juden Hand bewahret wird, zumalen viele hohe Haͤupter durch die Juden aus der Griechen, Tuͤrcken und Egyptier Bewahrung offt manchen raren Codicem uͤberkommen.
Zum Beſchluß will ich nur das noch gedencken, daß die Exemplaria Jerichunt.
Hieroſolymit.
Samaritan. und ſonderlich die Hiſpaniſchen wegen ihres Alters und accurater Emendation allen andern vorgezogen werden.
Joh. Lomeier de Bibl. Sect. 2.
Ilerda.
Des Biſchoffs von Ilerda, Michaëlis Thomaſii Biblioth. iſt beruͤhmt in Spanien geweſen, vid. Ang. Roch. append. Bibl. Vatic. p. 386.
Jngolſtadt.
Die Univerſität, ſo Ao. 1410. ihren Urſprung genommen, und Ao. 1459. vom Pabſt Pio II. mit unterſchiedlichen Privilegien begnadet worden, bringet dieſer Stadt nicht wenig Ruhm.
Uber die Bibliothec daſelbſt hat Chriſtophorus Ferus einen ſchoͤnen Catalogum nach den 4. Facultäten gemacht, und in 25. Claſſes eingetheilet, das Regiſter uͤber die Griechiſche MScta iſt auch wohl eingerichtet.
Jnſpruck.
Allwo die Hertzogliche Bibliothec mit keiner geringen Luſt zu beſehen; der Theurdanck auf Pergament ſauber geſchrieben iſt allhier doppelt zu finden, item viele groſſe Volumina, darinnen ſchoͤne gemahlte Sachen zu ſehen, darunter eines, worinn alle Kayſer von Julio Cæſare bis auf Rudolphum II. in groſſer Figur unvergleichlich zu Pferde abgemahlet, dabey zugleich ihr Lebens-Lauff in Latein beſchrieben ꝛc.
Jrrland.
Gantz Jrrland hat nur eine Univerſität in der Haupt-Stadt Dublin, welche 1320. von der Koͤnigin Eliſabeth geſtifftet worden.
Das ſchoͤne Collegium und die vortreffliche Bibliothec meritiren eine Viſite von allen Curieuſen und Gelehrten.
Jtalien.
Von gantz Jtalien uͤberhaupt zu reden, erfordert einen weitlaͤufftigen Diſcours und keinen geringen Raum.
Mit wenigem davon zu ſchreiben, ſo iſt es eine ausgemachte Sache, daß ſolches zu allen Zeiten eine Goͤnnerin und Freundin aller Gelehrſamkeit und freyen Kuͤnſte geweſen.
Wenn Italia in Anſehung der Natur betrachtet wird, ſo giebt ihr Plinius den Ruhm, daß die Natur in den luſtigſten Gedancken geweſen, als ſie Jtalien formiret; und daß er darinnen keine Unwahrheit geredet, bezeugen uns viele herrliche Emblemata oder Bilder der Natur, in welcher zu Toſcanien gleichſam die Univerſität zu finden.
Einige Autores haben davon Verwunderungs-wuͤrdige Exemplaria colligiret, unter welchen der beruͤhmte P. Kircherus, der die Erde gleichſam wie ein gelehrter Maulwurff durchwuͤhlet, in ſeinem Mundo Subterraneo viele erſtaunende Objecta entworffen; mehr dergleichen ſind zu finden beym Ambroſino, Guevarra, Alberto Magno, Lenardo Camillo, Ludovico Moſcardo in Muſeo ſuo, Gaffarelle in ſuis curioſitatibus inauditis und andern mehr, welche alle von der ſeltſam ſpielenden Natur viele herrliche Sachen beſchrieben.
Jtalien aber in Anſehung der Gelehrſamkeit hat von uralter Zeit bis auf gegenwaͤrtige Stunde niemals Mangel an vortrefflich-gelehrten Maͤnnern gehabt.
Einen artigen Vergleich hat darinn der wohlgereiſte Engelaͤnder Laſſel gemacht, wenn er ſpricht:
Hatte das alte Jtalien ſeinen Virgilium, Ovidium, Horatium, Perfium und Propertium in der Poeterey, ſo hat das heutige ſeinen Taſſo, Petrarcham, Sannazarium, Marino und Guarini.
Hatte das alte Jtalien ſeinen Salluſtium, Livium, Tacitum, Valerium Maximum in Hiſtorien, ſo hat das heutige ſeinen Guicciardini, Bentivoglio, Davila, Strada und Baptifta Fregoſin, der mit dem Zunamen der zweyte Valerius Maximus genannt worden.
Hat das vorige Jtalien ſeine Oratores Ciceronem, Hortenſium, Porcium Latron.
Junium Gallion. Aul. Fuſcum & c. gehabt, das itzige hat ſeinen Panigarola, Manzini Varetri und Loredan.
Hatten die vorigen Jtaliener ihren hochgelehrten Varro, dieſe haben den beruͤhmten Baronium, der mehr geleſen hat, als alle andere geſchrieben, und mehr geſchrieben, als alle andere leſen koͤnnen.
Haben die alten ihre Theologos gehabt, als Ciceron. Varron.
&c. die da geſchrieben von der Zahl und Natur ihrer Goͤtter, ſo haben dieſe Thom. von Aquin, und den hochgelehrten Cajetanum.
Hatte das alte Jtalien ſeine Philoſophos Plinium, Caton.
Senecam &c. das heutige hat ſeinen Ficinum, Cardanum, Picum Mirandul.
&c.
Dieſe haben ungefaͤhr um das Jahr 1670. gelebt, und zu der Zeit, da dieſer Engelaͤnder, der warlich ein Perſcrutator Ital. kan mit Recht genannt werden, dieſe Landſchafft beſucht.
Der gelehrten Maͤnner, die gegenwaͤrtige Zeit in Jtalien beruͤhmt, koͤnte man eine lange Reihe gleicher Geſtalt anfuͤhren, weil ſolche aber der gelehrten Welt auſſer dem mehr als zur Gnuͤge bekandt ſeyn, als will ich nur dieſes noch gedencken, daß nemlich Jtalien 13. beruͤhmte Univerſitäten habe, nemlich zu Bologna, Ferrara, Fermo, Macerata, Neapolis, Padua, Pavia, Piſa, Peruſa, Rom, Salerno, Siena und Turin.
Sicilien und Sardinien haben auch etliche.
Alle dieſe Univerſitäten ſind ſowol mit gelehrten Leuten als auch raren Bibliothequen im Uberfluß verſehen.
Auſſer dieſen noch ſind wenige Staͤdte in Jtalien, darinnen nicht etliche Geiſter oder Secten ſich zuſammen geſellt, und gleichfals den Namen von Academiſten fuͤhren: Alſo ſind zu Ancona die Caliginoſi, zu Bologna die Otioſi, zu Breſcia die Occulti, zu Cortone die Humoroſi, zu Siena die Intronati, zu Florenz della Cruſca, zu Rom die Humoriflæ, Lincei, Fantaflici, zu Genua die Addormentati, zu Padua Riccordati und Orditi, zu Vicenza die Olympici, zu Parma die Innominati, die Naſcati zu Melano, die Ardenti zu Napoli, zu Mantua die Inpagbiti, zu Pavia die Affidati, die Offuſcati zu Ceſena, die Deſuniti zu Fabriano, die Filoponi zu Fayenza, die Adigiati zu Rimini, die Aſſorditi zu Citta del Caſtello, die Inſenſati zu Perugia, die Raffrontati zu Fermo, die Catenati zu Macerata, die Oſtinati zu Viterbo, die Immobili zu Alexandria, die Perſeveranti zu Treviſo, zu Verona die Filarmonici, die Oſcari zu Lucca und noch viel andere mehr; ob ſie aber alle noch in gutem Stande, laß ich ungeſagt.
Unterdeſſen haben die meiſten von dieſen Academien ihren Anfang von ohngefaͤhr genommen, zum Exempel die Academie der Humoriſten ſoll ihren Anfang, wie diejenige, die davon geſchrieben, ſagen, auf eine ſolche Weiſe genommen haben:
Auf der Hochzeit eines Roͤmiſchen von Adel, Lorenzo Mancini genannt, waren viele vornehme Maͤnner und Damen zugegen, die Maͤnner haben um denen Damen Kurtzweil zu machen, und ſie aufzumuntern, einige Sonnette und kurtzweilige Sachen auf das Tapet gebracht; daher ſie Belli Humori oder Leute von luſtigem Gemuͤth genannt worden.
Durch das aber, daß ſie allgemach und unvermerckt ihr Wohlgefallen mehr und mehr darinn empfunden, ſo haben ſich endlich ſolche Bellihumori reſolviret eine Compagnie oder gar eine Academie zu formiren, und den Namen Belli Humori in Humoriſti verwandelt, und erwaͤhlten zu ihrem Sinnbild eine Wolcke, welche, nachdem ſie ſich aus den geſaltzenen Exhalationen des Meers formiret, ſich in einen gelinden und duͤnnen Regen aufloͤſet, mit dieſer Uberſchrifft aus dem Poeten Lucretio:
Redit agmine dulci.
Eine iegliche hat auch ihre eigene Statuta gehabt, zum Exempel die Intronati zu Siena hatten dieſe Fundamental-Reguln: 1. Beten, 1. ſtudiren, 3. luſtig ſeyn, 4. niemand kein Leid thun, 5. nicht leichtlich glauben, 6. die Welt nicht achten.
Ob nun gleich dieſe Academien von einigen gelobet, von andern aber nicht ſonderlich geachtet werden, ſo wird doch die zu Flouenz della Cruſca, als die aͤlteſte und beruͤhmteſte, ſonderlich gelobet.
Und hiemit laſſe ichs bewenden, ohne mich weitlaͤufftiger in die Jtalieniſche Beſchreibung einzulaſſen, weil aus dieſem wenig angefuͤhrten dasjenige gnugſam erhellet, was zu unſerer Materie vonnoͤthen.
Wer aber weitere Umſtaͤnde davon zu wiſſen begehret, der findet davon mehr als eine weitlaͤufftigere Beſchreibung.
Wir aber wollen uns in einer ſchnellen Flucht von denen Jtalieniſchen nach einer Americaniſchen Landſchafft begeben,
Jucatan
Genannt, von welcher uns Hornius de Orig.
Gent. Amer. aus bereits und offt angefuͤhrten Martyre, Gomara, Acoſta und Herera beweiſet, daß darinnen von denen ankommenden Europaͤiſchen Nationen unzaͤhlich viele Buͤcher gefunden worden, welche von dem Ackerbau, Pflantzen und ihrer Vorfahren Thaten gehandelt haben.
Jena.
Was vor Zeiten das Pauliner-Kloſter geweſen, das iſt anitzo die beruͤhmte Univerſität, welche Churfuͤrſt Johann Friderich von Sachſen Anno 1548. geſtifftet, ſie hat 4. Auditoria, und eine anſehnliche Bibliothec, welche gleichfals von gemeldetem Churfuͤrſten angeleget worden.
Sie beſtehet in 2. langen Gewoͤlbern, die meiſten Buͤcher ſind von Wittenberg hieher gebracht worden; die Boſiſche Bibliothec hat ſie auch um ein gut Theil vermehret.
Jm Eingang der Bibliothec ſind an einer Tafel zu ſehen die Bildniſſe der H. Apoſt.
Petri und Pauli, welche von dem H. Evangel.
Luca ſollen gemahlt ſeyn.
Das erſte und vorderſte Gewoͤlbe hat die Theologiſche, Juriſtiſche und Philoſophiſche Buͤcher, gleichwie das andere und hinterſte die Mediciniſche und Mathematiſche.
Jn dem obern Gewoͤlbe ſind die Profeſſores abgemahlt.
Unter andern raren Buͤchern iſt eines von Pergament voller Figuren mit Gold angeſtrichen, darinnen die Geheimniſſe der Alchymie begriffen.
Ferner die von D. M. Luther verteutſchte, auf Pergament mit vielen ſchoͤnen Kupfferſtichen gedruckte, von Luca Kranacber gemahlte, und von Churfuͤrſt Johann Friderich zu Sachſen in ſeiner 5 jaͤhrigen Cuſtodie wohl durchleſene Bibel.
An raren MSctis kan ſie einen nicht geringen Vorrath aufweiſen.
Jn einem unter denſelben iſt vorne ein kuͤnſtlich Gemaͤhlde, und dabey ein ſo ſubtil gemahlter Wagen mit Heu, 4. Pferden und Fuhrmann, daß eine kleine Fliege das gantze Werck mit ihren Fluͤgeln bedecken kan.
Uberdiß findet man allhier Buͤcher von allerhand Sprachen der Welt, uͤber die 200. groſſe geſchriebene Volumina.
Jn den Buͤchern, welche aus der Gerhardiniſchen Bibliothec ſind, findet man einen Zettel, darauf iſt geſchrieben:
D. O. S.
Bibliothecæ Gerhardinæ Pars ſum.
Cave, Ne macules, Ne laceres, Ultra menſem ne e dicta Bibliotheca Apud te retineas, Furari noli.
K.
Koͤnigsberg.
AUf dem Schloß zu Koͤnigsberg findet man eine anſehnliche und koͤſtliche Bibliothec, unter den vielen Repoſitoriis iſt eins zu ſehen voller Folianten, und groſſer Quartanten, welche alle mit Silber beſchlagen ſind.
Darunter iſt auch ſonderlich rar dasjenige Buch, welches von Alberto I. Hertzogen in Preuſſen geſchrieben worden, ſeinem Sohn zur Nachricht, um daraus zu lernen, wie er ſeine Unterthanen wohl und Chriſtlich regieren ſoll.
Man ſiehet hier auch als eine ſonderbare Curioſität das Meſſer des ſogenannten Meſſer-Schluckers von Preuſſen, der Anno 1635. dieſes Meſſer verſchlucket, welches ihm aber durch einen behutſamen Schnitt gluͤcklich wieder heraus genommen worden.
Mit keiner geringen Verwunderung iſt auch das Stuͤcklein von einem Pfeil zu ſehen, (einige ſchreiben, es ſey ohngefaͤhr fuͤnffte halb Finger breit,) mit welchem Eraſmus von Ritzenſtein, ein Obriſter, in einer Feld-Schlacht auf dem Haupt verwundet worden, und nachdem er dieſen gefaͤhrlichen Splitter gantzer 14. Jahr in ſeinem Haupt getragen, iſt er ihm endlich zum Gaumen heraus gefallen.
Der Salvus Conductus Lutheri in Original, als er von Carol. V. nach Worms gefodert wurde, und welcher von dem Kayſer mit eigner Hand unterſchrieben worden, wird hier gleichfals aufbehalten.
Jn der Dom-Kirche wird die vortreffliche Wallenrodiſche Bibliothec bewahret, welche man woͤchentlich zweymal beſuchen und beſehen kan.
Cellar. Deſcr. Polon. p. 561. Berckenm. Antiq. pag. 852.
L.
Lauingen.
EJne der ſchoͤnſten Staͤdte in Schwaben.
Die Bibliothec daſelbſt wird gelobet.
Seript. Acad. Wittenb. Tom. 3. Fol. 21. Beruͤhmt iſt dieſe Stadt auch, weil der Welt-kuͤndige Albertus Magnus darinn des Tages Licht am erſten erblicket.
Sein 30jaͤhrig Meiſter-Stuͤck iſt bey curieuſen und gelehrten Kuͤnſtlern annoch unvergeſſen.
Es beſtund in dem Bildniß eines Menſchen, andre ſetzen nur allein einen Menſchen-Kopff von Holtz verfertiget, und vermittelſt kuͤnſtlicher Gewichte und Raͤder alſo zubereitet, daß es die Zunge gar artlich regieren und deutlich reden koͤnnen.
Als aber Thomas von Aquin des Alberti Diſcipul einsmals allein in der Kammer war, wo dieſes Bild ſtunde, und ſolches unverſehens mit klarer Stimm zu reden anfing, erſchrack er ſo ſehr daruͤber, daß er mit dem Stecken, welchen er zum Ungluͤck in der Hand hatte, darnach zugeſchlagen, und alſo dieſes inventieuſe und miraculeuſe Meiſter-und Kunſt-Stuͤck von 30jaͤhriger Arbeit in einer fatalen Minute zerbrochen.
Limb. R. B. pag. 881.
Leipzig.
Die Univerſität zu Leipzig iſt ſo Welt- kundig und beruͤhmt, daß ſie keines weitern Ruͤhmens bedarf.
Von vielen wird dieſelbige ein anderes Athen genannt, und iſt iederzeit mit gelehrten Maͤnnern verſehen geweſen.
Chur-Fuͤrſt Friederich hat dieſe Univerſität Ao. 1409. geſtifftet, und Pabſt Urbanus V. ſolche Stifftung confirmiret.
Der erſte Profeſſor Theologiæ ſoll Vincentius Gruner geweſen ſeyn.
Die Unterhaltung dieſer Univerſität iſt anfaͤnglich aus des Fuͤrſten eigenen Kammer gegeben worden, nachmals aber hat ſie einige Doͤrffer zu ihrem Unterhalt bekommen, als Holtzhauſen, Zuckelhauſen, die kleine Boͤſe, Wolffsheim, Schlauſerten, Werckwitz, Hohenheide, Koͤtſchin.
Folgends hat die Univerſität 6. Collegia darzu bekommen, als 1. das groſſe Fuͤrſten- Collegium, in der Ritter-Straſſen, 2. das kleine Fuͤrſten- Collegium, 3. das Marianum oder Schleſiſche Collegium, 4. das neue Collegium, dieſes war vor Zeiten der Raths- Marſtall, 5. das Petriner- oder Juriſten- Collegium, und 6. das Pauliner- Collegium.
Jn dieſem letzten iſt eine wohl verſehene Bibliothec.
Steinmetzius, ein Doctor Medicinæ, wie der Hr. Feller in der Zuſchrifft des letztern Catalogi dafuͤr haͤlt, hat ſeine Buͤcher an dieſe Bibliothec vermacht, die vor dem Joh. Schrötero, ſo Profeſſor Medicinæ und erſter Rector in Jena geweſen, zugehoͤret hatten.
Mehrere Nachricht giebt gedachter Feller in Orat. de Biblioth. Paulin.
Vormalen ſind allhier Fuͤrſten und Hertzoge zu Rectorn erwaͤhlet worden.
Jmgleichen hat der Pabſt Sixtus Ao. 1481. dieſer Univerſität das Privilegium ertheilet, daß die, ſo der Univerſität einverleibet waͤren, vor keine fremde Richter ſollen gezogen werden. Ao. 1543. hat Hertzog Moritz der Univerſität das Pauliner-Cloſter mit allen Gebaͤuen ſammt der Bibliothec, die vor dieſem aus dem Cloſter Zella dahin verehret worden, eingegeben, und auf eingroſſes das Einkommen der Profeſſoren verbeſſert.
Limb. pag. 925.
Wir haben alſo mit wenigem von dieſer Welt-beruͤhmten Univerſität und der in dem Pauliner- Collegio befindlichen Bibliothec geredet.
Ein ieglicher muß dieſe fuͤr eine wackere Buch-Kammer paſſiren laſſen; aber welche die beſte unter itzt-gedachter und der vor nicht langer Zeit aufgerichteten Raths-Bibliothec ſey, will ich diejenige, welche beyde genau beſuchet und beſehen haben, zur Entſcheidung uͤberlaſſen.
Was aber von der letztern zu halten, ſoll der geneigte Leſer, nachdem er ſolgende Nachricht von der Eroͤffnung der Leipziger Raths- Bibliothec erſtlich durchgeſehen, ſelber beurtheilen.
So iſt zu mercken, daß Huldrich Groſſen, ein Advocat in Leipzig, der Urheber dieſer Bibliothec geweſen; dieſer, weil er Ao. 1677. ohne Kinder und Erben geſtorben, hat dem Rath ſeine Buͤcher und Vermoͤgen vermacht, mit dem Verlangen, ſolche Bibliothec von dem Intereſſe zu vermehren, und zum allgemeinen Gebrauch der Gelehrten zu wiedmen.
Der Rath hat dieſen Antrag ſich gefallen laſſen, und dieſe Bibliothec wurde erſtlich auf das Rathhaus, hernach um beſſern Platz zu gewinnen, auf das Zeughaus geſetzt, allwo ſie von der Morgen- Mittag- und Abend-Seite das voͤllige Licht, und ein 40. Schuh langes Vorgemach hat, darinn die Antlia Pnevmatica mit dazu gehoͤrigen Inſtrumenten aufbehalten wird.
Der Saal ſelbſt, wo die Bibliothec ſtehet, iſt 120 Schuh lang und 56. breit, und hat bald bey dem Eingang ein zierlich Cabinetgen, und hernach 3. Gaͤnge, darunter der mittelſte 14. Schuh breit iſt.
Die Buͤcher-Schraͤncke, welche mit Gittern wohl verſchloſſen und nicht hoͤher ſind, als daß man die oberſte Reihe mit ausgeſtrecktem Arm erlangen kan, ſtehen gleich weit von einander, und in 2. Reihen, ſo daß man deren in einer ieden neune zaͤhlet.
Unter den Fenſtern ſind wieder kleine Schraͤnckchen, welche an ſtatt der Tiſche gebraucht werden:
Alles aber iſt um der Augen willen gruͤn angeſtrichen.
An ſtatt der Statuen ſiehet man hier viel ſchoͤne Bilder, darunter die Cranachiſchen von Luthern und ſeiner Caͤthe, Melanchthone und Bugenbagio merckwuͤrdig.
Zuhinterſt ſtehen etliche Par Globi, darunter ein Par ſehr groſſe von Guil. und Jo. le Blaeu und noch groͤſſere von P. Coronelli, nebſt ein Par Sphæris armillaribus, davon die eine das Ptolemæiſche, die andere das Copernicaniſche Syſtema vorſtellet.
Nachdem nun dieſe Bibliothec durch Anſchaffung der Buͤcher Joh. Scheffers und Anton Guͤnther Boͤſchens, viele Geſchencke, Erkauffung aus Auctionen und auf andere Weiſe dermaſſen angewachſen, daß, da die Anzahl der Buͤcher ſich Anfangs nicht uͤber 2000. belief, ſolche itzt auf 14000. geſtiegen; ſo iſt ſie nunmehro in dem Stande, in allen Wiſſenſchafften die koſtbarſten, nuͤtzlichſten und ſeltenſten Wercke aufzuweiſen.
Unter den Theologiſchen findet man allhier die Antwerpiſche Biblia Regia, die Pariſienſia, die Anglicana Polyglotta und die Maxima, nebſt den aͤlteſten Editionibus und den Uberſetzungen faſt in allen Sprachen.
Zum Exempel die Vulgata, die zu Venedig 1473. die Jtalieniſche, ſo daſelbſt 1477. eine teutſche zu Nuͤrnberg 1483. durch den Coburger, und eine Nieder- Saͤchſ. zu Halberſtadt 1523. gedruckt, imgleichen die Jßlaͤndiſche, Daͤniſche, Schwediſche, Lithauiſche, Boͤhmiſche, Ungariſche, Walliſche, Americaniſche und Armeniſche Uberſetzung:
Das Neue Teſtament teutſch auf Pergament von 1523. und das Syriſche Widmanſtadii, ſo zu Wien 1556. heraus kommen, wie auch Matthaͤus und Johannes Formoſaniſch, und Lucas Malaiſch:
Die Commentatores und Collectiones Patrum zu geſchweigen.
Von Orientaliſchen Buͤchern iſt ein nicht geringer Vorrath vorhanden, darunter ſonderlich rar und merckwuͤrdig das Sepher Rab Alphes oder R.
Iizchak Alphis Compendium Talmudis, zu Cracau 1597. fol. in III. Vol. gedruckt, die Mechabberoth Immanuel oder R.
Immanuelis Gedichte zu Conſtantinopel in 4to gedruckt.
Das Buch Sobar, Cremoneſiſcher Edition, und das Meſchal Hakkadmoni; imgleichen unter den Arbaiſchen der Avicenna und Euclides, wie ſie in der Mediceiſchen Druckerey zu Florentz herauskommen.
Unter den Juriſtiſchen ſind viele, darein Andr.
Knichen und Samuel Fichard geſchrieben, und viele Scriptores uͤber das Spaniſche, Frantzoͤſiſche, Jtalieniſche und andere Rechte.
Unter den Mediciniſchen iſt der rare und praͤchtige Hortus Eyſtettenſis vor andern ſehens-wuͤrdig, den allhier ein Frauenzimmer zum Theil aufs kuͤnſtlichſte illuminiret.
Von den Philoſophiſchen aber, Hiſtoriſchen, Antiquariſchen und Philologiſchen wird wohl wenig oder nichts fehlen, was einen curiöſen Liebhaber vergnuͤgen koͤnne.
Von MSctis aber, welche das vortrefflichſte Stuͤck einer Bibliothec ausmachen, hat ſchon An.
1479 der Rath viele Volumina Juris Civilis & Canonici vermacht bekommen, denen hernach der Hr. Geh. Rath Born noch 20. andere beygefuͤget, welche aber durch Erkauffung der MSctorum Wagenſeilii, Andr.
Acoluthi und Pſeifferi ungemein vermehret worden, ſo daß ſie ſich ſchon uͤber 500. Stuͤck belauffen.
Unter den Orientaliſchen, deren uͤber 200. hier aufbehalten werden, ſind die vornehmſten 2. Codices Biblici aus der Wagenſeiliſchen Bibliothec, davon der erſte von Wagenſeil und den Juden ſelbſt fuͤr 600. Jahr alt geſchaͤtzt worden:
Er enthaͤlt die Buͤcher Moſis und Ruth, das Hohe-Lied und den Anfang des Buͤchleins Eſther.
Dem Text ſind die Vocales u. Accenta, und dem Buchſtaben Begad Cephat das Raphe beygefuͤget.
Bey den Buͤchern Moſis ſtehet ſowol des Onkeloſi Chaldaͤiſche Erklaͤrung, als auch die Hieroſolymitana, welche offt von den gedruckten abweichet.
Des R.
Salomonis Iſacidæ Commentarius aber gehet uͤber alle darinn enthaltene Buͤcher, und iſt gleichfals viel von dem gedruckten unterſchieden.
Allen Sectionibus des Pentatevchi ſind die dahin gehoͤrigen Lectiones Propheticæ, nebſt des R. Sal. Iſacidæ Erklaͤrungen hinzugeſetzet.
Der andere Codex hat dieſes beſondere, daß zuletzt die Hiſtorie der Maccabaͤer Chaldaͤiſch zum Theil punctirt zu finden, welche, weil ſie noch nicht gedruckt iſt, der Hr. Wagenſeil heraus geben wollen, und ſie in dieſem Codice ſchon ins Lateiniſche uͤberſetzet hat.
Unter die inedita gehoͤren auch R. Moſis F. Nachman Commentarius in Jobum, der ſchon vor 200. Jahren auf Pergament geſchrieben iſt, imgleichen des R.
Eſaiæ Sinukel Commentaria in Pentatevchum, Joſuam, Libros Judicum, Samuelis & Regum, Prophetas majores & minores, Pſalmos & Jobum, wie auch das rare und ſehr geſuchte Buch Gale Raſaüa ſ. detegens arcana.
Denn was Jul. Conr. Otto zu Nuͤrnberg 1605. heraus gegeben in 4to, iſt nur eine untergeſchobene Schrifft.
Auſſer dieſen findet man daſelbſt auch eine Sitten- Lehre, welche unter dem Titul: Moſene Zedek von Abu Abmed Ibn Abdalla Algazil Arabiſch geſchrieben, und von R. Abrahamo Bar Chaſdai ins Ebraͤiſche uͤberſetzt worden, die Syriſchen Liturgien, die vier Evangelia Armeniſch, von dem Alcoran das 67. und 70. bis 77. Capitel ſehr praͤchtig auf ſehr groß und ſtarck ſeiden Papier theils mit Golde, theils mit Dinte geſchrieben, und zwey andere Alcorane, davon der eine die in Orient ſelbſt rare Tuͤrckiſche Uberſetzung, der andere aber die Perſiſche dem Texte beygefuͤget hat, die Sonna, oder das andere Geſetz-Buch der Mahometaner, wovon noch nichts gedruckt iſt, des beruͤhmten Solyman Aſendi Doctrina Juris divini & bumani und ſein Buch de Attributis divinis, und einige von den Arabern ſelbſt hoch- geſchaͤtzte Grammatiquen der Arabiſchen Sprache; unter den Perſiſchen ſind das beruͤhmte Roſarium Politicum Musladini Sadi, des Hafiz eines der vornehmſten Perſiſchen Poeten Gedichte, und des Abdorrahman Ibn Abmed Gjamii de Amoribus Joſephi & Zoleikæ.
Unter der Occidentaliſchen Claſſe ſind von den Griechiſchen Chryſoſtomi Homilien in Geneſin vom 14. bis zum 39. Capitel, ſo im 11. Seculo geſchrieben, ein Par Menologia, die 100. bis 200. Jahr aͤlter ſind, Athanaſii Expoſitio in Pſalmos, Heronis Alexandrini Pnevmaticorum Libri II. die von der Pariſiſchen Edition 1698. ſehr abweichen, und weit andere Abriſſe der Inſtrumenten beygefuͤget haben; Sophoclis Ajax, Electra und Oedipus mit noch nicht gedruckten Scholiis marginalibus und interlinearibus, die noch nicht gedruckte Hiſtoria Geneſii, wie ſie Boſius aus der Pauliner-Bibliothec abgeſchrieben, dazu Reineſius viel auf dem Rand angemercket.
Des Arſenii zu Rom auf Pergament gedruckten Collectioni Apophthegmatum hat auch Reineſius viel beygeſchrieben, und angezeiget, woher dieſelben genommen worden; ſo ſind auch die Lateiniſchen Uberſetzungen Xenophontis de dictis & factis Socratis, des Strabonis, ſo doch erſt vom XI. Buch anfaͤngt, nebſt einigen Opuſculis Plutarchi und Procli Commentario in Parmenidem Platonis nicht zu vergeſſen.
Sonſten ſind unter den Lateiniſchen auch drey ſchoͤne Bibeln, und unterſchiedene Wercke von Auguſtino, Euſebio, Africano, Lactantio, Caſſiodoro, Gregorio, Haymone und anderen.
Von den Auctoribus Claſſicis findet man hier auch viele Codices, als von Livio, Ovidio, Virgilio, Horatio, Lucano, Silio Italico, Pomp.
Mela, Strabone, Pomp.
Feſto, M. Terent.
Varrone de L. L. und Columella de Re Ruſtica.
Zu denen Ineditis gehoͤren die Gloſſæ latinæ in Martianum Capellam, die einen gelehrten Auctorem gehabt, von denen aber ungewiß iſt, ob ſie eben dieſelben ſind, welche Labbeus in der Bibl. MSS. pag. 45. und 306. dem Scoto Erigenæ zuſchreibet; ingleichen Honorii Auguſtodinenſis Philoſophi Clavis Phyſicæ und Emendationes in Porphyrionis Commentar. in Horatium, die wegen ihrer Gelehrſamkeit des Drucks wohl werth waͤren Die Autores rei agrimenſoriæ ſind aus Puteani MSS. abgeſchrieben, und weichen an vielen Orten von Rigaltii und Goeſii Editionibus ab, enthalten auch einige inedita, als Ephroditum, Vetrubium Rufum, Nipſum und Hyginum Grammaticum.
Unter den Hiſtoriſchen ſtehet das beruffene Chronicon Schwarzahenſe oben an, welches von Proca der Albanier Koͤnige anfaͤnget, und bis 1126. gehet, und vollſtaͤndiger und richtiger iſt, als des Conradi Urſpergenſis ſeines, welches aus dieſem abgeſchrieben iſt.
Joh. Wilhelm von Arnſtein Compendium Chronicorum ab O. C. ad An. 1380.
Petri de Vineis Epiſtolarum Libri VI. nebſt Urbani und Bonifacii Briefen und einer Conqueſtione de miſeria ejus, welches in den gedruckten nicht zu finden: Magiſtri Thadæi Hiſtoria de deſolatione & conculcatione civitatis Acron & totius terræ ſanctæ, Origo & Genealogia Principum Clivenſium Urſinorum, bis auf 1360. lateiniſch und hernach teutſch fortgeſetzt.
Leonhardi Krenzheimii eigenhaͤndiges Opus Chronologicum in VII. Baͤnden, ſo in X. Buͤcher getheilet iſt, und bis auf 1596. gehet.
Unter den teutſchen iſt eine Bibel, ſo doch nach der Vulgata uͤberſetzt iſt, ein Evangeliſtarium von A. 1327. das alte Gedichte der Renner genannt, eines Pirniſchen Moͤnchs Onomaſticum Hiſtoricum, ſo er Ao. 1529. nach dem Alphabet verfertiget, davon in der Chur-Fuͤrſtlichen Bibliothec zu Dreßden, in der Pauliner zu Leipzig und des Raths zu Zwickau Abſchrifften geweſen, die aber alle verlohren gegangen.
Man hat auch unter die noch nicht gedruckten zu rechnen Jo.
Aventini Schrifften vom Urſprung der Stadt Regenſpurg, von der alten Roͤmer Kriegs-Diſciplin, und der Chriſten Zuͤgen nach Orient, und von den Urſachen der Tuͤrckiſchen Gewalt, David Wollebers Hiſtorie und Chronica des Fuͤrſtenthums Wuͤrtenberg von 843. bis 1588.
Anton Hattſteins Genealogiſchen Entwurff der Stamm-Tafel der Hanauiſchen Grafen von 1429. bis 1589 ein Par Nuͤrnbergiſche Croniquen und viele andere.
Von den Spaniſchen iſt eine Chronica der Spaniſch.
Koͤnige von Veremundo III. bis auf Alphonſum X. das Doctrinal de los Cavalleros, eine Uberſetzung der Briefe Senecæ, und eine Sammlung der Geſetze, ſo unter Koͤnig Jacobo Magno und Alphonſo III. gegeben worden, merckwuͤrdig.
So ſind auch 31. Diplomata der Paͤbſte, Kayſer, Biſchoͤffe, Fuͤrſten, Aebte und Edelleute zugegen, deren einige noch aus dem 11. Seculo her ſind.
Uber dieſen allen findet man von raren Kupfferſtichen allhier 18. groſſe Baͤnde, und was die groſſe Menge der Mineralien, foſſilium, Conchyliorum, Kunſt-Stuͤcke und Mathematiſchen Inſtrumenten anlanget, deßgleichen der raren Muͤntzen und allerley Geld-Arten in dem allhier vorhandenen Muͤntz-Cabinet, der ſchoͤnen Mumie und allerley Arten Urnen ꝛc. bleibt mit Stillſchweigen unberuͤhret.
Und ſo viel fuͤr dieſesmal von der Leipziger beruͤhmten Raths- Bibliothec, wobey ich nur folgendes zu erinnern habe, daß unter den Occidentaliſchen MSctis des Hygini Grammaticus nachher von P. Scriverio zu Leiden 1706. 4. zuerſt mit Vegetio und anderen heraus gegeben worden, und nachgehends hat ihn auch Goeſius mit denen Scriptoribus agrimen ſoriis ediret, welcher daſelbſt auch die Variationem fluminis ex M.
Junio Nypſo vollſtaͤndiger drucken laſſen.
Und zum Beſchluß melde noch, daß dieſe Bibliothec allen gelehrten und curiöſen Gemuͤthern von 2. Uhr alle Mittwoche und Sonnabend einen freyen Zutritt erlaubet.
Leiden
Hat vor langen Zeiten zwey beruͤhmte Bibliothequen gehabt, nemlich die Bibliothec des Herrn Thyſii, welche man Mittwochs und Samſtags Nachmittag frey oͤffentlich beſuchen darff, vid.
A. v. Eyl in ſeinen P. Conf. pag. 348.
Ob dieſelbe aber bis auf dieſe Stunde noch in vorgemeldtem Stande, laß ich ungeſagt.
Die aber auf der Leidniſchen Academie in dem Gemach ſtehet, welche weiland Philippus a Leidis, ein beruͤhmter JCtus im XIII. Seculo fuͤr ſeine Studir-Stube gebraucht, iſt noch bis gegenwaͤrtige Zeit hochberuͤhmt, und verdienet ſonderbares Lob, als welche von Guilielmo Printzen von Oranien geſtifftet worden, der auch die Complutenſiſche Bibel darein verehret hat.
Sie hat aber inſonderheit zugenommen durch die Buͤcher, welche Johannes Holmannus II. von Staden, ein Diſcipul Lutheri, Melanchtbonis und Lotichii darein verehret hat.
Joſephus Scaliger hat uͤber 208. Manuſcripta in Griechiſcher, Hebraͤiſcher, Chaldaͤiſcher, Syriſcher, Arabiſcher, Ethiopiſcher, Perſiſcher, Armeniſcher und Rußiſcher Sprache dazu verehret; auch ſind darinn viele MScta aus der Bibliothec des Hrn. Bonaventuræ Vulcani, ingleichen auch diejenigen, ſo Hr. Golius mit aus der Levante gebracht, dazu kommen.
Der ſel. D. Heinſius hat folgendes ſchoͤne Epigramma auf dieſe Bibliothec gemacht:
Regna vides, Hoſpes, Sapientum corda Virorum, Itala quot tellus, quotquot & Hellas habet.
Hic ſua templa Quies; ſedes Mens, atria Pallas; Hic libertatem, delitiasque vides Mortales vivunt ſemper, tacitique loquuntur Hic, quorum ſtructos effugit umbra rogos.
Nunquam Rex habuit tam clara palatia Crœſus, Socratis aſt hæ ſunt atque Platonis opes.
Ligmuen.
Ein beruͤhmter Berg bey den Chineſern ohnweit der Stadt Chunking, allwo ein praͤchtiger Goͤtzen-Tempel, der auswendig von weiſſem Marmor, inwendig aber mit Gold uͤberzogen ſoll zu ſehen geweſen ſeyn; in dieſem Tempel ſind vor Alters Koͤnige gecroͤnet worden; dabey war auch von den Sineſiſchen Pfaffen eine uͤberaus rare und koͤſtliche Bibliothec angeleget:
Daß die Zahl derſelben auch nicht klein geweſen, laͤſt ſich daher ſchlieſſen, daß, wie der wuͤterichte Koͤnig Tein (welcher aller ſeiner Vorfahren Gedaͤchtniß auszutilgen, von ſich aber einen Anfang aller Geſchichte zu ſtifften ſuchte,) nach allen Denckmaalen auch dieſe Bibliothec verbrennen laſſen, von einem Chineſiſchen Prieſter Scynto dennoch uͤber 30000.
Sineſiſche Autores verborgen und erhalten worden.
Von den Chineſern uͤberhaupt zu reden, ſo iſt auſſer dem bekandt genug, daß dieſes eine der kluͤgſten Nationen in der Welt ſey, dahero bey ihnen die freyen Kuͤnſte und Gelehrſamkeit ſonderlich beliebt ſind.
Dieſe Leute haben auch unter ſich ihre Ehren-Gradus, und werden bey ihnen diejenigen, ſo ſich um die Kuͤnſte und Wiſſenſchafften wohl verdient machen, zu Baccalaureis, Licentiatis, Doctoribus und Magiſtris Artium, nach eines ieden Meriten creiret.
Zu dem Ende man auch in den vornehmſten Staͤdten Gymnaſia Confucii findet, welche denen Studenten allein offen ſtehen, als denen zu gewiſſen Tagen ſeine Buͤcher erklaͤret werden.
Die Mathematica und Aſtronomie ſind ſonderlich unter ihnen hochgeachtete Wiſſenſchafften, wovon die herrlichen Obſervatoria zu Nancking, Pecking ꝛc. Zeugniß geben.
Jn letzterm, nemlich in dem Kayſerlichen Obſervatorio zu Pecking, muͤſſen alle Nacht fuͤnff Mathematici des Himmels Lauff, den Wind, die Beſchaffenheit der Lufft und andre auſſerordentliche Phænomena obſerviren, und des andern Tages dem Præſidi uͤber die Mathematic und ſeinen Aſſeſſoribus davon Bericht abſtatten, welche ſolchen alsdenn enregiſtriren, und dem Kayſer, inſoferne er ein Liebhaber davon, zuſchicken.
Obgleich die Gelehrten daruͤber noch ſtreitig, ſo gehet doch der meiſten Beypflichtung dahin, daß dieſe Nation am allererſten die Buchdrucker-Kunſt lange vor den Europaͤern erfunden.
Jhre Schreib-Art und Sprache anlangend, iſt ſolche wol eine der ſchwerſten mit in der Welt, zumaln dieſelbe in lauter Characteren beſtehet, und derjenige, der dieſe Schreib-Art verſtehet, wird fuͤr gelehrt geachtet; ihre Sprache gleichet einiger Maſſen in Geheimniß-voller Bedeutung der Hebraͤiſchen, zu welchem Ende die Namen ihrer Kayſer allezeit was ſonderliches anzudeuten pflegen.
Z. E. Thiencii i. e. einen Sohn des Himmels und Herrn der Welt, Cham-Hy, beſtaͤndigen Fried und Stillſtand, Xun Cby, gluͤcklich Regiment, Tai Cin groſſe Reinigkeit ꝛc.
Jch habe kuͤrtzlich der Gymnaſior.
Confucianorum bey ihnen erwaͤhnet:
Man muß aber wiſſen daß unter ihnen 3. Secten ſonderlich merckwuͤrdig ſind, und durch das gantze Chineſiſche Reich ihre Anhaͤnger haben.
Deren die erſte der Gelehrten iſt, welche dem Confucio, einem unter ihnen beruͤhmten Philoſopho, anhaͤnget.
Die zweyte heiſt Sciequa oder Omtoſe, bey denen Japanern Sciacca und Amidaba genannt.
Die dritte Lauzu, von einem Philoſopho dieſes Namens, der gleichſals zu des Conſucii Zeiten gelebet.
Dieſe ſind die 3. Haupt-Secten, aus welchen aber mit der Zeit ſo viele andre entſproſſen, daß man deren ſchon bey die 300. zaͤhlen kan.
Unter allen aber hat das Collegium Conſucii den Vorzug, angemerckt faſt in allen Staͤdten gewiſſe Capellen als Collegia oder Lehr-Schulen, gedachtem Conſucio, als ihrem beruͤhmten Philoſopho, zu Ehren erbauet und aufgerichtet ſind, worinnen zur Zeit des neuen und vollen Monds alle obrigkeitliche Perſonen zuſammen kommen, um ihm als ihrem Lehr-Meiſter Reverenz zu erweiſen:
Die Chineſiſchen Studioſi aber finden ſich oͤffters in dieſe Collegia ein, weil zu gewiſſen Zeiten uͤber die Buͤcher des gedachten Philoſophi oͤffentlich geleſen wird.
Auſſer dieſen dreyen groſſen Philoſophis, welche anderswo Conſucius, Xequia und Tanzu genennet werden, haben die Chineſer noch viele andre beruͤhmte und in allen freyen Kuͤnſten wohlexercirte Maͤnner gehabt:
Wie mit mehrern aus des Miſſionarii Trigaut. Expedit. Sin. zu ſehen, als des andern, welcher nach dem erſten Chriſtlichen Miſſionario Pater Riccio S. J. der An. 1582. von dem Paͤbſtlichen Stul nach China geſandt worden, ſonderlich aber hat der Jeſuit le Comte, item Kircherus in ſeinem China illuſtrata, Erasmus Franciſci in ſeinem Sitten-Spiegel ꝛc. weitlaͤufftig von dem Chineſiſchen Statu geſchrieben.
Gleichwie aber die Chineſer groſſe Liebhaber der Studien und freyen Kuͤnſte ſind, alſo mangelts ihnen auch nicht an guter Buͤcher Sammlung; vielmehr haben ſie von langen Jahren her viel darauf gehalten, und vortreffliche Bibliothequen an vielen Orten und Staͤdten aufgerichtet, welche aber unter der Regierung des tyranniſchen und barbariſchen Kayſers Chinge, der ungefaͤhr um das 215te Jahr vor Chriſti Geburt regieret, ſehr ungluͤcklich geweſen, in Betrachtung, daß dieſer Wuͤterich alle Bibliothequen und Buͤcher allenthalben aufſuchen und mit einander verbrennen laſſen.
Nach Verlauff vieler Jahre aber haben verſchiedene Leute in China wieder viel auf Bibliothequen gehalten, und meldet Trigautius libr.
4. cap. 20. es habe ein bekehrter Chineſiſcher von Adel gantzer drey Tage zugebracht, bis er die aberglaͤubiſchen heidniſchen Buͤcher aus ſeiner Bibliothec ausgeſchloſſen und verbrannt.
Die ſchoͤne Bibliothec von 30000.
Sineſiſcher Autorum auf dem Berge Ligmuen haben wir bereits im Anfang geſehen.
So ſchreibet auch Spitzel.
de re liter. Sinenſium, daß in der groſſen Stadt Veuchung eine Koͤnigliche Bibliothec und Studir-Stube zu finden, in welcher die Koͤnige vor langen Zeiten ſelber ſtudiret haben.
Martinus de Hereda hat ſamt ſeinem Gefaͤhrten zu Auchei in der Landſchafft Ochiam etliche herrliche Bibliothequen geſehen, auch verſchiedene Buͤcher daraus gekaufft, und mit in Furopam gebracht, er haͤtte deren mehr mitgenommen, wofern es der Unter-Koͤnig nicht verboten haͤtte, welcher ſein Verbot mit einer verſtellten Hoͤflichkeit bedecket, indem er dem Martino zugeredt, es waͤre nicht noͤthig ſolche Unkoſten in fremden Landen zu thun, er wolle ihm ohnedem die Buͤcher, ſo er begehrte, verehren, welches er aber nicht gehalten, denn er hat ohne Zweifel beſorget es moͤchten die Europaͤer durch Leſung ihrer Schrifften hinter ihre Sineſiſche Reichs-Heimlichkeiten kommen, welche ſie vor allen Auslaͤndern zu verbergen aͤuſſerſt bemuͤhet ſind.
Doch hat er, ehe des Unter-Koͤnigs Befehl ihm angedeutet, ſich ſchon ziemlich mit alten Buͤchern beladen gehabt.
Mendoz. Hiſt. Sin. Part. 3. cap. 16.
Lion.
Zu Lion haben die Jeſuiter in ihrem Collegio eine ſchoͤne Bibliothec, unter den MSctis derſelben iſt ein Griechiſches zu ſehen, ſo das 4te Buch der Maccabaͤer iſt:
Sonſt ſind auch viele Kunſt-reiche Mahlereyen darinn zu ſehen, welche alle in ein kleines MSctum unter dem Titel le Temple de la Sageſſe ſpecificiret und beſchrieben ſind.
Legion,
Oder Lechenich, ein Chur-Coͤlniſches Staͤdtlein, allwo der Biſchof Petrus Pontius vor Zeiten eine treffliche Bibliothec geſammlet:
Die aber nach deſſen Tod der Eſcurialiſchen einverleibet worden.
Londen.
Eine Welt-beruͤhmte Stadt, und in welcher tauſend herrliche Sachen zu ſehen, die curieuſe Augen ergoͤtzen koͤnnen.
Gleichwie aber gantz Engeland uͤberhaupt in ein-und auslaͤndiſcher Handlung, auch ſo gar bis in die entlegenſten Oerter der Jndianiſchen fruchtbaren Eylanden, floriret, alſo hat es demſelben auch nie an gelehrten Subjectis gemangelt; doch ſcheinets, als wenn die Sonne der Gelehrſamkeit und herrlichen Wiſſenſchafften vor nicht gar zu langer Zeit und in letztem Seculo zuerſt mit ihren Stralen der Weisheit am Engelaͤndiſchen Horizont aufgegangen, wie wir hiernaͤchſt mit mehrern ſehen wollen, nachdem wir vorher das Andencken einiger beruͤhmten gelehrten Maͤnner, ſo Engel-Schott- und Jrrland beherberget, erneuert haben.
Unter welchen ich allhier nur derjenigen gedencken will, welche der wohl-gereiſte Chap. ſelber zum Theil gekannt und namhafft macht, als Richard Aleſtrée, Koͤniglicher Profeſſor in der Univerſität Oxford, Thomas Barlou, Profeſſ. Marquerite in gedachter Univerſität, Doctor Wilckens, Profeſſor in eben derſelben Univerſität zu Oxford, Doctor Gunning, Koͤnigl. Profeſſor zu Cambridge, Doctor Pearſon, Profeſſor Marquerite in der Univerſität zu Cambridge, Doct. du Port von dem Collegio Trinitatis in der gedachten Univerſitat; dieſe ſind alle in der Theologie beruͤhmte Maͤnner geweſen.
Jn Rechten aber haben ſich ſonderlich hervorgethan der Ritter und Præſident der Koͤniglichen Banco, Wadam Widham, imgleichen der Ritter Orlando Bridgman, erſter Præſident der gemeinen Banco, und nicht weniger der Ritter Matthieu Hale, erſter Præſident de l’ Eſchiquier.
Jn Civil-Rechten der Profeſſor auf der Oxfurtiſchen Univerſität Marc.
Swet, Richard Meric, Admiralitäts.
Richter, Doctor Zuocheus zu Oxford, und Doctor Ovven zu Cambridge.
Jn der Medicin hat Engeland Franciſcum Fraitzer und den Ritter Prujeau, beyde Koͤnigl. Medicos, und vortreffliche Maͤnner gehabt, die annoch heutiges Tages unvergeſſen ſind, imgleichen Jean Gliſſon, auch Koͤnigl. Medicum und Profeſſoren zu Cambridge, excellirte in der Theorie; Thomam Willis, Profeſſoren auf der Univerſität, und uͤber dem Koͤniglichen Medicum, einen Mann, welcher ſich in dem 35. Jahr ſeines Alters in der Anatomie und Chymie ſonderlich ſignaliſiret.
Unter andern hat dieſer gelehrte Kopff in der Anatomie des Gehirns einige bis dahin nie obſervirte Nerven wahrgenommen, und auſſer dem eine neue Manier daſſelbe zu zertheilen erfunden; er hat daruͤber einen gelehrten Tractat zu Londen drucken laſſen, der allenthalben mit gelehrten Anmerckungen verſehen iſt, und die nicht anders, als aus einem ſubtilen Kopff kommen koͤnnen, Von der Fermentation und Urin haben wir auch einen zwar kleinen, aber dennoch ſehr beruͤhmten Tractat von ihm hinterlaſſen.
Was war nicht Jean Wray, einer von den vornehmſten, was die Erkaͤnntniß der Simplicium betrifft, und der alle Berge Europæ durchloffen, ſeiner Curioſität ein Genuͤgen zu leiſten?
Aus ſeinen Sammlungen hat man geſehen, daß er dem Dalechamp und Matthiolo nichts nachgegeben.
Unter denen Mathematicis haben ſich Mylord Broncker, der Koͤnigin Cautzler und Præſident der Koͤniglichen Geſellſchafft, Seth Warde, Biſchof zu Exceſter, der Ritter Morey, Paul Neale, ein guter Opticus und Aſtronomus, Mr. Rennes, Mr. Hobbes, Mr. le Feure, ein vortrefflicher Chymicus, die Herren Prat, May und Webb in der Architectur, und unter dieſen allen Jean Wilkins, der vornehmſte Mathematicus und Mechanicus, ſondeꝛlich beruͤhmt gemacht.
Edoard Hidde, Graf von Clarendon &c. und Guillaume Ruſtvvorth, beyde beruͤhmte Hiſtorici.
Unter den gelehrten Jrrlaͤndern haben wir ein Exempel an dem Ertz-Biſchof von Dublin und Cantzler Boyle, einem Mann, der beydes in Theolog. und Jur. unvergleichlich geweſen, Thomam Seele, Doct.
Theologiæ und Præſident im Collegio SS. Trinit.
bey Dublin, Jeremiam Taylor, Biſchof von Dovvne, der durch ſeine Schrifften bekandt genug.
Jch koͤnnte deren noch viele in einer langen Reihe herſetzen, aber weil ich keinen ſonderlichen Nutzen darinn ſehe, als will ichs bey dieſen bewenden laſſen.
Nur will ich dieſes dabey erinnern, daß dieſe itzt-angefuͤhrte bey allen Gelehrten annoch in friſchem Gedaͤchtniß ſchweben und obgleich die meiſten darunter, ja wohl gar alle insgeſammt den Weg des Fleiſches gegangen, zumalen ſie insgeſam̃t ſchon um das 1674.
Jahr in ihrer beygefuͤgten Dignitat gelebet haben; ſo iſt dennoch deren Stelle nach und nach mit andern tuͤchtigen Maͤnnern wiederum beſetzt worden, wovon uns die Geſchichte itziger Zeit Nachricht geben.
Daß alſo in Engeland ſowol, als an andern Orten der Welt, ein Ausbund von gelehrten Leuten zu finden, daran wird niemand zweifeln: Hieruͤber aber klagen viele Gelehrte, daß die Engelaͤnder ſo ſparſam die Fruͤchte ihrer herrlichen Wiſſenſchafften der Welt genieſſen laſſen.
Morhoſius in ſeinem Polyhiſt. ſchreibet pag. 207. davon in harten Terminis:
Anglica gens Batavis longe fuit negligentior in conſignandis ingeniorum monumentis &c. Deme ſey aber wie ihm wolle, ſo bleibet dieſes doch zu der Engelaͤnder Ruhm gewiß, daß ſie ſowol zur Gelehrſamkeit und Studiis, als auch zu allen herrlichen Wiſſenſchafften und Kuͤnſten, groſſen Trieb und Luſt haben; wie wohl es ihnen auch darinn gegluͤckt, bedarf keines weitlaͤufftigen Nachdenckens; nur die einige Koͤnigliche Societæt zu Londen iſt meines Beduͤnckens davon Exempels genug.
Dieſe herrliche Geſellſchafft, an welcher Theil zu haben, die Vornehmſten des Reichs ſich gluͤcklich geſchaͤtzt, vertreibet die Zeit nicht mit Sylben zu meſſen, oder Periodos zu ſchmieden, ſondern ſie leget ſich auf nothwendigere und nuͤtzlichere Sachen, nemlich die Erkaͤnntniß der Natur, und der verborgenen Dinge.
Ein gelehrter Engelaͤnder hat die Hiſtorie dieſer Societæt weitlaͤufftig beſchrieben.
Unterdeſſen aber kan ich nicht umhin, denjenigen, denen ſolche unbekandt, eine Idée von dieſer hochloͤbl.
Geſellſchafft zu geben.
Anlangend den Urſprung derſelben, ſo hat dieſe wunderſame Geſellſchafft, wie die meiſten Sachen in der Welt, einen geringen Anfang gehabt.
Unter der unbilligen Herrſchafft des blutduͤrſtigen Engliſchen Tyrannen, der nicht wuͤrdig, ſeines Namens Gedaͤchtniß zu erneuren, haben ſich 5. oder 6. Gelehrte in dem Tempel, welches ein groß Haus iſt, ſo vor dieſem dem Orden der Tempel-Herren gehoͤret, verſammlet, darinn haben ſie gewiſſe Sachen probiret, und weil ihnen ſolches gelungen, hat es ſie geluͤſtet, weiter zu gehen, und der Natur ihre Geheimniſſe abzufragen.
Als der Koͤnig von dieſer kleinen Verſammlung gehoͤret, hat er ein ſolch loͤblich Werck gebilliget, und um dieſe Leute beſſer anzufriſchen, hat er dieſelbe mit ſeiner Autoritæt unterſtuͤtzet, ihnen Privilegia gegeben, und ſich ſelbſt zum Haupt derſelben erklaͤret.
Dieſes war eine von den erſten Fruͤchten des erſten Jahrs ſeiner Wiedereinſetzung, nachgehends aber haben ſich viele vornehme Leute zu dieſer Societæt begeben, und haben es fuͤr eine groſſe Ehre gehalten, Glieder eines ſo herrlichen Leibes zu ſeyn.
Jhre Statuta anlangend, ſo ſind dieſelbigen mancherley, unter welchen ich nur kuͤrtzlich folgendes gedencken will:
Daß keiner Anfangs darein genommen wurde, ehe und bevor er eine Supplication uͤbergeben, und das ⅔ Theil der Verſammlung darein bewilliget hatte, alsdann deputirte man Commiſſarios ihn zu examiniren, und wann dieſe ihn fuͤr habil erkannten, muſte er eine Probe in Gegenwart der gantzen Geſellſchafft ablegen.
Ein ieder gab zwey Jacobiner bey ſeinem Eintritt, und einen Schilling alle Woche.
Ehe der Koͤnig dieſe Societæt autoriſiret hatte, war der Ritter Morey Præſident: Nachdem aber der Koͤnig wieder ins Reich gekommen, hat der Koͤnigin Cantzler Mylord Broncker das Præſidat dieſer hochloͤblichen Geſellſchaſſt verwaltet.
Die Herren Oldenburg und Wilkins waren Secretarii, und trugen Sorge, alles was in der Societæt ſowol paſſirte, als auch alles dasjenige, was man aus unterſchiedlichen Laͤndern empfing, genau aufzuzeichnen.
Dieſe Secretarii unterzeichnen alle Acta, und verwahren alle Schrifften der Societät; ſie ſchreiben die Briefe und expediren die Certificata denen von der Geſellſchafft, welche vonnoͤthen haben zu beweiſen, daß ſie von derſelben ſeynd.
Der Præſident hatte vor ſich ein Violbraunen Sammet-Polſter mit zween ſilbernen und vergoͤldeten Sceptern, welche der Koͤnig der Societæt als eines ihrer Privilegien geben.
Jhr Wappen iſt eine glatte Tafel ſammt dem Wappen von Engeland, um zu verſtehen zu geben, daß es eine Koͤnigliche Societæt ſey, uͤber das zwey Jagd- Hunde und ein Adler, welche Thiere wegen des Geruchs und Spuͤrung, der Adler aber des guten Geſichts ein Sinnbild der Sagacitæt ſind, mit welcher die ſchoͤne und gelehrte Geiſter die Sachen durchgruͤbeln; ſie verlaſſen ſich wenig auf eines andern Wort, ſondern ſie wollen ſelber alles ſehen und erkennen; darum haben ſie dieſes zur Uberſchrifft erwaͤhlet: Nullius in verba.
Die Geſchaͤffte oder Verrichtung dieſer Koͤnigl Societæt beſtehet darinnen, daß ſie die Kunſt perfectioniren, der Mechanic aufhelffen, und zu dem Ende Machinas inventiren, davon das gemeine Weſen Nutzen haben mag, der Anatomie ein neues Licht geben, und mit einem Wort die Natur nicht aus den Buͤchern, ſondern aus lebendigen Vorbildern, in ihr ſelber zu ſtudiren, und aus der herrlichen Zuſammen-Sammlung ihrer Wercke, und und ihrer verſchiedenen Apparentien eine natuͤrliche Hiſtorie zu ſchreiben, folglich ein Syſtema Philoſophicum zu befeſtigen, welches gruͤndlich und auf gewiſſen wahren Obſervationen geſtuͤtzt ſey, und in Summa nichts muß in der Welt gefunden werden, wovon nicht dieſe Societæt Licht und Oeffnung zu geben weiß.
Und darzu bahnet ſie ſich einen groſſen Weg von Zeit zu Zeiten, indem ſie von allen merckwuͤrdigen Begebenheiten, monſtröſen Geburten oder Zufaͤllen ꝛc. Lufft und allerley Obſervationibus in allen dreyen groſſen Reichen der Natur, von weit entlegenen Orten, Laͤndern, Staͤdten und Doͤrffern allenthalben Nachricht einholen.
Dabey laſſen ſie es auch noch nicht bewenden, ſondern was die Natur auch in den entlegenſten Welt- Theilen wuͤrcket, das wird in dieſer Societæt unterſucht und behoͤrig abgehandelt.
Zu dem Ende wurde dem Hrn. Rocke anbefohlen ſich mit denjenigen zu verabreden, welche groſſe Reiſen in allen Theilen der Welt verrichteten, daß ſie auf waͤhrender ihrer Reiſe uͤber nachſolgende Obſervationes genaue Acht haben ſolten, um ſodann nach ihrer Retour von paſſirten eine ausfuͤhrliche Relation an dieſe Societæt abſtatten zu koͤnnen.
Unter ſolchen waren folgende Haupt-Puncte:
I. Erſtlich die Declination des Compaß oder die Veraͤnderung der Nadel in dem Meridiano zu obſerviren, und an welchem Ort ſolche Obſervation geſchehen, aufs genauſte zu bezeichnen.
II.
Daß ſie ſolche Nadeln mit ſich nehmen ſolten, die wohl mit dem Magnet-Stein geſtrichen, und zu ſolchen Obſervationen geſchickt und tuͤchtig waͤren.
III.
Daß ſie den Fluxum und Refluxum des Meers in allen Orten, als moͤglich, fleißig in Acht nehmen ſolten, ſamt allen Accidentien derſelben, als e. g. welche die beſtimmte Zeit des Auf- und Abflieſſens des Meers in den Reviren und Vorgebuͤrgen ſey, was fuͤr einen Weg das lauffende Waſſer nimmt, was fuͤr ein Perpendicular-Diſtanz es ſey zwiſchen dem hoͤchſten und niedrigſten Fluxu, was fuͤr ein Tag des Monats und in was fuͤr Zeit des Jahrs der hoͤchſte und geringſte Fluxus und Refluxus geſchehe, und zuſammen von allen andern Accidentien, die in dem Fluxu und Refluxu ſonderlich an den See-Hafen und Jnſeln koͤnnen in Acht genommen werden.
IV. Entwerffungen und Beſchreibungen des Aſpects der Kuͤſten, Vorgebuͤrge, Jnſeln und See- Hafen zu machen, den Ort da man ankommen kan, und die Weite aufs moͤglichſte zu bezeichnen.
V.
Die Tieffe der See-Hafen und andrer dergleichen Oerter an den Kuͤſten und Geſtaden zu erforſchen.
VI.
Das ſie ſich befleißigen, die Natur der Erden, die in dem Grund des Meers iſt, zu erforſchen, und auf alle Weiſe zu erfahren, ob es Letten, Sand oder Felſen ſey.
VII.
Daß ſie alle Veraͤnderung der Winde und der Zeiten, die ſich zu llen Stunden des Tages und der Nacht zutragen, in Acht nehmen, und mercken, wo der Wind her komme, ob er ſtarck oder ſchwach iſt, wie auch den Regen, Hagel, Schnee und dergleichen Sachen, und die eigentliche Zeit ihres Anfangs, und wie lange ſie gewaͤhret.
Abſonderlich aber ſolten ſie wohl Achtung geben auf die regulirte Winde, in welchem Grad.
Longitudinis oder Latitudinis ſolche anfingen und aufhoͤreten, ob ſie ſtaͤrcker oder ſchwaͤcher, und wie viel ſeynd, welches ſo genau, als immer moͤglich iſt, geſchehen ſolte.
VIII.
Solten ſie aufſchreiben und in Acht nehmen alle ungewoͤhnliche Meteora oder Lufft-Zeichen, als da ſeynd die Blitze, Donner, Cometen, Jrr-Feuer ꝛc. und allezeit den Ort und die Zeit, wenn ſolche erſcheinen, item wie lange ſie gewaͤhret, aufzeichnen.
IX. Ferner ſolten ſie allezeit gute Wagſchalen und Kruͤge mit ſich fuͤhren, von ungefaͤhr einem Maß, die einen engen Hals haben dieſe ſolten ſie mit See-Waſſer in verſchiedenen Grad.
Latitud. fuͤllen, ſolche hernach waͤgen, um zu ſehen, wie ſchwer das Gewaͤſſer an einem Ort vor andern ſey, item wie ſchwer der Krug Waſſer auf ſolchen Tag des Monds und Grad.
Latitudinis geweſen.
Man ſolte beynahe in Uberleſung aller dieſer weitlaͤufftigen und genauen Umſtaͤnde irre werden; dennoch aber hat dieſe wunderbare Societät dem vorgemeldten Hrn.
Rocke, als welchem ſolches zu beſorgen aufgetragen war, das Lob und den Ruhm gegeben, daß er noch vor ſeinem Abſterben dieſe zarte Commiſſion wohl und loͤblich effectuiret.
Was nun von ſolchen ſubtilen Nachforſchungen zu judiciren ſtehet, ſolches will ich nur von zweyerley Art Leuten ungefaͤhr vorſtellen.
Ungeſchliffene, unwiſſende und ſich um keine Wiſſenſchafft nie bekuͤmmernde Geſchoͤpffe, (vernuͤnfftige Menſchen kan ich ſolche nicht nennen, weil ſie mehr dem thieriſchen als menſchlichen Geſchlechte gleichen, und mehr auf thieriſche Art nur Magen und Gedaͤrme zu fuͤllen ſuchen, als die von GOtt ihnen vor andern Geſchoͤpffen geſchenckte Gabe der Vernunfft und des Verſtandes in herrlichen Wiſſenſchafften zu ſchaͤrffen und excoliren zu trachten,) ſolche Art Menſchen halten dieſe genaue Forſchung fuͤr Phantaſtereyen, naͤrriſche Subtilitäten und nichtswuͤrdige Grillen.
Rechtſchaffene aber (nicht der Einbildung nach) gelehrte, weiſe und vernuͤnfftige Menſchen halten dieſe, als zur Verherrlichung des wunderbaren weiſen GOttes in der mannichfaltigen Veraͤnderung ſeiner herrlichen Geſchoͤpffe, erfordernde und angenehm anzuhoͤrende Umſtaͤnde ſehr hoch, und wofuͤr wir die hoͤchſte Weisheit billig zu dancken haben; als die folche Begierde zur Erkaͤnntniß der unbegreifflichen Goͤttlichen Weisheit in den Menſchen wuͤrcket, und zu ſolcher edlen Erforſchung das Vermoͤgen giebt.
Von ſolcher Art Menſchen finden wir ein vortreffliches Beyſpiel in dieſer hoch-loͤblichen Societät, welche nicht allein vornehm im gantzen Koͤnigreich, ſondern auch vornehm in allen Wiſſenſchafften ſind.
Der Koͤnig ſelbſt hat ſich, nachdem er von dieſer Frucht-bringenden Geſellſchafft Nachricht erhalten, zum Haupt derſelben ſofort erklaͤret, ihm folgte der Hertzog von Jorck, der Printz Robbert, die zwey Ertz-Biſchoͤffe, und auſſerdem noch viele andre Biſchoͤffe, viele Pairs, Ritter und Edelleute die alle rechtſchaffen in denen Studiis exerciret ſeyn.
Die uͤbrige Glieder dieſes Collegii beſtehen in den gelehrteſten Mathematicis, Juris- Conſultis, Medicis, Naturaliſten, oder geheimen Natur-verſtaͤndigen und groͤſten Kuͤnſtlern, deren an der Zahl ohngefaͤhr hundert waren.
Unter welchen ſich im Anfang oder Urſprung dieſer vortrefflichen Geſellſchafft ſchon beruͤhmt gemacht Mylord Broncker, der in der Algebra und Mathematic trefflich erfahren geweſen, und das Præſidat dieſer Societät einige Jahre ruͤhmlich gefuͤhret: Oldenburg, ein Teutſcher von Adel, der erſte Secretarius: Wilckins der zweyte Secretarius, und ein Mann, der in der Mathematic und Mechanic wenig ſeines gleichen gehabt: Du Sprat, deſſen Officium war, dieſe Koͤnigliche Societäts-Hiſtoria oͤffentlich ans Licht zu geben, welches er auch mit Ruhm verrichtet, Mylord Barclay und Mylord Atheley haben nicht ein geringes zu dem Glantz dieſer Societ. contribuiret.
Dazu gehoͤret auch mit allem Recht der hochgelehrte Herr van Zulichem, der andre Archimedes zu der Zeit, der juͤngere Sohn Conſtantini Hugens Herrn von Zulichem Geh. Raths- Præſidenten bey weiland Jhro Fuͤrſtl. Durchl. dem Printzen von Uranien.
Dieſer gelehrte Sohn eines gelehrten Vaters hat ſich durch den vortrefflichen Tractat von der Dioptica, und durch verſchiedene Inſtrumenten, die er inventiret, ſehr beruͤhmt gemacht.
Der Herr Robbert Boyle hat durch die gelehrte Obſervationes uͤber das Baroſcopium ein gleiches præſtiret; und was hat nicht der gelehrte Hoock fuͤr ſeltſame Dinge in der Natur entdecket? welchen groſſen Nutzen hat er nicht vermittelſt ſeiner inventiöſen Microſcopien dieſer Koͤniglichen Societæt geſchafft?
Doch mich duͤncket, es laſſe ſich aus dieſer Miniatur-Abbildung genugſam abnehmen die groſſe Herrlichkeit, der genaue und eifrige Fleiß in der Natur-Forſchung, die klugen und tieffſinnigen Operationes in allen Wiſſenſchafften und Kuͤnſten, und mit einem Wort zu exprimiren:
Ein ieder wird unpartheyiſch geſtehen, daß dieſe heilſame Koͤnigl. Societæt nicht allein allen Engelaͤndiſchen Provinzien, ſondern der gantzen Welt Nutzen ſchaffet, und mit Recht das Oraculum der Natur kan genannt werden.
Hiervon wird keiner beſſer Zeugniß geben koͤnnen, als derjenige, der das Gluͤck gehabt, dieſe Werck-Stat der Weisheit ſelber zu frequentiren.
Was ich indeſſen davon angefuͤhret, iſt nur ein kleiner Abriß oder Idea, welches ich den g. L. aus einigen Zeugniſſen communiciren wollen; woraus der Urſprung und was der gelehrten Geiſter Verrichtung, wie nicht weniger die Nutzbarkeit dieſer vortrefflichen Koͤnigl. Societæt, ſich leichtlich laͤſſet vorſtellen.
Darum wie die klugen Egyptier zu ihrem unvergeßlichen Ruhm jene koſtbare Pyramiden, und die uͤbrige mit ihren Welt beruffenen Wundern einen unſterblichen Namen hinterlaſſen; alſo wird auch diß Monumentum zu Caroli II. unſterblichem Ruhm nimmer mehr in Vergeſſenheit kommen.
Jch ſchlieſſe dieſes Andencken der Koͤnigl. Engl. Societæt mit dieſen Worten:
Das Athenæum iſt nunmehr nach Londen kommen, Dieweil die Weisheit da ſelbſt ihren Sitz genommen.
Wir haben in Engeland bereits einen herrlichen Ort beſehen, aber es mangeln uns noch die Quellen der Gelehrſamkeit zu beſuchen.
Lebten wir annoch vor dem 1666ſten Jahr, ſo wuͤrden wir ungezweifelt nach der Weltberuͤhmten groſſen Bibliothec am erſten gehen, welche bey der gewaltigen Pauli Kirche zu beſehen war.
Dieſe wurde ſchon An.
1458 von Walther Schirington fundiret, und hat wenig ihres gleichen in der Welt gehabt: Allein das ungluͤckliche 1666 ſte Jahr, welches gantz Londen, wenn es noch daran gedencket, einen Schauer erreget, iſt ſowol fuͤr dieſe Bibliothec und Kirche als auch 89. andere ein ungluͤckliches Jahr geweſen, weil dieſe nebſt mehr als 15000 andern ſchoͤnen Gebaͤuen und Haͤuſern durch eine wuͤtende Feuer-Flamme zu jaͤmmerlichen Stein-und Aſch-Hauffen verwandelt worden.
Heutiges Tages aber iſt die Koͤnigliche Bibliothec zu Weſtmuͤnſter, die dem Ritter Cotton vor Zeiten gehoͤret, und daher die Cottoniana genannt wird, fuͤr die beſte in gantz Engeland bekandt; ſie hat mehr Manuſcripta von Engliſchen Hiſtorien, raren Buͤchern und Antiquitæten ſamt ſchoͤnen Medaillen eines uͤberaus groſſen Werthes, als alle andere.
Das Collegium von Sion hat eine oͤffentliche Bibliothec.
Die Carmeliter- Bibliothec, ſo man vor Zeiten fuͤr die beſte im gantzen Lande gehalten, iſt gantz umkommen, An. 1420. war ſie in hoͤchſtem Flor, und auf die 10000.
Gulden æſtimiret.
Die Bibliothec zu S.
James hat viele MScta und unter andern die Bibel in Griechiſcher Sprache von der Hand der heil. Tecla geſchrieben.
Chappuz. gedencket ferner in ſeinem itzt-lebend.
Europ.
de An.
1674 annoch folgender, als:
Die Bibliothec des Groß-Cantzlers: Die Bibliothec des Biſchofs von Canterbury bey Lambervis gegen Londen uͤber.
Des Herrn Barlovv ſeiner, welche in der Theologia Scholaſtica ihres gleichen nicht habe.
Bey der Haupt-Kirchen de VVelles in der Provintz Sommerſet iſt auch eine vollkommne Bibliothec zu ſehen.
Was Engeland auf ihren beyden Welt-beruͤhmten Univerſitæten fuͤr herrliche Bibliothequen vorzeigen kan, iſt bereits unter eines ieglichen Namen beſonders angefuͤhret.
Derowegen ich nur derſelben allhier deſto kuͤrtzer und nur uͤberhaupt gedencken will.
Die Univerſitæt zu Oxfort, welche, wie Cambdenus ſchreibet, von Koͤnig Elfred Anno 889. geſtifftet worden, hat 18. groſſe Collegia, deren iede ihre eigene Bibliothec hat, unter welchen die in dem Collegio Mertonenſi, und in dem neuen Collegio Wintonienſi, item die Bibliothec des Collegii Chriſti ſonderlich beruͤhmt.
Doch die rechte Haupt-Bibliothec auf der Univerſitæt ſelber uͤbertrifft die andre alle, und iſt gantz ungemein.
Die andre beruͤhmte Univerſitæt iſt zu Cambridge, und hat unter der Regierung Eduardi I. angefangen den Namen einer Univerſitæt zu fuͤhren.
Ob man nun wol von ihrer eigentlichen Stifftung keine gewiſſe Nachricht hat, ſo weiß man doch, daß das aͤlteſte Collegium derſelben im Jahr 1280. nach Chriſti Geburt geſtifftet worden.
Dieſe hat nur 2. Collegia weniger, nemlich 16. deren, und iegliches ſeine eigne Bibliothec, der Oxfortiſchen gleich, ſonderlich aber iſt das Collegium Trinitatis und S. Johannis gar wohl damit verſehen.
Doch mangelt dem Benedictiner-Collegio und den uͤbrigen auch nichts.
Auſſer dieſen allen aber hat die Univerſitæt noch ihre eigne Bibliothec, welche der Hertzog von Buckingham dahin verehret hat.
Uber dieſe zwey Haupt-Univerſitæten hat Engeland noch drey Koͤnigl. Schulen, Weſtmuͤnſter, Wincheſter und Eadon, welche auch beſuchens-wuͤrdig.
Sonſt waren auch nachfolgende Bibliothequen in Engeland beruͤhmt, ob ſolche aber annoch in gutem Stand, laß ich ungeſagt:
Als die Bibliothec des Koͤnigs Henrici VII. von alten geſchriebenen und gedruckten Buͤchern, auf dem Schloß Richmond, unweit London gelegen.
Item der Graff von Arundel, Henricus Fitz-Alano hat auf dem Schloß Noneſucht oder Nonſchitz, welches ihm von der Koͤnigin Maria geſchencket worden, eine ſchoͤne Bibliothec aufgerichtet. vid. Zeiler.
Itinerar. Gall.
& Magnæ Brittan.
Part. 2. pag. 194. 195 &c. Eben dieſer Autor redet von der Univerſitæt zu Cambridge, daß in dem groſſen Koͤnigl. Collegio, ſo Koͤnig Henricus VI.
An. 1441. geſtifftet, zur Rechten eine Bibliothec zu ſehen, in welcher ein Pſalm-Buch von Pergament, das vier Spannen lang, und drey breit, welches den Spaniern in der Eroberung Gades entzogen worden. vid. pag. 213.
Und pag. 242. ruͤhmet er die Bibliothec zu Jorck, welche der Ertz-Biſchoff Egbertus ungefaͤhr ums Jahr Chriſti 750. aufgerichtet.
Scaliger in Excerptis ſuis lobet alle Engliſche Bibliothequen wegen der Vielheit ihrer MSS. und ſonderlich in den Hiſtorien.
Und dieſes ſey fuͤr dißmal genug von den Engelaͤndiſchen Bibliothequen geredet, weil wir derſelben noch mehr an andern Orten zu beſehen haben, als da ſind zu
Lucca
Die Bibliothequen bey den Franciſeanern und die Farneſiſche, welche mit vielen Griechiſchen Buͤchern pranget.
Luͤbeck und Luͤneburg
Haben auch ſchoͤne Bibliothequen, ſonderlich iſt beruͤhmt auch des weiland Hrn. Superintend. D. Gœtzii Bibliothec in Luͤbeck, ſo in deſſen Haus gezeiget wird.
M.
Magdeburg
HAt vor ihrer jaͤmmerlichen Zerſtoͤrung 1631. mehr als eine gute Bibliochec gehabt; Jn derſelben aber iſt manch tauſend edles Buch in der Flamme zerlodert, doch nachdem dieſe Stadt in vielen Zierathen reichlich wieder den gelittenen Schaden erſetzt, alſo mangelts ihr auch anitzo nicht an gutem Buͤcher-Vorrath: Vielmehr haben einige Privati, die des Orts wohl bekandt, einen guten Selectum davon aufzuweiſen.
Dieweil man aber zu deren Beſuchung ſo leicht nicht Gelegenheit haben kan, als laͤſſet ſich auch wenig poſitives davon ſchreiben.
Magdeburg hat Ao. 1602. den 20. Novembr. ein Exempel eines gelehrten Mannes, ſonderlich in der Mathematic und Pnevmatic auf der Welt dargeſtellet, welchen der Kayſer Leopoldus geadelt, und privilegiret, nachdem er ungefaͤhr ums Jahr 1659. ſeine Experimenta mathematica de Vacuo dem Kayſer Ferdinando III. nebſt allen anweſenden Chur- und Fuͤrſten demonſtriret.
Der gelehrte Pater und Mathematicus Schottus, der mit dieſem, (deſſen Namen ich noch nicht genennet, aber auſſer dem gleichwol bekandt genug,)
Hrn. Otto von Guericke oͤfftere Correſpondenz gepflogen, ſchreibet Ao. 1664. in ſeiner Technica curioſa lib. 1. de Mirabilibus Magdeburgicis:
Se nihil unquam in eo genere mirabilius aut vidiſſe, aut audiviſſe, legiſſe ve aut mente concepiſſe, nec putare ſimilia unquam, ne dum mirabiliora â condito orbe ſolem illuſtraſſe, idemque eſſe magnorum Principum judicium &c.
Dieſes tiefſinnigen Mannes Haus war allein vermoͤgend, einen Curiöſen nach Magdeburg zu ziehen, welches auch von vielen groſſen Herren und Fuͤrſten, die ſich nicht genugſam darob verwundern koͤnnen, geſchehen; ja dieſe Demonſtrationes haben ihn ſo bekandt gemacht, daß alle und iede durchreiſende hohe und niedere Standes-Perſonen, ihn und ſeine Experimenta gerne ſehen, davon hoͤren und diſcouriren wollen:
Er hat uns zu deren Angedencken ſein Buch von denen durch ihn inventirten Experimenten hinterlaſſen, welches Ao. 1672. zu Amſterdam in folio mit vielen Kupfferſtichen gedruckt worden, uͤber welches auch Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin Chriſtina zu Rom ihr ſonderlich Gefallen im nachfolgenden Brief bezeuget hat, den ſie mit eigener Hand, und von Wort zu Wort mit dieſen Formalien geſchrieben:
Monſieur de Guericke!
J’ay receu le livre de vôtre Pere, que vous m’avez envoyé, dont je vous remercie de tout mon coeur, & vous dis en reponſe, que je l’ay leu de ſon commencement jusques à la fin avec une attention & un plaiſir inconcevable, d’ autres que moy ſeront capables de mieuxjuger du prix & de l’ admirer, mais toute mon ignorance n’ empeche pas que je n’ eſtime cett’ ouvrage un de plus dignes & admirables, qui ſoit produit en nôtre Siecle:
Ses experiences toutes belles, & quelles ſont ont eſté faites par d’ autres a Paris, à Londre, à Florence & icy à Rome même, mais les conſequences & nouvelles opinions, ou plûtoſt conjectures, q’il en tire, luy ſon particulieres a ce qu’il me ſemble au moins n’ ay je rien leu de ſemblable, ſi l’ Aſtronomie Britannique, que je n’ ay pas encore eu loiſir d’ examiner ne me produit quelque choſe de pareil, à ces mesmes opinions, quoy qu’ il en ſoit, il me ſemble, que nul autre ne nous a donnée une Idée de cett’ univers ſi digne de ſon adorable Auteur, que celle de vôtre Pere, je laiſſe aux Mathematiciens & Aſtronomes à diſputer avec luy ſon ſiſteme, pur moy je ſoueris volontiers a la plus part de ſes belles conjectures toutes fois autant qu’il m’ eſt permis par l’ autorité de l’Egliſe Romaine; & cependant je vous remercie toute deux de vôtre preſent, & du plaiſir que la lecture d’ un ſi beau livre m’a donné & Dieu vous proſpere,
Rome ce 9. Juilet 1672.
Chriſtina Alexandra.
A Monſieur de Guericke, Reſident de S. A. E. de Brandenbourg.
Was hier geſchrieben, verſtehet ſich von der erſten Edition, nachmals iſt ſolches bekandter Maſſen viel vermehrter und mit neuen Experimentis von dieſem Hrn. von Guericke verſehen, wiederum durch den Druck publique gemacht worden.
Der ſubtile Geiſt die ſes vortrefflichen Mannes laͤſſet ſich von gelehrten und inventiöſen Koͤpffen daraus mit ſiñreichem Nachdencken abnehmen und das Licht, welches er in der Mathematica und Pnevmatica, item in den Experimentis de Vacuo &c. der Welt gegeben, bleibet denen, die dieſe Wiſſenſchafften lieben, um ihm dafuͤr ſein meritirendes Lob und Ruhm zu geben, anerinnert.
Wann langes Leben eine Gabe GOttes, alſo hat auch dieſer gelehrte Mann von GOtt ſolche Gnaden-Gabe reichlich genoſſen, indem er bey allen ſeinem erlittenen Ungemach und tiefſinnigen Gruͤbeln die voͤllige Krafft ſeiner Sinnen bis an ſeinem hohen Alter behalten, welches ſich, nachdem er 1686 den 11. Maji dieſe Welt ruͤhmlich verlaſſen, auf 83. Jahr, 5. Monat und 21. Tag erſtrecket hat.
Vid. ejus Cupreſſus Feralis à D. Büttn.
Was ich weitlaͤufftig von dieſem weiland beruͤhmten Otto von Guericke allhier angefuͤhrt, ſolches verdienten ſeine herrliche Meriten mit allem Fug, ſonſten aber hat ſowol dieſer, als auch deſſen Vater Hanns Guericke ein anſehnliches Selectum und Vorrath ſowol von raren Antiquitäten und andern ſchoͤnen koͤſtlichen Dingen, (welche er auf ſeinen vielen Reiſen an unterſchiedlichen Orten geſammlet,) als auch von beſondern ſchoͤnen Buͤchern und Schrifften beſeſſen, viele rare MScta hat er ſelbſt verfertiget, und darinnen den Statum Magdeburg. genau aufgezeichnet; deßgleichen hat dieſer Hr.
Otto auch eine genaue Anmerckung uͤber der jaͤmmerlichen Zerſtoͤrung dieſer Stadt Magdeburg A. 1631. bis auf den geringſten Umſtand in einem andern MScto mit eigener Hand verzeichnet:
Die von Guericken haben auch eine geſchriebene Chronic von der Stadt Magdeburg in ihrem Beſitz gehabt, welche nachmalen von denſelben auf die Bibliothec zu Berlin præſentiret worden, das MSctum von der Magdeburgiſchen Zerſtoͤrung iſt auch noch erhalten, die andern aber ſind mit allen uͤbrigen Schrifften und Buͤchern durch die grauſame Wut der Kayſerlichen Soldaten den Flammen auſgeopffert worden.
Marpurg.
Die Marpurger Bibliothec iſt wohl zu ſehen, Landgraf Wilhelm hat An. 1573. die Biblia Complutenſia darein verehret, vid.
Treutl. Orat. de ejus vita & obitu.
Die beruͤhmte hohe Schule allhier hat Landgraf Philippus An. 1527. geſtifftet.
Mantua.
Virgilius gedencket auch dieſes ſeines Vaterlandes in ſeinen Schrifften.
Jn des Hertzogen von Mantua Bibliothec ſiehet man unter andern eine kupfferne Tafel voller Egyptiſcher Hieroglyphiſcher Zeichen.
Marocco.
Zu Marocco, einer Welt-bekandten Stadt in Mauritanien, hat der gelehrte Araber Abu Gaafar Al Manſor, ein Mann, der im Geſetz und Aſtronomie ein groſſes Licht gehabt, hohe Schulen und vortreffliche Bibliothequen aufgerichtet.
Peucer. Orat. de Stud. vet. Philoſoph. inter declam. Melanch. tom. 4.
Mauritanien.
Vor nicht gar vielen Jahren hat ein Schiffer von Marſilien die Arabiſche Bibliothec des Koͤnigs in Mauritanien nach Spanien uͤbergefuͤhret, und der Koͤnigl. Spaniſchen Bibliothec einverleibet, und hat dieſes Mauritaniſchen Koͤniges Bibliothec An. 1610. nach dem Bericht eines Mauritaniſchen Abgeſandten in 7800. ſehr ſchoͤnen Buͤchern beſtanden.
Happel. Relat. Cur. Part. 2. pag. 314.
Mayland.
Die praͤchtige Ambroſianiſche Bibliothec, welche der Ertz-Biſchof und Cardinal Carolus Borromæus in dieſer Stadt angelegt, iſt eine ihrer beſten Zierathen.
Hierinn werden unter andern als ein koͤſtlicher Schatz verwahret des Virgilii Opera in Folio mit Franciſci Petrarchæ Anmerckungen.
Des Rufini oder Ruttini MS. in Folio iſt eine Uberſetzung Flavii Joſephi, und das rareſte Manuſcriptum in der gantzen Bibliothec, ſowol wegen ſeines hohen Alterthums, als auch weil es auf Baumrinden An. 400. geſchrieben.
Jn einem andern Buch in Folio ſtehen zween unterſchiedliche Briefe von dem Tuͤrckiſchen Kayſer Bajazeth, an den Pabſt Alexander geſchrieben.
Noch ein ander Buch in einem beſondern Fache, ein Foliant, darinn des Leonhardi Vincii Mathematiſche Figuren verzeichnet.
Miſſon beſchreibet in ſeiner R. B. Part. 2. p. 194. dieſes Buch etwas anders:
On nous a fait remarquer un grand livre de deſſeins de Mechanique, qu’on dit eſtre de la propre main de Leonard de Vinci.
Toute l’ écriture en eſt a gauche de telle maniere, qu’ il faut un miroir pour la lire.
Ils ont écrit contre la muraille; qu’un Roy d’ Angleterre, qu’ils ne nomment point, a voulu donner trois mille piſtoles pour ce livre.
Dieſe Bibliothec beſtehet aus etlichen 40000. meiſt Scholaſticis und Canoniſchen Buͤchern.
Die Dominicaner haben auch eine gute Bibliothec allhie.
Metz.
Anno 1677. als die Frantzoſen die Stadt Zweybruͤcken zerſtoͤret, haben ſie die Bibliothec nach Metz gefuͤhret, und dem Biſchoffen von Reims verehret.
Mexico.
Es melden uns die Americaniſche Peregrinanten, unter welchen auch Martyr, Acoſta, Hereda und Gomara und aus dieſen Hornius de Orig. Gent.
Americ. libr. c. 14. daß die Spanier in den Laͤndern Cozumei, Jucatan, Mexico, Nicaraqua und Guatimala unzaͤhlich viel Buͤcher gefunden, von dem Ackerbau, Pflantzen und ihrer Vorfahren Thaten.
Miako.
Jſt eine der groͤſten Staͤdte unter allen andern in den Japoniſchen Landſchafften, daſelbſt trifft man viele heidniſche Tempel an, in deren einem eine Bibliothec voll ſchoͤner und kuͤnſtlicher Gemaͤhlde, auch unzaͤhlig vieler Buͤcher, die auf ſolchen in ventiöſen Repoſitoriis ſtehen, daß ſie alleſammt faſt auf einer eintzigen Achs oder Wellbaum ruhen, welchen man gar leicht umdrehen, und alſo das Buch, welches nur verlanget wird, mit gar leichter Muͤhe bekommen kan.
Siehe hiervon die Niederlaͤnd.
Geſandtſchafft nach Japan.
Die Japoneſer machen inſonderheit viel Wercks von Huxaca, einem Koͤniglichen Printzen, der uͤberaus gelehrt geweſen ſeyn ſoll, und ihnen viele von ſeiner Hand geſchriebene Buͤcher hinterlaſſen, aus denen ſie eines, Quæqui genannt, gar anbeten, und wollen behaupten, daß keiner ohne daſſelbide moͤge ſelig werden:
Ja ſie glauben gewiß, daß dadurch alle Thiere, Gewaͤchs und Baͤume ihre Krafft und Gedeyen erlangen.
Jo. Lomeier de Biblioth. ex parte 2. Japan. epiſt. 1. Sie verwahren auch die Schrifften des Xaca und Amedia, die ihrem Vorgeben nach groſſe Heilige geweſen, und ein, zwey, ja drey tauſend Jahr in ſtrenger Lebens-Art und groſſer Bußfertigkeit hier auf Erden gelebt.
Idem part. 1. Epiſt.
1. So ſchreibet auch Carolin.
de bodierno Ethniciſmo art.
1. cap. 19. daß in der Japaniſchen Stadt Narad eine herrliche Kirche, Cobocui genannt, zu finden, die dem Abgott Xaca geheiliget iſt, an derſelben Seite haben die Moͤnche ihre Bonzii oder Kammern und Zelten, unter ſolchen iſt eine, die auf 24. Seulen ruhet, und in derſelben eine Bibliothec den Moͤnchen allda gehoͤrig, darinn die Buͤcher in ſolcher Menge vorhanden, daß auch die Fenſter gleich den Waͤnden damit beſetzt ſind.
Moſcau.
Obgleich keine Nation in der Welt iſt, welche ſo wenig auf die Wiſſenſchafften haͤlt, als die Rußiſche vormals, als welche gaͤntzlich alle freye Kuͤnſte in ihren Schulen verboten, hingegen zu allen Inſolentien und Grauſamkeiten nach dem Zeugniß vieler Reiſe- Beſchreibungen, von Natur geneigt geweſen; wie denn Petrejus den Groß- Hertzog Joannem Baſilidem ſo abſcheulich beſchreibet, daß man ſich daruͤber entſetzen muß.
Er ließ einsmals einem Tartariſchen Ambaſſadeur die Kappe an den Kopff nageln, weil er vielleicht ſolche nicht tief genug vor ihm abgezogen.
Die fleiſchliche Empfindlichkeit, die Superſtition und die Unwiſſenheit, ſeynd der Moſcowiter hoͤchſte Luſt und ordinaire Tugenden geweſen, derohalben man auf keinen Catalogum von gelehrten Maͤnnern unter ihnen bisher zu warten gehabt.
Dann da Olearius an dem Hofe des Groß-Hertzogs geweſen, hat er nur einen Herrn gefunden, der Luſt zu leſen und einige Erkaͤnntniß der mathematiſchen Sachen und Hiſtorien gehabt.
Doch hat man bey ſolchen und dergleichen Maͤnnern noch offt wackere Buͤcher gefunden.
Die Ruſſen bedienen ſich der Jllyriſchen oder Sclavoniſchen Sprache, die meiſtentheils mit dem Griechiſchen uͤberein kommen.
Der Hr. Hieronymus Cyprianus und andere andaͤchtige Maͤnner haben viele Buͤcher in die Sclavoniſche Sprache uͤberſetzt, und findet man in Moſcau uͤber die einlaͤndiſchen Jahr- Buͤcher und Chroniken die Thaten Alexandri Magni, der Roͤmiſchen Kayſer, wie auch Antonii und Cleopatræ.
Von der Aſtronomie aber und Medicin wiſſen ſie wenig.
P. Jovius de Legat.
Moſcovvit.
Die Moſcowitiſchen Geſchichte, welche von ihnen aufgezeichnet worden, nehmen ihren Anfang von dem Conſtantinopolitaniſchen Kayſer Michaël, als nemlich derſelbe die Sclavoniſche Schrifft in die Bulgarey ſchickte, und zwar um dieſelbe Zeit, da die Bulgaren durch die Muͤhe und Fleiß ihres Koͤnigs Schweſter, welche zu Conſtantinopel im Gefaͤngniß den Grund zum Chriſtenthum geleget zu Chriſto bekehret worden.
Herberſtein.
Comment. Rer. Moſcovvit.
Als aber zu Zeiten des Groß-Fuͤrſten Joh. Baſilidis, und mit deſſen Conſens einige Buchdrucker ihr Werckzeug in die Haupt-Stadt Moſcau gebracht, da haben die Moͤnche und gantze Cleriſey einen groſſen Brand angeleget, wodurch nicht allein viele Haͤuſer, ſondern auch inſonderheit dieſe Druckerey im Rauch aufgegangen; denn die Geiſtlichen befuͤrchteten, wann ſolcher Geſtalt die Buͤcher gemein wuͤrden, und der gemeine Mann ſtudirte, ſo moͤchte ihre groſſe lgnorence und Jrrthum an den Tag kommen, Abraham Corput in vit.
Boris Fedorvitii.
Es ſcheinet aber, als wann die Moſcowiter immer mehr und mehr zur Klugheit einigen Appetit bekaͤmen.
Denn als die Polen A. 1611. die gantze Stadt Moſcau faſt in Flammen geſetzt, funden ſie unter andern auf dem Moſcowitiſchen Schloß Palotta ſchon eine anſehnliche Bibliothec, darinnen ohne die Jahr-Buͤcher die meiſten Griechiſchen Kirchen-Lehrer, und darunter auch des Dionyſii Areopagitæ Buͤcher von dem him̃liſchen und geiſtlichen Regiment oder Hierarchie befindlich waren, alleſammt in Sclavoniſcher Sprache, davon die meiſten nach dem Zeugniß beſagter Jahr-Buͤcher von Methodio Conſtantino aus der Griechiſchen in ermeldte Sclavoniſche Sprache transferiret worden.
Beyerling. Theatr. Vit. human.
Wie groß nun aber alſo ihre vorige Unwiſſenheit und ungeſchickte Lebens-Art auch immer gewieſen, zumalen der alte Rußiſche Status in dieſen bekandten Verſen uͤberhaupt abgemahlt war:
Kirchen, Bilder, Kraͤntze, Glocken, Weiber die geſchmuͤckt als Docken, Huren, Knoblauch, Brantewein, Sind in Moſcau ſehr gemein.
Mittags-Schlaffen, Voͤllerey, Ruͤlpſen, - - ohne Scheu, Zancken, Peitſchen, Stehlen, Morden, Jſt auch ſo gemeine worden, Daß ſich niemand mehr dran kehrt, Weil mans taͤglich ſieht und hoͤrt:
So geben uns dennoch die Ruſſen groſſe Hoffnung, daß ſie noch dermaleins die zuvor verachtete freyen Kuͤnſte und edle Wiſſenſchafften mit deſto groͤſſerer Luſt und Liebe annehmen werden.
Wir haben bereits davon einige gute Proben, die nunmehr am Tage liegen, und es ſcheinet, als wenn der juͤngſt-verſtorbne Czaar Petrus Alexiovvitz bereits einen guten Grund dazu geleget; denn wer dieſes Herrn Bekandtſchafft gehabt hat, muß dieſes zu ſeinem unſterblichen Ruhm nachgeben, daß Moſcau wol niemaln, ſo lange es Moſcau genannt worden, einen Herrn von ſolchem curieuſen Gemuͤthe zum Czaarn iemals gehabt.
Was dieſer Herr auch an herrlichen und raren Dingen auf ſeinen Reiſen allenthalben zuſammen geſammlet, davon weiß Amſterdam und gantz Holland, auch Hamburg und andre Oerter mehr Zeugniß zu geben.
Dieſem Herrn hat es auch am erſten beliebt den Anfang des Neuen Jahrs, der bey ihnen der erſte Septembr. war, mit den Chriſtlichen Nationen gleich zu haben; derowegen denn An. 1704. zum erſten mal das Neue Jahr mit dem Januario, gleich wie bey uns, angefangen wurde.
Und in mehr andern Stuͤcken hat der glorwuͤrdige Czaar ruͤhmlichen Gedaͤchtniß ſeine empfindliche Luſt zu denen bey Chriſtlichen Potentaten in Obſervanz genommenen Tugenden, und ins beſondre auch zu guten Kuͤnſten und Wiſſenſchafften in vielen Sachen genugſam ſpuͤren laſſen.
Unter andern erinnere ich mich zum Zeugniß ſeiner ungemeinen Curioſität, daß, wie er Anno 1713. den 6. Febr. des Hertzogen von Holſtein ſchoͤnes Schloß und Reſidentz zu Gottorff, wegen der allda befindlichen Kunſt-Kammer, Garten und Bibliothec, in hohem Augenſchein nahm, beſahe er unter andern auch den ungemeinen groſſen Globum, welcher gedoppelt und von ſolcher Groͤſſe von Kupffer verfertigt war, daß 10. Perſonen darinnen gemaͤchlich Tafel halten, und inwendig die auf-und niedergehende Sterne mit Luſt anſehen konten.
Nachdem Jhro Czaariſche Majeſt. dieſes aufs fleißigſte und mit der groͤſten Ergoͤtzung angeſchauet, empfand er darinn ein ſolch groß Plaiſir, daß er ſolchen ohngeachtet aller gemachten Difficultät, daß nemlich die Elevatio Poli dieſes Globi nach dem Holſteiniſchen Climate eingerichtet, und erſt muͤſte zerbrochen werden, in ein Schiff nach Petersburg abfuͤhren laſſen, allwo derſelbe wiederum ſoll aufgerichtet worden ſeyn.
Jch habe allhier des Hertzogen von Holſtein gedacht:
Und es iſt bekandt, daß derſelbige ſich anitzo am Rußiſchen Hofe aufhaͤlt.
Ob nun durch deſſen Veranſtaltung und Direction die Gemuͤther der Rußiſchen Magnaten bewogen werden, die Gelehrſamkeit und edle Wiſſenſchafften mit begierigern Augen anzuſehen, oder ob ſolches allein der Goͤttlichen Providenz zuzuſchreiben, laß ich unbeurtheilt.
Nur dieſes bleibt bey mir feſt beglaubt, daß die Gegenwart dieſes vortrefflichen Herrn daſelbſt um ein groſſes zu dem gegenwaͤrtigen Zuſtand der Litteratur in Moſcau, worinn St. Petersburg ihr Haupt vor andern empor hebet, contribuiret habe.
Und dieſes ſey kuͤrtzlich geredet von der Ruſſen Gelehrſamkeit. vid. plur. Petersb.
Muͤnchen.
Das Jeſuiter-Collegium zu Muͤnchen iſt eines aus den vornehmſten in Europa, dahero ſolches wohl zu beſehen iſt; nicht weniger iſt die Churfuͤrſtl. Bibliothec allda ſehens-wuͤrdig, deren Buͤcher Anzahl ſchon vor langer Zeit ſich uͤber die 1 1000. weit erſtrecket, darunter kein geringer Schatz von MSctis und andern raren Buͤchern zu finden. vid. Hotting.
N.
Neapolis.
ZU Neapolis ſind die zwey Academien der Ardenti und Otioſi im Anſehen; von Bibliothequen findet man hier mehr als eine, unter welchen ſonderlich die ſchoͤne Bibliothec, zu den heil. Apoſteln genannt, beruͤhmt iſt.
Spitzel. gedencket auch der Bibliothec zu S. Dominici, zu S. Catharin. zu S. Petr. des Maͤrtyrers, zu S. Mar. Oliv. zu S. Johann. Carbon.
&c.
So ſoll auch nach der Reiſenden Bericht ein ieder Moͤnch in den Kloͤſtern, ſonderlich zu S. Mart. bey ſeiner Zelle ein Cabinet, Bibliothec und Garten haben.
Nicaragua.
Eine Americaniſche Landſchafft, von welcher Hornius aus andern Scribenten beweiſet, daß die Spanier bey ihrer Ankunfft daſelbſt unzaͤhlich viele Buͤcher gefunden.
Nuͤrnberg.
Der Herr Spitzel. giebt in ſeiner Diſſert. prœlim. ad Sacr.
Bibl. von der Nuͤrnbergiſchen Bibliothec ausfuͤhrliche Nachricht, wobey noch folgendes zu gedencken, daß Bilibald Pirkamerus, ein Nuͤrnbergiſcher Raths-Verwandter, am meiſten an der Verſammlung dieſer Bibliothec gearbeitet, und daran keine Koſten noch Arbeit geſparet.
Er hat nicht allein viele gedruckte Buͤcher von allerhand Facultäten, ſondern auch noch vielmehr, abſonderlich Griechiſche, der Kirchen-Vaͤter Baſilii, Nazianzeni, und anderer herrlichen Maͤnner MScta eingeſammlet.
Gleich nach der Evangeliſ.
Reformation hat Hieronymus Baumgaͤrtner, Vorſteher der Schulen und Kirchen, darauf gedacht, wie man eine wackere Bibliothec anlegen moͤchte: Solchem nach hat er die Buͤcher aus den Kloͤſtern erſtlich in das Ægidiſche Auditorium, darnach ins Prediger-Kloſter bringen, und geſchicklich ſetzen laſſen.
Was nun der Vater gedachter Maſſen angefangen, ſolches hat der Sohn, nachdem er an deſſen Stelle gelanget, gluͤcklich vollfuͤhret, dem die Vorſteher der Schulen eifrigen Beyſtand geleiſtet, und es dahin gebracht, daß der Rath einen Schluß uͤber die Vermehrung dieſer Bibliothec abgefaßt; dahero bald hernach des Nuͤrnbergiſchen Stadtrichters Gabrielis Mörderi ſeine groſſen Theils zu jener gebracht worden.
Heutiges Tages ſollen die Buchhaͤndler dieſer Stadt verpflichtet ſeyn, von iedem Exemplar, ſo ſie in ihren Laden feil haben, eines in dieſe Bibliothec zu liefern.
Was aber anitzo fuͤr ein herrlicher Schatz an geſchriebenen Buͤchern, und andern raren Schrifften in der Nuͤrnberger Stadt-Bibliothec zu finden, davon kan man ſich bey gedachtem Spitzel. mit mehrern berichten laſſen.
Das alleraͤlteſte unter den MSctis iſt ein Evangelien-Buch mit beygefuͤgten Gebeten und Geſaͤngen, welche vor Alters in den Griechiſchen Kirchen gebraͤuchlich waren, die Characteren derſelben aber differiren gegen der heutigen Griechiſchen um ein groſſes.
Diß MSctum iſt uͤber 900. Jahr alt.
Ein anderes Buch, welches von der Prædeſtination handelt, iſt auch remarquable, weil es nach deſſen Anzeige ſchon Ao. 1446. zu Speyer gedruckt iſt, auch zeiget man noch ein anders, welches Johannes Fauſtus von Mayntz 1459. gedruckt, am Ende deſſelben ſiehet man ein Avertiſſement, daß diß Buch nicht geſchrieben, ſondern durch ein neu-entdecktes Secret gedruckt worden, deßwegen man dieſes fuͤr den erſten Druck, wie es ſcheint, zu halten haͤtte; ſo waͤre aber billig zu fragen, wer denn das Buch von Ao. 1446. gedruckt?
Dieſes aber iſt annoch eine unausgemachte Sache, denn einige wollen die Erfindung der Buchdruckerey einem Buͤrger in Harlem, Laurentius Coſter genannt, zuſchreiben, der Ao. 1640. ſchon ein gedrucktes Exemplar verfertiget, welches auf dem Rathhauſe allda verwahret wird, der Titul deſſelben heiſſet:
Speculum bumanæ Salvætionis.
Dieſemnach bedarf jenes Buch, welches 1446. gedruckt, keiner Bewunderung mehr, weil das zu Harlem ſchon 6. Jahr eher gedruckt iſt.
Andere halten wiederum Johann Guttenberg von Straßburg, und noch andere Petrum Schefferum von Germersheim fuͤr den erſten Erfinder dieſer Kunſt, dahero ſich mit keiner Gewißheit hiervon reden laͤſt.
Auch wird hier noch die Schreib-Tafel gezeiget, darinnen der gottſelige Chur-Fuͤrſt zu Sachſen Johannes die Predigten Lutberi gar fleißig aufgeſchrieben. Vid. pl. loc. cit.
O.
Ofen.
JN dem Schloß zu Ofen iſt die treffliche Corviniſche Bibliothec, wiewol in ſchlechtem Zuſtand annoch zu ſehen.
Seyfried. Polyolog. p. 542.
Oldenburg.
Die Bibliothec zu Oldenburg ſoll viele alte rare Buͤcher haben, und uͤberhaupt wohl zu ſehen ſeyn.
Oelberg.
Jn dem Kloſter zu Oelberg auf dem Wege von Sena nach Rom iſt eine ſchoͤne Bibliothec mit dieſer Uberſchrifft: Piis ad Dei cultum Studiis, ne vel hora fruſtra teratur, d. i. zu gottſeliger Andacht gegen GOtt, damit nicht eine Stunde vergeblich hinlauffe. Cbytr. Del. pag. 89.
Olympus.
Der bekandte Berg in Theſſalia, allwo ein Kloſter mit einer groſſen Bibliothec ſoll zu ſehen ſeyn. vid. Peuc.
de Stud. Vet. Pbiloſ.
Oſtorog.
Anno 1623. d. 28. Aug. iſt durch eine groſſe Feuers-Brunſt nicht allein der groͤſte Theil der Stadt Oſtorog in Polen, ſondern auch die Pfarrhaͤuſer mit den Bibliothequen des Mathiæ Rybinii, und Martini Gratiani Genticbii, vortrefflicher gelehrter Prediger, die man auf 4000.
Gulden geſchaͤtzt, verbrannt, dahingegen von denen allenthalben herzu dringenden Feuer- Flammen der Kirche nicht der geringſte Schade zugefuͤget worden.
Happel. aus Regen.
Hiſt. Eccleſiaſt.
Sclavon. libr. 2. cap. 14.
Orleans.
Dieſe Stadt iſt uͤberhaupt der Teutſchen Nation ſehr gewogen, derowegen ſolche hier groſſe Privilegia genieſſen, und ihren eignen Rectorem haben, nebſt einer gar ſchoͤnen Bibliothec.
Oxfort
Jſt an ſich ſelbſt eine ſchoͤne Stadt, doch hat die herrliche Univerſität ihren Namen in der Welt recht beruͤhmt gemacht.
Cambdenus ſchreibet:
Daß dieſe Univerſität von dem Koͤnig Elfred im Jahr 889. geſtifftet worden, und unter der Regierung des Koͤniges Henrici III. hat man allda bey die 30000.
Studenten gezaͤhlt.
Sie hat 18. Collegia, wie Koͤnigliche Haͤuſer, und haben groſſes Einkommen, ein iegliches Collegium hat ſeine eigene Bibliothec, unter welchen aber die Bibliothequen des Collegii Chriſti, item die in dem Collegio Mertonenſi, und die in dem Collegio Wintonienſi ſonderlich gelobet werden, in der letzten hat Richard Angerville, Biſchof von Dumel, ſeine treffliche Bibliothec zu groſſem Nutzen der ſtudirenden Jugend vermacht.
Doch uͤbertrifft die Bibliothec zur Univerſität gehoͤrig noch alle andere.
Dieſe ſoll unter Eduardo im Jahr 1450. ihren Anfang genommen haben, hernach iſt ſie durch die boͤſen Zeiten dermaſſen zerfallen, daß ihre Schoͤnheit beynahe gantz unter die Fuͤſſe gerathen, wenn nicht der Ritter Thomas Bodlæus ſie wieder mit groſſen Unkoſten aufgerichtet, alſo daß ermeldeter Bodlœus mehr fuͤr ein Urheber als Erſetzer derſelben zu halten.
Iſ. Caſaubon. Ep. 754. ſchreibet hiervon alſo: Dieſes iſt ein Werck fuͤr einen Koͤnig, geſchweige fuͤr einen Privat-Mann, allermaſſen bekandt iſt, daß Bodlœus in ſeinem Leben, und bey ſeinem Abſterben uͤber 2. Tonnen Frantzoͤſiſch auf die Zierde dieſer Biblioth. gewandt ꝛc.
Johannis Seldeni Buͤcherey iſt hernachmals auch zu dieſer gegeben worden; deßgleichen hat der Ertz- Biſchof von Canterbury D. Guilliam Land, damaliger Univerſitäts-Cantzler zu Oxfort, uͤber 1300. geſchriebene Buͤcher in Hebraͤiſcher, Syriſcher, Chaldaͤiſcher, Egyptiſcher, Aethiopiſcher, Griechiſcher, Lateiniſcher, Saͤchſiſcher, Engliſcher, Jrrlaͤndiſcher u. vielen andern Sprachen ſelbiger einverleibet, unter welchen uͤber 400. Oriental.
MScta geweſen; wie denn auch ſonſt andere Leute mehr ihre Buͤcher zur Vermehrung dieſer herrlichen Biblioth. hergeſchoſſen, alſo daß ſie nunmehro ihr Haupt uͤber alle andere hervor gehoben, gleichwie die Cypreſſen uͤber die Weiden, daß ſie itzo fuͤr eine der beruͤhmteſten in der gantzen Welt paſſiren mag.
Gedachter Ertz-Biſchof von Canterbury hat auch ſeine rare Medaillen hieher vermacht, welche er allenthalben mit groſſem Fleiß colligiret.
Jn Summa nichts mangelt derſelben an ihrer Zierrath, dahero der beruͤhmte Ovvenus unter andern die Univerſität Oxfort wegen dieſer Bibliothec mit folgenden Worten angeredet:
Nulla tuæ par Bibliothecæ eſt altera, nulla Ingenio par eſt Bibliotheca tua.
Sie ſtehet taͤglich gewiſſe Stunden offen, und Berckenm. ſchreibet p. 181. in ſeinem Antiquar. von dieſer Bibliothec:
Damit aber niemand ein Buch heimlich mit fortſchleppen moͤge, ſo ſeynd ſelbige insgeſamt mit kleinen eiſernen Ketten an die Pulte feſt gemacht.
P.
Paris.
VOn der gantzen Frantzoͤſiſchen Nation uͤberhaupt zu reden, ſo darff es nicht weit hergeſuchte Beweiſe und Zeugniſſe, ſondern es liegt vielmehr klar am Tag, daß dieſe Nation eine gute Goͤnnerin aller freyen Kuͤnſte und Wiſſenſchafften ſchon von langer Zeit her geweſen: Gleichwie aber alle Wiſſenſchafften der Welt bey ihrem Urſprung nur klein, mit der Zeit aber zur mehrern Vollkommenheit gedeihen; alſo iſt es mit Paris und andern ihres gleichen Staͤdten, worinn nunmehr die Gelehrſamkeit einen hohen Sitz erlanget, auch ergangen.
Ob aber Paris denen vornehmſten unter ſolchen gleich, oder gar einen Vorzug vor andern habe, laſſe ich hoch-verſtaͤndigen, um daruͤber ein Deciſum zu geben, uͤber.
Erſteres unterſtehe ich mich vollkommen zu behaupten.
Denn wenn wir uns alle Objecta vorſtellen, worinnen die Frantzoſen ihren Trieb, Vergnuͤgen, und Capacitæt in allen Arten der Gelehrſamkeit, der gelehrten Welt bereits entdeckt, deßgleichen wenn wir erwaͤgen die hochgelehrten Geiſter, welche Franckreich hervor gebracht, und die welche Franckreich zum Exercitio ihrer Studien erwaͤhlt haben; ſo muͤſſen wir geſtehen, daß dieſes Reich der Pallas liebſte Reſidentz ſey, darinnen ſie ſo getreue Unterthanen findet, welche, um ihr zu gefallen, groſſen Fleiß und Muͤhe anwenden.
Dieſe ob ſie gleich vorlaͤngſt vergangen, ſo bleibet doch ihr Name u. Ruhm unſterblich.
Franckreich hatte noch vor kurtzer Zeit einen Ausbund gelehrter Maͤnner in ihrem Schoß, unter welchen die Hrn. Thevenot, du Verdus, Marill, Phelippeaux, der Abt von d’ Aubignée, Bourdelot, de la Chambre & c. in der Philoſophie, M. Patin, Koͤnigl. Profeſſor in der Medicin und Decanus der Facultæt, Valot, Gucnaut, des Fougerez, Foucquet, in der Medicin, Botanic &c. beruͤhmt waren:
Ja was hat Franckreich nicht fuͤr herrliche Maͤnner gehabt in Erkaͤnntniß der Pflantzen, den gelehrten Jonquent und Manchant.
Jn der Chymie Glazer, l’ Obel und den tieffſinnigen Borelli, ferner Gayent, Morel und Pecquet, wohl-erfahrne Anatomicos, den Herrn de Roterval, Bovillaud, Payen, Petit, du Laurens, Anzout, Eſpagne, den Marquis de Vileue, den Pater Magnan, Bertet, Darovi & c. allzumal beruͤhmte Maͤnner in der Mathematica, Mechanica, Aſtronomia, Geometria &c. Jch koͤnte deren eine lange Reihe allhier noch herſetzen, um ihr Andencken zu erneuren, aber ſie ſind auſſer dem bey den Gelehrten bekandt genug.
Viele darunter haben ſich, ohne daß ſie ſich durch ſchreiben bekandt gemacht, den- noch durch Erfindungen und kluge Practica, andere aber durch ihre hinterlaſſene Schrifften, unter welchen auch der Hr Mezerai, der eine treffliche Hiſtorie von Franckreich geſchrieben und viele andere, ſich ein unvergaͤngliches Andencken erworben.
Darum will ich nur noch derjenigen gedencken, welche heutiges Tages den Ruhm von Franckreich bey den Gelehrten erheben, und zwar derjenigen nur allein, welche ſich zu Paris aufhalten, und von welchen uns Reiſende, die mit ihnen Converſation gehabt, nicht genug verſichern koͤnnen der herrlichen Wiſſenſchafften, welche ſie bey dieſen Maͤnnern verſpuͤret, unter ſolchen ſind nun der Abt de Longuerne, Abbé de Veidot, Abbé Terraſſon, de Vallemont, P. Hardouin, P. Gaillard, P. Buffier, Abbé de Choiſy, Abbé Pelegrin, Monſ.
Felibien, Abbé de Bellegarde, Abbé Boiſſy, Abbé Bignon, Abbé de Caumartin, Raguennet, de St. Real, Bannier, Langlet, M. Bandelot, M. Campiſtron, M. Fourmont, M. de la Hire & c.
Man wird die Namen itztgedachter Maͤnner (deren einige ſich bereits in etlichen Schrifften denen Gelehrten bekandt gemacht,) auch in den 1724. edirten Europ.
Reiſen aufgezeichnet finden.
Jch wuͤrde aber ſolche nicht ſo bloſſer Dings hier angefuͤhrt haben, wenn ich ſie nicht mit auf der Rolle geſehen, welche mir einer meiner vertrauteſten Freunde vor 2. Jahren ohngefaͤhr von denen in Paris der Zeit lebenden gelehrten Maͤnnern uͤberſandt; allein ich betaure das Malheur, daß mir dieſe Notice ſchaͤndlich entwendet worden, der aber, von dem ich ſolche erhalten, ſeitdem auch Todes verblichen.
Aus dieſer nun habe ich nicht allein die Confirmation von obgedachten beruͤhmten Maͤnnern, ſondern zugleich eine weit groͤſſere Zahl ihres gleichen erhalten.
Wir gehen alſo, um unnoͤthige Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, weiter, und wollen diejenigen Oerter beſehen, wo die gelehrten Maͤnner in Franckreich ihren Aufenthalt haben.
Unter ſolchen ſtelle ich die beruͤhmte Univerſität in Paris oben an, welche von Carolo Magno A. C. 796. geſtifftet worden, und einen groſſen Theil der Stadt allein einnimmt.
Dieſe hohe Schule hat 55. Collegia, worunter das Koͤnigliche Navarriſche das ſchoͤnſte, das Clairmontiſche, ſo die Jeſuiter beſitzen, das groͤſſeſte, die Sorbonne aber das aͤlteſte und beruͤhmteſte ſeyn ſoll.
Limb. R. B. p. 720.
Die Namen von mehrern Collegiis ſind bey Zeilero &c. zu finden.
Dieſe Univerſität hat groſſe Privilegia, unter andern hat Koͤnig Philippus der Schoͤne An. 1299. geordnet, daß man einem Studenten allhier wegen Schulden ſeine Guͤter nicht aufhalten koͤnne.
Philippus Valeſius der Koͤnig hat dieſe hohe Schule An. 1340. aller Zoͤlle, Steuer, Umgeld, auch aller Buͤrden befreyet, und geordnet, daß wegen Rechts-Sachen ſie nirgendshin auſſerhalb der Stadt erſcheinen doͤrffen.
Es hat ſich aber einſt begeben, daß zwey Studioſi, Oliv.
Bourgeois und Leger du Mouſſel genannt, von dem Prevoſt des Marchands auf Anklage verurtheilet und aufgehangen worden, welches ihm aber von dieſer Univerſität ſchlecht vergolten worden, zumaln er nicht allein auf deren Anhalten ſeiner Dignitæt entſetzt worden, ſondern er hat auch die Coͤrper wiederum ausgraben muͤſſen, und auf ſeinen Achſeln in das Collegium oder vielmehr in die Kirche des Kloſters D. Maturini tragen muͤſſen.
Daß dieſes kein erdichtetes, ſondern eine wahre Begebenheit ſey, bezeugen viele Scribenten, wiewol Bonifacius des tragens keine Meldung thut, das andere aber auch confirmiret:
Ja man ſiehet bis auf den heutigen Tag das Epitaphium dieſer beyden Studenten in dem Creutz-Gang gedachten Kloſters, darauf folgende Worte zu leſen:
Hic ſubtus jacent Leodegarius du Mouſſel de Normannia & Oliverius Bourgeois de Brittania oriundi, Clerici ſcholares, quondam ducti ad Juſtitiam ſecularem, ubi obierunt, reſtituti honorifice & hic ſepulti Ao. 1408. die menſ.
Mal.
Vid Zeil.
Itin.
Gall. p. 170. Limb. R. B. p. 722. & alios.
Der Rector dieſer Univerſität wird aus der Philoſophiſchen Facultät gewaͤhlet, und kommet kein Theologus, Juriſt oder Medicus zu dieſer Wuͤrde; in Actibus ſolennibus hat er den Rang uͤber den Cardinal Ertz-Biſchof zu Paris.
Wir gehen weiter, und beſehen das College Royal, die Academie Françoiſe, die Academie des Sçiences oder der Wiſſenſchafften, item des belles lettres, und andere Collegia, welche zu Paris in groſſer Conſideration ſind.
Alle dieſe ſchoͤne Collegia ſind von ſolcher Importantz, daß ſie einer ausfuͤhrlichen Beſchreibung wohl wuͤrdig waͤren; da ſolches aber ohne groſſe Weitlaͤufftigkeit nicht geſchehen mag, und allein ein eigenes Buch erfordert, als muß ich den geneigten Leſer fuͤr dißmal zu den Autoribus verweiſen, welche hiervon geſchrieben haben.
Wir aber wollen fortfahren, und unſere Beluſtigung in den Frantzoͤſiſchen Bibliothequen ſuchen, unter welchen die oberſte Stelle die Koͤnigliche Bibliothec zu Paris haben ſoll.
Dieſe ſtehet in dem Franciſcaner-Kloſter 2. Stock- Werck hoch, ihre Anzahl hat ſich ſchon vor langer Zeit uͤber 10000. gebundene Buͤcher erſtrecket, nachmals aber ſind des Hrn.
Du Puy und anderer gelehrten Maͤnner vortreffliche Bibliothequen dazu gekommen.
Jm erſten Stock-Werck ſtehen meiſtentheils Griechiſche MScta, welche mehrentheils von der Koͤnigin Catharina de Medices hieher verſchenckt ſind.
Jm andern Stock-Werck ſind meiſt Lateiniſche Autores, geſchriebene und die von Manutio und Henrico Stephano gedruckte; ſonſten ſind keine gedruckte Buͤcher da.
Zeil.
Itin.
Gall. p. 176.
Zu dieſer iſt auch kommen die herrliche Bibliothec der Hertzogen von Mayland, welche zu Pavia (Ticini) geſtanden, ſolche iſt von Ludovico XII. Koͤnig in Franckreich, nach Paris gebracht worden, als er daſſelbe Hertzogthum eingenommen hatte.
Doch ſoll dieſe Maylaͤndiſche Bibliothec vorher nach Blois und andere Oerter gebracht, und endlich zu Paris angelanget ſeyn, nachdem ſie unterwegs gewaltig berupfft worden; wie denn Joſ.
Scaliger Lib. 1. Epiſt.
63. bezeuget, daß Barnabas Briſſonius einen guten Theil von dieſer Bibliothec nach ſeinem Logiment gebracht, welche nach ſeinem Tode von der geitzigen Wittwe ſo zu ſagen um ein Ey und Butter- Brot verkaufft worden.
Unter andern iſt in dieſer Bibliothec zu ſehen der Oppianus, ſo zu Koͤniges Henrici II. Zeiten von Angelo Bergitio, aus Candia buͤrtig, mit eigener Hand gar ſchoͤn geſchrieben worden, und ſiehet man auf dem Rande der Blaͤtter die Bildniſſe der Thiere, von denen der Autor handelt, recht nach dem Leben durch bemeldten Angeli Bergitii Tochter abgemahlet ꝛc.
Jn eben dieſer kleinen Welt ſiehet man auch die vortreffliche Bibliothec der Thuanen, welche von dem weiland beruͤhmten Jacobo Auguſt.
Thuano in mehr als 40. Jahren auf das fleißigſte zuſammen gebracht worden.
Seinen letzten Willen uͤber dieſe Bibliothec hat er in folgenden Worten zu verſtehen gegeben:
Jch verbiete, meine Bibliothec, die ich in Zeit von mehr als 40. Jahren mit groſſem Fleiß und Koſten zuſammen gebracht, nicht zu vertheilen oder zu verkauffen.
Jch befehle ſie in die Verwahrung meinem Vetter Petro Puteano ſo lang, bis meine Soͤhne erwachſen, denenſelben ſoll er ſie wieder aushaͤndigen, und desfals kraͤfftigliche Verſicherung leiſten.
Jn dieſer Bibliothec waren bey des Vatern J. A. Thuani Zeiten ſchon uͤber 800. MScta, nachgehens aber iſt ſie dermaſſen vermehret worden, daß ſie mit den beruͤhmteſten in der Welt zu vergleichen geweſen.
Nicolaus Thuanus, dieſes beruͤhmten Hiſtorici Jacobi Auguſti Thuani Vaters Bruder, der ein Biſchof geweſen, hat gleicher Geſtalt eine herrliche Bibliothec aufgerichtet.
Der verſtorbene Cardinal Jul. Mazarini hatte eine Bibliothec von mehr als 40000.
Baͤnden.
Man hat ſie fuͤr die vollkommenſte ihrer Zeit gehalten.
Als ermeldter Mazarini wegen der Verfolgung derer Printzen vom Gebluͤte, ſonderlich des von Condé, das Land meiden muſte da iſt ſie fuͤr 150000.
Cronen verkaufft worden, und dieſes Geld demjenigen verſprochen, der den Mazarini liefern wuͤrde.
Als er endlich wiederum ausgeſoͤhnet ward, iſt ſie ihm wieder gegeben worden.
Er hat ſie aber mit vielen herrlichen Mobilien dem Koͤnig wieder vermacht:
Endlich iſt ſie in das Mazariniſche Collegium verehret worden.
Und wem ſolte nicht ſonderlich gefallen des Cardinals Richelieu ſeine Bibliothec? woruͤber Hugenius in Monumentis deſultoriis Epigr. lib. 6. gar artlich diſcouriret, welches beym Happel. folgender Maſſen verteutſchet zu leſen:
Die Sorgfalt Richelieu des Groſſen hat die Zahl Der Buͤcher hoͤher bracht, als tauſend tauſendmal, Dem Vaterland zu Nutz, in den erhabnen Schraͤncken Sieht man ſie praͤchtig ſtehn zum ewigen Gedencken.
Ja daß ie mehr und mehr noch wuͤchſe dieſe Zahl, Und uͤberſtiege ſelbſt die tauſend tauſendmal, Ließ er Befehl ergehn, noch taͤglich mehr zu kauffen, Damit die Zahlen auch kaum zaͤhlten dieſen Hauffen.
Wie, Nachwelt, ſtutzeſt du? wohin doch endlich geh Der Hauffe?
Hoͤr, es iſt der Ewigkeit ihr Schnee, Wenn dieſer ſich zertheilt, ſo werden die mit ſchreiben, Die Franckreich recht erhitzt, daß ewig auch wird bleiben Der groſſe Richelieu, ſchreibt doch der Siege Zahl Und wie die Majeſtaͤt er faſt unzaͤhlig mal Durch ſeine That erfreut!
Wer dieſes einſt wird tragen, Deß Fleiß und Buͤcher-Schatz wird mehr als jene ſagen.
Des Cantzlers Petri Seguier ſeine Bibliothec iſt mit den beſten Arabiſchen, Ebraͤiſchen und Griechiſchen MSctis verſehen; der Ort da ſolche ſtehet, iſt praͤchtig, und denen Buͤchern mangelt auch nichts.
Die Bibliothec des Hrn. Colberts iſt beruͤhmt, darinnen werden viele ſchoͤne Buͤcher gefunden, ſonderlich aber viele curiöſe Frantzoͤſiſche MScta, als Tractaten, Criminal- Proceſſe und Negotiationen nebſt vielen andern Memoires, ſo die Crone betreffen.
Die Bibliothec des Hꝛn.
Juſtel, Secretarii des Koͤnigl. Hauſes ꝛc. iſt beruͤhmt in den Hiſtorien, in der Genealogie und univerſal in allen ſchoͤnen Kuͤnſten; dieſe hat ſein Vater Chreſtophle Juſtel angefangen, deſſen gelehrte Buͤcher genugſam bekandt ſeyn; es finden ſich curieuſe MScta darinnen, und der Sohn hat keine Gelegenheit verſaͤumt, dieſelbe ſchoͤner zu machen.
Ferner ſind zu Paris nachfolgende bekandt, als:
Die Bibliothec des Hrn. de Lamoignon, wobey allerley ſchoͤne Medaillen: Des Hrn. de Harley, Procureur General: Des Hrn. Lotin, Præfidenten:
Die vortreffliche Bibliothec des Hrn de Thou, wobey dieſes noch zu gedencken, daß ſich auf gewiſſe Tage einige Gelehrte allda zu verſammlen pflegen:
Die Bibliothec des Hrn. de Bucherat, und des Hrn. de Morangis, Conſeillers d’ Eſtat: des Hrn. de Fronbet, und des Hrn. de Montmor, Mâitres des Req.
Des Hrn. de Sailo, und des Hrn. Petau, Conſeillers de la Cour: Des Hrn. de Malbranche, der die Bibliothec des Hrn. de Lauzun bekommen: Des Hrn. Eſcuyet, Mâitre de Compte: Des Hrn.
Bluet: Des Hrn. Patin und Mentel: Des Hrn.
Barre: Des Hrn. de Sartes, welche nur in Mediciniſchen Buͤchern, die aber gar rar und curieux ſind, beſtehet: Des Abbé Bignons, des Abbé Villeloin.
Jn dem Kloſter zu S. Germain iſt auch eine herrliche Bibliothec, in 2. Gemaͤchern enthalten.
Jn dem hinterſten ſind lauter MScta, unter welchen ſonderlich die Opera Auguſtini, item Lombardi Libri Sententiarum; die Bibel, ſo zum Colloquio, zwiſchen dem Cardinal von Lothringen und Theodoro Beza angeſtellet und gehalten, iſt gebraucht worden:
Ein Buch voller Characteren, welches Cicero ſoll aufgeſetzt haben, deſſen ſich Cyprianus, wie man ſagt, bedienet hat.
Ein ander mathematiſches Buch von einem ihres Ordens (Benedictiner) in folio verfertiget, darinnen auch allerley geriſſen und gemahlet: Eines, ſo auf Baum-Rinden geſchrieben; ein anders von waͤchſernen Tafeln, wie auch ein Pſalter auf Pergament geſchrieben und gemahlet, ſo Kayſer Juſtinianus dem heil. Germano verehret, item ein anders Buch von dergleichen Materie.
Deßgleichen iſt die Bibliothec in der Abtey S. Genevieve du Mont ſehr belobt; item der Jeſuiter ihre in dem Collegio zu Clermont, der Jacobiner de la Porte S. Jaqes, der Barfuͤſſer, der Minoriten de la Place Royale, die bey dem Prêtres de l’ Oratoire in der Gaſſen S. Honoré; die Bibliothec in der Abtey S. Victor ſtchet in 2. Zimmern, und iſt wegen ihrer MSctorum ſehr beruͤhmt.
Zeil. in Itin.
Gall.
Jn dem beruͤhmten Sorbonniſchen und Navarriſchen Collegio ſind gleicher Geſtalt herrliche Bibliothequen, darunter in einem ſehr alten Buch eine Epiſtel von dem H. Apoſtel Paulo geſchrieben zu finden, die er an die Gemeine zu Laodicea geſchrieben hat Jn dem Colleg Mont. Aruti war ehedem eine feine Biblioth. Ao. 1657. entſtund aber in dieſem Collegio eine Feuers-Brunſt, dadurch wol 4000.
Buͤcher im Rauch aufflogen.
Der vortreffliche Gelehrten Freund, der groſſe und reiche Fouquet in Franckreich, hat den Jeſuiten nicht allein ihr herrliches Collegium erbaut, und darein die ſchoͤne und rare Bibliothec verehret, ſondern noch darzu 1000. Liv. zu derſelben jaͤhrlichen Unterhalt verordnet.
Happel. R. C. p. 12. pag. 297. Philippus Mornæus, Herr zu Pleß, war ein Mann von groſſen Qualitäten, er hat ſein Teſtament lang vor ſeinem Tode aufgeſetzet, als ein Mann, der ieden Tag fuͤr den letzten achtete, Krafft deſſen er ſeine Bibliothec der Kirchen zu Saumur vermachete; dennoch hat er hierinn ſeinen Zweck nicht erreichet, ſintemal als Ao. 1621. der Koͤnig in Franckreich die Hugonotten verfolgte, und Saumur damaln eroberte, der gantze Hausrath dieſes Mannes, ſonderlich aber ſeine ſchoͤne Bibliothec von den Soldaten gepluͤndert und zerſtreuet worden.
Idem aus Baudart Annal.
13. Des Hrn. Boucots Bibliothec iſt beruͤhmt in Kupfferſtichen.
Der gelehrte Julius Cæſar Scaliger, welcher in der Frantzoͤſiſchen Provintz Aquitanien gelebt, hat auch einen auserleſenen Buͤcher-Vorrath gehabt, welche er aber mit groſſer Muͤhe ſammlen muͤſſen, daruͤber er ſich in der Vorrede uͤber die Orationes wider Eraſmum und fuͤr Ciceronem gar ſehr beklaget.
So iſt auch die Bibliothec zu Blois, welche Koͤnig Ludovicus XII. der allda gebohren, aufgerichtet, inſonderheit wegen der groſſen Menge hiſtoriſcher Buͤcher gar beruͤhmt.
Zu Rouan und Tours haben die Jeſuiter und zu Orleans die teutſche Nation gar ſchoͤne Buͤcher.
So iſt auch die zu Bourges beruͤhmt, weil ſie mit des vortrefflichen J. C. Bœrii ſeiner vermehret worden.
Zu Lion haben die Moͤnche Prediger-Ordens eine ſchoͤne Bibliothec, darunter ein Griechiſches MSctum zu finden, ſo das IV.
Buch der Maccabaͤer iſt.
Auch wird des alten Koͤniges Franciſci Bibliothec gelobet beym Michaël Neander de deperd. ac noviter inſtruct.
Bibl. Franckreich hat folgende Univerſitäten oder beruͤhmte Academien, als zu Paris, Thoulouſe, Bourdeaux, Poitiers, Orleans, Bourges, Angers, Caën, Montpellier, Cabors, Nantes, Rbeims, Valence und Aix:
Alle dieſe Univerſitäten haben ſchoͤne Bibliothequen, Avignon, Anjou, Cadurcienſis, Saumur und Grenoble ſind auch gut.
Zu Montpellier war vor Alters auch eine beruͤhmte Geſellſchafft, welche aus 24. Gelehrten von allerley Stand, als Geiſtlichen, Rechtsgelehrten, Medicis, Mathematicis &c. beſtunde, wegen Unbeſtaͤndigkeit etlicher Glieder aber iſt dieſelbige diſtrahiret worden; der vortreffliche Ritter Digbi, Cantzler der Koͤnigin in Engeland, war auch ein Glied derſelben, und iſt bey dreyen Seſſionen mit beyderſeitigem groſſen Vergnuͤgen geweſen:
Jn der erſten, da ihn der Herr Bonel, Secretarius dieſer Geſellſchafft, mitgenommen, iſt der Herr de Pradilles, einer von den Gelehrteſten dieſer Geſellſchafft, Moderator geweſen, und hat man erforſchet:
Ob der Philoſophiſche Stein moͤglich zu erfinden waͤre? in der zweyten:
Ob die Welt von Ewigkeit her waͤre? und in der dritten Seſſion hat dieſer vornehme Cantzler den gelehrten Diſcours von dem ſympathetiſchen Pulver gehalten, welcher der Welt im oͤffentlichen Druck bekandt gemacht worden.
Dieſer vortreffliche Ritter iſt zu Londen geſtorben, und hat zu Paris eine Bibliothec von 18000.
Buͤchern hinterlaſſen.
Chapp. in ſeinem itztleb.
Europ.
1674. pag. 265. Eben da ich dieſes ſchreibe, erhaͤlt man von Paris de dat. 28. Jan. 1726. folgende Zeitung:
Vor etlichen Tagen entſtunde zu S. Cloud in dem Hauſe des Hrn. Valincourt, oberſten Secretarii der Marine, durch Verwahrloſung eines Stall- Knechts, eine hefftige Feuers-Brunſt, wodurch die gantze Wohnung ſamt der ſchoͤnen Bibliothec, ingleichen den meiſten Schrifften des Secretariats, Silber-Zeug und koſtbaren Gemaͤhlden im Rauch aufgegangen, und ſchaͤtzet man den Verluſt auf 200000. Livres.
Wer mehr von den Pariſiſchen Bibliothequen zu wiſſen begehret, der leſe Danielis Maichelii introduction.
ad Hiſtor. Literar.
de præcip. Biblioth. Pariſienſ.
&c.
Von den Frantzoͤſiſchen Bibliothequen wenden wir uns nach den Jtalieniſchen, und zwar zuerſt nach
Gleich, da dieſes unter der Preſſe erhaͤlt man aus denen Nuͤrnberger Zeitungen folgende Nachricht, ſo aus Paris 1727. d. 14. Mart. geſchrieben wurde, dieſes Jnnhalts:
Der Koͤnig hat ein in 20. Kaͤſten oder Schub-Laͤden beſtehendes Cabinet erkauffet, worinnen alle Bildniſſe derer Goͤtzen, die von den alten und heutigen Heiden angebetet worden, zu ſehen ſind; ſie ſind von allerhand Gattungen Metall verfertiget.
Es ſoll dieſes Cabinet viel Millionen werth, aber von dem Verkaͤuffer aus Noth um 4800000.
Livres verkaufft worden ſeyn.
Der Koͤnig bezahlet daran monatlich 5000.
Livres, und iſt das Inventarium von dieſem Cabinet, ſo in einem gantzen Buche in Folio beſtehet, in des Koͤnigs Bibliothec zu ſehen, und wird von allen Kennern und Liebhabern der Antiquitäten dieſes Cabinet fuͤr eines der curiöſeſten Stuͤcken von Europa gehalten.
Padua,
Daſelbſt iſt in dem Kloſter bey der Kirchen S. Juſtinæ eine gute Bibliothec zu ſehen.
Laſſel in ſeiner Jtal. Reiſ. Beſchr. p. 584. Eben derſelbe gedencket noch einer andern ſtattlichen Bibliothec in dem Pallaſt des Capitain Grande.
Die Univerſität allhier hat Kayſer Frideric. I. aufrichten laſſen, und obwol die Venetianer eine groſſe Anzahl Profeſſores daſelbſt unterhalten, ſo finden ſich dennoch wenige Studenten allda, indem ſie einander ſchier taͤglich in den Haaren liegen, und muß man nach der Sonnen Untergang mit groſſen Furchten ausgehen.
Das Collegium, Albo genannt, hat ein 6faches Theatrum Anatomicum, deßgleichen iſt zwiſchen der Minoriten und Juſtinæ Kirchen ein rarer Kraͤuter-Garten, daß alſo diejenige, welche Medicinam ſtudiren wollen, hier gute Gelegenheit finden.
Der vortrefflichen Bibliothec des Gymnaſii Patavini gedencket T. Spitzel. in ſeiner Diſſert. de Biblioth.
So ſind auch auſſer der Biblioth. S.
Juſtinæ beruͤhmt die Biblioth. S.
Auguſtini, worinnen der bekandte Albertus Magnus ſtudiret; die Bibl. in dem Kloſter S. Antonii; in dem Kloſter S. Franciſci; in dem Kloſter S. Urſulæ, auſſerhalb der Stadt, RR. Patrum Ordinis Eremitarum; in dem Kloſter D.
Mariæ Bataleæ: Divæ Mariæ Montis Ortoni: RR.
Clericorum Regularium, oder insgemein die Theatiniſche genannt, welche ſowol am Gebaͤude als Zierath und vornemlich an ſchoͤnen Buͤchern eine der beſten Paduaniſchen Bibliothequen iſt.
Paulus Benius hat A. 1625. ſeine herrliche Buͤcher auch zu dieſer vermacht.
Und die Patres Theatini ſparen keinen Fleiß, dieſe Biblioth. noch taͤglich mit noch mehrern raren Buͤchern zu vermehren.
Doch ſind nur wenige Cod.
MScti dar auf vorhanden.
J. P. Tomaſſin. de Biblioth. MSctis Patav.
Parma und Pavia
Haben ſchoͤne Bibliothequen; zu Pavia war vor langer Zeit auch die Bibliothec beruͤhmt, welche von dem Vicomte Galeatio aufgerichtet worden, der vielen gelehrten Leuten Salaria gegeben und ſie unterhalten.
Ludovicus XII Koͤnig in Franckreich aber hat dieſe Bibliothec An. 1500. mit ſich in Franckreich gefuͤhret, und ſeine Bibliothec zu Paris damit vermehret.
Gedachte Bibliothec gehoͤrte den Hertzogen von Mayland, wie bereits droben bey den Pariſer Bibliothequen angefuͤhret worden.
Pathmus,
Oder Palmoſa iſt diejenige Jnſul im Archipelago, wohin der Evangeliſt Johannes von dem Kayſer Domitiano ins Elend verwieſen worden, daſelbſt er auch ſeine Offenbarung geſchrieben.
Poſſevinus giebt in Appendice Apparatus Sacri einige Regiſter von geſchriebenen Buͤchern nicht allein, die in Jtalien, Teutſchland und Franckreich, ſondern auch die ſelbſt in Griechenland, zu Conſtantinopel im Patriarchat bey etlichen gelehrten Griechiſchen von Adel, im Kloſter S. Blaſii, zu Caffa im Egaͤiſchen Meer in der Jnſul Patbmos &c. anzutreffen ſind.
Pergamo.
Eine der ſchoͤnſten und beruͤhmteſten Bibliothequen der Welt iſt auch wol diejenige geweſen, welche die groſſen Koͤnige in Aſia, Attalus und Eumenes zu Pergamo oder Bergamo aufgerichtet.
Die Zahl ihrer Buͤcher hat ſich auf 200000. erſtrecket, und waren alle auf zum ſchreiben bereitete zarte Felle oder Pergament mit der Feder geſchrieben:
Wozu Galenus auch uͤber 150. von ſeinen Buͤchern noch dazu gegeben, die von allerley Kuͤnſten und Wiſſenſchafften gehandelt.
Plutarchus aber ſchreibet, daß M. Antonius dieſe Bibliothec der Koͤnigin Cleopatræ verehret, welche damit die ihrige, die ſie zu Rom auf dem ſogenannten heiligen Wege, nahe bey dem Sandalario und Friedens-Tempel aufgerichtet, vermehret.
Als aber dieſer Tempel im Rauch aufgegangen, ſind auch viele Roͤmiſche Bibliothequen mit verbrannt; welcher Unfall auch des Galeni Buͤcher betroffen, woruͤber dieſer ſich ſehr beklaget, libr. 1. de Comp. Med. & libr. 1. d. Natur. hom. & prop. libr. Lipſius iſt der Meynung, daß dieſe Bibliothec von den Arianern verbrannt worden.
Dieſen Ort machet auſſer dem beruͤhmt die Erfindung des Pergaments, welche ihm von Plinio libr. XIII. cap. XI. und andern zugeſchrieben wird, und daher den Namen erlanget.
Deßgleichen iſt auch dieſe Stadt des beruͤhmten Galeni Vaterland geweſen.
Daß aber dieſe Koͤnigliche nicht die einige Bibliothec zu Pergamo geweſen, ſondern auch die Medici, Philoſophi, und Prediger hier feine Bibliothequen fuͤr ſich gehabt haben, welche Buͤcher theils auf Baumrinden, in delicatioribus ex tilia arbore corticibus eigentlich, welche ſie genannt, theils auch auf beſonder Pergament geſchrieben geweſen; daruͤber kan geleſen werden de libr. & Biblioth. in Pergamo Galen. l. 6. Epidem.
& Hippocr. de fract.
Oſſ. lib. 3. Plutarch. in M. Anton. idem in Vit. Numæ.
Herod. l. 5.
Plin. l. 13. Crinit. l. 19. cap. 4.
Perſia.
Die allererſte Bibliothec im Perſiſchen Reich iſt Zweifels ohne diejeuige geweſen, welche der Koͤnig Xerxes, nachdem er Athen erobert, mit ſich von da hieher gebracht, dieſe aber iſt dieſelbige geweſen, welche der Athenienſiſche Tyrann Piſiſtratus zum allererſten mal zu Athen ad uſum publicum angeleget hatte.
Seleucus Nicanor hat nach einiger Zeit dieſe Bibliothec wiederum aus Perſien nach Griechenland an vorigen Ort gebracht.
(Olympiad. CXVII.)
Koͤnig Darius hat auch in Echatana und Babylon einige Bibliothequen angelegt, deren die heil. Schrifft gedencket, libr. 1. Esdræ cap.
2.
Der Suſianiſchen Bibliothec gedencket Neander de Biblioth. deperd. ac noviter inſtruct. dieſe iſt von Methaſtene, einem beruͤhmten Perſier, angerichtet worden, und ſehr beruffen bey ihnen geweſen. Theſaur. Suſian. meminit Quint.
C. lib. 5. de Vita Alexand. & alii.
A. Olearius meldet in ſeiner Reiſ- Beſchr. pag. 116. daß zu Ardebil, welches vor Zeiten des Perſiſchen Sophi Reſidentz geweſen, eine vortreffliche Bibliothec von Perſiſchen und Tuͤrckiſchen Buͤchern zu ſehen geweſen.
Boullaye le Gonz gedencket in ſeinem Itiner. pag. 140. Sabii tres præcipue libros habere dicuntur 1. Adami, 2. Divanum, 3. Alcoranum.
Lom. de Bibl. cap. XI.
Auch ſollen noch heutiges Tages in der gewaltigen groſſen Stadt Iſpaban ſehr viele Perſianiſche, Tuͤrckiſche, und alte Arabiſche Buͤcher geſunden werden.
Piſa.
Aldus Manutius hat der Univerſität zu Piſa eine vortreffliche Biblioth. von 80000.
Buͤchern vermacht. Middend. lib. 4. Daſelbſt haben die Dominicaner auch eine von 32. Pulpitis.
Polen und Preuſſen.
Die Polen lieben die Wiſſenſchafften ſowol als die freyen Kuͤnſte, und die Lateiniſche Sprache iſt auch vielen Bauren gemein, wiewol der gemeine Mann ſich eben ſonderlich nicht auf gut Ciceronis befleißigt, ſondern bisweilen manche durchdringende Pronunciation in ihrem Latein uͤber die Zunge ſpringen laͤſſet, daß einem, der darinn gruͤndlicher erfahren, die Ohren zu zittern beginnen, daher von ihnen Schertz-weiſe geſagt wird:
Nos Polŏni non curămus quantitătem Syllabărum, oder Stanisle quo vadis? ad patibūlum, quid fēciſti? furvi unum Ikan ikan; (Eſel;) quid dicam matri tuæ? ut me ſepelīat &c.
Dieſes verſtehet ſich von dem Polniſchen Bauren- Latein.
Es hat aber auch diß Koͤnigreich rechtſchaffene gelehrte Maͤnner, die allenthalben genugſam bekandt. vid.
Simon.
Stravolſcii Centur. Illuſtr. Polon.
Und an ſolchen mangelt es Preuſſen auch nicht.
Wir wollen zum Beweis deſſen einige Bibliothequen aus dieſen Koͤnigreichen hieher ſetzen.
Cromerus, Bozius &c. bezeugen, daß in der Lithauiſchen Haupt-Stadt Vilna, und zwar in dem Schloß dieſer Stadt vor Zeiten die Koͤnige herrliche Bibliothequen aufgerichtet haben.
Die Univerſität zu Cracau kan annoch eine vortreffliche Bibliothec aufweiſen.
An.
1623. d. 28. Aug. iſt der groͤſte Theil der Stadt Oſtorog mit vielen Bibliothequen, unter welchen auch ſonderlich des Matthiæ Rybinii und Martini Gratiani Gertichii geweſen, von den Flammen eingeaͤſchert worden.
Regeno. Hiſt. Gar merckwuͤrdig iſt, was jener Anonymus, der uͤber die Geſichte des Polniſchen Buͤrgers in der Stadt Leſna, Stephanus Meliſch von Prag genannt, commentiret, bey dem 12. Geſicht erzehlet:
Nemlich als die Schweden die Stadt Leſna in vorigem Krieg eingenommen, und verbrannt hatten, da eben die daraus entflohene Buͤrger ſich in das Schleſiſche nur 4. Stunden von dannen entlegene Staͤdtlein Czirna retiriret, hat ſichs begeben, daß der Rauch und Dampff mittelſt eines Nord-Windes von Leſna nach Czirna geflogen, welcher etliche Blaͤtter Stuͤcklein von einer verbrannten Bibel mitgefuͤhret.
Unter andern aber iſt ein halb verbranntes Blat aus der Boͤhmiſchen Bibel dahin geflogen, auf welchem die Worte aus Matth. 7, 2.
Mit dem Maß, da ihr mit meſſet, wird man euch wieder meſſen, gar deutlich, und vom Feuer gantz unverſehrt zu leſen waren.
Dieſes Blat hat der edle geſtrenge Herr D. A. S. als ein Herr deſſelben Orts aufheben, und unter ſeine Raritaͤten legen laſſen.
Angeregter Meliſch gedencket dieſes Wunders gleichfals in einem Schreiben vom 24. Jul. 1666. da er unter andern beyfuͤget:
Man habe auf einem andern herzu geflogenen Blat geleſen: Der HERR wird die Erderichten; und auf einem andern:
Das Wort des HErrn bleibet in Ewigkeit. vid. Happel.
Part. 2. pag. 299.
An. 1678. hat eine Feuers- Brunſt zu Dantzig das herrliche Carmeliter-Kloſter, ſamt einer ſchoͤnen Bibliothec verzehret. ibid.
Zu Breſcia, der Haupt-Stadt der Woywodſchafft Lithauen, haben die Juden eine beruͤhmte Univerſität, wohin ſie in groſſer Menge aus Jtalien, Teutſchland, Schleſien ꝛc. zu kommen pflegen, und allda nicht nur allein ſtudiren, ſondern auch Gradus in ihrer Religion annehmen.
Berckenm. in Antiq. pag. 844.
Zu Thorn haben ſowol die Reformirten, als Lutheraner und Catholicken ſchoͤne Bibliothequen.
Deßgleichen haben auch Jhro Koͤnigl. Majeſt. von Preuſſen ſchoͤne Bibliothequen zu Berlin, Koͤnigsberg ꝛc. von welchen bereits unter ihren beſondern Namen gedacht worden; derowegen ichs hiebey bewenden laſſen und mich zu denen Portugieſen wenden will.
Portugall
Hat die beruͤhmte Univerſität Coimbra oder Conimbria, welche Koͤnig Johannes III. fundiret, und eine mit der erſten in Europa iſt.
Die andern zwey zu Lisbon und Evora ſind auch nicht zu verachten.
Die Jeſuiter haben viele ſchoͤne Haͤuſer in dieſem Koͤnigreich, drey zu Liſſabon und 14. an unterſchiedlichen Orten.
Das Collegium zu Conimbria aber wollen einige fuͤr das praͤchtigſte in gantz Europa halten, (wer ſolte aber wol alle Collegia in gantz Europa geſehen haben?) Es hat 16. groſſe Gebaͤude ſamt 4. Aulis oder Hoͤfen, ohne die Kirche, welche nicht weniger praͤchtig iſt, als die zu Rom.
Jn dem Refectorio koͤnnen 300. Geiſtliche, welche dieſes Collegium erhaͤlt, ſpeiſen.
Die Bibliothequen ſind dabey wohl beſtellt.
Jn Portugall haben viele gelehrte Maͤnner der Nachwelt durch ihre Wiſſenſchafften groſſen Nutzen geſchafft, unter deren Zahl verdienen mit Recht geſetzt zu werden die Namen derjenigen, welche erſt vor kurtzer Zeit ihre Studia in dieſer Welt abſolviret, als: Franciſcus Pinbeiro, Andreas Madeira, Sebaſtian d’ Amaga, Lucas Velloſo, Sebaſt d’ Abrea, Emanuel Fagudez, Louys Rodriquez, Balthaſar Alvarez, Stephanus Conto, und Sylveira, der eine gelehrte Harmonie uͤber die Evangelia, und einen Commentarium uͤber die Apoſtel- Geſchichte geſchrieben; und uͤberdiß ſind die Namen Johannis Albuqueri, Simeonis d’ Abrantes, Franciſci Macedo, Franc. Soarii, Franciſc. Aragna, Franc.
Velbo, & c. noch bey denen Portugieſen unvergeſſen.
Was gantz Portugall, ja viele beruͤhmte Oerter in Europa, an dem in allen Wiſſenſchafften insgemein hocherfahrnen Franciſco Mendoza verlohren, ſolches betauren noch alle Liebhaber und Freunde rechtſchaffener gelehrter Maͤnner.
Er iſt nicht allein eine Zierde des gantzen Portugalls, die Liebe der gelehrten Leute und ein groſſer Ruhm ſeines Ordens geweſen, ſondern ſeine gelehrte Wercke, beſonders in der Theologie und Critica machen ſeinen Namen unſterblich.
Die Jeſuiter zu Lion, bey welchen dieſer gelehrte Mann ſeinen hohen Geiſt dem wieder uͤbergeben, von welchem er ſolchen erhalten, ehren ſein Gedaͤchtniß hoͤchlich, und rechnen ihn unter ihre beruͤhmteſte Autores.
Daß Portugall auch heutiges Tages keinen Mangel am gelehrten Subjectis habe, lieget am Tage, deßhalben wir hiemit aus Portugall nach
Prag
Gehen.
Die Univerſitæt daſelbſt, welche vom Kayſer Carolo IV. A. 1348. geſtifftet worden, war im funffzehenden Seculo in ſolchem Flor, daß auf einmal 30000.
Studenten ſich allhier befunden haben, itzo iſt ſie in keinem ſondern Ruff vor andern. vid. Buggel.
Polyolog.
Allhier hat auch der gelehrte Jude R. Oppenheim eine ſchoͤne Bibliotheque; man haͤlt dafuͤr, daß er darinnen die meiſten Buͤcher habe, welche R. Sabathai in den Labiis Dormient. anfuͤhret.
Vor einigen Jahren hat er ſelbſt einen Catalogum derer in den Labiis Dormientium angefuͤhrten Buͤcher, die er noch nicht in ſeiner Bibliotheque hatte, drucken laſſen, deren Anzahl ſich nicht uͤber 70. belaufft; denſelben hat er noch ohngefaͤhr 100. andere rare Buͤcher beygefuͤget, die er damals noch nicht gehabt, damit die Juden ſich bemuͤhen ſolten, ihm ſolche Buͤcher, ſie moͤchten koſten, was ſie wolten, anzuſchaffen.
St. Petersburg.
Von Moſcau und der Rußiſchen Litteratur uͤberhaupt habe ich bereits an ſeinem Ort mit wenigen geredt; ſeit dem iſt nunmehro dasjenige zum wuͤrcklichen Effect gelanget, was gantz Moſcau zum unſchaͤtzbaren Heil gedeyen wird.
Denn am 17. Decemb. ſt. v. des abgewichenen 1625.
Jahres hat die allhier neu établirte Academie der Wiſſenſchafften ihre erſte ſolenne und oͤffentliche Verſammlung gehalten, und iſt dem auf Academien eingefuͤhrten Gebrauch gemaͤß von einem derer Profeſſorum das Lob Sr.
Czaariſchen Majeſtaͤt hoͤchſtſel. und glorwuͤrdigſter Gedaͤchtniß, als Durchlaucht.
Stiffters dieſer Academie, und Jhro itzt regierenden Czaar. Maj. als derſelben allergnaͤdigſten Protectorin und Beſchuͤtzerin in einem Panegyrico erhoben worden, welche Lob-Rede eheſtens durch oͤffentlichen Druck wird bekandt gemacht werden.
Solchem publiquen Actui haben Jhro Koͤnigl. Hoheit der Hertzog von Holſtein in hoher Perſon ſamt Dero Miniſtern und gantzem Hofe, wie ingleichen der hohe Senat, der heilige Synodus, die meiſten auslaͤndiſche Miniſtres, und viele andere Perſonen von Diſtinction beygewohnet.
Der Hr. Profeſſor Büllfinger hielte die Rede, und handelte von den Abſichten, Pflicht und Nutzen einer Academie derer Wiſſenſchafften, da er die Gelegenheit genommen, das Lob des Fundatoris und der Protectricin, ihrer allergnaͤdigſten Czaarin, auf eine ſinnreiche Art einzuruͤcken.
Nachdem eroͤrterte er die Quæſtion:
Ob man in der Theoria Magnetica bereits genugſame Obſervationes gemacht, um das beruffene Problema de Longitudine ſolviren zu koͤnnen:
Das Auditorium hat ein ſonderbares Vergnuͤgen daruͤber bezeuget; und nachdem dieſer Actus, welcher von 9. bis 11. Uhr des Morgens gewaͤhret, geendiget worden, wurde das gantze Corpus Mittags bey Seiner Koͤniglichen Hoheit tractiret.
Nach den Feyertagen werden die Lectiones publicæ angehen, die Auditoria eroͤffnet, und die privat-Conferenzen, ſo wie vorhin, zweymal die Woche gehalten werden.
Jederman redet von dieſem Etabliſſement, und weil Jhro Majeſtaͤt, die anitzo regierende Czaarin, daſſelbe taͤglich mit neuer Gnade uͤberſchuͤttet, und die Groſſen des Reichs ſo viele Affection daruͤber bezeugen, ſo zweifelt niemand, daß alles werde einen guten Succeß haben.
Ein mehreres hiervon kan folgender Extract aus einem Briefe, den ein neu angekommener Profeſſor ausgefertiget, und der in den Holſteiniſchen Gazetten befindlich iſt, beſagen:
Bey meiner Ankunfft nach S. Petersburg, ſchreibt er, habe mir faſt beduͤncken laſſen, als ob ich in eine andere Welt gekommen waͤre; die Magnificenz dieſes Orts iſt viel groͤſſer, als daß es glaublich ſeyn kan, daß er in ſo kurtzer Zeit ſey angebauet worden.
Die Academie iſt zwar noch nicht zum Stande:
Aber es iſt mehr denn ein Fuͤrſtlicher Pallaſt.
Die Raritaͤten-Kammer, Bibliothec und das Theatrum Anatomicum, ſamt den Auditoriis, nehmen eine Reihe laͤngſt dem Revier ein.
Hinter demſelben ſind unſere Wohnungen angelegt, davon eine iede mehr denn eine Familie beherbergen koͤnte.
Jndeſſen aber, daß dieſes praͤchtige Gebaͤue aufgerichtet wird, leben wir noch zerſtreuet, die Unverheyratheten auf der alſo genannten Academie, wir Verheyratheten aber ungemein weit davon, bey der itzigen Bibliothec.
Jch habe den Pallaſt des General Maſchuffs einbekommen, und Herr de l’ Isle wohnt auf der einen Seite, ich auf der andern.
Fuͤr Stube, Beſchlaͤge, Tiſche, Bettſtaͤten, Stuͤhle ꝛc. habe nicht zu ſorgen gehabt, weil die Academie einem ieden dieſelbe machen laͤſt.
Man hat mich auf 4. Wochen proviantiret mit allem, was zu wuͤnſchen geweſen.
Meine Kuͤche hat ſich vorher noch niemals ſo reichlich beſetzt gefunden, auch muͤſte ich ſehr ſtarcke Compagnie bekommen, wenn ich den Wein in 4. Wochen verzehren wolte.
Die Bibliothec iſt ein groſſes und recht zierliches Gebaͤue, und begreiffet nebſt denen Buͤchern die Naturalien-Kammer und das Muͤntz-Cabinet in ſich.
Von der Naturalien-Kammer ſind erſt 8. Gemaͤcher in ihre Ordnung gebracht, und es iſt ein ſo groſſer Vorrath noch in Unordnung, daß noch 30. Gemaͤcher und mehr, dieſelben zu rangiren, erfordert werden.
Die eingerichtete Gemaͤcher geben zuerſt wegen ihrer Decoration den Augen ein angenehmes Vergnuͤgen:
Und wenn man die Menge der Sachen und ihre Seltenheit anſiehet, ſo kan man ſich dabey ſelbſt verlieren.
Jch habe mein Tage nichts ſchoͤners geſehen.
Von der Bibliothec ihnen ein Concept zu machen, ſo verſichert mich Herr du Vernay, daß von Mathematicis, Medicis und Phyſicis von ihm kein ſo rares Buch habe koͤnnen erdacht werden, welches er daſelbſt nicht gefunden haͤtte.
Und mir iſt es mit den Antiquariis eben alſo gegangen; davon ich alles vor mir ſehe, was ich iemals habe verlangen koͤnnen.
Es iſt eine ſolche Einrichtung gemacht, daß, was ein ieder unter uns verlanget, angezeigt werden kan, da denn ſogleich Befehl geſtellet wird, daß man es anſchaffen ſoll.
Die Correſpondenz Hevelii hat Herr de l’ Isle um 100. Ducaten fuͤr die Bibliothec aus Dantzig erhandelt.
Das Speculum Salvationis iſt hier, und zwar das Exemplar, welches P. Scriverius gehabt, wie ſeine Hand bezeuget.
Die Monumenta aus Syberien ſind koſtbar, und koͤnnen treffliche Dienſte thun.
Der erſte Theil von denen Actis oder Memoires unſerer Academie wird zu Anfang des folgenden Jahres heraus kommen, und man wird darauf ſehen, daß ſie an Magnificenz die Pariſiſche uͤbertreffen ſollen.
Man gehet itzt damit um, daß man den Herrn Fontenelle aus Paris als Hiſtoriographum herziehen wolle.
Sonſt ſind alle Stellen beſetzt, ſo daß keinem guten Freunde mit einer Avantage kan gedienet werden.
Dieſer Tagen haben wir eine groſſe Menge Muͤntzen aus Conſtantinopel bekommen, die in klein Aſien gefunden worden, und meiſt von denen Syriſchen Koͤnigen, welche, wie bekandt, die rareſten.
Der Hr. Præſes Blumentroſt iſt von einer beſondern Gelehrſamkeit, groſſen Einſicht, und recht ſeltenen Hoͤfflichkeit.
Alle Sonntage wird um die Reihe eine Zuſammenkunfft gehalten, weil er es alſo beliebet.
Er befindet ſich allemal dabey und es wird die Zeit mehr mit angenehmen Diſcourſen, als mit andern Luſtbarkeiten, zugebracht.
Herr Bibliothecarius Schumacher hat die Gelder und alles Bauweſen in Haͤnden.
Er iſt ein recht gelehrter und liebens-wuͤrdiger Mann.
Die Herren Schweden haben in hoͤfflichen Terminis an unfere Academie geſchrieben, daß dieſelbe mit ihnen Correſpondence halten moͤchte, wozu der Schwediſche Ambaſſadeur ſeine Dienſte angeboten.
Man hat mir alſo den Befehl gegeben, daß ich damit den Anfang machen ſolte, auch beſchloſſen, mich kuͤnfftigen Sommer dorthin zu ſchicken, um einige Sachen in Augenſchein zu nehmen.
Fuͤr die Auffuͤhrung der Studenten haben wir Profeſſores nicht zu ſorgen.
Die Academiſche Jurisdiction ſtehet bey dem Hrn. Præſide und uns.
Alle Sachen bey der Conferenz der Societät werden lateiniſch vorgebracht, Frantzoͤſiſch aber wird ſonſten ſehr ſtarck geſprochen.
R.
Regenſpurg.
ZU Regenſpurg ſoll man in einem Kloſter verwahren das Neue Teſtament mit goldenen Buchſtaben zu Baſel geſchrieben:
Daſelbſt iſt auch zu ſehen geweſen das Neue Teſtament in Griechiſcher Sprache, auch mit goldenen Buchſtaben, deſſen Eraſmus gedencket.
Pb.
Melanchthon hat dieſe beyde ſchoͤne MScta nicht allein geſehen, ſondern ſich deren auch in ſeiner Jugend mit Nutzen gebrauchet.
Happel. R. C. P. II. pag. 306.
Rimini.
Daſelbſt hat der Graf di Gambalonga eine anſehnliche Bibliothec geſammlet, die ſo ſchoͤn als zahlreich iſt.
Miſſon, der auf ſeiner Reiſe dieſe Bibliothec auch beſucht, ſchreibet zwar in ſeinem I. Theil p. 215.
La Bibliotheque du Comte du Gambalonga eſt extremementnombreuſe, mais elle n’ arien de rare, ſi celui, qui vous l’a montrée, en eſt bien informé; allein dieſer Vorwand uͤberhebet bisweilen die Hrn. Bibliothecarios, oder welche ſonſten Aufſicht uͤber Bibliothequen haben, (beſonders wenn ſie eben nicht recht wohl aufgeraͤumt ſind,) vielen Muͤhe.
Rhodus.
Die Griechen haben auf der Jnſul Rhodus des Auguſtini Schrifften, welche Planudes dahin gebracht, etliche Jahre vorher, ehe Conſtantinopel an die Tuͤrcken uͤberging, bekommen.
Manl. Collect. pag. 648.
Roſtock
Hat nicht eine, ſondern unterſchiedliche Bibliothequen, die beſehenswuͤrdig.
Deßgleichen haben zu
Rouan
Die Jeſuiten eine ſchoͤne Bibliothec, welche von allen, die ſolche beſehen, hoͤchlich gelobet wird, ihr Collegium iſt auch fuͤr praͤchtig beruͤhmt.
Rom.
Von den Bibliothequen zu Rom iſt bereits in Beſchreibung der Raritaͤten-Kammern und Merckwuͤrdigkeiten dieſer Stadt in vorhergehendem Theil dasjenige abgehandelt worden, welches ich ſonſt hieher zu ſetzen Willens bin, dahin alſo der geneigte Leſer verwieſen wird, hier aber nur eine Verzeichniß derjenigen Bibliothequen ſiehet, welche in Rom beruͤhmt ſind.
Nach Iſidori Vermuthen ſind Æmilius Paulus und Cæſar die erſten geweſen, welche zu Rom Bibliothequen angelegt.
Orig. libr. 6. cap. 5. F. P. Martir aber in Trattato dell’ Alma Citta di Roma ſchreibet pag. 347. Aſinio Pollione molto amatore de Virtuoſi del quale Vergilio, Horatio, & altri Poeti celebri, di quel tempo tanto ſi lodano, & Plinio nel lib. 35.
al cap. 2. dice, che fece l’ingegno delli huomini Republica, fu l’inventore delle Librarie in Roma.
Heutiges Tages hat zu Rom vor allen andern eine Præferenz die Paͤbſtliche oder Vaticaniſche Bibliothec, von welcher obgedachter Martir an gemeldtem Ort folgender Geſtalt ſchreibet:
Baſtarà brevemente dire della non mai aſſai lodata Libraria Vaticana de Pontefici, la quale prima era a S. Gio in Laterano, nella quale da diverſi Papi furono congregati molti libri, eſſendo poi riportata la Sede a S. Pietro in Vaticano, fimilimente vi fu portata la Libraria di commodità de Pontefici, la quale da Zaccaria Papa di natione Greco fu molto riſtorata, & coſi da altri ſucceſſori illuſtrata particolarmente da Nicolo V. ſotto il cui Pontificato in cominciò a farſi paleſe l’ ammirabile arte anzi par modo di dire divina del ſtampare.
Da poi Siſto V. usò ogni diligenza & non ſparmiò ad alcuna ſpeſa in raccogliere libri per tutte le parti del mondo, cercorno li originali ò almeno li più antichi, fiche fu cauſa che viene ad eſſere la più illuſtre & celebre di queſti tempi, della quale vi conſtitui ſopraſtante overo bibliotecario il Platina, era queſta Libraria à piedi della ſcala per la quale s’aſcende nella Sala Reggia in anzi à quel picciolo cortile, Siſto V. poi congiunſe tutti li duoi porticali del Belvedere infieme, & fondo la Libraria nuova che hoggi ſi vede con tanto ſplendore & magnificenza, quanto dire ſi poſſa, eſſendo quella tutta ornata di belliſſime pitture, parteche rappreſentano tutte le heroiche opere del detto Siſto V. con li verſi latini ſotto à ciaſcuna pittura, liquali di chiarano quello che eſſa contiene, parte tutti li Concili che ſono ſtati fatti, parte tutte le librarie illuſtri, & parte finalmente gli huomini famoſi per l’inventione delle lettre, & chi deſidera intendere il tutto minutamente di queſta Libraria, veda un libro di Mutio Panza intitolato Vago & di lettenole giardino di varie Lettioni, dal quale ni riceverà ogni ſodisfattione.
Hora per compimento ſappiſi, come in eſſa ſono 22. mila libri, & quello che più importa & che la fà tanto illuſtre come s’ è detto, è che la maggior parte ſono ſcritti à penna, per il chi ſi giudica, ò che ſono li veri Originali, ò li più corretti tranſunti di quelli primi ſcrittori, & che vi ſono libri di tutti linguaggi, come Hebrei, Egitti, Caldei, Arabi, Armeni, Frigii, Fenicii, Greci, Latini, Jacobiti, Indiani, Perſiani, Gothi, Turcheſchi, Schiavoni, Germanici, Anglici, Poloni, Franceſi, Spagnuoli, Italiani, & de tutte le lingue de tutte le nationi, coſa certamente di non poca maraviglia, & queſto baſti per cognitione della detta Libraria.
Es wollen zwar einige poſt Morhofium dem gemeinen Ruff nicht beyfallen, daß die vorige Palatina meiſtentheils in die Vaticanam transferirt worden; allein dieſes iſt gantz auſſer allem Zweifel zu ſetzen, denn nicht allein der Herr Schelſtrat, Joſepbus Maria Thomaſſinus und andere Roͤmer in ihren Schrifften mit denen Codicibus Vaticano-Palatinis, ſonderl. dem autographo Marini Scoti prahlen, ſondern die Reiſende ſehen noch dieſelben in der Vaticana.
Unter denen billig vor andern dem Hrn. Burnet zu glauben, der im vierten Brief ſeiner Reiſe-Beſchreibung pag. 186. ſchreibet:
„Anfaͤnglich ſiehet man (in der Vaticana) einen groſſen Saal, zu Ende deſſelben aber an beyden Seiten zwey ſo lange Gallereyen, daß, obgleich die Helffte davon bereits mit Buͤchern beſetzt iſt, man dennoch glauben ſolte, es wuͤrden, ſo lange die Welt ſtehet, ſo viel Buͤcher nicht geſchrieben werden koͤnnen, als zur Erfuͤllung des uͤbrigen Raums annoch vonnoͤthen.
Mit der Heidelbergiſchen Bibliothec iſt eine von den Seiten der Gallerie beſetzt worden, und von der Bibliothec der MSctorum des Hertzogs von Urbin die andere.
Worinnen dieſe beyden einander gleich ſeyn, im uͤbrigen aber ſind die MScta der Heidelbergiſchen vollkommener als der Urbiniſchen, wiewol dieſe letztern ein beſſer Anſehen haben.‟
Jch glaube nicht, daß noch mehr Zeugniß dazu wird vonnoͤthen ſeyn, denn ich ſonſt noch vielmehr glaubhaffte Autores hieher ſetzen koͤnte, welche nicht allein die Heidelbergiſche Bibliothec in der Vaticana geſehen, ſondern auch die MScta in Haͤnden gehabt, und æſtimiret.
Jch muß aber noch etwas zu dieſer Palatina beytragen, welches nach der Zeit, die Spanhemius beſchrieben, an derſelben Bibliothec geſchehen:
Der vortreffliche Ulrich Fugger, welcher den 14. Jun. 1584. geſtorben, hat ſeine Bibliothec, die mit etlichen tauſenden Griechiſchen, Lateiniſchen und Ebraͤiſchen MSctis angefuͤllet war, nicht beſſer anzuwenden gewuſt, als daß er ſie der Heidelbergiſchen legiret.
Gleicher Geſtalt iſt des beruͤhmten Bongarſii Bibliothec A. 1612. darein gekaufft worden, welche aus der Floriacenſi zugenommen hatte, wie Mabillon in der Vorrede uͤber die Liturgiam Gallicanam bezeuget.
Tenz. M. U. 1690. pag. 65. Auſſer dieſer Vaticaniſchen ſind zu Rom noch folgende beruͤhmt, als die Bibliothec in dem Collegio Romano oder Jeſuiter-Collegio, deren Zahl ſich uͤber 6000. erſtrecket.
Die Bibliothec der Auguſtiner, welche alle Morgen fuͤr iederman geoͤffnet wird:
Die wohl-conditionirte und zahlreiche im Altieriſchen Pallaſt:
Die Ottoboniſche, eine der ſchoͤnſten in Rom.
Die Bibliothec der Cardinaͤle Chigi, Barberini, Imperiale:
Die Bibliothec des Hertzogen von Altemps wird auch von einigen Autoren gelobet.
Alla Chieſa Nuova bey denen Patribus del’ Oratorio S. Philippi Neri iſt eine herrliche Bibliothec.
Jn dem Collegio della Capranica, und bey den Prælaten Severoli ſind die beſten Juriſtiſchen Buͤcher.
All Ara Celi, S. Maria del Populo, Alla Minerva, S. Pareſcede und uͤberhaupt faſt in allen Kirchen, Kloͤſtern und Collegien ſind wohlbeſtellte Bibliothequen zu finden.
Die Univerſität, alla Sapienza genannt, iſt mit 36. gelehrten Profeſſoribus in allen Facultæten und auſſer ſolchen noch mit einer herrlichen Bibliothec verſehen.
Der gelehrte Mabillon hat in ſeinem Muſeo Italico von dieſen Bibliothequen ſchoͤn geſchrieben.
Auch folgende Notitz haben wir aus denen Nuͤrnb. Zeitungen dem g. L. communiciren wollen.
So hieß es aber vom 8. Mart. 1727. aus Rom: Der Pater Paolis, ein Luccaner, hat denen PP.
Carthaͤuſern ihr Medaillen-Muſeum zum Dienſte Jhro Majeſt. des Kayſers fuͤr 18000.
Scudi abgekaufft gehabt.
Da aber der Cardinal Alberoni dieſes gehoͤret, hat er mitbeſagten Moͤnchen tractirt, ihm die rareſte fuͤr 15000. zu uͤberlaſſen; ſo auch geſchehen.
Als ſich nun ged.
Pater deßwegen beklagt und angehalten hat, daß der Cardinal davon abſtehen moͤge; ſo haben Jhro Eminentz demſelben geantwortet, daß ſie dieſelbe gekaufft, damit Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt zu regaliren; daß ſich alſo der Pater mit dem Reſt um einen ſehr geringen Preis begnuͤgen laſſen muͤſſen.
S.
Salmur.
ZU Salmur, einem Frantzoͤſiſchen Staͤdtlein, hat Philippus Monoreus, Gubernator derſelben, eine vortreffliche Bibliothec gehabt, welche aber Ao. 1621. als der Koͤnig in Franckreich Ludov. XIII. die Hugonotten verfolgte, von den Soldaten jaͤmmerlich gepluͤndert und zerſtreuet worden.
Baudart.
Annal. 13.
Saragoſſa.
Bey Saragoſſa, der Haupt-Stadt im Koͤnigreich Arragonien, iſt in einem Kloſter von S.
Hieronymi Orden eine vortreffliche Bibliothec.
Sevilia.
Als Ferdinandus Colon, des beruͤhmten Chriſtophori Coloni oder Columbi Sohn, welcher Weſt-Jndien am erſten entdecket hat, eine gute Bibliothec zu Sevilien, einer Stadt in Andaluſien, aufrichten wolte, da bedienete er ſich der Anleitung Clenardi, wie dieſer ſelber geſteht, Epiſt. 22. lib. 2.
Die Zahl der Buͤcher dieſer Bibliothec iſt bis 12000. angewachſen, und nach der Zeit in das Dominicaner-Kloſter vorgemeldter Stadt gegeben worden.
Happel. aus Verdier.
Lect. variar. lib. 4. cap. 30.
Sicilien
Hat eine vortreffliche Bibliothec zu Koͤnigs Ruperti Zeiten gehabt, welche Paulus Peruſius, der gelehrte Philoſophus und JCtus, unter Haͤnden gehabt. vid.
Lomeier aus Spitzel.
Nachmals iſt dieſe mehr und mehr angewachſen, und ſind auſſer Zweifel noch andere darzu gekommen.
Middend. de Acad. Orb. Chriſt. lib. 1.
Was fuͤr MScta des Abts Caëtani dazu gekommen, hat Gaſſendus in Vita Peireskii angemerckt.
Smyrna.
Die Einwohner zu Smyrna haben dem Homero zu Ehren einen ſchoͤnen Tempel erbauet, und darbey eine Bibliothec gehabt.
Strab. lib. 14.
Schweitz.
Obgleich die Schweitzer in und hinter den rauhen Gebuͤrgen wohnen, ſo hindert ſie doch ſolches nicht, daß ſie deßwegen keine Luſt zu denen Studiis haben ſolten; ein anders berichtet uns hievon die Stadt Bern, an den beruͤhmten Maͤnnern, welche noch vor nicht gar langer Zeit ihre Univerſität unterhalten; bey ſolcher iſt der Herr Simon Battier, D. Juris, Profeſſor Moralis und Rector, Johannes Zvvingerus, Decanus der Facultät in der Theologie, Lucas Burckhard, Decan.
Facult.
Jurid.
Rudolph.
Burckhard, Decan.
Facult.
Medic.
Chriſtoph.
Föſch, Profeſſor Hiſtor. & Philoſoph.
&c. und alle insgeſamt beruͤhmte Maͤnner, geweſen; auch hat ſich der gelehrte Bauhinus, Koͤnigl. Medicus allhier aufgehalten, der andern zu geſchweigen.
Zuͤrich hat gezeiget, was ſie fuͤr herrliche Subjecta gehabt in ihrer Academie, unter andern Hrn. J. J. Ulrich, welcher mit den gelehrteſten Leuten in Europa Correſpondenz gehalten, und den beruͤhmten H. Hottinger, D. und Prof.
Theologiæ, einen Mann, der unermuͤdet im Leſen war, und von dem wir ſchoͤne Buͤcher haben; auſſer ſolchen noch ferner J. Müller, in Lingv. Orient. J. H. Zeller, Prof. Theol. J. H. Heidegger, Caſpar Svitzer, in Lingv.
Orient. Caſp. Wolff, Prof. Ling. Hebr. & Græc.
J. H. Otto, in Hiſt. Eccleſ.
&c. und noch vor kurtzer Zeit und itzo die beruͤhmteſten Scheuchzers &c.
Was will ich aber noch viel von mehr gelehrten Maͤnnern aus der Schweitz reden, da doch auſſer dem ihre Namen unter denen Gelehrten in Europa bekandt genug? drum will nur annoch dieſes gedencken, daß zu Baſel, Bern, Lauſanne, Zuͤrich, Friburg ꝛc. nicht allein beruͤhmte Schulen und bey einigen auch Univerſitäten und ſchoͤne Collegia, ſondern auch wackere Bibliothequen gefunden werden, abſonderlich zu Bern und Baſel, in welcher letztern auch rare Gemaͤhlde, und unter ſolchen der todte Chriſtus, als ein ungemeines Stuͤck, vorhanden, wie bereits an ſeinem Ort gedacht worden.
Schottland.
Man lieſet von den alten Schotten, daß ihre Unbaͤndigkeit ſich ſo weit erſtrecket, daß ſie auch ſo gar Menſchen-Fleiſch gefreſſen.
Jhr Koͤnig Evenus III. der ums Jahr 3940. nach Erſchaffung der Welt uͤber ſie geherrſchet, hat das Schand-Geſetz verordnet, daß der Koͤnig auf den Adelichen Beylagern, und die Edelleute auf Bauer-Hochzeiten, das Recht haben ſolten, die erſte Nacht bey der Braut zu ſchlafen, welche ſich in ihrem Gebiete verheyratheten, und was dergleichen Schandbarkeiten mehr ſind.
Allein die heutigen Schotten ſind beſſerer Art, nachdem ſie nicht allein von vortrefflichen Maͤnnern in allen guten Wiſſenſchafften beſſer unterrichtet worden, ſondern auch heutiges Tages 3. beruͤhmte Univerſitäten haben, als da iſt die zu S. Andrews, welche 1411. zu Glaſcow 1454. und die zu Aberdon, welche 1482. fundiret worden; der Stiffter der erſten iſt Koͤnig Jacobus, derzu Glaſcow aber der Biſchof Turnballus geweſen.
Bey den Ehrwuͤrdigen Gliedern dieſer Univerſität ſiehet man manche ſchoͤne Bibliothec.
Wir gehen aber weiter und beſuchen zu
Stockholm
Die Koͤnigliche Bibliothec, von welcher bereits in vorigem Theil gedacht worden, daß unter den raren Buͤchern auch des ſeligen Lutheri Lateiniſche Hand-Bibel mit ſeinen Interlineationen und Marginalien, welche er mit eigener Hand beygeſchrieben, zu ſehen.
Jm uͤbrigen iſt dieſe Bibliothec groß und ſehr koſtbar, und ſind viele rare Codices darinnen zu finden, unter andern iſt daſelbſt ein Buch das Teufels-Buch genannt, welches von einem Moͤnch mit Huͤlffe des Teufels verfertiget worden; denn man erzehlet, daß ein gewiſſer Moͤnch wegen eines groſſen Verbrechens auf den Hals geſeſſen, da ihm denn Pardon verſprochen worden, inſoferne er dieſes Buch in einer geſetzten kurtzen Friſt zum Stande bringen wuͤrde.
Der Moͤnch, wie er keine andere Auswege geſehen, hat aus zweyen Ubeln eines erwaͤhlet, und iſt dieſe Condition eingegangen:
Weil er aber wohl geſehen, daß dieſe Lieferung natuͤrlicher Weiſe eine offenbare Unmoͤglichkeit geweſen, als hat er den Tauſend-Kuͤnſtler zu dieſem Kunſt-Stuͤck zu Huͤlffe genommen, der ihm denn pro Anima treulich Beyſtand geleiſtet, und es alſo auf ſolche Art gluͤcklich in geſetztem Termin zu Ende gebracht.
Dieſer Codex Diabolicus ſoll 2. Ellen lang und eine Elle breit ſeyn, die Blaͤtter deſſelben roͤthlich Pergament und auf Sclavoniſch geſchrieben.
Auſſer dieſer Koͤniglichen ſind noch folgende heutiges Tages allhier beruͤhmt, als die Bibliothec des Kammer- Herrn von Anckerſtirn, item des Hof-Cantzeley-Raths Palmſchiold, item des Hof-Cantzlers Sinoilsky, item des Koͤniglichen Introducteurs Sparwenfelds, ingleichen die ſtattliche Bibliothec des Koͤnigl. Schwediſchen Senatoris und Barons Claudii Rolamb; dieſer hat aus Conſtantinopel, dahin er von vorigem Koͤnige in Ambaſſade geſchickt worden, unter andern ein Griechiſch MSct. mitgebracht, welches viele herrliche noch ungedruckte Momenta in ſich begreifft.
Unter denenſelben haben auch die Orationes Ariſtidis geſtanden, welchen der Herr Laurentius Normannus (Profeſſ. Græc.
Lingv. zu Upſal,) der Anno 1687. und 1688. etliche ſeiner Schrifften mit einer neuen Lateiniſchen Verſion heraus gegeben, beygefuͤget Ariſtidis Oratorie, welche Aldus Manutius cum 12. aliis Rheroribus zuerſt Griechiſch heraus gegeben.
Die Orationes hat der Herr Normann zum erſten mal an des Tages Licht geſtellt, und aus dieſer Rolambiſchen Bibliothec bekommen.
Tentz. M. U. 1690. pag. 165.
Von der Schwediſchen Nation uͤberhaupt iſt bekandt genug, daß vor langer Zeit aus ihnen viele wackere Maͤnner entſproſſen, als da waren Jonas Magni, Laurentius Paulinus, Olaus Gislo, Jacobus Loccenius & c. welche ſchon vor mehr als hundert Jahren das Licht der Welt nicht mehr geſchaut, die aber beruͤhmte gelehrte Perſonen geweſen.
Doch mangelt es heutiges Tages an einigen vortrefflichen Maͤnnern unter den Schweden auch nicht, ſondern in ihrem Studio ſind ſie beydes emſig und gluͤcklich, und haben gute Univerſitäten, daraus zu ieder Zeit gelehrte Leute entſprungen ſind. vid.
Joan.
Schefferi Svecia Literata.
Die zu Dorpt, welche im Jahr 1630. durch den groſſen Guſtavum aufgerichtet iſt 1697. nach Bernau verlegt worden.
Pommern, welches vor Zeiten Schweden gehoͤret, hat die Univerſität zu Grypswald und die Academie zu Stetin.
An. 1720. aber ward Stetin und das diſſeitige Pommern bis an den Fluß Peene an Preuſſen abgetreten.
Schweden hat auch zu Riga und Reval in Liefland gute Gymnaſia gehabt, doch ſind ſolche ſeit Anno 1710. nebſt gantz Liefland in Rußiſchen Haͤnden.
Die Univerſität zu Lunden in Schonen iſt 1667. fundiret worden.
Doch hat die beruͤhmte Univerſität zu Upſal einen Vorzug vor allen andern, welche nicht der Ertz-Biſchof Jacobus Anno 1477. wie Meſſenius vorgiebt; ſondern der Pabſt Andreas geſtifftet, indem er in ſeinem Teſtament Anno 1316. die ihm eigenthuͤmlich zukommende Jnſel daſelbſt, welche noch bis auf dieſen Tag Studentæholm genennet wird, zum Nutz und Unterhalt der Choralium oder Scholarium gewidmet. vid. Incert.
Script.
Svec. qui vixit circa Annum Chriſti 1344.
Breve Chronicon de Archiepiſcopis & Sacerdotibus cæteris Eccleſiæ Upſalienſis, welches Buch Joh. Schefferus zu Upſal Ann. 1673. unter gedachtem Titel heraus gegeben.
Allen gemeldten Univerſitäten mangelts nicht an Vorrath guter Buͤcher.
Die zu Upſal aber hat vor andern eine ſonders ſchoͤne Bibliothec, welche durch die muͤtterliche Vorſorge der Koͤnigin Chriſtina zuſammen gebracht worden; es war auch darinnen ein vollkommener und completer Alcoran, welcher einsmals einem Roͤmiſchen Kayſer von einem Tuͤrckiſchen Sultan verehret worden.
Jch weiß aber nicht, ob dieſe ſchoͤne Bibliothec ſolte gantz und gar befreyet geblieben ſeyn von der groſſen Feuers-Brunſt, welche Anno 1702. dieſe Stadt faſt gaͤntzlich in die Aſche geleget.
Vor Zeiten war auch zu Visby (der Haupt-Stadt in gantz Gothland,) bey ihrem Flor eine herrliche Bibliothec, darinnen uͤber 2000. ſehr alte und rare Codices waren, der neuen, deren eine groſſe Menge geweſen, nicht einmal zu gedencken, wie Loccenius in den Antiqu.
Sveco Goth. l. 2. cap. 15. meldet.
Krieg, Brand und Verwuͤſtung aber ſind alle ſolche ſchaͤdliche Verhaͤngniſſe, welche auch Stein und Eiſen, vielmehr ein zartes Papier vernichten koͤnnen.
Spanien.
Daß die Spaniſche Nation zur Gelehrſamkeit in der gantzen Welt kein geringes beygetragen, bezeugen theils ihre am Tag liegende Schrifften, theils auch die Anzahl derjenigen Oerter, welche allenthalben mit gelehrten Perſonen beſetzt ſind, man zaͤhlet ſolcher in Spanien 15. als die Univerſität zu Salamanca, die Complutenſiſche zu Alcala de Henares, zu Toledo, Granada, Valentia, Sevilla, Valladolit, Oſſuna, Hueſca, Palencia, Saragoſſa, Siguenca, Lerida, Barcellona und Tarragona, vid. Chappuz. in ſeinem itzt-lebenden Europa 1674. pag. 322.
Unter ſolchen ſind die beyden erſten die aͤlteſten, als Salamanca, welche Anno 1234. geſtifftet worden; Limberg aber in ſeiner Reiſe- Beſchr. ſchreibet pag. 589. daß der Pabſt Benedictus III. Anno 1404. der Stiffter derſelben geweſen; das Collegium beſchreibet er nur ſchlecht.
Die andere Univerſitæt aber iſt die Complutenſiſche, welche der Biſchof zu Toledo und Cardinal Franciſcus Ximenes Anno 1517. geſtifftet.
Auſſer den Univerſitæten zaͤhlet man in Spanien eine Menge Collegia von allen Catholiſchen Orden, unter welchen der Jeſuiter-Orden allein bey die hundert hat, wodurch nicht nur gantz Spanien allenthalben Gelegenheit nimmt, die Studia und freyen Kuͤnſte uͤberall in Flor zu bringen, ſondern bey allen gedachten Univerſitæten und Collegiis findet man ihre zugehoͤrige Bibliothequen.
Auſſer ſolchen aber hat Spanien noch viele particulaire Bibliothequen, unter welchen die Koͤnigliche im Eſcurial die oberſte Stelle nimmt, deren Anſehen auſſerhalb am Eingange eben nicht ſonderlich praͤchtig iſt, ſobald man aber in dieſelbe hinein trit, machet einen der Anblick beſtuͤrtzt, und ſetzen ſowol die groſſe Anzahl der Buͤcher, derer Verguͤldung die Augen verblendet, als auch die ſchoͤnen Gemaͤhlde und andere Zierathen, den, der dieſe Bibliothec beſiehet, in Verwunderung.
Von dieſer iſt bereits an ſeinem Ort gehandelt worden.
Auſſer ſolcher aber ſind noch beruͤhmt die Bibliothequen Ben Ariæ Montani, Antonii Auguſtini, eines Ertz-Biſchoffs von Tarragona, Michaëlis Auguſtini, eines Biſchoffs von Ilerda. vid. Angel. Rocch. Append. Biblioth. Vatican. pag. 386. Gleicher Geſtalt die beruͤhmte Bibliotheque des Ertz-Biſchoffs von Toledo, Franciſci Ximenis, zu Alcala de Henares, die dieſer gelehrte Cardinal unweit Madrit aufgerichtet, ſie wird auch wol die Complutenſiſche genannt.
Wir haben von dieſem vortrefflichen Mann die Complutenſiſche Bibel, welche er ums Jahr 1510. ausgehen laſſen.
Ferdinandus Colon, des beruͤhmten Chriſtophori Columbi Sohn, hat in Andaluſia zu Sevilien ſchoͤne Bibliothequen aufgerichtet.
Verdier.
Lect. var. lib. 4. cap. 30.
Gar beruͤhmt iſt auch geweſen ſowol Ferdinandus Nominus ſelber, als auch ſeine Bibliotheque, welche er in Jtalien fuͤr groſſes Geld geſammlet; abſonderlich hat er viel auf die Griechiſche Autores gehalten, und dieſelben am erſten auf den Spaniſchen Academien introduciret.
Er war erſtlich in Salamantica, hernach zu Alcala de Henares Profeſſor, und lehrte die Lateiniſche und Griechiſche Sprache. Happel. ex Thuan. Hiſtor. Lib. II.
Bey Saragoſſa iſt ein Kloſter, darinnen ſich die Geiſtliche von S.
Hieronymi Orden aufhalten, welche eine vortreffliche Bibliotheque haben.
Jn Spanien haben ſich zu allen Zeiten auch groſſe Miniſtri und Koͤnigliche Staats-Bediente auf Sammlung herrlicher Bibliothequen geleget.
Jch will nur des einigen Jacobi de Mendoza gedencken:
Dieſer gelehrte Mann, ob er gleich genugſam mit des Koͤniges Geſchaͤfften beleget war, wie er denn nicht nur in Spanien, ſondern auch zu Rom und Venedig die Stelle eines Koͤniglich-Spaniſchen Ambaſſadeurs bekleidet, ſo hat er dennoch genugſam gezeiget, wie groß und unermuͤdet ſeine Begierde zu denen Studiis geweſen; allermaſſen er nicht allein an vorbeſagten Orten in Jtalien, ſondern aus allen Enden und Oertern in Europa allenthalben einen unglaublichen Vorrath der auserleſenſten und rareſten Autorum zuſammen gebracht:
Aus Griechenland ſelber hat dieſer Mendoza viele Griechiſche Buͤcher kommen laſſen, er hat ſich allenthalben viele Freunde und bey ſehr vielen beruͤhmten Maͤnnern in Jtalien ꝛc. durch ſeine Gelehrſamkeit ſolchen Ruhm und Gunſt erworben, daß viele ihm die Freyheit verſtattet, rare Codices aus ihren Bibliothequen abzucopien laſſen, welches er mit groſſen Koſten, und vornemlich aus der Bibliotheque des Cardinals Nicæni in Griechiſchen MSctis gethan.
Ja er hat von dem damals lebenden Tuͤrckiſchen Sultan ein gantz beladen Schiff voller Griechiſcher, mit der Feder geſchriebenen, Buͤcher erhalten.
Dieſe unſchaͤtzbare Bibliotheque iſt zu der Koͤniglichen im Eſcurial gebracht, nachdem dieſer groſſe gelehrte Freund die irdiſche Unvollkommenheit, in welcher er es gleichwol am hoͤchſten vor vielen andern gebracht, mit der einigen Vollkommenheit verwechſelt.
Ein alter Autor gedencket auch der raren Bibliotheque eines andern Spaniers und Kayſerl Legaten, Don Diego Hurtado de Mendoza, darinnen unter andern folgende ungemeine mehrentheils Griechiſche Manuſcripta vorhanden geweſen, als Nicetæ Choniatæ von den Koͤnigreichen Manuelis Comnenii 38. Buͤcher:
Euclidis Muſica: Manuëlis 3. Buͤcher von der Harmonia:
Velli Longi lateiniſche Orthographie: Marcus Tullius, ſeine Orationes und etliche Colloquia von der Ehre und ſeligem Leben: Urſini 5. hiſtoriſche Buͤcher: Symocati Hiſtorien von der gantzen Welt:
Georgii Gemiſti Geographiſche Hiſtorien: Oribaſii, eines Artztes, Buͤcher:
Palladii Commentarius uͤber des Hippocratis Buͤcher von den ſchnellen und groſſen Kranckheiten: Iſaacii Buͤcher von der Artzeney: Georgii Conati Perſiſches Artzeney- Buch vom Gegen-Gifft, in Griechiſcher Sprache uͤberſetzt:
Theophilus von dem Puls, Harn und Aphor.
Moſchion von Weiber-Kranckheiten:
Sanches de Arduinis und Piſaurienſis von natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Gifften.
Joſephus Racendita von der Philoſophia: Nicephori Blemmidæ Phyſica; item von 13. Arten Salpeter; item von dem Urin oder Harn:
Urſo de Urina:
Evax de Lapidibus:
Hero von denen zum Feldbau gehoͤrigen Inſtrumenten, von der Geometrie, Zubereitung der Ruͤſtungen und Pfeile; item von denen Dingen, ſo einen Geiſt haben, und von ihnen ſelbſt wachſen ꝛc.
Amethus ungewoͤhnlichen und wunderbaren Handwercken: Nicomacht Geraſeni Geometria: Serennis von der Cylindriſchen Theilung: Manuelis Moſcopuli Auslegung in Erfindung des Quadrangels:
Und Vitruvii Buch von 6. und 7. eckigten Figuren: Matthæi Hieromathi Aſtronomia: Iſaac, des Moͤnchen, Geographia: Chriſtiani Molitoris Aſtrologia: Ptolemæi 3. Buͤcher von der Muſica mit des Ariſtidis Auslegung ins Griechiſche und Porpbyrii ins Lateiniſche; item von den Sphær. und Aſtronomia:
Porphyrii Commentarius uͤber gedachten Ptolemæi Aſtronomia: Theodori Eſſeni Aſcetica: Urſon von Auslegung der Traͤume: Apollonius Pergæus von Geometriſchen Elementen.
Dasjenige, welches im Druck vorhanden, iſt kaum ein Schatten gegen dieſem zu vergleichen:
Geminus de Phænomenis: Lecapæni und Zaridæ Androni Epiſteln: Proclus von Wunderwercken: Nicolaus Donis von wunderbaren Oertern:
Ein unbenanntes MSct. von dem Jahrs-Lauff mit der Auslegung: Scholaſtici Nili von denen Dingen, darinnen das Licht ſeine Wuͤrckung hat: Theophylactus von zweifelhafften Dingen:
Petri Toleti Epiſteln von zukuͤnfftigen Dingen: Bachonis von des Geſtirns Ort und Geſtalt, auch von holen Spiegeln: Athenæus von groſſen Inſtrumenten und Ruͤſtungen: Pſellus von mancherley Sachen:
Sirac von der Stimme derer Thiere:
Stephanus Magnus von der heiligen und groſſen Kunſt:
Ein Stuͤck aus der Thorematiſchen Kunſt: Demetrii Triclinii Inventiones mit der Auslegung:
Rugerus Veuray zwey Buͤcher von miraculöſen Sachen; und noch zwey andre Buͤcher von neuen Dingen:
Sexti Empirici 10 Tractate wider die guten Kuͤnſte: Juliani Orationes, Lobgeſang der Koͤnigl. Sonne, Mahlzeit, und Verfluchung des Barts:
Philo Byzantius von den ſieben Schauſpielen: Georgius und Poſſidonius von natuͤrlichen Dingen: Splenius Grammaticus von des Menſchen Geburt: Canicleus von der Unſterblichkeit der Seelen: Prochori Cydone von dem Licht: Meletius von des Menſchen Natur: Olympiodori Auslegung der Meteor, wider des Zoſimi Anzeigung: Nicephori Gregoræ kurtzer Begriff der Hiſtorie in 10. Buͤchern; item vom groſſen Fiſch:
Carminius de Italia: Moſchus von Europa: Dionyſius Byzantius von der Schiff-Fahrt in dem Boſporiſchen engen Meer: Ein MSct. von Nabuchodonoſors Heerzuge: Amethi eines Artztes Ordnung und Recepte fuͤr die, ſo uͤber Land reiſen: Maximus Planudes, wie man nach Art der Jndianer leſen ſoll: Petrus Numagen von Bruder Clauſen zu Unterwalden, welcher ohne Speiſe gelebet: Etliche Buͤcher Diodori Siculi und Polybii: Damophilus von der Buͤcher-Wahl: Phocis von den Griechiſchen Buͤchern, ſo noch verhanden.
Dieſe und noch viele andere meiſtentheils Griechiſche MScta, darunter wenige durch oͤffentlichen Druck bekandt, hat dieſer beruͤhmte Spanier in ſeiner Bibliotheque vorzeigen koͤnnen.
Hat dieſe Specification keinen ſonderlichen Nutzen, ſo bin verſichert, daß es gleichwol auch nicht ſchaden wird, und vielleicht zu eines oder andern Speculation angenehm.
Dieſe Bibliotheque iſt nachmals zu der Eſcurialiſchen gekommen.
G. Naudæus Diſſert. de Inſtr. Biblioth. p. 123.
Und hiemit gehen wir aus Spanien, ohne etwas mehr zu gedencken von den weiland beruͤhmten Bibliothequen des Biſchoffs zu Avilla, Alfonſi, welcher auch unter dem Namen Toſtat oder Abulenſe bekandt, und einen weitlaͤufftigen Commentarium uͤber die heilige Schrifft geſchrieben, des Svarez, Tolet, Henriquez, Vasquez, Velasquez, Pereyra, de Caſtro, a Coſta, Valleſii, Garcias, Ladovici de Grenada, Alfonſi de Cartagena, Vaſce und Mariana, des Cardinals de Lugo, Manuelis, Jean Huarts, Ramirez del Prado, Ludovici Vivis, Naxero, Eſtruda, l’ Aſtanoſa, Luca Judenſe &c. deren noch wol viele heutiges Tages verhanden ſeyn moͤgen:
Doch ſind ſie nicht alle von gleicher Schoͤne, und laͤſſet ſich ſelten aus ſolchen privat.
Bibliothequen was umſtaͤndliches mit Gewißheit erfahren.
Nur iſt dieſes von Spanien noch zu gedencken, daß es keine gute Druckereyen haben muß, weil der Druck insgemein nur bleich, die Buchſtaben abgeſtoſſen, und das Papier auch mehrentheils nur greis; dahero man ſolcher Urſachen halber offt ein gutes Buch mit Muͤhe und Unluſt leſen muß.
Warum ſolten ſie aber nicht eben ſo gute Druckereyen haben koͤnnen, als die Hollaͤnder, die zu Paris, Londen und an vielen Orten in Teutſchland? wann ſie ſich darum bemuͤheten:
Denn gewiß iſts, daß ein ſauberer Druck nicht wenig den Leſer zur Begierde der Leſung animiret, dagegen ein ſchlechter den Luſtre einer ſonſt guten Materie viel verdunckelt, zur Leſung deſſelben traͤg und unluſtig machet.
Stetin und Stralſund
Haben beyde beruͤhmte Bibliothequen, die erſtere bey dem Koͤniglichen Gymnaſio, die andern aber bey dem Gymnaſio Publico.
Straßburg
Hat bey ihrer beruͤhmten Univerſität, welche Anno 1567. angerichtet worden, auch eine wohl-beſtellte Bibliothec, welche vom Biſchof Otto angelegt worden; deßgleichen hat auch vor Zeiten der bekandte und Ruhm-wuͤrdige Theologus Geilerus eine vortreffliche Bibliothec, welche er aber nach ſeinem Abſterben an gedachte Univerſitäts-Bibliothec vermacht, und dieſe dadurch um ein groſſes vermehret.
T.
Tarragona.
ANtonius Auguſtinus, der allhier Ertz-Biſchof geweſen, hatte hier vor Zeiten eine herrliche Bibliothec geſammlet, welche aber nach deſſen Ableben zu der Eſcurialiſchen gebracht worden.
Teutſchland
Mangelt es ſo wenig an vortrefflichen und gelehrten Maͤnnern, als irgend einem Ort in der gantzen Welt.
Wie man nun nach dem Sprichwort ex ungue Leonem, oder einen Loͤwen aus den Klauen erkennet; alſo laͤſſet ſich auch ohnſchwer abnehmen, wie gewogen die Teutſchen denen Studiis ſind, wenn man erwaͤget die anſehnliche Zahl ihrer Univerſitæten, als da ſind nach den 3. Religionen, die im Roͤmiſchen Reich gedultet werden:
15. Lutheriſche Univerſitæten:
Als da ſind die zu
Altdorff An. 1575. von Kayſer Rudolpho geſtifftet.
Erfurt - 1392. von Pabſt Bonifacio IX.
Gieſſen - 1607. von Landgraf Ludwig zu Heſſen.
Grypswald - 1456.
Halle - 1694. von Friderico I. Churfuͤrſt zu Brandenburg.
Helmſtaͤdt - 1576. von Hertzog Julio zu Braunſchweig.
Jena - 1548. vom Churfuͤrſt Johann Friederich zu Sachſen.
Kiel - 1665. von Hertzog Chriſtian Albrecht in Holſtein.
Koͤnigsberg - 1544. von Alberto Hertzog in Preuſſen.
Leipzig - 1409. von Churfuͤrſt Friederich zu Sachſen.
Roſtock - 1419. die zur Helffte von dem Mecklenburg.
Hertzog und dem Rath der Stadt unterhalten wird.
Rinteln - 1621. von den Gefuͤrſteten Grafen von Holſtein, und Schauenburg.
Straßburg - 1567. andere ſchon 1538. ſeit An. 1681. den 30. Sept. gehoͤret ſie dem Frantzoſen.
Tuͤbingen - 1477. iſt von dem Hertzog von Wuͤrtenberg, Eberbardo I. angelegt.
Wittenberg - 1502. von Frider.
III. Churfuͤrſten von Sachſen.
10. Paͤbſtliche Univerſitæten:
Als die zu
Breßlau von Jhro Roͤm. Kayſ. Majeſt. Leopoldo glorw.
Andencken Anno 1701. aufgerichtet.
Coͤln An. 1388. von dem Rathe angeordnet.
Dillingen - 1549. von Otto Truchſeß von Waldburg geſtifftet, und An. 1563. den Jeſultern uͤbergeben.
Friburg - 1450. iſt nun nach Coſtnitz transferiret.
Jngolſtadt - 1410. hat ſolche bereits ihren Urſprung genommen, 1471. aber hat ſie Hertzog Ludewig der Reiche recht in Flor gebracht.
Mayntz - 1482. geſtifftet.
Moltzheim - 1580. - -
Paderborn - 1616. - -
Wien - 1237. von Kayſer Friderico bereits geſtifftet.
Wuͤrtzburg - 1582. angelegt.
4. Reformirte oder Calviniſche Univerſitæten:
Als die zu
Duysburg An. 1655. von dem Churfuͤrſt in Brandenburg aufgerichtet, liegt im Cleviſchen.
Franckfurt an der Oder - 1506. von Churfuͤrſt Joachim I. angelegt.
Heidelberg - 1346. von dem Pfaltz-Grafen Ruperto II.
Marpurg - 1527. von Landgraf Philippo geſtifftet.
(Die Autores ſind in denen Stifftungen der Univerſitæten ſo uneinig, daß man mit groſſer Muͤhe nach der rechten Gewißheit ſuchen muß, in welchem Jahre ſolche angeleget worden:
Bey gegenwaͤrtigen hab ich diejenigen beygefuͤget, welchẽ von dem groͤſten Hauffen Beyfall gegeben worden.)
Obgleich einige unter dieſen Univerſitæten eben nicht fuͤglich zu Teutſchland gehoͤren, ſo werden ſie doch von den Teutſchen beſucht, zum Theil ſind auch die Kriegs-Troublen daran Urſach, durch welche ein Land und Stadt, bald unter dieſe, bald unter jene, Herrſchafft kommt, wie einigen unter dieſen Orten auch begegnet iſt.
Teutſchland hat aber uͤber gedachte Univerſitæten (welche, wenn wir die Schweitz und Niederlande noch dazu rechnen wolten, eine weit groͤſſere Zahl ausmachen wuͤrden,) noch weit mehrere Academien, Collegia und Gymnaſia, welche nicht nur durchgehens mit den gelehrteſten Maͤnnern von der Welt uͤberfluͤßig verſehen, und beſetzt; ſondern auch mit den Quellen der Gelehrſamkeit, ich meyne guten Bibliothequen, wo nicht bey allen publice iedoch privatim zur Gnuͤge verſorgt ſind, wie wir bereits an ſeinem Ort geſehen haben.
Was Teutſchland fuͤr gelehrte Geiſter hervor gebracht, davon ſtehet andern Nationen zu reden beſſer an, die der Teutſchen Fruͤchte und Dienſte mit Nutzen genoſſen, als ſolchem, den man nach Affecten zu reden in Verdacht ziehen kan.
Wenn ich mich aber erinnere, daß ich einer ieden Nation ihren meritirenden Ruhm nicht entzogen, ſondern aufrichtig dasjenige von ihnen bereits im vorhergehenden beſchrieben, wie ſie es in der That wuͤrdig geweſen; warum wolte ich denn ſo gantz und gar von demjenigen ſtille ſchweigen, welches den Ruhm der Teutſchen ohnwiderſprechlich unausloͤſchlich macht?
Doch ich will andere reden laſſen.
Von dem Ruhm der Teutſchen im Kriege hat Pabſt Clemens VII. ſelbſt geſchrieben:
„Die Teutſche ſind die ſtreitbareſte Nation, des heiligen Roͤmiſchen Reichs Grund-Feſte, und der gantzen Chriſtenheit Staͤrcke und Zierde.‟
Kayſer Carol. V. hat offt gewuͤnſchet, daß ſein Krieges-Heer ein Jtalieniſch Haupt, Spaniſche Schultern, und Teutſche Bruſt oder Hertz haben moͤchte, das uͤbrige koͤnten ſie aus andern Nationen nehmen.
Von der Teutſchen Redlichkeit in ihrem Leben und Wandel insgemein ſagt Tacitus:
Keine Nation thut es an Redlichkeit und Aufrichtigkeit den Teutſchen zuvor.
Wenn Treue und Glaube in aller Welt erloſchen; wuͤrde man den- noch ſolche in Teutſchland finden.
Und was endlich von der Teutſchen Gelehrſamkeit zu urtheilen, ſo will ich nur das bekandte Proverbium hier anfuͤhren:
Ubi rerum Teſtimonia adſunt, non opus eſt verbis.
Johannes Bodinus, ein Frantzoͤſiſcher Hiſtoricus, giebet in Meth. Hiſt. cap. 5. den Teutſchen nicht allein den Ruhm, daß ſie nicht nur an Freundlichkeit die Aſianer, in der Kriegs-Diſciplin die Roͤmer, in der Religion die Hebraͤer, ſondern auch die Griechen in der Philoſophie, die Egyptier in der Geometrie, die Chaldaͤer in der Aſtrologie, und in den Kuͤnſten alle Voͤlcker uͤbertreffen.
Was die hochſchaͤtzbare Erfindung der Edlen Buchdrucker- Kunſt der Teutſchen Nation fuͤr eine hohe und bis ans Ende der Welt unvergaͤngliche Ehren-Seule vor allen andern aufgerichtet, wird ein ieder nicht allein geſtehen muͤſſen; ſondern ihr auch ohne Mißgunſt dafuͤr den Ruhm goͤnnen.
Philippus Beroaldus, ein Jtaliener, ſchreibet:
O Germania, muneris repertrix, Quo nil utilius dedit vetuſtas, Libros ſcribere quæ doces premendo.
Dieſe edle Kunſt hat am allermeiſten der Gelehrſamkeit empor geholffen, indem dieſer Brunn durch ſie einen weit ſtaͤrckeren Zufluß genommen, und die vorige theure Zeit der Buͤcher, (von welcher Scaliger zu ſagen weiß,) zum Nutzen der gantzen Welt, um ein groſſes erleichtert; daß daher ein gewiſſer Gelehrter mit Recht ſagen moͤgen:
Et qui e divitibus vix Regi obvenerat olim, Nunc liber in tenui cernitur eſſe caſu.
Ein Buch, ſo ehmals kaum in Fuͤrſten-Hand gerieth, Das iſt es, ſo man itzt in ſchlechten Haͤnden ſieht.
Wenn anders nichts waͤre, welches die edle Teutſche Nation durch die gantze Welt beruͤhmt machen koͤnte, ſo waͤre dieſe Erfindung allein dazu genug vermoͤgend.
Allein ſie laſſen es nicht nur an der bloſſen Erfindung bewenden, ſondern gebrauchen ſolche ſo fleißig, daß ich daher zum Beſchluß, zur folgenden Frage Anlaß nehme:
Ob die Teutſche oder ſonſt eine unter andern Nationen das meiſte zu der itzigen Erudition beygetragen?
Wir gehen hiermit aus Teutſchland nach
Thorn,
Jn welcher Stadt die Lutheraner, Catholiquen und Reformirte gute Bibliothequen haben, von welchen bereits im vorhergehenden Theil geredet worden.
Bey itzigem Zuſtand aber iſt die ſchoͤne Bibliothec der Lutheraner, deren Cellarius in Deſcript. Polon. und Simon Staravolſki in Deſcript. Boruſſ. gedencket, in der Papiſten Haͤnden.
Tirnau.
Zu Tirnau in Ungarn iſt nicht allein eine feine Univerſität, ſondern bey denen Hrn. Profeſſoribus daſelbſt findet man einen ſchoͤnen Buͤcher- Apparat.
Wir haben noch kuͤrtzlich eine nuͤtzliche Frucht von dieſer Univerſität genoſſen, an der Geographia Nova Veterum, Locorum Regnorumque Nominibus & Hiſtor. Synopſi aucta. Opuſculum I. in quo Liber primus Iſagogicus, Liber ſecundus Europa, Liber tertius Luſitania & Hiſpania.
Diß iſt der erſte Tomus, welchen die Hrn. Profeſſores daſiger Univerſität gemeinſchafftlich herausgegeben, wiewol der Hr. Profeſſor Toſch das meiſte davon verfertiget zu haben geruͤhmet wird, und die Gelehrten wuͤnſchen bald mehrern und auf gleiche Weiſe gluͤcklichen Succeß zu dieſem nuͤtzlichen Wercke.
Tunis.
Spitzelius ſchreibet in Sacr.
Bibl. Diſſ. Prælim. daß der Koͤnig in Tunis Muleaſſis bey Eroberung dieſer Stadt uͤber nichts mehr als ſeine herrliche Bibliothec geklaget; dahero Mena der groſſe Belul oder Mohren-Koͤnig, als er vernommen, daß dieſe Bibliothec zerſtreuet worden, ſofort an allen ſeinen Commiſſionairen in Venedig und durch gantz Egypten Ordre erthellet, alle Buͤcher, welche ſie nur immer habhafft werden koͤnten, ſie moͤchten koſten, was ſie wolten, fuͤr ihn aufzukauffen.
Dadurch hat dieſer Belul Mena uͤber 3000.
Buͤcher bekommen, welche er nachmals in ſeine groſſe Abyſſiniſchen Bibliothec bringen laſſen.
Jn der gedachten Tunetaniſchen ſind nicht allein viele Arabiſche, ſondern, welches das vornehmſte, ſo ſind darunter ſolche rare uralte Codices geweſen, welche von den Thaten ihrer Koͤnige gehandelt, und andere, welche den Alcoran erklaͤret, daß der Koͤnig, woſern es nur moͤglich geweſen, gerne dieſelben um eine Stadt wieder einloͤſen wollen, wie Jovius, der es ſelbſt angehoͤret, in ſeiner Hiſt. lib. 34. bezeuget.
Tuͤbingen.
Zu der Tuͤbingiſchen Bibliothec, welche von Chriſtophoro, Hertzogen von Wuͤrtenberg angelegt worden, iſt hernach des beruͤhmten Juriſten Ludovici Grempii vortreffliche Biliothec gekommen, wodurch dieſelbige um kein geringes iſt verherrlichet worden.
Turin.
Zu Turin hat der Hertzog von Savoyen eine ſchoͤne Bibliothec wovon der Hr. Chriſtoph Matth.
Pfaff, der auf ſeiner Reiſe auch dieſ Bibliothec beſuchet, einen Catalogum der Ebr. und Griechiſchen MScten verfertiget.
Er hat auch das Gluͤck gehabt, allhier in einem Codice des Vten Seculi die Epitomen Inſtitutionum divinarum Lactantii, wovon ſchon Hieronymus nur ein Fragmentum geſehen, gantz und unverſehret zu finden; er hat dieſe bereits zu Paris in 8vo drucken laſſen mit 3. andern Tracta. en.
U.
Upſal.
DJe beruͤhmte Univerſität allhier iſt ſchon Ao. 1235. zu Zeiten Koͤniges Erici Balbi angerichtet worden, welche nachmals die Koͤnigin Chriſtina mit einer ſonders ſchoͤnen Bibliothec verſorget, die anitzo auf dem Collegio Guſtaviano zu ſehen iſt.
Auch iſt die Bibliothec zu Wuͤrtzburg, da dieſe Stadt von den Schweden eingenommen worden, hieher gebracht worden.
Loccen. Hiſt. Suec. l. 8. p. 589.
Unter andern raren Buͤchern iſt darinn zu finden ein ſehr ſchoͤner und vollkommener Alcoran, welcher einsmals einem gewiſſen Roͤmiſchen Kayſer von einem Tuͤrckiſchen Sultan verehret worden.
Der Codex Argenteus, (das Neue Teſtament) Ulphilæ, mit alten Gothiſchen gold- und ſilbernen Buchſtaben geſchrieben, iſt auch von ungemeiner Schoͤnheit, das MSctum N. T. Ulphilæ, der im IVten Seculo Epiſcopus Gothorum in Thracia war, iſt auf blau ſeiden Pergament geſchrieben, und nachmals in einem ſchoͤnen Silber-Band eingebunden zu ſehen.
Auſſer dieſen ſind noch viele andere rare MScta allda, welche der Reichs-Cantzler und Graf de la Gardie dieſer Bibliothec publice verehret.
Das vortreffliche Kunſt-Stuͤck in derſelben Mitte, von der Koͤnigin Ulrica Eleonora dorthin verehret, als auch das rare Muͤntz-und Curioſitäten- Cabinet, ſo die Stadt Augſpurg Koͤnig Guſtavo Adolpho noch verehret, geben dieſer Bibliothec auch keinen geringen Zierath.
Utrecht
Hat bey ihrer beruͤhmten Univerſität, welche A. 1636. geſtifftet worden, eine feine Bibliothec, von welcher uͤber einem neuen Catalogo ohnlaͤngſt gearbeitet worden.
Von Utrecht war auch die hochgelchrte Anna Maria Schurmannin, welche fuͤr ein rechtes Wunder unſerer Zeit paſſiren koͤnnen, die nicht allein faſt aller Sprachen kundig war, ſondern auch in Philoſophicis, Hiſtoricis, Poëſie und Oratorie viele Gelehrte uͤbertroffen; dahero auch die wichtigſten Maͤnner in Europa ſich um ihre Correſpondenz beworben, die uͤber dem capable war, alles nach dem Leben abzucopiren, wie ſie denn ſich ſelbſt abgemahlet, und folgende Verſe beygefuͤget:
Cernitis hîc pictâ noſtros in imagine vultus, Si negat ars formam, gratia veſtra dabit.
Zu teutſch:
Hier ſehet ihr mein Bild geſchildert nach dem Leben, Doch, was der Kunſt gebricht, wird eure Gunſt ihm geben.
Sie hat ſich auch uͤberaus eigentlich und Wunder- artig in Wachs pouſſirt, und darunter folgende nicht weniger artige Verſe geſetzt:
Non mihi propoſitum eſt, humanam eludere ſortem, Aut vultus ſolito ſculpere in ære meos; Hæc noſtra effigies, quam cera expreſſimus, ecce!
Materiæ fragili mox peritura damus.
Das iſt:
Diß iſt mein Vorſatz nicht, mich uͤber das zu ſetzen, Was menſchlich iſt, noch mich in hartes Ertzt zu aͤtzen.
Mein Bildniß iſt von Wachs, und wie diß leicht zerfleußt, So weiß ich, daß der Tod den Leib auch bald zerreißt.
Der beruͤhmte Niederlaͤndiſche Poet Cats hat unter ihr Contrefait folgende Verſe geſetzt:
Wie oyt dit aerdigh Beelt ſal kommen aente ſchouven Hou vaſt, dat ghy hier ſiet een Roem voor alle Vrouven Von dat de Werelt ſtond tot heeden op den Dagh, Niet een die haer geleeck, of oyt bereycken magh.
Und an einem andern Ort:
O Licht van uwen Tydt en Peerel van de Douck Ghy die ons Eeuwe ziert, verziert ook deeſe Bouck.
Dieſe wunderbare und hochgelehrte Jungfrau hat der gantzen Welt gezeiget, daß ein Frauen-Bild eben ſo geſchickt zu den hoͤchſten Studiis, als eine Mañs- Perſon ſey.
Jm uͤbrigen mag ſie wohl einige hohe beſondere Meynungen gehabt haben, wovon andere Leute urtheilen moͤgen.
Sie iſt aber nicht die eintzige geweſen, ſondern hat viele ihres gleichen (doch wol eben ſo leicht nicht in ſolcher Vollkommenheit,) gehabt.
Der wohl-beleſene Happel. giebt im II.
Theil ſeiner Rel. Cur. einen gantzen Catalogum von gelehrten Weibs-Perſonen als pag. 398. von den gelehrten Romaninnen, pag. 399. von den gelehrten Spanierinnen, p. 400. von den Frantzoͤſiſchen Muſen-Toͤchtern, pag. 401. von den Engelaͤndiſchen Frauen-Muſen, pag. 402. von den gelehrten Hochteutſchinnen, item von den Niederlaͤndiſchen Muſen.
Ja ſogar unter dem Heidenthum haben ſich gelehrte Muſen-Weiber gefunden, wie gedachter Autor dann p. 398. ein Verzeichniß von der alten Roͤmer und p. 397. der Mohriſchen, Perſianiſchen und Egyptiſchen Muſen-Weiber giebt.
Wir haben auch ein herrliches Exempel davon in der Heil.
Schrifft an der Nicaula Koͤnigin von Saba, welche aus dem innerſten Mohren-Lande kam, und den weiſen Koͤnig Salomon mit klugen Fragen exercirte.
Was die klugen Sibyllen fuͤr Gelehrſamkeit gehabt, als deren Wiſſenſchafften in vielen Stuͤcken auch die allergelehrteſten Maͤnner uͤbertroffen, davon giebt gemeldter Autor in eben demſelben Theil p. 407. ausfuͤhrlichere aber in dem III.
Theil p. 433. weitlaͤufftige Nachricht.
Zum Beſchluß dieſer Materie will ich nur die bloſſe Namen derſelben hieher ſetzen, als da war 1. Sibylla Perſica 2. Lybica, 3. Delphica, 4. Sibylla Cumæa, 5. Erithræa, 6. Samiæ, 7. Cumæna, 8. Helleſpontica, 9. Phrygiæ, 10. Tiburtina, 11. Europæa, 12. Agrippina.
Venedig.
Weil ich von den Venetianiſchen Bibliothequen bereits im vorigen Theil geredet, als will ich nur ein Verzeichniß derjenigen hieher ſetzen, welche in Venedig beruͤhmt ſind.
Unter ſolchen ſtelle ich oben an die Bibliothec der Republique, in dem Procurator-Hauſe, gerade gegen dem Pallaſt S.
Marci uͤber, an der andern Seiten des Broglio.
Die Bibliothequen in den Kloͤſtern S. Joh. und Pauli, S. Georgii &c.
Die Bibliothec zu S. Georg.
Maggiore, denen Benedictinern zugehoͤrig, iſt vor andern vortrefflich.
Unter den privat-Bibliothequen ſind zu Venedig folgende bekandt und beruͤhmt, als:
Die Bibliothec Auguſti Amadei, Ludovici und Marci Antonii Mocenigo, Danielis Barbari, Ludovici Balbi, Jacobi Contareni, Rochi Contareni, Johannis Delphini, Sebaſtiani Erici, Andrææ Lauredani, Ludovici Lolini, Jacobi Marcelli, Aldi Manutii, Ludovici Malepetræ, Ludovici Michaëlis, Hieronymi de Mula, Pauli Parutæ, Franciſci Solantii, Franciſci Travaghini, Joſephi Zartini und anderer mehr.
Die vortreffliche Bibliothec des bekandten gelehrten Pici Mirandulæ iſt anitzo unter dem Namen der Auguſtiniſchen beruͤhmt, deßgleichen iſt die Bibliothec S. Dominici auch beruͤhmt.
Veuchung.
Spitzel. de Re liter. Sinenſ. ſchreibet, daß man in der gewaltigen Sineſiſchen Stadt Veuchung bey der Koͤniglichen Studir-Stuben eine gewaltige Menge herrlicher Buͤcher finde, darinnen die Koͤnige vor langen Zeiten ſtudiret haben.
Vilna.
Cromerus, Bozius und andere bezeugen, daß im Schloſſe dieſer Stadt die Koͤnige iederzeit vor Alters herrliche Bibliothequen aufgerichtet.
VV.
Weimar.
DJe Weimariſche Biblioth. ſo eine von den vortrefflichſten in Teutſchland iſt, haben des regierenden Hertzogs Wilhelm Erneſt Hoch-Fuͤrſtl. Durchlaucht, nachdem ſie die Fuͤrſtliche Jeniſche durch Erbſchafft erhalten, auf der Wilhelmsburg angelegt.
Nach der Zeit iſt des Vice-Cantzlers, Hrn. Moritz Gerhard von Lilienheim, und Ao. 1704. die nicht minder zahlreiche als auserleſene Bibliothec des beruͤhmten Freyherrn von Logau hinein gekaufft, und der ſel. Hr. Schurtzfleiſch zu einem Bibliothecario beſtellt worden, der ſie mit vielen koſtbaren Buͤchern aus der Gudiſchen Auction vermehret. vid.
Chriſtian Junker Hiſtoriſche Nachricht von der Fuͤrſtl. Eiſenach. und andern Saͤchſ. Biblioth. &c.
VVisby
Hatte in ihrem Flor eine herrliche Bibliothec, darinnen uͤber 2000. alte rare Codices, der andern allgemeinen aber eine faſt unglaubliche Anzahl geweſen, weil aber die See dieſe Stadt nach und nach weggeſpuͤlet, ſo hoͤret man nun itzund nichts mehr von der Biblioth. ſondern mit der Zeit wird ihr Namens-Gedaͤchtniß auch ſo gar von der See verſchlungen werden.
Locc. Antiq. Sueco-Goth. I. 1. p. 15. gedencket auch dieſer Biblioth. imgleichen daß dieſer itzund ſchlechte Ort vor Zeiten nicht allein die Haupt-Stadt in der Jnſul Gothland, ſondern in allen Gegenden an der Oſt-See geweſen.
Wismar.
Des ehemaligen Hrn.
Vice-Præſidenten Mevii vortreffliche Biblioth. iſt hier noch vorhanden, und wird dazu noch jaͤhrlich vermehret.
Wien.
Weil ich allbereits von der durch die gantze Welt bekandten Roͤmiſchen Kayſerl. Bibliothec in vorigem Theil bey der nicht weniger beruͤhmten Kunſt-Schatz-und Naturalien-Kammer uͤberhaupt mit wenigem gehandelt habe, ſo koͤnte ich itzund der Muͤhe uͤberhoben ſeyn.
Doch will ich noch einige Specialia dieſer Bibliothec allhier anfuͤhren, vornemlich aber einen kurtzen Auszug einiger ungemeinen Cod. welche darinnen gefunden werden, anhaͤngen, als da ſind:
Viele rare MScta Græca Philologica & Hiſtorica profana und Linguarum Orientalium.
Der gelehrte Kayſerl. Bibliothecarius D. Daniel.
de Neſſel, des beruͤhmten Lambecii Succeſſor, hat darinnen 7. Eintheilungen gemacht, dem zufolge ſind darunter 337. Codices Theol.
Græc. unter welchen ein uraltes Griechiſches MSctum des erſten Buch Moſis mit ſonderbaren Kupffern vorkommt.
Ferner 18. Codices Juridici und 53. Medici Græci Codices, in welchen letztern die Bildniſſe der alten Medicorum &c. zu erſehen, die der Autor in zweyen Tafeln vorſtellet; in der erſten ſitzet oben an Chiron, auf deſſen rechter Seite Machaon, Pamphilus und Xenocrates, zur lincken aber Niger Heraclides und Mantias, in der andern Tafel ſitzet Galenus oben an, und zu ſeiner rechten Crateras Apollonius und Andreas, auf der lincken aber Diſcorides, Nicander und Rufus Epheſius.
Unter den Philoſophicis & Philologicis Cod. Græcis, deren Zahl bis 347. ſich belauffen, kom̃t vor ein Griechiſ. Cod. der Buͤcher Ariſtotelis ad Nicomachum, darinn der alte Abriß der Stadt Athen zu ſehen, wobey remarquable, daß ſich auf der Zinne des Tempels der Palladis Bildniß und auf einem ieglichen Thurm der Mauren eine Nacht-Eule præſentiret, ohne Zweifel die Menge der Nacht-Eulen, ſo daſelbſt gewohnet, zu erkennen zu geben, daher das gemeine Sprichwort entſtanden:
Noctuas Athenas portare.
Nicht weniger iſt remarquable der Abriß der Staͤdte Nicæa und Nicomedia, pag. 148. ingleichen das Contrefait Ariſtotelis und anderer.
Unter den Codic. Philol. ſind vor andern merckwuͤrdig Homeri Ilias & Odyſſeæ, cum Notis Luinti Smyrnæi etliche mal, Dionis Chryſoſtomi Orationes, Ulpiani Commentaria in XVIII. Orationes Demoſthenis; Nonni Dionyſica etliche mal; Ariſtidis Panathenaicus und Orationes; Julii Pollucis Onomaſticon; Photii Bibliotheca; Himerii Sophiſtæ Orationes; Orphei Argonautica; Ariſtophanis, Aeſchyli, Heſiodi, Oppiani, Euripidis, Pindari, Sophoclis & c. poëmata cum Scholiis, Ismeniæ Erotica; Joannis Cucuzelæ ars pſaltica, cum variis Canticorum exemplis & adjunctis antiquis Notis Muſicis &c.
Unter den 130. Codic.
Hiſtoric.
Græc. Sacr.
& Profan. kommt des Arſenii Metropolitæ Monembaſienſis vor, deſſen in den Actis Concilii Florentini Meldung geſchicht, darinnen iſt zu remarquiren das Kupffer, da der Griechiſche Kayſer Joannes Palæologus auf dem Schiff kommend und wieder zuruͤck kehrend abgebildet iſt, weil an der Gallere der zweykoͤpffigte Adler etliche mal zu ſehen.
Unter den Codicib. ſelbſt, ſowol Sacris als Profanis, iſt das uͤberaus ſchoͤne MSct. von Ptolemæi Geographia; die Menologia Græca, des Arriani Hiſtoria de expeditione Alexandri & Indica; Acta Conciliorum; die Lebens-Beſchreibung vieler Heiligen; Nicephori Hiſtoria Eccleſiaſtica, welcher der einige Griechiſche Codex in der gantzen Welt ſeyn ſoll, daraus alle Editiones bisher gefloſſen; Palladii Hiſtoria Lauſiaca; Joſephi Antiquitates; Pauſaniæ Deſcriptio Græciæ diviſa in libr.
X. ex Polybii libris Hiſtoriarum deperditis excerpta a libr. 7mo, usque ad decimum novum, Glycæ Annales, Thucydidis Hiſtoria Belli Peloponeſiorum; Diogenis Laërtii Opera; Herodoti Hiſtoria; Theodoreti Hiſtoria Religioſa; Joannis Magiſtri, cognomento Canabutii, Commentarius Dionyſii Halicarnaſſenſis loc. ſingular. libr. I.
de Inſula Samothrace & Diis Troicis in 96. Cap.
Es ſeynd auch uͤber 200. Diplomata allhier, die zum Kloſter Beatæ Virginis auf dem Berge Lembo bey der Stadt Smyrna gehoͤren, und zur Hiſtorie des Orientaliſchen Reichs viel contribuiren koͤnnen.
Der Orientaliſchen MSctorum in Ebraͤiſcher, Syriſcher, Arabiſcher, Tuͤrckiſcher, Perſiſcher und andern Sprachen ſind an der Zahl 275. darunter die vornehmſten:
Etliche Stuͤcke aus der Ebraͤiſchen Bibel mit Puncten und der Chaldaͤiſchen Verſion:
Der Alcoran mit einer Verſione Turcica interlineari: Des Abulfedæ Coſmographia, welches aber nicht das einige Exemplar in der gantzen Welt iſt, wie Tengnagelius dafuͤr gehalten, weil man auch dergleichen in Engeland, Holland und andern Orten findet, wie ſowol aus dem Stuͤckgen dieſes Wercks, ſo Joannes Gravius ediret, als Hottingeri Bibliotheca Orientali und Bibliothecario Quadripart. zu ſehen:
Item ein alter Arabiſcher Commentarius uͤber einige Stuͤcke vom Galeno, darinnen ſonderbare Figuren gemahlet ſind: Tuͤrckiſche und Perſiſ.
Annales, Lexica, Poemata, Epiſteln &c.
Ein alt Ebraͤiſch Lexicon, welches das eintzige Exemplar in der gantzen Welt ſeyn ſoll, und gemacht iſt von R. Salom. filio R. Abrahami, unter dem Titul: : Ein alt Ebraͤiſch Machſor oder Ritual-Buchdeſſen Gebete meiſt in Reimen beſtehen, und ſo ſchwer geſetzt ſind, daß ſie wenig Juden heut zu Tage verſtehen:
Die 4. Evangelia in Arabiſcher, Syriſcher und Sclavoniſcher Sprache; bey dem Arabiſchen ſind variæ Lectiones aus dem Syriſchen, Egyptiſchen und Griechiſchen Exemplar zu finden, und hat Kirſtenius ſowol ſeine Notas in Evangelium Matthæi, als die Vitas Evangeliſtarum daraus genommen; die Syriſchen hat Moſes Mardenus mit eigner Hand geſchrieben, und dem Kayſer Ferdinando in einer Lateiniſchen Epiſtel (welche beym Neſſelio zu finden,) Danck geſaget fuͤr die Beyhuͤlffe zum erſten Druck des Syriſchen Neuen Teſtaments:
Es iſt auch eben deſſelben Moſis Mardoni Lexicon Syro-Arabicum vorhanden, ingleichen ein Bulgariſch Kirchen-Buch: Breviarium, in quo ſoliti ſunt orare Schiſmaticorum ſeu Servianorum Religioſi, nomen linguæ eſt quidem Sclavonicum, ſed ſcriptura Serviacum, ut illi vocant Serbsky.
Der Alcoran iſt ſowol gantz als Stuͤck-weiſe unterſchiedliche mal vorhanden, und guten Theils denen Tuͤrcken in Schlachten und Belagerungen, ſowol als die Tuͤrckiſche Gebet- und andere Buͤcher abgenommen worden.
Von denen MSctis der guͤldene Bulle erwaͤhnet Lambecius im 2. Tom. ſeiner Commentariorum p. 814. Diß Volumen Membranaceum in folio regali hat Kayſer Wentzel im Jahr 1400. da er von den Churfuͤrſten abgeſetzt worden, abſchreiben, und mit vielen uͤberguͤldeten Bildern zieren laſſen.
Auf der erſten Seiten iſt der erſte Buchſtab ſeines Namen W. zu ſehen, darein er ſelbſt gemahlet, wie er in dem Gefaͤngniß zu Prag geſeſſen, und ſeine Haͤnde und Fuͤſſe in Stock geſteckt, zuſamt der Bade-Magd Suſanna, durch welcher Huͤlffe er unvermuthet aus dem Gefaͤngniß entkommen ꝛc.
Von Chineſiſchen Buͤchern, gedruckten und geſchriebenen, auch dergleichen Gemaͤhlden iſt hier eine Menge vorhanden:
Zum Exempel zwey Tafeln, darauf die Himmels-Kugel und der Erd-Kreis gebildet, und mit Chineſiſchen Characteren erlaͤutert iſt:
Das Bildniß des Chineſiſchen Kayſers Xunchi und P. Adam Schalls, item das Bildniß einer vornehmen Chineſiſchen Frauen, welche mit Theekochen beſchaͤfftigt iſt, und durch ihre Zoffe mit einem ſonderlichen Blat einer Chineſiſchen Meer-Staude, welches wie ein Sieb ausſiehet, das Feuer aufblaſen laͤſſet; item das wunderbare Specimen Hieroglyphicum aus einem Mexicaniſchen Buch ꝛc.
Mit dieſen und noch viel mehren andern raren Codicibus und MSct. ſowol in allerley Orientaliſchen, als auch vornemlich in Lateiniſchen, Teutſchen und andern Sprachen iſt die Kayſerliche Bibliothec verſehen.
Der andern faſt unzaͤhligen Menge Buͤcher nicht einmal zu gedencken.
Dahero dieſe unwiderſprechlich fuͤr eine der ſchoͤnſten und vollkom̃enſten Bibliothequen in der gantzen Welt paſſiren mag.
Jch habe nur dieſe kurtze Specialia mehrentheils aus des Tentz. M. U. de An. 1690. entlehnet, in welchen auch die hiebevor gedachte Abbildung der Stadt Athen beym Anfang des Monats Octobr. ingleichen des Wenceslai Gefaͤngniß in dem Buchſtab W. mit der Bade-Magd vor dem Monat Auguſt, zu ſehen iſt, und kan denjenigen zu einem Compendio dienen, welche eben keinen groſſen Buͤcher-Vorrath haben.
Wer aber weitlaͤufftiger dieſe Bibliothec examiniren will, dem giebt obenangefuͤhrter Autor gute Gelegenheit dazu in ſeinem Buch unter folgendem Titul: D. Daniel de Neſſel, Conſil.
& Bibliothecar.
Cæſar.
Breviarium & Supplementum Commentariorum Lambecianornm, ſive Catalogus Codicum MSctorum Græcorum & Orientalium Bibliothecæ Cæſareæ.
Wittenberg.
Happel. lobet die Bibliothec zu Wittenberg, welche durch die Freygebigkeit des Churfuͤrſten von Sachſen Johann Friderichs hochgeſtiegen, deſſen Bildniß an dem Chur-Habit vor iedem Buch geſtanden.
An. 1647. aber ſind die Buͤcher bey Endigung des hochſchaͤdlichen Teutſchen Krieges nach Jena tranſportirt worden. vid. ejus Rel. Cur. P. II. p. 306. Bey den gelehrten Profeſſoribus dieſer Univerſität werden iederzeit ſchoͤne Buͤcher gefunden.
Wolffenbuͤttel.
Jch habe von der Hertzogl.
Bibliothec auch im vorigen Theil bey der Wolfenbuͤttliſche Kunſt-Kam̃er ſchon Meldung gethan, worauf ich mich hier referiret, und folgendes beygefuͤgt haben will:
Daß nemlich dieſe Biblioth. (die auch wohl die Auguſtiſche genennet wird von ihrem Stiffter, deſſen hochruhmwuͤrdiges Gedaͤchtniß hierdurch verewiget worden,) gar wenig ihres gleichen in der Welt nach aller Scribenten und Gelehrten Zeugniß findet.
Das Gebaͤue, welches dieſes loͤbliche Werck verwahret, iſt ſo zierlich als anſehnlich, das Gemach aber, worinn ſolche ſteht, iſt einer von den laͤngſten und breiteſten Saͤlen, von welchem man in einen andern gehen kan, der mehr viereckigt iſt, beyde Saͤle aber ſind von unten bis oben mit einer unglaublichen Menge Buͤcher in allen Facultäten und Sprachen in ſchoͤner Ordnung angefuͤllt.
Zeilerus, der auf ſeinen Reiſen dieſe koſtbare Biblioth. auch beſuchet, ertheilet uns in ſeinem Itin.
Germ. p. 197. folgende Tabelle, welche ich nebſt der, die Conringius in ſeiner Epiſtel anfuͤhret, dieſem Werck hiemit einverleiben will.
Catalogus Voluminum grandiorum & minuſculorum in Bibliotheca Auguſta Calend. Octobr. Anno 1660. contentorum, eo, quo collocata inibi reperiuntur, ordine diſpoſitus.
Eine ſolche zahlreiche Menge hat dieſe vornehme Bibliothec ſchon um beſagtes Jahr aufzuweiſen gehabt.
Da nun die nachfolgende Hertzogliche und ſonderlich ihre anitzt lebende Hoheiten getreue Imitatores des Stiffters dieſes Buͤcher-Schatzes geweſen; ſo laͤſſet ſichs ungezweifelt vorſtellen, daß die groſſe Anzahl ſeit den verfloſſenen Jahren noch um ein groſſes vermehret worden; ſo groß aber der Raum und Menge, ſo groß, welches zu bewundern iſt, auch im Gegentheil die Ordnung, Zierath und Anſtalt, zumal nicht nur dieſes groſſe Werck einem gelehrten und wohlgeſchickten Bibliothecario unter Haͤnden gegeben wird, ſondern dieſer hat wiederum unter ſich viele Perſonen, um allezeit dieſelbige ſauber und in guter Ordnung zu halten.
Jch habe im vorigen bereits erwaͤhnet, daß hier mehr als 250. unterſchiedliche Bibliſche Editiones ſeyn ſollen, welches warlich was ungemeines und beſonderes waͤre; und ein gewiſſer Autor ſchreibet:
Daß ihn der Bibliothecarius verſichert, daß unter dieſer groſſen Menge Buͤcher nicht 2. von einer Edition ſind.
Man hat ſich zu verwundern uͤber die Menge der geſchriebenen Folianten, unter welchen uͤber 100. von den geheimen Sachen Teutſchlands, und der merckwuͤrdigſten Sachen Europaͤ, alle in Corduan eingebunden, und auf dem Schnitt vergoldet ſind, welche allein dem verſtorbenen Hertzog uͤber 10000 Thaler gekoſtet.
Mit einem Wort, wer dieſe Bibliothec rechtſchaffen beſehen, und mit erforderlichem Fleiß durchgehen will, wird geſtehen muͤſſen, daß dieſe Bibliothec ſowol wegen der Schoͤnheit des Gebaͤues, als wegen der Anzahl der Buͤcher, ſowol wegen der Unterſchiedenheit der Editionen, als Koſtbarkeit der raren MScten, und woran der gelehrte Conringius wohl recht ſieben Verwunderungs-wuͤrdige Sachen der Welt vorſtellen koͤnnen, vor keiner der vornehmſten in der gantzen Welt weichen darf. vid. H. Conring. Epiſt. ad J. C. L. Bar. de Biblioth. Aug.
Wuͤrtzburg.
Als Ao. 1631. die Schweden Wuͤrtzburg eingenommen, ſchenckte der Koͤnig die Bibliothec der Univerſität zu Upſal.
Locc. Hiſt. Suec. lib. 8. p. 589. edit. de Ao. 1676.
Y.
Yorck.
DEr Ertz-Biſchof Egbertus, ſo ums Jahr Chriſti 750. floriret, hat allhier eine ſtattliche Bibliothec angerichtet.
Zeiler.
Itiner. Brit. p. 243.
Z.
Zeitz.
JN Zeitz wird auſſer der Hertzoglichen die Stiffts-Bibliothec geruͤhmet, weil des Reineſii MScta dahinein gekommen; und zu der in
Zwickau
Sind von dem Rathe dieſer Stadt des weiland beruͤhmten Daumii Buͤcher zu gekaufft worden.
Dieſes gelehrten Mannes Bibliothec beſtand aus mehr denn 10000.
Stuͤck gebundener, und theils mit Lutheri, Eraſmi, Manutii, Stephani, Scaligeri, Lipſii, Caſauboni, Voſſii, Barthii, Rutgerſii, Reineſii, und anderer gelehrten Maͤnner eigener Hand beſchriebener Buͤcher.
Durch dieſe hat nun gedachte Zwickauiſche Bibliothec einen weit groͤſſern Glantz, denn zuvor, erlanget.
Zweybruͤcken.
Die vortreffliche Bibliothec zu Zweybruͤcken iſt in dem Boͤhmiſch- Teutſchen Krieg durch die Feuer-Flammen verzehret worden.
Gilenius Germ. Ref. Rect. §. 178.
Und ob ſie gleich hernach abermal wieder in Stand gebracht worden, ſo haben ſie doch die Frantzoſen Anno 1677. als dieſe Stadt zerſtoͤret iſt, weggenommen, nach Metz gefuͤhret, und dem Biſchof von Reims verehret.
Zuͤrich.
Zu Zuͤrich iſt eine oͤffentliche Stadt-Bibliothec, von welcher der Engelaͤnder R. Laſſel. in Itin.
Ital. p. 48. ſchreibet:
Die ich aber deßwegen nicht hoch ruͤhmen kan, dieweil ein Weib den Schluͤſſel dazu gehabt, und uns dieſelbe gezeiget, das mir denn gleich Anfangs nicht gefallen ꝛc.
Der Autor hat zwar darinnen nicht unrecht; weil es eine ſehr ſchlechte Parade macht, wenn ein Weib die Stelle eines Bibliothecarii vertreten ſoll, und iſt eben ſo ungereimt, als wenn dieſer beym Spinn-Rocken ſitzen wuͤrde:
Doch wird dieſe Bibliothec an ſich von andern gelobet.
Jn dem Caroliner-Collegio dieſer Stadt iſt auch eine Bibliothec, welche die meiſten der publica præferiren, weil darinn viele rare Buͤcher und Schrifften vorhanden.
Es waren auch nicht zu verachten die Bibliothequen, welche weiland der beruͤhmte H. Hottingerus, der hier Doct. und Prof. Theolog. geweſen, Joh. Ulrich, C. Schwitzer, H. Zeller, J. R. Hoſpinianus, der die Stelle eines Rectoris allda bekleidet, und andere gelehrte Maͤnner allhier aufzuweiſen gehabt.
Hierbey wollen wir es nun g. L. fuͤr dißmal bewenden laſſen, nachdem wir von verſchiedenen Bibliothequen in allen Theilen der Welt eine kurtze Anmerckung gemacht.
Wir haͤtten zwar hierbey mit gutem Fug annoch Urſach, uͤber unterſchiedliche hieher gehoͤrende Materien unſere Gedancken zu exerciren, zum Exempel von dem Urſprung, Sammlung, Diſpoſition, Conſervirung, Nutzen und andern zu Bibliothequen erfordernden Umſtaͤnden:
Da aber allbereits unterſchiedene Autores daruͤber ihre Meynungen und Anſchlaͤge ſchon der Welt offenbaret, zum Theil ſolche Materien ſich ohne Weitlaͤufftigkeit nicht fundamentaliter koͤnnen abhandeln laſſen; als will ich, um nicht gantz und gar dieſe Haupt-Puncte mit bloſſem Stillſchweigen zu uͤbergehen, ein und anders daruͤber in folgendem anfuͤhren.
Anlangend den Urſprung derſelbigen, ſo wollen zwar einige deren Urſprung ſchon vor der Suͤndflut her rechnen; weil ſich aber von ſo langen Zeiten ſchwerl. was gewiſſes von ſolcher Sache reden laͤſſet, als wollen wir dieſe fuͤr ſinnreiche und muͤßige Gedancken paſſiren laſſen, im uͤbrigen aber nichts gewiſſes davon beglauben.
Wir uͤbergehen alle zweifelhaffte Dinge, und finden 2. Maccab. 2, 13. die erſte glaubliche Anzeigung, woraus mit mehrer Gewißheit zu ſchlieſſen, daß Nehemias und dann auch Judas ſchon zu der Zeit eine Landes-Bibliothec angerichtet, indem jener der Koͤnige, Propheten und Davids Buͤcher, und die Briefe der Koͤnige von den Opffern wiederum zuſammen geſucht, und NB. eine Librarey zugerichtet hat: Alſo hat Judas, der glaublicher Judas Maccabaͤus, als nach einiger Meynung Judas Eſſenus geweſen, auch gethan, und was fuͤr Buͤcher, weil Krieg im Lande geweſen, verfallen ſind, wieder zuſammen bracht.
Diß ſind die Worte ſelber, woraus deutlich das Wort Librarey, mit welchem Namen der ſel. Lutherus eine Buͤcher-Verſammlung andeutet, und welches wir Bibliothecam nennen, zu erkennen giebt.
Daß dieſe aber die erſte nicht geweſen, zeigen die Worte an, daß er die durch vorige Kriege und Unruh zerſtreute NB. wieder zuſammen geſuchet; daraus denn nicht ohne Urſach zu ſchlieſſen, daß ſchon vorhin eine Librarey bey den Jſraeliten oder alten Juden geweſen ſeyn muͤſſe, die durch die Babyloniſche Zerruͤttung, indem ſie ſolche vor den Fremden zu ſalviren getrachtet, diſtrahiret, und in Unordnung gebracht, nun aber wieder zuſammen geſucht, und in vorige Ordnung gebracht worden.
Es mag auch wohl ſeyn, daß dieſe Librarey einen uralten Urſprung gehabt, zumal Moſes nicht allein das Geſetz-Buch in der Lade GOttes verwahret, ſondern auch einem ieden im Volck geboten, eine Abſchrifft deſſen von den Leviten zu fordern.
Da Moſes nun auch ſchon zu ſeiner Zeit, die Geſchichte der Jſraeliten, oder der erſten Welt uͤberhaupt aufzuzeichnen von GOtt Befehl erhalten, ingleichen auch andere heilige Maͤnner ebenfals die Feder angeſetzt, wovon das Buch von den Streiten des HErrn, Num. 21, 14. das Buch des Frommen, Joſ. 10, 13. Zeugniß geben; nicht weniger auch aus der Heil.
Schrifft genugſam zu erſehen, daß die Levitiſchen Prieſter unter andern Geſchaͤfften auch von GOtt darzu verordnet geweſen, daß ſie der Buͤcher huͤten und warten ſolten; ſo lieſſe ſich ohnſchwer erweiſen, daß dieſe Librarey durch die nach Moſen folgende Jſraelitiſche Haͤupter Joſua, Samuel, David, Salomon ꝛc. zu weſſen Zeiten die Buͤcher ſchon in ziemlicher Menge muͤſſen in der Welt geweſen ſeyn, welches aus ſeiner Rede: Des Buͤcher-Machens iſt kein Ende, zu beurtheilen; daß durch ſolche, ſage ich, nebſt den Propheten und nachfolgenden Koͤnigen, dieſe Librarey immer mehr und mehr gebeſſert und vermehret worden.
Denn einmal iſt gewiß, daß das Jſraelitiſche Volck GOttes den Tempel zu Jeruſalem mit einer Liberey geſchmuͤcket, und die Verſorgung derſelben fuͤr etwas heiliges geachtet.
Weil wir nun in der heiligen Schrifft keine beſondere Nachricht von Libereyen oder Bibliothequen haben, ſo wollen wir ſolche bey andern Autoribus ſuchen; da denn nach Iſidori Zeugniß in Orig. lib. 6. c. 3. Piſiſtratus, einer von den beruͤhmteſten Heiden zu Athen, ſich am allererſten auf eine Buͤcher-Sammlung geleget und folglich davon eine Bibliothec aufgerichtet, welcher Meynung Lomeier. de Biblioth. auch beypflichtet.
Plinius aber haͤlt Aſinium Pollionem dafuͤr, woruͤber ſeine Worte folgender Maſſen zu leſen: M. Varronis in Bibliotheca, quæ prima in orbe ab Aſinio Pollione de manubiis publicata Romæ, & unius viventis poſita imago eſt &c. l. 7. c. 30. & l. 35. cap. 2.
Dem aber obgedachter Iſidorus an beſagtem Orte widerſpricht, (cap. 7.) indem er Æmilium Paulum und Cæſarem fuͤr die erſten haͤlt, welche zu Rom Bibliothequen angelegt.
Unter den Griechen ſoll Ariſtoteles der erſte geweſen ſeyn, welcher zu ſolchem nuͤtzlichen Wercke Hand angeleget; einige aber wollen dafuͤr halten, daß die Chaldaͤer und Perſer, vornemlich aber die Egyptier, am allererſten ihre Luſt und groſſen Fleiß darinnen ſehen laſſen.
Sehen wir auf die Luſt und groſſen Fleiß, ſo haben wir Urſach, dieſen ehe zu billigen, als zu verwerffen, in Betrachtung der bey den Alten herrlich und beruͤhmt geweſen, Egyptiſchen Bibliothec, welche der loͤbliche Koͤnig in Egypten, und groſſe Freund der Gelehrten, Ptolemæus Philadelphus zu Alexandrien angerichtet.
Zweyerley war an dieſer Wunder- Bibliothec hauptſaͤchlich zu conſideriren, erſtlich die groſſe Menge ihrer Buͤcher, welche zwar Seneca bey ihrem Untergang nur auf 400000. in ſeinem Buch de Tranquil.
Anim c. 9. ſchaͤtzet, Ammianus Marcellinus aber, Aulus Gellius, und andere mehr, auf 700000. ſetzen.
Zum andern, wenn man in Erwaͤgung nimmt, daß alle dieſe 700000.
Buͤcher mit der Feder und Haͤnden geſchrieben worden, zumaln damals die Buchdruckereyen noch verborgene Arcana waren; ſo wird ein iedweder geſtehen muͤſſen, daß dieſer groſſe Fleiß und wol nie erhoͤrte Zuſam̃enbringung eines ſolchen geſchriebenen Buͤcher-Schatzes nicht allein als ein achtes zu den 7. beſchrienen Wundern der Welt beyzufuͤgen, ſondern allen vorgezogen zu werden mit allem Recht wuͤrdig ſey.
Doch genug fuͤr dißmal hievon, weil bereits an ſeinem Ort von dieſer Ptolemæiſchen Wunder-Bibliothec gehandelt worden.
Nur haben alle Buͤcher-Freunde Urſach, von Hertzen betruͤbt zu ſeyn, wenn ſie an den Tag gedencken, da dieſer Schatz aller Schaͤtze in einer wuͤtenden Flamme zerlodert.
Nach dieſer Ptolemæiſchen und Alexandriniſchen Bibliothec iſt wol die rareſte und beruͤhmteſte geweſen die zu Pergamo in Aſia des Koͤniges Eumenis, welcher dem ruͤhmlichen Exempel des vorgemeldten Ptolemæi nacheifern wollen.
Plutarchus ſchreibet von dieſer Bibliothec, daß die Anzahl ihrer Buͤcher ſich auf die 200000. erſtrecket.
Ferner hat die Koͤnigin Cleopatra eine andere Bibliothec an ſtat der offt-erwaͤhnten Ptolemæiſchen an demſelben Ort wieder aufgerichtet, wozu ſie von Antonio die Attaliſche oder Pergameniſche noch darzu erhielte, und alſo den vorig erlittenen Schaden ziemlich erſetzte; ihre Zahl hat ſich auch mit der Zeit ſo vermehrt gehabt, daß ſie zu der Chriſten Zeiten ſehr beruͤhmt geworden, angemerckt alle Buͤcher, die aus der Pergameniſchen Bibliothec darzu gekommen, (deren Anzahl, wie gedacht, nach dem Bericht Plutarchi in Antonio in 200000. beſtanden,) auf ſaubern zum ſchreiben zubereiteten Fellen geſchrieben geweſen.
Daher nachmals ſolche Haͤute oder Felle ein Pergament genannt worden.
Lipſius aber ſchreibet, daß auch dieſe koſtbare Bibliothec nachmals von den Arianern in Brand geſteckt ſey.
Jch laſſe es hierbey, ohne ein mehrers von dem Urſprung der Bibliothequen zu reden, bewenden, weil nach dieſem obangefuͤhrten vielleicht zu erachten, daß die Luſt und Liebe zu Bibliothequen nachher immer mehr und mehr gewachſen, und bis auf die gegenwaͤrtige Zeit alſo zugenommen, wie in dieſem abgehandelten Theile am Tage lieget.
Hierauf koͤnnen wir nun faſt unmoͤglich umhin, ohne noch etwas von dem Nutzen der Bibliothequen zu reden, oder was von ſolchen zu halten.
Es wird wol niemand unter vernuͤnfftigen Menſchen ſo leicht gefunden werden, der nicht wiſſen ſolte, was durch das Wort Bibliothec verſtanden werde:
Man hat zwar mehr denn dieſe einige Benennung, als eine Librarey oder Liberey, welches der ſel. Lutherus von dem Lateiniſchen Worte Liber in der Uberſetzung hergenommen; alſo nennen auch einige ſolche eine Buͤcherey, Buͤcher- Vorrath, Buͤcher- Apparat, Buͤcher-Sammlung, Buͤcher-Schatz u. d. gl. das Wort Bibliothec aber, welches ſeinen Urſprung aus dem Griechiſchen hat, iſt unter allen wol am uͤblichſten, und zeigen alle dieſe Benennungen an, daß an einem ſolchen Ort ein Vorrath von allerhand Buͤchern ſey.
Hier iſt nun unſere Frage, was von ſolchen Oertern zu halten?
Wuͤrden wir dieſe dem Claudio Verdierio aufzuloͤſen, und ſeinem daruͤber gefaͤllten Ausſpruch Glauben geben, ſo wuͤrde es warlich nicht der Muͤhe lohnen, ein Wort mehr von Bibliothequen zu ſchreiben, weil dieſer die Sorge fuͤr ſolche Kleinodien fuͤr ein unnuͤtzes Werck ausgeſchrien.
Doch wird ein ieder verſtaͤndiger Mann dieſen Ausſpruch wieder uͤber ihn faͤllen, daß er darinn als ein alberner und unverſtaͤndiger Phantaſt geſprochen.
Wir wollen uns zu unwiſſenden Heiden wenden, und deren Rede daruͤber vernehmen, die ſollen dieſem albernen Geſchwaͤtz das Maul ſtopffen.
Denn was haben die klugen Egyptier mit ihren Bibliothequen in dem Tempel der Serapis &c. die alten Roͤmer in dem Tempel des Herculis und Apollinis, des Gottes des Friedens ꝛc. die Chineſer auf dem Berge Ligmuen in dem praͤchtigen Goͤtzen-Tempel und anderwaͤrts mehr anders damit anzeigen wollen, als daß ſie dieſelbige fuͤr etwas heiliges hielten, und ſolche deßwegen in die Tempel verlegten.
Ja die heil.
Schrifft ſelbſt giebt uns glaubwuͤrdige Zeugniß, nicht allein daß GOtt ſelbſt der Stiffter der Bibliothequen, ſo zu reden, geweſen, indem er dazu durch die Verwahrung der Geſetz-Tafeln in der Lade GOttes durch Moſen Anlaß gegeben, ſondern es hat auch das Levitiſche Prieſterthum neben den andern heil. Amts-Geſchaͤfften die Aufſicht uͤber den Buͤcher-Schatz im Tempel GOttes gehabt, der nicht allein aus dem Geſetz-Buch, ſondern auch andern Buͤchern beſtanden, darinnen ihre Ordnung in Verhaltung bey denen Opffern, und andern geiſtlichen Geſchaͤfften ꝛc. item ihre Krieges-Thaten, und was ſonſt unter ihnen merckwuͤrdiges geſchehen, deßgleichen ihre Jahr-Buͤcher und Chroniken, wovon uns die in der H. Schrifft befindliche zwey Zeugniß geben ꝛc. verzeichnet geweſen.
Laſt uns weiter gehen, und mehrere Meynungen vernehmen, welche noch andere unwiſſende Heiden (ich nenne ſie unwiſſend und unverſtaͤndig, weil ſie in der Blindheit und Finſterniß der Unwiſſenheit leben, und von keinem Chriſtenthum wiſſen,) von Bibliothequen haben.
Jch habe ſchon einmal erwaͤhnet, daß ein Egyptiſcher Koͤnig Oſymanduas uͤber den Eingang ſeiner Bibliothec ſchreiben laſſen:
, welches ſo viel heißt als Medicina Animæ, oder Animi Officina Medica, oder wie es Rhodomanus uͤberſetzt, Animæ Medicatorium, eine Apothek der Seelen.
Dieſer kluge Koͤnig hat warlich einen ſolchen Begriff und Erkaͤnntniß von dem herrlichen Nutzen einer Bibliothec empfunden, der manchem hohen Chriſtlichen Potentaten ſehlet.
Hat er aber ſchon damals darinn eine Artzney fuͤr ſeine Seele finden koͤnnen, da die Finſterniß ſelbſt ſein Licht ſeyn muͤſſen; wie vielmehr haben wir Urſach, auf Bibliothequen in der Chriſtenheit zu halten, darinnen ſo manche kraͤfftige Seelen-Artzeney im Uberfluß, dem Hoͤchſten ſey dafuͤr gedancket, gefunden werden?
So haben Bibliothequen ihren Nutzen in Unterricht deſſen, was zur Seelen Heil und Seligkeit befoͤrderlich iſt.
Sie haben aber auch ihren groſſen Nutzen in der weltlichen Policey; das wiſſen die Abyſſiniſche Mohren, derohalben, wenn ein Kayſer bey ihnen erwaͤhlt wird, ſo gehoͤret die Ubergebung der Schluͤſſel zu ihrer Aſſabraria, oder Bibliothec nach unſerer Sprache, von deren Vortrefflichkeit an ſeinem Ort geredet worden, mit unter die vornehmſten Actus, eben als wenn ſie im gantzen Reich nichts hoͤher achteten, als die Buͤcher, zumalen die Mohren ſelber bekennen, daß ſie nichts mehr verlangen, als daß ihre Fuͤrſten die Majeſtaͤt und Kunſt wohl und klug zu regieren aus den Buͤchern erlernen ſollen.
Spitzel. Diſſ. de Bibl.
Eben gemeldter Autor fuͤhret noch ein ander Exempel an von den Sineſiſchen Koͤnigen, welche in der gewaltigen Stadt Venchung nicht allein eine Koͤnigliche Studier-Stube, ſondern auch faſt eine unzaͤhlbare Menge Buͤcher dabey gehabt, darinn die Koͤnige von langen Zeiten ſtudiret haben.
Jch koͤnte dergleichen Exempel noch viel hieher ſetzen, welche bezeugen, daß viele Koͤnige und Kayſer eine ſolche Buͤcher-Liebe gehabt; daß ihre Bibliothequen nicht weit von ihnen entfernet, ſondern offt nahe bey ihren Kammern ſeyn muͤſſen, zumal es nicht gar lang iſt, daß noch ein gewiſſer Tuͤrckiſcher Sultan oder Kayſer eine aus der Maſſen rare Bibliothec bey ſeinem Zim̃er oder Kam̃er gehabt.
Hoornb. Sum. Controv. lib 8. Wolte man aber behaupten, daß es einem Fuͤrſten oder Kriegs-Helden beſſer anſtehe, wenn er wohl ausgeruͤſtete und proviantirte Zeug-Haͤuſer aufzuweiſen habe, ſo muͤſſen ſolche das bekandte Symbolum nicht wiſſen, oder vielleicht vergeſſen haben: Exutroque Cæſar, daß nemlich einem Fuͤrſten wohl anſtehe, wenn er dieſes hat, und jenes ihm nicht mangelt:
Denn ſo noͤthig dieſes, ſo loͤblich iſt auch jenes.
Es iſt unnoͤthig, daß wir einen wohlberuͤhmten Roͤmer Aſinium Pollionem, der alle aus dem Krieg erbeutete Guͤter zu Gelde machte, u. zu ſeiner Bibliothec angewandt, noch den groſſen Cæſarem, und den noch groͤſſern Auguſtum zum Beyſpiel dazu hervor ziehen, welche letztere auch der Welt gezeiget, wie ſie auch unter den Waffen auf Buͤcher-Schaͤtze bedacht geweſen; noch auch den groſſen Alexander, der nicht allein insgemein ein groſſer Buͤcher-Liebhaber und hertzlicher Freund der Gelehrten geweſt, ſondern auch den Homerum immer nebſt ſeinem Degen unter dem Kuͤſſen gehabt.
Plutarch. in Alex.
& Lom.
de Bibl. c. 5.
So lieſet man auch beym Plinio, daß eben dieſer groſſe Alexander, als er unter dem Raube des Perſianiſchen Koͤniges Darii ein koſtbares Schatz-Kaͤſtlein, von Gold, Perlen und Edelgeſteinen bekommen, ihm ſeine Freunde allerley Vorſchlaͤge gethan, wozu er dieſes ſo aus der Maſſen rares Kaͤſtgen gebrauchen ſolte; worauf aber dieſer edle Herr ohne viel Bedencken geantwortet: Warlich es muß zu Verwahrung des Homeri Buͤcher angewendet werden; ſo werth hat er den Homerum und die Studia gehalten!
Es bedarf auch nicht, daß wir die Exempel des groſſen Kayſers Conſtantini, Theodoſii aus den Kirchen-Geſchichten, noch des groſſen Caroli dazu anfuͤhren duͤrffen, welche ſich wegen ihrer herrlich angelegten Bibliothequen bey der Nachwelt einen unſterblichen Ruhm, ihrer tapffern Thaten halber aber einen unvergaͤnglichen Namen erworben; ſondern wir duͤrffen nur auf die hohen Haͤupter itziger Zeit ſehen.
Dieſe bezeugen ja faſt durchgehends, daß es nicht genug ſey, wann ſie ihre Staͤdte und Laͤnder mit ſtarcken Bollwercken und wohlverſehenen Armamentarien oder mit allerley Kriegs-Ruͤſtung uͤberfluͤßig verſehenen Zeughaͤuſern, providirt, ſondern es geben dieſe offt ſo hoch am Geiſt, als Stand und Adel erlaͤuchtete Potentaten auch zu verſtehen, daß noch ein mehrers, nemlich eine wohlbeſtellte Bibliothec zum wahren Wohl und rechter Zierde ihres Landes dazu gehoͤre.
Was oͤffentliche Bibliothequen fuͤr Nutzen haben, davon kan man auch die reden laſſen, welche von GOtt zwar gute Dona und Vermoͤgen zum Studiis, aber keine Mittel zu Anſchaffung der dazu benoͤthigten und erforderlichen Buͤcher empfangen haben.
Wenn ſolche nun in einem Ort und Stadt leben, wo ihnen der Zutritt und freyer Gebrauch derer Buͤcher, welche ſie verlangen, in einer ſtattlichen Biblioth. publice nicht gewehret wird, ſo haben Biblioth dieſen Nutzen, indem ſolche Perſonen die Mittel erlangen, welche ihnen ſonſt wuͤrden mangeln, ihr Werck wird deſto vollkommener und gelehrter ausgearbeitet, weil ſie hierdurch dazu die Gelegenheit gehabt; und ie gelehrter nun das verfertigte Werck, deſto mehr wird folglich dadurch die Literatur oder Gelehrſamkeit gebeſſert.
Gelehrte und dabey Vermoͤgende ſchaffen ſich ſelbſt Privat-Bibliothequen an, auch aus der Urſache, davon in ihren Studiis Nutzen zu haben:
Weil aber wenige Privat-Leute ſolche Mittel und Vermoͤgen haben, ſich eine Bibliothec in ſolcher Vollkommenheit anzuſchaffen, als ein groſſer Fuͤrſt und Koͤnig in Stadt und Land wol zu thun vermag, (ich will nicht ſagen, daß es einige Privati bisweilen darinn ſo hoch gebracht, daß die ihrige ſolchen offt wenig nachgegeben;) als koͤnnen auch ſolche Gelehrte auſſer ihren abſonderlichen ſich auch einer allgemeinen oder publiquen Bibliothec mit Nutzen bedienen, vornemlich wenn dieſe letztere beruͤhmt, und das, was in den ihrigen mangelt, in dieſen zu finden iſt.
Jn Summa der Bibliothequen Nutzen beſteht uͤberhaupt in dieſem kurtzen doch wohl erſonnenen Vers:
Haurit aquam cribro, qui diſcere vult ſine libro.
Der, welcher Waſſer will in einem Sieb auffangen, Und ohne Buͤcher meynt, gleichwol auch zu erlangen Kunſt, Weisheit und Verſtand, hats naͤrriſch angefangen.
Was ſind aber Bibliothequen?
Solche Oerter, da nicht allein Buͤcher im Uberfluß gefunden, ſondern auch durch welche zugleich Anlaß und Gelegenheit gegeben wird, Verſtand und Wiſſenſchafften zu erlangen.
Hiebey thut ſich nicht unbillig die Frage hervor:
Wie ſtarck wol zur Noth eine Bibliothec ſeyn muͤſſe?
Worauf zur Antwort dienet, daß ſolche keine gewiſſe Zahl haben.
Zwar ſind einige gelehrte Maͤnner geweſen, welche gewiſſe Buͤcher determiniret haben, als Franciſcus Junius, der fuͤr einen Theologum die Bibel, ein Theologiſches Syſtema, eine Concordantz, und eine Hebraͤiſche Grammaticam fuͤr genug geſchaͤtzt; fuͤr einen Philoſophum aber hat Cornelius Agrippa den Plinium und Plutarchum zutraͤglich erachtet:
Guido Patin ſetzt zu dieſen beyden noch den Ariſtotelem und Senecam hinzu.
Philippus Melanchthon meynet, daß dieſe 4. als Ariſtoteles, Plinius, Plutarchus und Ptolemæus fuͤr einen gelehrten Mann genug ſind, und man will ſagen, daß deſſen Buͤcher-Vorrath auch nicht groͤſſer geweſen, wie auch Renatus Carteſius ſich mit dem eintzigen Euclide beholffen.
Rudolphus Gotlenius erwaͤhlet 4. andere: Ariſtotelem, Scaligerum, Zarabellam, und Schegkium.
Franciſius de la Mothe le Vayer aber erfordert ſchon fuͤr einen Printzen hundert.
Kuͤrtzlich aber von der Sache zu reden, ſo ſtehet es bey eines ieden ſelbſt eigenem Gutduͤncken, Mitteln, Vermoͤgen und Gelegenheit; die werden ihm ſchon Anlaß geben, wie groß oder klein einer ſeine Bibliothec anlegen ſoll.
Mancher Medicus ſammlet ſich eine von lauter Mediciniſchen, ein JCtus lauter Juriſtiſche, und ein Theologus Theologiſche, und zu einer ieden Facultæt gehoͤrige Buͤcher, z. E. einem Medico Philoſophiſche und Phyſicaliſche, ingleichen auch zu ſeinem Zweck dienliche Hiſtoriſche ꝛc. welche insgemein auch unter ihren beſondern Namen, als eine Hiſtoriſche, Aſtronomiſche, Phyſicaliſche, Numiſmatiſche ꝛc. Bibliothec pflegen benamt zu werden.
Und bleibt dieſes gewiß, daß ein Buͤcher-Vorrath, ob er gleich nicht gar groß, dennoch, wenn alles wohl angeordnet, weil daran das allermeiſte gelegen, und der aͤuſſerliche Anblick auch zierlich und ſauber eingerichtet, damit das Auge auch ſeine Luſt daran empfindet, den Namen einer wohl-beſtellten Bibliothec mit allem Recht und gutem Fug fuͤhren kan.
Denn die Groͤſſe und Weitlaͤufftigkeit machet nicht allemal eine Bibliothec beruͤhmt, wenn alles darinn unordentlich und confuſe ſtehet.
Wie aber eine ſolche Bibliothec, auch die, welche in allen Facultaten einen anſehnlichen Selectum aufzuweiſen hat, muͤſſe ordentlich und loͤblich diſponirt werden, darum wollen wir den Hrn. Gabriel.
Naudæum fragen, und bleibet der g. L. zu deſſen Diſſert. de Inſtruend. Biblioth. verwieſen.
Er wird ihm darinn zeigen: I.
In erigendis & inſtruendis Bibliothecis curioſi eſſe debemus & quare?
II.
Methodus ſive ratio, juxta quam Bibliotheca aliqua rite inſtrui poteſt.
III. Numerus Librorum, quantus eſſe debeat in aliqua Bibliotheca?
IV.
Quales libri comparandi?
V.
Quibus mediis comparari poſſint?
VI.
Quid conſiderandum ſit circa locum, ubi reponere libros volumus?
VII. de ordine librorum decenti, VIII. de eorundem ornatu.
IX. Quis finis omnium præcipuus eſſe debeat in ejusmodi Bibliotheca inſtruenda?
Dieſer Autor hat alle noͤthige Umſtaͤnde zur Auf- und Einrichtung einer vollkommenen und wohlbeſtellten Bibliothec in gemeldter Diſſertation angefuͤhret, und meines Erachtens kein geringes Licht darinn gegeben, auf was Art und Weiſe dieſe Sache alſo anzugreiffen, daß es zu einem gewuͤnſchten Ende gluͤcklich gedeihen moͤge.
Johann.
Baptiſt.
Cardona, Biſchof zu Tortoſa, hat zwar auch einen Anſchlag zur Anlegung und Formirung einer Koͤniglichen Bibliothec geben wollen; allein er hat das Werck nur ſchlechter Dings und obenhin tractiret, da es doch an und vor ſich kein geringes iſt, ſondern einen gelehrten Kopff erfordert.
Dieſes machts, daß wir ſo wenig Unterricht von dieſer Materie ans Licht haben.
Mir fallen anitzo noch einige Worte bey, welche der weiſe Seneca geſprochen, und damit beweiſen wollen, daß eine groſſe Bibliothec nicht allemal einen gelehrten Mann mache, ſeine eigne Worte ſind dieſe:
Quo mihi innumerabiles Libros & Bibliothecas, quarum dominus vix tota vita ſua indices perlegit? libr.
I. de Tranq. c. 9.
Der Autor hat warlich darinn nicht Unrecht, ſondern es finden ſich dergleichen Art Leute mehr als zu viel, die ihre Gloire durch den Beſitz einer zahlreichen Bibliothec ſuchen, ohne zu erwaͤgen, daß ihre eigne Meriten und Studia den groͤſten Theil dazu beytragen muͤſſen.
Aber ſolcherley Beſitzer der Bibliothequen hat Auſonius mit dieſem Epigrammate ſchon abgefertiget:
Emptis quod libris tibi Bibliotheca referta eſt, Magnum & Grammaticum te, Philomuſe, putas; Hoc genere & chordas & plectra & barbita conde, Omnia mercatus cras Citharœdus eris.
Darum gefallen mir wohl die Worte vorangeregten Autoris an einem andern Ort, da er ſpricht: Paretur librorum, quantum ſatis eſt, nihil in apparatum, onerat diſcentem turba, non inſtruit, multoque ſatius eſt paucis te Autoribus tradere, quam errare per multos, quum legere non posſit, quantum habeas, ſat eſt te habere quantum legas.
Sen. Epiſt.
2. lib. 4. & lib. 1. de Tranq. cap. 9. Merckwuͤrdig ſind die Exempel ſolcher vortreflichen Maͤnner, welche wegen ihrer Vollkommenheit in allen Studiis eine Bibliotheca Viva, oder lebendige Bibliothec genennet worden; dieſen Namen hat der Arragoniſche Koͤnig Alphonſus gehabt, und er verdient es auch wohl wegen ſeiner ungemeinen Liebe zu den Buͤchern, die er zu Elementen ſeines Lebens faſt machte.
So wird auch wol ein einzeles Buch, ob es gleich nur in einigen oder ſchlechter Dings einem eintzigen Tomo beſtehet, eine Bibliothec genannt, wie unter den Alten Diodorus Siculus, Photion, Apollodorus & c. und unter den neuen noch heutiges Tages viele erweiſen.
Da aber ſolche compendieuſe Bibliothequen auch nur compendieuſe Materien in ſich faſſen, ſo wuͤrde ſich bey Ausarbeitung eines weitlaͤufftigen Wercks in vielen groſſer Mangel hervor thun, den weder Renati Carteſii Euclides, noch Rudolphi Goclenii Ariſtoteles, Scaliger, Zarabella und Schegkius & c. in ihren Schrifften gehoben.
Darum moͤgen Privat-Bibliothequen nach eines ieglichen ſelbſt Belieben, immerhin groß oder klein ſeyn, weil es genug, daß dieſe ihren Beſitzer contentiren.
Von publiquen Lands-und Stadt-Bibliothequen aber wird zu dem Ende faſt eine complete Zahl aller beruͤhmteſten und zu allen Wiſſenſchafften unentbehrlichen Autorum unumgaͤnglich erfordert.
Wie eine ſolche vollkommene Bibliothec aber muß angerichtet werden, dazu iſt allbereits Gabriel Naudæus, um ihn daruͤber zu conſuliren, vorgeſchlagen worden; zu welchem noch kan zu Huͤlffe genommen werden Hotting. Biblioth. quadrip.
P. I. cap. 4. 5. 5. Poſſev.
Bibl. Select. lib. 1 cap. 53. Angelus Rotha, & in append. pag. 404--409. Juſt. Lipſ.
de Bibl. Syntagm. und vornemlich cap. 9. & 10. von den Zierathen auf Biblioth. worinnen ſolche vor Alters beſtanden:
De ſtatuis Illuſtr. ac cum primis Doct.
Viror. in Veter. Biblioth. Emundi Figrelii.
Theophili Spitzelii Diſſ. de illuſtrium Biblioth. nov-antiquarum exſtruct.
Sacrorum item Arcanorum ſeu MSCtorum Theologic. pretio ac uſu, Indicum denique ſive deſignationum neceſſitate ac inſigni in re Theologica pariter ac literaria univerſa fructu & utilitate:
Job. Lomeier.
de Bibl. und inſonderheit auch Burcardi Gotthelffii Struvii Hiſtoria & memor abilia Bibl.
Jenenſ. dabey ein ieder ſich vieles a cap. VIII. usque finem zu ſeinem eignen Nutzen erwaͤhlen kan.
Deßgleichen Julii Pflugk Epiſt. ad Vitum Ludov. a Seckendorff, præter fata Biblioth. Budenſis libror. quoque in ultima expugnatione repertorum Catalogum exhibens, und der Catalogus præcipuorum Autorum ineditorum MSctorum, qui in Bibliotheca Scorialenſi aſſervantur Alexandri Barvoetii.
Dieſe und alle dergleichen, welche in dem am Ende dieſer Materie angehaͤngten kleinen Catalogo derer Buͤcher, die von Bibliothequen handeln, angefuͤhret, ſind insgeſamt mit Nutzen, und rechten Begriff darinn zu erlangen, wohl zu leſen.
Ein ſehr nuͤtzlich Ding iſt es auch, wenn man alle Buͤcher-Catalogos, ſowol derer, die noch in gutem Stande, als auch derer, welche verauctionirt werden, fleißig aufhebet, woraus nicht allein ein ieder ſodann leicht ſehen kan, was ihm noch in der ſeinigen fuͤr Buͤcher fehlen, ſondern dadurch auch zugleich Gelegenheit bekommt, den Mangel alſo zu erſetzen; weßwegen ſolche zur Vollkommenmachung einer Bibliothec kein geringes beytragen.
Jn Sammlung einer groſſen Bibliothec kan ich auch nicht umhin, dieſen Haupt-Punct zu erinnern, daß einer wohl thut, wenn er vernimmt, daß dieſer oder jener geſonnen, bey Lebens-Zeit, oder nach eines ſolchen Tode die Erben, ſeine Bibliothec zu verkauffen, daß er alsdenn incognito daruͤber zu tractiren, und ſolche um einen billigen Preis an ſich zu handeln ſucht:
Auf eine ſolche Art wird jenes Bibliothec in kurtzer Zeit, ja offt in einem Tag, auf einmal um ſo viel mehr vergroͤſſert, als er durch Stuͤck-weis-kauffen wol in 10. Jahren nicht zuſammen gebracht haͤtte.
Die Unkoſten werden auf ſolche Weiſe viel erſpart, und durch ſolche Gelegenheit bekommt mancher fuͤr 10. Thaler mehr, als er auf andere Art ſchwerlich unter 50. wuͤrde erlanget haben.
G. L.
Mich daͤucht, ich koͤnne itzund nur zu Ende eilen, weil es doch theils von dieſer wichtigen Materie ſo deutlich und zugleich kuͤrtzlich ſich nicht wohl reden laͤſt; zum Theil weil ich vor mir ſehe die Schrifften ſo vieler beruͤhmten Maͤnner, deren einer dieſes, der andere jenes, was zu dieſer Sache nothwendig und nuͤtzlich, deutlich genug darleget.
Was derohalben oben davon geredet worden, hat nur zu einigem Begriff und Vorſtellung derſelben dienen ſollen; weil ich dafuͤr gehalten, daß es doch noch beſſer ſey, etwas davon zu reden, als ſolche Materie gar mit Stillſchweigen zu uͤbergehen.
Alſo hat nur auch mein gantzes Werck, darinn ich unterſchiedliche Oerter angefuͤhret, woſelbſt Bibliothequen anzutreffen waͤren, eine bloſſe Idée oder Einleitung ſeyn ſollen, wodurch ein (ſo zu reden) ſimplex und ungelehrter Menſch, indem er dieſe leichte Arbeit durchgeleſen, nachmals geſchickter ſeyn moͤchte, durch den kurtzen Begriff, den er hierdurch erlanget, hinfuͤro andere mit groͤſſerm Fleiß ausgearbeitete Wercke ſchon mit mehrerem Nutzen leſen zu koͤnnen, als wenn er gantz und gar der Sache unkundig waͤre.
Zwar weiß ich wohl, daß ſich dabey ſehr ſchoͤn ſolte geſchickt haben, bey allen ihren Urſprung, Auſnahme, Fortgang, wie viel und was fuͤr rare Buͤcher darinn verhanden, wie groß und klein die Gemaͤcher, darauf ſolche ſtehn, auf welche Art ſolche eingerichtet, die Diſpoſition der Buͤcher und Facultæten, ferner die Zierathen, und denn auch ſo gar die Inſcriptiones bey einer ieden Bibliothec zu beſchreiben:
Jch halte mich aber verſichert, daß auch der allereinfaͤltigſte ſolches bey dieſem Buche, bey dem aͤuſſerlichen Anſehen deſſelben, ſich weder vorſtellen, noch darinn ſuchen wird; zu dem halte ich unwiderſprechlich dafuͤr, daß der allergelehrteſte, wenn er gleich Aldrovando am Fleiß und Salomoni an Weisheit gleich waͤre, dennoch die Zeit ſeines Lebens kein ſolches Werck zum Stande bringen wuͤrde, darinn er von allen in der Welt geweſenen und noch vorhandenen Bibliothequen, oder (ich will die Zahl verkleinern,) nur von denen in dieſem kleinen Werck befindlichen reden, nimmermehr werde der Welt einen ſolchen koſtbaren und ſehr nuͤtzlichen Codicem, mit allen ſolchen oben angefuͤhrten Umſtaͤnden weder verfertigen, noch vielweniger liefern koͤnnen.
Jch wolte wuͤnſchen, daß mein Unglaube dazu durch augenſcheinlichen andern Beweis moͤchte eines andern uͤberzeuget werden; allein es iſt wol ſchwerliche Apparence zu ſolchem herrlichen Wercke, das von allen Gelehrten mit groſſen Freuden wuͤrde aufgenommen werden.
Jch habe vielleicht hiemit den Appetit eines curieuſen Leſers rege gemacht, um noch gerne etwas mehr von einigen fremden aus- und einlaͤndiſchen Bibliothequen zu hoͤren, denen zu Gefallen ſetze ich noch dieſe hieher, welche unter folgenden Namen der Welt bekandt geweſen, und von welchen verſchiedene Autores in ihren Schrifften Erwaͤhnung thun.
Recenſio Quamplurimarum Bibliothecarum præclararum per totum Terrarum orbem.
Bibliotheca Alexandrina, vide Lomeier.
Spitzel.
Heidman. & c.
Alexandri Hieroſolymitani, Lomeier. & c.
Alexandri Magn. Plutar. in Alex.
Lom. & c.
Alexandri VII. Pap. Spitz.
Diſ. prælim.
Lom. & c.
Adriani, Caſſandus.
Georgii Arriani Epiſc.
Spitz.
Arabum, Lomeier, Spitz.
Abyſſinorum, Spitz.
&c.
Arianorum, Neander &c.
Aethiopica, Spitz.
&c.
Aegyptiorum, Neand.
& plurimi alii.
Antiochena, Spitz.
&c.
Athenienſium, Spitz.
&c.
Aurelianenſis, idem & alii.
Amerbachiana, idem & c.
Auguſtana, Spitz.
Sagittar.
Lomeier.
Bibliotheca Auguſta, Conring. Epiſt. ad Boinet. de Bib. Aug.
Anhaltina, Sagittar.
& Kitzius.
Amſtelodamenſis, Sagittar. & c.
Ambroſiana, Thomaſſini, Naudæus, Spitzel.
S. Auguſtini, Thomaſſini &c.
Apoſtolorum, Cicærella &c.
Aſcanii Columnæ, Naud.
& alii.
Ariſtotelis, Pancirol.
& Lomeier.
Aſinii Pollionis, Plin.
Spitz. Lomeier.
& alii.
Jacobi Almanzor, Spitz.
In Monte Atho, Neander & c.
Adiverdienſis, Lomeier. & c.
Ad Albani fanum, Lomeier. & c.
Angliæ, Lomeier &c.
Argentinenſis, Lomeier.
&c.
Attici, idem cum aliis.
Aldi Manutii, Lomeier. & c.
Babylonica, Bonifac.
de Archiv.
Lomeier.
Barociana, Spitzel. & c.
Boſiana, Lomeier.
&c.
Batava, Sagittar.
&c.
Bipontina, Lomeier.
&c.
Berolinenſis, Lomeier. Hendr.
&c.
Bononienſis, Neander &c.
Beſſarionis Cardinal.
Neander &c.
Budenſis, Conring.
Spitz.
Pflugk.
Lomeir & Alexander Braſſicanus.
Baſileenſis, Spitzel.
&c.
Bernenſis, idem cum aliis.
Boëthii, Lomeier.
&c.
Bongarſiana, Spitzel.
Bremenſis, Lomeier.
&c.
Bodleana, Spitz.
&c.
Boruſſiæ, Lomeier.
&c.
Cnid.
Neand. Spitz.
&c.
Chio, Neand.
&c.
Cæſariæ, Lomeier, Pflugk.
&c.
Campidunenſis, Lomeier.
&c.
Conſtantini M. Spitz.
&c.
Bibliotheca Caſſiodori, Lomeier.
&c.
Ciceronis, idem & alii.
Cantabrigienſis, Spitzel.
Conſtantienſis, Lomeier.
&c.
Conſtantinopolitana, Zonaras, Spitzel.
Lomeier.
Chinenſis, Lomeier.
& alii.
Chaldæorum, idem & alii.
Cuſana Daventriæ, Lomeier.
&c.
Capitolina, Spitzel.
Clearchi Heracleæ, Pont.
Tyranni, Lomeier.
Darii Perſarum Regis, Esdra, Neand. & c.
Dionyſiana, Pansirol.
&c.
Daniæ, Lomeier.
Epaphroditi Cheronæi, Heidm.
Eboracenſis, Lomeier.
&c.
Farneſiana, Schott.
&c.
Florentina, Neand. Spitz.
&c.
Fauſti, Heidm.
Franciſci I. Spitz.
Naudæus & alii.
Fontebellenſis, Spitz.
&c.
Fontanabliana, Lomeier.
Franequerana, Spitz.
&c.
Fuggeriana, Lom.
& alii.
Fuldenſis, Lomeier.
&c.
Francofurtenſis, Spitzel. & c.
Galliæ, Urſini, Neand.
Spitz. Lomeier.
&c.
Georgii Alexandrini, Lomeier. & c.
Græcorum, Bonifac.
Lomeier, Naudæus & c.
Germaniæ ſuperioris & inferioris, Lomeier.
Gandavenſis, Sagittar.
&c.
Gardiana, Neand.
&c.
Antonii Urcei Codri Grammatici, Pflugk.
&c.
Hannonienſis, Lomeier.
&c.
Hamburgenſis, idem & Sagittar. cum aliis.
Hieroſolymitana, Neand.
&c.
Hieronymi, Lomeier.
&c.
Hebræorum, Bonifac. Lomeier.
&c.
Helmſtadienſis, Lomeier.
& Schmidius de Jenenſ.
Herveldenſis, idem.
Bibliotheca Hirſaugienſis, idem.
Hipponenſis, idem.
Heidelbergenſis, Spitzel.
& alii.
Hiſpaniæ, Lom.
& alii.
Holſatiæ, idem &c.
Italiæ, Neand. Lomeier.
&c.
C. Julii Cæſaris, Spitz.
&c.
Juliana, Neand.
Urſini &c.
Julia, C. Heidm.
&c.
Japoniorum, Lomeier.
& alii.
Judæorum, Spitzel. Lomeier.
&c.
Indorum, Lomeier.
& Beyerl. vit. hum. & alii.
Ingolſtadienſis, Spitzel.
&c.
Jojeuſe Cardinal, Cicarella.
Jenenſis, C. Sagitt.
Oratio de Biblioth. Jenenſi, Spitzel. & Joh. Andreas Schmidius, Struvius & c.
Laurentii & Cosmi, Spitzel.
&c.
Leidenſis, Spitz.
&c.
Lindisfernenſis, Lomeier.
&c.
Luculli, Heidm.
Lorſenſis, Lomeier. & c.
Du Liege, Madera & c.
Ludovici XII. Spitzel.
&c.
Lugduno-Batava, Spitz.
&c.
Lützelſteinienſis, Lom.
&c.
Lipſienſis, Spitzel.
&c.
Johannis Pici Mirandulæ, Neand.
& alii.
Mazariniana, Conring.
& Lomeier. & c.
Maccabæorum, Spitzel.
&c.
Medicea, Lom.
& alii.
Maroccana, Spitzel.
Lomeier.
Mauritiana, idem.
Muſcowitarum, Lom.
& c.
Muleaſſis, Spitzel.
Matthiæ Regis Hung. idem.
Moguntinenſis, Lom.
&c.
Monachienſis, Spitz.
&c.
Monaſterii Murbacenſis, Lom.
&c.
Bibliotheca Didaci Hutardi Mendozæ, Conring.
&c.
Diegi Hutardi Mendozæ, Neand.
&c.
Jacobi de Mendoza, idem & alii.
Norimbergenſis, Spitz.
&c.
Nicæni Cardinalis, idem & varii.
Neapolitana, Spitz.
&c.
Olympii, Lomeier.
&c.
Oſymanduana, Spitz. Sagitt. Lom.
&c.
Octavia, Heidm.
Origenis & Pamphili, Lomeier.
&c.
Otto Henrici, Spitzel.
&c.
Oxonienſis, Spitzel.
& varii.
Paulina Lipſiæ, Fellerus & alii.
Pergamena, Pancirol.
Spitzel.
Heidm. Lomeier.
& varii.
Philadelphica. vide Alexandrina.
Patavina, Spitzel. Lomeier.
& Jacobus Philip.
Thomaſſin.
Papienſis, Lomeier.
&c.
Pompeji Caini, Spitzel.
&c.
Pauli Æmilii, Idem cum aliis.
Palatina Romæ, Pancirol.
& alii.
Palatina Heidelberg. Spitzel.
&c.
Pontificum, Ciracella &c.
Poloniæ, Lomeier.
&c.
Pariſiis, Spitzel.
&c.
J. V. Pinelli, Pflugk & alii.
N. Peireski, Gaſſend. in deſcript. ejus Vit.
Pragenſis, Lomeier.
&c.
Phœnicum, Lomeier.
&c.
Ratisbonenſis.
Idem & alii.
Romanorum Ciracella, Neand. Lomeier.
& alii.
Rabbinica, H. v.d. Hardt &c.
Sancti Montis, Lomeier.
& alii.
Sammonici Sereni, Heidm.
&c.
Sancti Gallenſis, Lomeier.
&c.
Salamanticenſis, Spitzel.
&c.
Sfortiana, Schott.
Scorialenſis, Spitzel.
Barvetius, Schottus, Lomeier.
Balthæſ.
Corderus & alii.
Bibliotheca Bartholomæi Silvatici, Spitzel.
Seripandi Cardinal.
Idem Spitzel. cum aliis.
Joh. Sambuci, Lomeier.
&c.
Sinicorum, Spitzel.
& alii.
Siciliæ, Lomeier.
&c.
Smyrnenſis.
Idem &c.
Sueciæ.
Idem &c.
Spanheimenſis, Lomeier.
Theodoſii Jun. Neand.
&c.
Toletani Cardinal. Spitzel.
& alii.
Theophraſti, Pancirol.
&c.
Tiberiadis, Lomeier.
&c.
Tungerlana, Spitzel.
&c.
Thomanæ Lipſienſ.
Pipping.
Templi primi & ſecundi, Spitzel. Lomeier.
&c.
Turcarum, Pflugk.
Ulpia, Pancirolus, Martir.
& varii alii.
Urbinenſis, Lomeier.
&c.
Vaticana, F. Schottus, Onuphr.
Panvinius, Ant. Cicarella, M. Panſa, Angel.
Rocha, Spitzel. Lomeier.
& alii.
Varronis, Lomeier. cum plurim. alii.
Cæſarea Vindobonenſis.
Spitzel, Lambecius, Neſſelius & alii.
Victoriana, Lomeier.
&c.
Verdenſis.
Idem &c.
Welſeriana, Spitzel.
&c.
Wratislavienſis, Sagittar.
Kundm.
Wittenbergenſ. Spitzel.
&c.
Weſtmonaſterienſis, Conring.
&c.
Dieſe und noch viele andere Bibliothequen ſind theils vor Alters, theils auch noch bis auf ietzige Zeit dem Namen nach, wo nicht in der gantzen Welt, iedoch zum wenigſten in gantz Europa beruffen und beruͤhmt geweſen, welche aber darunter ſchon vorlaͤngſt ruiniret, oder diſtrahiret worden.
Jngleichen diejenige, welche annoch in ihrem Wohlſtand ſeyn, und was ſonſten dabey merckwuͤrdig, davon geben theils die beygefuͤgte, zum Theil auch die in dieſem bald folgenden Catalogo enthaltende Autores und zwar nicht nur von dieſen obenangefuͤhrten, ſondern auch noch von vielen andern in iedem Reich beſondern, mehrere Nachricht.
Jndem ich mich nun ſolcher Arbeit entlehne, nehme ich mir Gelegenheit, meine kurtz davon gegebene Nachricht fuͤr dißmal zu beſchlieſſen.
Doch es koͤnnen ſich unſere Sinnen noch nicht auf einmal gantz und gar der Bibliothequen entſchlagen, darum wollen wir uns noch eine Weile mit dieſen Gedancken darinn aufhalten:
Hier ſitz ich als eingeſchloſſen, Recht entfernt von eitlen Poſſen, Hier betracht’t mein ſtiller Sinn, Was ich kan, und was ich bin.
Jch durchreiſe Erd und Himmel, Und betrachte das Gewimmel, Von den Menſchen und von Vieh, Und bewege mich doch nie.
Hier ſtehn bey mir die Propheten, Weisheits-Lehrer und Poeten, Auch die Griechen ſtelln ſich ein, Und ich ſitze doch allein.
Will ich einen gerne hoͤren, Sieh, ein ieder will mich lehren; Frag ich nicht, ſo ſchweigt er ſtill, Niemand ſpricht eh, als ich will. Weg dann, Welt, und laß mich bleiben Bey den klugen Zeit-Vertreiben.
Weisheit iſt das rechte Gut, Das erquicket Seel und Muth.
CATALOGUS nonnullorum BIBLIOTHECARIORUM SCRIPTORUM, Qui vel de Methodo Bibliothecæ inſtituendæ agunt, vel Hiſtoriam Bibliothecarum proponunt.
NIcolai Antonii Bibliotheca Hiſpana, ſive Hiſpanorum, qui usquam unquamve ſive Latina, ſive popularis, ſive alia quavis lingua ſcripto aliquid conſignarunt, notitia &c. Romæ Ao. 1672. in fol.
Zoilus Ardelio de Bibliotheca Vaticana ſcripſit.
Anonymus de la Connoiſſance de bons Livres, ou examen de pluſieurs livres. Amſterd. A. 1672.
12.
Thomas Bartholinus de librs legendis Diſſert. ſeptem. Hafniæ 1676. 8. nunc denuo edidit Joh. Gerh. Meuſchen, Hagæ Comitum 1711. 8.
Bailleti Jugemens des Sçavans ſur les principaux ouvrages des Auteurs en III. Tom. Pariſ. 1685.
12. & 1686. in V. Tom.
D in.
Bartoli Character hominis literati.
Richardi a Buri Philobiblion. Francof. 1618. 8.
Beſſarionis Epiſtola ad Principem Senatumque Venetorum miſſa 1469.
Alexandri Braſſicani Epiſtola de Regia Budenſi Bibliotheca MSctis locupletiſſima.
Balduani Bibliotheca librorum ſuo tempore editorum.
Albertus Bartholinus Danicorum Scriptorum Catalogum dedit.
Balthaſ.
Bonifacii de Archivis liber.
Alexandri Barvœtii Catalogus MSS.
Græcorum Bibliothecæ Scorialenſis.
Bibliotheca univerſalis hiſtorica Amſtelod.
Bibliotehca Hiſpanica, ſeu de Bibliothecis & Academiis, item elogia & nomenclator clarorum Hiſpaniæ Virorum. Francof. 1608. 4.
Bibliothecæ Florentinæ meminit Monconiſius in Itin. part. 2. pag. 480.
Bibliothecam Guelſerbytanam deſcripſit Hermannus Conringius in Epiſtola ad ill J. C. I. Baronem Boineburgium de Biblioth. Auguſta.
Bibliotheca Reg. Hiſpan. S. Laurentii, de illa extant Balth.
Corderi Epiſt.
2. præfixæ Cyrilli Alexandrini Homiliæ XIX. in Jeremiam Prophet.
Antwerpiæ editæ 1648.
Eſt & Claudii Clementis hujus Biblioth. deſcriptio, addita ejusdem Muſeo, Lugduni 1648. 4. Alexander Barvoetius edidit ejusdem Bibliothecæ Catalogum ſcriptorum ineditorum & MSctorum.
Labbeus hujus quoque mentionem fecit, ſimil.
Monconiſius in Itinerar. parte 3. pag. 46. & Bapt. Cordona &c.
Bibliotheca Medicea a Sigismundo Regali, Sylver.
Florentino & Petro Franciſco Minozzio epigrammatibus celebrata, quæ Lugduni prodierunt 1673.
Bibliotheca Oxonienſis ſive Bodleana, deſcripta ab Antonio Wood, Jameſio, Hidano & Monconiſio in Itiner.
&c.
Bibliothecam Vaticanam deſcripſit Mutius Panſa, Angelus Rocha, Zoilus Ardelio, F. Schottus, Onuphr.
Panvinius, Anton.
Cicarella, Monconiſ.
&c.
Bibliotheca Vindobonenſis deſcripta a Lambecio & Neſſelio vid. ſ. loco.
Bibliotheca Jeſuitici Ordinis edita Antwerpiæ 1653. in fol. prodiit denuò auctior illa Biblioth. Nathanaëlis Sotwelli opera Romæ.
Bibliotheca Scriptorum ſacri ordinis Ciſtercienſis, cujus editio ſecunda plenior Coloniæ Agripp. 1656. 4. prodiit.
Bartholomæi Caſſanæi Catalogus Gloriæ Mundi.
Mader. incorporat.
Hermannus Conringius de Antiquitatibus Academicis.
Ejusdem de Bibliotheca Auguſta ad Joh. Chriſt. I. Bar. e Boinsburgium Epiſtola.
Claudii Clementis Muſeum, ſive Inſtructio Bibliothecæ, tam publicæ quam privatæ.
Lugduni 1636.
4.
Andreas du Cheſne ſ.
Luercetanus ſcripſit gallica lingua Bibliothecam Autorum, qui ſcripſerunt Hiſtoriam & Topographiam Franciæ &c. Pariſ. 1627. 8.
Antonii Cicarellæ Comment. de Biblioth. Vaticana.
Mader. incorporat.
Balthaſaris Corderii Comment. de Biblioth. Scorialenf.
Mader. incorp.
Catalogus Bibliothecæ Oxonienſis in fol.
- - - Ultrajectinæ in fol.
- - - Lugdunenſis in 4to.
- - - Bavaricæ
- - - Auguſtanæ
qui rariores ſunt.
- - - Mediceæ Florentinæ ab Henrico Ernſtio Amſterodami A. 1641. 8. publicatus.
- - - Cordeſianæ a Johanne Cordeſio Pariſ. 1643. 4.
- - - Thuanæ quoque extat.
- - - Raphaëlis Tricheti du Freſne Pariſ. 1662. 4.
- - - Scriverianæ prodiit Amſtelod. 1663. 4.
- - - Nicolai Heinſii, 1682.
- - - Goeſianæ, 1687.
Leidæ editus.
- - - Scavenianæ & Mulenianæ, Hafn. 1670.
- - - Serrarii & Babuſii, Amſtel. 1670.
Catalogi haud ſine fructu Ieguntur.
Bibliothecarum Calixti
- - Reineccii
- - Pauli Junii
- - Pawii
- - Gothofredi, ICti.
- - Scaligeri
- - Salmaſii &c.
Catalogi MSctorum, qui reperiuntur in Bibliothecis Patavinis, tam publicis qam privatis a Thomaſſino editi.
Catalogorum Scriptores de Viris doctis Italicis hab.
Gregor.
Leti Ital. regnant. part. 4. p. 195. & part. 3. Laurentii Legati libros recenſet &c. Scripſit & Corn. a Beughem Phyſicor.
& Medicor.
Scriptorum.
Catalogum ſub titulo Bibliographiæ Phyſico-Medicæ, quæ 1680. prodiit. 12.
Jodoci a Dudinck Palatium Apollinis & Palladis, ſive deſignatio præcipuarum Biblioth. mundi, veteris novique Seculi, Colon. 1643. 8.
Georgii Draudii Bibliotheca claſſica per omnes facultates.
Deckeri de ſcriptis adeſpotis liber, Amſterod. 1686.
Elogia Thuanæa, Lond. 1671. 8. & c. not. Ant. Treiſſ.
2. T. Gen. 1683.
12.
Excerpta Scaligeriana & Perroniana, & diverſ. alia.
Ephemeridum litterariorum Scriptores huc quoque referendi ſunt, e. g.
Ephemerides Anglorum, Gallorum &c.
Ephemeridum Tanaq.
Fabri Gallicarum Cenſura.
Ephemerides Romanæ, Florentinæ, Venetæ &c.
Ephemerides Litterariæ, Hamburg.
& ſimil.
Edmundi Frigelii Comment.
de Statuis doctor. in Biblioth. Mad. incorp.
Jacobus Gaddius de Scriptoribus non Eccleſiaſticis, II. Tom. quorum I. Florentiæ 1648. 8. & II. Lugd. 1649. in fol. edit.
Galleſius ſcripſit Traitte de plus belles Biblioth. du Monde, 1680.
12.
Conradi Geſneri Bibliotheca ſive Catalogus univerſalis, Tiguri 1545. fol.
Johannis Henrici Hottingeri Bibliothecarius quadripartitus.
Thomas Heidanus ſcripſit Catalogum Bibliothecæ Oxonienſis, 1674. fol.
Chriſtophori Heidmanni Oratio de Bibliotheca Julia.
Mader. incorp.
Hermanni ab Hardt Orat. de memorab. Biblioth. Rudolpheæ. Mad. inc.
Hiſtoriam litter ariam Batavorum ſcripſit Sanderus, Valer. Andr. Deſſelius Franciſc. Suertius, Meurſius, Albert.
Meræus & alii.
- - Germanicæ Gentis Melch.
Adami, Henning.
Witte, Reiſerus & al.
Thomas Jameſius ſcripſit Catalogum Bibliothecæ Oxonienſis.
Ludovici Jacobi Traitte de plus belles Bibliotheques publiques & particulieres, qui ont eſté & qui ſont a preſent dans le monde, Paris 1644.
Chriſtiani Junckers Hiſtoriſche Nachricht von der oͤffentlichen Bibliothec des Fuͤrſtl. Gymnaſii zu Eiſenach nebſt einem beſondern Diſcours von einigen in den Chur- und Fuͤrſtlichen Saͤchſ. Landen befindlichen Bibliothequen.
Eiſenach 1709.
4.
Köningii Bibliotheca Vetus & Recens, Norimbergæ 1678. fol.
Petri Lambecii Commentar. de Biblioth. Vindobonenſi &c. lib. ſat. not.
Juſti Lipſii de Bibliothecis Syntagma.
Mader incorporat.
Philippi Labbei Bibliotheca Bibliothecarum, edit. Pariſiis 1664. 8. & noviſſimè Lipſiæ 1682.
12.
Martini Lipenii Bibliothecæ reales omnium facultatum.
Johannis Lomeieri de Bibliothecis liber ſingularis.
Tobiæ Magiri Eponymologium criticum, Francof. 1644. 4. & noviſſimè 1687. opere Chriſt.
Wilhem.
Eybenii.
Johannis Molleri Cimbria litterata, Sleswigæ 1687. edit.
Dan.
Georgii Morhofii Polyhiſtor.
Lubecæ 1688.
4.
Joachimi Johannis Maderi Epiſt.
de Scriptis & Biblioth. Ante-Diluvianis.
Gabrielis Naudæi Addition a l’ Hiſtoire de Louis XI. Pariſ. 1630. 8.
- - Item Son Advis pour dreſſer une Bibliotheque, per P. J. L. M. è gallico in latinam hoc titulo translat.
Gabr.
Naudæi Diſſertatio de inſtruenda Bibliotheca &c. Mader. incorp.
Michaël Neander de Bibliothecis deperditis ac noviter inſtructis, Maderus etiam incorp.
- - Ejusdem Pandectæ variorum Autorum & Scriptorum &c.
Danielis de Neſſel, Conſiliarii & Bibliothecarii Cæſarei, Breviarium & ſupplementum Commentariorum Lambecianorum, ſive Catalogus Codicum MSctorum Græcorum & Orientalium Bibliothecæ Cæſareæ, Vindobonæ & Noribergæ 1690. fol.
Photii Bibliotheca .
Antonii Poſſevini e Societ.
Jeſu Bibliotheca ſelecta & Apparatus ſacer.
Colon. 1607. 1608. fol.
Vincentius Placcius de Anonymis.
Mutius Panſa ſcripſit Ragionamenti della Libraria Vaticana.
Guido Pancirolus de Librariis ſive Bibliothecis.
Mader. incorporat.
Laurentii Pignori Comment.
de Servis, qui vet. a Biblioth.
Franciſcus Patricius de Librariis.
Onuphrii Panvini Comment. de Biblioth. Vaticana, Mader. incorporat.
Julii a Pflugk Epiſt. ad ill. Seckendorf. de Biblioth. Budenſi.
M. H. Pippingius de Arcan. ſacr. Bibliothec.
Thomanæ Lipſienſ.
&c.
Quenſtedtii Dialogus de patr. illuſtrium Virorum.
Theophili Raynaudi Erotemata de malis ac bonis libris, deque juſta aut injuſta eorum conditione.
Lugduni 1653.
4.
Georgii Richteri Criſes Melanchtonianæ de eligendis optimis quibusque in omni diſciplinarum genere autoribus.
Islebiæ 1597.
8.
Angelus Roccha de Bibliotheca Vaticana, Romæ 1591. 4.
Theophili Spitzelii Litteratus felix & infelix.
- - Ejusdem Diſſert. prælimin. Sacr. Biblioth.
- - Ejusdem Sacra Bibliothecarum illuſtrium arcana detecta, Auguſt.
Vindelicor. 1668. 8.
Sorellus, Hiſtoriographus Regius, ſcripſit la Bibliotheque Françoiſe.
Johannis Schefferi Suecia litterata.
Simonis Staravolſcii Centuria illuſtrium Polonorum.
B. G. Struvii Hiſtoria & memorabil. Biblioth. Jenenſis, Mader. incorp.
Franciſci Schotti Comment. de Biblioth. Vaticana, Mader. incorporat.
Scripta Cardonæ, Heinſii, Majoragi, Puteani, & aliorum illuſtr. virorum de Bibliothecis exſtant.
Antonii Treiſſieri Catalogi Autorum, qui librorum Catalogos, Indices, Bibliothecas &c. ſcriptis conſignarunt, Genevæ 1686. 4.
Fulvii Urſini de Bibliothecis commentatio.
Valentini Henrici Vogleri univerſalis in notitiam cujusque generis bonorum Sriptorum introductio, Helmſtadii 1670. 4.
Claudii Verdieri Cenſio Autorum omnium veterum & recentiorum, Francofurti 1606.
12.
Antonius Wood de Academiæ Oxonienſis hiſtoria, Oxoniæ 1674. fol.
- - Ejusdem libri II.
de Hiſtoria & Antiq. Biblioth. Oxonienſ.
NB.
Jch haͤtte zwar dieſen Catalogum noch um ein merckliches mit Hinzuſetzung noch mehrer dergleichen Autorum extendiren koͤnnen, ich bin aber verſichert, daß derjenige, welcher nur dieſe in ſolchem angefuͤhrte fleißig durchgeblaͤttert, ſchon vollkommene Erkaͤnntniß genug, nicht nur von Bibliothequen allein, ſondern von der Literatur und Gelehrſamkeit uͤberhaupt aus ſolchen erlangen wird.
Jch wolte wuͤnſchen, daß ich nur noch dieſen eintzigen Autorem, nemlich Pandectas Brandenburgicas Chriſtoph.
Hendreichs, Conſiliarii & Bibliothecæ Electoralis Cuſtodis, in ſeiner zwar verhofften doch nicht zum Stand gebrachten Vollkommenheit, den andern haͤtte moͤgen beyfuͤgen koͤnnen, zumalen dieſes groſſe und nuͤtzliche Werck endlich dasjenige wuͤrde dargeſtellt haben, welches ſchon von allen Gelehrten vor ſo langer Zeit in einer Bibliotheca univerſali ſo ſehnlich und mit Verlangen erwartet worden.
Da aber das unvermoͤgſame Alter des Autoris, ja gar der Tod ſelber, diß herrliche Werck an ſeiner Vollkommenheit gehindert; als wollen wir von dem Haupt aller Gelehrten ein anders tuͤchtiges Subject erwarten, der auch von demſelben zugleich das Vermoͤgen mag erlangen, den Ruhm davon zu tragen, daß er ſolch ein nutzbares Werck gebracht zu ſeinem erwuͤnſchten Ende.
D. Johann Kanolds Anhang Von einigen heut zu Tage noch beruͤhmten Bibliothequen und deren Memorabilibus.
OHngeachtet ich geſonnen geweſen, der vorſtehenden Recenſion derer Bibliothequen, ſo wie bey der von Kunſt- und Naturalien- Kam̃ern, auch einige Scholia und Illuſtrationes unten anzufuͤgen; ſo habe ich doch ſolches unterlaſſen muͤſſen, vornemlich weil hiedurch das Werck alsdenn viel ſtaͤrcker worden waͤre, als es die Abſicht des Hrn. Verlegers, deſſen Maß ich, ſo viel moͤglich geweſen, beſolgen muͤſſen, intendiret hat.
Damit ich aber gleichwol dieſen Theil nicht gantz unberuͤhrt laſſen moͤge, ſo will ich bloß pro Appendice noch kuͤrtzlich einige Nachrichten anhaͤngen, die mir von einem und dem andern gelehrten Freunde hieruͤber communiciret worden, derer noch viel mehrere ich einzuziehen bereit geweſen, wenn mich nicht die Grentzen der deſiderirten Engigkeit zuruͤck gehalten haͤtten.
Solchemnach vermelde ich zuerſt von
Altdorff,
Was mir ein beruͤhmter Profeſſor allda von dem itzigen Zuſtande der daſigen Bibliothequen in folgendem zugeſchrieben:
Unſere Univerſität hat eine Zahl-reiche Bibliothecam publicam, welche theils aus donationibus privatarum Bibliothecarum Anfangs entſtanden, theils aus den jaͤhrlichen Revenuen von milden dazu gemachten Stifftungen nach und nach angeſchaffet worden.
Sie ſtehet unter der Aufſicht des Hrn Joan. Dav. Koͤlers Hiſtor. & Politic. Pr. P. als Bibliothecarii.
Der iedes mal abgehende Rectot empfaͤnget die Intereſſen von den Capitalien, und ſchaffet dafuͤr neue Buͤcher an; daher dieſelben nach den 4. Facultäten gleichmaͤßige Incrementa hat.
Die Fundi dieſer publiquen Bibliothecæ tragen in allen itzt ſo viel, daß jaͤhrlich uͤber 100. fl. koͤnnen aufgewendet werden.
Als ein conſiderables Stuͤck derſelben iſt des ſel. Hrn. D. Wagenſeiles muͤhſam auf vielen und langen Reiſen geſammlete Bibliotheca Rabbinica, die ein ziemlich groſſes Repoſitorium anſuͤllet.
Es ſind unterſchiedliche MScta verhanden, Latina, Rabbinica, Syriaca, Aethiopica, & Arabica, unter welchen letztern ſonderlich ein ſauberer Alcoran, und Beidanii Expoſitio totius Alcorani æſtimiret wird.
Auſſer dieſer publica hat die loͤbliche Facultas Philoſophica noch eine beſonders ihr legirte Bibliothec nebſt einem anſehnlichen Fundo, daraus ſie jaͤhrlich vermehret werden kan; dieſe ſtehet beſonders in dem Auditorio Philoſophico.
Sonſt halten einige Hrn.
Profeſſores ſehr nombreuſe und certo reſpectu vollſtaͤndige Bibliothequen, als Herr D. Rinck. Jur. Publ. Pr. Publ. der einen koſtbaren Schatz von Buͤchern, die zur Hiſtorie und Jure Publico gehoͤren, beyſammen hat.
Herr D. Baier hat auch eine ſchoͤne Sammlung von Mediciniſchen und Phyſicaliſchen Wercken; anbey ſammlet er ſonderlich Reiſe-Beſchreibungen und Biographos.
Herr Prof.
Schwartze, Eloq.
& Philoſ. Moral. Prof. Publ. hat zur Litteratur einen unvergleichlichen Schatz geſammlet, und beſitzet auch viel von Hiſtoricis præſertim patriæ, und den erſten Editionibus Griechiſcher und Lateiniſcher Scribenten.
Herr Prof.
Feuerlein, Log. & Metaph. Prof. Publ. hat eine ſehr Zahl-reiche Bibliothecam Theologicam, daran ſein Groß-Vater und Vater ſchon geſammlet haben, und welche er taͤglich mit Philoſophiſchen vermehret:
Man findet bey ihm ſonderlich viel Engliſche und Niederlaͤndiſche Buͤcher, und von Scriptor.
Eccleſiaſticis wird nicht leicht etwas abgehn.
Berlin.
Von dem hieſigen Bibliothequen-Zuſtande meldete mir ein damals in Berlin lebender gelehrter Paſſagier d. d. 23. Oct. 1726. ſolgendes:
Die hieſige Bibliothequen ſind 1) die groſſe Koͤnigliche, in welcher das merckwuͤrdigſte die groſſe Collection von Bibeln, die man nicht leicht ſo beyſammen findet; itzo wird ſelbige nicht weiter vermehrt.
Die MScta habe nur einmal koͤnnen zu ſehen bekommen, und darunter nicht viel gefunden, ſo ad Hiſtoriam Artium gehoͤrte.
Die Kammer wird ſelten geoͤffnet, und alsdenn auſſer einigen Paͤbſtl.
Bullen, MSct.
Lutheri u. d. gl. einen Catechiſmum, darinn das 6. Gebot ausgelaſſen, nichts ſonderlichs gezeigt.
Steht nebſt der Koͤnigl. Kunſt-Kammer unter Inſpection des Hrn. Rath Philippi. 2)
Die Spanheimiſche Bibliothec (ex Legato) ſteht auch in Loco publico, und iſt zwar weit kleiner, aber ſelect.
Die Force oder die Raritaͤt derſelben beſteht in alten auslaͤndiſchen raren Hiſtoricis. 3)
Die neu angelegte Bibliothec der Societät der Wiſſenſchafften iſt auf dem Obſervatorio, und nimmt ſich am meiſten aus in Selectu Script. Hiſtor. antiquitat.
& Artium Mathematicar. auch auslaͤndiſcher Journale.
Auf ſelbiger habe des Gr. Marſigli Opus Danubiale Tom. I. geſehn, den ſonſt nirgend gefunden; iſt uͤbrigens noch gar nicht Zahl-reich, wird aber vermehrt durch die Buͤcher, ſo im Lande gedruckt werden, davon gewiſſe Zahl Exemplaria geliefert, und die beſten Scripta ausgeklaubet werden.
Zu Anſchaffung auslaͤndiſcher Sachen iſt der Fundus der Calender-Einkuͤnffte deſtinirt, welche Herr Kirch verdienen muß:
Die Inſpection uͤber ſelbige hat der aͤltere Herr Jablonsky, Secretar. der Societät.
Bukereſt.
Jn dieſer des Fuͤrſten Maurocordati de Scarlati Reſidentz in der Ottomanniſchen Wallachey laͤſt ſelbiger, als ein groſſer Liebhaber der Gelehrſamkeit, der auch ſelbſt einen Tr.
de Officio Principis in Gr. Ling. Verſ. a Berglero, eine herrliche Bibliothec durch den Hrn. Berglerum, einen trefflichen Polyhiſtorem, anlegen, ſowol von MSctis, als gedruckten Buͤchern, wie mir ſolches ein Siebenbuͤrgiſcher Candidatus Academiæ ſo muͤndl. als ſchrifftlich referiret, mit dem Beyfuͤgen, daß dieſer Fuͤrſt viele Buͤcher aus der Bibliothec zu Hures in dieſe zu Bukereſt transferiret habe.
Coppenhagen.
Von hier aus reſcribirte mir der Koͤnigl. Daͤniſche Hof-Medicus Hr. D. Marcus Heerfort d. d. 14. Sept. folgende Nachricht: Bibliothecæ, quas heic in uſum & fructum Studioſorum publice deſtinatas adinvenimus, ſunt:
1. Bibliotheca Waldendorffiana.
2. - - - Borrichiana.
3. - - - Müleniana.
4. - - - Reſeniana.
5. - - - Brochmanniana.
6. - - - Fureniana.
7. - - - Chriſtiani IV. beatæ memoriæ
Die 5. Bibliothequen ſeyn bey einander auf dem neuen Thurm der Trinitatis-Kirche.
Unſers itzt-regierenden Koͤnigs Friderici IV. Bibliothec iſt hier uͤber des Koͤnigs-Zeug Haus, und des Koͤnigs Kunſt-Kammer iſt an demſelben Orte uͤber der Bibliothec.
Folgende MScta ſind in des ſeligen Herrn Cantzeley-Raths Olai Borrichii Collegio Medico zu finden:
Codices Manuſcripti in folio & 4to.
Aboali Avicennæ Medicina.
B. Hieronymi Epiſtolæ & de Viris illuſtribus.
Titi Livii Patavini Opera, Volum. II.
B. Leonis Papæ Sermones ſcripti, 1255.
Senecæ Tragici Opera deſcripta, 1470.
M. T. Ciceronis Epiſtolæ ad Familiares.
Lactantii Firmiani Opera.
Senecæ Tragici Opera.
Galeni Opera græce, Volum.
IV.
Senecæ Philoſophi, Rhetoris, Tragici Opera ſcript. 1331.
Cypriani Epiſtolæ.
Wea og Ohrthe Chronica, 1653.
Chronica appellata Manipulus florum, ſcripta circa Ann. 1448.
Petrus de Venenis &c. Item Secreta Fratris Alberti Teutonici.
Catulli & Tibulli Poëmata.
Theſaurus pauperum Joannis Papæ, item Galeni varia.
Auſonii Poëmata.
Chronica Rolandini.
S. Hieronymus in Pſalmos ſcript. Ao. 1470.
Solinus Polyhiſtor.
Tibullus & alia.
Algaredus de Motu Cordis, item de Motu Animal.
de Coloribus.
Chronicon antiquum ſcript.
An. circa 1300.
Julii Cæſaris Opera.
Theatrum Urbium celebriorum ante Annos circiter 300. ſcript.
Publii Virgilii Maronis Opera.
Criſpi Salluſtii Opera.
M. Accii Plauti Opera.
M. Tullius Cicero de Officiis.
Valerius Maximus ſcript.
Ao 1458.
Græcus Scriptor Medicus Anonymus.
Ariſtotelis Secreta ad Alexand. Magn.
Æneis Virgiliana.
Anonymi Scriptum Medicum.
Liber Eccleſiaſticus Moſcowiticus.
Anonymi Scriptum Chemicum.
Ovidius de Arte amandi.
Juvenalis Satyræ.
De Arte dicendi.
An. M. Sev.
Boëtius de Conſolatione philoſoph. donum D. Pauli Vindingii.
In IVto.
Hippocratis Epidemica Græce, ejusd. illuſtris Vindingii donum.
Evangel.
& Collect. antiq.
S. Hieronymus in Evangel.
Quæſtiones & Diſtinctiones variæ Theol.
Iſidori Opus Grammaticum & Etymologicum.
Conſequentiæ Strodi & alia varia.
Dialectica antiqui Scriptoris, item Ariſtotelis Topica a Cicerone reddita latine.
Item Ciceronis Somnium Scipionis.
Rhetorica Ciceronis.
Varii Tractatus antiqui de Alchemia.
Liber Medicus, cui Titulus Algebra.
Hieronymi Craſſi Luminare Majus de componendis Emplaſtris.
Dictys Cretenſis Ephemeris belli Trojani.
Antiquus quidam Scriptor Grammaticus.
De Arte Muſica lingua Turcica ſcriptus.
Suetonii XII. Cæſares.
Theodor. Grammat.
Ars, in fol. Græce.
MSctum Chemicum Anglic. fol.
MSctum Chemicum German. fol.
MScta duo Chemica latin.
Germ. fol.
MSctum Chymicum Germanicum, 4.
MSctum Hiſtoricum vom Koͤnig Gottreich, 4.
Lactantii Opera, fol.
Rudimenta Lexici cujusdam latini, fol.
Tulberti Canuti Epiſcopi Epiſtolæ, 4.
Hygini Aſtronomica, fol. min.
Aretinus de bello Punico Imo, 4.
Tibullus, Ovidius de arte amandi &c. 4.
Ciceronis officia & paradoxa.
4.
Plinii Jun. & aliorum veterum Panegyr.
4.
Horatii Lyrica, 4.
Plinius de Viris illuſtribus & alia. 4.
Alberti Roſat, de Integument. Fabular.
4.
Hos XX VIII. Libros liberalitas Summi Viri Dn. Theol. Bartholini Collegio Medico donavit. M.
Joannes Brünsmannus donavit:
Supplement. ſuum in Forum Romanum.
Annotation. in Grammaticam latinam.
Supplement. in Lexicon Henrici Steph.
Annotat. in Vocabul. latin. &c.
Ciceronis Epiſt. ad Familiares.
Orationes excerptæ ex Livio, Salluſt. Curtio.
De lmp. Rom.
& potiſſimum de Clero, Epiſcopis &c.
Albert.
Tibulli Poëmata.
Euſeb. Sophron.
Opus, item Hieronym. de Viris illuſtribus.
Ceremoniæ à morte Ducis Veneti obſervari ſolitæ.
Probæ Falconiæ Cento Virgilianus ſacer.
J. Liv. Opera Ao. 1448. deſcripta.
MSctum Anonymi Medicum.
Morhofii Synopſis Hiſtor. literariæ.
Ol. Borrich. MScta IV. in itineribus var. conſignata.
MSctum philolog. in prima Juventute exaratum.
MScta Chemica Pariſ. exornata.
MScta in 8vo.
Matthiolus Peruſinus de Medici obſervantia, 1409.
Virgil.
Eclogæ & Georgica.
Liber Proſodicus Græcus.
Franciſc.
Barbarus de re Uxoria ſcript. 1653.
Salluſt. bellum Catilinarium & Jugurthinum.
Hieronym.
Therapolini Carmen in B. Hieronym. laud.
Valer.
Catulli Carmina.
Andr. Propert.
Carmina.
Lucani Pharſalia.
Breviarium Miſſale Pontificium, donum illuſtr. Dn. Vinding.
Auctor ad Herennium. donum Ampliſſ Dn. Barthol.
Leges Danor.
Scanicæ ſcriptæ Charactere Rhunico, munus illuſt. Dom. W. Worm.
Item Lhiber Chinenſis & alius Charactere Samaritano.
MScta in 12mo.
Alcoranum, Arab. nitide ſcript.
ex donatione Illuſtr. D. P. Vind.
Harmonia Evangel. græce conſcripta à Dno Joanne Paul.
Reſenio Epiſcopo olim Salandiæ, donum Magni Arethæ Torchillii, jam Collegio medico valedicentis 1711.
MScta minoris momenti in Folio.
Lectiones ordinariæ Bernhardi Tomitani ſuper libr. poſterior.
Ariſtot.
Explicationes in Valer.
Cordi Diſpenſatorium.
Jul. Cæſaris Claudini varia.
Breviarium Antiquum Romanum.
Hiſtorica quædam Italico Idiomate.
H. Capivacc.
de lue Venerea, vermibus compoſ. medic. Arthr.
&c.
Guil.
de Brixia Conſilia.
Capivacc.
de Febribus &c.
Capivacc. de morbis particularibus &c.
Franc. Caſſianus in libr. Aphoriſm. Hippocr.
Joann.
Papæ medica varia, inter quæ Lullius de transmut.
Lapid.
Modus creandi Doctores Medic. in Gallia.
Dioſcorides de Materia medica.
Trattato de bagni da Caldier Aleardi Pedemontani.
Conſilia medica alia.
Lection. de Anima, Fr. Pendaſii Mantuani.
Vita Abbat. Joach.
de S.
Flore per Fr. Leandr.
cum Figur.
In 4to.
Commentar. in Libr. IV. Phyſicorum.
Veslingius Mindanus de Chirurgicis & curatione vulnerum.
Prælectiones Jul. Cæſaris Claud.
Coloſſus Nebucadneſaris Herm.
Kaas.
Anthropologia de Memb. humani Corporis.
Vita Sertor. per Leonh. Aretin. ſcript.
Medica varia.
Annotat. in Flavium Joſephum.
Fragmenta Medicinæ Pomponatii.
Catechiſmus Collegii Othoniani.
Prælect. de morbis particular.
Ant. Fracanzan. ad non. Rhaſis I.
Dioſcorid. de ſimplici Med. græce.
Dionyſii Halicarnaſſ.
Epitome, græce.
Bapt. Fieræ Mantuani Cœna.
De morbis particularibus.
Inſtitut.
Medicæ practicæ.
Vocabular.
Germanico- Latino-Tartaricum.
Gabr.
Zerbi Veronenſis de Calculo & aliis.
Aliud Scriptum Medicum prolixum.
Franc. Philelph.
Convivium.
Cyrilli Catecheſis, ſed ut apparet impreſſa.
Gratulorus de Moralibus.
Ant. Gazii Compendium Medicinæ.
Anonymi Phyſica.
MScta in 8vo.
Remedia Medicinalia.
Manuale Chemicum Erneſt.
Elector.
Colon.
In 12mo.
Sacra Biblia vulgatæ verſionis.
Theologia antiqua Scriptoris incerti.
Pſalmi Davidis ex donatione Ampliſſ. Thomæ Bartholini.
Erfurt.
Ein allhier ſich gute Zeit aufhaltender Paſſagier ertheilte folgende Nachricht:
An publiquen Bibliothequen iſt hier kein Mangel, nur daß die wenigſten noch in keinem recht tuͤchtigen Stande ſind.
Die Miniſterial- Bibliothec, welche das Evangeliſche Miniſterium zu Ende des vorigen Seculi anzulegen angefangen hat, ſtehet zwar einem ieden, ſonderlich fremden, allezeit offen, iſt auch ſehr commod und ſchoͤn eingerichtet; allein die Anzahl derer Buͤcher iſt nicht allzu groß; doch haben ſie ein und andere MScta Theologica, ſonderlich aber verſchiedene gute Codices Hebraicos, ſo ſie noch von denen ehemals hier ausgejagten Juden geerbet, die gar ſehr æſtimirt werden.
Die Univerſitäts.
Bibliothec iſt zwar noch in beſſerm Stande, zumal ſeit dem Tode des Herrn Grafens von Boineburg, hieſiges geweſenen Herrn Statthalters, welcher zu deren Augmentation ein treffliches Legat hinterlaſſen hat; allein weil ſie vor kurtzen in ein gantz neu dazu erbautes Haus iſt transferiret worden, ſo hat man zeithero nicht viel davon koͤnnen zu ſehen bekommen, doch kuͤnfftig, wenn dieſes Gebaͤude erſtlich wird inaugurirt ſeyn, ſoll dieſelbe taͤglich 4. Stunden offen ſtehn, weil der hochſel.
Herr Graf dazu ein beſonderes Legat gemacht hat; an Buͤchern iſt ſie gantz Zahl-reich, zumal weil alle Jahr ziemlich viel wieder darein verwendet wird; von MSctis rarioribus aber findet man wenig darinnen, oder kan doch wenig Nachricht davon erhalten, weil der bisherige Aufſeher daruͤber ein alter Mann iſt, der ſich wenig darum bekuͤmmert; doch ſind einige MScta Theologica von Patribus und auch einige Philoſophica vorhanden, davon man aber nichts ſpecielles erfahren kan.
Die hieſige Facultas Philoſophica hat auch noch fuͤr ſich eine ſchoͤne Bibliothec in dem Collegio portæ Cœli, in welcher viele rare und gute MScta befindlich ſeyn ſollen, woruͤber die Herren Catholici eigentlich das Directorium haben, ſo aber oͤffentlich nicht vorgezeiget wird.
Endlich haben auch noch die Dominicaner-Moͤnche auf dem Petersberge in ihrem Kloſter eine ſehr feine Bibliothec, die denen Fremden auch zu beſuchen erlaubet wird, und gleicher Geſtalt mit vielen guten MSctis verſehen ſeyn mag; aber man bekommt (zumal wer Evangeliſch iſt,) ſelten viel bey ihnen davon zu ſehen; einige wollen auch noch MScta Chemica von dem Baſilio Valentino (welcher in dieſem Kloſter juxta traditionem vulgarem gelebet,) darinnen geſehen haben:
Die Moͤnche aber leugnen es beſtaͤndig, daß ſie nichts von ihm beſaͤſſen.
Hingegen haben ſie noch viele rara und pretioſa von der ehmals aus der Tuͤrckey gekommenen Graͤfin von Gleichen in ihrem Kloſter, die man ſchwer wird zu ſehen bekommen, und meiſtentheils ſehr curiös ſind.
So viel iſt es, was ich EHE. von den hieſigen Curioſis habe melden koͤnnen.
Ferner reſcribirte der Hr. L. Paul Heinr. Vogel, ein gelehrter Med. in Erfurt folgende Specialien von der Univerſitäts- Bibliothec:
Der Anfang zu hieſiger Univerſitäts- Bibliothec mag wol, ſo viel man aus alten, noch bey ſelbiger befindlichen Urkunden abnehmen kan, Ao. 1440. gemacht worden ſeyn, da die dermaligen Hrn. Profeſſores und andere Schaͤtzer der Gelehrſamkeit, ſowol an geſchriebenen als gedruckten Buͤchern das ihrige beygetragen haben.
Von welcher Zeit ſelbige auch ziemlich angewachſen, iſt aber in dem Ao. 1510. zwiſchen den Buͤrgern und Studenten entſtandenen Tumult, von erſtern mehrentheils weggeraubet, verbrannt und ruiniret worden, davon der wenige Reſt nachher in eine alte Kammer neben dem Carcere Academico lange Jahre, wiewol ſehr verwirret, verwahret gelegen, dis endlich der vor wenig Jahren in hohem Alter verſtorbene Hr. D. Georg Chriſtoph Petri von Hartenfels, auf hieſiger Univerſität Medicinæ Profeſſor, Stadt- Phyſicus und oberſter Raths-Meiſter, ſelbige unter ſeinem Rectorat Anno 1691. nach mehrentheils vollendeter Renovation des groſſen Collegii, wiederum in ein beſonder zubereitetes Zimmer bringen und in Ordnung ſtellen laſſen, auch ſelbſt mit einem anſehnlichen Beytrag zu deren Wiederaufricht- und Vermehrung einen guten Anfang gemacht hat.
Nachdem aber der vormalige Herr Statthalter, der hochwuͤrdige und hochgebohrne Graf von Boineburg des hohen Ertz- Stiffts Mayntz und Trier Capitularis &c. aus beſonderer Liebe und Freygebigkeit gegen hieſige wohl-loͤbliche Academie ſeines Hrn Vaters Joh. Chriſt.
Freyherrns von Boineburgs, koſtbare und zahlreiche Bibliothec, als ein wichtiges Geſchenck Anno 1718. an ſelbige uͤberlaſſen, und zu jaͤhrlicher Vermehrung, auch Haltung eines ordentlichen Bibliothecarii ein Capital von 3000. fl. legirt hat, iſt die gantze Bibliothec mit Genehmhaltung Sr. Churfuͤrſtl. Gnaden von Mayntz, unſers gnaͤdigſten Herrn und Nutritoris, in die vormalige Scholam Juris hinter dem Stifft Mariaͤ transferiret worden, nachdem dieſelbe zuvorhero auf hoͤchſtgedachter Churfuͤrſtl. Gnaden Koſten auf das propreſte hiezu zubereitet und eingerichtet worden; zu deren, wie auch des Hrn. Fundatoris beſondern Ruhm iſt uͤber der aͤuſſerſten Thuͤre folgende Epigraphe zu leſen:
Johannes Philippus, Patruus, Feliciter reduxit & muniit Urbem.
Lotharius Franciſcus, Nepos, Legibus conſervat & auget.
Uterque magnus & maximus, Quos in S. R.
Imperii Electorum Catalogo, Veneratur Imperium.
Urbem ſpecta & leges lege, Eximia ubivis monumenta prudentiæ & providentiæ Utrique adſtitit fidele Miniſterium, Par Nobiliſſimum Pater & Filius Johannes Chriſtianus L. B. Philippus Wilhelmus, Comes à Boineburg, Uterque inter Conſiliorum meditamenta, Uti Studia & Labores, Ita collecta undique librorum Volumina cum inſigni dote Uſui publico ſacravit, Fovente & laudatos conatus clementer juvante Eminentiſſimo Electore Lothario Franciſco.
Qui e diruta Juris Schola Sacratum hoc Muſarum palatium Magnis ſumtibus erexit, Et Bibliothecæ Univerſitatis Boineburgicæ dicavit A. O. R. M DCC XXIII. Bibliotheca Boineburgica.
Jn dem Zimmer ſelbſt, welches ſehr ſchoͤn und koſtbar iſt, ſtehen uͤber der Thuͤr die Worte:
Hic mortui vivunt.
Und gegen uͤber unter dem Bildniß des Herrn Grafen von Boineburg:
Hic muti loquuntur.
Die Buͤcher ſtehn alle in Schraͤncken, welche mit meßingenen Gittern und Schloͤſſern verwahret, und ſind ordentlich in Claſſes ſecundum Facultates & Diſciplinas rangirt, daruͤber der erſtere noch lebende Bibliothecarius Herr Eſaias Lewenhard, J. U. D. mit beſonderer Dexterität und Fleiß 3. Catalogos verfertiget hat, nemlich 1)
Ordinis, 2)
Autorum ſecundum Facultates & Diſciplinas Alphabeticum, 3)
Materiarum Alphabeticum.
Die Libri, Medici, deren Zahl die geringſte war, haben nunmehro auch einen mercklichen Zuwachs bekommen, nachdem Herr Joh. Carl Moͤller, Medicinæ Licentiatus, ſein in etlich hundert der beſten Autorum beſtehendes Bibliothecgen, hieſiger Mediciniſcher Facultät per Teſtamentum legiret hat, welche nunmehro auch ihren Platz in dieſer anſehnlichen Bibliothec erhalten haben.
Von der erſten Bibliothec ſind nach oben erzehlter Pluͤnderung des wider die Studenten ergrimmten Poͤbels noch verſchiedene ſeine Stuͤcke uͤberblieben, welche ſowol wegen ihrer Raritaͤt, als des Alterthums verdienen recenſiret zu werden, als:
I. Libri MScti.
Pſalterium cum Gloſſa in pergamenis ſcriptum fol.
Lyra in Libr.
Jobi & Maccab.
4to.
Beda in Proverb.
Salom.
Libellus de miraculis B. Mariæ.
Acta & Decreta Concilii Baſil.
Sermones in eodem habiti.
Sermones habiti in Concil.
Conſtantienſi.
Biblia latina in forma paulo minori quam octava, ſcite in pergamenis ſcripta, quæ Joh. Huſſi fuiſſe dicuntur.
Alvarotes de Feudis.
Defenſorium pacis, ſeu de tranquillitate regni & Civitatis.
Gerhardi de Solo Commentarius ſuper 9. Almanſoris.
Blanchii Tractatus de Febribus.
Bartholom.
de Brugis Regimen Sanitatis.
Magiſtri Mundini Anatomia.
Gordonii Lilium Medicinæ.
Gloſſarium ſuper VI. libros Hippocratis.
Tractatus de pulſibus & febribus cum tabulis virtutum ſimplicium.
Ciceronis opera in pergamenis fol. maj.
Joh. Brendani Philoſoph.
Moralis.
Franciſci Maronis de ſignis naturæ & formalitatibus.
II. Impreſſi Medici Antiquiores.
Avicennæ Libri Canonum per Mag. Gerhardum Cremonenſem ex Arabic. in Latin. verſ. fol. 1490.
Albertus Magnus de Animalibus Mantuæ fol. 1479.
Savanarol.
Canonica de febribus 1487.
De Medicamentis Aggregator.
Paduanus Jnc. Aut. fol.
Matthæi Sylvatici Pandectæ Medicæ.
Jacobi de Forlivio in Gal. libr. de techne fol.
Meſne cum Addit.
Franciſci de Pedemontio & Petri de Apono fol. 1491.
Savanarola de Ægritudinibus fol. Venet. 1486.
Petri Paduani Conciliator differentiarum Philoſophor.
& Medicor. per Franciſc. Argilagues de Valentia fol. Venet. 1483.
Dioſcorides Græco. Latinus c. Not. Marcelli Vergilii Col. 1529.
Alexand. Trallianus per Albanum Torinum verſus Baſil. 1536.
Galeni opera per Scipionem Ferrarium edit. Venet. 1514.
Was an raren und merckwuͤrdigen Buͤchern in andern Facultäten vorhanden, wird bey dieſem Inſtituto zu erzehlen nicht vonnoͤthen ſeyn.
Franckfurt am Mayn.
Von den hieſigen Bibliothequen meldete der gelehrte Medicus Hr. D. Johann Phil.
Burggraf nachſtehendes: Nebſt der Stadt-Bibliothec welche geſehen zu werden verdient, behaͤlt unter den privat-Bibliothequen den Preis: 1.) Herrn Zacharia Conradi von Uffenbach, des Raths allhier, anſehnliche Bibliothec, welche etwa aus 30. bis 40000.
Baͤnden beſteht, die alleſamt mit blau Papier uͤberzogen, und in 7. bis 8. Zimmer rangiret ſich befinden.
Es iſt darinnen ein ſchoͤner Vorrath von alten MSctis, Codicibus vorhanden, wie ſolches der gedruckte Catalogus Bibliothecæ Uffenbachianæ MSctæ in fol. ſattſam ausweiſet.
Und waͤre es zu wuͤnſchen, der Hr. Poſſeſſor moͤchte auch fuͤr die andere Theile ſeiner Biblioth. darzu der Catalogus ſchon einige Jahre zum Druck fertig lieget, einen anſtaͤndigen Verleger bekommen.
2.)
Die Loeniſche Bibliothec iſt zur Zeit noch nicht gar groß, und hat nicht uͤber 4000.
Volumina: Das Project aber verſpricht noch mit der Zeit etwas conſiderables; die gute Einrichtung, Nettigkeit und Rangirung iſt dariñen zu æſtimiren.
Sie beſteht meiſt nur in hiſtoriſchen und politiſchen Buͤchern, worunter auch verſchiedene Theologiſcheu.
Juriſtiſche und einige rare MScta ſich befinden; wovon der Hr. Beſitzer ohnlaͤngſt die Confilia & negotia politica Rusdorffii in fol. heraus gegeben.
Die Bibliothec des beruͤhmten H. G. Thulemari hat vor einigen Jahren den Grund zu dieſer Bibliothec gelegt.
3.)
Es hat auch Hr. Joh. Michael Geiß, Evangel.
Prediger allhier, eine anſehnliche Bibliothec, worinnen verſchiedene rare Sachen anzutreffen ſind.
Freyberg in Meiſſen.
Der gelehrte Medicus und Phyſicus allda, Hr. D. J. F. Henckel, uͤberſchrieb mir von hieſiger Bibliothec folgendes:
Allhier hat man eine Bibliothec bey der Schule, ſo von allen 3. Facultäten etwas hat, nachdem bald diß, bald jenes von Pivatis darein legiret wird.
Auch wird jaͤhrlich etwas weniges von neuen Schrifften angeſchafft, aber der Fundus iſt nicht ſo, daß viel darauf verwendet werden koͤnte.
Der Hr. Berg-Hauptmann von T. hat eine ſelectam Bibliothecam mineralium.
Halle im Magdeburgiſchen.
Welcher Geſtalt hieſelbſt nicht nur die anſehnliche Raths-Bibliothec anzutreffen, ſo von Sebaſtian.
Boëtio geſtifftet, von D. Joh. Oleario, von den Diſtelmeieriſchen Erben, durch den Acceſſ der Stiſſeriſchen Bibliothec, ferner von M. Job. Müller. von Joach.
Oelhafio, und andern neueren vermehret worden, und worinnen eines der allererſten gedruckten Buͤcher, nemlich des Leonardi de Utino Sermones aurei de Sanctis, ſine loci additione gedrucket Ao. 1446. zu finden iſt: Sondern auch nunmehro ſowol die Academia Fridericiana, als auch das Wayſen-Haus Bibliothequen angeleget, ſolches beſchreibet der Hr. Georg.
Frid.
Neumann in Epiſtola de Bibliotheca Halenſi ad Henr. Aug. Groſchuphium, Halæ 1710. 4. Von der letzteren des Wayſen- Hauſes communicire ich hier eine kleine Notiz, wie mir ſolche ein beruͤhmter auswaͤrtiger Profeſſor, der ehemals allhier gelebet, in folgendem d. d. 26. Sept. 1726. uͤberſchrieben:
Von der Bibliothec des Wayſen-Hauſes in Halle weiß ſo viel, daß dieſelbe von keiner beſondern Conſideration war, bis des Halberſtaͤdtiſchen General-Superintendenten Luͤders ſel. anſehnliche Bibliothec darzu gekommen; da ſie denn in Theologicis conſiderable wurde: Zumal da dieſelbe, dem Vernehmen nach, aus Engeland eine Acceſſion hernach gehabt haben ſoll; davon aber nichts gewiſſes melden kan.
Vor etlichen Jahren verlautete, daß des beruͤhmten Hrn.
Baron von Canſteins Bibliothec dem Wayſen-Hauſe auch per Teſtamentum vermacht waͤre; Ob ſie aber hinein gekommen, habe nachdem nicht erfahren koͤnnen.
Meinem geringen Verſtande nach habe in dieſer Bibliothec am meiſten æſtimiret den ſchoͤnen Vorrath von neu Griechiſchen Buͤchern, die Hr. Anhard Adlung, der etliche Jahr als Medicus in Conſtantinopel geſtanden, mit heraus gebracht, ingleichen eine vortreffliche Anzahl Rußiſcher Buͤcher.
Auch wolte faſt glauben, daß in Teutſchland ſchwerlich eine Bibliothec ſeyn werde, die ſo viel Malabariſche MScta auf Palmen- Blaͤtter geſchrieben, aufzeigen koͤnne.
Das beſte iſt, daß dieſe Bibliothec alle Tage, exceptis Dominicis & Feriatis, Vor- und Nachmittag offen, zu iedermans bequemem Gebrauch aptiret iſt.
Naͤhere Nachricht, zumal von dem heutigen Zuſtande, werden EHE. aus Halle ſelbſt leichtlich erhalten.
Und es meldet hierauf auch ein gelehrter Freund d. d. 2. Sept. von Halle kuͤrtzlich, was Maſſen dieſe Bibliothec nunmehro in einem ſchoͤnen Stande ſey, und darzu ein beſonders Haus gebauet werde.
Herrmsdorff.
Jhro Hoch-Reichs-Graͤfl. Excellenz, der Hr. Johann Anton Graf von Schaffgotſch, Jhro Roͤm. Kayſerl. Majeſt. wuͤrckl.
Geheimder Rath, und des Koͤnigl. Ober-Amts in Ober- und Nieder-Schleſien hochanſehnl.
Hr. Director, haben nach Dero groſſen Liebe zur Gelehrſamkeit, als ſelbſt ein hochgelehrter Herr, auf Dero Land-Gut Herrmsdorff im Fuͤrſtenthum Jauer, ſeit einigen Jahren eine ſchoͤne Bibliothec anzulegen angefangen, und deßhalb einen beſondern Bibliothecarium verordnet, der mit unermuͤdetem Fleiß, nach dem Augen-Mercke und Eifer Jhro Hoch-Reichs-Graͤfl. Excellenz, dieſe Bibliothec mit Verſchaffung ſchoͤner Buͤcher zu verherrlichen, und zwar bis dato zu Jhro Hoch-Reichs-Graͤfl. Excellenz und hohen Hauſes Gebrauch, aber auch anbey und forthin um deſto mehr zum Nutzen anderer Gelehrten in mehrere Erweiterung zu ſetzen bemuͤhet ſeyn muß.
Es werden auch allerhand Naturalia auf ſelbe geſammlet, und findet man zu dato unter andern allerhand artige Dinge, die von denen eigenen Gebuͤrgen Jhro Hoch-Reichs-Graͤfl Excellenz zuſammen gebracht worden; womit denn die Curioſa unſers Schleſiens, und beſonders die Memorabilia montana, einen anſehnlichen Sammel-Platz zu erlangen, die Ehre haben werden.
Eine ſpeciellere Notiz von dieſer Hoch-Graͤfl. Bibliothec bin ich zwar aufzubringen bemuͤhet geweſen, deßhalb ich auch an den itzigen gelehrten Bibliothecarium, Hrn. H. C. Neumann, ein beſonderes Schreiben ergehen laſſen:
Da aber Jhro Hoch-Reichs-Graͤfl Excellenz, nach Dero gantz beſonders gnaͤdigen Modeſtie, noch wenig Werckes aus dieſer obſchon zu dato nicht ſchlechten Bibliothec zu machen geſonnen; ſo hat mir auch davon noch nichts umſtaͤndliches zu Theil werden koͤnnen, der ich inzwiſchen dieſelbe zum Luſtre unſers Schleſiens allhier zu allegiren nicht unterlaſſen wollen.
Herrmanſtadt.
Jn dieſer Siebenbuͤrgiſchen Stadt befindet ſich bey dem Evangeliſchen Gymnaſio, ſo wie faſt bey allen andern Gymnaſiis in Siebenduͤrgen, eine gar ſeine Bibliothec, ſo mit Theologiſchen, Mediciniſchen, Philoſophiſchen, Hiſtoriſchen, Rhetoriſchen, Philologiſchen, Poëtiſchen Buͤchern gar wohl verſehen iſt, deren Anzahl ſich auf 6879. belauffen ſoll.
Unter ſelbigen ſollen ſich auch verſchiedene MScta, und darunter ein Chineſiſches; wie nicht weniger alte Numiſmata, und einige andere Curioſa, deren im erſten Theile von Kunſt-Kammern Erwaͤhnung geſchehen, befinden:
Wie mir dieſes alles ein Siebenbuͤrgiſcher Studioſus, der nach dortigem Landes-Gebrauch dieſer Bibliothec vorgeſetzt geweſen, zuverſichtlich referiret und annotiret hat.
Hures in der Wallachey.
Aus erſt gemeldten Siebenbuͤrgers zu diverſer Zeit wiederholter zuverſichtlichen Relation habe ich, daß in dieſem Wallachiſchen Kloſter, welches Fuͤrſt Conſtantin ſo von den Tuͤrcken maſſacriret worden, erbauen laſſen, eine ſchoͤne Bibliothec mit vielen uralten MSctis in Griechiſcher, Sineſiſcher, Bulgariſcher, Hebraͤiſcher, Thraciſcher, Wallachiſcher, Serviſcher, Rußiſcher und Rothwelſcher Sprache, und darunter auch des Raduli Buͤcher von Leben und Thaten des Kayſers Leonſophontis Byzantini, in Wallachiſcher Sprache, in fol. wie nicht weniger auch des Porphyrogeneti ſ.
Deiamantis libri de rebus Byzantinis in fol. græc. & latin.
Item die Biblia beptaglotta, Weigelii Bibel in lauter Kupfferſtichen, auf fol. regal. und andere mehr, anzutreffen ſeyn.
Der Wallachiſche Hoſpodar oder Woda Antonius Nicolaus Maurocordatus de Scarlati hat viele Buͤcher aus dieſer Bibliothec genommen, und ſolche in die ſeinige nach Bukereſt, ſo er nunmehro herrlich anleget, transferiret.
Heilbrunn.
Hiervon allegire ich mehr nicht, als was ich aus der Communication des gelehrten Rectoris in Weiſſenburg, Hrn. M. Joh. Alex.
Doͤderleins, der Koͤnigl. Preuß. Societät der Wiſſenſchafften Mitglied, d. d. 11. Sept. 1726. erhalten, da er ſchreibet:
Die Heilbrunniſche Bibliothec ſoll uͤber 500. MScta haben, welche nebſt andern raren Codicibus weitlaͤufftig zu beſchreiben, Hr. Prediger Hocker daſelbſt im Begriff iſt.
Das rareſte MSctum allhier ſoll ſeyn eines von Martino Polono, darinnen auch die Paſſage von Joanne Papiſſa befindlich ſeyn ſoll: Jmgleichen ein anders ohne Autore und Zeit-Benamung, deſſen Titel heißt: Floſculi temporum, worinnen gleichſals oben benennte Paſſage ſoll zu finden ſeyn, wie mir ſolches Hr. D. Joh. Alb. Geßner, ein gelehrter Medicus in Guntzenhauſen, berichtet.
Jena.
Weil dieſe Bibliothec von dem Fleiß des Hrn. Struvs der gelehrten Welt zur Genuͤge bekandt gemacht worden, ſo will ich allhier mehr nicht beybringen, als einen Catalogum derer in dieſer Bibliothec befindlichen raren Codicum, prec.
MSctorum, wie mir ſelben der Hr. Chriſtian Ezechiel, ein gelehrter Pfarrer unſers Schleſiens zu Petrowitz, im Oelsniſch-Bernſtaͤdtiſchen, communiciret hat, welcher alſo lautet:
Codices rariores in Bibliotheca Jenenſi monſtrantur:
I.
Duo Codices miſſi a Leone X. ad Fridericum Sapientem Elector.
Saxon.
An. 1507.
Auf dem erſten iſt præfigiret Imago Chriſti ſecundum Lentuli Deſcriptionem picta:
Auf dem andern aber Imago Pauli, beyde ſind mit Silber beſchlagen, und mit Farben ſehr illuminiret:
Da ſonderlich die Animalia ſehr naturell gemahlet, auf eines ieden erſten Gemaͤhlde ſiehet man einen Kutſcher mit 4. Pferden, welche doch eine Fliege decken kan:
Welches ſonder Zweifel des Mahlers Zeichen geweſen.
Notable iſts daß Leo X. den Elect.
Saxon. nennet, locum tenentem S. R. I. man findet auch dieſen Titel nirgends als noch auf einem Thaler.
Man ſagt zwar, dieſe Codices waͤren nebſt der geweiheten Roſe uͤberſchickt worden; allein es iſt falſch:
Denn dieſe wurde erſt 1519. geſendet.
Qui alias plura de Effigie citata Chriſti legere cupit, adeat Joannem Reiskium in L. de Imaginibus Chriſti.
Codex 1. Evangeliorum & 2. Epiſtolarum Dominicalium continent Pericopas.
II. Codex 4. Evangeliſtarum ex Sec.
XI. der ſonderlich von den Papiſten muß ſeyn hochgeachtet worden.
Vorn findet ſich das Bildniß Mariaͤ von Helffenbein: Hinten aber iſt ein Stuͤck blauer Sammet angemacht:
Welches von ihrem Pallio ſeyn ſoll.
Man ſiehet aus dieſem Codice, wie der Alten Muſic beſchaffen geweſen.
III.
Ein Wallachiſcher Brief von einem Fuͤrſten beſchrieben an einen Senatorem Hungaricum:
Dieſe Sprache iſt corrupt Griechiſch.
IV.
Ein Tuͤrckiſch Gebet-Buch, in eine Rolle zuſammen gewickelt.
V. Biblia Lutheri emendata propria ipſius manu, das A. T. in fol. von 1539. das N. T. in 8. von 1540.
Was auch in dieſer von ihm corrigiret worden, das findet ſich meiſt alles in der Unſrigen Editionibus.
Jm Hiob hat er ſonderlich viel emendiret.
Seinen Namen hat er nur ſo zu ſchreiben pflegen D. Mart. Luth.
Man hat zwar immer vorgegeben, er habe das Dict.
1. Joh. V. Drey ſind, die da zeugen ꝛc. ſelbſt auf den Rand geſchrieben; allein es iſt falſch:
Es iſt wol etwas notiret; aber diß Dictum nicht.
VI. Codex von den Huſſiten gemacht ex Sec.
XII. qui continet Antitheſin Chriſti & Anti-Chriſti: Es ſeynd allerhand Gemaͤhlde, die Sprache aber iſt Boͤhmiſch.
1406. kamen 2. Engelaͤnder nach Prag, und lehrten daſelbſt nach dem Wiclef:
Als man aber ihnen diß verbot, baten ſie den Wirth:
Er moͤchte ihnen erlauben, das Gemach mahlen zu laſſen.
Darauf haben ſie allerhand Bilder wider den Pabſt hinein gemahlet, welche Bilder nachmals in dieſen Codicem ſollen ſeyn zuſammen getragen worden.
Wie denn Hagetius viele anfuͤhret, die in gedachtem Codice anzutreffen.
VII. Campanellæ Atheismus triumphatus fol.
MSct.
Man ſagt zwar, er habe dieſen Codicem mit eigner Hand geſchrieben, allein man findet vielerley Haͤnde darinnen, daß alſo Campanella ihn aufs wenigſte nicht gar geſchrieben.
Dieſes Buch iſt zwar gedruckt worden, aber nicht zu bekommen.
VIII.
Ein Alcoran, roth und ſchwartz illuminiret in fol. auf ſehr fein Papier geſchrieben.
IX.
Ein kleiner Alcoran in 12mo. dergleichen Gattungen rarer ſind als die andern.
X. Codex Evangeliſtarum, Literis Longobardicis exaratus Sec. X. in fol. præmittitur Præfatio Hieronymi cum Parallelismo Evangeliſtarum.
XI. Martyrologium latinum Bedæ ex Sec.
XII.
Es hat ſelbiges ein Moͤnch aus dem Kloſter Altach in Bayern gehabt, welcher hin und wieder ſeine Sachen annotiret.
XII. Martyrologium in Deutſcher Sprache ex Sec.
XII. fol.
Zur ſelben Zeit hat man uͤber die i noch kein (˙) ſondern nur (´) gemacht, und meiſt, wo wir ein ſ haben, g geſchrieben.
Es werden alle genera Cruciatuum abgemahlt vorgeſtellet.
Sonſt iſts ein ſehr rarer Codex.
XIII.
Geographus Hubienſis Arabiſch vom Velſtio mit eigner Hand ſauber abgeſchrieben in fol. in Arabiſcher Sprache iſt er noch nicht ediret.
XIV. Otto Friſingenſis in MScto ex Sec.
XII.
Er iſt in vielen Stuͤcken vollkommner, als ihn Urſtiſius in ſeinen Scriptoribus exhibiret.
Die vornehmſten Hiſtorien hat er in Bilder gebracht, daraus man ſiehet, wie der Alten Habit beſchaffen geweſen.
XV. Codex MSct.
de Infantia Chriſti ex Sec.
XII. in Teutſchen Reimen, iſt noch niemals ediret.
XVI. Otfredus Tempore Caroli M. Evangelia Germanice vertit in Reimen, quem librum Flacius An. 1579. edidit.
Zu Wien hat man den Otfredum in MSct.
XVII.
Sophocles in MSct.
cum Scholiis ineditis.
Codex eſt chartaceus.
Er iſt wol in Orient geſchrieben worden.
Boſius hat ihn ediren wollen; iſt etwan 300. Jahr alt.
XVIII.
Marcus Paulus de Venetis de Conditionibus Regionum Orientalium in 4to.
Dazumal ſchrieb man mit gezognen Linien.
Liber nondum editus eſt.
XIX.
Ein Stuͤck von einer Sineſiſchen Schrifft auf Papier von Seiden gedruckt:
Denn die Sineſer haben unter den Orientaliſchen Voͤlckern die Buchdruckerey.
XX. Conradus Urſpergenſis ſ. a Lichtenau, Scriptor Sec. XII. in MSct.
XXI. Baptiſtæ Guarini L. de Ordine docendi ac ſtudendi ex Bibliotheca Budenſi.
Editus eſt hic liber Heidelbergæ 1492.
& edi curabit eum D. Struvius.
Inſigne Corvini in prima extat pagina.
Der Autor weiſet, wie man die Scriptores Claſſicos durchgehen ſolle.
XXII.
Catalogus Bibliothecæ Boſianæ ab ipſo Boſio concinnatus optimo ordine.
XXIII.
Liber Lithurgicus in lingua Moſcowitica in 12.
ex Bibliotheca Boſiana.
XXIV.
Vita Friderici Urbinatis eines vornehmen Kayſerl. Generals nondum hactenus edita.
Es iſt ſehr ſauber geſchrieben, und iſt wol eben dieſes, welches gedachtem Urbinati uͤberreicht worden.
Carminice concepta eſt.
XXV. Chronicon Norimbergenſe germ. fol. von 1585.
XXVI.
Chronicon Hennebergicum von 370. an. teutſch fol. man findet viele Notabilia.
XXVII.
Proceſſus, den ein Mann mit dem Tode gefuͤhret, deßwegen, weil ihm ſein Weib geſtorben: Jſt etwan 200. Jahr alt.
XXVIII.
Dorſchæi MSctum, aus welchem die Biblia numerata gemacht worden:
Boſius hat es laſſen zu Straßburg abſchreiben.
Gajus hat viele unnuͤtze Sachen darzu gethan, da er es ediret.
XXIX.
Der Stadt Nuͤrnberg Raths-Wahl-Buch fol. welches ſie ihre Cives nicht gerne ſehen laſſen.
XXX. Manuſcriptum Geomanticum 4.
XXXI.
Beſchreibung der Ertz-Biſchoͤffe von Saltzburg, conducit ad Artem Heraldicam, 4. germ.
XXXII.
Hiſtoria Principum Anhaltinorum Anonymi, nondum edita, lat.
XXXIII.
Vita S.
Eliſabethæ tam germ. quam lat. ſcripta, latine eam edidit Caniſius in Tom. V. germanice nondum edita eſt.
XXXIV.
Allerhand vornehmer Leute Stam̃-Buͤcher v. gr. des Boſii, des Sagittarii &c. darinnen man der Alten ihre Haͤnde findet, v. gr. des Flacii, des Wigandi, des Druſii, des Barthii &c.
XXXV.
Variæ Epiſtolæ tempore Reſormationis partim à Luthero, partim ab aliis ſcriptæ.
XXXVI.
Conciones aliquot Lutheri, â Georgio Rorario famulo Lutheri ſcriptæ.
Dieſer Sachen hat man ſich gebraucht bey Edirung der Tom. Altenb.
XXXVII.
Georgii Spalatini eigene Schreiben, hiſtoriam Reformationis dilucidantes.
Sagittarius hat ſich deren bedienet in conſcribenda de Spalatini vita Diſſertat.
XXXVIII.
Allerhand Schrifften der Weigelianorum und Myſticorum, v. gr. des Weigelii, des Böhmii, des Felgenhaueri &c. gedruckt.
XXXIX. Val. Weigelii Erklaͤrung des Hexaëmerons vom irdiſchen und himmliſchen Myſterio:
Eſt introductio ad Theol.
Myſtic.
MSct.
XL. Allerhand Schrifften aus dem Sec. XVI. welcher ſich Sagittarius bedienet in der Hiſtorie der Grafen von Gleichen, die aber noch nicht ediret.
XLI. Henric.
Cunrad.
Buch, darinnen er weiſet, wie man den Lapidem Philoſophorum bereiten ſoll.
Er hat dieſe Kunſt aus dem Hohen- Liede Salomonis deduciren wollen.
XLII.
Informatorium Weigelii, ipſius; Theophraſti Paracelſi kleine Hand-Bibel, gedruckt in 8.
XLIII.
Codex de vita Chriſti gallice à Minorita quodam conſcriptus:
Er iſt ſchoͤne mit Gold und Farben ausgeziert.
XLIV.
Ein Phyſicaliſch Buch gallice conſcr. exornirt mit Auro chemico.
XLV. Valerius Maximus, MSctum Gall.
XLVI.
Ein Meiſter-Saͤnger-Buch, dergleichen ſehr rar auf Pergament geſchrieben.
Vid. Wagenſeil. der einen Tractat von den Meiſter- Saͤngern ediret.
XLVII.
Ein ander ſolch Buch auf Papier geſchrieben, dedicirt dem Hertzoge von Sachſen.
XLVIII.
Eine Frantzoͤſiſche Bibel in MSct.
II. Tom. 300. Jahr alt, cum prolix. commentario.
Der Textus Biblicus findet ſich nicht gar, eſt potius aliqua paraphraſis.
XLIX.
Ein ſehr groß Miſſal uͤberaus ſchoͤn illuminiret:
Der Mahler hat uͤberaus artige Inventiones gehabt: Bald Anfangs hat er die Evam gemahlet, ſt ehende unter einem Baum, darauf lauter Todten-Koͤpffe:
Neben ihr die Mariam mit Chriſto, ſtehende bey einem Wein-Stocke.
L.
Ein Gemaͤhlde auf Holtz, welches Lucas ſoll gemahlet haben.
LI.
Ein Stab des Bonifacii, Biſchoffs in Thuͤringen, nachmalen Ertz-Biſchofs zu Mayntz.
LII. Codices MScti Patrum variorum.
LIII.
Corpus Canonicnm gloſſatum in MScto fol.
LIV.
Ein Stuͤck von den Digeſtis cum Gloſſa, zwar ſauber geſchrieben, doch mit Abbreviaturen, ex Sec. XIII.
LV. Sachſen-Spiegel, ein rarer Codex auf Pergament geſchrieben, 300. Jahr alt:
Man ſiehet daraus, daß die gedruckten ziemlich corrupt ſind.
LVI. Avicennæ Verſio latina, ſehr ſauber geſchrieben.
LVII.
Copial-Buch vom Kloſter Bobebluck, ein rares Scriptum, darinnen alle Privilegia dieſes Kloſters zu finden.
Es conducirt ad Hiſtor. Princip.
Saxon.
LVIII.
Epiſtolæ Pontificum MSct. welche Ivo zuſammen getragen.
Das Buch iſt eines von den allerrareſten.
Jn Leipzig halten ſie den Jvonem fuͤr ihren beſten Codicem.
LIX. Petri de Vineis Epiſtolæ MSctæ, welche ſehr von den gedruckten abweichen.
LX. Ejusd. Epiſtolæ contentæ in Codice chartaceo:
Dergleichen keiner uͤber 300. Jahr alt iſt.
LXI. Chronicon MSctum vom Teutſchen Orden, germ.
LXII.
Liber Chemicus, teutſch geſchrieben vom Elixir Philoſophorum.
Es ſind viel Scriptores beyſammen, v. gr. Arnoldus de Villa nova, Morienus & alii.
Koͤnigsberg.
Hiervon iſt mir nichts ſchrifftliches, aber wol das gedruckte Programma des Hrn. Theoph. Sigſr.
Bayers von oͤffentlicher Eroͤffnung der Raths- Bibliothec in der alten Stadt, ſo An.
1718. M. Apr. geſchehen, aus Preuſſen zugeſandt worden, aus dem ich, weil es als eine kleine Piece vielleicht in weniger Haͤnden, folgendes excerpiren will.
Es hat nemlich An. 1541. Joh. Polyander, Superintendens in der Koͤnigsbergiſchen Neuſtadt, ſeine Bibliothec per Teſtamentum hieher zuerſt vermacht; worzu 60. Jahr hernach des Rathsherrn Joh. Molleri Bibliothec gekommen; die forthin der Rath vermehret, und endlich An. 1700. mit der Polyandriſchen vereiniget.
Forthin wurde ſie von denen Herren Tezeliis, von des Hrn. Mulkunzelii Wittib, von dem Hrn. Bartſch an Buͤchern, Inſtrumenten und andern Dingen anſehnlich vermehret, bis endlich auch des Hrn. Aug. Pfeiffers ſeine Bibliothec von Luͤbeck, ſo viele Juͤdiſche Buͤcher enthalten, hierzu gekommen.
Es war ſelbige zeithero nicht uſus publici; ſondern einige in Koͤnigsberg und anderwaͤrts, beſonders auch in Dantzig, befindliche Gelehrte vereinigten ſich dahin, daß ſie aus ihren Bibliothequen diejenigen Buͤcher, ſo in dieſer Raths-Bibliothec nicht zu finden waͤren, zum Gebrauch dahin geben, und dagegen andere von daher, ſo in den ihrigen nicht befindlich, entlehnen wolten, die aber, ſo aus andern Buͤchereyen in dieſe Raths-Bibl. waren gegeben worden, muſten auf ſelbiger ſelbſt gebrauchet werden.
Hierauf ordnete der Rath, daß die Buͤcher dieſer Bibliothec denen Wohlthaͤtern und ihren Kindern; nachdem, daß ſie denen Geiſtlichen bey der Parochial-Kirch und ihren Kindern; und endlich, daß ſie den Studirenden bey hieſiger Schule, unter genugſamer Beglaubigung durfften communiciret und gelehnet werden.
Bis zuletzt der Rath reſolvirte, daß ſelbige fuͤr iedermans Gebrauch publice ſolte geoͤffnet werden, ſo An.
1718. d. 20. Apr. geſchahe, und von dem Hrn. Bibliothecario T. S.
Bayer in gemeldtem Programmate intimiret wurde.
Es befinden ſich in dieſer Bibliothec verſchiedene MScta, und unter ſelbigen auch ein Codex derer Buͤcher Moſis mit der Chaldaͤiſchen Interpretation und Notis Maſoret. der An. 1313. geſchrieben, und von einem Juden aus Cnopel nach Teutſchland gebracht, von Godofredo Vegnero, Profeſſ. Regiomont. aber in Franckfurt von ihm erſtanden, und endlich hieher transferiret worden, deſſen ſich Opitius in ſeiner Edition bedienet.
Ferner iſt allhier das Neue Teſtament, ſo der Herr Ziegenbalg ſelbſt zu Tranquebar in Malabariſcher Sprache auf Palm-Blaͤtter geſchrieben, als der 2. Exemplaria hiervon nach Coppenhagen geſandt, deren eines der Koͤnigl. Bibliothec einverleibet, das andere aber, ſo der Biſchof Chriſtian.
Vormius bekommen, dem Hrn. M.
Frid Bolzio, einem Koͤnigsberger, geſchencket, und von dieſem der Bibliothec inferiret worden.
Lignitz.
Ein gelehrter Freund uͤberſchrieb mir d. d. 9. Sept. 1726. von Lignitz folgendes:
Von Bibliothecis publicis iſt hier wenig oder nichts zu ſehen.
Auf unſerer Pet.
Pauliniſchen Kirche iſt eine von gar wenigen und geringen Buͤchern zu ſehen:
Jch weiß nicht, ob die Zahl 150. ſeyn mag, darunter ſind Meß-Buͤcher und etliche Patres.
Jn der Stiffts-Kirche zu S. Johannis war ehemals eine Fuͤrſtl. gar Zahl-reiche Bibliothec von etlichen und tauſend Stuͤck Buͤchern, welche aber An. 1688. oder 1689.
bey Wegnehmung der Kirche auf hieſiges Schloß in ein Gewoͤlbe gebracht wurde, darinnen ſie noch gefangen liegt.
Diß melde ich noch hierbey:
Man bauet itzt in dem Dorffe,
Probſthayn
Genannt, im Goldbergiſchen Weichwilde gelegen, uͤber der Sacriſtey ein groſſes Zimmer, in welches die ehemals von dem Hrn. Paſtore Georgio Briſen beſeſſene viele Buͤcher ſollen geſetzt werden.
Es ſind deren etliche 1000.
Stuͤcke, ſchoͤn conditioniret, theils rar und koſtbar, darunter beſonders alte Patres von den beſten Editionibus zu finden.
Der gnaͤd.
Herr Patronus ſelbigen Ortes Herr von Reder hat ſelbige der Kirchen uͤberlaſſen, zu Nutz der daſelbſt befindlichen 2. Geiſtlichen und daherum lebenden Studioſorum Theologiæ.
Weimar.
Von dem gelehrten Bibliothecario, Hrn. Joh. Matthi.
Geſner, der bey Gelegenheit des Hochfuͤrſtl. Geburts-Tages Anno 1723. eine gedruckte Notiz von dieſer, beſonders der Schurtzfleiſchiſchen, ans Licht geſtellet, erhielt ich von dem heutigen Zuſtande dieſer ſchoͤnen Bibliothec folgende geſchriebene Nachricht:
Die Fuͤrſtl. Bibliothec zu Weimar beſtehet aus unterſchiedenen Corporibus:
1. Sind einige Buͤcher, die Hertzog Wilhelmus IV. hochſel.
Ged. gebrauchet, und andere, ſo wegen der Durchl. Beſitzer dieſes Hauſes conſerviret worden.
2. Seine itzt-regierende Durchlaucht. habe eine groſſe Partie eintzele gekaufft, worunter ſonderlich durch des ſeligen D. Neuenhahns Vorſchub viele anſehnliche Buͤcher, ad Hiſtor. Natur. gehoͤrig, angeſchafft worden.
Z. E. Hortus Malabaricus, Aldrovandus, Moriſet & c.
3. Aus der Bibliotheca Marq.
Gudii ſind vom aͤltern Hrn. Schurtzfleiſch ſel. eine groſſe Menge von Philologicis und Antiquariis erſtanden worden, z. E. die erſten Editiones Autorum Claſſic.
Buͤcher cum Notis Manuſcriptis, darunter auch die Medici Antiqui Latini &c.
4. Die gantze Bibliotheca des Herrn Baron von Logau ſel. iſt hieher gekommen, welche nebſt einer Menge anderer auserleſenen Buͤcher, und unterſchiedenen ſonderlich ad Hiſt. Ger. & Polon. gehoͤrigen Manuſcriptis wol alles haben wird, was der ſelige Gryphius, der des hochgedachten Herrn Barons Pararius geweſen, in apparatu ad Hiſt. Script.
Sec. XVII. anfuͤhret.
5. Von der Schurtzfleiſchiſchen Bibliothec habe in beykommender Notitia (die zu Anfang dieſer Rubric allegiret worden,) umſtaͤndlich gehandelt.
6. Jnnerhalb 2. Jahren ſind von den Doublettes fuͤr mehr als 2. tauſend Rthlr.
Buͤcher, ad Hiſt. omnis ævi & generis gehoͤrig, angeſchafft worden, und kan noch eine conſiderable Acceſſion geſchehen.
Zelle.
Von Regenſpurg reſcribirte mir der gelehrte Medicus Herr D. J. A. Goͤritz d. d. 15. Aug. folgendes:
Die rareſte Bibliothec, ſo allhier geweſen, beſaſſen Jhro Excellenz der Herr Baron von Wrisberg, Chur-Hanoͤveriſcher Geſandter, ſo anitzo nach Zelle gegangen und Præſident worden, auch die gantze Bibliothec mit ſich fort genommen.
IV. Theil.
Anmerckungen Oder Unvorgreiffliches Bedencken Von Raritaͤten-Kammern Oder MUSEIS insgemein.
WJr haben in dieſem IV. und letzten Theil noch eine Haupt-Sache vor uns, nemlich von dem Nutzen derer Muſeorum, oder der Behaͤltniſſe allerley natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Raritaͤten zu handeln.
Die allererſte Frage nun, ſo ſich hierbey von ſelbſten hervor thut, iſt:
I.
Was eigentlich durch das Wort Raritaͤt verſtanden, oder welche Sachen mit dieſem Worte benennet werden?
Raritaͤt, hat ſeinen Urſprung aus dem lateiniſchen Worte Raritas, dieſes aber von dem Adv. Rarè, zu teutſch ſelten oder duͤnne.
Aus dieſem lieget nun deutlich dar, und darf nicht erſt weitlaͤufftig hergefuͤhret werden, warum oder weswegen Dinge, die nicht ſo allgemein und im Uberfluß, als z. E. Steine auf der Gaſſen, ſondern die nur gar ſelten, ſparſam, ungewoͤhnlich, wenig oder duͤnne ꝛc. hie und da gefunden werden, eine Raritaͤt oder Seltſamkeit genannt werden.
Doch hat die Raritaͤt auch ihre Gradus; denn ein Ding iſt von keiner ſonderlichen Raritaͤt ein anders iſt von ziemlicher, und wieder andere von groſſer Raritaͤt.
Was fuͤr Sachen aber eine Raritat koͤnnen genennet werden, davon laſſen ſich keine gewiß determiniren, ſondern da kommts drauf an, und bleibt darbey, was jener Weltweiſe ſagt:
Quot capitum vivunt, totidem ſtudiorum millia.
Oder: So viel Koͤpffe, ſo viel Sinne.
Zumalen einer dasjenige kaum mit Augen anſiehet, was ein anderer faſt anbetet.
Wiederum æſtimiret dieſer ein oder anderes Ding, und ſetzet es in hohem Werth, woran doch jener gar kein Behagen finden kan.
Doch bleibet diß unfehlbar gewiß, daß es in Raritaͤten ſich nicht allemal nach dem bloſſen aͤuſſerlichen Anſehen judiciren laͤſſet.
Jch will z. E. ſetzen, ein Lapis Bezoar, ein Pedro del Porco &c. hat bey weitem das Anſehen nicht in der Proportion, als es ſeine Raritaͤt und Koſtbarkeit wohl mit ſich braͤchte: Muſcus und Cibeth, item Gold und Silber, wie es in der Erde gefunden wird ꝛc. haben nur ein aͤuſſerliches ſchlechtes Anſehen, ohngeachtet ihre Koſtbarkeit bekandt iſt.
Warum wird ein Hyacinth, Chryſolit, Saphir &c. in ſolchem Werth gehalten, ob ihm gleich bisweilen ein durch des Kuͤnſtlers Hand und Zubereitung von Glas geſchmoltzener Fluß an Schoͤnheit des aͤuſſerlichen Anſehens weit uͤbergehet?
Aus keiner andern Urſache, als weil jene nur ſelten aus Orient zu uns gebracht, dieſe aber ſo offt, als wirs verlangen, von uns koͤnnẽ verfertiget werden.
Eine Raritaͤt aber wird uͤberhaupt an und vor ſich dasjenige genannt: 1)
Welches aus allen dreyen Reichen der Natur entweder bey uns ſelbſt ſparſam und ſelten gefunden, oder in weit von uns entlegenen Laͤndern geſammlet, und 3) was durch die Hand eines kuͤnſtlichen Meiſters ausgearbeitet und verfertiget wird.
Beyde haben uͤberdem noch ihre beſondere Obſervationes, denn z. E. ie weniger diß oder jenes Stuͤck aus der Natur uns vor Augen kommt, und vornemlich die auſſernatuͤrliche oder monſtröſe Geſchoͤpffe, item wann ſie bey ihrer Seltenheit auch ein aͤuſſerlich praͤchtiges Anſehen haben, als ein Diamant, Carfunckel ꝛc. deßgleichen auch bey den Artificial- oder Kunſt-Sachen, ie haͤrter oder weicher die Materie iſt, zum Exempel, Bilder aus harten Geſteinen, oder in zarten Reiß- und Gerſten- Koͤrnern geſchnitzt; ie groͤſſer und ſubtiler z. E. ein Coloſſus oder ein Kirſch- Kern mit circa 180. Menſchen-Angeſichtern iſt ꝛc. deſto hoͤher ſteiget die Hochachtung und Raritaͤt eines ieglichen Dinges.
Wir muͤſſen aber weiter gehen, und ſo thut ſich denn abermal die Frage hervor:
II.
Was ſolche Behaͤltniſſe, worinnen dergleichen Raritaͤten pflegen aufbehalten zu werden, fuͤr Namen haben?
Der in allerley Raritaͤten wohlerfahrne Hr. Dan.
Major hat in ſeinem edirten Tractat von Kunſt- und Naturalien-Kammern dieſe Materie vortrefflich ausgefuͤhret, und nicht nur die insgemein gewoͤhnliche (ſchon im I. Theil dieſes Buchs vorhin bemerckte) Namen, ſondern auch diejenigen alle ſehr gelehrt ausgelegt, welche in den Schrifften beruͤhmter Leute gefunden werden.
Aus welchem ich hier die gegenwaͤrtige Frage groͤſten Theils, doch in moͤglicher Kuͤrtze, beantworten will.
Abſonderlich derohalben und fuͤrs erſte finden ſich bey den Griechen oder bey neueren Autoren zwar, die ſich aber hierzu der Griechiſchen Sprache bedienet, ohngefaͤhr dieſe 3. Namen: (1) , Cuſtodia miraculorum, dem Wort-Verſtand nach:
Ein Wunder-Behaͤltniß.
(2) - , ein Gemach, darinn ſowol ein Vorrath von natuͤrlichen als kuͤnſtlichen Dingen auf behalten wird.
(3) - , ein Fremd- und Wunder-Wercke-Vorrath.
Mit dieſem letztern ſumptuöſen Titul hat Hr. D. Sachſius die Welt-beruffene Dreßdniſche Raritaͤten-Kammer begabt.
Ferner ſind etliche Woͤrter, die zwar gaͤntzlich und eben ſowol aus dem Griechiſchen ihren Urſprung haben, als obſtehende 3. nachmalen aber aus freyem Gefallen und Gewohnheit ein und andrer Autorum gemeiniglich lieber Lateiniſch als Griechiſch geſchrieben werden, nemlich dieſe: Muſeum, (,) ein den Muſen oder Studien gewidmeter Ort.
Thaumatotheca, (,) ein Wunder-Behaͤltniß.
Gazophylacium, (- ,) eine Schatz-Kammer.
Theſaurophylacium und Theſaurarium hat mit Gazophylac. einerley Bewandtniß.
Cimeliarcheum, (- ,) ein Ort, wo allerley koſtbarer Vorrath aufgehoben wird.
Tameotheca, (,) ein Behaͤltniß eines auserleſenen Vorraths.
Technicotheca, (,) eine Kunſt-Kammer.
Pinacotheca, (- ,) ein Gemach, da man allerley Schmuck aufbehaͤlt.
Abacotheca, (,) ein Gemach, darinn man auf Tiſche, item andere Repoſitoria, allerley curieuſe Sachen zur Schau darlegt.
Apotheca, (,) alſo nennet man zwar insgemein eine Werckſtatt, darinnen allerhand zur Erhaltung und Wiederbringung menſchlicher Geſundheit erforderliche Artzeneyen aufbehalten werden:
Ein Raritaͤten-Gemach aber kan gleicher Maſſen den Namen einer Apotheke fuͤhren, weil darinnen philoſophiſche Gemuͤths-Artzeneyen bewahret werden.
Rarithecium, iſt ein zuſammen geſetztes Wort vom Griechiſchen () und halb vom Lateiniſchen (Rarus, a, um,) ein Raritaͤten-Gemach.
Uber dieſes iſt weder die Lateiniſche Sprache fuͤr ſich, noch ihre Europaͤiſche Toͤchter und Nachbarinnen, ſo ungeſchickt, daß ſie auch nicht in ihrer Sprache einige Benennungen curieuſer Behaͤltniſſe haben ſolte, ſondern man findet im Lateiniſchen dieſe: Camera, und bedeutet ein gantz Gemach oder Gewoͤlb voll allerley rarer Dinge: Conclave oder Conclavium, ein verſchloſſenes Raritaͤten-Gemach: Conditorium, (a condendo vel abſcondendo, verbergen,) iſt faſt einerley: Repoſitorium, ein Gemach, darinnen, wie ſonſten Buͤcher, hier aber allerley Raritaͤten auf dazu aptirten Schraͤncken (Bordt) ſtehen und liegen.
Promtuarium Naturæ, eine Vorrath-Kammer natuͤrlicher rarer Sachen:
Scrinium bedeutet nur einen Schrancken mit allerley Raritaͤten:
Arca bedeutet dem Wort-Verſtand nach einen kleinern Vorrath, z. E. nur einen kleinen Kaſten voll Raritaͤten.
Die Jtaliener nennen ihre curieuſe Behaͤltniſſe, il Muſeo, und iſt eben das, was die Lateiner Muſeum nennen: Deßgleichen un Studio, ein Ort da man Gelegenheit zum Studiren oder was nuͤtzliches zu lernen hat: Galleria, ein Spatziergang und oͤffentliche philoſophiſche Bahn, da allerley Curioſitæten gefunden und behertziget werden.
Die Jtaliener halten ſonderlich viel darauf.
Gallerie iſt auch bey den Frantzoſen im Brauch, und verſtehen gleichfals dadurch lange ſchmale Saͤle, die mit koſtbaren Gemaͤhlden oder andern Raritaͤten ausgeſetzt ſind:
La Chambre des Rarités, eine Raritaͤten-Kammer:
Cabinet bedeutet beydes ein gantzes Gemach, und auch nur ein apartes von Holtz und ſchoͤn laquirtes, oder von anderer Materie gemachtes Behaͤltniß oder Schrancken, worinnen nur ein kleiner aber deſto rarerer Vorrath natuͤrlicher und kuͤnſtlicher Dinge aufbehalten wird.
Ein ſolch kleines Cabinet wird in ein zierliches Gemach geſetzt, und von Curioſis mit Genehmhaltung des Beſitzers beſehen.
Dergleichen letztere Art Cabinetter ſind auch bey den Teutſchen ſehr gemein und gewoͤhnlich.
Die Engelaͤnder ſagen a Threaſure, und iſt eben daſſelbige, was die Lateiner Theſaurarium oder ein Schatz-Behaͤltniß nennen:
Collection of Rarities, eine Sammlung allerley rarer Dinge.
Alſo wird das Muſeum Tradeſcuntianum beſchrieben.
Die Teutſchen haben auch unterſchiedene Namen erdacht, womit ſie ihre Curioſitäten-Behaͤltniſſe zu benennen pflegen, als: Eine Schatz-Raritaͤten-Naturalien-Kunſt-Vernunfft-Kammer, Zimmer oder Gemach.
Dieſes ſind diejenigen Benennungen, welche vorgemeldter Herr Major uns bekandt machet.
Wie ich aber zu denen Engelaͤndiſchen ſchon eines beygeſetzet, alſo will ich auch noch einige andere hie beyfuͤgen, welche mir ſonſt noch bekandt ſind, als im Lateiniſchen: Cimeliotheca, vide Jo. Reiskii Diſſ.
de Pinacothecis & Cimeliothecis.
Technophyſiotamea, vide Dan.
Guil.
Mölleri Diſp.
de Technophyſiot.
Ein Nummophylacium nennet man ein ſolch Behaͤltniß, in welches allerley ein-und auslaͤndiſche Muͤntzen zuſammen gebracht ſind.
Dieſe und was noch mehr dergleichen Benennungen ſeyn moͤgen, ſind eben ſo groß von denen ſchon vorhin erwaͤhnten nicht unterſchieden, doch haben ſie auch nicht einerley Buchſtaben, und ihr Urſprung gehet auch aus dem Griechiſchen hervor.
Hierzu gehoͤren noch ferner:
Ein Antiquarius, welches deswegen ſogenannt wird, weil darinnen ſonderbare alte Medaillen, rare Inſcriptiones, koſtbare Ruinen, alte Gefaͤſſe und dergleichen zur Antiquitæt gehoͤrige Dinge aufbehalten werden.
Officina bedeutet nicht allemal eine Werckſtatt der Handwercker, ſondern ein Kauffmanns-Laden, item ein Apotheker-oder Materialiſten-Winckel, Laden, Bude, wie wirs nennen, wird zum oͤfftern eine Officin genannt.
Mir geſaͤllt derohalben dieſes Wort wohl, und ſonderlich wenn dieſes noch dazu geſetzet wird Officina Sapientiæ, eine Schule, da man Weisheit lernet, welches ich aus Cicerone genommen, und hierzu gar fuͤglich kan geſetzt werden.
Von denen Teutſchen Benennungen hat man meines Beduͤnckens auch noch unterſchiedliche auſſer denen vom Hrn. Major vorhin angefuͤhrten.
Unter welchen mir wohl gefaͤllt diejenige, womit Zeilerus (in Itin.
Gall. cap. 5.) des Apothekers zu Poictiers P. Contanti ſeine Raritaͤten belegt.
Er nennet dieſelbige eine Kunſt- und Wunder-Kammer, worinnen gleichſam die menſchliche Vernunfft und Sinnen ob dem Anſchauen der wunderbaren Geſchoͤpffe GOttes und der kuͤnſtlichen Haͤnde-Werck in verwunderliche Beſtuͤrtzung geſetzet werden.
Anatomie-Kammern werden in einigen Staͤdten abſonderlich ohne andere natuͤrliche oder kuͤnſtliche Raritaͤten gefunden, worinnen nur lauter anatomirte oder zergliederte Theile, von Menſchen und allerley Thieren, ſamt deren Sceletis oder zuſammen geſetzten Gerippen, Gebeinen oder Knochen und Graͤten ꝛc. bewahret werden.
Cabinetter haben zwar ihren Urſprung unter denen Frantzoſen, wie ſchon vorhin geſagt worden, und ſind von zweyerley Bedeutung, als (1) ein gantzes Gemach:
(2)
Ein Kaſten, oder deutlicher zu reden ein Schrancken, der dazu aptirt iſt, daß bisweilen einerley, unterweilen auch mancherley, Art Raritaͤten in ſolchen nach vernuͤnfftiger Diſpoſition einer ieglichen Art aufbehalten werden.
Dieſer letztern Art Cabinetter ſind heutiges Tages im allermeiſten Gebrauch, denn es iſt nicht allemal eines ieden, und ſonderlich privati, Gelegenheit, ein gantzes Gemach voller raren Sachen ſich anzuſchaffen, zumalen mancher nicht die Mittel dazu, mancher aber keine Luſt an einer groſſen weitlaͤufftigen Sammlung hat, zu dem Ende erwaͤhlet man insgemein ein von Holtz, nach eines ieden beliebiges Gefallen, verfertigtes Armarium, Repoſitorium oder Schrancken, darinn wird alsdenn ein Ausbund curieuſer Sachen geſammlet und aufgehoben.
Dieſe nennet man heutiges Tages insgemein ein Cabinet.
Und curieuſe Reiſende, wenn ſie in eine Stadt kommen, fragen darnach, ob nicht hie und da ein Cabinet zu beſchen.
Dergleichen Cabinetter aber haben unterſchiedliche Beynamen.
Zum Exempel.
Ein Antiquitæten-Cabinet hat lauter Sachen aus dem Alterthum.
Ein Naturalien-Cabinet beſtehet in einer Sammlung aus den 3 Reichen der Natur.
Ein Muſchel-Cabinet hat allerley Conchylien.
Ein Mineralien-Cabinet hat allerley Bergwercks-Stuffen.
Ein Materialien-Cabinet:
Jn ſolchem werden von einigen Materialiſten, Droguiſten und Apothekern allerley rare, auslaͤndiſche Materialien, Specereyen und Aromata &c. geſammlet.
Ein Kunſt-Cabinet:
Darinn ſiehet man lauter von klugen Koͤpffen erſonnene, und ſubtilen Haͤnden verfertigte Artificialia, oder kuͤnſtliche Dinge, dergleichen auch zu Augſpurg und anderswo bey kuͤnſtlichen Handwerckern gefunden werden.
Ein Mechaniſch Cabinet:
Jn dergleichen ſiehet man allerley mechaniſche Machines und kuͤnſtliche ins kleine vorgeſtellte Modellen:
Ein ſolches ſieht man in einem gewiſſen Pallaſt zu Paris.
Ein Porcellain-Cabinet wird bey vielen gefunden, doch bey einem ſchoͤner und koſtbarer, als bey andern.
Ein Muͤntz- und Medaillen-Cabinet iſt bekandt genug.
Ein Geographiſches Cabinet:
Wie ſolches einzurichten, darzu gibt der geoͤffnete Ritter-Platz im erſten Cap. des III. Theils Unterricht.
Ein Mathematiſches Cabinet:
Vide ibid.
Ein Chymiſches Cabinet:
Eines dergleichen hat der Abbé Dignan zu Paris.
Ein Glas-Cabinet:
Dieſe findet man gar wenig, weil anitzo kein ſonderlicher Fleiß mehr an das muͤhſame Glas-Schleiffen gewandt wird.
Mir aber iſt noch kuͤrtzlich ein dergleichen uraltes Cabinet zu Geſicht kom̃en, das man warlich fuͤr ein herrliches Cabinet ſowol in Modellen, als Schleiffung der Figuren in den glaͤſernen Geſchirren, item in allerley von Glas verfertigten und geblaſenen uͤberaus kuͤnſtlichen Sachen, hat paſſiren laſſen muͤſſen.
Ein Staͤmpel-Cabinet:
Dergleichen findet man wol am allerwenigſten in der Welt.
Eines aber kan ich davon gewiß zu Paris anweiſen, welches am Ende unter der groſſen Gallerie des Louvre zu erfahren ſtehet.
Ein Anatomiſch Cabinet:
Einige Doctores und vornehme Chirurgi, welche in der Anatomie practiciren, pflegen insgemein ein Cabinet wenigſtens zu haben, darinnen ſie ihre kuͤnſtliche Operationes zur Curioſität aufheben und darſtellen.
Man hat auch Buͤcher-Cabinetter, worinnen ungemeine und allerley Art rare Buͤcher, z. E. Herbaria viva, item Buͤcher, die das Regnum Animale, Vegetabile und Minerale mit lebendigen gemahlten Figuren darſtellen.
Endlich und zum Beſchluß nennet man dasjenige ein Raritaͤten-Cabinet uͤberhaupt, worinnen von allerley Arten natuͤrliche und durch die Kunſt gemachte Raritaͤten zuſammen gebracht worden.
Dieſes ſey kuͤrtzlich geredet von denen mancherley Namen derer Behaͤltniſſe allerley rarer Dinge.
Jch finde aber hierbey noch ein und anders hauptſaͤchlich zu erinnern:
Daß es nemlich eine groſſe Verwirrung unter der Benennung dergleichen Behaͤltniſſe giebet, und daher bisweilen die Namen derſelbigen ſehr ungereimt angebracht werden.
Man nennet z. E. die Gottorfiſche Raritaͤten-Kam̃er insgemein eine Kunſt-Kammer, da doch ihr Vorrath an Naturalibus wol zehenmal groͤſſer, als an Kunſt- Sachen iſt.
Deßgleichen wird die Kayſerliche zu Wien bloß die Kayſerl. Schatz-Kammer genannt, obgleich die herrlichſten Naturalia und kuͤnſtlichſte Arbeit in allerley koſtbarer Materie den gemeinen Schatz darinn weit uͤbertreffen.
Beyde koͤnten demnach mit weit groͤſſerem Fug ein Hertzogliches ein Kayſerl. Muſeum, oder mit dem Univerſal-Namen eine Raritaͤten-Kammer genannt werden.
So ungereimt nun ſolche uͤbel-angebrachte Namen ſind, ſo ſchoͤn und wohlgereimt iſt es im Gegentheil, wann man hierinn mit guter Vernunfft verfaͤhret, und die von ſo manchen vortrefflichen Maͤnnern mit Muͤhe auserſonnene Namen Vernunfft- und Raritaͤten-maͤßig anzubringen weiß:
Jch ſage Raritaͤten-maͤßig, und verſtehe dadurch ſolche Benennungen, welche mit denen geſammleten oder zuſammen gebrachten Raritaͤten uͤberein kommen.
Nachdem wir alſo von den Namen der Raritaͤten-Behaͤltniſſe mit wenigen, ſo gut es ſich hat wollen thun laſſen, gehandelt, ſo fragt ſichs nicht unbillig:
III.
Was man denn fuͤr Sachen in Raritaͤten-Kammern zu ſehen bekommt?
Hier waͤre es wohl ein koͤſtlich Ding, wann wir einen Univerſal-Catalogum koͤnnten hieher ſetzen, und darauf alle Raritaͤten ſpecificiren, welche uͤberhaupt in allen dergleichen Behaͤltniſſen in der gantzen Welt gefunden werden; da aber dieſes eben ſo viel Schwuͤrigkeit erfordern moͤchte, als wenn man alle Menſchen in der Welt, Creter und Araber &c. nach ihren Namen und Geſtalt beſchreiben wolte, ſo laſſen wir dieſe Gedancken als einen nichtigen Schatten vorbey gehen.
Diß aber benimmt uns eben nicht zugleich alle Hoffnung, und daß wir deßwegen uns gar nicht die geringſte Vorſtellung davon machen koͤnten:
Vielmehr wollen wir, ſo gut es ſich will thun laſſen, uns einiger Maſſen ein Concept davon formiren.
Jn Raritaͤten-Kammern findet und ſiehet man demnach mancherley ungemeine und ſelten oder wenig uns vor Augen kommende Dinge, welche aus zwey Haupt-Gruͤnden ihr Fundament und Urſprung haben.
Deren einer iſt die Natur, der andere die Kunſt, oder deutlicher zu reden, 1) dasjenige, was die bloſſe Natur einig und allein aus ihrem Weſen und Wuͤrckung hervor bringet, und 2) was die Kunſt durch menſchlichen ſubtilen Verſtand, ſcharffinnigen Witz, und unverdroßner Haͤnde Arbeit, verfertiget.
Aus dieſen beyden Haupt-Quellen flieſſen unzaͤhlig variable Producta, aus welchen die ungemeinſte, auserleſenſte und notableſte oder merckwuͤrdigſte in Raritaͤten-Kammern oder Muſeis zur ſinnlichen Gemuͤths-Ergoͤtzung auf behalten, und zur Fortpflantzung herrlicher Wiſſenſchafften dargeſtellet werden.
Wollen wir noch weiter in den eigentlichen genauen Verſtand dieſer Materie dringen, ſo muͤſſen wir uns davon etwa dieſes Concept oder Vorſtellung machen.
Die Natur, welche ihre vornehmſte Wuͤrckung in den ſchon mehrmals gedachten dreyen Reichen oder Regnis hat, contribuiret in Raritaͤten-Kammern aus dem ihrigen uͤberhaupt dieſe Stuͤcke, als:
(1)
Aus dem Thier-Reiche, (e Regno animali,) zum Exempel: Mumien, oder balſamirte ꝛc.
Menſchen-Coͤrper.
Allerley vier-fuͤßige Thiere oder Theile von ſolchen, als Loͤwen, Baͤren, Tieger, Elephanten, Muſcus-Thiere, Bezoar-Boͤcke ꝛc.
Allerley zwey-fuͤßige Thiere oder Gefluͤgel, oder nur einige Theile davon, als: Strauſſen, Caſuarios, Adler, Falcken, Papageyen, Paradis-Voͤgel, allerley Lufft-Waſſer-und andere Gefluͤgel oder Feder-Vieh ꝛc.
Allerley See-und Waſſer-Thiere, Walfiſche, Wall-Roſſe, Meer-Hunde, Meer-Kaͤlber, Hippopotamos, Crocodillen, Schild-Kroͤten, Schlangen, Narvallen oder See-Einhoͤrner, fliegende und aller Arten Fiſche oder See-Thiere, Muſcheln und Schnecken ꝛc. Allerley kriechend und fliegend Ungeziefer: Erd-Schlangen, Heidexen, Vipern; item allerley Inſecta, Schmetterlinge, Gewuͤrme ꝛc. Jn Summa allerley zahme und wilde, einheimiſche und auslaͤndiſche, klein und groſſe, vier-zwey-fuͤßige, kriechende, fliegende und ſchwimmende Thiere, auf und in der Erden, in der Lufft und im Waſſer ꝛc.
(2)
Von allerhand Gewaͤchſen, (e Regno vegetabili) z. E. allerhand Baͤume mit ihren Fruͤchten, allerley Blumen, Feld-Fruͤchte, Straͤuche und Stauden, Kraͤuter, Wurtzeln, Rinden, Blaͤtter, Gummi oder Saͤffte ꝛc. Jn Summa alles dasjenige, was auf dem gantzen Erd-Boden, auf Bergen und in Thaͤlern, auf dem Land und in der See ꝛc. waͤchſet, und die Erde, ſo zu reden, aus ihrem Schooß hervor bringet.
(3)
Allerhand Mineralien, (e Regno minerali,) z. E. aller Arten Geſteine; edle, als der Diamant, Rubin, Saphir, Smaragd ꝛc. etwas rare, als der Marmor, Blut-Stein, Oſteocolla &c. gemeine, als Sand- und Kieſel-Stein ꝛc. NB.
Man hat auch Steine, die bey einigen Thieren wachſen, als Krebſen, Karpffen, Kroͤten, alten Haͤhnen, ja gar bey einigen Menſchen, welche aber mit beſſerm Fug zur Claſſe animali gehoͤren.
Zum Regno minerali gehoͤren ferner allerley Metallen, Gold, Silber, Kupffer, Zinn, Eiſen, Bley, Mercurius oder Queckſilber ꝛc. Deßgleichen Semi-Metalla oder Mineralia, als Zinnober, Antimonium &c. Recrementa Metallica oder unzeitige Metallen, als Kobolt, Marcaſith, Chalcitis, Miſy, Porri &c. Salia, allerhand Saltze, als Salpeter, gemeines oder Kuͤchen-Saltz, Vitriol, Alaun ꝛc. Sulphurea, ſchwefelichte Mineralien, Arſenicum, Schwefel, Agtſtein, Naphta, Aſphaltum &c. Terreſtria, oder erdhaffte, als geſiegelte Erde, Bolus, Marga, Trippel, Kreide ꝛc.
Und kuͤrtzlich allerley Arten Mineralien und Foſſilien, ſo in und unter der Erden gefunden werden.
Die andere Haupt-Quelle der Raritaͤten-Kammern iſt, wie ſchon vorhin gemeldt, die Kunſt.
Wir wollen nun nicht zum weitlaͤuffigſten herſuchen, was und worinn eigentlich die Kunſt beſtehe?
denn ſolches erſparet uns ein bekandtes Sprichwort:
Ars eſt multiplex, die Kunſt iſt mancherley:
Sondern wir wollen nur kuͤrtzlich hier dasjenige erwaͤgen, was die Kunſt an und vor ſich zur Vollkommenheit einer Raritaͤten-Kammer beytraͤget.
Von Artificial-Sachen werden demnach in erwaͤhnten Behaͤltniſſen gefunden:
Allerley ſchoͤne Gemaͤhlde:
Monumenta: Inſcriptiones: Geſchnitzte und gehauene Bruſt-Bilder: Statuen von Menſchen und Vieh:
Sigilla: Medaillen und Muͤntzen alte und neue: Allerley Urnen oder Aſchen-Toͤpffe und Thraͤnen-Glaͤſer der Alten: Begraͤbniß-Lampen von vieljaͤhrig brennenden Lichtern und andern antiquen Dingen.
Gepraͤge von Gold, Silber, Ertzt und andrer Materie, die an ſtatt des Metalles ehemals fuͤr Geld gebraucht worden ſind: Kleider von ſeltſamer Tracht, alt und neue, ein- und auslaͤndiſche, als Lapplaͤndiſche Schuh, Japoniſche Hauben ꝛc. Arten Ringe, Ohr-Finger-Naſe-und Scham-Ringe, der Alten und einiger auslaͤndiſchen Voͤlcker: Allerley Mathematiſche Inſtrumente, ſowol Muſicaliſche, als auch Chronodictiſche, Geometriſche und Aſtronomiſche ꝛc. als da ſind allerhand Microſcopia:
Groß und kleine Perſpective:
Brenn-Glaͤſer:
Priſmata: Polyedra: Metallene und glaͤſerne, platt und runde, erhoben und hohle, Cylindriſche und Kegel-foͤrmige Spiegel: Stehhaͤng-und lauffende Schlag-und Zeiger, item von ſich ſelbſt ſpielende Uhren.
Modellen vom Perpet.
Mobili: Erd-und Himmels-Globi: Sphæræ Armillares & c. Allerley Ruͤſtungen und mancherley Wehr und Waffen unſerer alten Vorfahren, wie auch derer auslaͤndiſchen Voͤlcker, als Tuͤrcken, Mohren, Perſer, Araber, Japonier, Sineſer, Americaner, Gruͤn-und Lapplaͤnder ꝛc. beſtehende in mancherley Koͤchern und Pfeilen, Picquen, Schilden, Lantzen, Mauer-Brechern, Karn, Raͤdern, Schlaͤudern, Schwerten, Dolchen, Degen, Spaden, Schauffeln, Petarden, Pantzern, Harniſchen, Panteliern, Guͤrteln, Arten unaufloͤslicher Ketten, Wercke, Schloͤſſer und dergleichen Schluͤſſel ꝛc.
Und ferner allerhand von curieuſen Haͤnden verfertigte Sachen aus allerley Arten Materie.
Zum Exempel curieuſe pouſſirte Wachs-Bilder: Schoͤn und nett gegoſſen oder geſchmoltzene, und denn wieder verhaͤrtete Sachen von Metall, Glas, Gyps oder Wachs ꝛc. Hoch und ſchoͤn getriebene Dinge von Zinn, Ertzt und Silber ꝛc. Trinck-und andere Geſchirre, von Porcellain, Cryſtall, Agat &c. von vielerley geſiegelter Erde, wie auch von Camphor und anderm auslaͤndiſchen Holtze, Helffenbein, Naſe-und Einhorn, Wallroß-Zaͤhnen:
Kuͤnſtlich gedrehete regulir- und irregulirte Sachen, von itzt-erwaͤhnten Materien, item Silber, Gold, Bernſtein, Glas, Agat &c. Koͤſtliche Kaͤſtlein und Laden, von Cypreſſen-und Eben-Holtz, ſchlecht oder eingelegt mit allerhand Farben Holtz, Stroh, auslaͤndiſcher Voͤgel Federn, Blumen, Blaͤttern, Schild-Kroͤt, Steinwerck und Perlenmutter: Wunderkuͤnſtliche und gleichſam gemahlte treffliche Gewebe, gewuͤrckte, geſtrickte oder genaͤhte Sachen, von Seide, Wolle, Haren, Drat, faͤſichten Wurtzeln, See-Hund-Daͤrmen ꝛc. Kuͤnſtliche Sachen ad Matæotechnicam gehoͤrig, als Loͤffel und Becher in einem Kirſchkern, weitlaͤufftige gantze Schrifften, die ein eintzig Pfeffer-Korn bedeckt, Pferde und Reuter, die unzerbrochen durch ein Nadel-Oehr gelaſſen werden koͤnnen, Floͤh-Ketten und dergleichen.
Bibliothequen mit allerley raren Buͤchern, item Kupfferſtichen, Land-und See-Charten, fremd und unterſchiedne Arten Papier, von Seiden, Baſt, Rohr, Amiant-Stein ꝛc.
Buͤcher aus China, mit Chineſiſcher, item andre mit Malabariſcher und dergleichen fremder Sprachen Schrifft, Bilder und Figuren:
Und endlich rare Chymiſche Kunſt-Sachen, die voraus eine lange Zeit unverderblich ſind:
Als Tobacks-Oel und andre koſtbare Olitæten, Balſam, Salia, Tincturen, oder trocknere Mixturen, Arcana, Electra Metallica, transmutirte Metallen, und calcinirte Dinge, wozu auch der bis auf ein gewiſſes Tempo calcinirte Lapis Bononienſis, das koſtbare Aurum potabile und andere groſſe Muͤhe, lange Zeit, und ſchwere Unkoſten erfodernde Chymiſche Operationes koͤnnen gerechnet werden.
Hieraus ſiehet nun ein noch nicht viel in der Welt verſuchter Leſer, was er ſich einiger Maſſen vorzuſtellen hat, wenn er entweder von Raritaͤten-Kammern ſelber lieſet, oder davon reden hoͤret; zumalen ſolche und dergleichen Dinge darinnen gefunden werden.
Er muß aber ja nicht gedencken, daß alles, was droben angefuͤhret worden, in einer ieglichen Raritaͤten-Kammer gefunden werde; denn er ſich ſonſten ſehr abuſiret finden wuͤrde, in Betrachtung daß dieſes nur einiger Maſſen ein general- Verzeichniß iſt der Dinge ſo eines hie in dieſem, ein anders dort in jenem Raritaͤten-Behaͤltniß angetroffen werde.
Noch muß ich auch dabey erinnern, daß was die Anmerckungen der Natural.
Raritaͤten anbetrifft, ſich nicht von einem ieden Thier, Fiſch oder Vogel verſtehen, denn wenn ich zum Exempel einen gemeinen Hund oder Haſen, einen Fiſch, der taͤglich zu Marckt gebracht wird, einen Vogel, deßgleichen man 20. und 30. auf ein mal vom Baum ſchieſſen kan ꝛc. in einer Raritaͤten-Kammer ſehen wuͤrde; ſo waͤre es ja wol nicht unbillig, daß man den Beſitzer deſſelben fuͤr einen Mann von ſchlechtem Ingenio und noch elender Curioſität hielte:
Sondern es wird ein ieder von ſelbſten erachten koͤnnen, daß ſich ſolches verſtehe von denen rareſten und bey uns ſelten zu Geſichte kommenden Geſchoͤpffen und Creaturen.
Zwar an und vor ſich ſelbſt iſt es nicht ohne, daß eine iedwede Creatur oder Geſchoͤpffe GOttes wol eine Raritaͤt kan und mag genannt werden, denn ein iedes Ding oder Sache, welche von hoher und kluger Hand dieſes oder jenes beruͤhmten Mannes kommt, nehmen wir an als eine koͤſtliche Sache; warum aber?
Theils darum, weil es ein groſſer Mann gemacht, theils, weil es entweder ein aͤuſſerliches ſchoͤnes Anſehen, oder von innerlichem herrlichen Nutzen iſt.
Wenn nun alle Creaturen ihren Urſprung von der Hand des groſſen, majeſtaͤtiſchen, und uͤber die Weisheit ſelbſt gebietenden Schoͤpffers hat, warum wolte man denn Bedencken tragen, alle deſſen Haͤndewercke, vom groͤſten bis zum kleinſten, vom hoͤchſten bis zum geringſten, als eine Raritaͤt anzuſehen?
Daher jener Poet recht und wohl geſprochen:
Nichts iſt in der Welt ſo ſchlecht, von des Hoͤchſten Hand gegeben, Das nicht ſeine Abſicht haͤtt zu der Menſchen Nutz und Leben, Drum muß auch ein Graͤſelein Seines Schoͤpffers Lobſpruch ſeyn.
Weil es aber dem weiſen GOTT nach ſeiner unerforſchlichen Weisheit ſo beliebet hat, daß er ein iedes Land und Ort nicht aller Gaben vollkommen allein theilhafftig gemacht, ſondern es ſo weislich angeordnet, daß immer einer des andern Mangel erſetzet, deßwegen ein andrer Poet ſagt:
Hic ſegetes, illic veniunt felicius uvæ: India mittit ebur, molles ſua thura Sabæi,
Das iſt:
Hier waͤchſt Getreide gern, dort bruͤſtet ſich die Traube, Da ſteht das Laͤmmer-Volck, dort prangt der Wald mit Laube: Aus Jndien bringt man Gold, Silber, Helffenbein; Bey Saba ſammlet man den beſten Weihrauch ein.
Um deſſentwillen, ſage ich, nennet man dergleichen Goͤttliche Geſchoͤpffe um ſo viel mehr eine Raritaͤt, welche wir in unſern Grentzen nur ſelten oder gar nicht finden, oder zu ſehen bekommen, und deßwegen erſt aus ferne von uns entlegenen Oertern zu uns muͤſſen bringen laſſen.
Was nun bey uns am bekandteſten und gemeinſten, iſt im Gegentheil bey jenen wiederum eine hochgeachtete Raritaͤt.
Zum Exempel wir æſtimiren einen aus Jndien zu uns gebrachten alſo genannten Raben fuͤr ein koͤſtliches Thier; warum aber?
Zum Theil wegen ſeiner ſchoͤnen Federn, am allermeiſten aber weil ſein Vaterland ein weit von uns entlegenes Jndien iſt, und folglich wir nur gar ſelten einen dergleichen Vogel zu ſehen bekommen.
Wer weiß aber, ob nicht ein bey uns ſo verachteter ſchwartzer Rabe eben eine ſolche Raritaͤt in Jndien ſeyn moͤchte?
Das bin ich aber verſichert, daß, wann einer unſerer praͤchtig-gezierten Pfauen in Jndien kaͤme, die Einwohner daſelbſt nicht allein gerne ihre allerſchoͤnſten Voͤgel dafuͤr vertauſchen wuͤrden, ſondern ich wolte ſchier wetten, ein und andrer Jndianer moͤchte noch wol aus demuͤthigem Reſpect fuͤr ſein majeſtaͤtiſch Anſehen einen Fußfall vor demſelben thun, wie man dergleichen Exempel bey gewiſſen Hiſtoricis von einem Hunde lieſet, ſo aber wol mehr aus Furcht als Reſpect geſchehen.
Noch eines dergleichen von Artificialibus zu melden, zum Beweis, daß es mit denen Kunſt-Sachen eine gleiche Bewandtniß habe:
Man bringet nemlich nach den Jndianern und andern ihren Nachbaren, Glas-Corallen, kleine Spiegel, Gloͤcklein, und anderes dergleichen Poppenwerck, womit wir unſere kleinen Kinder, wenn ſie weinen, ſtillen, die Jndianer aber halten ſich damit groß und breit, und verwahren ſolch Spiel-Zeug als die koſtbarſten Raritaͤten an ſichern Orten, damit ja kein Unfall dabey komme.
Zur Wiedervergeltung aber und Recompens geben ſie uns gerne wieder zuruͤck Gold u. Silber fuͤr Stahl und Eiſen; aufrichtige Edelgeſteine fuͤr unſer Cryſtall, aͤchte Perlen fuͤr unſere glaͤſerne, Seide fuͤr unſer bunt-gemahltes Lein.
Und dergleichen Exempel kan man aus denen am Tage liegenden Reiſe-Buͤchern mehr leſen.
Aus welchem allen zum Final erhellet, 1. daß alle von GOtt erſchaffene Creaturen und von Menſchen Haͤnden gemachte Kunſt-Sachen an und vor ſich durchgehends Raritaͤten ſind u. bleiben, und daß ihre Æſtimation nur bloß an dem Unterſcheid der weit von einander entlegenen Oerter lieget:
2. Daß unter ſolchen dasjenige, welches an dieſem oder jenem Ort oder Lande wegen ſeines ſonſt natuͤrlichen Mangels ſeltſam iſt, als eine Raritaͤt angeſehen, und deßwegen in darzu beſtimmten Raritaͤten-Kammern aufbehalten wird.
Hier haben wir geſehen, was fuͤr Dinge in itzt-beſagten Raritaͤten- Kammern aufbehalten werden; allein einem Philoſopho duͤncket diß noch beyweiten nicht genugſam eroͤrtert zu ſeyn, ſondern er will auch wiſſen
IV.
Wie ſolche natuͤrliche und kuͤnſtliche Raritaͤten in denen darzu gewidmeten Kammern oder Behaͤltniſſen diſponiret und angeordnet ſind?
Hierauf wird geantwortet:
Ein anders iſt, wie dergleichen Raritaͤten angeordnet und mehrentheils eingerichtet ſind; und wieder ein anders iſt es, wie ſolche gebuͤhrlicher Weiſe muͤſſen und ſollen angeordnet oder eingerichtet werden.
Von jenem laͤſſet ſich leicht ein Begriff machen, indem ſolches der Augenſchein ſelbſt erklaͤret.
Dieſes letztere aber laͤſſet ſich deſto ſchwerer und nicht ohne Weitlaͤufftigkeit vorſtellen:
Jch trage mit Hrn. Major kein Bedencken frey heraus zu ſagen, daß ſchwerlich ein Raritaͤten-Behaͤltniß in der gantzen Welt gefunden werde, deſſen Einrichtung nach der Art beſchaffen, wie es nach allen Umſtaͤnden erfordert wird:
Doch welche Umſtaͤnde und Leges wollen wir hie denen Raꝛitaͤten-Behaͤltniſſen vorſchreiben, oder zur Regel ſetzen, zumalen da noch keine gewiſſe iemals gemacht worden?
ich verſtehe dieſes alſo, worinnen die Gelehrten einſtimmig uͤbereinkommen; denn mir ſonſt gar wohl bewuſt, daß verſchiedene deßwegen ihre Feder angeſetzt, z. E. mehr gemeldter Hr. D. Major in ſeinem zu Kiel 1674. heraus gegebenen unvorgreiff lichen Bedencken von Kunſt-und Naturalien-Kam̃ern. L. C. S. in der geoͤffneten Raritaͤten- und Naturalien-Kammer zu Hamburg allhier 1707. ediret, dariñen dieſer Autor nicht allein Anleitung zur Einrichtung einiger beſondern Cabinetter, ſondern auch eine Vorſtellung eines vollkommenen Raritaͤten-Hauſes giebet.
Jn Jtalien gab J. B. Ferretius A. 1672. ein Buch in folio unter dem Titul:
Muſæ lapidariæ Antiquorum, heraus, in deſſen Vorrede verſpricht er ein Specimen ad variæ Muſea conſtituenda, tam apud Principem, quam apud eruditum Virum:
Jngleichen erwaͤhnet Hr. Major, daß die kluge Feder des Hrn. D. Georg.
Hier.
Velſchii zu Augſpurg der gelehrten Welt in ſeiner Pinacotheca univerſali auch was nuͤtzliches zu dieſer Materie beytragen wuͤrde.
Beyde Promeſſen aber ſind mir bis dato noch nicht zu Geſichte kommen, dahero ichs ungeſagt ſeyn laſſen muß, ob ſolche verſprochene Anleitungen zu dieſem Zweck ans Tages-Licht gekommen oder nicht.
Dieſe und andere haben wol ihre Meynung deßwegen zu verſtehen gegeben, allein ſie kom̃en darinn eben ſo gleich mit einander uͤberein, als Lutherus und Calvinus in der Religion, ich will ſagen, in einigen Saͤtzen kommen ihre Gedancken eines des andern ziemlich nahe, in einigen aber ſind ſie wiederum mercklich entfernet.
Jch weiß derohalben bald nicht, was ich fuͤr ein Temperament treffen ſoll, um dieſer Schwuͤrigkeit, ſo gut es ſich moͤchte thun laſſen, zu begegnen.
Mich deucht, ich ſtehe hier anitzo zwiſchen Scylla und Charibdis, denn einerſeits kan ich mich auf andere Autores nicht beruffen, bey denen ich mir zugleich gewiß vorſtellen kan, daß dieſe Streit- Frage damit gaͤntzlich moͤchte entſchieden ſeyn:
Die aber anderſeits ſchon in Gedancken mir vorſtellende Anmuthung eines curiöſen Leſers, nemlich daß ich denn deßfals ein beſſeres oder vollkommnerers aus meiner vielleicht erſonnenen eigenen Invention beytragen ſolte, ſetzt mich ſo gar in die Enge, daß ich bey nahe keine Ausflucht mehr zu finden weiß:
Weil aber bey allem Ubel noch das beſte iſt, aus zweyen eines zu erwaͤhlen, als will ich mich endlich entſchlieſſen, meine Meynung dißfals aufrichtig zu entdecken.
Dieſe Frage iſt freylich von ſolcher Wichtigkeit, daß ich dieſelbige auch ſo gar nach meinem Beduͤncken ſo lange fuͤr unaufloͤslich halte, bis ich ein anders davon werde uͤberzeuget ſeyn; es waͤre denn, daß man in einer Raritaͤten-Kammer oder gantz darzu gewidmeten Hauſe einen ſolchen vollkommnen Vorrath von Naturalien zuſam̃en gebracht haͤtte, der jenem in des Alt-Vaters Noa Naturalien-Behaͤltniß, (von welchem im Anfang des erſten Theils geredet worden,) gleich kaͤme, und nicht weniger von Artificialibus allerley Arten dergleichen Kunſt-Sachen, welche iemals in der Welt verfertiget worden.
So groß und weitlaͤufftig nun dieſe Einrichtung auch immer ſeyn moͤchte, ſo leichte oder begreifflich iſt dennoch die Art ihrer Anordnung, dieweil eins nach oder aus dem andern nach geſunder Vernunfft faſt von ſelbſten folgen wuͤrde.
Es beduͤncket mich eben dieſes ſo leicht und ſchwer, als vollkommene oder complete und eine unvollkommene oder mangelhaffte Sache zu reguliren:
Laß jene nun immerhin groß und weitlaͤufftig ſeyn, ſo iſt ſie doch vollkommen, und alſo deſto eher in erforderliche Vollkommenheit zu bringen, dahingegen dieſe, ob ſie gleich eben nicht ſonders groß, wegen ihrer Mangelhafftigkeit deſto ſchwerer, ja wohl gar (wie zerbrochene Scherben in Ordnung zu bringen,) unmoͤglich.
Zwar wollen unſere obangeregte Autores den Mangel derer noch nicht wuͤrcklich in einer Raritaͤten-Kammer vorhanden ſeyenden Dingen ſo lange mit an deren Stelle geſetzten Abriſſen oder kleinen Gemaͤhlden erſetzet wiſſen, welche ſo lange deren Raum vertreten ſolten, bis das rechte Original dahin gelanget.
Jch moͤchte aber wohl fragen, ob iemand der Meynung iſt, entweder NB. alle Sorten der Raritaͤten in der gantzen Welt in ſeiner Raritaͤten-Kammer ſich anzuſchaffen, oder ob er es bey dem Vorrath, welchen er habhafft werden kan, will bewenden laſſen?
Was den erſten betrifft, ſo glaube ich ſchwerlich, daß ein Menſch von geſunder Vernunfft ſich nur einmal die Vorſtellung machen wird, eine complete Zahl aller Geſchoͤpffe der Welt, weder durch ſeinen eigenen, noch hundert ſeines gleichen Fleiß zuſammen zu bringen; zumaln ſolches ein Weſen, welches die Goͤttliche Majeſtaͤt nur allein fuͤr ſich als eine Eigenſchafft ihrer unmittelbaren Allmacht behaͤlt:
Und da denn in Betrachtung des groſſen Mangels, welcher ſich zwiſchen dieſer Vollkommenheit und der allerzahlreichſten Raritaͤten-Kammer in der Welt, in Gegenhaltung eines neben das andere noch um ein weit merckliches betragen wird:
Jch ſage, ſolte man nun zwiſchen ſolchen mangelhafften Raum ihre Copeyen ſetzen, ſo wuͤrde meiner Vorſtellung nach eine Naturalien-Kammer gar in ein Kufferſtich- oder Schildereyen-Gemach verwandelt werden.
Will man aber nach der letzten Art bey einem ordentlichen oder ſolchen Vorrath es bewenden laſſen, der nach beſtem Fleiß und Vermoͤgen piano kan zuſammen gebracht werden; ſo finde ich deſto minder Urſach, warum man dergleichen Abriſſe dieſer oder jener Raritaͤt zwiſchen andern wuͤrcklichen Originalien ſetzen wolte, indem es noch allemal Zeit genug, und ein beſſeres Anſehen giebet, wenn ein in der Raritaͤten-Kammer bis dato ermangeltes Stuͤck alsdann, wenn es von dem Eigener und Beſitzer entweder erkaufft, oder demſelben verehret worden, dahinein bringet, und alſo dieſelbige vollkommener machet.
Die wenige Muͤhe in der Verſetzung unter denen raren Dingen iſt nicht von ſo groſſer Importanz, als ſie vorgemeldte Autores erzwingen wollen.
Unſere Autores verlangen ferner zur ordentlichen phyſicaliſchen Diſpoſition eines Raritaͤten-Gemaches eine Wiſſenſchafft, die in omni Scibili genugſam verſirt iſt, oder deutlicher zu reden, einen vollkommen gelehrten Mann, der in der Material-Diſciplin oder einiger Polymathie, Pantoſophie oder Encyclopædie &c. wohl erfahren iſt.
Andere erfordern noch mehr, nemlich Phyſicam electivam und experimentalem, und aus der Matheſi Arithmeticam, Geometriam practicam, Aſtronomiam, Mechanicam, Opticam, Sciothericam, Architecturam militarem & civilem, Pyrobolicam & Mechanicam; ja er ſoll die Geographiam gar ſpecial durch Leſung der Topographien und Reiſe-Beſchreibungen ins Gedaͤchtniß gefaſſet haben.
Ferner Sprachen zu verſtehen, ſey ihm hochnoͤthig, indem die meiſten vorkommende Termini Griechiſch, die Sachen aber in den beſten Buͤchern Lateiniſch, Frantzoͤſiſch, Jtalieniſch oder Engliſch vorgetragen ſind.
Endlich ſoll er auch wohl mahlen koͤnnen, und allerley Abriſſe, ſowol im Gehirn, als auf dem Papier zu machen geſchickt ſeyn; auch zum Subſtituten einen tuͤchtigen Menſchen haben, der das Tiſcher-Drechsler-Uhrmacher- und andere Kunſt-Handwercker, Profeſſion, fundamentaliter verſtehet.
Diß ſind alle ſchoͤne Umſtaͤnde und herrliche Wiſſenſchafften, und derjenige, welcher alle oberzehlte Qualitäten hat, mag wohl mit gutem Recht ein capabler Mann genennt werden; ich will auch nicht der Abrede ſeyn, daß dergleichen Wiſſenſchafften kein geringes zur weislichen Diſponirung eines raren Vorraths beytragen.
Wann aber nun dergleichen nicht bey allen und ieden curiöſen Gemuͤthern gefunden, auch eben nicht koͤnnen erfordert werden; ſo moͤchte ich gleichwol wiſſen, ob denn ſolchen gar nicht geziemen ſolle, Raritaͤten zu ſammlen?
Hievon ſoll zwar hiernaͤchſt gehandelt werden; kuͤrtzlich aber davon zu reden, ſo kan keinem, der darzu incliniret, dieſe edle Inclination unterſagt werden.
Derohalben will ich darzu dieſen Vorſchlag geben, worzu mehr ein gutes natuͤrliches Judicium, als groſſe Studia und Gelehrſamkeit erfordert wird.
Nachdem ein ziemlicher Vorrath von allerhand Raritaͤten an einem Ort zuſammen gebracht worden, ſo erwaͤhle man darzu ein Gemach, welches wegen der bequemen Lufft gegen Suͤd-Oſt gelegen, deſſen Mauren trocken, der Boden gewoͤlbt, das Tages-Licht wohl ausgetheilet, und im uͤbrigen vor allem Unfall wohl bewahret iſt.
Den Waͤnden der Mauren und Gewoͤlbe gebe man keinen andern Zierath, als eine weiſſe helle Farbe.
Dieſes von mir in Gedancken vorgeſtellte Raritaͤten-Gemach iſt ungefaͤhr zweymal ſo lang, als deſſen Breite iſt, und lieget gegen dem hellen Tag an, damit auch das Kleinſte darinn mag wahrgenommen werden.
Der Eingang zu demſelbigen iſt accurat in der Mitte, und beym erſten Eintritt ſiehet man darinn an beyden Seiten von unten bis oben Repoſitoria, auf Art der gewoͤhnlichen Buͤcher-Riolen oder Schraͤncke, deren Scheidungs-Bretter alſo eingerichtet, daß unten der groͤſte Raum, z. E. 1. oder 1½.
Ellen hoch, nach gerade aber verkuͤrtzet ſich ſolche Hoͤhe bis endlich zu oberſt, da derſelbige ohngefaͤhr bis zu einer Spannen allgemach abgenommen:
Solche Repoſitoria kan man nun hiernach mit einem zierlichen Altan oder Bogen von vornen umgeben, und mit einer artigen doch ehrbaren Farbe anmahlen laſſen.
Dergleichen Repoſitorien ſiehet man 6. unterſchiedliche, nemlich zu beyden Seiten der Thuͤre zwey, von welchen 4. zu den Naturalibus oder natuͤrlichen Raritaͤten gewidmet.
Jn dem erſten und oberſten ſiehet man lauter vierſuͤßige Thiere und Voͤgel, von welchen die groͤſten, welche etwa ausgeſtopffet ſeyn, unten in dem geraumſten Fache die kleinern aber allgemach hoͤher geſetzt ſeyn, bis zur oberſten Reihe, woſelbſt die in Spirit. vini conſervirte zur mehrern Sicherheit koͤnnen geſetzt werden, doch alſo, daß ſich alles beydes zugleich wohl præſentiret, und auch das Gemuͤth oder die Sinnen ſich darob beluſtigen.
Jn dem 2ten Repoſitorio ſiehet man aller Arten Fiſche, Schlangen, Eydexen ꝛc. auf erſtere Art angeordnet.
Deßgleichen findet man auch in dem 3ten allerley Arten theils Vegetabilia, theils Mineralia oder Foſſilia, unter welchen auch die groͤſten den unterſten Raum einnehmen, die kleinern Sachen aber nach Proportion bis oben vertheilt werden; das 4te u. letzte an dieſer Seite begreiffet in ſich allerhand See-Gewaͤchſe, Muſcheln oder Schnecken ꝛc. welche beydes zur Gemuͤths-u.
Augen-Ergoͤtzung vernuͤnfftig und zierlich dargelegt ſeyn.
Nun haben wir noch auf beyden Seiten des Gemachs einen freyen Raum, woſelbſt die uͤbrigen 2. Repoſitoria eines zu oberſt und das andre zu unterſt des Gemachs ſtehn.
Jn dem, welches oben an ſtehet, ſiehet man lauter Anatomiſche Sachen, vornemlich von Menſchen, als Mumien, kleine balſamirte item anatomirte Kinder, deren Gerippe, wie auch von vollkommenen erwachſenen Perſonen, aufgeſetzet ſeyn, nebſt andern anatomirten und durch Balſam oder gewiſſen Vernis kuͤnſtlich zubereiteten Theilen von Menſchen und Viehe.
Jn dem am andern Ende des Gemachs und dieſem gegen uͤber ſtehenden Repoſitorio findet man denn lauter Curioſa Artificialia, oder kuͤnſtliche Sachen, unter welchen ein Haupt-Unterſcheid unter denen antiquen und modernen ſonderlich muß gemacht, uͤberhaupt aber alſo eingerichtet werden, daß ſowol die Kunſt als die Abſicht der Dinge daran kan wahrgenommen werden.
Dieſes mir im Sinne vorgebildete Gemach hat 4. Fache Fenſter, nemlich neben ieden, von denen 4. erſten, an der Eingangs-Seite, erwaͤhnten Repoſitoriis gegen uͤber, ſolglich haben wir noch offenen Raum fuͤr die drey mauerne Pfeiler, zwiſchen beſagten 4. Fenſter-Fachen.
Der mittelſte unter dieſen dreyen kommt nun gerade gegen den Eingang oder Thuͤr uͤber zu ſtehen; daſelbſt wolte ich entweder ein ſchoͤn lacquirtes oder ſauber von Holtz ausgelegtes Muͤntz- und Medaillen- Cabinet hinſetzen.
Dieſes ſolte aber ſo eingerichtet ſeyn daß oben auf demſelbigen noch ein anderes kleineres Cabinetgen ſtehen koͤnte, worinnen lauter kleine Schublaͤden ſeyn ſolten, darinnen die aller pretieuſeſten und kleinſten Sachen, welche ſonſt leichtlich koͤnten von abhaͤnden kommen und verlohren werden, aufbehalten wuͤrden; gleichwol muͤſte darunter auch eine Ordnung gehalten werden, und zu denen Naturalibus, als z. E. Bezoar, Pedro del Porco, Steine aus dem Teſticulo caſtoris, Hirſchzaͤhren, item koſtbaren Minera, Gold, Diamanten ꝛc. ingleichen zu den Kunſt-Sachen, die von hohem Werth, z. E. einen Ring mit einem kuͤnſtlichen Schloß und Thuͤrmen von Edelſteinen und dergleichen, zu ſolchen ſage ich, moͤchte ungefaͤhr zu beyden Theilen die Helffte des kleinern Cabinets genommen, und nach gut befindlicher Ordnung eingetheilet werden.
Zu beyden Seiten dieſes mittleren Mauer-Pfeilers haͤtten wir noch einen leeren an ieder Seite, dieſe beyde ſolten mit dergleichen Buͤcher, auf zierlichen dazu gemachten Riolen oder Repoſitoriis beſetzt ſeyn, welche von Muſeis oder Raritaͤten-Behaͤltniſſen handelten, wozu der am Ende des II.
Theils angehaͤngte Catalogus das ſeinige beytragen koͤnte.
Endlich und zum letzten koͤnte ſowol unter denen vier Fenſter-Pfoſten, als auch in der Mitte des Zimmers ein langer ſchmaler Tiſch geſetzt werden, darauf man die etwa zur Speculation herunter gelangte Raritaͤten legen und beſehen, oder auch in einem und andern Buche, was etwa verlanget wuͤrde, nachſchlagen und uͤberleſen koͤnte:
Dieſe Buͤcher koͤnten zu deſto beſſerer Parade alleſamt in Frantzoͤſiſchen und wohlverguͤldeten Baͤnden eingebunden ſeyn, und ſolches um deſto leichter, da ihre Zahl nur klein: an beyden Enden des Tiſches koͤnten ein Par groſſe Globi, oben am Gewoͤlbe aber einige ungeheure groſſe Thiere, zum Exempel ein junger Walfiſch, ein groſſer Crocodill, See-Hund, Schlange ꝛc. aufgehangen, beym Eingange der Thuͤre aber zwey fuͤrchterliche Loͤwen, Baͤren oder Tieger ausgeſtopfft geſetzt werden.
Was etwa uͤber denen Fenſtern oder Repoſitoriis fuͤr Raum noch uͤbrig waͤre, moͤchte man mit raren Gemaͤhlden von beruͤhmten Meiſtern beſetzen oder behaͤngen.
Und dieſes waͤre mein zwar im Geiſt und Gedancken aufgerichtetes Muſeum, ſo ich mich aber auch allemal in der That zu præſtiren erbiete.
Die Art der Einrichtung deſſelbigen iſt, wie man ſiehet, ſo beſchaffen, daß ein groſſer Fuͤrſt und Herr nach der Beurtheilung ſeines geſammleten Vorraths daſſelbige nach ſelbſt eigenem Gefallen und Gutduͤncken erweitern, dagegen eine Privat-Perſon, welche eine ſo groſſe Weitlaͤufftigkeit nicht begehret, deſto bequemer und kleiner einziehen kan.
Jch habe aber bey dieſem meinem inventionirten Muſeo noch ein und andere Neben-Sachen beyzufuͤgen.
Jch wolte mir nemlich unter denen Buͤchern auch einige, ſo viel darzu moͤchten erfodert werden, erwaͤhlen, an ſtatt daß ich nun zwiſchen den Raritaͤten in den Repoſitoriis die Abriſſe und Bildungen derer mir ermanglenden Stuͤcke ſetzen ſolte, wolte ich darinnen alle dergleichen, ſo mir nur zu Geſicht kaͤmen, zuſammen tragen, nebſt ihrem Orte, wo ſolche gefunden wuͤrden, deßgleichen den Namen, item wozu es nuͤtze ꝛc. fleiſſig aufſchreiben; es ſolte auch alles darinnen mit lebendigen Farben oder wenigſtens ſo lange mit Duſch entworffen ſeyn, bis ich die eigentliche natuͤrliche Farbe davon erfahren.
Auf ſolche Art wuͤrde ich wo nicht im Original, dennoch die Wiſſenſchafft und Begriff von einer faſt Univerſal-Raritaͤten-Kammer, ohne groſſe Beſchwerde, erlangen.
So wolte ich auch unter ſolchen Buͤchern eine Beſchreibung des gantzen Muſei haben, darinnen ich von deſſen Stifftung, ferner welche Sachen mir dazu verehret, und von wem, oder welche von mir ſelbſt, und um wie viel, erkaufft worden, in Summa von allem demjenigen, was ich verlangte, und was mir deßwegen zu wiſſen nuͤtzlich, Nachricht und Erinnerung erlangen koͤnte.
Endlich wolte ich auch einen General-Catalogum und Verzeichniß aller dererjenigen raren Sachen haben, welche in meinem Muſeo vorhanden.
Und mit einem ſolchen eingerichteten Muſeo, wozu keine groſſe Kuͤnſte erfordert werden, ſondern welche Einrichtung wol die allerleichtſte und doch dabey ordentlich iſt, will ich mich gerne fuͤr mich begnuͤgen, und allen Materialiſten, Apothekern oder andern dergleichen Privatis zur Betrachtung recommendiren; denen in hoher Gelehrſamkeit und Wiſſenſchafften aber mehr verſirten gerne beſſere Influenzen zu einer vollkommenen Diſpoſition ihrer Raritaͤten-Kammern goͤnnen.
Jch habe die Art meiner Invention denen Materialien-und Drogerey-Haͤndlern und Apothekern recommendiret, weil ſolche insgemein mit Raritaͤten-Sachen umgehen, aus keiner andern Urſache aber, als nur um ihre elende Einrichtung ihrer Raritaͤten-Behaͤltniſſe mit dieſer vorgeſchlagenen leichten Methode zu verbeſſern.
Jch habe bey den unſrigen in Hamburg unterſchiedliche ſowol nur aparte Cabinetter, als auch gantze dazu angelegte Kammern beſehen:
Jch kan aber nicht ſagen, daß ich bey einem einigen die geringſte Ordnung, ſondern alles in richtiger Confuſion gefunden, ja nach einiger Meynung haben ſie es noch ſchoͤn inventioniret, und ihre Raritaͤten beſonders wohl aufgezieret, zum Exempel hier ſiehet man ein Repoſitorium, auf welchem erſtlich ein ſchoͤner von Helffenbein mit Perlenmutter ausgelegter Becher ſtehet, denn ſiehet man einen Fuß hohes Glas mit einem auslaͤndiſchen Thier oder Vogel in Sp. vini, bey demſelbigen liegt ein Stuͤck Minera oder Berg-Art, endlich kommt wieder ein von rothem Corall gedrehter Loͤwe, und ſo fort an.
Oben uͤber ſolchen haͤngen unterſchiedliche Schnecken-Haͤuſer, Cryſtallene Kugeln ꝛc. dis laͤſt artig bunt, aber es reimt ſich eines bey dem andern eben ſo gut als Dinte in Milch.
Andere machens nach ihrem Beduͤncken ordentlich genug, wenn ſie alles in ihren Cabinettern Staffel-weis oder nach Orgel-Pfeiffen-Manier legen, uñ ſetzen; vor ſolchen machen ſie glaͤſerne Fenſter, davon das Bley verguͤldet, das gantze Cabinet aber iſt von Nußbaum-Holtz, inwendig roth angemahlet, oben drauf ſtehen an beyden Enden zwey Strauß-Eyer, in der Mitte etwa ein See-Gewaͤchs, rund umher aber etliche Mineræ oder Schnecken; und Wunder, was iſt dieſes denn nicht fuͤr ein koͤſtliches und ſchoͤn angeordnetes Cabinet?
Jch muß aber auch noch eine inventieuſe Raritaͤten-Kammer beſchreiben, welche allhier ein gewiſſer Haus-Wirth hat, den ich eben bey Namen nicht nennen will, aber doch bekandt genug ſeyn wird, wenn ich ſage, daß er zwiſchen dem Damm-und Muͤller-Thore wohnhafft.
Dieſer Mann wohnet im Labyrinth, und ſeine Raritaͤten-Kammer ſtellet auch ein vollkommnes Labyrinth dar.
Er hatte nemlich ein Gemach vor einiger Zeit in ſeinem Hauſe, rund umher war in demſelben ein Bord, wie wirs nennen, darauf ſtund ungefaͤhr eine Otter, ein Adler, ein Rabe, ein Engliſcher Han, eine Groͤnlaͤndiſche Taube, kleine Papagoyen ꝛc. alle ausgeſtopfft.
Zwiſchen ſolchen ſtunden hin und wieder, ein Glas mit Schlangen, mit Schild-Kroͤten-Eyer, Scorpionen und anderen Inſectis; an ſolchem Bord hingen umher ein kleiner Schwert-Fiſch, andre Arten kleine aufgetrucknete Fiſche, item etliche Schild-Kroͤten-Gehaͤuſe ꝛc. unten auf der Erde ſtand auf einem Block ein Crocodill, und ein hoͤltzern Pferd mit ſeinem Reuter, oben hingen vom Boden an langen Faden herunter zwey Strauß- Eyer, ein Paradis-Vogel, einige Fiſche ꝛc. in der Mitte des Gemachs aber ſtand ein hoͤltzernes Huͤner-Bauer mit einem lebendigen Vogel, der Koͤnig von Wauwau heiſſen ſolte.
Dabey waren auch noch auf einem Stock zu ſehen zwey lebendige Jndianiſche Raben.
Und dieſes iſt der ſummariſche Jnnhalt und Ordnung ohngefaͤhr dieſer ſeltſamen Raritaͤten-Kammer.
Aber ſie wird noch viel ſeltſamer lauten, wenn ich ſie in ihrem itzigen Zuſtand beſchreibe.
Es hat nemlich der Beſitzer derſelbigen in ſeinem Hofe einen Stall aufbauen laſſen, von rauhen Dielen, die weder behobelt noch angemahlet ſind.
Auf dem Boden ſiehet man kein Pflaſter, ſondern die Garten- Erde.
Fenſter ſind darinnen nicht, ſondern der Tag, der durch die Ritzen und durch das kleine Fenſter, welches uͤber der Thuͤr iſt, hinein faͤllt, gibt mit genauer Noth zu erkennen, daß keine Pferde oder Ochſen, ſondern kleine Thiere darinn zu ſehen.
Die Diſpoſition dieſes Raritaͤten-Stalles iſt ungefaͤhr der obigen gleich, doch iſt dieſes dabey noch zu obſerviren, daß oben noch ein Loch, worinnen ein lebendiger Affe ſitzet.
Wenn dieſem Affen nun etwan dieſe Raritaͤten, welche ehedem an ſich eben nicht zu verachten waren, gehoͤrten, und er dieſelbige Diſpoſition darinn gemacht haͤtte, ſo waͤre es demſelben eben ſo groß nicht zu verdencken, weil er ein Affe, und daher ſeine Diſpoſition auch nur aͤffiſch waͤre.
Aber kuͤrtzlich hievon zu reden, die Raritaͤten in dieſem Stalle ſind innerhalb Jahres-Friſt in einen ſolchen elenden Zuſtand gerathen, daß die Voͤgel ſo berupfft anzuſehen, als wenn ſie ſich mit einander herum gebiſſen, die ausgeſtopfften Thiere ſind faſt mehren theils alle verrottet, und in Summa die leicht begreiffliche Feuchte der Erden hat alle Sachen mit ſolchem Dunſt und Schimmel uͤberzogen, daß dieſe Raritaͤten nicht anders ausſehen, als wenn ſie uͤber Jahr und Tag unterm Miſt vergraben geweſen waͤren.
Man glaube mir aber ſicherlich, daß es mehr dergleichen ſeltſame Raritaͤten-Behaͤltniſſe gebe, und deßwegen wohl noͤthig ſey, daß dergleichen Buͤcher zu deſto beſſerem Unterricht in Teutſcher Sprache ans Licht gegeben werden.
Man hat nun ſchon anitzo davon des Hrn Majors ſeinen Vorſchlag, ingleichen die dem geoͤffneten Ritter-Platz III.
Theil einverleibte Rarit.
& Natur.
Kammer von dem ungenannten Autore L. C. S. der gleichfals dazu gute Anleitung giebet, und man kan zum dritten auch die leichte Art meiner Angebung erwaͤhlen; wer aber auch der Lateiniſchen Sprache kundig, der uͤberlege des Hrn. Olai Wormii Muſeum, deſſen Einrichtung ihm auch vortrefflich wohl gefallen wird, wie nicht weniger des fleißigen Aldrovandi Muſeum, darinn ihm vielleicht wohl gefallen moͤchte die Beyſetzung des Namens zu einem ieglichen Stuͤck der Raritaͤt, und mehr dergleichen Buͤcher, welche in vorbeſagtem Catalogo angefuͤhret worden, daraus ein ieder ſich wenigſtens etwas zu Nutze machen, und folglich ſein eigenes Muſeum deſto beſſer oder vollkommner darnach einrichten kan.
Wir haben noch eine Frage zu eroͤrtern vor uns, nemlich:
V.
Welche Perſonen Raritaͤten-Behaͤltniſſe im Beſitz haben koͤnnen?
Darauf wird geantwortet:
Uberhaupt alle Philoſophiſche Gemuͤther, oder welche zu ſolcher Sammlung Luſt haben.
Koͤnige und Fuͤrſten haben zwar in Anſehung des Vermoͤgens die beſte Gelegenheit vollkommene Raritaͤten-Kammern anzulegen; allein es liegt am Tage, wie ſchlecht und leblos ſolche Anlegungen getrieben werden, wenn nicht ein hertzlicher und eifriger Trieb zur Erlangung allerley rarer Dinge das beſte thut.
Wo aber die Begierde und auch Vermoͤgen beyderſeits groß, da gehets nach Wunſch her, und an deꝛgleichen erwuͤnſchten Gelegenheiten muß es vor Zeiten bey unſeren Vorfahren nicht gemangelt haben, in Anſehung derer herrlichen Stifftungen von dergleichen Raritaͤten-Kammern, unter welchen ſonderlich die Fuͤrſtliche Dreßdniſche, welche ihr Alterthum von Anno 1560. her rechnen kan, ihr Haupt an Vollkommenheit uͤber viele andere empor gehoben.
Deßgleichen haben die Ertz-Hertzoge von Oeſterreich auf ihrem Schloß zu Amras in Tyrol, wie nicht weniger Jhro Durchl. der Hertzog von Wolffenbuͤttel und andre hohe Haͤupter, Kayſer, Koͤnige und Fuͤrſten, herrliche Muſea ſchon vor Zeiten angelegt.
Es haben auch einige Privati und dem Stande nach Unedle, am Gemuͤthe aber manchen vornehmen von Adel uͤbertreffend, gewieſen, daß ihr groſſer Fleiß und unerſaͤttliche Begierde zu dergleichen Dingen den Raum ihrer Raritaͤten-Behaͤltniſſe ſo groß und weitlaͤufftig gemacht, daß ſo gar auch mancher groſſer Fuͤrſt ſich davon uͤberwogen geſehen.
Ein ſolcher curiöſer privat-Mann war der weiland beruͤhmte Herr Viatus zu Nuͤrnberg, von welchem Miſſon im I. Theil de ſes Voyages ſchreibet: II n’éſt pas concevable, comment un ſeul homme & un Particulier, qui n’a pas les moyens d’ un Prince ou d’ un fort grand Seigneur, peut avoir ramaßé tant des choſes; car le nombre en eſt grand, & je penſe q’il y en a des quatres coins du monde, pag. 65.
Nicht weniger hat Hr. Winckelman zu Ulm und der vortreffliche D. Georg.
Hieronymus Velſchius zu Augſpurg und viele dergleichen, die mir anitzo eben nicht beyfallen wollen, erwieſen, wie ſolches ein privat-Mann in Sammlung dergleichen Raritaͤten zu bringen geſchickt ſey.
Man will auch denen Patribus Soc. Jeſu oder Jeſuiten ſonderlich zueignen, daß dieſe vor andern ſollen Gelegenheit haben, ſich auf ſchoͤne Muſea legen zu koͤnnen, qua ratione iſt mir zwar eben nicht bewuſt, doch kan ſolches vielleicht ſeyn wegen ihrer muͤßigen Zeit, die ihnen die ſchoͤnſte Gelegenheit an Hand giebet, merckwuͤrdige Dinge darinnen auszurichten.
Daß ſie aber auch darzu als tuͤchtige Subjecta wohl geſchickt, ſolches hat der weiland ruhmwuͤrdige P. Athanaſius Kircherus erwieſen, der unwiderſprechlich eines der ſchoͤnſten Muſcorum in der Welt gehabt.
Muſea und Raritaͤten-Kammern zu haben, wiederhole ich noch einmal, ſtehet allen curiöſen und philoſophiſchen Gemuͤthern wohl an, ſie moͤgen ſeyn edle oder unedle, Gelehrte oder Kaufleute, Geiſtliche oder Weltliche, Mann oder Weib, alle diejenige, welche darzu einen Trieb und innerliche Luſt, ingleichen die darzu erforderliche Erkaͤnntniß und Wiſſenſchafft haben.
Solchen iſt es eine Zierde, und gereichet ihnen bey Verſtaͤndigen zur Ehr und Ruhm, wann ſie ſolche Dinge vorſtellen koͤnnen, daran GOttes weiſe Ordnung und allmaͤchtige Krafft kan beobachtet werden.
Hiervon wollen wir nachmals mit mehrern reden, wann wir uns zu dem Haupt-Zweck dieſes letztern und IV. Theils wenden, und nach denen abgefertigten fuͤnff vorlaͤuffigen und hierzu nicht undienlich geweſenen Fragen, nunmehro zur Erwaͤgung vornehmen
VI.
Den Nutzen der Raritaͤten-Kammern oder (insgemein) Muſeorum.
Unter den ſo vielen Wunder-Geſchoͤpffen des groſſen Schoͤpffers Himmels und der Erden wird auch in dem weiten Raum des groſſen Welt- Meers ein ſonderlicher Fiſch gefunden, der nach dem Griechiſchen Uranoſcopus, zu teutſch aber Himmel-Schauer genannt wird: Dieſem Fiſche hat der allweiſe Schoͤpffer die ſonderbare Eigenſchafft mitgetheilet, daß er zu aller Zeit mit unverwandten Augen Himmel-an ſchauet.
Galenus will zwar hierdurch Gelegenheit nehmen, diejenige auszulachen, welche behaupten wollen, daß der Menſch deßwegen von GOtt aufrecht ſtehend erſchaffen, damit er den Himmel vor allen andern Thieren beſchauen koͤnne:
Allein laß Galenum den klugen Ciceronem, Ovidium, Claudianum, Silium, Boëtium und Manlium, die das Gegentheil ſeiner Meynung behaupten, immerhin auslachen; ſo halten wir es doch mit denen letzteren, und glauben ohne ſeine Widerrede vielmehr die Worte, welche ein anderer weiſer Heide Plato von den Menſchen ſagt:
Quod debeat erectos ad ſidera tollere vultus.
Daß er ſoll zu ieder Zeit, und in ſeinem gantzen Leben, Ja bey allem ſeinen Thun, ſein Geſicht zum Himmel heben.
Was hier nun ein Heide geredet, das wird von den heiligen Vaͤtern Auguſtino, Ambroſio, Lactantio und anderen bekraͤfftiget.
Derohalben uns dieſes um deſto ſicherer zu unſerm gegenwaͤrtigen Vorhaben dienen kan, und uns dieſes Vorbild in ſo weit zu Nutze machen, daß wir auch bey allem unſern Thun und Verrichtungen auf GOtt ſehen, und die Befoͤrderung ſeiner Ehre zum Ziel ſetzen ſollen.
Wenn nun unſere itzige Verrichtung bisher geweſen, allen edlen und curiöſen Gemuͤthern einen Unterricht und Vorſtellung von ſolchen Behaͤltniſſen zu geben, worinnen allerley Raritaͤten und Wunder aufbehalten werden; ſo erinnert mich jener Entwurff und obige Platoniſche Vermahnung, daß mir auch noch zu erweiſen obliege, in wie weit und auf was Art Raritaͤten-Kammern zur Befoͤrderung der Ehre GOttes abſonderlich, und dann auch zum gemeinen Beſten nuͤtzlich ſeynd.
Wir leſen in der heil. Schrifft, daß das Weſen aller Dinge, die Dreyeinige Gottheit, vor welcher Erd und Himmel ihre Knie beugen, einen heiligen Rath angeſtellet.
Was nun in ſolchem beſchloſſen worden, das zeigen uns nachfolgende Worte:
Und GOTT ſprach: Laſſet uns MENSCHEN machen, ein Bild, das uns gleich ſey, die da herrſchen uͤber die Fiſche im Meer, und uͤber die Voͤgel unter dem Himmel, und uͤber das Vieh, und uͤber die gantze Erde, und uͤber die gantze Erde, und uͤber alles Gewuͤrm, das auf Erden kreucht. Geneſ. cap. 1, 26.
Dieſe wenige Worte ſind von einem ſolchen wichtigen Jnnhalt, daß wol ein ziemlich groſſes Buch davon koͤnte geſchrieben werden.
Wir aber bemercken uͤberhaupt 1. daraus:
Was der Menſch fuͤr ein edles Geſchoͤpff vor allen andern ſey?
„Deñ es war noch nicht genug, daß GOtt dem Menſchen in der Schoͤpffung eine ſchoͤne Geſtalt, u. aͤuſſerliche Zieꝛde des Leibes gegeben, und ihn alſo gerade und hoch aufgericht geſchaffen, daß derſelbe vor allen andern Thieren anſehnlich u. artig war, und daß er ſeine Augen gerade auf gen Himmel, als ſeine erſte Ankunfft, erheben moͤchte:
Sondern er zierte ihn auch iñerlich noch vielmehr an ſeiner Seel und Gemuͤth mit herrlichen Gaben,‟ ja was ſage ich herrlichen Gaben, GOtt machte ein Bild, das ihm ſelbſt gleich war, das iſt ein Bild, das ſeines Schoͤpffers Weſen, Natur und Eigenſchafften vorbildete, ein Bild, das wie GOtt ſelber gerecht, heilig, unſterblich, ſchoͤn und ohne einigen Mangel vollkommen war, herrſchende uͤber alle ſeine Haͤnde Wercke.
Die Seele aber bebet in meinem Leibe, und meine Gedancken fangen an betruͤbt zu werden, wenn ſie in Erwaͤgung ziehen den groſſen und unſchaͤtzbaren Verluſt dieſes unausſprechlichen Goͤttlichen Ebenbildes durch den klaͤglichen Fall des zuerſt von GOtt erſchaffenen ihm gleich ſeyenden Bildes.
Ach Adam, bedachteſt du denn nicht deinen gluͤckſeligen Stand, darein dich dein Schoͤpffer geſetzt hatte? ja der alle ſchoͤne Creaturen ſchon vorher erſchaffen, und deßwegen dir am letzten einen lebendigen Odem einbließ, damit du die gantze Erde und ſchoͤnes Firmament mit den allerlieblichſten Geſchoͤpffen und Creaturen gleichſam als in einem angenehmen Fruͤhling vor dir finden moͤchteſt?
Bedachteſt du nicht, daß dein Bild das gantze menſchliche Geſchlecht vorſtellete, und daß an deinem Gehorſam das ewige Wohl, die unausſprechliche Gluͤckſeligkeit, ja das immerwaͤhrende Vergnuͤgen aller deiner Nachkommen gelegen war?
Lieber Adam, du wareſt ja ein Bild, ja ein ſolches Bild, das dem Bilde GOttes ſelber gleich war.
Konteſt du dich denn damit nicht genugſam begnuͤgen laſſen, oder haſt du etwan uͤber GOtt ſeyn wollen?
Ach ja, dieſe dir vom Teufel eingegebene Gedancken, ja dieſe aus dem Reich der Hoͤllen ſelbſt entſpringende Hoffart machte dich luͤſtern, daß du um der vermeynten Suͤſſigkeit eines bloſſen verbotenen Apffels „die allerunſchaͤtzbareſte fernere „Vollkommenheit deiner ſelbſt, und in derſelben die taͤglich mehr und mehr anwachſende Erkaͤnntniß des Apffel-runden Creiſes der gantzen Welt, mit ihren Behaͤltniſſen, nebſt der Wohlfahrt ſo vieler tauſend von dir fortgepflantzten Seelen, auf eine ſchnoͤde Art hindan geſetzet haſt.‟
Ja du haſt uns deine Nachkommen durch deinen verdammlichen Ungehorſam nicht allein des erſten Goͤttlichen Ebenbildes verluſtig gemacht, alſo daß unſer vormaliger ſchoͤner Verſtand und kluges Erkaͤnntniß nunmehro mit lauter Finſterniß und Dunckelheit umgeben, und unſere hertzliche Luſt zu allen GOtt-gefaͤlligen Tugenden anitzo zu einem immerwaͤhrenden Tichten und Trachten zum Boͤſen verkehret worden iſt, ſondern dein Fall gehet auch dem, der dich in einer ſolchen unverbeſſerlichen Vollkommenheit mit Freuden erſchaffen, ſo zu Hertzen, daß er uͤber dich als den Urſprung und deine Nachkommen, in welchen deine ſuͤndliche Natur fortgepflantzet worden, in dieſe Wehmuth heraus bricht:
Es reuet mich, daß ich ſie gemacht habe.
Gen. cap. 6. 7. Nach der Reue folgte endlich die Straffe ſelber; denn die Goͤttliche Gerechtigkeit wolte keine Vergebung leiden, ſondern Adams Fall und Schuld muſte gebuͤſſet und bezahlet ſeyn.
Was war nun hier fuͤr Rath? die Suͤnde war vollbracht, und Adam ſolte mit dem gantzen menſchlichen Geſchlechte ſeinen Ungehorſam in einer ewigen Verdammniß beklagen.
Allein der Sohn des beleidigten Vaters, die andere Perſon in der Gottheit, JEſus Chriſtus, trat ins Mittel, und wolte nicht, daß das edle Bild, ſo der Goͤttlichen Majeſtaͤt war gleich gemacht worden, ſo jaͤmmerlich ſolte verflucht werden, und verlohren gehen; derohalben iſt dieſer vor dem Gerichte der erzuͤrnten Goͤttlichen Majeſtaͤt getreten, und hat ſich erklaͤret der Gerechtigkeit GOttes ein vollkommen Genuͤgen zu leiſten:
Jn Summa, er hat bezahlet, was Adam und ſeine Nachkommen verſchuldet.
Den Fluch, damit uns GOtt draͤuet zu ſtraffen, nimmt er willig auf ſich, und bezahlte die Handſchrifft, die wider uns war.
Dieſe Schuld aber konte mit keinem groſſen Geſchencke und Gaben abgethan werden, ſondern der Apoſtel Petrus ſpricht: Wiſſet, daß ihr nicht mit vergaͤnglichem Gold oder Silber erloͤſet ſeyd von eurem eitelen Wandel nach vaͤterlicher Weiſe, ſondern mit dem theuren Blut CHRJSTJ, als des unſchuldigen und unbefleckten Lammes.
1. Petr. 1, 18. 19.
Und Paulus erweiſet auch im 5. Cap. ſeines Briefes an die Roͤmer v. 18. daß die Liebe GOttes zu dem menſchlichen Geſchlechte auch nach dem Suͤnden-Fall nicht erloſchen, ſondern dieſe Liebe iſt bey dem Hoͤchſten noch ſo groß geweſen, daß er vielmehr hat wollen zugeben, daß ſein eingebohrner Sohn jaͤmmerlich fuͤr uns getoͤdtet wuͤrde, als daß wir armen Menſchen ohne einige Erbarmung ſolten des ewigen Todes ſterben.
Er redet davon alſo: Darum preiſet GOtt ſeine Liebe gegen uns, daß Chriſtus fuͤr uns geſtorben iſt, da wir noch Suͤnder waren.
Und Johannes ſpricht Cap. 3. v. 16.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Wie nun unſer Fall und Schade durch die uns heilſame Menſchwerdung Chriſti geiſtlicher Weiſe um ein groſſes geheilet worden, indem wir durch JEſum einen freyen Zutritt wiederum zur Gnade GOttes erlanget, und die ſich dieſes guͤltigen Verdienſtes nur in wahrem Glauben zu Nutze machen wollen, ſich keiner Verdammniß mehr zu befuͤrchten haben, ſondern vor wie nach GOttes Eigenthum bleiben ſollen; alſo ſind auch leiblicher Weiſe alle herrliche Gaben in uns noch nicht ſo gantz und gar verſchwunden.
„Es iſt zwar nicht ohne, daß Adam auch deßfals ein vornehmes Stuͤck vom erſten mehr als guͤldenen Kleinod ſeiner Gluͤckſeligkeit (verſtehe den Witz, natuͤrlichen Dingen vollkoͤmmlich nachzudencken,) verunehret und zernichtet, und gleichſam von der Tafel ſeines Gehirns ſo viel ſchoͤne und herrliche darinn aufgezeichnete Dinge vorſetzlich, ja grauſam und thoͤricht ausgeloͤſchet:
Jedennoch und zum wenigſten iſt itztgedachte gebloͤſte Tafel in ſofern uns noch geblieben, daß wiederum und aufs neue was darauf notiret werden kan.‟
Diß iſt unſer Sinn und Verſtand, der zwar an ſich ſelbſten leer, und der vormaligen Erkaͤnntniß nicht mehr faͤhig iſt, durch Fleiß und Ubung aber kan er derjenigen Gaben der Erkaͤnntniß in allerley Wiſſenſchafften wieder theilhafftig werden, mit welchen er vormals von Natur und aus eigener Krafft von dem Hoͤchſten begabet war.
Kein beſſer Exempel koͤnnen wir uns hievon vorſtellen als bey einem neugebohrnen Kinde: Dieſes hat in ſeiner zarten Jugend gar keinen Begriff, oder die geringſte Erkaͤnntniß von irgend einer Wiſſenſchafft, ſondern es iſt wie ein leeres Gefaͤß, darinn man, in ſoferne etwas tuͤchtiges davon werden ſoll, durch Lehren, Vorſagen und Unterrichten, dieſe oder jene Wiſſenſchafft mit aͤuſſerſter Muͤhe eingieſſen muß, ohne einigen Unterricht aber wuͤrde die eigene Selbſt-Wirckung des Verſtandes bloß wenige gute Gaben hervorbringen.
„Und diß ſind gleichſam die letztlich noch uͤberbliebene Funcken, die unſern Verſtand erleuchten, und theils zu einer Philoſophiſchen Freude reitzen, ſobald wir mercken, daß wir etwas, vor dieſem uns unbekandtes gefaſt, theils mehr und mehr entzuͤnden, erſprießlichen Zuſatz mehrerer Wiſſenſchafft zu nehmen.
Unſere Rede iſt bisher von der Goͤttlichen Hochachtung gegen dem menſchlichen Geſchlecht geweſen, und ie mehr ich ſolchem nachdencke, ie weiter ich mich faſt vertieffe.
„Denn man ſehe an den geringſten aus dem gemeinen Mann, und bedencke, ob er nicht des ewigen allmaͤchtigen Schoͤpffers milde Begabung, und der gantzen Welt zierliche und anſehnliche Luſt, eben ſowol, als einer der vornehmſten Koͤnige, die viele Reiche der Welt und Guͤter uͤberfluͤßig haben, genieſſe in dieſem, daß er in dieſer weiten Welt wandern mag, nicht wie ein Auslaͤnder oder Fremdling, der in Beſitz etwa nicht gehoͤret, ſondern als ein Buͤrger und Mitglied der gantzen Welt, ja als ein Herr alles deſſen was auf Erden iſt?
Denn zu ſeinem Nutz, Wohlfahrt und Gebrauch ſind alle Dinge von GOtt geſchaffen, die in der Lufft, auf Erden, und im Meer gefunden werden.‟
Eines aber der vortrefflichſten Eigenſchafften, welche der Menſch vor allen andern erſchaffenen Creaturen voraus hat, iſt die Unſterblichkeit; denn der Menſch iſt, wie ſchon mehrmals gedacht, ein Ebenbild GOttes, nach dem Zeugniß der hoͤchſten Wahrheit ſelber.
Da er nun GOttes Ebenbild iſt, ſo muß er auch eine gleiche Natur mit ſeinem Urſprung oder Goͤttlichen Weſen haben.
GOttes Weſen nun iſt unwiderſprechlich ewig und unvergaͤnglich, der Menſch iſt dem Bilde, dem Weſen GOttes, gleich gemacht, folglich iſt er auch unſterblich und ewig.
Es moͤchte aber wol mancher, der dieſes lieſet, gedencken, wie? der Menſch ſoll unſterblich ſeyn, und wir ſehen doch faſt alle Tage unter uns Menſchen ſterben und begraben werden?
Allein der Menſch iſt und bleibet der Seelen nach unſterblich, und ſo wenig das Goͤttliche Weſen ein Ende nehmen wird, eben ſo unmoͤglich iſt es auch, daß die menſchliche Seele, als die was Goͤttliches an ſich hat, vergaͤnglich ſey, ſondern in der Ewigkeit eine gleiche Dauer mit der Gottheit hat.
Es iſt freylich nicht ohne, daß viele Menſchen Tag-taͤglich dem Leibe nach ſterben, und dieſes iſt die allgemeine Schuld der Natur, welcher ſich der hoͤchſte bis zum geringſten unterwerffen muß.
Und es finden ſich einige Thomaſiner, die den Glauben gerne mit Haͤnden greiffen moͤchten; dieſe halten zwar die Unſterblichkeit der Seelen fuͤr recht, weil die Beweis-Gruͤnde davon allzu deutlich:
Diß aber kommt ihnen wunderlich vor zu glauben, daß der Cadaver oder verſtorbene und gar zu kleinem Staub und Aſch gewordene Coͤrper ſoll wiederum ein menſchliches Weſen bey jener allgemeinen Auferweckung aller Todten annehmen, und ſich aufs neue mit der Seele vereinigen.
Solchen aber mangelt es an der Wiſſenſchafft der rechten Betrachtung der Natur eines Menſchen, und des Wercks ſeiner Schoͤpffung; dazu gedencken ſie auch nicht an den, der den erſten Menſchen von einem gleichfals aus kleinem Staub oder Sand- Theilchen beſtehenden Chaos oder Erden-Kloß gantz neu erſchaffen, ingleichen der ihm das Leben gegeben hat, und durch welches Krafft das Leben der Menſchen erhalten wird.
Jſt die natuͤrliche Wiſſenſchafft und Kunſt bey Menſchen ſchon ſo hoch geſtiegen, daß ein Chymicus, vermittelſt einer gewiſſen Zubereitung, aus dieſer oder jener Blumen Aſche in einem Glaſe, eine vollkommne natuͤrliche Blume mit ihrer lebendigen Farbe und Poſitur wieder hervor bringen kan; ja da mit einem Thiere oder Vogel ein gleiches kan practiciret werden; woruͤber weitlaͤufftig Franckenaus Palingeneſia und die ſogenannte entdeckte Grufft natuͤrlicher Geheimniſſe kan nachgeleſen werden:
Wer wolte denn wohl den geringſten Zweifel oder Mistrauen zu der Allmacht des allgewaltigen und majeſtaͤtiſchen GOttes hegen, dem doch die Unmoͤglichkeit ſelber zum Befehl ſtehet, wie der groſſe Koͤnig und Prophet David im 33. ſeiner Pſalmen behauptet:
So er ſpricht, ſo geſchiehet es, ſo er gebeut, ſo ſtehets da.
Solte der GOtt, der aus nichts etwas, ja das gantze groſſe Welt-Gebaͤude einig und allein durch ſein kraͤfftiges Wort erſchaffen, nicht vermoͤgend ſeyn, aus etwas, aus der zum wenigſten doch gewiß uͤberbleibenden Aſche, das vorige Behaͤltniß der Seelen, doch in einem viel verklaͤrtern Stande wieder hervor zu bringen?
„Ferner weil Leib und Seel unzertrennlich vermiſchet, einen vollkommenen Menſchen machen, ſo muß ja der gantze Menſch, das iſt die Seele, unſterblich ſeyn, und der Leib durch das Geheimniß der Auferſtehung auch ewig leben.
Denn das Werck der Schoͤpffung der Menſchen kan nicht zulaſſen, daß eines ohne das andre, die endliche Seligkeit, dazu er geſchaffen, genieſſe, und der halbe Menſch, nur ein Theil die Seligkeit erlange; derohalben muß der Leib zu ſeiner Zeit wieder auferſtehen, und mit der Seelen zuſammen gefuͤgt, in gleicher Geſtalt ewig leben.
Denn da GOTT mit dem Werck der Schoͤpffung umging, ſprach er: Laßt uns Menſchen machen, ein Bild, das uns gleich ſey:
Mit welchen Worten er nicht allein das eine Theil des Menſchen, ſondern einen ſolchen Menſchen, der aus Leib und Seel gemacht iſt, hat anzeigen wollen.
Denn dieſe beyde zuſammen gefuͤget, machen einen vollkoͤmmlichen Menſchen, und wenn ſie von einander geſondert werden, ſo ſtirbt der Menſch.
Darum gibts die Vernunfft, daß beyde Theile, nemlich der nachmals auferweckte und wiederum neu-formirte Leib mit der Seele dermaleins an jenem Tage aufs neue zur Ewigkeit wieder verbunden wird, und beyde vereiniget das beſtimmte Ziel erlangen muͤſſen, entweder die Seligkeit, ſo ſie fromm gelebt, oder die Verdammniß, ſo ſie boͤſe geweſen.
Die andre herrliche Eigenſchafft, welche ein Menſch vor allen andern von GOtt erſchaffenen Creaturen beſonders hat, iſt die Anima rationalis oder Begabung mit einer vernuͤnfftigen Seele, woran der Hoͤchſte ſelbſt ſein fonderlich Wohlgefallen bezeiget, welches aus dieſen Worten der heiligen Schrifft abzunehmen:
Denn als GOtt der HErr gemacht hatte von der Erden allerley Thiere auf dem Felde, und allerley Voͤgel unter dem Himmel, brachte er ſie zu dem Menſchen, daß er ſehe, wie er ſie nennete, denn wie der Menſch allerley lebendige Thiere nennen wuͤrde, ſo ſolten ſie heiſſen.
Und der Menſch gab einem ieglichen Vieh, und Voͤgel unter dem Himmel, und Thier auf dem Felde, ſeinen Namen ꝛc. Geneſ. Cap. 2. v. 19. 20.
Hier ſehen wir die erſte Probe, welche GOtt von ſeinem neu erſchaffenen Ebenbild genommen, die theils mit einer Anzeigung groſſer Liebe, theils auch mit einer ſonderlichen Hochachtung zu dem Menſchen verknuͤpfft geweſen, indem ja der allweiſe Schoͤpffer, der das Geſchoͤpffe ſelber auf das wunderbarſte hervor gebracht, auch am allergeſchickteſten dazu war, ſeiner Haͤnde Wercke einen mit ihrer Natur uͤberein kommenden Namen beyzulegen; aber nein:
Das unbegreiffliche Wohlgefallen der Gottheit an der Menſchheit wolte ſolches ihrem neuen Ebenbild auftragen, denn wie der Menſch allerley lebendige Thiere nennen wuͤrde, ſo ſolten ſie heiſſen.
Zu dem Ende ſtellet GOtt Adam, der nach der Hebraͤiſchen Sprache ein Menſch heiſſet, vor allen Creaturen dar.
Alles Vieh, wodurch die heilige Schrifft zahmes Vieh, und alle Thiere, durch welchen ſie die wilden Thiere will verſtanden haben, muſten mit allen Voͤgeln vor dem Menſchen, als ihrem Haupt und Herrſcher, erſcheinen, GOtt ſelber brachte ſie zu ihm, daß er ſehe, wie er ſie nennete.
Man ſtelle ſich nun einmal vor das herrliche Ingenium und faſt unbegreiffliche Judicium des neu-erſchaffenen Goͤttlichen Ebenbildes, ich meyne des Menſchen vor dem betruͤbten Suͤnden-Fall:
Man erwaͤge die tauſend und uͤber tauſend, ja faſt unzaͤhlige Zahl aller Creaturen, denen allhier der Menſch einem ieden beſonders nach ſeiner Art und Eigenſchafft Namen beygelegt.
Der Allwiſſenheit des Hoͤchſten war das Vermoͤgen des Menſchen zu dieſem wichtigen Werck ſchon vorher bekandt, derohalben war es im Goͤttlichen Rathſchluß beſchloſſen, daß es bey dem Ausſpruche deſſelben verbleiben ſolte, und wie der Menſch ſolche nennen wuͤrde, alſo ſolten ſie hinfuͤro heiſſen.
Adam muß Zweifels ohne bey dieſer Austheilung ſo vielerley Namen eine ſolche vollkommne und offenbare Einſicht in die Natur gehabt haben, welche eben heute zu Tage von ſo manchem Phyſico oder Natur-kuͤndiger muͤhſam und unerſaͤttlich begruͤbelt wird.
So leicht und angenehm aber dieſe ihm von GOtt eingepflantzte Wiſſenſchafft im Stande ſeiner Gerechtigkeit geweſen, deſto ſchwerer und muͤhſamer iſt ſolche gleich nach uͤbertretenem Gebote ihm und ſeinen Nachkommen geworden.
Hie moͤchte aber mancher fragen, was die Natur ſey?
So klein und kurtz dieſe Frage iſt, ſo mannichfaltig und unterſchieden ſind doch der Gelehrten Meynungen daꝛuͤber.
Die Philoſophi ſagen:
Die Natur iſt der Anfang aller Bewegung und Ruhe in den natuͤrlichen Dingen; oder:
Die Natur iſt dasjenige, welches einem ieglichen Dinge ſeine unterſchiedliche Eigenſchafften giebet; oder:
Die Natur iſt die eingepflantzte Krafft und Urſache, die alle Dinge gemacht und erhaͤlt.
Die Medici ſprechen:
Die Natur iſt die Krafft und Zuneigung eines ieglichen Gemuͤths:
Die Natur iſt die angebohrne und eingepflantzte Geſchicklichkeit aller Dinge:
Die Natur iſt die Vermiſchung und Geſchicklichkeit der vier Elementen, in allen Dingen.
Noch andre haben von ihr dieſe Meynung, nemlich:
Daß die Natur ſey die Ordnung und Geſchicklichkeit der Goͤttlichen Wercke, welche ſeiner allmaͤchtigen Gewalt unterworffen, nach demſelben ſich richte, und von ihm alle Kraͤffte entlehne; oder ſie halten das Weſen der Natur als Præſentiam Dei generalem, dadurch nicht allein alle natuͤrliche Dinge geſchaffen, ſondern auch noch erhalten, gefuͤhret und geleitet werden; ingleichen die natuͤrliche Wercke ſind Goͤttliche Wercke, als welche durch ſeine eingeſetzte Ordnung, ohne alle unſere Kunſt und Gewohnheit, ſtets, oder doch meiſten theils, offt gleicher Weiſe, nach iedes Art oder Natur, geſchehen und wuͤrcken.
So unterſchieden dieſe Meynungen von der Natur den Worten nach ſind, ſo gehet doch der meiſten Endſchluß dahin aus, daß nemlich die Natur und alle natuͤrliche Wercke zu ihrem rechten Quell und Urſprung einig und allein GOttes allmaͤchtiges und gegenwaͤrtiges Weſen habe.
Wenn demnach die Natur ſo ein edles Ding iſt, was wollen wir uns denn viel verwundern, warum uns die Luſt zu deren Betrachtung faſt angebohren, und in uns gepflantzet iſt? Deun
Was kan den Menſchen mehr in dieſer Welt ergoͤtzen, Als wenn er recht betracht die edle Creatur?
Was kan die Seele mehr in Freud und Wunder ſetzen, Als wann ſie ſiehet an das Weſen der Natur?
O! ja der edle Menſch, die ſchoͤne Creatur, Erkennet ſeinen GOtt im Buche der Natur.
So preißt ein Heide ſelbſt den unbekandten GOtt, Der ihm verborgen zwar nach ſeinem Wort und Weſen:
Er hat auch kein Geſetz, ihm mangelt das Gebot, Doch weiß er, daß ein GOtt, aus der Natur zu leſen.
Wann Adams groͤſte Vollkommenheit im Stande ſeiner Heiligung vornemlich auch in einem vollkommenen Begriff der Natur, oder aller natuͤrlichen von GOt erſchaffenen Dinge beſtanden, ſo iſt ja wohl ohnſchwer zu ermeſſen, warum wir, als ſeine Nachfolger, den Schein des durch den ſchaͤndlichen Fall verlohrnen hohen Lichtes der vormaligen Erkaͤnntniß derſelbigen wiederum in unſerer Finſterniß mit groſſem Fleiß und Muͤhe nachſuchen.
Denn daß ſich zu ieder Zeit hoch- verſtaͤndige und gelehrte Menſchen in der Welt gefunden, welche die Erkaͤnntniß und Wiſſenſchafft der Natur fuͤr ihre ſuͤſſeſte Reitzung gehalten, bezeuget unter den Welt-weiſen Heiden Plato, als welcher das hoͤchſte Fuͤrſtenthum des Gemuͤths hierinnen geſuchet.
Democritus erwaͤhlte die Einſamkeit, um deſto aͤmfiger in der Natur forſchen zu koͤnnen.
Was haben Ariſtoteles, Hippocrates, Galenus und andere nicht fuͤr Fleiß in der Natur-Forſchung erwieſen?
Plinius buͤſſet uͤber dieſelbige, und zwar uͤber die Forſchung der Natur des Berges Veſuvii, ſein Leben ein.
Carteſius verachtet alle ſcholaſtiſche Verfolgungen mit generöſem Gemuͤth.
Archimedes laͤſt ſich lieber in ſeinen Circkeln ermorden.
Der fleißige Aldrovandus wird faſt zuletzt zum Bettler, nur daß er aus unerſaͤttlicher Begierde zu den wunderſamſten Creaturen allerhand Coͤrper aus allen Enden der Welt zuſammen bringen mag.
Und was haben nicht einige Natur-Kuͤndiger fuͤr Fleiß und Muͤhe in Erforſchung der Kraͤuter angewandt? wie ſind ſie nicht uͤber Berg und Thal, ja bis zu den hoͤchſten Gipffeln faſt unerſteiglicher Berge geſtiegen, um nur ihr Vergnuͤgen dadurch zu ſaͤttigen?
Der beruͤhmte Pater A. Kircherus war ein ſolcher unerſaͤttlicher Liebhaber aller Goͤttlichen Wunder, daß ſein davon geſammeltes Muſeum ſowol hierinn, als in andern curiöſen Dingen, wenig ſeines gleichen gehabt.
Kayſer, Pabſt, Koͤnige und Fuͤrſten haben ſeine Begierde darzu gebilliget, und ihm mit Mitteln darzu unter die Arm gegriffen.
Ja laßt uns zur heil. Schrifft gehen, ſo leſen wir von dem mit Weisheit von GOtt ſelbſt in reichem Maß begabten Koͤnige Salomon, daß ſeine Wiſſenſchafft in der Natur ſo groß geweſen, daß er auch von dem Ceder an zu Libanon bis auf den Jſop, der aus der Wand waͤchſet, imgleichen von allem Vieh, Voͤgeln, Gewuͤrm und Fiſchen diſputiren, und ihre Eigenſchafften oder Natur erklaͤren koͤnnen.
1. Reg. IV.
Nicht minder giebet der Vater dieſes weiſen Koͤniges, der von GOtt ſelbſt belobte und beliebte David, in ſeinem 139. Pſ. eine ſchoͤne Betrachtung der Natur und in verſchiedenen andern weiß er nicht genugſam zu preiſen die herrlichen und groſſen Wunder derſelbigen.
Jener Einſiedler, Antonius genannt, der gleichfals in oͤde und wuͤſte Oerter entwichen war, damit er deſto unverhinderlicher ſeine Obſervationes uͤber allerley natuͤrliche Dinge machen koͤnte, ward auf eine Zeit gefraget, warum er als ein groſſer Liebhaber der Natur- Kuͤndigung, ſo wenig Buͤcher haͤtte? dem gab er zur Antwort:
Die natuͤrliche Dinge der gantzen Welt, die ich anſchaue, beluſtigen nicht allein mein Gemuͤth, ſondern geben auch ſolche ſchoͤne Lehren von ſich, daß ich nicht vieler Buͤcher bedarf.
Und warlich dieſer Philoſophus hat hierinn gar recht geredet; dann wann wir Menſchen unſern Zuſtand recht bedencken, ſo finden wir, daß unſer allgemeine Vater im Himmel GOtt der HErr zu unſerm noͤthigen Unterricht zur Seligkeit zwey Buͤcher giebet, darinnen ſollen wir taͤglich ſtudiren, und dasjenige, was uns zum Unterricht dienlich, daraus zu Nutzen machen:
Das eine unter ſolchen iſt ein geiſtliches, nemlich die Bibel oder die heil. Schrifft, dieſe hat von dem Heil.
Geiſt die Krafft, daß ſie einem ieglichen Menſchen den Weg zur Seligkeit weiſen kan.
Paulus, der auserwaͤhlte Ruͤſt-Zeug GOttes, bekraͤfftiget ſolches im 2. Brief an den Tim. 3, 15. Weil du von Kind auf die heil. Schrifft weiſſeſt, kan dich dieſelbige unterweiſen zur Seligkeit, durch den Glauben an Chriſtum Jeſum ꝛc.
Das andere iſt das groſſe Wunder-Buch die Welt, mit den zweyen groſſen Blaͤttern, nemlich Himmel und Erde, darauf ſind uns von GOtt allerley Creaturen vorgeſchrieben, daß wir darinnen practiciren und dadurch etwas groͤſſers erkennen lernen ſollen, nemlich ihn den Schoͤpffer ſelbſt, ſeine Majeſtaͤt und Allmacht.
Vorgemeldter Apoſtel Paulus lobet auch dieſes Welt-Buch, wann er ſeinen Roͤmern im 1. Cap. alſo prediget:
Denn daß man weiß, daß GOtt ſey, iſt ihnen offenbar, denn GOtt hat es ihnen offenbaret, damit, daß GOttes unſichtbares Weſen, das iſt, ſeine ewige Krafft und Gottheit wird erſehen, ſo man das wahrnimmt an den Wercken (Creaturen,) nemlich an der Schoͤpffung der Welt, alſo, daß ſie keine Entſchuldigung haben.
„Und es iſt nicht ohne, (ich rede mit dem Hrn. Oleario,) wenn man den ſchoͤnen Wunder-Bau des Himmels nicht nur mit leiblichen, ſondern auch mit geſunden Vernunffts-Augen anſchauen und betrachten will, hilff GOtt, was fuͤr Wunder werden uns da vorkommen!
Die Sterne, die wir von uns etliche tauſend Meilen erhoͤhet, als kleine Lichter erblicken, ſeynd ieglicher groͤſſer als der Erdboden, woruͤber, wenn wir ihnen nahe kommen ſolten, unſere Vernunfft erſtarren, und unſere Augen verblenden wuͤrden.
Und gehen alle in ihrer gewiſſen Ordnung, daß man hier unten ihren gewiſſen Lauf ablernen, der Planeten Zuſammenkuͤnffte, Entgegenſetzungen und Finſterniſſe zuvor, ehe ſie geſchehen, beſchreiben, und alſo wie die Einwohner des Himmels auf gewiſſe Maß kuͤnfftige Dinge wiſſen koͤnnen.
Diß iſt es, was wir uͤber unſerm Haupte in regione ætherea ſchweben ſehen.
Wenden wir unſere Augen ad regionem elementarem, in der wir wandeln, und theils mit Fuͤſſen betreten, ſo finden wir daſelbſt der Wunder ſo viel, daß ſie nicht alle zu erzehlen und zu beſchreiben ſeynd.
Wie mancherley Voͤgel in der Lufft, da immer einer ſchoͤner als der ander bekleidet und gezieret?
Wie vielerley Arten Fiſche im Meer und flieſſenden Waſſern, wie vielerley Thiere auf Erden, was fuͤr koͤſtliche Dinge finden wir im Schooß der Erden?
Weñ man durch die tria regna animalium, vegetabilium & mineralium gehen will, was fuͤr Wunder trifft man da nicht an? und zwar an unterſchiedlichen Orten der Welt, da die Natur an einem Orte immer herrlicher, reicher und kuͤnſtlicher ſich erzeigt, als am andern, davon die Hiſtorien-Schreiber, Naturkuͤndiger und Chymici zu ſagen wiſſen.‟
Daß man deßwegen billig mit David ausruffen mag:
O Domine Dominus noſter, quam admirabile eſt nomen tuum in univerſa terra?
HErr unſer Herrſcher, wie herrlich iſt dein Name in allen Landen?
Und abermal: HErr, wie ſind deine Wercke ſo groß und viel, du haſt ſie alle weislich geordnet, und die Erde iſt voll deiner Guͤte.
Wer ihr achtet, hat eitel Luſt daran.
David, Paulus und andere heilige Maͤnner ermuntern uns alſo zur erbaulichen und nuͤtzlichen Betrachtung der Natur-Wunder, zum Theil aber iſt die Begierde darzu auch in uns ſelbſt dermaſſen eingepflantzet, daß niemand, weß Glaub- oder Unglaubens, weß Standes oder Alters er auch ſey, nicht einen innerlichen Trieb darzu empfinden ſolte.
Woher nun dieſe innerliche Bewegung bey uns ihren Urſprung habe, iſt ſchon hiebevor weitlaͤufftig vorgeſtellet worden:
Daß nemlich unſere Seelen, auch nach dem Verluſt des vormaligen Goͤttlichen Ebenbildes durch den betruͤbten Suͤnden-Fall unſerer erſten Eltern, von dem Hoͤchſten noch ſo viel Vermoͤgen behalten, durch aͤmſige Nachforſchung einen groſſen Begriff der vorigen Vollkommenheit in der ſo unbegreifflichen und faſt unausſprechlichen Geheimniß-vollen Erkaͤnntniß der Natur erlangen zu koͤnnen.
Ja ein rechtſchaffener Chriſt kan die Natur-Wiſſenſchafft wegen ihres herrlichen Nutzens faſt gar nicht entbaͤhren.
Die Philoſophi haben darinnen unterſchiedliches angemercket, unter welchen ich nur derer vornehmſten gedencken will; denn einmal iſts gewiß, daß die Lehre von den wunderbarlichen Geheimniſſen der Natur auch eine ſchoͤne Auslegung vieler Geheimniſſe GOttes iſt, und uns deßwegen viele herrliche Spruͤche der heil. Schrifft, der Propheten und Apoſteln, ja Chriſti Lehre ſelber, beſſer und deutlicher verſtehen lehret.
Einen dergleichen Nutzen giebet ſie auch in andern weltlichen und nuͤtzlichen Schrifften der Welt-weiſen alten Heiden, wie nicht weniger der alten und neuen Philoſophorum.
Die Gerechtigkeit und weltliche Jura ſelber machen ſich vieles aus der Natur zu Nutze.
Jn der Medicin iſt und bleibet die Natur-Wiſſenſchafft das hoͤchſte und nothwendigſte Requiſitum; und ein jaͤmmerlicher Artzt waͤre ja wol derjenige zu nennen, der ihrer vermeynte entbehren zu koͤnnen, zumalen ſeine Practica ohne derſelbigen eben ſo wohl von ſtatten gehen wuͤrde, als die Fecht-Kunſt ohne Wehr und Waffen.
Am allermeiſten aber, und welches unter allen der vornehmſte Nutzen ſeyn mag, der auch deßwegen alle rechtſchaffene Chriſten zur hertzlichen Luſt und Freude an der Natur-Betrachtung bewegen und anreitzen ſoll, iſt ihre Anfuͤhrung zu GOtt, dem allmaͤchtigen Schoͤpffer Himmels und der Erden, denſelben lehret ſie erkennen, daß er alles durch unausſprechliche Weisheit, durch ſeine milde Guͤtigkeit und groſſe Barmhertzigkeit wohl und zierlich geſchaffen, und noch heute durch wunderliche Wuͤrckung dem gantzen menſchlichen Geſchlechte zu gute erhaͤlt.
Jch ſage die Natur fuͤhret den Menſchen zu GOtt; und ſolche Wuͤrckung empfinden nicht allein erleuchtete Chriſten bey ſich, ſondern ein noch in geiſtlicher Finſterniß und Unwiſſenheit wandlender Heide erkennet aus dem Lichte der Natur, daß abſolute ein GOtt ſeyn muͤſſe.
Ein Exempel deſſen haben wir unter andern an dem weiſen Heiden Socrates:
Dieſer, da er als ein Heide alle Geſtalt der Glieder, die Geſchwindigkeit der Sinnen, die angebohrne Liebe der Eltern, die wunderliche Bewegung des menſchlichen Gemuͤths betrachtet; ſo macht er den Schluß, es muͤſſe unfehlbar ein GOtt ſeyn, der nach ſeinem allweiſen Rath ſolche Glieder gemacht, und gegen dem Menſchen als einem ſo herrlichen Geſchoͤpffe eine ſo uͤberaus groſſe Liebe und ſtete Vorſorge trage.
Ein kleines Kind, welches noch auf ſeiner Mutter Schooß ſitzet, zeiget mit Huͤpffen und Springen an die Luſt und groſſe Freude, welche es uͤber dem Anblick natuͤrlicher Dinge, z. E. eines Apffels, eines gruͤnen Strauchs, eines kleinen Schooß-Huͤndleins, item eines guͤldenen oder ſilbernen Pfennigs u. dergl. empfindet.
Niemand wird ſo thoͤricht ſeyn, und, abſonderlich was die glaͤntzenden Muͤntzen anbelanget, gedencken, daß ein ſo zartes Kind ſolche Liebe aus geitzigen Affecten zu dieſem Metall haben werde, ſondern der ſchoͤne Glantz derſelben und alle andere Schoͤnheiten, mit welchen eine iegliche Creatur von GOtt begabet worden, erwecken bey einem ſolchen noch faſt im Stand der Unſchuld lebenden Kinde eine dergleichen hertzliche Ergoͤtzung.
Selbſt unſer Heiland JEſus Chriſtus ermuntert uns auch zur angenehmen Betrachtung aller natuͤrlichen Dinge, wenn er beym Matth. cap. 6. ſeine Juͤnger und Zuhoͤrer alſo anredet:
Sehet die Voͤgel unter dem Himmel an! und abermal: Schauet die Lilien auf dem Felde, wie ſie wachſen!
Jch ſage euch, daß auch Salomon in aller ſeiner Herrlichkeit nicht bekleidet geweſen iſt als derſelben eine.
Der gottſelige Herr Paul Gerhard hat dieſe Worte des liebreichen Heilandes in dieſen gar angenehmen Verſen verfaſſet, wenn er in ſeinem munteren Sommer-Liede alſo ſinget:
Die Baͤume ſtehen voller Laub, Das Erdreich decket ſeinen Staub, Mit einem gruͤnen Kleide: Narciſſen und die Tulipan, Die ziehen ſich viel ſchoͤner an, Als Salomonis Seide.
Die Lerche ſchwingt ſich in die Lufft, Das Taͤublein fleugt aus ſeiner Klufft, Und macht ſich in die Waͤlder.
Die hochbegabte Nachtigall Ergoͤtzt und fuͤllt mit ihrem Schall Berg, Huͤgel, Thal und Felder.
Was nun aber Lilien, Tulipanen und anderen ſchoͤn anzuſehenden Blumen an aͤuſſerlicher Schoͤnheit nicht gleich kommt, iſt deßwegen nicht zu verachten, weil vielleicht die Schoͤnheiten ſeines innerlichen Nutzens deſto vortrefflicher iſt.
Wie verachtet und gering achten wir ein Graͤſelein, wir gehen daruͤber mit Fuͤſſen her, und dennoch hat es der allweiſe Schoͤpffer nicht ohne Urſach erſchaffen, zumalen die davon zubereitete Artzeneyen wider die verſtopffte Leber, Miltz, Blutſpeyen, Fieber, Durchbruͤche, Entzuͤndung der Augen, ſchwuͤrige Ohren, Zahnſchmertzen, Podagriſche Geſchwulſt, zur Befoͤrderung oder Treibung des Urins und andern Kranckheiten, in der Medicin ihre beſondre Nutzen haben, und die Wurtzel deſſelben unter die 5. radices aperientes minores gezaͤhlet wird.
Ein gewiſſer Autor redet davon alſo:
Wenn ich fuͤglich koͤnt beſchreiben Nur das kleinſte Graͤſelein, Wie daſſelbige ſo fein Seinen Schoͤpffer weiß zu preiſen, Wuͤrd ich tauſend Wunder dir An ſtatt eines bringen ſuͤr.
Wunder iſt es, wenn es gruͤnet, Wenn es waͤchſet, wenn es bluͤht, Wenn es Nahrung an ſich zieht, Daß es uns, den Menſchen dienet.
Wunder, wenn es Saamen traͤgt, Speiſe, Nutz, und Luſt erregt ꝛc.
Ja es bleibet dabey, was der Poet recht und wohl geſprochen:
Præſentemque refert quælibet herba DEUM:
Jedes Gras, obs noch ſo klein, Muß des Schoͤpffers Zeuge ſeyn.
Solche wunderliche Krafft der Natur hat Koͤnig David, als der ſich fleißig um ſie bekuͤmmert, und verwundert, ſehr gelobet, und dem allerhoͤchſten Schoͤpffer billig zugeſchrieben, deßwegen er aus fleißiger Betrachtung derſelben immerdar GOtt nie genug zu loben weiß, bald bricht er in groſſer Verwunderung heraus: HErr, wie ſind deine Wercke ſo groß und viel, du haſt ſie alle weislich geordnet, Pſal. 104. v. 24. und abermal im 111. Pſal. v. 2. Groß ſind die Wercke des HErrn, wer ihr achtet der hat eitel Luſt daran.
Bald ermuntert er ſich im Geiſt und ſpricht:
Jauchtzet GOtt alle Lande, lobſinget zu Ehren ſeinem Namen, ruͤhmet ihn herrlich! ſprechet zu GOTT: Wie wunderlich ſind deine Wercke!
Pſ. 66. und im 96. Pſal. Erzehlet unter den Heiden ſeine Ehre, unter allen Voͤlckern ſeine Wunder.
Bald zeiget er uns mit Fingern gen Himmel, und will auch unſere Gemuͤther zu deſſelben Betrachtung ermuntern, wenn er ſpricht:
Die Himmel erzehlen die Ehre GOttes, und die Veſte verkuͤndigen ſeiner Haͤnde Wercke ꝛc. Pſ. 19.
Kein beruͤhmter Mahler, und ſolte er auch den Appelles an Kunſt ſelbſt uͤbertreffen, iſt vermoͤgend das ſchoͤne Firmament des Himmels mit ſeinen ſo hellleuchtenden und klaren Geſtirnen, und noch vielweniger das Sonn-und Mond-Licht in ſolchem Glantz zu mahlen als der kuͤnſtliche Schoͤpffer derſelbigen ihnen von Natur mitgetheilet; ja ihre angebohrne oder vielmehr anerſchaffene Eigenſchafften ſind von ſolcher unveraͤnderlichen Beſtaͤndigkeit, daß auch, ob ſie gleich bereits bis in das 5675.
Jahr in ihrem Lauff den Goͤttlichen Willen vollzogen, ſo kan man doch kein Alterthum oder einige Abnuͤtzung daran ſpuͤren, ſondern ihre Schoͤnheiten ſind und bleiben bis ans Ende der Welt unveraͤnderlich.
Jch ſage unveraͤnderlich, und verſtehe dadurch ihren unveraͤnderlichen Glantz und anzuſehende Schoͤnheiten, nicht aber den veraͤnderlichen Stand ihrer Bewegung:
Denn es ſchreiben einige Aſtrologi, daß nicht allein der Punct, wenn Tag und Nacht gleich ſind, das Ziel wenn der Tag am laͤngſten und am kuͤrtzſten, durch den Lauff nonæ Sphæræ etliche hundert tauſend Meilen an Sternen zuruͤck gewichen, wie man ſolches an dem Sieben-Geſtirn, welches dem Æquinoctio verno viele tauſend Meilen vorhin naͤher geſtanden, ſehen kan, ingleichen daß auch die andern Sterne faſt alle am geſtirnten Firmament motu trepidationis octavæ Sphæræ viele hundert tauſend Meilen naͤher gegen Mitternacht geruͤcket, wie aus dem Stella perigeo zu ſehen, welcher vorhin ſo viele tauſend Meilen dem Polo weiter geſtanden.
Sondern diß iſt noch wunderbarlicher, daß vorm juͤngſten Tage des Jahres Laͤnge, der Wochen Laͤnge und Tage Laͤnge, ſich ſo ſehr verkuͤrtzen und abſchneiden, daß der Sonnen Sphæræ oder Gewoͤlbe ſo tieff geſuncken, und ſich eingezogen, daß die Sonne, es ſey gleich Winter oder Sommer, mehr als 9900.
Teutſche Meilen nach dem Erdboden naͤher herunter laufft, als vorhin, und noch von Tag zu Tag tieffer herunter ſincket, wie ſolches die Artifices in Eccentricitate abmeſſen, und auch die Erfahrung ſolche Veraͤnderung giebet.
J. Horſt.
Geheimniſſe der Natur pag. 359.
Daß dieſer Meynung aber ehe beyzupflichten, als zu widerſprechen ſey, bezeuget Chriſtus ſelber, wenn er beym Evangeliſten Matthæo cap. 24. v. 22. auf dem Oelberg ſeinen um ihn her verſammleten Juͤngern alſo prediget:
Und wo dieſe Tage nicht wuͤrden verkuͤrtzet, ſo wuͤrde kein Menſch ſelig, aber um der Auserwaͤhlten willen werden die Tage verkuͤrtzet.
(Es wollen zwar einige dieſe Worte Chriſti auf die Zerſtoͤrung der Stadt Jeruſalem deuten, man leſe aber nur die kurtz darauf folgende 29. 30. ſeq. Verſe, welche vielmehr die erſte Meynung bekraͤfftigen.)
Davids Ermunterung aber ſoll uns, ſo lang es noch der Goͤttlichen Majeſtaͤt gefaͤllt, das menſchliche Geſchlecht das ſchoͤne Gebaͤude Himmels und der Erden bewohnen zu laſſen, bewegen, bey hertzinniglicher erquickender Anblickung derſelben, alſo zu gedencken.
Hier ſeynd die ſtarcken Kraͤffte, Die unerſchoͤpffte Macht, Das weiſen die Geſchoͤpffe, Die GOttes Hand gemacht.
Der Himmel und die Erde Mit ihrem gantzen Heer, Der Fiſch unzaͤhlig Heere Jm groſſen wilden Meer.
Was hier David als ein Mann nach dem Hertzen und Willen GOttes von der Natur-Betrachtung geruͤhmet:
Eben das haben auch Weltweiſe Heiden in ihren Schrifften erwieſen.
Merckwuͤrdig ſind deßwegen die Worte Ciceronis, wenn er alſo ſpricht:
„Jch halte dafuͤr, daß die natuͤrlichen Fragen zu keiner Zeit unterbleiben ſollen, denn die Betrachtung der Natur iſt wie eine Nahrung des Gemuͤths und der Vernunfft; denn dadurch werden wir wacker, verachten diß Vergaͤngliche oder Zeitliche, und richten unſere Gedancken nach den Ewigen und Himmliſchen ꝛc.‟
Geneigter Leſer!
WJr haben bisher einen etwas weitlaͤufftigen Diſcours gehabt, theils von denen herrlichen Eigenſchafften eines Menſchen, womit derſelbige vor allen anderen von GOtt erſchaffenen Creaturen begabet worden, theils auch von der ſo noͤthigen als nuͤtzlichen und zum Chriſtenthum insgemein erbaulichen Betrachtung der Natur und allerley natuͤrlichen Dinge.
Manlius redet von erſteren gantz artig in dieſen Verſen:
Projecta jacent animalia cuncta In terra, vel merſa vadis, vel in aëre pendent &c.
Welches wir nur ſofort zu teutſch allhier geben:
Wenn andre Thiere ſonſt zur Erden nieder liegen, Zum Theil im Waſſer ſeyn, auch durch die Lufft hin fliegen, Die alle unbeſorgt, weil Glieder, Leib und Sinn, Verſtand und Sprach-los ſind, die Zeit ſo bringen hin:
So iſt der Menſch allein von GOtt ſo hoch geachtet, Daß er beredt und klug von Kunſt, dasjenige betrachtet, Was GOtt erſchaffen hat.
GOtt hat ihn eingeſetzt Zum Herrſcher in der Welt, da treibt er bis zuletzt
Sein Thun nach Unterſcheid:
Der zwingt zur Frucht die Felder, Der jagt dem Wilde nach durch Berge, Thal und Waͤlder, Ein andrer baͤhnt den Weg und bauet Bruͤcken auf, Der ſteht erhabnes Haupts mit bey dem Hofe-Lauff,
Der wird ein Krieges-Held, und hebt bey ſeinen Thaten Die Augen Himmel-hoch zun Goͤttern zu gerathen, Ein andrer forſchet nach, wie nahe ihm verwandt, Der Himmel und Geſtirn, weil da ſein Vaterland.
Was den andern Punct anbetrifft, nemlich die zu Erbauung im Chriſtenthum ſo noͤthig- als nuͤtzlichen Natur-Betrachtung, ſo haben wir im vorgehenden geſehen, wie der Menſch darzu von GOtt auch nach dem Verluſt des Goͤttlichen Ebenbildes, dennoch, nicht nur allein das Vermoͤgen empfangen, ſondern auch einen innerlichen Trieb, (welcher noch ſeinen Urſprung aus der vormaligen Vollkommenheit darinnen hat,) von ſelbſten habe.
Natura humana novitatis avida, oder ein ieder Menſch mag von Natur gerne was Neues wiſſen; iſt ſchon ein altes und bekandtes, aber auch wahres Sprichwort.
Denn von Kindes-Beinen an, und ſo bald wir nur uns etwas bewegen koͤnnen, wird unſere kindliche Unruhe befriedigt, wann uns die Muͤtter einige Ringlein oder Gloͤcklein zum Spielen geben; dieſer Zeit-Vertreib ſtillet uns ſo lange, bis wir derſelben muͤde geworden ſind, da wollen wir denn ſchon was beſſers haben und ſo accommodiret man uns denn mit einer Puppe.
Werden wir denn allgemach groͤſſer, ſo iſt diß auch noch nicht genug, ſondern da muͤſſen allerhand Nuͤrnberger-Raritaͤten und Spiel-Zeug herbey, die ergoͤtzen uns denn auch ſo lange, und ſonderlich zur Weihnacht-Abends-Zeit, nach welchen lieben Abend wir manchmal wol oft ein halbes Jahr voꝛher mit ſehnlichem Veꝛlangen warten, bis wir deñ endlich die Kinder-Schuhe abgelegt, und zu verſtaͤndigen Jahren kommen; da will uns ſolcher Kram auch nicht mehr gefallen, ſondern alsdann fangen wir erſt an, uns einen rechten Begriff von nuͤtzlichern Sachen zu machen, wir leſen entweder ſelber, oder wir hoͤren alsdenn von weit beſſern Raritaͤten reden; ſind es kuͤnſtliche, ey ſo gedencken wir, ich moͤchte doch gerne ſehen, wie kuͤnſtl. und ſubtil des Meiſters Hand darbey geweſen:
Sind es aber natuͤrl. ſo ſteiget auch ſofort bey uns eine Begierde auf, und gedencken, ich moͤchte wol einmal ſehen, wie diß oder jenes, das Thier, der Vogel oder Fiſch, das Gewaͤchs, ſolche in Stein und dergleichen fuͤr ein Anſehen hat oder beſchaffen iſt.
Alſo waͤchſet die innerliche Zuneigung zu allerley raren und uns unbekandten oder nur ſelten vorkom̃enden Dingen auch zugleich mit uns von der zarten Kindheit auf.
Und von dieſer innerlichen Empfindlichkeit iſt faſt kein Menſch, er ſey wer er wolle, ausgeſchloſſen, doch eben nicht bey allen in gleicher Maſſe, zumalen manches freches, fluͤchtiges, oder auch allzu traͤges und zur Liederlichkeit geneigtes Gemuͤth, offtmals ſehr kaltſinnig um rare Dinge bekuͤmmert iſt.
Doch findet man auch wiederum im Gegentheil andere ſolide und tugendhaffte Gemuͤther, welche ihr edles Vergnuͤgen darinn faſt niemals zuviel finden koͤnnen, ſondern immer nach mehrer Erkaͤnntniß darinnen ſtreben, damit ihre Wiſſenſchafften zu deſto hoͤherem Gipffel der Vollkommenheit moͤgen gebracht werden.
Nun aber iſt einem Menſchen nichts ſchoͤners, als Wiſſenſchafften beſitzen, und der darinnen unerfahren iſt, lebt gar nicht.
„Als dahero der Cardinal Julianus ſich eines Tages in den Buͤchern erluſtigte, und deßwegen von einem andern, (der ſich deſto weniger mit Leſung guter Buͤcher gemein machte,) geſragt wurde:
Was lieſeſt du in denen ſo laͤngſt verſtorbenen?
So gab er ihm die ſchoͤne Antwort:
Hi fama vivunt; tu vero neque nomine neque re vivis, das iſt:
Dieſe leben, weil ſie ruhmwuͤrdig ſind, du aber lebeſt weder dem Namen nach, noch in der That ſelbſt.
Der groſſe und gelehrte Koͤnig Alexander danckte ſeinem Vater nicht ſo viel fuͤr das natuͤrliche Leben, als ſeinem Præceptori dem Ariſtoteli, von dem er den Unterricht zur weiſen Lebens-Art gelernet.
Eine gar loͤbliche Rede fuͤhret auch der vornehme Roͤmiſche Rechts-Gelehrte Pomponius, wann er ſich l. 20. de Fidei commiſſ. libert. alſo vernehmen laͤſt:
Jn groſſer Begierde zu lernen, als die ich allein fuͤr die beſte Art zu leben ſchaͤtze, bin ich ins 78. Jahr meines Alters gelanget, ſintemal ich mich deſſen ſtetig erinnere, was jener Grieche ſaget:
Wann ich ſchon den einen Fuß im Grab hätte, ſo wolte ich gleichwol noch immer etwas mehr wiſſen.‟
Eine ſolche loͤbliche Begierde zu denen Wiſſenſchafften ſolte billig bey allen verſtaͤndigen Menſchen, und zuvoͤrderſt bey uns Chriſten zu finden ſeyn; darum laſſen ſolche gar elende Merck-Zeichen ihres natuͤrlichen Verſtandes von ſich ſehen, welche ſo unvernuͤnfftig ſind, und vermeynen einer thue ſchon genug in der Welt, wann er ſich nur darum bekuͤmmert, wie er fuͤr ſich und die Seinigen genugſamen Unterhalt erwerben mag, alles andere ſeye unnoͤthig.
Solche Art Menſchen giebt es warlich viele, ich weiß aber nicht, was zwiſchen ihnen und dem unverſtaͤndigen Viehe fuͤr ein Unterſcheid zu machen ſey, angemerckt dieſes wie jene Art Leute nur einig und allein um die Fuͤllung ihres Bauchs gleicher Maſſen bekuͤmmert ſind, im uͤbrigen aber von der Nahrung und Erbauung ihres Verſtandes, als der rechten Beluſtigung ihrer Seelen, bloß wenige oder gar keine Empfindlichkeit haben.
Jch erinnere mich hierbey nochmals derjenigen Worte, welche ein gewiſſer ohnlaͤngſt verſtorbener Fuͤrſt geſprochen:
Ehe ich durch Leſung guter Buͤcher Wiſſenſchafften zu erlangen begunte, war ich einem unvernuͤnfftigen Thier gleich zu achten, nachdem aber bin ich erſt ein rechter Menſch geworden ꝛc.
Ein ſolch frey Geſtaͤndniß leget jener Printz von ſich ſelber ab, und es iſt gewiß, daß ein Menſch ohne einige Wiſſenſchafften in der Welt lebendig todt iſt.
Jch will nicht ſagen, daß alle Menſchen ſollen auf Univerſitäten ziehen, und allda groſſe Studia abſolviren; gar nicht, ſondern ein ieder vernuͤnfftiger Haus-Vater kan bey denen muͤßigen Stunden, welche ihm ſeine Handlungs- und Nahrungs-Geſchaͤffte geben, genugſame Gelegenheiten erwaͤhlen, dabey er ſich nebſt der Verſammlung ſeiner Angehoͤrigen in nuͤtzlichen und am meiſten erforderlichen Wiſſenſchafften erbauen kan.
Unter allen iſt nun wol keine in der Welt nuͤtzlicher, zum Begriff des Chriſtenthums erbaulicher, und dahero am allermeiſten nothwendiger, als die Wiſſenſchafft in der Betrachtung der Natur und aller natuͤrlicher Dinge, maſſen dadurch unſre Gemuͤther aufgemuntert werden, und unſer Verſtand mehr und mehr Lichts bekommt, die Geſchoͤpffe und Wunder des Allerhoͤchſten genauer zu unterſuchen, und folglich unſer Mund deſto mehr zu ſeinem Lob und Preis beweget wird.
Hierzu kan er ſich auf mancherley Weiſe eine Gelegenheit machen, entweder zur Abends-Zeit, da er nach vollbrachten Geſchaͤfften, es ſey in Handlung oder dieſem und jenem Handwerck, ein Buch zur Hand nimmt, von dergleichen Materia, deren wir g. L. heutiges Tages in allerley Sprachen unterſchiedliche haben, und darinn entweder den Seinigen ſelbſt, oder ſich von ſeiner Eh-Frau oder einem ſeiner Kinder, etwa eine Stunde, oder ſo lange man daran Vergnuͤgen findet, daraus vorleſen lieſſe.
Darzu koͤnten einige nuͤtzliche Reiſe-Beſchreibungen dienen, zum Exempel des Monconys, Walther Schultzens, Neitſchitz, Olearii, Salomon Schvveigers, Radzevils, Thevenots, Sandys und viele mehr, welche nebſt noch vielen andern ſchoͤnen Buͤchern, unter welchen auch vornemlich die curiöſe Relationes des Hrn. Happelii, mit groſſem Nutzen und Erbauung, ſowol in der Natur-als andern guten Wiſſenſchafften zu leſen ſind.
Noch einer andern Gelegenheit kan ſich ein Chriſtlicher Haus- Vater darbey gebrauchen, wann er nemlich und zwar zur angenehmen Fruͤhlings- und Sommer-Zeit, entweder auf den Waͤllen der Stadt, oder auch nachdem es eines ieden Gelegenheit giebet, etwa auſſer dem Thor oder in einem Garten mit den Seinigen offtermals einen erbaulichen Spatziergang vornimmt, dabey er ihnen alsdann die ſo vielfaͤltig vor Augen ſtehende Wunder des Hoͤchſten erklaͤret, was nemlich der wol fuͤr ein wunderbarer GOtt und unbegreiffliches Weſen muͤſſe ſeyn, der alle ſolche ſchoͤne Geſchoͤpffe hervor bringet, und durch ſeine Macht unterhaͤlt, deßgleichen wie groß die Goͤttliche Liebe zu uns Menſchen ſeyn muͤſſe, indem alle ſolche Schoͤnheiten, ſo wir vor uns ſehen, einig und allein zu unſerm Gefallen, Luſt und Nutz, von ihm, dem maͤchtigen und allwaltenden Schoͤpffer Himmels und der Erden, gemacht und geſchaffen worden, oder was ſonſten einem ieden fuͤr zufaͤllige erbauliche Gedancken beyfallen moͤchten.
Dieſes iſt meines Erachtens eine gantz leichte Weiſe, und die Luſt darzu einem ieden faſt in der Natur angebohren, derowegen mangelts nur allein an dem, daß wir unſern Wandel und Verrichtung darnach einrichten, und alſo erſparte mancher ſein Geld und Gut, welches er ſonſt bey muͤßigen Stunden in Wein-Kellern und andern Orten zum Nachtheil ſeines Leibes Geſundheit verſchwendet, und was das vornehmſte, ſo wuͤrde er dadurch ſich und allen den Seinigen den Weg zu einem verſtaͤndigen, weislichen und Chriſtlichen Leben bahnen.
Noch groͤſſer aber wuͤrde der Nutz ſeyn, daferne er Gelegenheit haͤtte, entweder einer oͤffentlichen Stadt Raritaͤten- Kammer, oder nur eines privat Mannes beſonderes Raritaͤten-Behaͤltniß zu beſuchen.
Dieſes wuͤrde ihm und den Seinigen um deſto mehr dasjenige, von dem ſie vorher durch Leſung ſolcher Buͤcher ſich ſchon einigen Begriff gemacht, zu Nutze machen; und es kan nicht fehlen, daß auch der allerunwiſſenſte auf eine ſolche Art eine groſſe Erkaͤnntniß in dem Lichte der Natur erlangen wuͤrde.
Recht und wohl ſaget demnach der heil. Baſilius:
„Daß die Betrachtung der Natur ein Vorhof der himmliſchen Freude, ein ſtetes Jauchzen des Gemuͤths, eine Thuͤr zur Zufriedenheit, eine Vereinigung des Gemuͤths zwiſchen dem Obern und Untern, und der hoͤchſte Gipffel der menſchlichen Gluͤckſeligkeit ſey: Wann die Seele des Menſchen zu derſelbigen kommen iſt, ſo erwachet ſie gleichſam aus einem tieffen Schlafe, gelanget zu dem Licht, vergiſſet ihrer ſelber, und vertritt mehr die Stelle eines irdiſchen Gottes als eines himmliſchen Menſchen.‟
Keine beſſere Gelegenheit findet man nun zu dieſer faſt mit himmliſcher Luſt verknuͤpfften Betrachtung der Natur, als in Muſeis oder ſolchen Orten, welche ausdruͤcklich darzu an einer bequemen und einſamen Stelle angeordnet ſind, woſelbſt man gleichſam alle unnuͤtze Geſchaͤffte und weltlichen Rumor verlaͤſt, dagegen aber ſeine Sinnen und Gedancken zuſammen rufft, und einig und allein zur Ehre GOttes in der Betrachtung aller ſeiner Wunder anwendet.
Hier ſitzt er alſo angeſchloſſen und umgeben mit herrlichen, raren, wunderbaren und fremden Sachen, uͤber deren Anſchauung ſeine leibliche Augen in angenehme Ergoͤtzung und Froͤlichkeit gerathen; der Geruch empfindet ſeine Luſt bey ſo mancher balſamiſchen und aromatiſchen Materie:
Der Geſchmack muß zu erkennen geben, ob dieſes oder jenes ſuͤß oder bitter, angenehm oder widrig ſey:
Das Gehoͤr vernimmt das Sauſen und Brauſen der Meer-Schnecken ꝛc. und in Kunſt-Sachen hat es mancherley Luſt und Nutzen, abſonderlich aber bringets demſelben groſſe Freude, wann es vernimmt die Erklaͤrung und Bedeutung dieſes oder jenes Wunder-Dinges:
Das Fuͤhlen berichtet, ob ein Ding gelind oder rauh, Eis-kalt oder warm, leicht oder ſchwer, zu faſſen ſey:
Jn Summa, alle aͤuſſerliche Sinnen haben bey der Natur- Betrachtung ihre Luſt und Nutzen.
Am allermeiſten aber empfindet der innerliche Menſch, das Gemuͤth und die Seele, bey dieſer Betrachtung die groͤſte Freude, das hoͤchſte Vergnuͤgen, und die unausſprechlichſte Luſt.
Diß iſt das Centrum, wohin die Empfindung aller aͤuſſerlichen Sinne gehen, und daher iſt hier die Empfindlichkeit deſto groͤſſer, feuriger und vollkommner.
Warlich, es iſt ein ſehr groſſer Unterſcheid zwiſchen einem Menſchen, der von dem Weſen und Wuͤrckung der Natur einigen Begriff hat, und zwiſchen einem ſolchen, der in derſelben gantz unwiſſend und unkundig iſt.
Die heilige Schrifft ſaget, der natuͤrliche Menſch vernimmt nichts vom Geiſte GOttes, es iſt ihm eine Thorheit, und kan es nicht begreiffen; (1. Cor. cap. 2.) und ſo mag ich hier wohl ſagen:
Der unwiſſende Menſch vernimmt nichts von dem himmliſchen Vergnuͤgen der Natur-Betrachtung, dahero iſt es ihm wohl eine Thorheit, und kan es nicht begreiffen, warum man ſo viel Worte und Weſen davon macht.
Man ſaget im gemeinen Sprichwort:
Er ſiehet es an, als die Kuhe ein neues Thor.
Und eben ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit den unwiſſenden Menſchen.
Sie ſehen an dem Himmel das Licht der Sonnen, des Mondes, der Sterne; aber dieſe koͤnnen bey ihnen nicht die geringſte Verwunderung erwecken, weil ſie ſchon viele Jahre und Tage am Himmel geſtanden haben, und ſo ſeyn muͤſſen: Alſo ſchauen ſie auch auf dem Erdboden das Abfallen und Wiederhervorkommen an allerley Baͤumen und Kraͤuter, den Unterſcheid ſo mancherley tauſend Creaturen und dergleichen mehr; aber warum ſolten ſie ſich darum viel verwundern, da doch vergangenen und vor vergangenen Winter und Sommer auch das Laub abgefallen, das Kraut verwelcket und darnach wieder hervor kommen ꝛc.
Die nothwendigen und nuͤtzlichen Fragen aber, warum, und weßwegen ſolches geſchiehet, von wem ſolches alles komme, wozu es ſein Abſehen und Nutzen habe? ſind bey ihnen entweder Thorheiten und unnoͤthig, oder auch verhaſt, weil die Beantwortung und Unterricht davon zu weitlaͤufftig ſeyn wuͤrde.
Fuͤr ſolcher Art Menſchen nuͤtzen Muſea nicht, ſondern der angenehme Anblick goͤldener Ducaten, oder ſchoͤner ſilbernen Muͤntzen hat bey ihnen einen ſolchen Vorzug, dabey jener gar nicht aufkommen kan.
Andre haben noch einen beſſern Anblick, der ihr Hertz uͤber alles erfreuen kan, nemlich der im Glaſe ſo ſchoͤn und roth ſpielende Wein, die herrlichen Gemaͤhlde der Charten-Blaͤtter, und das Donnern im Bret-Spiel ſind ihnen ſolche anmuthige Sachen, daß ſie nach keinem andern in der Welt mehr verlangen.
Der weiſe Koͤnig Salomon aber ſtellet die Fruͤchte vor, welche auf dieſes elende Vergnuͤgen folgen.
Wo iſt Weh?
Wo iſt Leid?
Wo iſt Zanck?
Wo ſind Klagen?
Wo ſind Wunden ohn Urſach?
Wo ſind rothe Augen?
Nemlich wo man beym Weine ſitzt, und kommt auszuſauffen, was eingeſchenckt iſt ꝛc. Proverb.
Salom. cap. 23.
An einem andern Ort aber ſtellet dieſer Koͤnig die Herrlichkeit derjenigen vor, welche ſich zur wahren Weisheit und nuͤtzlichen Wiſſenſchafften halten.
Zuvor aber muͤſſen wir wiſſen, was durch rechte Weisheit verſtanden werde.
Die Welt nennet und haͤlt das fuͤr Weisheit, wenn einer in der Politique wohl ſtudiret hat, den Mantel nach dem Winde zu drehen, zu ſchmeicheln, und a la mode zu leben weiß- Ob Salomon hier aber eine ſolche Weisheit will verſtanden haben, daran zweifle ich faſt, ich halte vielmehr dafuͤr, daß er durch die in ſeinen Spruͤchen und Prediger ſo offt und viel recommendirte Erlernung der Weisheit allein diejenige verſtehet, welche den Menſchen von der Thorheit und Unwiſſenheit zur rechten Erkaͤnntniß und Begriff des Goͤttlichen Weſens bringet.
Denn die Weisheit Salomonis wird geprieſen, daß er in der Natur eine groſſe Wiſſenſchafft gehabt, wie ausdruͤcklich im 1. B. K. Cap. 4. v. 30. ꝛc. zu leſen.
Darinn beſtehet alſo unwiderſprechlich die wahre Weisheit, weil wir durch die Natur-Erkaͤnntniß zu GOtt, als das einige Ziel und Endzweck unſers gantzen Lebens, gefuͤhret werden.
Dieſe Weisheit lobet nun der Koͤnig im 3. Cap. ſeiner Spruͤche mit dieſen Worten:
Wohl dem Menſchen, der Weisheit findet, und dem Menſchen, der Verſtand bekommt.
Denn es iſt beſſer um ſie handthieren, weder um Silber, und ihr Einkommen iſt beſſer denn Gold; ſie iſt edler denn Perlen, und alles, was du wuͤnſchen magſt, ihr iſt nicht zu gleichen ꝛc.
Welcher vernuͤnfftiger und Weisheit-liebender Menſch wolte nun nicht ein hertzliches Belieben an ſolchen Orten und Kammern haben, da man ungehindert aus guten und nuͤtzlichen Schrifften weiſer Maͤnner die Thaten und allmaͤchtige Hand des wunderbaren GOttes, als welche man vornemlich in der Phyſica oder Natur-Betrachtung lernen kan, erkennet:
Noch mehr aber kan ihm dieſer Begriff deutlicher und kraͤfftiger eingedrucket werden, wenn er dabey hat eine Verſammlung allerley natuͤrlicher Wunder in Original, aus weit entlegenen Orten der Welt, oder einheimiſche, aber doch ſelten vorkommende, ingleichen unterſchiedliche kuͤnſtlich-ausgearbeitete Naturalien, die zwar gleicher Geſtalt ihren Urſprung aus der Natur an und vor ſich haben, durch die von GOtt in den Menſchen gelegte Kunſt aber unſern Augen deſto angenehmer vorkommen.
Ein ſolcher Ort wird insgemein ein „Muſeum genannt, welches nach einiger Gelehrten Meynung ſeine Benennung von den beruffenen 9. Abgoͤttinnen, den Muſen, als Vorſteherinnen unſerer Studien hat; und heiſt ſo viel, als eine Studir-Kammer oder Ort, da man ſcharffſinnigen Gedancken ihre ungehinderte Freyheit, abgeſondert von aller andern Unruhe, laͤſſet; wie denn abſonderlich vor Zeiten unfern dem Berg Olympus ein den Muſen geweiheter Ort, oder auch ſonſt (nach des Hrn. Majors Bericht) ein gewiſſes den Muſen gefeyertes Feſt, Muſeum ſoll geheiſſen haben.‟
Heutiges Tages aber werden die Kammern und Logimenter, woſelbſt gelehrte Leute den Studiis obliegen, und zu dem Ende auch ihre Bibliothec oder Buͤcher-Repoſitoria dabey haben, offt und vielfaͤltig Muſea genannt, und ſind insgemein entweder oben oder zu hinterſt im Hauſe angelegt.
Ein Muſeum wird auch offtmals genannt eine ſolche Kammer, allwo viele natuͤrliche und kuͤnſtliche Raritaͤten zur Augen- und innerlicher Gemuͤths-Luſt dargeſtellet werden.
Wie dergleichen in dem Koͤniglichen Daͤniſchen Muſeo, in dem Tradeſcuntiſchen zu Londen, in dem Calceolariſchen und Moſcardiſchen zu Verona ꝛc. Muſeum aber laͤſſet ſich auch deſto beſſer nennen ein Gemach oder Kammer, woſelbſt beyderley Arten zuſammen kommen, nemlich wo man bey denen Buͤchern auch zugleich allerley Raritaͤten von kuͤnſtl. und natuͤrlichen Dingen bey einander hat; ein ſolches Muſeum haben viele beruͤhmte und gelehrte Maͤnner gehabt, wie an dem Aldrovandiſchen zu Bononien, und dem Welt-kundigen P. Kirtheri in Rom ꝛc. zu erſehen iſt.
Wenn ich derohalben ein Muſeum nenne, ſo verſtehe ich dadurch einen ſolchen Ort, der auf letztre, als die allerbeſte und nuͤtzlichſte, Art eingerichtet iſt.
Daſelbſt finden wir vor uns die zwey Wege, die uns zur Erforſchung der Natur, zur Verherrlichung des Goͤttlichen Namens fuͤhren:
Der eine iſt das Wort GOttes oder die heilige Schrifft, als welche, ob ſie uns gleich keine vollkommne Phyſica lehret, uns doch einen groſſen Weg zur Erkaͤnntniß natuͤrlicher ſchoͤner Dinge zeiget.
Die iſt das Haupt-Buch, wornach wir alle andre gute Phyſicaliſche Buͤcher richten muͤſſen, und derowegen keinen Satz ſchlieſſen, oder irgend eine ſolche Auslegung von dieſem oder jenem Dinge machen, welches obgemeldten entgegen.
Wir koͤnnen aber auch wol dabey ohne Suͤnde die Phyſicaliſchen Schrifften, ſowol der alten heidniſchen als itzigen neuen Scribenten, dabey zu Rathe ziehen, und ihre Meynungen daruͤber vernehmen: Dieſes hat vielmehr in der Natur-Betrachtung einen groſſen Nutzen, weil wir alſo um deſto beſſer das gewiſſeſte erwaͤhlen koͤnnen.
„Dabey aber muͤſſen wir am allermeiſten unſere eigene Vernunfft zu Rathe ziehen, was dieſe von den 5. Sinnen gelernet; und ſind deßwegen nicht verbunden, dem Plato oder Ariſtoteles und ſeinem Anhang, diß oder jenes, zu bloſſem Gefallen zu glauben, eh und bevor ſie aus der Erfahrung verſichert, daß ſolches mit der Natur und ſichtbarer Ordnung der Dinge uͤberein ſtimme.
Denn tauſend Ariſtoteles, tauſend Platones, Hippocrates und Plinii & c. koͤnnen von einem eintzigen Menſchen mittelmaͤßigen Verſtandes, wenn er nur in der Wahrheit gegruͤndet iſt, leichtlich widerleget, und ihres Jrrthums geſtraffet werden; dannenhero muͤſſen wir uns nicht kuͤtzeln mit der Hoffnung, daß man ſolche Leute finden werde, die durch ihr ſpitzfindiges Nachgruͤbeln, und durch vielfaͤltiges Leſen gelehrter Schrifften, zum Nachtheil der Natur dasjenige wahrmachen koͤnten, was an ihm ſelber falſch iſt, wie Galil. in Dial. Coſm.„ pag. 36. gar ſchoͤn urtheilet.
Der andre Weg in den Muſeis zur Erforſchung der Natur ſind die mancherley raren Wunder-Dinge, welche wir darinn erblicken, ſelber:
Dieſe ſtellen ſich zu unſerer Beurtheilung dar, und erzehlen die Ehre GOttes bey ihrer Anſchauung, da immer eines noch ſchoͤner und verwunderlicher, als das andre iſt.
Dieſe ſind gleichſam die rechten Staffeln oder Stuffen, welche unſre Gedancken bey ihrer Betrachtung zu GOtt fuͤhren, daß ſie mit David ſprechen muͤſſen:
HERR, du biſt wunderbar, und alle deine Wercke ſind eitel Wunder.
Denn es iſt nicht genug, daß wir die Menge aller raren Dinge nach ihrer aͤuſſerlichen Schoͤnheit oder innerlichen Krafft und Wuͤrckung betrachten, ſondern die Betrachtung der groſſen Herrlichkeit und das unausſprechliche Weſen deß, der alle ſolche Wunder-Dinge erſchaffen, und die groſſe Allmacht und Weisheit deß, der ſolche Geſchoͤpffe hervor gebracht, ermuntert unſer Gemuͤth, und bringet uns zur rechten Erkaͤnntniß des unſichtbaren GOttes.
Jch mag mit jenem ungenannten Autore auch wol ſagen, daß die Goͤttlichen Geſchoͤpffe gleichſam Brillen-Glaͤſer ſind, als an welchen wir durchhin auf etwas anders, nemlich auf GOtt den Allmaͤchtigen ſehen ſollen; derohalben ſollen auch die Raritaͤten in unſern Muſeis erſtlich lauter Spiegel ſeyn, in denen wir die Schoͤnheiten entweder ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt, oder ihrer innerlichen Krafft und Wuͤrckung mit unſern leiblichen Augen anſchauen: Sie ſollen fuͤrs andre auch Brillen-Glaͤſer ſeyn, indem dabey die Augen unſers Gemuͤthes durch hin auf den allmaͤchtigen GOtt und das ewige Weſen ſehen ſollen.
Diß iſt es auch, wozu uns Paulus Rom. 1. v. 20. anmahnet, daß wir nemlich durch das ſichtbare auf das unſichtbare (Goͤttliche Weſen) ſchauen und erkennen ſollen.
Einem rechtſchaffenen Chriſten moͤchten etwa bey Erblickung ſo vieler ſchoͤnen und herrlichen Dinge in Muſeis dieſe Gedancken beyfallen:
Ach denck ich, iſts ſchon hie ſo ſchoͤn, Und laͤſt uns GOtt ſo lieblichs ſehn, Auf dieſer armen Erden:
Was will doch wol nach dieſer Welt, Dort in dem ſchoͤnen Himmels-Zelt, Und guͤldnem Schloſſe werden!
Solchen Nutzen haben Muſea im Geiſtlichen.
Jm Weltlichen aber iſt derſelbige auch vielfaͤltig.
„Denn vernuͤnfftige Menſchen, die den weltlichen Thorheiten und nichtigen Unweſen nicht ſo gar ergeben, ſondern derer Natur und Verſtand ſich auf etwas hoͤheres erſtrecket, haben ihre meiſte Beliebung und Ergoͤtzung naͤchſt Beobachtung der Gottesfurcht, ihr Gemuͤth mit herrlichen Wiſſenſchafften der natuͤrlichen und ungemeinen Dinge zu zieren, und ſo viel in dieſer Sterblichkeit zugelaſſen wird, vollkommen zu machen.‟
Solche herrliche Ingenia werden bisweilen auch getrieben, zu erforſchen, was in weit entlegenen Laͤndern anzutreffen.
Dahero ſich mancher mit groſſen Unkoſten, Beſchwerde und Ungemach, ja gar mit Leib- und Lebens-Gefahr auf gefaͤhrliche Reiſen begeben muß, um dadurch ſein curieuſes Verlangen, allerley fremde und rare Sachen zu ſehen, ein Genuͤgen zu geben.
Einer ſolchen beſchwerlichen Reiſe haben ſich offtmals hohe und vornehme Perſonen unternommen, als z. E. der Fuͤrſt von Radzivil, der wohlgereiſte Herr Thevenot, Monconys, della Valle, Tavernier; und wer kan ſich aller curieuſen Gemuͤther entſinnen, deren groſſes und faſt unerſaͤttliches Verlangen, um allerley ungemeine rare Dinge nur beſehen und erkennen zu moͤgen, ſie bis zu den entlegenſten Welt-Theilen gefuͤhret hat?
Dabey es ſich denn offt begibt, daß manche, wenn ſie nun alles beſehen, und einen Vorrath vieler raren Dinge allenthalben geſammlet, mit dem ſie nunmehro wiederum zuruͤck nach ihrem Vaterlande kehren, und den Nutzen davon erſt recht genieſſen wollen, daß alsdenn in dem Begriff ihrer Ruͤckreiſe entweder durch einen unverhofften Unfall, oder auch durch eine zuſtoſſende natuͤrliche Kranckheit das gantze Concept auf einmal zerriſſen und vernichtet wird.
Solcher Muͤhſeligkeit aber uͤberheben uns die nie genug geprieſene Stifftungen der Raritaͤten-Kammern, Cabinetter, oder insgemein derer Muſeorum, da man ſolche rare, wunderbare und fremde Sachen zuſammen getragen findet, und wo man ohne einige Gefahr ſolche Dinge in Augenſchein bekommen kan, die man ſonſt auſſer dem auf weiten Reiſen, und doch kaum einmal, unmuͤglich alle antreffen wird.
Dieſer Nutze waͤre allein genug, groſſe Potentaten und andre, ſo des Vermoͤgens ſind, zu bewegen, daß ſie zur Erforſchung der Natur und Befoͤrderung der Wiſſenſchafften keine Unkoſten ſpareten, groſſe Muſea anzulegen, und darinn mit eifrigem Fleiß einen Vorrath von allerley raren und ungemeinen Sachen zuſammen zu bringen.
Dieſes hat auch ſchon vor langer Zeit groſſe Herren bewogen, daß ſie zum Theil zu ihrer eigenen, theils auch wol zur gemeinen Gemuͤths-Beluſtigung ſolche Oerter angeordnet, woſelbſt ſie ihr Vergnuͤgen in Anſchauung curieuſer Dinge gehabt:
Solche beſtehen aber nicht allemal in Sachen von groſſer Pracht und Splendeur, ſondern offtmals in einer geheimen Bedeutung; wie wir denn von dem maͤchtigen Kayſer Auguſto leſen, daß er in ſeinem Land- und Luſt-Hauſe unfern der Stadt Rom, an ſtatt vortrefflicher Statuen und rarer Gemaͤhlde, die Waͤnde mit lauter Koͤpffen und andern Gliedmaſſen von ungeheuren Thieren, Rieſen-Knochen, item allerley Helden-Ruͤſtung ꝛc. behangen gehabt.
Jnsgemein hat man ſich in wohlbeſtellten Muſeis die drey Haupt-Stuͤcke vorzuſtellen, welche vornemlich des Menſchen Gemuͤth an ſich ziehen, und eine fernere Betrachtung erwecken.
Nemlich die wunderbare Geſchoͤpffe GOttes, die koͤſt-und kuͤnſtliche Arbeit der Menſchen-Kinder, und denn die Geſchichte oder Beſchreibung der Creaturen, welche wir aus den Buͤchern daſelbſt erlernen.‟
Jedes Stuͤck iſt ſo vielfach, daß man von dem Auge wohl ſagen mag, es ſehe ſich darinnen nimmer ſatt, und vom Verſtande, er betrachte ſich nimmer ſatt.
Kayſer, Koͤnige, Fuͤrſten und Herren erweiſen, daß ihre groſſe Hof-Haltung und Pracht niemaln ſo viel koſten muͤſſe, davon ſie auch nicht etwas ſolten dazu anwenden, welches ihnen bey ihren muͤßigen Stunden, und zur Erleichterung ihrer ſchweren Regiments-Sorgen, einige Gemuͤths-Ergoͤtzung geben kan; wovon wir in vorigen drey Theilen ſind uͤberzeugt worden.
Nicht weniger haben ſich auch Privat-Perſonen zu aller Zeit, mit nicht geringem Nutzen, auf dergleichen Sammlung curieuſer Dinge gelegt, wie wir auch bereits geſehen haben.
Nichts aber iſt, welches den Nutzen und Ruhm eines Muſei dieſes oder jenen edlen oder unedlen Beſitzers mehr erheben, und bis in ferne Lande ausbreiten mag, als wenn ſelbige nicht nur zu ihrer eignen Wiſſenſchafft und Beluſtigung, ſondern auch andre Liebhaber und curieuſe Gemuͤther den Nutzen durch Anſchauen derſelben genieſſen laſſen.
„Derohalben ſage ich mit jenem Autore, daß eines ieden vernuͤnfftigen Beſitzers dieſes oder jenen Muſei ſeine Abſicht auf zweyerley Endzweck muͤſſe vornemlich gerichtet ſeyn:
Nemlich einmal zur Befoͤrderung der Ehre GOttes, und ſeine Wunder und Allmacht taͤglich in anreitzenden Beyſpielen vor Augen zu ſtellen; und zum andern muß ihr Wille dahin gehen, daß denen, ſo nach nuͤtzlichen Kuͤnſten trachten, damit ſie dermaleins ihrem Vaterlande oder andern Herrſchafften erſprießliche Dienſte leiſten koͤnnen, allein „wegen eigenen Unvermoͤgens, ohne hoͤhere Beyhuͤlffe, nichts auszurichten vermoͤgen, durch zugelaſſene Beſchauung ſolcher geſammleten Wunder der Natur und Kunſt, und zur Nachahmung der uͤbergebliebenen Antiquitäten, unter die Arme gegriffen werden.‟
Zudem iſts auch eines ieden Chriſten Pflicht, daß er GOttes Wunder nicht verſchweigen ſoll, ſondern ein ieder iſt verbunden, von demjenigen, ſo ihm GOtt mitgetheilet, ſeinem Naͤchſten auch einigen Nutzen zuzukehren.
Proſp.
de Vocatione Gent. ſagt: Quæ Deus occulta eſſe voluit, non ſunt ſcrutanda, quæ autem manifeſta fecit, non ſunt negligenda, ne & in illis illicite curioſi, & in his damnabiliter inveniamur ingrati.
Seine Meynung iſt dieſe: Was GOtt verborgen haben will, da ſollen wir nicht nachgruͤblen, was er uns aber vor Augen geſtellet hat, das ſollen wir nicht uͤberhin ſehen, ſondern zum gemeinen Beſten wohl anwenden, damit wir nicht in jenen verbotener Weiſe neugierig, und in dieſen verdammlich und undanckbar erfunden werden.
Jſt auch etwas in der Welt vermoͤgend, die Gemuͤther curieuſer, ja manchmal hoher und maͤchtiger Perſonen, von entfernten Orten zu ſich zu ziehen, ſo ſind es warlich wohl angelegte Muſea.
So erfahren wir auch offtmals, daß ein Haus eines im Mittel-Stande lebenden Privat-Mannes dieſer Urſache wegen ehe der Viſite eines hohen Potentatens gewuͤrdigt wird, als eines andern vornehmen Mannes Haus, ob er gleich offt viele tauſenden an Geld und Gut beſitzt.
Die Beſuch-und Betrachtung der Muſeorum haben ihren vielfaͤltigen Nutzen in der Theologie, in der Hiſtorie und Jurisprudenz; in der Medicin, Philoſophie und Phyſic ſchaffen ſie einen ungemeinen Nutzen.
Und damit ichs kurtz mache, alle und iede Menſchen, Gelehrte zur Fortpflantzung, und Ungelehrte zur Erlernung der Wiſſenſchafften, Reiche und Arme, Junge und Alte, koͤnnen mit Nutzen in Muſeis frequentiren.
Die aber ſolche beſuchen, moͤgen ſich dieſe vorgeſchriebenen Reguln zur Nachricht und Erbauung dienen laſſen:
1) Daß ein ieder in Muſeis mit rein gewaſchenen Haͤnden erſcheine, damit, wenn er was ſubtiles und reines, ſo keinen Schmutz vertragen kan, nicht durch Angreiffung mit ſchmutzigen Haͤnden beſudle.
2) Zum andern und vornemlich, da es fremde oder auslaͤndiſche ſind, will ich erinnert haben, daß ſie mit einem honetten und zierlichen Kleide angethan ſind, denn das alte Sprichwort:
Veſtis ornat virum; iſt bis dato faſt durchgehends noch ſo beliebt, daß ein ieder deſto lieber mit einem wohl-bekleideten Menſchen umgehet.
3) Am allermeiſten aber muß die innerliche Gemuͤths-Zierde, als welche eine aͤuſſerliche manierliche Conduite und tugendhaffte Auffuͤhrung mit ſich bringt, das meiſte contribuiren, den Beſitzer, oder an deſſen ſtatt den Raritaͤten-Kaͤmmerer, um deſto mehr zu animiren, alle natuͤrliche und kuͤnſtliche Raritaͤten des Muſei dem, der ſolche beſiehet, deſto fleißiger und deutlicher zu demonſtriren.
4) Entweder gleich beym Anfang oder bey Endigung der Beſehung des Muſei kan man fragen nach deſſen Urſprung mit den Neben-Umſtaͤnden, ingleichen durch wen oder wodurch ſie ihr groͤſtes Aufnehmen allererſt bekommen, item wie und auf was Art ihre Eintheilung angeordnet ꝛc.
5) So kan man auch gleichfals um den Bericht erſuchen, welche Sachen als ein Syſtema von Raritaͤten gleichſam darinn enthalten, oder die, ſo leicht oder anderswo gar nicht einmal gefunden werden; denn auch was ſonſt unter andern noch fuͤr rare Stuͤcke darinnen vorhanden; welche man alsdenn ad interim ſo lange aufſchreiben kan, bis man nach der Reihe dabey kommt, und alsdenn deſto genauer betrachten kan.
6) Wenn in waͤhrender Beſehung ein oder ander betraͤchtlich Stuͤck vorkommt, muß man ſich nicht ſchaͤmen, ſondern man kan gar wohl mit hoͤflicher Manier den Fuͤhrer fragen, (1) wo es unbekandt iſt, was es ſey? entweder ein Factitium oder Artificiale, oder obs ein Naturale?
denn (2) nach deſſen Namen, wie es heiſſe, (3) iſts ein Kunſt-Stuͤck, wer es gemacht? wozu es nuͤtze? item was davon zu admiriren ſey?
Jſts aber was natuͤrliches, ſo frage man nach deſſen Nutzen in der Artzeney oder Medicin, item wo es gefunden werde und her komme?
7) Darum iſt eine compendieuſe Schreib-Tafel hierzu ſo noͤthig als nuͤtzlich, darinn man alle dergleichen Memorabilia oder Merckwuͤrdigkeiten in kuͤrtzeſter Form aufzeichne.
8) Einen groſſen Nutzen wird auch der empfinden, welcher in der Zeichen- Kunſt etwas exerciret iſt, zumal er einige aus der Maſſen rare und ſeltſame Stuͤcke ſofort nur kurtz und gut darinn einiger Maſſen ſo lange ohngefaͤhr entwerffen kan, bis er zu Hauſe oder in ſeinem Quartier deſto mehr Zeit zur accurateren Vorſtellung hat.
9) Hat ſich iemand ſchon vorher einige Kupfferſtiche von unterſchiedlichen Raritaͤten geſammlet, dem werden ſolche hier wohl zu paſs kommen, weil er dieſelbige mit denen hier befindlichen Originalien zuſammen halten, und alſo ſehen kan, wie ſie mit einander accordiren.
10)
Ein gutes Microſcopium findet hie auch ſeine Employe.
11)
Bey Aufzeichnung der Raritaͤten bemercke man wohl, wo nicht die accurate, iedoch die ungefaͤhre Groͤſſe und Farbe, weil manches wegen der ungemeinen Groͤſſe eine Raritaͤt, auſſer dem aber kleine iſt.
12)
Einige wollen, man ſolle ſich bey Kunſt-Sachen nicht ſo lange aufhalten, als bey Antiquitäten und exotiſchen Raritaͤten, und bey dieſen nicht ſo lange wie bey Naturalibus.
Jch bin aber der Meynung, daß ie groͤſſer die Raritaͤt bey einem Dinge, es mag ein natuͤrliches oder Kunſt-Stuͤck ſeyn, deſto laͤnger habe man Urſach ſelbiges zu betrachten.
13) Uberhaupt aber iſt es gut, daß man ſich bey keinem Dinge allzu lange aufhalte, ſondern in allen vernuͤnfftige Maß halte, und das Abſehen eines ieden Dinges conſiderire.
14)
So muß man auch in der Verwunderung uͤber ein und andre Sache ſich Vernunfft-maͤßig zu moderiren wiſſen; und daher ſich ohne gewiſſe Raiſon ſolche ſo leicht nicht mercken laſſen.
Denn mancher Unwiſſender macht ſich offtmals durch ſeine zur Unzeit angebrachte Admiration uͤber ein Ding, daran eben nichts ſonderlichs rares iſt, gar ridicul.
15) Dagegen iſt mancher gar zu kaltſinnig und ehrbar, als waͤren es Sachen, die ihm nichts neues ſeynd; ſolches proſtituiret den Fuͤhrer, und macht ihn verdrießlich:
Es bezeugen ſolche auch noch manchmal dabey ihre Unwiſſenheit, wenn ſie ein unanſehnliches aber doch an ſich rares Stuͤck nur ſchlecht obenhin ſehen.
Dabey man denn leicht judiciren kan, daß ein ſolcher nach ſeiner groſſen Imagination dennoch ſehr wenigen Begriff von Raritaͤten zu judiciren hat.
Drum iſt hierinn auch die Mittelſtraſſe zu erwaͤhlen.
16)
Die Vorſichtigkeit iſt in Muſeis auch vonnoͤthen, damit man nicht durch Unvorſichtigkeit etwas umſtoſſe, oder fallen laſſe und zerbreche, weil ſolches disrenommirlich.
17)
So will es ſich auch nicht ſchicken, daß man ſelbſt alles herunter lange, und beſehe, ſondern ein honetter Menſch laͤſſet ſichs von dem Fuͤhrer ſelbſt reichen, welches viel beſſer ſtehet.
18)
Die erſte unter dieſen Reguln hat erinnert, daß man in Muſeis rein gewaſchene Haͤnde haben ſoll:
Hier aber will ich erinnern, daß ſich ein ieder ja vor klebenden Haͤnden oder langen Fingern in Acht nehmen wolle.
Es hat zwar dieſe Erinnerung ein infames Anſehen, weil ihre Vollbringung aber ſehr fameus, und ich dergleichen Exempel von dem aͤuſſerlichen Anſehen nach reputirlichen Perſonen erlebt, ſo habe ich dieſes um ſo vielmehr als eine Haupt-Regul hieher ſetzen wollen, weil viele in der falſchen Einbildung ſtehen, daß Raritaͤten zu ſtehlen keine Suͤnde ſey.
19)
Die Zahl der Schraͤncke und Repoſitorien muß man wohl bemercken nebſt dem, was in einem ieden uͤberhaupt enthalten.
20)
So muß man auch von der Situation des gantzen Muſei ſo lange im Gehirn ein Concept formiren;
21)
Bis wir nach der Beſichtigung zu Hauſe, alſobald den rechten Grund-Riß des Muſei, ſamt der Austheilung der Repoſitorien und was ſonſt dabey erforderlich, alsdenn mit mehrer Friſt zu entwerffen Gelegenheit haben.
22)
Hat man Occaſion, ein Muſeum mehr als einmal beſehen zu koͤnnen, ſo ſoll man ſolche Gelegenheit nicht ausſchlagen, weil wir zum andern mal mehr als das erſte, und das dritte mal noch mehr als das andre, darinn bemercken, und uns folglich deſto beſſer daraus perfectioniren koͤnnen.
23)
Bey der Beſehung eines einigen Muſei laſſe es keiner bewenden, ſondern man beſuche mehrere, weil eines immer noch etwas vor andern hat.
24)
Wenn einer mit mehrer Compagnie ein Muſeum beſehen hat, der ſtelle nachmals zum oͤfftern eine Unterredung davon an, weil einer bisweilen noch etwas obſerviret, werauf der andre eben nicht regardiret hat, der beſte Nutz davon aber iſt, daß durch ſolche Repetition das beſehene deſto feſter und beſſer dem Gedaͤchtniß imprimiret wird.
25) Endlich und zuletzt ſoll man nicht gantz unwiſſend und unerfahren ein Muſeum beſuchen, weil derjenige davon eben ſo viel Nutzen hat, als wenn ein Eſel dahinein gezogen wuͤrde; darum thut man wohl, wenn man vorher ſchon einige dergleichen Buͤcher durchgeblaͤttert, welche in dem dieſem Buche zu Ende des II.
Theils angehaͤngten Catalogo angefuͤhret ſind.
Jſt diß geſchehen, ſo kan ſowol ein Einheimiſcher als Fremder und Reiſender ſich nach des Beſitzers Namen und Humeur, dann auch um das Muſeum ſelbſt befragen, ob ſolches und worinn es beruͤhmt:
Jſt ein Catalogus etwa davon vorhanden, ſoll er das Geld dafuͤr nicht ſparen, damit er durch deſſen offtmalige Uberleſung ſchon einen Begriff von dem Jnnhalt deſſelben Raritaͤten ſich daraus bekandt machen kan.
Wer dieſe Reguln in Obſervanz nimmt, wird erfahren, was man von Beſehung der Muſeorum fuͤr Nutzen erlangt.
Weil aber viele gantz unerfahren und aller Wiſſenſchafften unkundig ſind, ſo geſchiehets auch, daß daher die meiſten eben ſo geſchickt und klug wieder aus einem Muſeo heraus kommen, als ſie hinein gegangen ſind, und ihre Relation muß genug ſeyn, wenn ſie zu erzehlen wiſſen, daß ſie viele bunte Raritaͤten darinn geſehen haben.
Dis iſt der rechte Weg nicht.
Wie wir ſolches aber mit Vernunfft anders angreiffen ſollen, iſt ſchon vorhin gewieſen worden.
So ſoll es auch fuͤr dißmal von dem Nutzen derer Muſeorum zwar kuͤrtzeſter Maſſen, aber dennoch in ſo weit genug, als uns zur begreifflichen Vorſtellung dienlich, geredet ſeyn.
Jm uͤbrigen aber will ich den g. L. nachdem er ſich durch Uberleſung dieſes compendieuſen Wercks einen deſto leichteren Weg gebahnt, zu andern und mehr von dieſer Materie ſchreibenden Autoribus verwieſen haben, weil mir Zeit und Gelegenheit verbieten, weiter hievon zu reden.
Jch endige derohalben dieſe meine Arbeit, und entlehne zum Beſchluß aus einem beruͤhmten Autore folgende Reimen, die ich, etwas verſetzt, uͤber den Ausgang aus unſerem Muſeo ſchreibe; und indem wir die Thuͤre davon verſchlieſſen, heben wir unſere Augen in die Hoͤhe, und leſen noch zu guter letzt daruͤber dieſe Worte:
Was der groſſe Wunder-GOtt pflegt zu ſchaffen und zu machen.
Durch der Allmacht Wort und Hand, das ſind lauter Wunder-Sachen: Was in ungefußten Gruͤnden und in dieſer Unter-Welt Er fuͤr Wunder-Creaturen uns vor Augen hat geſtellt, Zeigt, mein Leſer, dieſer Ort!
Will man durch die wilden Seen Trocknes Fuſſes recht mit Luſt, und durch ferne Laͤnder gehen, Kan man ſich hierein begeben; hier trifft man dergleichen an, Wunder die man nicht begreiffen, noch viel minder zaͤhlen kan.
Jedem will das karge Gluͤck ſolch Ergoͤtzen nicht vergoͤnnen, Daß er ſolche Wunder-Ding fich ſelbſt ſolt anſchaffen koͤnnen.
Drum ſo nehm er hier um ſonſt die Gelegenheit zur Hand, Traun! ſo werden ſolche Sachen ihm zur Gnuͤge bald bekandt.
Weiter reiſen darff er nicht, er kan in der Stube bleiben, Und mit Nutz erfuͤllter Luſt hier die edle Zeit vertreiben.
Endlich aber bleibt der Zweck, daß wir unſern Schoͤpffer preiſen, Als der ſeine Majeſtaͤt uns hierunter wollen weiſen, Der ſo groſſe Wunder-Dinge nebſt der groſſen Wunder-Welt Durch ſein Wort allein erſchaffen, und noch kraͤfftiglich erhaͤlt.
Nachtrag Einiger zu ſpaͤt eingelauffenen Nachrichten von Naturalien-Kammern und Bibliothequen.
NAchdem bereits das MSct. dieſes Wercks unter die Preſſe gegangen, ſo ſind mir noch folgende Nachrichten von der Dreßdniſchen Bibliothec und von dem Gothaiſchen Inſecten-Cabinet und Bibliothec zugeſandt worden, die ich hiermit unter dem Titul eines Nachtrags zu annectiren fuͤr gut erachte.
Jch communicire zuerſt, die Ordnung des Tractats zu obſerviren, die Nachricht von dem Hochfuͤrſtl. Gothaiſchen Inſecten-Cabinet, wie mir ſolche der Hochfuͤrſtl. Rath und Leib-Medicus Hr. D. Schnetter in folgenden uͤberbriefet:
I. Specification Des Gothaiſchen Inſecten-Cabinets.
1. Eine Orientaliſche See-Katze.
2. Der Ameiſen-Faͤnger Hulva.
3. Der Philander mit 2. Jungen.
4. Ein blauer Kamm-Hahn aus Borneo.
5. Ein Crocodill.
6. Ein Crocodill aus Bengala.
7. Der Vogel Indinare.
8. Ein Zucker-Blat von allerhand Thieren.
9. Eine Zipper-Schlange Balicanus. 10.
Die Augen-Schlange Souccamba.
11. Ein Oſt-Jndianiſcher Hirſch.
12. Der Surinamiſche Kabrikau.
13. Der Surinamiſche Crocodill.
14. Der Vogel-Faͤnger Ricla.
15. Der Tieger-Wurm Rapane.
16. Ein fliegender Fiſch.
17. Ein Sineſiſcher Silber-Fiſch.
18. Paſſeruanga. 19.
Die Schlange Duria. 20.
Die blaukoͤpffigte Schlange Saby.
21. Ein Peruaniſcher Kamphan.
22. Ein Salamander.
23. Der Orientaliſche Abgott Malida mit Barbato und anderem Gethiere.
24. Ein Blat voll allerhand Hagadiſen.
25. Der Kabrigau.
26. Der Siloneſiſche Kamphan.
27. Der rare Froſch mit Ohren, Aurelio. 28.
Ein Tarmuda aus Africa.
29. Die rare Spinne Mimi.
30. Eine Weſt-Jndiſche See-Maus.
31. Ein kleiner blauer Kamphan aus Borneo.
32. Eine Japaniſche Botte. 34.
Ein kleiner Kabrigau.
35. Der Chamæleon.
36. Das Tauſendbein.
37. Ein Kabegau.
38. Ein Stachel-Wurm.
39. Der weiſſe Froſch, Nachtgall genannt.
40. Ein Salamander. 41.
Das Orientaliſche Centipes.
42.
Indes oder Oſt-Jndianiſcher Agadiſſa.
43. Eine Golgondaiſche Agadiſſa.
44. Ein Siloneſiſcher Blutſauger Bilode.
45. Eine Piece de Cruna.
46. Ein Sineſiſcher Gold-Fiſch.
47. Ein ſchwartzer Raupen-Dieb.
48. Eine Japaniſche Smelenunca.
49. Ein Sintepietro Fiſch.
50. Ein Orientaliſcher Fiſchſauger.
51.
Zwey Mexicaniſche Wind-Froͤſche, Cremo genannt.
52. Die Seiden-Spinne Saucou.
53. Ein Armadill.
54. Ein Stoͤr aus Bengalen.
55. Eine Georgianiſche Schlange Baramiſſe. 56.
Die Spinne Harra mit dem Scorpion aus Banta.
57. Zwey Holtz-Wuͤrme.
58. Japaniſche Fleder-Maͤuſe.
59. Die Spinne Caurou.
60. Ein Malabariſcher Corcuates.
61. Ein Ledermann aus India Arabica.
62. Ein Orientaliſcher See-Drache.
63. Eine Armeniſche Wein-Schlange Zinarin.
64. Ein Gruͤnlaͤndiſcher Stoͤhrholm.
65. Eine See-und Klippen-Laus.
66.
Zwey Japaniſche Gold- Fiſche. 67.
Die Perſianiſche Blindſchleiche Hynarin.
68.
Zwey Aſiatiſche See-Sterne.
69.
Zwey Scorpionen. 70.
Ein Sineſiſcher Gold- Fiſch. 71.
Ein Siamiſcher Schiffbohrer Racantara. 72.
Die Spinne Ramora.
73. Der Salamander.
74. Eine Flammen-Schlange Merena.
75. Eine Armeniſche Spinne Tarantula.
76. Ein Naſen-Fiſch.
77.
Indes oder Jndianiſche Agadiſſa.
78. Eine Japaniſche See-Zunge.
79. Ein Orientaliſch Chamæleon.
80. Eine Piece de Sema.
81.
Ein See-Pferd.
82. Die Schlange Nainte.
83. Ein Spul-Wurm.
84. Eine See-Fleder-Maus.
85. Eine ſtreifichte See-Eule.
86. Eine Zipper-Schlange Balicanus.
87. Ein Garnail. 88.
Ein See- Qualm. 89.
Ein Salamander.
90. Eine Japaniſche Botte.
91. Ein Vogel mit einem Todten-Kopff auf dem Ruͤcken, von dem ſel. Herrn Rath Weitzen gefangen.
(Von dieſem Vogel habe ich die umſtaͤndliche Nachricht in den Annalibus Medico-Phyſicis An.
1719. M. Dec. Claſſ.
IV. Art. 6. communiciret.)
II.
Von der Dreßdniſchen Bibliothec.
Dieſe Nachricht habe ich von dem Hrn. D. Chriſt.
Sigm.
Wolff, einem gelehrten Medico in Dreßden, in folgender Verfaſſung erhalten:
Von der Koͤnigl. und Chur-Fuͤrſtl. Bibliothec zu Dreßden kan man bis dato keine umſtaͤndliche Nachricht geben, weil ſelbige noch nicht in ein Corpus zuſammen gebracht, noch viel weniger aber ein Catalogus daruͤber verfertiget worden.
Jedoch kan en general davon gemeldet werden, daß Chur- Fuͤrſt Auguſtus das Haupt-Fundament darzu geleget, Chriſtianus I. waͤhrender ſeiner kurtzen Regierung ſelbige in etwas continuiret, der Hr. Adminiſtrator Fridericus Withelmus ferner vermehret, und den erſten foͤrmlichen Catalogum Ao. 1594. oder 96. ſub inſpectione des Grafen Joach.
Andr. Schlicks und eines Chur-Fuͤrſtl. Raths aufſetzen laſſen.
Chriſtianus II. hat wenig, Jo. Georgius I. aber ein mehrers, iedoch erſt nach geendigtem 30. jaͤhrigen Kriege beygetragen, indem nach Chriſtiani Taubmanni, Prof.
Juris zu Wittenberg, Abſterben Ao. 1651. deſſen Bibliothec, worunter ſeines Vaters Friderici Buͤcher mit begriffen, darzu erkaufft worden.
Unter Joh. Georgio II. iſt wenig angeſchafft worden, und à tempore Joh.
Georgii III. iſt die meiſte Acceſſion geſchehen durch privilegirte Buͤcher, wie auch durch dasjenige, was der ſel. Otto Mencke geliefert; denn weil er zum Behuf der Actorum Eruditorum Lipſ. jaͤhrlich eine Penſion genoſſen, ſo hat er dann und wann recognitionis loco gar ſeine auslaͤndiſche Buͤcher eingeſchickt.
Jhro itzt-regierende Koͤnigl. Majeſtaͤt in Polen, und Chur, Fuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen Fridericus Auguſtus, wie Sie in allen Stuͤcken Dero Chur-Fuͤrſtl. Vorfahren weit uͤbertreffen, alſo haben ſie auch aus Dero Chatoulle anſehnliche Summen hergegeben, daß man wohl ſagen kan, daß Jhro Koͤnigl. Majeſt. mit koſtbaren Buͤchern die Bibliothec faſt um die Helffte vermehret:
Auch haben Sie fuͤr itzo Dero Cabinets-Miniſtro Hrn. Grafen von Manteufel anbefohlen, einen beſtaͤndigen Fond ausfuͤndig zu machen, wodurch kuͤnfftighin die Bibliothec, wenn ſie zuvor an einen bequemen Ort translociret und combiniret worden, in einen beſſern Stand geſetzet werden koͤnte.
Unter denen MSctis Codicibus ſind ſonderlich bekandt die auf Pergament geſchriebene Biblia Ebræo-Chaldæa, wovon das Chroniton Dreſdenſe zu leſen.
Etwas ausfuͤhrlicher hat Hr. D. Joh. Gottl.
Carpz. in ſeinen Diſſert. criticis ſelbige beſchrieben, und waͤre zu wuͤnſchen, daß entweder ihm oder einem andern der Ebraͤiſchen Sprache wohlerfahrnen dieſer Codex ad collationem & accuratam criſin communiciret werden koͤnte.
Hiernaͤchſt iſt eine auf Pergament geſchriebene Boͤhmiſche Bibel, welche, wie aus der beygelegten Nachricht zu erſehen, von der Hand eines Frauenzimmers herkommt.
Die Opera Ciceronis, welche G. Fabritius in Jtalien mag erkaufft haben, als er mit denen Wertheris daſelbſt hingereiſet, nebſt dem Ovidio &c. ſind ebenfalls auf Pergament geſchrieben, vorhanden: Jmgleichen Abbatis Urſpergenſis Chronicon, auf eben die Art, wie es Struvius in Obſervat.
Halenſ. beſchrieben ex Biblioth. Jenenſi.
Zu geſchweigen drey oder vier Bibeln Editionis vulgatæ in Fol. Quart. & Octav. deren letztere eine in die 500. Jahr alt.
Von Impreſſis iſt zu notiren Biblia vulgata Moguntiæ 1462. in membranis, welches alſo eine von dem allererſten Druck.
Breviarium Romanum in Fol. Venetiis 1478. apud Jenſonium, mit admirablen Miniaturen.
Lutheri teutſche Bibel nach der erſten Uberſetzung auf Pergament 2. mal in fol. gedruckt mit illuminirten und ſchwartzen Holtz- Schnitten.
Biblia germanico-latina curante Paulo Crellio, auf Chur-Fuͤrſts Auguſti Unkoſten, eben wie die vorigen 2. Exemplaria, in fol. m. Zwantzig Quart-Baͤnde auf Pergament gedruckt.
Anthologia græca, Florentiæ 1497. literis capitalibus in 4to.
Homeri Opera, Florentiæ in fol. 1488. in papyro.
Bey den MSctis waͤren noch anzumercken etliche Medica, Autore Caſparo Peucero.
Uber die MScta orientalia, Arabica, Perſica, Turtica, wird vielleicht eheſtens eine zulaͤngliche Notiz verfertiget werden, wenn es geſchehen ſolte, daß uͤber die bereits vorhandenen eine ziemliche Partie von fremden Orten ſolte darzu gekauffet werden.
III.
Von der Fuͤrſtl. Gothaiſchen Bibliothec.
Dieſe Notiz kommt aus der Feder des beruͤhmten Bibliothecarii allda Hrn. J. D. Meyers, in folgender Verfaſſung:
Gemeldte Bibliothec ſtehet auf der Fuͤrſtl. Reſidentz Friedenſtein, und hat ihren Anfang dem hochſel.
Hertzog Erneſto Pio zu dancken.
Deſſen Herr Sohn Fridericus I. hat dieſelbe ſtarck vermehret; worauf der Durchl. Hr. Succeſſor, der itzo regierende Hertzog Fridericus II. keine Koſten geſparet, ſolche in gegenwaͤrtigen Stand zu ſetzen, alſo daß ſie nunmehro aus 24000.
Baͤnden gedruckter, und 2000.
Voluminibus geſchriebener Buͤcher beſtehet, und in 4. groſſe Zimmer abgetheilet iſt.
Jn dem erſten, als groͤſten, Zimmer, welches gleichſam der Vor-Saal iſt, befinden ſich alle Facultäten, und dieſe ſind wiederum nach denen Materien ein- und abgetheilet.
Jn dem andern kleinern Zimmer findet man die geweſene Hand-Bibliothec des hoch-ſel.
Hertzogs Friderici I. welche in Frantz-Baͤnden beſtehet; nach deſſen Tode aber iſt ſolche mit Jtalieniſch-Frantzoͤſiſch-Engelaͤndiſch- und Hollaͤndiſchen Editionibus vermehret worden, dergeſtalt, daß ſich fuͤritzo in derſelben 3500.
Baͤnde befinden, darunter 1319. Folianten.
Jn dem dritten Gemach iſt die Profan-Hiſtorie, (dann die Hiſtoria Eccleſiaſtica iſt bey der geiſtl. Facultät anzutreffen;) und in dem vierten Gemach ſind die MScta, von welchen der hieſige Kirchen- und Conſiſtorial-Rath Hr. D. Cyprianus, als Director Bibliothecæ, den Catalogum Ao. 1714. zu Leipzig in 4to drucken laſſen; worinnen er aber nur die vornehmſten recenſiret hat.
Der Catalogus derer gedruckten Buͤcher iſt ſchon vor etlichen Jahren verfertiget, und wird in kurtzem der gelehrten Welt durch den Druck communiciret werden.
Avertiſſement.
Da ich vermoͤge meiner Vorrede mich anheiſchig gemacht, ſorthin mit Goͤttlichem Verleihen eine ſpeciellere Nachricht von allerhand heut zu Tage in allerhand Orten und Landen befindlichen Kunſt- und Naturalien- Kammern zu publiciren; ich aber hierzu, wie leicht zu erachten, auswaͤrtiger Informationum benoͤthiget bin:
So habe hiermit alle die, ſo dergleichen Cabinetter entweder ſelbſt beſitzen, oder davon gute Kaͤnntniß haben, erſuchen wollen, mir forthin mit guter Gelegenheit, und ohne meine aufzuwendende Unkoſten, uͤber folgende Paſſus Bericht zu ertheilen:
1.)
Jn was dergleichen Cabinet eigentlich beſtehe, ob in Naturalien- oder Kunſt- Sachen, und in welcherley Gattung?
2.)
Was fuͤr Claſſes ſelbiges enthalte? wobey iede Claſſe nach deren Eigenſchafft, Diverſität &c. ſpecialius zu bemercken.
3.)
Welches die curiöſeſten und rareſten Dinge in ſelbigem, die ich umſtaͤndlich zu beſchreiben, und wann es noͤthig, mit Figuren zu illuſtriren bitte.
4.) Worbey die Herren Beſitzer oder Kenner ihre eigene gegruͤndete Reflexiones, mit denen Rationibus probandi communiciren koͤnten.
5.)
Bey denen curiöſeſten Stuͤcken koͤnte ſonderlich ihr Vaterland oder Urſprung, ihre Fata, Alter ꝛc. und zugleich
6.)
Der verſchiedene Preis, mit deſſen vermuthlicher Urſache annectiret werden.
Wenn auch hier oder da in Rath-Haͤuſern, Kirchen, auf oͤffentlich- und privat-Bibliothequen, und in andern Behaͤltniſſen einige rare und curiöſe Dinge befindlich ſeyn ſolten, ſo bitte mir hieruͤber nach obigen pertinenten Deſideratis Information aus.
Welches alles ich denn zu ſeiner Zeit, in einem aparten Wercke, zu derer Herren Referenten Honneur. und zu vieler Liebhaber Vortheil und Plaiſir getreulich ans Licht zu ſtellen geſonnen bin.
Die Addreſſe koͤnte auſſer eigener Beliebung, naͤchſt meiner Wenigkeit, entweder an Hrn. Mich.
Hubert, vornehmen Buchhaͤndler allhier, oder an Hrn. Joh. Heinr. Lincke, vornehmen Apotheker in Leipzig, und der Kayſerl. Leopold.
Carolin. Acad. Nat. Cur. wie auch der Koͤniglich-Engel.
Societät der Wiſſenſchafften Mitglied, par Occaſion geſchehen.
Johann Kanold, D. L. C. A. N. C. C.
Regiſter Derer merckwuͤrdigen Sachen.
A.
ABagamedra 243
Abyſſinia hat eine vortreffliche Bibliothec 241. ſq.
Achen 247
Agat, koſtbare 128 . 130
Agra zeiget des groſſen Moguls Schatz- Haus 181. ſq. und Bibliothec 249
Aix hatte des Peireſcii Kunſt-und Naturalien-Cabinet, 185 . deſſen Recenſion 224. ſſ.
Alberti Magni redendes Bild eines Menſchen 288
Alcala des Henares, Bibliothequen allda 243 . 341
Alcmar 183
Aldrovandi Fleiß 252 . und Kunſt-Kammer 28
Alexandria hatte vortreffliche Bibliothequen 243. ſſ.
Alexandri M. Freygebigkeit gegen Gelehrte 11 . 12
Algier, Reichthum 17 . und Bibliothec daſelbſt 243
Allgau 243
Altdorff 19 . 183 . ihre Bibl. 241 . 382 . 383
Amara ſoll eine Biblioth. von 100000000.
MSctis verwahren 242
Amboiſe 20
Americaner dienen dem Teufel, 12 . ihre hiſtoriſche Schreib-Art 240 . und Buͤcher 241
Amiens 20 . 241
Amras, ihre Raritaͤten 20. ſſ. und Bibliothec 241
Amſterdam, 22 . 23 . ihre Raritaͤten- Kammern 187. ſq. und Bibliothec, 247. ſq. Notiz von Alberti Seba Kunſt- und Naturalien-Kammer daſelbſt 138. ſſ.
Anatomie-Kammer 5
Andex 184
Angerburg 25
Angers 185
Anhalt 248
Anima rationalis 434
Anſpach, 25 . Rauens Hiſtoriſch-Chronologiſches Muͤntz-Cabinet 140. ſſ.
Antiochia 246
Antiquitæten-Cabinet 4
Antwerpen 23 . 185 . 248 .
Aquitanien 283 . 248
Arabiſche Gelehrte und Bibliothequen 247
Arche Noa, von Baſſano gemahlt 21. ſq.
Ardebil 248 . 327
Argenteria des Groß-Hertzogs von Florentz 41. ſq.
Ariſtotelis Aſche 182
Arles 24 . 183
Arnſtadt 23 . 249
Arſenal zu Venedig 120
Athen 240
Athos 246
Auchei 248
Auferſtehung der Todten 433
Angſpurg, 24 . daſelbſt findet man ſubtile Kunſt-Stuͤcke, 184. ſq. Velſchii Raritaͤten-Gemach, 184 . Bibliothec 248. ſq.
Auguſtusburg 185
B.
Bagdad 250
Barbierer Auditorium zu Amſterdam 22
Bardewyck 26
Baſel, 25 . Bibliothec 249. ſq.
Begraͤbniſſe 56
Benedicti V. des Pabſts Begraͤbniß zu Hamburg 50
Bengaza 18
Bergamo 250
Berlin, 26 . Kunſt-und Naturalien-Cabinetter daſelbſt, 142. ſq. 185. ſq. Bibliothequen 251. ſq. 383 . 384
Bern, 26 . Bibliothec 250
Bernburg 187
Beſançon 26 . 259
Bett-Stelle, eine unvergleichliche in der Ludoviſiſch.
Raritaͤten-Kam̃er 95. ſq.
Bevenſen 187
Bibel Ebraͤiſche eine vortreffliche 278
Bibliothequen, ihr Nutzen und Vortrefflichkeit, 233. ſſ. 362. ſſ. Urſprung, 360. ſſ. wie ſtarck ſie ſeyn muͤſſe, 366 . wie ſie einzurichten, 6 . 367. ſq. Vortheil bey deren Ankauff 369
Bibliothequen zu Amſterdam, 22 . die Bodlejana, 78 . 317 . zu Paris, 79 . Vaticana und Heidelbergiſche, 88. ſſ. 278. ſq. 334. ſſ. zu Venedig, 114. ſſ. zu Wien, 125. ſſ. 353. ſſ. Wolffenbuͤttel, 134. ſſ. 356. ſſ. Eliſabethana zu Breßlau 253. ſſ. Magdalenæa 257. ſq. zu Leipzig 289. ſſ. Recenſion anderer beruͤhmten 370. ſſ.
Bibliotheca viva 368
Bildniß eines Mannes, der einen Dorn aus dem Fuſſe ziehet 102
Birckenfeld 30
Birnſtein-Cabinet 26
Blaͤtter fliegen in einer Feuers-Brunſt etliche Meilen 328 . 329
Blois 31 . 252
Bologna, 27 . 28 . Aldrovandi und andre Cabinetter 186 . Bibliothec 252
Bourdeaux 27 . 186
Bourges 27 . 253
Braunſchweig 30
Breda 29 . 253
Breitenburg 258
Bremen 186
Breſcia in Litthauen 329
Breßlau, 28 . 29 . ihre Cabinetter 186 . Bibliothequen 253. ſſ.
Bruͤſſel 30 . 187 . 258
Buch, das erſte gedruckte, 54. ſq. eines, ſo weder geſchrieben noch gedruckt iſt, 76 . 315 . eines koſtet fuͤnff Tonnen Goldes 232
Buͤcher waren vor dieſem rar und koſtbar, 232. ſq. wer ſie leſen ſolle, 234. ſq. zwey hat uns GOtt zur Seligkeit gegeben 437. ſq.
Buͤcher-Liebhaber 234
Buchdrucker-Kunſt ihr Lob, 232 . 233 . Erfinder 277 . 315 . 347. ſq.
Bukereſt 384
C.
Cabinet, was es ſey 2
Privat-Cabinetter ſind der Veraͤnderung unterworffen 179. ſq.
Caffa 259
Cahla 143. ſq.
Cambridge 259 . 305. ſq.
Carrara ſchaͤdliche Inventiones 119
Caſſel 31 . 259
Catalogus der Buͤcher, ſo von Muſeis 277. ſſ. und Bibliothequen handeln 376. ſſ.
Ceylon, groſſer Schatz daſelbſt 188. ſq.
Chineſer Liebhaber der Studien, 295 . ihre drey Haupt-Secten 296
Chriſtinæ Koͤnigin in Schwed.
Brief 307. ſq.
Chryſolith, der groͤſſeſte 188
Clavi-Cimbal ſpielet durch die Krafft der Sonnen von ſich ſelbſt 183
Coblentz 144. ſq.
Coburg 145. ſſ. 260
Coͤlln 31 . 190
Colluacan, curieuſe Buͤcher daſelbſt 261. ſq.
Compoſtella 32
Conimbria 329
Conſtantinopel, 32 . ihre Koſtbarkeiten, 189. ſq. Bibliothequen 261
Copernici Grabſchrifft 111
Coppenhagen, 31 . Cabinetter, 187. ſq. Bibliothequen, 259. ſq. 384 . MScta 385 - 389
Corduba 262. ſq.
Corfu 263
Cozumel 263
Cracau 263
Cuſco, Pracht des Koͤniglichen Schloſſes 189
D.
Damaſcus 263
Daͤnemarck 260
Dantzig 32 . 191 . 263 . 329
Darmſtadt 191
Delfft 33 . 195
S. Denys 33
Deſſau 190 ſq.
Deventer 33 . 264
Diamant der groͤſte 42
Dillingen 265
Doge zu Venedig 122. ſq.
Dole 33 . 263
Dordrecht 33 . 264
Dreßden, 33. ſq. Kunſt-Kammer, 191. ſſ. Bibliothec 264. ſq. 460. ſq.
Dunen 264
Duplon, ſo 27 . Pfund wieget 32
E.
Eiſenach 147. ſq. 267. ſq.
Elbingen 36
Enckhuyſen 195
Engelands gelehrte Leute, 298. ſq. Koͤnigliche Societæt der Wiſſenſchafften 299. ſſ.
Erfurt, 36 . Bibliothequen daſelbſt 389. ſſ.
Eſcurial 34. ſq. 265. ſq.
Eſels Leichenſtein 50
Evangelium S. Marci zu Venedig 117
F.
Fano 36
Fels, den Moſes geſchlagen, zu Venedig 121
Femern 195. ſq.
Ferrara 268
Feſula 268
Fetz hat eine ſchoͤne Bibliothec 17 . 268. ſq. die Art, Buͤcher daſelbſt zu verkauffen 268
Fiſcher-Schifflein ein beſonders 51
Floͤh-Kette 184
Florentz 37. ſſ. 196. ſq. 269
Fontainebleau 196
Forelle verſteinerte 187
Fortuna Panthea 93. ſq.
Foſſilien-Cabinet Hellwigs 25
Franckfurt am Mayn 37 . 148. ſſ. 195 . 270 . 394
Franckfurt an der Oder 36 . 271
Franckreichs gelehrte Maͤnner, 318 . 319 . Univerſitæten 324
Franecker 269
Freyberg in Meiſſen 42 . 394
Friedrichsburg 196
Friedrichsſtadt 195
Froiſſard ein beruͤhmter Mahler 253. ſq.
Fulda Bibliothec 271
G.
St. Gallen 44
Gallerie, was es ſey 2
Garten in Cuſco, 14 . zu Marocco 17
Gaza 271
Geber-Buch der Jungfrau Maria 212
Geißlingen 198
Gelehrſamkeit eine Haupt-Stuͤtze einer Republique 236. ſſ.
Gemaͤhlde, 25 . 30 . 38 . 40 . 94 . 120. ſſ. 134 . 176. ſſ. 254 . Perſpectiv-Gemaͤhlde 47 . 48. ſq.
Gemaͤhlde-Kammer 4
Gemblours 273
Genff 273
Gent 43 . 273
Genua 43 . 273
Geographiſche Kammer, 4 . Huͤbners ſeine in Hamburg 53
Geſchoͤpfe ſind Brillen-Glaͤſer, dadurch wir GOtt ſehen ſollen 451
Gewehr kan 34 . Schuͤſſe zugleich thun, 21 . ein anders 56 . zu beliebiger Zeit 142
Gieſſen 43 . 274
Globus 31 . 32 . 43
Glocken-Spiel zu Hamburg 47
Gotha, 43 . 197 . Bibliothec, 274 . 462 . Specification daſigen Inſecten-Cabinets 495. ſq.
GOtt ſoll der Menſch aus ſeinen Wundern oder Wercken erkennen 436. ſſ.
Gottorff, Kunſt-Kammer daſelbſt, 43 . 197 . Bibliothec 274
Grabmaal ein ſteinernes curieuſes 27
Grabſchrifft des Pferdes Kayſers Adriani 224
Graͤfin (Maria Sibylla) 29
Graͤntzhof in Curland 44
Gras, ein Wunder GOttes 440. ſq.
Graͤtz 44 . 274
Griechen Liebhaber der Biblioth. 271. ſſ.
Groͤningen 275
Gruͤnenthal 275
Guatimalo 275
Guͤldne Bulle 270
Guericke (Otto von) deſſen Lob 307
Guntzenhauſen 44
Gymnaſium zu Amſterdam 22
H.
Haag 198
Hagibeſtage 275
Halle 56 . 198 . 275 . 395
Hamburg, 44 . ihre Kirchen, 45. ſſ. Bibliothequen, 51. ſſ. Cabinetter 54 . 198. ſſ. Buchladen 276. ſq.
Hamptoncourt 198
Hanau 56 . 200
Hanover 55 . 281
Harburg 200
Harlem 54 . 277
Haus im Buſch 55
Haus ohne eintzig Holtz 113
Heidelberg, 56 . Bibliothec 277. ſſ. ſiehe Bibliothec
Heilbrunn 397
Heilige Berg in Griechenland 250
Helmſtaͤdt 55 . 277
Herrmannſtadt in Siebenbuͤrgen 56 . 396
Hermsdorf Bibliothec daſelbſt 396
Hertzogenbuſch 279
Heyrath im hundert und eilften Jahre 55
Hildesheim 200
Himmel-Schauer, ein Fiſch 428
Hirſch-Geweihe 20 . 24 . 32
Hirſch-Zaͤhren 183
Hiskiaͤ Schatz- und Ruͤſt-Kammer 11
Holland daſelbſt floriren die Studia 280. ſq.
Holſteiniſche Bibliothequen 281
Holſtenius 89
Homerus auf einer Drachen-Haut geſchrieben 262
Hueſca 200
Hurés 57 . 397
I.
Japoneſer 311
Jaſpis Schneid-und Polir-Muͤhle 34
Jena, 56. ſq. 200 . Bibliothec, 286. ſq. 397. ſſ. 402
Jeruſalem 201 . 281. ſqq.
Ilerda 283
Imber, deſſen Raritaͤten-Cabinet 17
Jngolſtadt 283
Jnſpruck 57. ſq. 284
Jrrland 284
Iſpahan 327
Jtalien, Zunamen derer Staͤdte darinnen, 210 . hat ſchoͤne Naturalia, 284 . iederzeit gelehrte Maͤnner gehabt, 285 . und viele Academiſten 285. ſq.
Juͤdiſche Bibliothequen, 283 . 330 . und Schreib-Art 283
Jucatan 286
K.
Kaͤsmarck 58
Kauffmannſchafft eine Haupt-Stuͤtze einer Republique, 236 . ihr Lob 238
Kiel 201
Kirche, der buͤſſenden Huren in Rom, 104 . die groͤſſeſte in Europa zu Londen 67
Kleinod, das rareſte in Europa 212
Kohl-Stengel, mit einem Crucifix 130
Koͤnigsberg 58 . 287. ſq. 402. ſq.
Kunſt-Kammer, was ſie in ſich halte 3 . 4 .
Kunſt-Sachen, welche 3 . 4
Kuͤnſtler 254. ſq.
L.
Lambecius 126
Landshut 69 . 152. ſſ.
Lauenburg 201
Lauingen 288
Lautern, bey Coburg 145
Legion 297
Leichſtein des auf der Sack-Pfeiffe ſpielenden Eſels 50
Leiden, ihre Anatomie-Kammer, 61. ſq. Bibliothequen, 62 . 294 . Hortus Medicus, 59. ſq. Inſtrumenta, 62 . 201 . Noth-Muͤntze 60 . 258
Leipzig, ihre Bibliothequen und Cabinetter, 63. ſſ. einige daſelbſt vorhandene Medaillen, 63. ſq. Linckes Naturalien-Cabinet, 154. ſſ. die Univerſitæt, 289 . Raths-Bibliothec 289. ſſ. 294
Leſna 328
Leuchter, von gelbem Ambra 39
Leutkirch 69
Ligmuen pranget mit einer ſchoͤnen Bibliothec 295. ſſ.
Lignitz, 69 . Recenſion des Volckmanniſchen Cabinets, 218. ſſ. Bibliothec 403
Lion, Cabinetter, 69 . und Bibliothec 297
Livius, ſoll zu Conſtantinopel gantz ſeyn 261
Loch zu Bern 26
Londen, 65 . Merckwuͤrdigkeiten im Tour 66 . und Weſtmuͤnſter, 66. ſq. 201 . 298. ſſ. Bibliothequen 305
Loo 65
Lorch 247
Loretto, einige Stuͤckevon daſigen unſaͤglichem Schatze 67. ſq.
Loͤwen, Anatomie-Cabinet daſelbſt 69 . 201
Luͤbeck 68 . 306
Lucca 306
Lucern, Cabinet daſelbſt 69. ſq.
Luͤneburg, Reliquien der Sau, ſo die Saltzbrunnen entdeckt, 69 . Bibliothec 306
M.
Madrit 70
Magdeburg, 70 . Oloffs Naturalien- Sammlung 157. ſſ. Biblioth. 306. ſſ.
Mahler beruͤhmte 254
Malta 202
Mantua 73 . 202 . 309
Mantuaniſches Geſchirr zu Wolffenbuͤttel 135. ſq.
Marocco, Kayſerlicher Pallaſt daſelbſt, 16 . und koſtbare Gaͤrten, 17 . Bibl. 309
Marpurg 309
Maſſel, Hermanns Cabinet allda 73
Maſtrich 203
Mauritanien 309
Medaillen, ſo rarer als Diamanten 128
Medaillen-Cabinet, ſiehe Muͤntz-Cabinet.
Memmingen, Ehrharts Naturalien- Cabinet daſelbſt, 74 . Entwurff eines Nummophylacii 259. ſſ.
Menſch, gehet aufgericht, 428 . das alleredelſte Geſchoͤpfe GOttes, 429 . Ebenbild GOttes verlohren, 430 . und geiſtlicher Weiſe erſtattet, 430. ſq. Verbeſſerung des Verſtandes, 431 . Vorzuͤge vor andern Creaturen, 432. ſſ. Eigenſchafften, 443 . der Unwiſſenden und Weisheits- Liebenden unterſchiedene Neigungen 448. ſq.
Meridian-Linie eine curiöſe 27
Meſſer-Schlucker 129
Meſſina, 70 . Caſtelli Muſeum 203
Meyland, ihre Raritaͤten, 70 . und Bibliothec 71 . 310
Mexico, Koͤnigs Montezuma Pallaſt, 203. ſſ. Buͤcher 310
Metz 310
Miako 310
Middelburg 205
Mogul, deſſen groſſer Schatz, 15 . 181 . Geburts-Tags-Ceremonien 16
Monſtrum eines Menſchen mit einem Schweins-Kopfe, deſſen Avanture 7
Montfort 205
Montpellier, Mr. Serviens Cabinet allda 71. ſq. 202 . 324
Moſaiſche Arbeit 121. ſq.
Moſcau, ihre groſſe Schaͤtze, 83 . hat bisher wenig gelehrte, ſondern ungeſchickte Einwohner gehabt, 311. ſſ. werden aber cultiviret 313. ſq.
Muͤnchen, ihre Kunſt-Kammer und Bibliothec 73 . 314
Muͤntzen, aus raren wird ein Moͤrſer gemacht 180 . 270
Muͤntz-Cabinet, was es begreiffe, 3 . zu Amras, 21 . Arnſtadt 23
Muſchel-Cabinet, 4 . eines unter freyem Himmel 77
Muſeum, was es ſey, 2 . 5 . 6 . 450 . derer Muſeorum Nutzen im Geiſtlichen, 451 . im Weltlichen, 452. ſſ. Reguln, wie dieſelbe mit Nutzen zu beſuchen, 454. ſſ. Muſeum Anatomicum Ruyſchianum, 23 .
Ern. Benj. a Lœwenſtædt 29
N.
Nancy 74
Nancking, hat ein beruͤhmtes Aſtronomiſches Obſervatorium 205. ſſ.
Natur, was ſie ſey? 435 . ſie erkennen, iſt was edles, 436 . fleißige Natur-Forſcher, 436 . 437 . Nutzen der Natur-Wiſſenſchafft 438. ſqq.
Natur-Betrachtung iſt den Menſchen angebohren, 444 . wie ſie anzuſtellen, 446 . kan am fuͤglichſten in Muſeis geſchehen, 447. ſq. zwey Wege zur Erforſchung der Natur 450. ſq.
Neapolis, der Edlen, Denckwuͤrdigkeiten, 74. ſq. 205 . Bibliothequen 314
Nicaragua 314
Nimwegen 207
Nismes 206
Noæ Naturalien-Kammer 9
Nummophylacia 29
Nuͤrnberg, Bibliothec daſelbſt, 75 . 314. ſqq. Cabinetter und Kunſt-Kammern, 76 . 162. ſqq. 207
Naturalien-Haus des Mutezuma 13 . 14
Naturalien-Kammer, was ſie in ſich begreifft, 2 . 3 . deren Urſprung, 8. ſſ. die completeſte 9
O.
Ochſen-Horn, 7. Zoll dick 21
Oelberg 316
Oels 78
Ofen 316
Oldenburg 77 . 316
Olympus 316
Opfer-Kruͤglein, ein heidniſches aus Onych zu Wolffenbuͤttel 135. ſq.
Oppianus 79
Oranienburg 77
Orgel, der Nicolai-Kirchen zu Hamburg beſchrieben 45. ſqq.
Orleans 77 . 316
Ortenburg 77
Oſtorog 316 . 328
Oxford hat ſchoͤne Bibliothequen 77. ſq. 305 . 317
P.
Padua 82 . 207 . 325 . 326
Pallaͤſte, praͤchtige des Mutezuma, eines Peruaniſchen Inga 13. ſq.
Paris, Bibliothequen, 79 . 85 . 370. ſſ. Curioſa, 80. ſſ. 207. ſq. Univerſitæt 319. ſq.
Parma 84 . 326
Paſſau 79
Pathmus 326
Pavia 326
Pavian, deſſen Fuß verſteinert 29
Pergamo hat ſchoͤne Bibliothequen gehabt, 326 . und dem Pergament den Namen gegeben 327
Perſiens Bibliothequen 327
St. Petersburg, 82. ſq. Nachricht von der neu établirten Academie 330. ſſ. Bibliothec 332
Pfefferkorn, darinnen hundert Trinck- Becher 184
Pferd, ein ſeltſames 29
Philippsburg 84
Piſa 84 . 208 . 328
Poitiers 208
Polen, Zuſtand der Gelehrſamkeit darinnen 328. ſq.
Portugalls gelehrte Maͤnner 329. ſq.
Prag, Curioſitæten allda, 84 . Bibliothec 330
Pratolin 208
Probſthayn 404
Ptolemæi Philadelphi Bibliothec 209 . 245
Puna 208
Q.
Quedlinburg 209
R.
Raritaͤten, was ſie begreiffen? 406. ſq.
Raritaͤten-Behaͤltniſſe, ihre Namen, 1 . 2. ſſ. 407 -- 412 . was fuͤr Sachen darinnen vorkommen? 412 -- 418 . wie ſie diſponiret ſind? 418. ſſ. wer dergleichen im Beſitz haben koͤnne? 426. ſſ. ihr Nutzen 428. ſſ.
Raritaͤten-Kammer, was es ſey?
2 . Americaniſche, 12. ſſ. Aſiatiſche, 15. ſq. Africaniſche, 16. ſſ. und Europæiſche, 18. ſſ. eine ſeltſam diſponirte 425. ſq.
Regenſpurg 85. ſq. 169. ſq. 333
Republique Haupt-Stuͤtzen ſind Gelehrſamkeit und Kauffmannſchafft 236. ſſ.
Rhodus 333
Richelieu 85
Riga 108
Rimini 85 . 333
Rochelle 213
Romainen 190
Rom, die Heilige, 210 . ihre Bibliothequen, 88. ſſ. 334. ſſ. Belvedere, 90 . Cabinetter, 93. ſſ. Capitolium und andre 12 . Huͤgel, 100. ſſ. Kirchen, 102. ſſ. beruͤhmte Pallaͤſte, 91. ſſ. und Plaͤtze, 105 . Luſt-Gaͤrten, 98. ſſ. Vaticanum, 86. ſq. andre Sehenswuͤrdigkeiten 106. ſſ. 211. ſſ.
Roſtock 86 . 334
Rotterdam 86 . 210
Rouën 86 . 334
Rubin, 100000 . Cronen werth 117
Rummes in Siebenbuͤrgen 108
S.
Salmur 337
Salomonis Schatz-Haus, 10 . und Bibliotheque 10 . 11
Saltzburg 109
Saltzthalen 108. ſq. 136
Saragoſſa 337
Schafhauſen 110
Schildereyen-Saal 4
Schlaff-Staͤte, darinnen 40 . Perſonen ſchlaffen koͤnnen 58
Schlangen-Crone 8
Schlangen-Haut, 50 . Fuß lang 20
Schottlands alte Einwohner, 338 . Univerſitæten ibid.
Schurmannin eine gelehrte Jungfrau 350 . 351
Schwaͤbiſch-Hall 56
Schweden, Zuſtand der Litteratur und Univerſitæten 339 . 340
Schweinfurt 213
Schweitz, Gelehrte darinnen 337 . 338
Sevilia 337
Sibyllen 357
Sicilien 337
Smaragd, ſo 300000 . Cronen wehrt 129
Smyrna 337
Solothurn 110
Sonnenſtein, Franc.
Gualdi 5
Spaniens Univerſitæten und Bibliothequen, 341. ſſ. hat ſchlechte Druckereyen 344
Sterne, haben ſich veraͤndert 442
Stetin 110 . 213 . 344
Stockholm, ihre Bibliothequen und Cabinetter 110. ſq. 339
Stralſund 344
Straßburgs Denckwuͤrdigkeiten 109. ſq. 214 . 345
Strick, womit ſich Judas erhencket 24
Studio, was es ſey 2
Stutgard, Naturalien-Cabinetter allda 111 . 214
T.
Tabula Peutingeriana 24
Tarragona 345
Tarraſcon 215
Tempel Salomonis, 10 . Modell davon 198. ſq.
Teufels-Buch, zu Stockholm 110 . 339
Teutſchlands Univerſitæten, 345 . 346 . der Einwohner Ruhm 347
Thorn 111 . 329 . 348
Thoulouſe 112
Tirnau 348
Torgau 214
Toro, im Farneſiſchen Pallaſt zu Rom 92
Truncus, Hercules im Belvedere 90
Tuͤbingen 112 . 349
Tunis 215 . 349
Turin 112 . 214 . 349
V.
Vargos, deſſen ſchoͤn Latein 89
Veletri 123
Venchung 30 . 352
Venedig, ihr Arſenal, 120 . Bibliothequen, 114. ſq. 352 . Pallaſt, 118 . und Kirche S. Marcus, 121. ſſ. Schatz- Haus, 116. ſſ. kleines Zeug-Haus, 118 ſ. anders merckwuͤrdige 123 . 215
Verona, Cabinetter 124. ſq.
Verſailles, ein Wunder der Welt 114
Verſteinerung 96. ſq.
Verſteinernde Waſſer 96
Verſteinerte Sachen 97
Vilna 328 . 352
Vlißingen 215
Ulm 112. ſq. 170. ſſ.
Ungarn 215
Unſterblichkeit der Seelen 432 . 433
Upſal 113 . 340 . 349 . 350
Uranienburg 215
Utrecht 113. ſq. 350. ſſ.
W.
Wedel 216
Weibs-Perſon, eine baͤrtigte, 28 . gelehrte 351
Weimar, die Bibliothec, 352. ſq. 404 . 405 . Cabinetter, 125 . 177. ſq.
Weisheit, was ſie ſey? 449
Wien, Bibliothec, 125. ſſ. 353. ſſ. Kunſt- Kammer, 127. ſſ. andre Merckwuͤrdigkeiten 131
Wisby 340 . 353
Wismar, Mevii Bibliothec allda 125 . 353
Wiſſenſchafften, ohne dieſelben iſt der Menſch todt, 445. ſq. wie darzu zu gelangen 446. ſq.
Wittenberg 131. ſq. 356
Wolffenbuͤttel, Raritaͤten der Bibliothec, 134 . 216 . Catalogus der An.
1660 . darinnen enthaltenen Buͤcher 356. ſſ.
Worms 133. ſq.
Wuͤrtzburg, Beringers Sammlung von Lapidibus figuratis, 136 . Bibliothec 358
X.
Xaintes 216
Y.
Yorck 358
Z.
Zeitz 358
Zelle 405
Zuͤrich, Scheuchzers Sammlung von Ruderibus diluvianis, 137 . 216 . 338 . die Stadt-Bibliothec 359
Zweybruͤcken 359
Zwickau, ihre Bibliothec 359
