Joachim Nettelbeck’s Lebensbeſchreibung.
Drittes Baͤndchen.
Joachim Nettelbeck, Buͤrger zu Colberg.
Eine Lebensbeſchreibung, von ihm ſelbſt aufgezeichnet und herausgegeben von J. C. L. Haken.
Drittes Baͤndchen.
Mit einem Plane der Gegend um Colberg.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1823.
Vorbericht des Herausgebers.
Die Bedingung, welche der Herausgeber am Schluſſe ſeines Vorworts zum Erſten Baͤndchen dieſer Lebensbeſchreibung ſtellte, und von welcher es vornehmlich abhaͤngen ſollte, ob Nettelbeck auch noch der Erzaͤhler ſeiner ſpaͤteren Erlebniſſe wuͤrde, iſt auf eine Weiſe erfuͤllt, wie ſie von einer ſo ſchlichten und ungeſchmuͤckten Darſtellung kaum zu erwarten ſtand. —
Das deutſche Publikum hat ſein anſpruchloſes Buͤchlein mit Liebe, mit ausgezeichnetem Wohlwollen aufgenommen.
So ward es denn auch zur Pflicht der Dankbarkeit gegen ſo zahlreiche theilnehmende Leſer, jene Zuſage nicht ohne Erfuͤllung zu laſſen.
Jndem ſie hier das letzte Vermaͤchtniß des ehrwuͤrdigen Greiſes an ſeine Mitwelt empfangen, wird es ſie auch ſicherlich freuen, daß es noch ein Vermaͤchtniß unter Lebendigen hat ſeyn koͤnnen, und daß das Auge, welches zu allen Zeiten ſo hell und ſicher in’s Leben blickte, auch in der Minute, wo der Herausgeber dies ſchreibt, ſich noch nicht geſchloſſen hat.
Mit 85 Jahren belaſtet, iſt ſein Geiſt noch immer friſch und kraͤftig, wie in ſeiner gluͤcklichſten Bluͤthe; wenn gleich ſein Koͤrper ſichtbarer, als je (oft ſogar in dieſem Winter die Kuͤmmerniß der Seinigen erregend) unter dem Gewicht ſo vieler Jahre zuſammenzuſinken droht.
Gerade ſein ſo gluͤcklich geſpartes Leben haͤtte jedoch die Erſcheinung dieſer ſeiner fortgeſetzten Biographie, wenn nicht verhindern, doch verſpaͤten koͤnnen, da es in der That ſo großer und wiederholter Aufmunterungen, als ſeine edlen Freunde an ihn ergehen ließen, bedurfte, um die beſcheidene Scheu zu beſiegen, die ihn abgeneigt machte, uͤber Lebensverhaͤltniſſe, deren partheiloſeſte Darlegung vielleicht nicht verhindern konnte, zur Lobrede auf ihn ſelbſt zu werden, ſich oͤffentlich auszuſprechen.
Wie er jedoch zu allen Zeiten uͤber ſeine Perſon und die politiſche Celebritaͤt, die ihm, zu ſeinem eigenen Erſtaunen, zu Theil geworden, gedacht, wird durch nichts ſo deutlich belegt, als durch nachfolgende Stelle eines Briefes an den Mann, gegen welchen er wohl um ſo weniger heuchelte, je unbegrenzter er denſelben achtete und verehrte.
Der Hr. Obriſt v. Gneiſenau hatte ihm von Koͤnigsberg unterm 28. Sept. 1807 geſchrieben:
„Die Koͤniginn war neulich bis zu Thraͤnen geruͤhrt, als ſie die Antwort der Buͤrger-Repraͤſentanten an mich in der Hamburger Zeitung las.
Wenn man nur mich weniger darinn gelobt haͤtte! … Jch wuͤnſche, daß Jhre Geſundheit Jhrem Ruhme gleich ſeyn moͤge, den Sie in der Welt genieſſen.
Die ganze Welt fraͤgt mich, ob das Alles wahr ſey, was von Jhnen gedruckt ſtehe; und Sie koͤnnen wohl denken, wie ſehr ich dies beſtaͤtige.‟
— Nettelbeck antwortete hierauf: „Ew. H. Zuſchrift hat mich vor Freuden ſo geruͤhrt, daß das Blut in meinen Adern auf’s neue in Bewegung gekommen iſt.
Bei Gott! nicht um der Lobes- Erhebungen willen, womit Ew. H. mich beehren, — wohl aber, daß ich erſehe, wie unſer guter Koͤnig eine weiſe und heilſame Stuͤtze an Ew. H. hat, und wie gnaͤdig Sie Meiner, Jhres allergetreueſten Dieners, annoch eingedenk ſind.
Moͤchte man doch bald aufhoͤren, uͤber mich in Schriften zu gloſſiren!
Denn was habe ich gethan? —
Bloß, was ich Gott, meinem guten Koͤnige und meinem Vaterlande, ſo wie hier Ew. H. heilſamen Befehlen, ſchuldig geweſen bin.
Jch ſchaͤme mich bereits vor Auswaͤrtigen, und noch mehr vor Einheimiſchen, und oftmals denke ich: Mein Gott, wenn ich todt waͤre! und moͤchte mich gerne vor mir ſelbſt verkriechen.‟
Vergl. S. 169 dieſes Baͤndchens.
Wem es ſo um das Herz iſt, bedarf auch des Lobens und Preiſens nicht; und wenn gleichwohl uͤber ihn geſprochen werden ſoll, ſo iſt er ſelbſt am beſten der Mann dazu; und es iſt Gewinn fuͤr Alle, ihn uͤber ſich reden zu hoͤren.
Aber auch uͤber Andre hat er dann zu reden; und will er der Wahrheit, oder was ſeiner Pruͤfung als ſolche erſcheint, (denn wer taͤuſchte ſich nie, auch bei dem beſten Willen, ſie zu erkennen?) ihr Recht nicht vergeben, ſo werden ſeine Worte nicht ſelten verwunden muͤſſen.
Auch in den folgenden Blaͤttern fehlt es nicht an ausgeſprochenem Tadel von Perſonen und Handlungen: aber auch der Getroffene wird ſich ſagen muͤſſen, daß der Tadel nicht auſſer Weges herbeigezogen wurde; daß er nie aus boͤſem Herzen kam; daß er ſich lieber, wenn er gedurft, in Lob geſtaltet haͤtte.
Vieles iſt wenigſtens gemildert im Urtheil; Vieles mit ſchonendem Stillſchweigen uͤbergangen.
Denn hier ſchon Alles zu ſagen, Boͤſes wie Gutes, — uͤber Ereigniſſe, die uns in noch ſo naher Vergangenheit liegen, geſtatteten anderweitige Ruͤckſichten nicht, welche die Beachtung des Verfaſſers, wie des Herausgebers, heiſchten.
Wenn der Leſer den Schluß dieſer Biographie charakteriſtiſch in pſychologiſcher Hinſicht findet, ſo iſt es gewiß nicht minder bezeichnend, daß es dies nemliche Anliegen war, was den Greis noch vor wenig Monaten und in ſehr ernſten Augenblicken, die damals ſeine nahe Aufloͤſung ahnen lieſſen, ſtill, aber tief beſchaͤftigte.
Der Herausgeber ſtand an ſeinem Bette; und ſelbſt noch in der Minute ſeines geruͤhrten Abſchiedes, gleichſam als letzte Bitte, ergieng an ihn, von zitternden Lippen, die Aufforderung, dieſen Gegenſtand in einer Zeitſchrift oͤffentlich und mit Nachdruck zur Sprache zu bringen.
Die Kunde von dem „antipiratiſchen Verein‟ vernahm er mit ſichtbarem Wohlgefallen.
Treptow an d. Rega, im April 1823. J. C. L. Haken.
Was ich fruͤher, als ich am Schluſſe des Zweiten Baͤndchens meiner Lebensgeſchichte die Feder niederlegte, weder gedacht noch gewollt, ſoll jedennoch zur Wirklichkeit kommen — ich ſoll ſie wieder aufnehmen, um dem freundlichen Leſer in meiner ſchlichten Weiſe auch noch diejenigen Lebensereigniſſe mitzutheilen, die mir nach meinem 45ſten Jahre zugeſtoßen ſind.
So wuͤnſchen und verlangen es ſo manche Ehrenmaͤnner und Ehrenfrauen alles Ranges und Standes, deren Stimmen mir hoͤrbar geworden ſind, und denen ich fuͤr ihre mir zugewandte Liebe gern dankbar werden moͤchte — Dankbar aber vornehmlich auch meinem guͤtigen Schoͤpfer, welcher, ganz gegen mein Hoffen, mir bis hieher Leben, Kraft und Geſundheit ſchenkt und mich vielleicht nur dazu noch aufſparen und gebrauchen will, da ich doch ſonſt der Welt wohl nur wenig mehr nuͤtzen kann.
Mein ſonſtiges Bedenken, von den neuern Zeiten und von meinem eignen kleinen Antheil an den Welthaͤndeln zu reden, iſt auch nicht mehr das nemliche, wie vormals:
denn Einmal kennt mich nun der Leſer ſchon genug, um zu wiſſen, daß mir’s nirgends um die Perſon, ſondern immer nur um die Sache zu thun iſt, und wird mir alſo auch nicht leicht Ruhmredigkeit Schuld geben, wo ich nur der Wahrheit die Ehre gebe; und dann, fuͤr’s Andre, koͤnnt’ es hie und da doch auch wohl zutreffen, daß in meinem einfaͤltigen Munde etwas zu Nutz, Lehre und Warnung jetziger und kuͤnftiger Zeiten mit unterliefe.
Hauptſaͤchlich aber draͤngt es mich, Einem Manne, obwohl er Meiner zu ſeinem Lobe nicht bedarf, weil ihn die Welt, ſein Herz und ſeine Thaten genugſam preiſen, — dem Manne, der in der Nacht der Truͤbſal uͤber meiner Vaterſtadt zuerſt wie ein ſchoͤner leuchtender Stern des Heils aufgegangen iſt — die ſchuldige Anerkenntniß widerfahren zu laſſen.
Nein, ich will ihn nicht loben:
aber meine getreue Erzaͤhlung ſelbſt ſoll ſein Lob ſeyn!
Von der See hatt’ ich — ob gern oder ungern:
das will ich nicht entſcheiden! — meinen Abſchied genommen; hatte mich auf ihr und in der Fremde genugſam herumgetummelt, um mir die Hoͤrner abzulaufen, und hielt es nunmehr fuͤr das Geſcheuteſte, mich an eine ſtille, buͤrgerliche Nahrung zu geben, wie es mein Vater und meine Vorvaͤter auch gethan hatten:
denn der bisherige Hang zum Seeleben war eigentlich nur mit dem muͤtterlichen Blute auf mich gekommen, und es ſchien ganz gut und recht, mich wieder zur vaͤterlichen Weiſe zu wenden.
Da nun auch mein ererbtes Haͤuschen ganz zum Betrieb von Bierbrauen und Branntweinbrennen eingerichtet war, und mir dieſe Handthierung ebenſowohl zuſagte, als auch ein ehrliches Auskommen verſprach:
ſo bedacht’ ich mich nicht lange, ſie gleichfalls zu ergreifen; habe auch manche liebe Jahre hindurch mein leidliches Auskommen dabei gefunden.
Jch ward alſo Colberger Buͤrger; hatte mein beſonderes Verkehr mit den Landleuten umher und ruͤhrte mich tuͤchtig, um nun das, was ich ergriffen hatte, auch ganz und aus Einem Stuͤcke zu ſeyn.
Aber es mochte doch wohl ſeyn, daß es entweder mit dem ebengedachten „Hoͤrner-Ablaufen noch nicht ſeine volle Richtigkeit hatte, oder daß doch ſonſt noch fuͤr meine dreiviertel Schock Jahre zu viel Regſamkeit und Eifer in mir war, oder endlich lag es und liegt noch zu tief in meiner Natur, daß ich keine Unbilde — treffe ſie mich oder Andre — ſtatuiren kann: — genug, ich lief mit dem Einen wie mit dem Andern oft genug an; und ohne daß ich es wollte und wuͤnſchte, mag es auf dieſe Weiſe leicht gekommen ſeyn, daß meine lieben Mitbuͤrger, die es meiſt gemaͤchlicher angehen ließen, mich mitunter fuͤr einen unruhigen Kopf verſchrieen, und dem es in Guinea, unter der Linie, vielleicht gar ein wenig zu warm unterm Hute geworden.
Von dem Allen muß ich doch einige Proͤbchen beibringen, die es beweiſen moͤgen, daß ich noch immer der alte Nettelbeck war.
Erſt alſo von meinem Unbedacht! —
Der See mit genauer Noth entronnen, dacht’ ich in meinem Sinn, daß es nun mit dem Erſaufen weiter keine Noth haben ſollte; und doch war ich, auch als Landratze, ein paar Mal zunaͤchſt daran, einen naſſen und elenden Tod durch eigne Schuld zu finden.
Es war im December 1784, als mich einſt mein Gewerbe nach Henkenhagen, einem Dorfe, drittehalb Meilen von Colberg entlegen, fuͤhrte.
Jch war zu Pferde und nahm den Weg dahin laͤngs dem Strande, als den ebenſten und gelegenſten.
Schon verdrießlich, daß mein Knecht den Gaul nicht nach meinem Sinne geſtriegelt, und da dieſer bei meinem ſcharfen Ritt unter dem Bauche heftig ſchaͤumte und ſchmutzig ausſah, vermeinte ich, Beidem abzuhelfen, wenn ich ein Eckchen in die See ritte, um ihn von den Wellen abſpuͤlen zu laſſen.
Es war windiges Wetter, und das Meer ſtuͤrmiſch.
So wie indeß die naͤchſte Welle zuruͤcktrat, ritt ich ihr trocknen Fußes nach, und ließ ſie wieder heranrollen, und ritt darnach wieder ein Eckchen, und meinte nun genug zu haben.
Nun aber kam unverſehens eine hoͤhere Sturzwelle, die ſich dicht vor meinem Pferde donnernd und ſchaͤumend brach.
Es wurde davon ſcheu, baͤumte und wandte ſich; ſo daß nun eine neue Woge nicht nur uͤber unſern Koͤpfen zuſammenſchlug, ſondern auch, da ſie uns von der Seite faßte, uns mit Gewalt zu Boden warf.
Jch hielt mich gleichwohl feſt in Sattel und Buͤgeln.
Als jedoch die See nach wenig Augenblicken wieder zuruͤcktrat, richtete ſich das Pferd mit mir empor, bis abermals eine Welle uns heimſuchte, die es dergeſtalt blendete, daß es, anſtatt dem Zuͤgel zu folgen und nach dem Strande umzukehren, vielmehr ſeeeinwaͤrts kollerte und bald auch den Grund unter ſeinen Fuͤßen verlor.
Waͤhrend wir nun, ſchwimmend, mehr unter als uͤber dem Waſſer krabbelten, ward mir doch der Handel endlich bedenklich.
Jch ſuchte die Fuͤße aus den Steigbuͤgeln loszubekommen; warf mich vom Pferde herab und ſchwamm dem Lande zu, das ich auch gluͤcklich erreichte.
Doch Hut und Peruͤcke waren verloren gegangen.
Den erſtern ſah ich noch in der Ferne treiben.
Raſch warf ich den Rock vom Leibe und watete und ſchwamm ihm nach, bis ich ihn gluͤcklich erreicht hatte.
Abermals im Trocknen, ſchaute ich nun auch nach meinem Gaule um, der es mir gluͤcklich nachgethan, aber, wild und ſcheu geworden, im vollen Sprunge landeinwaͤrts lief.
Jch eilte ihm nach, und ſah bald, von den hohen Sandduͤnen herab, daß einige Leute bereits damit beſchaͤftigt waren, ihn einzufangen.
Als ich nun endlich herankam und ſie mir mein Thier uͤberlieferten, ſtand ich da, voͤllig durchnaͤßt, den Hut auf dem kahlen Kopfe, (: ein kurzgeſchorner Schaͤdel aber war damals etwas Laͤcherliches:) und bedachte bei mir ſelbſt, was weiter zu thun ſey?
Doch ich meynte, ich ſey ja wohl eher einmal naß geweſen; warf mich auf’s Pferd, und trabte, als ſey nichts geſchehen, nach Henkenbagen zu.
Jndeß muß ich doch ziemlich verſtoͤrt ausgeſehen haben:
denn alle Leute, die mir begegneten, ſperrten die Augen auf und fragten, was mir begegnet ſey?
Jch dagegen hielt mich mit keiner langen Antwort auf, bis ich das Dorf erreichte: aber als ich nun vom Pferde ſteigen wollte, fuͤhlte ich mich von Naſſe und Kaͤlte ſo erſtarrt, daß ich mich nicht zu regen vermochte.
Ob nun das, was ich that, das Geſcheuteſte war, weiß ich nicht:
aber anſtatt den naͤchſten warmen Ofen zu ſuchen, macht’ ich mit meinem Gaule auf der Stelle rechtsum und ſprengte, im geſtreckten Galopp, nach Colberg heim, wo ich mein Abentheuer mit einer achttaͤgigen Unpaͤßlichkeit bezahlte, ohne jedoch dadurch kluͤger zu werden.
Denn noch in dieſem nemlichen Winter verſuchte ich es faſt noch halsbrechender, indem ich in einem zweiſpaͤnnigen Jagdſchlitten uͤber Land fuhr.
Es gab ein dichtes Schneegeſtoͤber; ſo daß man nur wenige Schritte deutlich ſehen konnte.
Bei der Muͤhle zu Simoͤtzel hatt’ ich einen ſtark angeſchwollenen Bach zu paſſiren, wo jetzt uͤberdem in der gewoͤhnlichen Fuhrt viele zuſammengetriebene Eisſchollen zu erwarten waren.
Dies zu vermeiden, ließ ich meinen Knecht abſteigen, um ſich umzuſehen, ob etwa oberhalb der Muͤhle eine Bruͤcke vorhanden ſey.
Er rief mir zu, daß er eine ſolche gefunden; und ich hieß ihm, dicht vor den Pferden voranſchreiten, um mir als Wegweiſer zu dienen.
So nun folgte ich dem Menſchen blind und gedankenlos zu einem Uebergange, was nicht eine Bruͤcke, ſondern ein Steg ohne Gelaͤnder war, das aus zwei nebeneinandergelegten Balken beſtand, die hoͤchſtens 28 Zoll in der Breite betragen mochten.
Jn der Laͤnge aber hielten ſie leicht 36 bis 40 Fuß, und das Gewaͤſſer rauſchte ungeſtuͤm darunter herdurch.
Mitten auf dieſer wunderlichen Paſſage, indem ſich die Pferde (: wie ſie nicht anders konnten:) heftig draͤngten, ſtuͤrzte das Eine rechts hinab in die Stroͤmung.
Es war ein Gluͤck, ſowohl daß der Schlitten dabei queer auf die Balken zu ſtehen kam, als daß bei dem Sturz des Thieres ſaͤmmtliche Straͤnge riſſen; noch ein groͤßeres aber, daß gerade der Muͤhlburſch zufaͤllig neben dem Muͤhlwehr ſtand, der augenblicks die Schleuſe niederließ und dadurch das reiſſende Gewaͤſſer zum Stehen brachte.
Nun wurde der Schlitten, ſammt mir und dem noch angeſchirrten Pferde, mit Noth und Muͤhe von den Balken herabgebracht; waͤhrend das andre, ſich im Waſſer waͤlzende endlich auch das Ufer gewann.
Waͤre der Zug des Gewaͤſſers nicht gehemmt und mir, in meiner gefaͤhrlichen Schwebe, nicht ſchnelle Huͤlfe geleiſtet worden, ſo trieb Alles mit mir unausbleiblich durch die Schleuſe und unter den Muͤhlraͤdern weg, die beide nur etwa 30 Schritte von dem Stege entfernt waren.
Nun ſtand Alles, was in der Muͤhle war, um mich her, und fragte, wie ich ſo unſinnig habe ſeyn koͤnnen, mich und mein Leben mit einem ſolchen Zweigeſpann auf zwei elende Balken zu wagen?
Da war nun wenig drauf zu antworten, als daß ich, durch das Schneetreiben am Sehen verhindert und mich auf meinen Fuͤhrer verlaſſend, die Gefahr nicht eher inne geworden, bevor ich mitten drinne geſteckt.
Hintendrein, bei ruhigerem Nachdenken, habe ich aber nur zuviel Grund zu dem Argwohn gefunden, daß der heilloſe Bube mich wohl abſichtlich dahin gelockt haben koͤnne, um mir mit guter Manier das Garaus zu machen:
denn wenige Tage ſpaͤter entlief er aus meinem Dienſte; und es fand ſich, daß er mich auf eine bedeutende Weiſe beſtohlen hatte.
Zu einer andern Zeit ſaß ich, in voller Gemuͤthsruhe, daheim vor meinem Raſir-Spiegel, mit dem Meſſer in der Hand, als der Kaͤmmereidiener, ein aufgeblaſener wuͤſter Menſch, zu mir eintrat und mit lallender Zunge etwas daherſtotterte, was ich nicht begriff und verſtand, was aber wohl ein obrigkeitlicher Auftrag an mich ſeyn ſollte.
Jndem ich ihn verwundert und ſchweigend darauf anſah, aber ſofort ſpuͤrte, daß er ſich einen derben Rauſch getrunken, mocht’ er ſich durch dieſen meinen pruͤfenden Blick, oder was es ſonſt war, beleidigt fuͤhlen, und ſtieß einige Grobheiten gegen mich aus, die ich, in gelaſſener Kuͤrze, dadurch erwiederte, daß ich mein Raſir-Meſſer bei Seite legte, die Zimmerthuͤre oͤffnete und meinen torkelnden Urian bat, ſich beliebigſt hinauszutrollen.
Dem aber ſchwoll der Kamm noch mehr; es kam zu unnuͤtzen Redensarten; und da ich damals noch in meinem Thun und Laſſen ziemlich kurz angebunden zu ſeyn pflegte, ſo macht’ ich auch hier nicht viel Federleſens, ſondern packte ihn, mit derber Seemannsfauſt, am Kragen und ſchob ihn, bei ſeinem Straͤuben, etwas unſaͤuberlich auf die Gaſſe hinaus.
Mag auch wohl ſeyn, daß er dabei (:
denn mit dem Piedeſtal war’s ohnehin unrichtig:) auf die Pflaſterſteine zu liegen kam und ſich den Mund blutig fiel; waͤhrend ich, mir nichts dir nichts, an mein unterbrochenes Geſchaͤft zuruͤckkehrte.
Nun aber war auch ſofort Feuer im Dache.
Jch hatte einen ganzen wohledlen Magiſtrat in ſeinem, an mich geſchickten Diener beleidigt; und eine ſolche Ungebuͤhrlichkeit ſollte und konnte nicht ungeahndet bleiben!
Mochte ich vielleicht ohnedem ſchon nicht wohl angeſchrieben ſtehen; ſo war dies nun ein neuer Frevel, wo die ganze obrigkeitliche Autoritaͤt mit in’s Spiel zu kommen ſchien und einmal ein Exempel ſtatuirt werden mußte!
Gleich des andern Tages alſo kriegt’ ich eine Vorladung vom Magiſtrat, am naͤchſten Morgen dieſerwegen zu Rathhauſe zu erſcheinen.
Jnzwiſchen hatt’ es der Zufall gefuͤgt, daß bei einem Gange durch die Stadt meine Augen auf das Mauerwerk der Kupferſchmieds-Bruͤcke ſielen, wo ich wahrnahm, daß beide Stirnmauern, auf welchen das Gebaͤlke der Bruͤcke ruhte, in ſehr ſchadhaftem Stande, und die Eine derſelben ſogar zum Theil niedergeſchoſſen ſey; ſo daß durch das naͤchſte, etwas ſchwere Fuhrwerk, das hinuͤber paſſirte, leicht ein Ungluͤck entſtehen koͤnnte.
Dies hatt’ ich auch ſofort, nach Buͤrgerpflicht, dem Stadt-Dirigenten, Landrath Sehlert, angezeigt, der ſich von der vorhandenen Gefahr zur Stelle uͤberzeugte und von Stund’ an die Bruͤcke ſperren ließ.
Daneben hatt’ ich ihm vorgeſchlagen, daß es, zu Erneurung des Gemaͤuers keines weiteren koſtbaren Unterbaues und Geruͤſtes beduͤrfen werde, wenn man nur einen Bagger- Prahm von der Colberger Muͤnde herbeiſchaffte und unter die Bruͤcke braͤchte.
Er billigte das; und ich hatte den Prahm auch wirklich herbeigeholt und unter der Bruͤcke befeſtigt.
Die Maurer aber waren ſeitdem auf demſelben mit ihrer Arbeit beſchaͤftigt.
Jndem ich nun zu der beſchiedenen Zeit auf dem Wege nach dem Rathhauſe begriffen war, um meine Strafſentenz zu empfangen, ſah ich ſchon aus der Ferne, daß das Waſſer im Perſante-Strom durch einen hartſtuͤrmenden Nordwind hoch aufgeſtauet war; und als ich zur Bruͤcke gelangte, fand ich es dort in ſolcher Hoͤhe angeſchwollen, daß der Prahm bis dicht unter die Balken der Bruͤcke emporgehoben worden, und jeden Augenblick zu befuͤrchten war, er moͤchte die ganze Bruͤcke abtragen und davonfuͤhren, wenn er nicht ungeſaͤumt unter derſelben hinweggebracht werden koͤnnte.
Jm Weitergehen gieng ich (: wie ich es bei ſo etwas nicht laſſen kann:) mit meinen Gedanken zu Rathe, auf was Art hier wohl zu helfen ſeyn moͤchte; wiewohl doch mein ſtiller Groll, je naͤher ich dem Rathhauſe kam, mir je mehr und mehr zufluͤſterte:
„Du biſt ja doch wohl ein rechter Thor, dich mit ſolcherlei Anſchlaͤgen zu plagen!
Haſt du doch von all deinem Beſtthun nichts, als Aerger, zum Lohn.‟
Als ich in die Rathsſtube eintrat, war mein Verklaͤger ſchon vorhanden, etwas nuͤchterner zwar, als vorgeſtern, aber auch nur um ſo fertiger mit dem Maul; zumal da er bald wahrnahm, daß die Herren ihm den Ruͤcken ſteiften, indem ſie mir, mit etwas unhoͤflichen Vorwuͤrfen, das, was ich gethan, als eine Verachtung der Obrigkeit auslegten.
Jch dagegen fuͤhrte meine Sache nach der Wahrheit; es wurde hin und her geſtritten, und der Herr Secretarius hatte ſeine volle Arbeit mit Protokolliren … Siehe!
Da flog unverſehens die Thuͤre auf, und mit Schreckniß im Angeſicht kam der Stadtzimmermeiſter Kannegieſſer hereingeſtuͤrzt und rief:
„Meine Herren, es wird ein großes Ungluͤck geſchehen — Die Bruͤcke wird zuſammt dem Prahm davongehen.
Jch bin nicht mehr vermoͤgend geweſen, ihn darunter hervorzubringen; und noch ſteigt das Waſſer mit jeder Minute.
Kommen Sie ſelbſt, Herr Landrath, und uͤberzeugen ſich, daß das Ungluͤck nicht mehr abzuwenden iſt.‟
Beide eilten hinaus; und mit dem Protokoll hatt’ es einſtweilen einigen Stillſtand.
Da wandte ſich denn der zweite Buͤrgermeiſter, Roloff, an mich und ſagte:
„Nettelbeck, Sie pflegen ja ſonſt wohl in manchen Dingen guten Rath zu wiſſen; zumal wo es in Jhr eigentliches Element einſchlaͤgt, wie hier.
Sagen Sie doch —
Was iſt dabei zu thun?‟
„Jch meyne, dem iſt bald abgeholfen;‟ war meine kurze Antwort.
— „Man bohrt ein Loch in den Prahm und laͤßt ihn ſoweit voll Waſſer laufen, bis er ſich hinlaͤnglich geſenkt hat, um wieder unter der Bruͤcke hervorzugleiten.‟
Kaum waren dieſe Worte ausgeſprochen, ſo riß der Buͤrgermeiſter haſtig das Fenſter auf und ſchrie den Weggehenden drunten zu, augenblicklich zuruͤckzukehren.
Es geſchah; und indem ſie eintraten, hub er an:
„Nettelbeck ſchlaͤgt ſo eben ein gutes Mittel vor, die Bruͤcke zu retten.‟
— Jch aber wandte mich zu dem Zimmermeiſter: „Nehm’ Er einen zweizoͤlligen Boͤtticherbohrer, und bohr’ Er damit ein Loch in den Boden des Prahms:
dann wird ſo viel Waſſer hineinlaufen, daß dieſer ſich um Einen oder ein paar Fuß ſenkt und Spielraum genug gewinnt, unter der Bruͤcke durchzugleiten.
Damit er aber bei ſeiner Laſt von Kalk, Lehm und Mauerſteinen nicht gar auf den Grund verſinke, ſo muß das Loch auch zu rechter Zeit wieder verſtopft werden koͤnnen; und dazu wird es bloß beduͤrfen, ſich im voraus mit einem langen, hoͤlzernen Pfropf, nach dem Maaſſe der Oeffnung, zu verſehen.‟
Eh’ ich die Worte noch gaͤnzlich geendet, rief der Zimmermeiſter mit flammenden Augen:
„Das geht!
Wahrhaftig, das geht! —
Herr Landrath, bleiben Sie in Gottes Namen hier; nun ſoll dem Dinge bald geholfen ſeyn.‟
Jetzt gab es um den Rathstiſch her abermals eine Stille, bevor mein Protokoll wieder beginnen wollte:
dann aber ſtand der Buͤrgermeiſter Roloff von ſeinem Stuhl auf, ſah all die Rathsherren nach der Reihe an und ſagte:
„Meine Herren — Den Mann ſollten wir ſtrafen? —
Was meinen Sie?‟
— Alles ſtill, bis auch der Landrath aufſtand und ſich zu meinem Widerpart wandte:
„Ein andermal, guter Freund, wenn Magiſtrats-Sachen an Buͤrger zu beſtellen ſind, geſcheh’ es nuͤchtern, mit Vernunft und mit Beſcheidenheit.
Die Sache iſt hiermit abgethan; und Sie, Herr Nettelbeck, gehen in Gottes Namen, und mit unſerm Dank, nach Hauſe.‟
— Und das that ich denn auch, nachdem ich zuvor noch ſelbſt nach dem Prahm geſehen und fernern Rath und Anſchlag gegeben.
Wiederum, und nicht lange darnach, begab ſich’s, daß kurz vor der Weihnachtszeit ein Gloͤckner in der Stadt vermißt wurde, nachdem er — vielleicht etwas angetrunken — auf die Lauenburger Vorſtadt geſchickt worden, um, als Kirchendiener, faͤllige Landmiethe einzufordern.
Zwar hatt’ er, gegen die Abendzeit, den Heimweg wieder angetreten:
aber wo er zuletzt geblieben, war auf keine Weiſe zu ermitteln.
Endlich, am Nachmittag des heiligen Abends vor Weihnachten, erſcholl das Geruͤcht, der arme Menſch liege, ohnweit der zweiten kleinen Bruͤcke, todt im Wallgraben, mitten im Rohr, wohinab er von dem ſteilen, mit Glatteis uͤberzogenen Walle gepurzelt ſeyn mochte.
Voll Mitleids lief ich hinzu, und fand bereits die Bruͤcke mit unzaͤhligen Menſchen aus allen Staͤnden beſetzt, welche Alle nach dem Ertrunkenen hingafften, ohne irgend eine huͤlfreiche Hand anzuſchlagen.
„Aber, lieben Leute,‟ — wandt’ ich mich an einige naͤchſtſtehende Buͤrger — „Warum wird der Leichnam nicht herausgeſchafft?
Wir wollen da nicht lange ſaͤumen — Kommt und helft mir!‟
— Allein ſie verzogen die Maͤuler; murmelten etwas, das ſo klang, als wollten ſie ſich damit nicht „unehrlich‟ machen und dem Henkersknecht vorgreifen; und Einer nach dem Andern zog ſich ſachte von mir ab.
Weil ich nun ſah, daß auf einem andern Fleck Landrath und Buͤrgermeiſter, und wer ſonſt noch vom Rathe, beiſammenſtanden, trat ich ſie an und bat, daß ſie’s doch moͤglich machten, den todten Koͤrper aus dem Waſſer zu ziehen.
— „Mein Gott! verſetzte der Landrath, „Es will’s ja Keiner!‟ —
Gut, ſo will ich’s;‟ war meine Antwort. —
Jch allein aber ſchaffe nichts.
Meine Herren, gebe Einer von Jhnen ein gutes Beiſpiel und helfe mir.‟
— Jch ſah Einen nach dem Andern darauf an: aber meine Rede duͤnkte ihnen ſpoͤttiſch, und ſie kehrten mir den Ruͤcken. —
Nun wurde ich warm und griff einen geiſtlichen Herrn, den die Neugierde auch herbeigefuͤhrt hatte, am Rockermel:
„Topp, Herr!
Wenn Keiner will und ein fuͤhlbares Herz hat, ſo machen wir Beide uns getroſt an’s Werk!‟
— „Jch? ich? ſtotterte er — „Mein Gott, dazu bin ich nicht im Stande‟ — und ſomit riß er ſich von mir los und entfernte ſich eiligſt.
Mir aber lief endlich auch die Galle uͤber.
Jch ſchickte ihnen Allen einen derben Seemannsfluch nach und begab mich in grollendem Unmuthe nach Hauſe.
Kaum ein paar Stunden darauf erfuhr ich durch meinen Sohn, daß endlich den beiden Bettelvoigten von Magiſtrats wegen befohlen worden, den Ertrunkenen aus dem Graben zu holen.
Weil aber die Stelle, bei fortwaͤhrendem Glatteiſe, wirklich einigermaaſſen gefaͤhrlich, und es alte, ſteife Kerle waren, ſo ſiel das Erperiment ſo ungluͤcklich aus, daß der Eine gleichfalls kopfuͤber neben dem Gloͤckner ins Waſſer ſtuͤrzte und auf der Stelle erſoff.
Das war im Angeſicht von mehr als hundert Menſchen geſchehen, deren Keiner einen Finger ruͤhrte, das neue Ungluͤck zu verhuͤten oder wieder gut zu machen.
Nun ließ mich’s noch weniger ruhen, als vorher.
Jch eilte dem Platze zu, mitten in das Gedraͤnge, das jetzt noch dichter zuſammengeſtroͤmt war.
„Lieben Leute,‟ rief ich — „jetzt endlich werdet ihr doch in euch gegangen ſeyn und euch ſchaͤmen, daß ſolch ein Skandal vor euren ſichtlichen Augen hat geſchehen koͤnnen? —
Kommt! helft!
Laßt uns wieder gut machen, ſo viel noch moͤglich iſt!‟
— Waren ſie mir aber vorher ſchon, ſobald ſie mich erblickten, ausgewichen, ſo wollte mir jetzt noch weniger Jemand Stand halten.
Da konnt’ ich mir denn freilich nicht anders helfen und las ihnen eine Epiſtel, die von den derbſten war.
„Wie?‟ rief ich — „Seyd ihr Menſchen? ſeyd ihr Chriſten?
Seyd ihr wohl werth, daß Gott ſeine Sonne uͤber euch aufgehen laͤßt?
Bei Heiden und Tuͤrken und in Landern, die nichts von Gott und Jeſu Chriſto wiſſen, hilft und rettet doch Einer den Andern, wenn es um Leib und Leben gilt!‟
Drauf griff ich einen Schoͤnfaͤrber an, der mir eben in den Wurf kam.
— „Was meynſt du?
Wenn du oder ich dort laͤgen, wo dieſe Ungluͤcklichen liegen: wollteſt du oder ich erſt von unehrlichen Haͤnden herausgezogen ſeyn?
— „Dazu gebe ſich ein Andrer her, aber ich nicht!‟ antwortete er mir trotzig und gieng ſeines Weges.
Jch ſchalt, ich tobte: aber damit war nichts ausgerichtet.
Jch mußte meinen Jngrimm in mich ſchlucken, und rannte nach Hauſe, um nur von der ganzen Hiſtorie nichts mehr zu ſehen und zu hoͤren.
Kaum aber da angelangt, kam ein Bote, der mich eiligſt zum Landrath beſchied, ohne daß ich wußte, was es da geben ſolle.
Noch voll Aergers ließ ich ihm die (freilich nicht ganz huͤbſche) Antwort zuruͤck vermelden: „Erſt nur moͤge er ſorgen, daß er die Todten aus dem Graben ſchaffte.
Es ſey morgen hoher Feſttag, und darum um ſo noͤthiger, daß der unchriſtliche Spektakel ein Ende kriegte.‟
— Eben dieſe Betrachtung aber mocht’ es wohl ſeyn, was den Herren bange machte, und was auch den Buͤrgermeiſter zur nemlichen Stunde bewog, mich zu ihm bitten zu laſſen.
Jn der That hatten Beide, als ich nach einigem abgekuͤhlteren Beſinnen mich zu dem Gange entſchloß, Ein und das nemliche Anſinnen, und erſuchten mich mit den freundlichſten Worten, ſie aus dieſer Verlegenheit zu ziehen und der Stadt die Schande zu erſparen.
Nun waren ſie zwar ſelbſt Zeugen, wie wenig ich mit meinem gutwilligen Eifer ausgerichtet; indeß verhieß ich ihnen doch, es von Neuem zu verſuchen und mein Beſtes zu thun.
Jndem ich nun wieder zu der Bruͤcke kam, ſtoͤberte mein bloßer Anblick, als waͤr’ ich der Knecht Ruprecht geweſen, Alles auseinander, was da noch ſtand und Maulaffen feil hatte.
Sie mochten ſich wohl vor einer neuen Strafpredigt fuͤrchten.
An Ort und Stelle ſann und ſann ich nun, wie das Ding am ſchicklichſten anzugreifen und wie, vor allen Dingen, ein tuͤchtiger Kumpan zu finden ſey, der ſeine Hand mit anlegte.
Da kam, im gluͤcklichſten Moment, von dieſem Allen noch nichts wiſſend, mein guter, alter Freund, der Brauer Martin Blank, ehemals mein Seekamerad, von einem Gange auswaͤrts dahergeſchritten.
Dem erzaͤhlt’ ich nun mit kurzen Worten, was mich auf dem Herzen druͤckte, und ſchloß damit:
„Bruderherz, du biſt ein Mann von meinem Schlage:
du wirſt mir helfen!
— „Ja, das will ich!‟ war ſeine Antwort, indem er ſeinen Mantelrock abzog und auf das Bruͤckengelaͤnder warf.
Jch gieng voran, und er folgte.
Der Abhang des Walles war ſteil und ſchluͤpfrig, und unten, am Rande des Grabens, ließ ſich nur mit Muͤhe fußen.
Mein Gefaͤhrte mußte mich oben am Kragen halten, waͤhrend ich mich niederbog, den naͤchſten Leichnam zu erfaſſen:
aber der Ort war ſo gefaͤhrlich, daß wenig fehlte, wenn ich nicht das Gleichgewicht verlor und der Dritte unten im Graben war; wiewohl das weniger zu ſagen hatte, da ich ſchwimmen konnte.
Weil denn aber an dieſer boͤſen Stelle nichts auszurichten war, mußte beſſerer Rath geſchafft und vom Thorſchreiber eine Leine herbeigeholt werden, die wir um die todten Koͤrper ſchlangen, und womit wir ſie nach einer zugaͤnglichern Stelle zogen, bis ſie denn endlich gluͤcklich aufs Trockne gebracht wurden.
Daruͤber war es Abend geworden, und mein Freund, der nunmehr nach Hauſe zu eilen hatte, uͤberließ mir die Sorge, die Todten vollends an einen ſchicklichen Ort zu ſchaffen.
Mir fiel die Kalkkammer der St. Georgenkirche auf der Vorſtadt bei, wo ſie fuͤrerſt niedergelegt werden konnten, um nach den Feiertagen chriſtlich beerdigt zu werden.
Aber ehe ſie dahin gelangten, mußte ein Bauer, der noch ſpaͤt mit ſeinem Fuhrwerk aus der Stadt kam, von der Thorwache angehalten und, halb in der Guͤte, halb mit Gewalt bewogen werden, ſie bis dahin aufzuladen.
Selbſt der Kuͤſter, den ich herauspochte, machte eine bedenkliche Miene, ihnen das Plaͤtzchen zu goͤnnen, und griff nur erſt nach den Kirchenſchluͤſſeln, als ich mir’s herausnahm, mit einem Woͤrtchen von Abſetzung zu drohen.
Zuletzt ſtattete ich von Allem ſchuldigen Bericht bei der Obrigkeit ab, und erhielt herzlichen Dank zum Lohn.
Mehr verlangte ich auch nicht; und ſelbſt um dieſen waͤre mir’s kaum zu thun geweſen.
Mehr aber freut mich’s, daß ſeitdem die Zeiten auch in jenem ſchaͤndlichen Vorurtheil ſich ganz umgewandelt haben, und daß jetzt hoffentlich ſo etwas in meiner lieben Vaterſtadt nicht wieder vorfallen koͤnnte.
Neben meinen haͤuslichen und Berufsgeſchaͤften machte ich mir aber von Zeit zu Zeit auch noch andre Sorgen, die ich mir wohl haͤtte ſparen koͤnnen, wenn ich ſie nicht als meine Spielpuppe betrachtet haͤtte, und um die ich mich zu andrer Zeit ſelbſt auslachte.
Man wird ſich aus meinem fruͤheren Seeleben erinnern, daß zu Anfange des Jahres 1773 unſer Sklavenſchiff, eines empfangenen Lecks wegen, genoͤthigt geweſen, in den Fluß Kormantin, zwiſchen Surinam und Berbice, einzulaufen, und wie ich damals dort eine ungemein fruchtbare, aber noch von keiner europaͤiſchen Macht in Beſitz genommene Landſchaft vorgefunden.
Flugs wirbelte mir auch dieſer letztere Umſtand im Kopfe herum: der preußiſche Patriotismus ward in mir lebendig, und ich ſann und ſann, warum denn nicht mein Koͤnig hier eben ſo gut, als England und Frankreich, ſeine Kolonie haben und Zucker, Kaffee und andre Kolonialwaaren eben, wie Jene, anbauen laſſen ſollte?
Je laͤnger ich mir das Project anſah, deſto mehr verliebte ich mich drein; und zugleich meynte ich, daß ich ſelbſt, in meiner Einfalt, wohl der Mann dazu ſeyn koͤnnte, Herz und Hand zur Ausfuͤhrung dranſtrecken zu helfen.
Vergl. Bd. II. S. 107 ff.
Darum ließ mir’s auch, als ich des naͤchſten Jahres darauf nach Colberg zuruͤckgekehrt war, keine Ruhe, als bis ich mich hingeſetzt und meinen Plan umſtaͤndlich zu Papier gebracht hatte.
Jch dachte, wer ihn laͤſe und nur irgend zu Herzen naͤhme, muͤßte mir auch in meinen Vorſchlaͤgen beipflichten; und ſo packt’ ich ihn fein mit einer allerunterthaͤnigſten Vorſtellung zuſammen, und ſchickte mein Schooßkind unmittelbar an den alten Friedrich ein, der zuletzt doch immer das Beſte bei der Sache thun mußte.
Hatt’ ich jedoch geglaubt, da vor die rechte Schmiede zu kommen, ſo war ich gleichwohl arg betrogen:
denn, woran es auch immer liegen mochte, — meine Eingabe blieb ohne Antwort; und ſo ließ ſich wohl daraus ſchließen, daß der Koͤnig das Ding nicht mit meinen Augen angeſehen, und weiter auf ihn nicht zu rechnen ſeyn werde.
Alſo war ich auch geſcheut genug, ihm weiter keinen Moleſt damit zu machen.
Nur mir ſelbſt wollte die ſchoͤne preußiſche Kolonie am Kormantin noch immer nicht aus Sinn und Gedanken weichen!
Jch putzte mir das Luftſchloß noch immer beſſer und vollſtaͤndiger im Einzelnen aus; und da ich wohl erwog, daß der Anbau des Landes ohne Huͤlfe von hinreichenden Negerſklaven nicht zu bewerkſtelligen ſeyn werde, ſo verband ich damit zugleich die Jdee einer Niederlaſſung auf der Kuͤſte von Guinea, wo ja ſchon hundert Jahre fruͤher der große Kurfuͤrſt und ſeine Brandenburger feſten Fuß gefaßt gehabt , und von wo die neue Kolonie mit ſchwarzen Arbeitern hinreichend verſorgt werden koͤnnte.
So wurde mir mein Project von Tage zu Tage lieber, obgleich ich meine Gedanken fuͤr mich behielt und auf kuͤnftige beſſere Zeiten rechnete:
denn was der koͤnigliche Greis, als zu weit ausſehend, von der Hand gewieſen hatte, das konnte ja leicht bei ſeinem hochherzigen Nachfolger einſt eine guͤnſtigere Aufnahme finden.
Vergl. Bd. II. S. 16.
Als daher Friedrich der Einzige die Augen geſchloſſen, und Friedrich Wilhelm, auf ſeinem Wege zur Huldigung in Koͤnigsberg, durch Pommern zog, nahm ich flugs meinen alten Plan wieder vor, und paßte es ſo ab, daß ich dem Koͤnige in Coͤrlin unter die Augen kam und ihm mein Memorial uͤberreichte.
Kaum auch liefen einige Wochen in’s Land, ſo hatt’ ich auch meinen Beſcheid, des Jnhalts:
„Daß Se. Majeſtaͤt auf den entworfenen Plan zu einer Seehandlung nach Afrika und Amerika fuͤr Hoͤchſtdero eigene Rechnung zwar nicht entriren moͤge, inzwiſchen die gemachten Vorſchlaͤge der Seehandlungs-Societaͤt zugefertigt und derſelben uͤberlaſſen habe, ob ſie darauf ſich einzulaſſen rathſam finde.‟
Das war nun wohl nicht ganz auf mein Ohr: aber doch ließ es ſich hoͤren; und die Herren von der Seehandlung konnten vielleicht geneigt ſeyn, Vernunft anzunehmen.
Aber was geſchah? —
Jn noch kuͤrzerer Friſt (denn raſch genug expedirte man mich!) gieng, nicht von jener Societaͤt, an die ich verwieſen worden, ſondern von dem Koͤnigl. Preuſſ. Pomm.
Kriegs- und Domainen-Kammer-Deputations-Collegium zu Coeslin die Reſolution bei mir ein: „Da Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt geruht haͤtten, auf jene Vorſchlaͤge nicht zu reflectiren:
ſo koͤnne auch beſagtes Collegium ſich auf das weit ausſehende Handlungs-Project nicht einlaſſen.‟
— Nun, ſo war denn meine Freude abermals in den Brunnen gefallen; was mir damals herzlich leid that, weil ich glaubte, daß in Coeslin wohl freilich nicht die rechte Erleuchtung uͤber meinen Plan zu ſuchen geweſen ſeyn moͤchte.
Spaͤterhin habe ich in Erfahrung gebracht, daß die Englaͤnder auf den nemlichen Gedanken gekommen, und daß es ihnen auch nicht gefehlt habe, am Fluſſe Kormantin eine Niederlaſſung mit dem gedeihlichſten Erfolge zu gruͤnden.
Jch hatte aber auch kaum noͤthig, mich um Dinge in der Ferne zu kuͤmmern, da Gelegenheit genug in der Naͤhe war und mir dicht vor den Fuͤßen lag, wo ich zum Guten rathen und mich um’s allgemeine Beſte einigermaaßen verdient machen konnte.
So war es etwa gleich ein Jahr nachher (1787), daß die Colberger Kaufmannſchaft mir die Ehre anthat, mich zum Verwandten des Seglerhauſes aufzunehmen.
Es iſt dies nemlich ein ſtaͤdtiſches Collegium, welches aus fuͤnf Kaufleuten und drei der angeſehenſten Schiffer beſteht und das Seegericht bildet, vor welchem alle Schiffahrtsſachen, ſowohl nach dem Preuß. Seerecht, als nach den Uſanzen, in erſter Jnſtanz entſchieden werden.
Dieſe Auszeichnung konnte und wollte ich nicht von mir zuruͤckweiſen; und ſo geſchah es denn, daß gleich in der zweiten oder dritten Seſſion ein Schiffer, vom Colberger Deep gebuͤrtig, und ein Steuermann, ebendaher, aufgefordert wurden, ein Protokoll zu unterzeichnen.
Der Schiffer kratzte ſeinen Namen mit Noth und Muͤhe auf das Papier; ſein Gefaͤhrte aber erklaͤrte, daß er des Schreibens voͤllig unkundig ſey, und begnuͤgte ſich, ſeine drei Kreuze hinzumalen, wobei ihm die große Brodtſchnitte, die er zu ſeiner Bekoͤſtigung zu ſich geſteckt, beinahe aus dem Buſen entfallen waͤre.
Jch kann nicht laͤugnen, daß ich mich hierbei tief in die Seele dieſer ehemaligen Standesgenoſſen ſchaͤmte.
Weß das Herz voll war, deß gieng auch der Mund uͤber; und ſo bat ich meine Herren Beiſitzer, es doch reiflich zu Herzen zu nehmen, wie ſchlechte Ehre wir Preuſſen einlegten, wenn ſo oft Landsleute von dieſem Schnitt vor einem auswaͤrtigen Seegericht ſtaͤnden, und was fuͤr Gedanken Hollaͤnder und Englaͤnder wohl von unſerm Seeweſen faſſen moͤchten?
Das Wenigſte waͤre, daß fremde Handelsleute ſich auf alle Weiſe huͤten wuͤrden, ſolchen unwiſſenden und rohen Menſchen Schiffe und Ladungen anzuvertrauen, und daß daruͤber die ganze preuſſiſche Rheederei in Mißkredit und Verachtung gerathen koͤnnte.
Andrer Orten — ſetzte ich hinzu — wuͤrde kein Steuermann oder Schiffer zugelaſſen, bevor ſie in einem Steuermanns-Examen erwieſen haͤtten, daß ſie ihrer Kunſt und Wiſſenſchaft vollkommen maͤchtig geworden.
Sie wuͤßten auch, daß ich noch immer fortfuͤhre, mich in meinen Nebenſtunden mit dem Unterricht junger Seeleute zu beſchaͤftigen; und ſo laͤge mir denn, zu Sicherung meiner eigenen Ehre, daran, daß ſie die Guͤte haͤtten, mit naͤchſtem einer Pruͤfung meiner Lehrlinge beizuwohnen und ſich von ihren gemachten Fortſchritten in der Steuermannskunſt zu uͤberzeugen.
Das geſchah auch wirklich, und die Herren fanden einen ſolchen Wohlgefallen an der Sache, daß auf der Stelle beſchloſſen wurde:
Es ſolle fortan auf hieſigem Platze kein Schiffer oder Steuermann angenommen und vereidet werden, bevor er nicht ſeine Tuͤchtigkeit durch ein wohlbeſtandenes Examen nachgewieſen.
Und ſo iſt es ſeitdem auch fortdauernd hier gehalten worden.
Um die nemliche Zeit etwa befand ſich das hieſige Koͤnigl. Licent-Amt in einiger Verlegenheit wegen eines hinreichend tuͤchtigen Schiffsvermeſſers, der ſich auf die Berechnung der Traͤchtigkeit der Fahrzeuge verſtaͤnde, und wie viel Laſten ſie laden und uͤber See fuͤhren koͤnnten.
Denn bisher hatten ein paar ſubalterne Licent- Beamten dieſes Geſchaͤft verſehen; aber ſo unwiſſend und ungeſchickt, daß die von ihnen vermeſſenen Fahrzeuge ſtets zu groß oder zu klein befunden wurden; woher es denn auch an Streitigkeiten zwiſchen dem Licent und den Schiffern nie abriß.
Zufaͤllig mochte es nun bekannt geworden ſeyn, daß ich mich auf dies Geſchaͤft verſtaͤnde; und ſo geſchah mir von der obern Zollbehoͤrde der Antrag, mich ſolcher Verrichtung fuͤr die Zukunft anzunehmen.
Mehr der Ehre, als des kleinen Nutzens wegen, ließ ich mich dazu willig finden; legte hier im Hafen an einigen Schiffen, die bereits in Danzig und Koͤnigsberg vermeſſen waren, meine Probe ab, und ward demnaͤchſt von der Koͤnigl. Regierung zu Stettin in Pflicht genommen und beſtaͤtigt; ohne mir traͤumen zu laſſen, daß ich dadurch den Neid und Groll meiner beiden Vorgaͤnger in dieſem Amte erregt haben koͤnnte.
Das erſte Schiff, das mir zur Berechnung vorkam, war ein kleines engliſches, ſcharf gebautes Fahrzeug, auf zwei Decke eingerichtet, Kajuͤte, Roof und Kabelgat mit im Raume verſenkt; ſo daß in letzterem nur wenig zur Belaſtung uͤbrig blieb.
Jndem ich nun den kubiſchen Jnhalt nach dieſen beſondern Umſtaͤnden in eine Verzeichnung brachte, ergab meine darauf gegruͤndete Berechnung eine Belaſtungsfaͤhigkeit von nicht mehr als 36 Laſten, zu 5,760 Pfund, wie damals gebraͤuchlich war.
Waͤhrend jedoch mein Atteſt hieruͤber an die Regierung abgieng, hatten meine beiden Widerſacher das Schiff gleichfalls, nach ihrer Weiſe, in aller Stille vermeſſen, die Traͤchtigkeit deſſelben auf 55 Laſten berechnet, und daruͤber gleichzeitig einen Bericht nach Stettin abgeſandt, worinn ich eben ſo ſehr der Unwiſſenheit, als der Unredlichkeit, beſchuldigt wurde.
So gelangte denn bald darauf ein gefaͤhrlich beſiegeltes Schreiben an mich, worinn die Stettiner Herren mir meine begangene Ungeſchicklichkeit vorhielten und mich zur Verantwortung zogen.
Jch, meines Theils, begnuͤgte mich, meinen gemachten Riß, ſammt der ſchriftlichen Berechnung, einzupacken und um eine ſtrenge, aber unpartheiiſche Pruͤfung meines Verfahrens zu bitten; mit dem Beifuͤgen, daß uͤbrigens dieſe Arbeit, ſo wie ſie meine erſte geweſen, auch meine letzte bleiben werde.
Nun war man doch dort ſo vernuͤnftig oder ſo billig geweſen, unſre beiderſeitigen Aufſaͤtze in Danzig und Koͤnigsberg einer neuen Berechnung unterwerfen zu laſſen; wobei die Richtigkeit des meinigen, ſo wie die Falſchheit des andern Machwerks an’s Tageslicht kam.
Meine Angeber wurden fuͤr ihren boͤſen Willen, auſſer einer Ordnungsſtrafe, angewieſen, ſich fernerhin in mein Geſchaͤft nicht zu miſchen; mir aber angetragen, daſſelbe wiederum zu uͤbernehmen.
Solches habe ich denn auch, des gemeinen Beſtens wegen, gerne gethan, und dies Amt bis zum Jahr 1821 mit Ehren verwaltet.
Ernſtlicher aber war es um das Jahr 1789 und weiterhin mit einem Streite gemeynt, den die Colberger Buͤrgerſchaft unter ſich auszufechten hatte, und wobei ich, auch wenn ich gewollt haͤtte, unmoͤglich ruhiger Zuſchauer bleiben konnte.
Aber freilich, ich wollte und konnte auch nicht, da es drauf ankam, himmelſchreiende Mißbraͤuche aufzudecken und abzuſtellen, die unter dem Schein des Rechten, ohne alle Scheu, ausgeuͤbt wurden.
Es gab nemlich in Colberg, nach der damaligen ſtaͤdtiſchen Verfaſſung, ein Collegium, genannt die Funfzehn-Maͤnner, weil es aus 15 der angeſehenſten Buͤrger beſtand, und welches urſpruͤnglich die Gerechtſame der Buͤrgerſchaft bei dem Magiſtrat zu vertreten hatte, und deſſen Gutachten in ſtaͤdtiſchen Angelegenheiten gehoͤrt werden mußte.
Allmaͤhlig aber hatten dieſe Funfzehn-Maͤnner angefangen, ihr Anſehen mehr zu ihrem Privat-Nutzen, als zum allgemeinen Beſten, geltend zu machen; und ſo wie die Menſchen nun Einmal zum Boͤſen immer feſter zuſammenhalten, als zum Guten, ſo war auch hier ſchon ſeit lange eine enge Verbruͤderung entſtanden, ſich einander zu allerlei heimlichen Praktiken den Ruͤcken zu ſteifen und durchzuhelfen.
Da waren denn Depoſiten-Kaſſen angegriffen, Scheinkaͤufe angeſtellt, Gemeindegut liederlich verſchleudert, und andre Greuel mehr begangen worden, die ein recht- und ehrliebender Mann vor Gott und ſeinen uͤbervortheilten Mitbuͤrgern nicht laͤnger dulden konnte.
Jch ſchaͤme mich nicht, zu bekennen, daß ich der Erſte war, der dem Faſſe den Boden ausſtieß; und als ein paar wackre Maͤnner, der Zimmermeiſter Steffen und der Gaſtwirth Emmrich, auf meine Seite traten, ſo brach ich los, und machte eine lange Reihe von Ungebuͤhrniſſen, Veruntreuungen und krummen Schlichen, die in der letzten Zeit veruͤbt worden, vor Gericht anhaͤngig.
Es kam daruͤber zu einem langen und verwickelten Prozeſſe, wobei die ganze Laſt auf uns Drei zuruͤckfiel, die wir von gemeiner Buͤrgerſchaft als Worthalter mit Vollmacht hiezu verſehen waren.
Keine Art von Raͤnken und Rabuliſtereien blieb gegen uns unverſucht; ſo daß der Rechtsſtreit dadurch beinahe vier Jahre hindurch verſchleppt wurde.
So, wie ich mir die Sache zu Herzen nahm, hatt’ ich waͤhrend dieſer ganzen Zeit keine ruhige Stunde; und oft haͤtt’ ich gerne mit Feuer und Schwerdt drein fahren moͤgen, wenn das heilloſe Gezuͤcht immer ein neues Maͤntelchen fuͤr ſeine aufgedeckte Bosheit zu erhaſchen ſuchte.
Endlich aber doch kam die unſaubre Geſchichte zu einem noch leidlichen Schluſſe, demzufolge das Collegium der Funfzehn-Maͤnner gaͤnzlich aufgeloͤſt wurde, um neuerwaͤhlten Zehn-Maͤnnern Platz zu machen, welche, als Repraͤſentanten der Buͤrgerſchaft, die nemlichen Befugniſſe haben ſollten, ohne die nemliche Macht zum Boͤſesthun von ihnen zu erben.
Man bewies mir das Vertrauen, mich in die Zahl dieſer zehn Buͤrger-Repraͤſentanten aufzunehmen; und ich habe dies Ehrenamt auch mit Luſt und Eifer bis zum Jahre 1809 bekleidet, wo die neue Staͤdte-Ordnung andre und verbeſſerte Einrichtungen herbeifuͤhrte.
Hier mag es nun auch der Ort ſeyn, meine haͤuslichen und ehelichen Verhaͤltniſſe mit einigen Worten zu beruͤhren; wiewohl dieſe Lebens-Erfahrungen gerade diejenigen ſind, deren ich mich nicht erinnern darf, ohne ſehr ſchmerzliche Empfindungen in mir zu erwecken:
denn als Ehemann und als Vater iſt mir erſt ſehr ſpaͤt mein beſſerer Gluͤcksſtern erſchienen.
Zwar war auch der erſte Anſchein zu Beidem guͤnſtig genug, als ich im Jahre 1762 mich, wie ich ſchon fruͤher erzaͤhlt habe, in Koͤnigsberg zum Heirathen entſchloß.
Jch war ein flinker lebensluſtiger Burſche von 24 oder 25 Jahren, und mein junges Weib mochte eben nur 16 zaͤhlen: allein Alles ſtand gut und gluͤcklich um uns; und ſolange wir dort lebten und ich als Schiffer ab- und anfuhr, gab es die friedſamſte Ehe von der Welt.
Von drei Kindern, die ſie mir gebar, blieb indeß nur ein Sohn am Leben; der nemliche, der mich in den letzten vier Jahren meines Seelebens, als unzertrennlicher Gefaͤhrte, begleitete.
Vergl. Bd. I. S. 130.
Nach ſieben Jahren, als mir in Stettin der koͤnigliche Schiffsdienſt ſo ſchnell verleidet worden, brachte meine zufaͤllige Anweſenheit in Colberg und der Wunſch meiner damals noch lebenden Eltern mich zu dem Entſchluſſe, meinen Haushalt von Koͤnigsberg, wo mir’s eben auch nicht beſſer hatte gluͤcken wollen, nach meiner Vaterſtadt zu verlegen.
Waͤhrend ich noch damit umgieng, meldete mir ein alter Hausfreund, daß meine Frau, von welcher ich ſeit beinahe neun Monaten entfernt gelebt, gluͤcklich eines Knaͤbleins geneſen; doch als ſie, nach vollendeten Sechswochen, auf meinen Ruf mit Kind und Kegel in Colberg anlangte, praͤſentirte ſie mir, neben jenem aͤlteren Sohne, auch ein kleines Maͤdchen von zwei Monaten, als das unſrige.
Man mag ſich’s denken, daß ich mir maͤchtig die Stirne rieb und ein wenig verdutzt in die Frage ausbrach:
„Aber wie hat ſich der Junge ſo auf Einmal in ein Maͤdchen verwandelt?‟
— Da fiel die Suͤnderinn mir und meinen Eltern weinend zu Fuͤßen, und bekannte, was ſich nun laͤnger nicht verheimlichen ließ: — Daß der Hausfreund mir noch etwas mehr geweſen; daß er, um mich Entfernten zu taͤuſchen, mir meines Weibes Niederkunft um einige Wochen fruͤher, als ſie wirklich erfolgt war, gemeldet und es nur in der Angabe des Geſchlechts ſo arg verſehen habe.
Die buͤßende Magdalene bat indeß, mit erhobenen Haͤnden, ſo flehentlich um Vergebung, daß ich ſowohl, wie meine Eltern, dadurch bewegt wurden und das Geſchehene in Vergeſſenheit zu ſtellen verſprachen.
Jn der That mochte hier Schweigen und Verzeihen auch wohl das Beſte ſeyn, was ſich thun ließ; wenn ich gleich die ungluͤckliche Frucht dieſes Fehltritts dadurch geſetzlich fuͤr mein Kind erklaͤrte.
Vergl. Bd. I. S. 246.
Nun verſuchte ich mich, wie man weiß, wiederum fuͤnf Jahre in fremden Welttheilen, waͤhrend welcher Zeit Frau und Kinder von meinen Eltern ernaͤhrt wurden.
Doch als ich nach Holland heimgekehrt war, belehrten mich Briefe von guten Freunden, daß die Ungetreue neuerdings auf Abwege gerathen, die nicht ohne lebendigen, doch bald darauf wieder verſtorbenen Zeugen geblieben; und nun erforderte denn allerdings mein guter Name die Scheidung, welche auch unverzuͤglich durch die Gerichte vollzogen wurde.
Jch behielt meinen Sohn; ſie aber kehrte mit ihrer Tochter nach Koͤnigsberg zuruͤck; von wo an ich, unter meinen nachmaligen Jrr- und Kreuzfahrten, ſie und ihr Schickſal gaͤnzlich aus den Augen verlor.
Erſt im Jahre 1787, nachdem ich bereits wieder in Colberg zur Ruhe gekommen, erfuhr ich, daß die Ungluͤckliche dort im Elend geſtorben, und ihre von aller Welt verlaſſene Tochter mich flehentlich bitte, mich ihrer zu erbarmen.
„Was kann auch das arme Geſchoͤpf fuͤr die Suͤnden ſeiner Mutter?‟ dachte ich bei mir ſelbſt; und ſo macht’ ich auch flugs Anſtalt, ließ das Maͤdchen dort kleiden und ſorgte fuͤr Reiſegeld, um ſie nach Colberg kommen zu laſſen und in mein Haus aufzunehmen.
Leider aber mußt’ ich bald bemerken, daß Blut und Gemuͤth der Dirne (wie es bei der verwahrloſeten Erziehung auch wohl nicht ausbleiben koͤnnen) ſich ganz nach muͤtterlicher Weiſe hinneigten.
Allein die ſchaͤrfere Zucht, zu der ich dadurch genoͤthigt wurde, behagte ihr nicht; ſie entzog ſich heimlich meiner Aufſicht, ſchweifte in der Jrre umher, fuͤhrte ein unſittliches Leben und bereitete mir viele Jahre hindurch ein reiches Maaß von Verdruß und Sorge.
Allein auch der beſſere Sohn, der mein einziger Troſt war, ſollte mir zuletzt nur Herzeleid und Thraͤnen bereiten.
Er hatte ſich fuͤr den Handelsſtand beſtimmt und im Jahre 1793 ſeine Lehrlingszeit in dem Comptoir des Hrn. Kaufmann Pagenkopf zu Stralſund gluͤcklich uͤberſtanden, und war zu mir heimgekehrt, als eine Krankheit ihn uͤberfiel, die ſein junges Leben dahinraffte.
Meines Lebens Luſt und Freude gieng mit ihm zu Grabe!
Jch ſtand nun einſam und verlaſſen in der Welt, und wußte nicht, fuͤr wen ich mir’s in derſelben noch ſauer werden laſſen ſollte.
Zwar hatte meine Nahrung leidlichen Fortgang: aber doch betrog mich mein Geſinde, wo es wußt’ und konnte.
Jch ſah, es fehlte am rechten feſten Kern im innern Haushalt; und das fuͤhrte mich endlich auf den Gedanken, es noch einmal im Eheſtande zu verſuchen.
So warf ich denn im Jahre 1799 meine Augen auf eine Schifferswittwe in Stettin, die ich von fruͤherer Zeit her als eine ordentliche und rechtliche Frau zu kennen glaubte.
Die Verbindung kam auch zu Stande:
aber nun erſt giengen mir, wiewohl zu ſpaͤt, die Augen auf.
Die fromme Wittwe war, ohne daß ich es wußte, umgeſchlagen; hatte gern ihr Raͤuſchchen und hielt es eifrig mit mancherlei andern Dingen, die den Ehefrieden nothwendig ſtoͤren mußten.
An ein Zuſammenhalten des ehrlich Erworbenen war nun laͤnger nicht zu denken; vielmehr ſah ich den unvermeidlichen nahen Untergang meines kleinen Wohlſtands vor Augen.
Es war ein ſaurer Schritt — aber was blieb mir anders uͤbrig, als eine abermalige Scheidung?
Alle dieſe widrigen Erfahrungen eroͤffneten mir auf’s neue nichts, als truͤbe Ausſichten in die Zukunft.
Kaum gehoͤrte ich noch irgend einem Menſchen an.
Jch war nachgerade ein alter Mann geworden; und fuͤhlte ich gleich mein Herz noch friſch und meinen Geiſt lebendig, ſo wollten doch die ſtumpf gewordenen Knochen nicht mehr gut thun.
Jch gewann, wenn ich es ſo nennen darf, einen Ueberdruß am Leben; meine eigenen Geſchaͤfte wurden mir gleichguͤltig, und noch gleichguͤltiger der Gedanke an Erwerb; ſo daß ich mich faſt einen Verſchwender haͤtte nennen moͤgen.
Die paar Jahre, die mir noch uͤbrig waͤren, dachte ich mich wohl ſo hinzuſtuͤmpern; und wenn nur noch der Sarg ehrlich bezahlt worden, moͤchte man mich immer auch hinſtecken, wo meine Vaͤter ſchliefen; — fuͤr den uͤbrigen kleinen Reſt wuͤrden dann ſchon lachende Erben ſorgen.
Ohnehin war mein Haͤuschen mein groͤßter und beinahe einziger Reichthum; und dieſes hatt’ ich, um doch noch etwas Gutes fuͤr meine Vaterſtadt zu ſtiften, in meinem Teſtamente dem Seglerhauſe, deſſen Aelteſter ich ſeit dem Jahre 1793 geworden war, zum Eigenthum vermacht; dergeſtalt, daß oben die Verſammlungen des Collegiums gehalten werden, unten aber eine beduͤrftige Kaufmanns-Wittwe lebenslaͤngliche freie Wohnung finden ſollte.
Auf ſolche Weiſe, indem Jahr an Jahr ſich hinzog, war auch der, in ſeiner Unſeligkeit nur zu merkwuͤrdige Zeitpunkt von 1806 herbeigekommen.
Mir, als feurigem Patrioten, der die alten Zeiten von unſers großen Friedrichs Thaten noch im Kopfe hatte, blutete, gleich ſo Vielen, das Herz bei der Zeitung von dem entſetzlichen Tage von Jena und Auerſtaͤdt und ſeinen naͤchſten Folgen.
Jch haͤtte kein Preuſſe und abtruͤnnig von Koͤnig und Vaterland ſeyn muͤſſen, wenn mir’s jetzt, wo alle Ungluͤckswellen uͤber ſie zuſammenſchlugen, nicht ſo zu Sinne geweſen waͤre, als muͤßt’ ich eben jetzt auch Gut und Blut und die letzte Kraft meines Lebens fuͤr ſie aufbieten.
Nicht mit Reden und Schreiben, aber mit der That, dachte ich, ſey hier zu helfen; — Jeder auf ſeinem Poſten, ohne ſich erſt lange, feig und klug, vor- und ruͤckwaͤrts umzuſehen!
Alle fuͤr Einen, und Einer fuͤr Alle — Darauf war mein Sinn geſtellt; und es haͤtte ja keine Ehre und Treue mehr unter meinen Landsleuten ſeyn muͤſſen, meynte ich, wenn nicht Tauſende mir gleich gefuͤhlt haͤtten, ohne es ebenſowenig, als ich, in lauten prahlenden Worten unter die Leute zu bringen.
Als nun Magdeburg und Stettin, die beiden Herzen des Staates, gefallen waren und die ungeſtuͤme franzoͤſiſche Windsbraut ſich immer naͤher und drohender gegen die Weichſel heranzog:
da ließ ſich’s freilich wohl vorausſehen, daß bald genug auch die Feſte Colberg an die Reihe kommen wuͤrde, die dem Feinde zwar unbedeutend erſcheinen mochte, aber ihm doch zu nahe in ſeinem Wege lag, als daß er ſie ganz haͤtte uͤberſehen ſollen.
Das that er auch wirklich nicht: allein er hatte ſich dieſe letzte Zeit her bei unſern Feſtungen eine Eroberungs-Manier angewoͤhnt, die kein Pulver, ſondern nur glatte Worte koſtet; und damit war er fuͤrwahr auch noch fruͤher bei der Hand, als ein Menſch es haͤtte erwarten ſollen.
Kaum war nemlich Stettin uͤbergegangen, ſo machte ſich von dorther, aus einer Entfernung von 16 Meilen, ein franzoͤſiſcher Officier, als Parlamentair, auf den Weg und erſchien (am 8. Nov.) bei uns in Colberg, um die Feſtung zur Uebergabe aufzufordern.
Gleichzeitig ward der koͤnigliche Domainen-Beamte, der auf der Altſtadt, unter den Kanonen des Platzes, wohnte, entboten, in Stettin zu erſcheinen und dem franzoͤſiſchen Gouvernement den Huldigungs-Eid zu leiſten.
Auf beiderlei Anſinnen (das mindeſtens fuͤr unſern Feſtungs-Commandanten als eine Ehrenruͤhrigkeit haͤtte gelten koͤnnen) erfolgte zwar eine abſchlaͤgige Antwort: allein es iſt wohl ſehr gewiß, daß der Franzoſe, anſtatt allein zu kommen, nur einige wenige Hunderte zur Begleitung haͤtte haben duͤrfen, um in dieſem Augenblicke unaufgehalten zu unſern Thoren einzuziehen.
Dies ſcheint unglaublich und iſt doch buchſtaͤbliche Wahrheit!
Jch, der ich nicht Soldat bin, und mir’s alſo eben ſo wenig herausnehme, uͤber militairiſche Gegenſtaͤnde zu entſcheiden, als ich mich kluͤglich huͤten werde, hier eine kunſtgerechte Beſchreibung der Belagerung Colbergs zu unternehmen, kann und will nur urtheilen, ſoweit ein geſundes Paar Augen und mein ſchlichter Menſchenverſtand ausreicht; —
Das Uebrige mag dem Ermeſſen des geneigten Leſers anheimgeſtellt bleiben.
Denke ſich derſelbe dieſen Ort als ein maͤßiges Staͤdtchen von noch nicht 6000 Seelen, an dem rechten Ufer des kleinen Fluſſes Perſante gelegen, welcher nur an ſeinem Ausfluſſe in die Oſtſee einige hundert Schritte hinauf ſchiffbar iſt, wo er, eine halbe Viertelmeile von der Stadt, einen Hafen fuͤr geringere Fahrzeuge bildet.
Die daran belegenen Wohnungen und Speicher heiſſen „die Muͤnde;‟ und zwiſchen Stadt und Muͤnde, ebenfalls am oͤſtlichen Ufer, zieht ſich eine Vorſtadt, genannt „die Pfannſchmieden‟ hin.
Dieſe dankt ihren Urſprung, wie ihren Namen, der Benutzung einiger reichhaltigen Salzquellen, welche ſich gegenuͤber nahe an der weſtlichen Stromſeite finden, wo auch die Salzſiedereien und ein, in weſtlicher Richtung ſich weit durch das „Siederfeld‟ erſtreckendes Gradir-Werk angelegt ſind.
Die Stadt ſelbſt bildet ein ſtumpfes Viereck, und wird an den drei Landſeiten von einem Hauptwall und ſechs Baſtionen eingeſchloſſen.
Nahe Auſſenwerke von Wichtigkeit ſind hier nicht vorhanden; aber der Platz gewinnt nichtsdeſtominder eine bedeutende Staͤrke durch einen breiten moraſtigen Wieſengrund, welcher ſich, ununterbrochen, von Suͤden nach Nordoſten dicht umherzieht, keine Annaͤherung durch Laufgraͤben geſtattet und uͤberdem durch Schleuſen tief unter Waſſer geſetzt werden kann.
Erſt jenſeits erhebt ſich, nach Suͤden die Altſtadt, nach Oſten der Hoheberg und der Bollenwinkel, und nach Nordoſt der Wolfsberg, von wo aus die Stadt beſchoſſen werden kann; daher ſie eigentlich die Verwandlung in ein großes verſchanztes Lager erfordern wuͤrden, um alsdann, mit einer hinlaͤnglichen Truppenzahl beſetzt, den Platz von dieſer Seite unangreifbar zu machen.
Allein nur der Wolfsberg, als der gefaͤhrlichſte Punkt, war mit einer Schanze verſehen; auf dem Muͤnder Kirchhofe war eine Batterie angelegt, und den Eingang des Hafens deckte an der Oſtſeite ein ſtarkes Werk, „das Muͤnder-Fort.‟
Die Weſtſeite der Stadt lehnt ſich an die Perſante, zwiſchen welcher und dem aus ihr abgeleiteten Holzgraben die Neuſtadt, und an dieſe noch weiter weſtlich ſich anlehnend, die Gelder-Vorſtadt mit verſchiedenen Befeſtigungen und Auſſenwerken umgeben iſt; waͤhrend am untern Einfluſſe des Holzgrabens die „Moraſtſchanze‟ die Verbindung mit dem Muͤnder-Fort ſichert.
Jn weiterer Entfernung, ſuͤdweſtlich, kann eine Erhoͤhung, „der Kauzenberg‟ genannt, der Feſtung nachtheilig werden; weshalb auch fruͤherhin dort Verſchanzungen angelegt, aber ſeither wieder verfallen waren.
Noch war die entſchloſſene und gluͤckliche Gegenwehr in Jedermanns Andenken, welche der tapfre Commandant, Obriſt v. Heyden, hier in drei auf einander folgenden Belagerungen der Ruſſen und Schweden, zu Land und Meer, in den Jahren 1758, 1760 und 1761 beſtanden hatte, und wie er auch das Drittemal nicht durch Waffenmacht, ſondern durch Hunger, zur Uebergabe gezwungen worden.
Dieſe Erfahrungen von der Wichtigkeit und Feſtigkeit des Platzes hatten auch den Koͤnig Friedrich bewogen, denſelben im Jahre 1770 durch verſchiedene neue Werke verſtaͤrken zu laſſen; Kenner wollten jedoch behaupten, daß dieſe erweiterten Anlagen ihrem Zwecke nur ungenuͤgend entſpraͤchen.
Man hatte immer an Colberg getadelt, daß es zu klein ſey, um als Feſtung bedeutend zu werden und eine betraͤchtliche Garniſon zu faſſen:
aber es gab kaſamattirte Werke; es gab 6 bis 700 Buͤrgerhaͤuſer innerhalb der Waͤlle, die noͤthigenfalls zu 20 und 30 Menſchen faſſen konnten und gefaßt haben; und ſo lebe ich des feſten Glaubens, daß Colberg, gegen noch ſo große Feindesmacht, mit Ehrlichkeit, mit genugſamem Proviant, mit gehoͤriger Einrichtung der Ueberſchwemmung und mit Sicherheit von der Seeſeite, ſich zu halten vermoͤge.
Allein wie ſah es doch im Herbſte 1806 mit Allem, was zu einer rechtſchaffenen Vertheidigung gehoͤrte, ſo gar truͤbſelig aus!
Seit undenklicher Zeit war fuͤr die Unterhaltung der Feſtung ſogut als gar nichts gethan worden.
Wall und Graben verfallen; von Palliſaden keine Spur.
Nur drei Kanonen ſtanden, im Baſtion Pommern, auf Lavetten und dienten allein zu Laͤrmſchuͤſſen, wenn Ausreiſſer von der Beſatzung verfolgt werden ſollten.
Alles uͤbrige Geſchuͤtz lag am Boden, hoch vom Graſe uͤberwachſen, und die dazu gehoͤrigen Lavetten vermoderten in den Remiſen.
Rechnet man hiezu die unzureichende Zahl der Vertheidiger, ſo wie die unkriegeriſche Haltung derſelben, (denn die tuͤchtigere Mannſchaft war in’s Feld gezogen) die allgemeine Entmuthung, welche noch taͤglich durch die herbeiſtroͤmenden Fluͤchtlinge und tauſend ſich kreuzende Ungluͤcksbotſchaften allſtuͤndlich genaͤhrt wurde, und den notoriſchen Mangel an den noͤthigſten Beduͤrfniſſen fuͤr den Fall einer Belagerung:
ſo behaupte ich ſicherlich nicht zuviel, wenn ich meyne, daß ein raſcher kecker Anlauf in jenen erſten Tagen mehr als hinreichend geweſen waͤre, den Commandanten in ſeinen eigenen Gedanken zu entſchuldigen, daß er keinen ernſtlichen Widerſtand gewagt habe.
Dieſer Commandant war damals der Obriſt v. Loucadou; ein alter abgeſtumpfter Mann, der ſeit dem baierſchen Erbfolge-Kriege, wo er ein Blockhaus gegen die Oeſtreicher muthig vertheidigt hatte, zu dem Rufe gekommen war, ein beſonders tuͤchtiger Officier zu ſeyn.
Spaͤterhin hatt’ er nur wenig Gelegenheit gehabt, ſeine Reputation zu behaupten; und gegenwaͤrtig war der Geiſt verflogen, oder hieng noch ſo blind an dem alten Herkommen, daß er ſich in der neuen Zeit und Welt gar nicht zurechtfinden konnte.
Das war nun ein großes Ungluͤck fuͤr den Platz, der ihm anvertraut worden, und ein Jammer fuͤr Alle, welche die dringende Gefahr im Anzuge erblickten und ihn aus ſeinem Seelenſchlafe zu erwecken vergebliche Verſuche machten.
Natuͤrlich konnte ſolch ein Mann uns kein großes Vertrauen einfloͤßen.
Waͤhrend Alles, was Militair hieß, ſeinen traͤgen Schlummer mit ihm zu theilen ſchien, fuͤhlte ſich die ganze Buͤrgerſchaft von der lebhafteſten Unruhe und Beſorgniß ergriffen; man berathſchlagte unter einander; und weil ich Einer der aͤlteſten Buͤrger war, der den ſiebenjaͤhrigen Krieg erlebt und in den fruͤheren Belagerungen, neben meinem Vater, freiwillige Adjutanten-Dienſte beim alten braven Heyden verrichtet hatte, ſo waͤhlte man mich auch jetzt, das Wort zu fuͤhren und, als Repraͤſentant geſammter Buͤrgerſchaft, uns mit dem Commandanten uͤber die Maaßregeln zur Vertheidigung des Platzes genauer zu verſtaͤndigen.
Nach dem alten Glauben, „daß Ruhe die erſte Buͤrgerpflicht ſey,‟ und was nicht Uniform trage, auch keinen Beruf habe, ſich um militairiſche Angelegenheiten zu bekuͤmmern, koͤnnt’ es freilich ſonderbar und anmaaſſend erſcheinen, daß wir Buͤrger in die Vertheidigung unſrer Stadt mit drein reden wollten:
aber bei uns in Colberg war das anders.
Von aͤlteſter Zeit her waren wir die natuͤrlichen und geſetzlich berufenen Vertheidiger unſrer Waͤlle und Mauern.
Vormals ſchwur Jeder ſeinen Buͤrgereid mit Ober- und Untergewehr, und ſchwur zugleich, daß dieſe Armatur ihm eigen angehoͤre; ſchwur, daß er die Feſtung vertheidigen helfen wolle mit Gut und Blut.
Die Buͤrgerſchaft war in fuͤnf Compagnieen vertheilt, mit einem Buͤrger-Major an der Spitze; und wo es dann im Ernſt gegolten, hatte der Commandant ſie nach ſeiner Einſicht gebraucht und weſentlichen Nutzen von ihrem Dienſte gezogen.
Jn Abwefenheit der Garniſon, wenn dieſe in Friedenszeiten zur Nevuͤe ausruͤckte, beſetzten ſie die Thore und Poſten; und noch immer verſammleten ſie ſich jezuweilen, mit Erlaubniß des Commandanten, aus eignem Antriebe in der Maikuhle — weniger freilich zu kriegeriſchen Uebungen, als um ſich in dieſem lieblich gelegenen Waͤldchen zu vergnuͤgen.
Von dieſen oͤrtlichen Verhaͤltniſſen hatte indeß der Obriſt v. Loucadou entweder nie einige Kenntniß genommen, oder ſie waren ihm, als eine vermeynte Nachaͤffung des Militairs, laͤcherlich und zuwider.
Das erfuhr ich, als ich einige Tage nachher mich ihm vorſtellte und im Namen meiner Mitbuͤrger ihm eroͤffnete:
„Daß wir, mit Gott, entſchloſſen waͤren, in dieſen bedenklichen Zeitlaͤuften mit dem Militair gleiche Laſt und Gefahr zu beſtehen.
Wir ſtaͤnden im Begriff, uns in ein Bataillon von 7 bis 800 Buͤrgern zu organiſiren, die mit vollſtaͤndiger Ruͤſtung verſehen waͤren, und baͤten um die Erlaubniß, uns vor ihm aufſtellen zu duͤrfen, damit er die Guͤte haͤtte, Muſterung uͤber uns zu halten, demnaͤchſt aber, je nachdem es die Nothwendigkeit geboͤte, uns zu vertheilen und uns unſre Poſten anzuweiſen.
Unſer Wille waͤre gut, und wir wuͤrden unſre Schuldigkeit thun.
Ein Major v. Nimptſch, der daneben ſtand, ließ mich kaum ausreden, ſondern fuhr, ſammt einer kraͤftigen Redensart, mit der Frage auf mich ein: „Aber, Herr, was geht das Jhn an?‟
— wogegen der Obriſte ſich begnuͤgte, den Mund zu einem ſatyriſchen Laͤcheln zu verziehen und mir zu erwiedern:
Jmmerhin moͤchten wir uns verſammlen und aufſtellen.
Das geſchah alſobald.
Wir traten, mit unſern Officieren und nach Nothdurft armirt, auf dem Markte in guter Ordnung zuſammen; und nun begab ich mich abermals zum Commandanten, um ihm anzuzeigen, daß wir bereit ſtaͤnden und ſeine Befehle erwarteten.
Seine Miene war abermals nicht von der Art, daß ſie mir gefallen haͤtte.
„Macht dem Spiel ein Ende, ihr guten Leutchen!‟ ſagte er endlich — „Geht in Gottes Namen nach Hauſe.
Was ſoll mir’s helfen, daß ich euch ſehe?‟ —
So hatt’ ich meinen Beſcheid und trollte mich.
Als ich aber kundbar machte, was mir geantwortet worden, gieng dieſe unverdiente Geringſchaͤtzung Jedermann ſo tief zu Herzen, daß Alles in wilder Bewegung durch einander murrte und ſich im vollen Unmuth zerſtreute.
Jmmer aber noch nicht ganz abgeſchreckt, gieng ich bald darauf wieder zum Obriſten mit einem Antrage, von welchem ich glaubte, daß er ſeinem militairiſchen Duͤnkel weniger anſtoͤßig ſeyn werde.
Es ſey vorauszuſehen, ſagte ich — daß es, bei der Jnſtandſetzung der Feſtung zu einer kraͤftigen Gegenwehr, beſonders auf den Waͤllen, Vieles zu thun geben duͤrfte, um das Geſchuͤtz aufzuſtellen, zu ſchanzen und die Paliſaden herzuſtellen.
Die Buͤrgerſchaft ſey gern erboͤtig, zu dergleichen, und was ſonſt vorkaͤme, mit Hand anzulegen, ſoviel in ihren Kraͤften ſtehe, und ſey nur ſeines Winks gewaͤrtig.
— „Die Buͤrgerſchaft! und immer wieder die Buͤrgerſchaft!‟ antwortete er mir mit einer haͤßlichen Hohnlache — „Jch will und brauche die Buͤrgerſchaft nicht.‟
Konnt’ es nun wohl fehlen, daß ſolche Aeuſſerungen nicht nur unſer Herz von dem Manne gaͤnzlich abkehrten, ſondern daß auch ſogar allerlei boͤſer Argwohn ſich bei uns einfand, der durch die ganz friſchen Exempel, wie unſre Feſtungs- Commandanten zu Werke gegangen waren, nur noch immer mehr genaͤhrt wurde?
Wer buͤrgte uns vor Verraͤtherei? vor heimlichen Unterhandlungen? vor feindlichen Briefen und Boten? —
Man kam darinn uͤberein, daß es die Noth erfordere, vor ſolcherlei Praktiken moͤglichſt auf unſrer Hut zu ſeyn.
Zu dem Ende waͤhlten wir, in der Stille, unter uns einen Ausſchuß, deſſen Mitglieder ſich zu Zweien bei Tag und Nacht an allen drei Stadtthoren, je nach ein paar Stunden, abloͤſeten, um dort auf Alles, was aus- und einpaſſirte, ein wachſames Auge zu behalten.
Des Vorwandes zu ihrer Gegenwart gab es mancherlei; falls auch die Aufmerkſamkeit des Militairs (wie doch nicht geſchah) dadurch erregt worden waͤre.
Jnzwiſchen wurden nun doch von Seiten der Commandantur einige ſchlaͤfrige Anſtalten getroffen; wenigſtens ſah man auf den Waͤllen die Kanonen auf Kloͤtze legen, da es ſich fand, daß die Lavetten zuſehr verfault waren, um ſie tragen zu koͤnnen.
Auch an der Paliſadirung ward hie und da gearbeitet:
aber es war nichts Tuͤchtiges und Ganzes.
Als ich jedoch wahrnehmen mußte, daß es hiermit ſein Bewenden hatte, und daß zur aͤuſſern Vertheidigung gar keine Hand angelegt wurde, machte ich mich, nach zuvor genommener Verabredung mit meinen Freunden, abermals zum Obriſten, um ihn aufmerkſam darauf zu machen, welche gute Dienſte uns in den fruͤheren Belagerungen inſonderheit eine Schanze auf dem Hohen-Berge, etwa eine Viertelmeile von der Stadt, links des Weges nach Tramm, geleiſtet haͤtte, um den Feind nicht in Schußweite herankommen zu laſſen.
Noch waͤren die Ueberbleibſel derſelben uͤberall erkennbar; und wenn er nichts darwider habe, ſeyen wir bereit, dieſe Verſchanzung eiligſt und mit geſammter Hand wiederherzuſtellen, und erwarteten nur ſeine naͤhere Anweiſung.
An das alte hoͤhniſche Geſicht, das er hiezu machte, war ich nun ſchon gewoͤhnt und ließ es mich auch nicht irren.
Deſto ſonderbarer und merkwuͤrdiger aber kam mir die Antwort vor, die ich endlich erhielt.
„Was auſſerhalb der Stadt geſchieht,‟ ließ er ſich vernehmen — „kuͤmmert mich nicht.
Die Feſtung innerlich werde ich wiſſen zu vertheidigen.
Meinetwegen moͤgt ihr drauſſen ſchanzen, wie und wo ihr wollt.
Das geht mich nichts an.‟
— Demnach thaten wir nun, was uns unverboten geblieben, und thaten es mit allgemeiner Luſt und Freude.
Nicht nur, was Buͤrger hieß, zog nach der Bergſchanze aus, ſondern auch Geſellen, Lehrjungen und Dienſtmaͤgde waren in ihrem Gefolge.
Da ich einſt noch das alte Werk geſehen hatte, ſo gab ich an, wie bei der Arbeit verfahren werden ſollte; vertheilte und ordnete die Schanzgraͤber und zog ſelbſt mit einem Hohlkarrn und der Schaufel vorauf, um ein ermunterndes Beiſpiel zu geben.
Als mir jedoch Alles immer noch viel zu langſam gieng, eilte ich zuruͤck nach der Lauenburger Vorſtadt, um der Arbeiter noch mehrere, theils durch guͤtliches Zureden, theils durch baare Bezahlung aus meiner Taſche, herbeizufuͤhren.
So gelang es uns denn, ein Werk aufzufuͤhren, das ſich ſchon durſte ſehen laſſen und dem fuͤr dieſen Augenblick nur die Beſatzung fehlte.
Mangelte es uns aber dermalen auch an Truppen, ſo war doch gewiſſe Hoffnung vorhanden, daß die Garniſon verſtaͤrkt werden wuͤrde und daß dann allſtuͤndlich ein Bataillon hier einruͤcken koͤnne.
Das geſchah in der Folge auch wirklich; das Werk wurde zugleich noch bedeutend verbeſſert, und verwandelte ſich ſo in einen Poſten, der dem Feinde lange und viel zu ſchaffen gemacht haben wuͤrde, wenn er nachmals gehoͤrig vertheidigt worden.
Eine andre Sorge, die den Verſtaͤndigeren unter der Buͤrgerſchaft gar ſehr am Herzen lag, war die fruͤhzeitige und ausreichende Anſchaffung von Lebensvorraͤthen fuͤr den Fall einer feindlichen Einſchlieſſung oder Belagerung:
denn bis jetzt waren Dreiviertel der Einwohner gewohnt, von Einem Markttage zum Andern zu zehren.
Und wovon wollte die Beſatzung leben?
Jch hielt es alſo fuͤr wohlgethan, und hatte auch in meinem Amte, als Buͤrger-Repraͤſentant, den Beruf dazu, Haus bei Haus in der Stadt umzugehen und die Beſtaͤnde an Korn und Victualien, zumal bei den Baͤckern, Brauern und Brandtweinbrennern, ſo wie auch die Vorraͤthe der Letztern an Brandtwein, aufzunehmen.
Eben ſo begab ich mich auf die naͤchſt umher gelegenen Doͤrfer; und unter dem Vorwande, als ſey ich geſonnen, Korn und Schlachtvieh aufzukaufen, (wie Beides mein Gewerbe mit ſich brachte) erfuhr ich, was jeden Orts in dieſer Gattung vorhanden war.
Alles Dieſes brachte ich in ein Verzeichniß, und uͤberzeugte mich ſolchergeſtalt, daß wir nur wuͤrden zugreifen duͤrfen, um fuͤr Mund und Magen auf eine lange Zeit hinaus genug zu haben.
Aber dies Zugreifen konnte nicht von Seiten der ſtaͤdtiſchen Behoͤrden, ſondern mußte von der Commandantur ausgehen und auf militairiſchen Fuß betrieben werden.
Jch nahm alſo meine Verzeichniſſe in die Hand; gieng zu Loucadou; legte ihm Ein Papier nach dem Andern vor, und bat ihn, ſchleunige Anſtalten zu treffen, daß dieſe Vorraͤthe, gegen Ertheilung von Empfangſcheinen, in die Feſtung geſchafft wuͤrden.
Denn wenn der Feind ſich uͤber kurz oder lang naͤherte und dieſe Ortſchaften beſetzte, ſo wuͤrde ohnehin Alles von ihm geraubt und ſein Unterhalt dadurch erleichtert werden.
Auf dieſe gutgemeynte Vorſtellung ward ich jedoch von dem Herrn Obriſten hart angelaſſen; und er erklaͤrte mir kurzweg:
„Zu dergleichen Gewaltſchritten ſey er nicht authoriſirt.
Jeder moͤge fuͤr ſich ſelbſt ſorgen.
Was ſeine Soldaten anbetraͤfe, ſo waͤre Mehl zu Brodt in den Magazinen vorhanden.‟
— Aber‟ — wandte ich ihm ein — „der Menſch lebt nicht vom Brodte allein.
Jhr Mehl liegt in Fachwerksſpeichern; und die Magazine ſtehen Alle an Einer Stelle zuſammengehaͤuft und dem feindlichen Geſchuͤtze ausgeſetzt.
Die erſte Granate, die hineinfaͤllt, kann ihr Untergang werden.
Waͤre es nicht ſicherer, dieſe Vorraͤthe in andre und mehrere Gebaͤude zu vertheilen?‟
— „Pah! pah!‟ war ſeine Antwort — „Die Buͤrgerſchaft macht ſich große Sorge um Meinetwillen.‟
— Vergebens bat ich ihn nun noch, ſich wenigſtens meine Papiere anzuſehen und ſie in genauere Erwaͤgung zu ziehen.
Er aber, als haͤtte die Peſt an denſelben geklebt, raffte ſie eilfertig zuſammen, druͤckte ſie mir wieder in die Haͤnde, und verſicherte:
Er brauche all den Plunder nicht; und damit Gott befohlen!
Es mag hierbei nicht unerwaͤhnt bleiben, daß bei all meinen Unterredungen mit dieſem Manne ſich auch, wie von ungefaͤhr, ſeine Koͤchinn, Haushaͤlterinn, oder was ſie ſonſt ſeyn mochte, einfand und ihren Senf mit darein gab.
Mocht’ ich nun Dies oder Jenes vortragen, und mein Bedenken ſo oder ſo aͤuſſern: — flugs war das ſchnippiſche Maul bei der Hand: „Ei, ſeht doch!
Das waͤre auch wohl noͤthig, daß ſich noch ſonſt Jemand darum bekuͤmmerte!
Der Herr Obriſt werden das wohl beſſer wiſſen.‟
— Dieſe Unverſchaͤmtheit wurmte mich oftmals ganz erſchrecklich, und ich hatte Muͤhe, in meinem Jngrimm nicht loszubrechen.
Jetzt aber lief das Faß einmal uͤber; ich ſagte dem Weibsbilde rein heraus, wie mir’s um’s Herz war, und zog mir dadurch den Herrn und Beſchuͤtzer auf den Hals; ſo daß ich, um es nur auch mit dem zu keinem Aeuſſerſten kommen zu laſſen, hurtig meine Papiere ergriff und mich entfernte.
Sah ich doch, daß ich mit einem ſolchen Queerkopfe nimmer etwas ausrichten wuͤrde, und daß es hinfuͤhro am gerathenſten ſeyn werde, mir nichts mit ihm zu ſchaffen zu machen.
Freilich aber machte mich Alles, was ich rings um mich ſehen und hoͤren mußte, ſtuͤndlich nur noch unruhiger.
Nirgends war ein Trieb und Ernſt, zu thun, was Zeit, Noth und Umſtaͤnde erforderten!
Um den Magiſtrat und ſeine Anſtalten ſtand es eben ſo klaͤglich.
Es geſchah entweder gar nichts, oder es geſchah auf eine verkehrte Weiſe; und wer etwa noch guten und kraͤftigen Willen hatte, ward nicht gehoͤrt.
Mit Einem Worte: Man ließ es drauf ankommen, was daraus werden wollte; und es war an den Fingern abzuzaͤhlen, daß unſer Untergang das Facit von der heilloſen Bethoͤrung ſeyn wuͤrde.
Mir blutete das Herz, wenn ich mir unſern Zuſtand betrachtete; und ich fuͤhlte mich je laͤnger je weniger dazu gemacht, dies klaͤgliche Schauſpiel gelaſſen mit anzuſehen.
Jn Colberg — das ſah ich wohl — war auf keine Huͤlfe und keinen Beiſtand mehr zu hoffen; geholfen aber mußte werden!
Jch entſchloß mich alſo, in Gottes Namen und der winterlichen Jahrszeit zum Trotz, unſern guten ungluͤcklichen, ſo ſchlecht bedienten Koͤnig unmittelbar ſelbſt in Koͤnigsberg, Memel, oder wo ich ihn finden wuͤrde, aufzuſuchen und ihm Colbergs Lage und Noth vorſtellig zu machen.
Von dem Kaufmann Hoͤpner miethete ich ein großes Boot, unter dem Vorwande, damit nach der Jnſel Bornholm hinuͤberzuſtechen; und eben ſo uͤberredete ich insgeheim, unter guter Bezahlung, einen Seefahrer, der vormals als Matroſe unter mir gedient hatte, mich auf dieſer gewagten Unternehmung zu begleiten.
Das Fahrzeug ward in den erforderlichen Stand geſetzt, nothduͤrftiger Proviant nach der Muͤnde hinausgeſchafft und nur noch ein guͤnſtiger Wind erwartet, um unverzuͤglich in See zu ſtechen.
Gerade in dieſem Augenblick traf der Kriegsrath Wiſſeling von Treptow in Colberg ein; ein Mann, der Kopf und Herz auf dem rechten Flecke hatte, und der ſich nebſt Andern, die gleich ihm zur pommerſchen Kriegs- und Domainen- Kammer gehoͤrten, von Stettin entfernt hatte, um ſich dem Feinde nicht zu Werkzeugen ſeiner landverderblichen Operationen herzuleihen, dagegen aber in den noch unbeſetzten Gegenden der Provinz die Verwaltung fuͤr koͤnigliche Rechnung ſo lange, als moͤglich, im Gange zu erhalten.
Wiſſeling war mein Freund; und es that mir wohl, alle meine Klagen, Sorgen und Bedenken in ſein redliches Herz auszuſchuͤtten.
Er ſah zugleich ſelbſt und mit eignen Augen, wie es hier zugieng, und fuͤhlte ſich daruͤber nicht weniger bekuͤmmert.
Als ich ihm aber das Geheimniß meiner vorhabenden Reiſe entdeckte, mißbilligte er das Wagſtuͤck; ſetzte aber ſogleich auch hinzu:
„Vertrauen Sie mir Jhre Papiere an; und Alles, was ſonſt noch zu einer vollſtaͤndigen Ueberſicht der Verhaͤltniſſe des Platzes fehlt, laſſen Sie uns in einem gemeinſchaftlichen Aufſatze bearbeiten.
Jch uͤbernehme es, mich ſelbſt zu Lande zum Koͤnige zu begeben und mein Moͤglichſtes zu thun, damit hier beſſere Anſtalten getroffen werden.
Thun und wirken Sie derweilen hier, was in Jhren Kraͤften ſteht.
So Gott will, wird es uns gelingen, dem Koͤnige den Platz zu retten. —
Jch blieb auf ſein Wort, und er reiste ab.
Taͤglich und ſtuͤndlich ſtroͤmten bei uns noch Verſprengte und Selbſt-Ranzionirte von unſern Truppen ein, die theils weiter nach Preuſſen zogen, theils eine Zuflucht bei uns ſuchten, um ſich von ihren Strapazen zu erholen oder ihre Wunden bei uns auszuheilen.
Unter den Letzteren befand ſich auch der Lieutenant v. Schill, vom Regiment Koͤniginn-Dragoner, der, ſchwer am Kopfe verwundet, nicht weiter kommen konnte.
Der Zufall machte uns bald mit einander bekannt.
Er war ein Mann nach meinem Herzen; einfach und beſcheiden, aber von aͤchtem deutſchen Schroot und Korn; und ſo braucht’ es auch keiner langen Zeit, daß er mir ein volles Vertrauen abgewann.
Wie konnt’ ich ihm aber dieſes ſchenken, ohne zugleich ihm unſre ganze verzweiflungsvolle Lage zu ſchildern, meine Klagen uͤber Loucadou in ſein Herz auszuſchuͤtten, und daneben meine frommen Wuͤnſche uͤber ſo Manches, was zur Sicherung und Erhaltung der Feſtung zu veranſtalten noch uͤbrig ſey, gegen ihn laut werden zu laſſen?
Alles, was ich ihm ſagte, machte je mehr und mehr ſeine Aufmerkſamkeit rege; und es mag wohl ſeyn, daß es auch den Entſchluß in ihm erzeugt oder befeſtigt hat, in Colberg zu bleiben und ſich hier nuͤtzlich zu machen.
Sobald er wieder ein wenig zu Kraͤften gekommen war, beſahen wir uns gemeinſchaftlich den Platz und ſeine Umgebungen.
Wir trafen dabei in dem Urtheil zuſammen, daß die Erhaltung deſſelben zuletzt hauptſaͤchlich auf den Beſitz des Hafens und die Behauptung der Gemeinſchaft zur See mit Preuſſen und unſern Verbuͤndeten ankommen werde.
Hinwiederum war die „Maikuhle‟ der Schluͤſſel des Hafens; und dies angenehme Luſtwaͤldchen, welches ſich, hart vom Ausfluß der Perſante, weſtlich eine Viertelmeile laͤngs den Uferduͤnen der Oſtſee hinſtreckt, mußte um jeden Preis feſtgehalten werden.
Dieſe Wahrheit hatte ſich bereits in den fruͤheren Belagerungen aufgedrungen: allein jetzt, wo unſre Huͤlfe einzig von der Seeſeite zu erwarten ſtand, mußte ſie ein doppeltes Gewicht gewinnen.
Dennoch war, bis dieſen Augenblick, zur Verſchanzung dieſes entſcheidenden Punktes noch keine Schaufel in Bewegung geſetzt worden.
Man verließ ſich auf das Muͤnder-Fort und die Moraſtſchanze, die aber Beide unzureichend waren, den Feind, ſobald er ſich hier einmal feſtgeſetzt hatte, aus dieſem, ihm unſchaͤtzbaren Poſten zu vertreiben.
Wahr iſt eſ, es wuͤrden 1500 Mann dazu gehoͤrt haben, ein hier anzulegendes Auſſenwerk zu beſetzen und vollkommen ſicher zu ſtellen:
das aber hinderte uns nicht, den Gedanken zu faſſen, daß hier bei Zeiten wenigſtens Etwas — ſey es auch nur gegen den erſten Anlauf — geſchehen koͤnne und muͤſſe, und daß dann die Noth und ein dadurch herbeigefuͤhrtes beſſeres Erkenntniß wohl das Uebrige thun werde.
Woher aber Haͤnde nehmen, um dort auch nur einige leichte Erd- Aufwuͤrfe zu Stande zu bringen? —
Noch hatte Schill nur erſt einige wenige Leute um ſich geſammlet, die er zu ſeinen jetzt beginnenden Streifereien in die Ferne nicht entbehren konnte; Geldmittel waren noch weniger in ſeinen Haͤnden, und von Loucadou war vollends fuͤr dieſen Zweck nichts zu erwarten.
Auf ſein Zureden und die Verſicherung, ſich zu meiner kuͤnftigen Entſchaͤdigung eifrigſt zu verwenden, entſchloß ich mich, ohne laͤngeres Bedenken, meine paar Pfennige, die ich im Kaſten hatte, daran zu ſtrecken.
Demzufolge trieb ich auf der Gelder-Vorſtadt und allen naͤchſt umliegenden Doͤrfern Tageloͤhner und Haͤuſler, ſoviel ich deren habhaft werden konnte, zuſammen; verſprach und zahlte guten Lohn, und verwandte auf dieſe Weiſe gegen 400 Thaler aus meiner Taſche.
Tag und Nacht ſchanzten und arbeiteten wenigſtens 60 Menſchen, eine geraume Zeit hindurch, an dieſen Befeſtigungen, nach dem von Schill dazu entworfenen Plane.
Weder der Commandant, noch ſonſt Jemand, fragte und kuͤmmerte ſich, was wir da ſchafften; und ſo blieb es auch meinem Freunde uͤberlaſſen, dieſe Schanzen mit ſeinen Leuten in dem Maaſſe, als ſich Dieſe aus den Ranzionirten freiwillig um ihn ſammleten, immer ſtaͤrker zu beſetzen.
Allein um ſie dort ſeſtzuhalten, mußte auch fuͤr Loͤhnung und Mundvorrath in genuͤgender Menge geſorgt werden.
Fuͤrerſt fiel dieſe Sorge mir anheim, ſolange mein Beutel dazu vorhielt, oder meine Kuͤche und mein Brandtweinlager es vermochten.
Es waͤre hier wohl der Ort, mich uͤber des wackern Schills erſte Unternehmungen und deren immer weiteren Umfang etwas umſtaͤndlicher auszubreiten; und man wuͤrde daraus erſehen, daß dieſelben, ſo geringe auch ihr Anfang war, den- noch der Feſtung auf mehr als Eine Weiſe zugute kamen, noch mehr aber den Glauben und das Vertrauen auf den alten preuſſiſchen Heldennamen bei unzaͤhlig vielen Menſchen zuerſt wieder ſtaͤrkten, und in Colberg ſelbſt, bei'm Buͤrger, wie bei'm Soldaten, einen ganz neuen Geiſt und Muth erweckten; auch wohl weſentlich dazu beitrugen, den Feind, oder doch einzelne Streifereien deſſelben, noch mehrere Monate hindurch aus unſrer Naͤhe zuruͤckzuhalten.
Allein ich enthalte mich deſſen, da ich, mit großer Freude, vernehme, daß an einer ausfuͤhrlichen Geſchichte der Unternehmungen meines unvergeßlichen Freundes gearbeitet wird, wodurch meine Zuthat ſo gut, als uͤberfluͤſſig, gemacht wird.
Das Geſtaͤndniß aber bin ich ihm ſchuldig, daß er ſich, ſo wie um ſein Vaterland uͤberhaupt, ſo um Colberg inſonderheit, ein nicht geringes Verdienſt und ein dankbares Andenken fuͤr immer erworben hat.
Dieſe Lebensgeſchichte v. Schill’s, zum Theil aus ſeinen eigenen Anzeichnungen, ſo wie aus einem reichen Vorrath meiſt ungedruckter authentiſcher Papiere entnommen, wird, von dem Herausgeber dieſer Nettelbeckſchen Biographie bearbeitet, binnen kurzem oͤffentlich erſcheinen.
Unter der Zeit war auch der Kriegsrath Wiſſeling aus Preuſſen gluͤcklich wieder, und mit ſehr ausgedehnten Vollmachten vom Koͤnige fuͤr die Verpflegung der Feſtung, zuruͤckgekehrt.
Sein Eifer, verbunden mit der raſtloſeſten Thaͤtigkeit, brachte ſofort ein neues wunderbares Leben in das ganze Adminiſtrations-Geſchaͤft.
Ganze Heerden Schlachtvieh, lange Reihen von Getreidewagen zogen zu unſern Thoren ein; und Heu und Stroh, in reichem Ueberfluſſe, fuͤllte die Futter-Magazine, oder ward in den Scheunen der Vorſtaͤdter untergebracht.
Fuͤr dieſe gezwungenen Lieferungen erhielt der Landmann, nach dem Tax-Werth, Lieferungs-Scheine, die kuͤnftig eingeloͤst werden ſollten, und mit denen er gern zufrieden war.
Jn der Stadt wurde geſchlachtet und eingeſalzen, und die Boͤden der Buͤrgerhaͤuſer mit Kornvorraͤthen aller Art beſchuͤttet.
— So konnte Colberg allgemach fuͤr nothduͤrftig verproviantirt gelten; waͤhrend zu hoffen ſtand, daß das Fehlende im naͤchſten Fruͤhling, bei wieder eroͤffneter Schifffahrt, durch Zufuhr zur See zu erſetzen ſeyn moͤchte.
Einen neuen Troſt zum Beſſeren gab es, als bald darauf, vom Koͤnige geſchickt, der Hauptmann von Waldenfels, ein junger thaͤtiger Mann, bei uns auftrat, um, als ernannter Vice-Commandant, dem Obriſten v. Loucadou zur Seite zu ſtehen und deſſen Kraftloſigkeit zu unterſtuͤtzen.
Brav, wie ſein Degen, aber noch nicht von zureichender Erfahrung geleitet, begann Dieſer ſeine neue Laufbahn, gleich in den erſten Tagen des Januars 1807, durch eine gewagte Unternehmung auf das, 9 bis 10 Meilen weit entlegene Staͤdtchen Wollin, um ſich durch Vertreibung der dort ſtehenden Franzoſen eine freie Communication mit Schwediſch-Pommern zu eroͤffnen.
Wahrſcheinlich waͤre der naͤchtliche Ueberfall, wozu er einen bedeutenden Theil der Beſatzung Colbergs verbrauchte, gelungen, wenn nicht an Ort und Stelle Fehler begangen worden waͤren, die ſeinen uͤbereilten Ruͤckzug, mit einem Verluſte von mehr als 100 Mann, zur Folge hatten.
Dieſer erſte Fehlſchlag war um ſo nachtheiliger, da er ohne Zweifel dem Vice-Commandanten mehr oder weniger an ſeinem Selbſtvertrauen raubte und ihn dadurch hinderte, das geiſtige Uebergewicht uͤber Loucadou zu behaupten, das ihm in ſeiner Stellung gebuͤhrt haͤtte.
Denn wenn auch in unſern Vertheidigungs-Anſtalten durch ihn, von ſeiner erſten Erſcheinung an, unendlich viel Gutes gewirkt wurde, und er mit dem alten graͤmlichen Manne daruͤber manchen Kampf zu beſtehen hatte:
ſo mußte er doch auch eben ſo oft dem Eigenſinn deſſelben nachgeben und ſich nach ſeinen Launen bequemen.
Wir hatten alſo an ihm den Mann noch immer nicht, den wir brauchten.
Auch Schill, der ſeit dem Januar vom Koͤnige zur Organiſirung eines Frei-Corps foͤrmlich authoriſirt worden war und von allen Seiten gewaltigen Zulauf fand, ward, ſo wie ſchon von Anfang her, ein von Loucadou in Colberg ſehr ungern geſehener Gaſt, dem daher auch Jener, wo er nur wußte und konnte, Hinderniſſe in den Weg legte; ſey es, daß der Name, welchen der junge Mann ſich ſo ſchnell erworben, ſein Anſehen zu beeintraͤchtigen drohte, oder weil die Thaͤtigkeit, womit Dieſer handelte, ſeinem eignen gemaͤchlichen Schlendrian zum ſtillen Vorwurf gereichte.
Schlimm war es immer, daß ihre beiderſeitigen Befugniſſe keine ſcharfe Abgrenzung gegen einander hatten, waͤhrend ſie doch von einerlei Punkte aus und gemeinſchaftlich handeln ſollten.
Nur ließ ſich der wackre Partheigaͤnger, bei all ſeiner ihm natuͤrlichen Beſcheidenheit, nicht ſo leicht unterjochen; und er fand auch noch immerdar Spielraum, wenn es ihm bei uns zu warm und beklommen ward, ſich auſſerhalb der Feſtung zu tummeln.
Zudem ſtand ſein Ruf nun einmal feſt; und ſelbſt als ſein Ueberfall gegen Stargard (am 16. Febr.) ihm mißlang und er bald darauf in Naugard einen empfindlichen Unfall erlitt, konnt’ er ſich mit unverletzter Ehre naͤher gegen Colberg zuruͤckziehen.
Seine Abſicht bei jenem Zuge war geweſen, das, vom Marſchall Mortier aus Schwediſch- Pommern entſandte Corps des Diviſions-Generals Teullié, welches zur Berennung unſers Platzes beſtimmt war, indem es ſich noch zu organiſiren ſuchte, auseinander zu ſprengen und uns noch einige Zeit laͤnger Luft zu verſchaffen.
Da der Streich nicht gegluͤckt war, ſo drang nun jener franzoͤſiſche Heerhaufe ungeſaͤumt nach, und ward nur noch durch Schill’s gut genommene und kraͤftig behauptete Stellung bei Neubruͤck, halben Weges zwiſchen Treptow und Colberg, acht volle Tage aufgehalten.
Jetzt war alſo das lang erwartete Ungewitter im nahen Anzuge; und da man endlich den Ernſt ſpuͤrte, beſann man ſich auch, daß der Kauzenberg, dicht jenſeits Sellnow, ein gelegener Poſten ſeyn wuͤrde, dem Feinde das naͤhere Vordringen von dieſer Seite zu erſchweren.
Eiligſt gieng man daran, die vormals im ſiebenjaͤhrigen Kriege hier aufgeworfenen Befeſtigungen, deren ich oben erwaͤhnt habe, und wovon ſich noch einige Spuren fanden, zu erneuern.
Wohl auch war es hiezu an der Zeit geweſen:
denn ſchon am 1. Merz bemaͤchtigte ſich der Feind des Paſſes bei Neubruͤck und zeigte ſich, zwei Tage ſpaͤter, im Angeſichte des Kauzenberges; waͤhrend zu gleicher Zeit eine andre Abtheilung deſſelben den Weg am Strande der Oſtſee uͤber Colberger Deep einſchlug und ſein Abſehen augenſcheinlich auf die Maikuhle gerichtet hatte.
Eben hieher aber hatte ſich auch, nach der Verdraͤngung von jenem Paſſe, ein Theil des Schillſchen Corps geworfen, welches nicht nur den Feind entſchloſſen zuruͤckwies, ſondern von jetzt an auch fortwaͤhrend dieſen Poſten beſetzt hielt, deſſen hohe Wichtigkeit von Tage zu Tage immer beſſer erkannt wurde.
Ernſthafter aber war, gleich am folgenden Morgen, ein neuer feindlicher Verſuch gegen die Schanze auf dem Kauzenberge, den man, mit Huͤlfe einiger Verſtaͤrkungen aus der Feſtung, und nach einem vereinzelten Gefecht in der Naͤhe von Pretmin, gluͤcklich vereitelte.
Eigentlich aber hatte dieſer Angriff nur den Marſch der Hauptmacht verdecken ſollen, welche ſich gleichzeitig von Neubruͤck ſuͤdoͤſtlich gegen Groß-Jeſtin wandte; bei Coͤrlin die Perſante paſſirte, und bis zum 10. Merz ſich bis Zernin und Tramm herum gezogen hatte, um den Platz auch von der Oſtſeite einzuſchließen.
Es konnte des Verfaſſers Abſicht nicht ſeyn, hier auf alle und jede kriegeriſche Vorfaͤlle waͤhrend der Belagerung des Platzes von Tag zu Tag einzugehen, ſondern nur hauptſaͤchlich dasjenige, was eine hellere Ueberſicht des Ganzen gewaͤhrt, oder in einiger perſoͤnlichen Beziehung zu ihm ſteht, zu beruͤhren.
Wem es um das Erſtere zu thun iſt, mag um ſo lieber auf eine damals erſchienene kleine Schrift (Colberg, im Jahr 1807 belagert und vertheidigt.
Berlin, Maurer, 1808. 8.) verwieſen werden, da dieſelbe ein, von Nettelbeck ſelbſt gefuͤhrtes Tagebuch zur Grundlage hat und in den meiſten Angaben vollen Glauben verdient.
Weniger Gutes iſt von einer andern Tagesſchrift zu ſagen, betitelt: „Tagebuch von der Belagerung der Feſtung Colberg im Jahr 1807.
Berl., Littfas, 1808. 12.‟
Jetzt konnte uns die fruͤher hergeſtellte Schanze auf dem Hohen-Berge, die das letztgenannte Dorf dominirte, von Nutzen werden; daher ſie auch unverzuͤglich noch weiter ausgebeſſert und einiges Geſchuͤtz darinn aufgefahren wurde.
Da ſich’s aber berechnen ließ, daß der Feind bei Tramm nicht ſtehen bleiben, ſondern ſich auch nach dem Dorfe Bullenwinkel und dem großen Stadtwalde, „der Colberger Buſch‟ genannt, ausbreiten wuͤrde; wie auch alſobald geſchah:
ſo war es auch eine Vorkehr von dringender Nothwendigkeit, ihn von der Lauenburger Vorſtadt, die hieherwaͤrts gelegen iſt, in moͤglichſter Entfernung zu halten.
Jch wußte, daß dies, wie vormals, durch eine, auf dem Damme naͤchſt der Ziegelſcheune zu errichtende Schanze am zweckmaͤßigſten geſchehen konnte; und da Diejenigen, denen es eigentlich zugekommen waͤre, ſich dieſer Sache nicht annehmen wollten:
ſo bewog ich die Buͤrgerſchaft, auch zu dieſer Arbeit freiwillige Hand anzulegen, ſobald der Feind im Weſten der Stadt wirklich erſchienen war und nun auch von der entgegengeſetzten Seite augenblicklich erwartet werden durfte.
Am 5. Merz griffen wir das Werk gemeinſchaftlich an; ſchanzten Tag und Nacht unverdroſſen, und hatten auch die Freude, es ſchon am 9., noch vor Erſcheinung eines Franzoſen, vollendet zu ſehen.
Waͤhrend wir noch mit dieſer Arbeit beſchaͤftigt waren, ließ ſich der Commandant vom Hauptmann v. Waldenfels bewegen, uns, in Geſellſchaft des Letztern, des (Gott erbarme ſich’s!) Jngenieur-Capitains Duͤring und einiger Andern, dort auf dem Platze zu beſuchen.
Es war ſeit der ganzen Zeit das Erſtemal, daß er ſich auſſer den Thoren der Stadt blicken ließ.
Anſtatt uns aber in unſerm Fleiſſe durch irgend ein freundliches Wort aufzumuntern, machte er unſer Vornehmen, mit ſpoͤttiſchem Lachen, als Kinderſpiel veraͤchtlich.
Jndem aber noch weiter unter den Herren von der Haltbarkeit der Feſtung hin und her geſprochen wurde und die Meynungen verſchieden ausfielen, konnt’ ich mein Herzpochen nicht laͤnger zaͤhmen, ſondern nahm das Wort und rief:
„Meine Herren, Colberg kann und muß dem Koͤnige erhalten werden; es koſte, was es wolle!
Wir haben Brodt und Waffen; und was uns noch fehlt, wird uns zur See zugefuͤhrt werden.
Wir Buͤrger ſind, Alle fuͤr Einen Mann, entſchloſſen, und wenn auch all unſre Haͤuſer zu Schutthaufen wuͤrden, die Feſtung nicht uͤbergeben zu laſſen.
Und hoͤrten es je meine Ohren, daß irgend Jemand — Er ſey Buͤrger oder Militair — von Uebergabe ſpraͤche: bei Mannes Wort! dem rennte ich gleich auf der Stelle dieſen meinen Degen durch den Leib; und ſollt’ ich ihn in der naͤchſten Minute mir ſelbſt durch die Bruſt bohren muͤſſen!‟ —
So giengen wir fuͤr diesmal, halb lachend, halb erzuͤrnt, aus einander.
Bis zum 13. Merz hatte der Feind ſeine Umzingelung des Platzes vollendet, indem ſeine Truppen ſich weſtlich beim Colberger Deep und oͤſtlich im Stadtwalde, nach Bodenhagen hin, an das Seeufer lehnten.
Dennoch war die Einſchlieſſung nicht ſo genau, daß nicht immer noch einige Nachrichten von auſſen her, durch fluͤchtende Landleute, zu uns durchgedrungen waͤren, die uns das dichtere Zuſammenziehen der franzoͤſiſchen Truppen ankuͤndigten.
Spaͤtere Ausſchickungen von Reuter-Patrouillen, welche Schill veranſtaltete, beſtaͤtigten dieſe Geruͤchte.
Ueberhaupt aber blieb uns auf dem Wege laͤngs dem Strande, zumal nach Weſten hin, noch manche verſtohlne Gemeinſchaft mit der Nachbarſchaft, faſt die ganze Zeit der Belagerung hindurch, uͤbrig; und auch zu Waſſer ließ ſich jeder beliebige Punkt der Kuͤſte heimlich erreichen.
Unbedeutende Plaͤnkeleien an der Oſtſeite leiteten einen bedeutenderen Angriff gegen die Schanze auf dem Hohen-Berge ein, welche dem Feinde unbequem zu ſeyn ſchien.
Von beiden Seiten ruͤckten immer mehr Truppen in’s Gefecht; bis, bei dem heftigeren Andringen unſerer Gegner, gegen Abend den Unſrigen nur uͤbrig blieb, ſich fechtend gegen die Stadt zuruͤckzuziehen.
Die drei Kanonen in der Schanze wurden mit abgefuͤhrt und gerettet; aber der Feind ſaͤumte nicht, ſich in dem Werke feſtzuſetzen, welches ihm billig noch hartnaͤckiger haͤtte ſtreitig gemacht werden ſollen.
Jch ſelbſt war bei dem ganzen Gefecht zugegen geweſen, und ſah, daß bei dem Zuruͤckzuge Mehrere von unſern Leuten todt oder verwundet auf dem Felde liegen blieben.
Es jammerte mich beſonders der Letztern; und ſo wagte ich mich, mit einem weiſſen Tuche in der Hand, gegen die feindlichen Vorpoſten, und bat, daß mir erlaubt werden moͤchte, dieſe Gebliebenen nach der Stadt abholen zu duͤrfen.
Nach langem Hin- und Herfragen ward mir dies endlich zugeſtanden.
Jch eilte demnach in die Vorſtadt zuruͤck; nahm drei mit Stroh belegte Wagen mit mir, und fuhr mit ihnen, unter dem Geleite einiger franzoͤſiſchen Soldaten, auf dem Felde umher, wo ich neun Verwundete und fuͤnf Todte auflas und mit mir fuͤhrte.
Die Letztern wurden ſogleich auf dem nahen St. Georgen-Kirchhofe beerdigt, die Erſtern aber in ein Lazareth abgeliefert.
Von dem an machte ich mir’s zu einem beſondern und lieben Geſchaͤft, unſern Verwundeten auf dieſe Weiſe beizuſtehen, und habe oft ſelbſt Wagenfuͤhrer ſeyn muͤſſen, wenn es in ein etwas lebhaftes Feuer hineingieng und die Knechte ſich aus Angſt verliefen.
Gleichzeitig mit der Schanze auf dem Hohen-Berge, hatten unſre Belagerer auch die Anhoͤhen der Altſtadt beſetzt, ohne dort einigen Widerſtand zu finden, und waren uns dadurch in eine bedenkliche Naͤhe geruͤckt.
Beide Verluſte machten es nun um ſo dringender, die Ueberſchwemmungen, ſo wie uͤberall um die Feſtung her, ſo beſonders nach dieſen zunaͤchſt bedroheten Punkten hin, zu bewirken.
Schon von Anfang an hatt’ ich mir mit den Vor-Anſtalten hiezu viele Muͤhe gegeben und theils auf eigene Koſten, theils durch Mitwirkung der Buͤrgerſchaft, wirklich auch ſo viel geleiſtet, daß ich hoffen konnte, ſobald es die Noth erforderte, eine weite Flaͤche umher dergeſtalt unter Waſſer zu ſetzen, daß an kein Durchkommen zu denken waͤre.
Um einen haltbaren Damm zur Stauung aufzufuͤhren, hatt’ ich mehrere hundert leere Glaskiſten, die ich in einem Magazine fand, mit Erde fuͤllen und neben und auf einander verſenken laſſen.
Andre Daͤmme waren gebeſſert; die Schleuſen und Waſſerlaͤufe in tuͤchtigen Stand geſetzt.
Dies gieng nun nicht ohne vieles Widerſtreben von Seiten der Eigenthuͤmer der Wieſen und Laͤndereien ab, denen das Schickſal einer ſolchen Ueberſchwemmung bevorſtand, und welche zum Theil auf denſelben, trotz der Belagerung, noch ſaͤen und erndten zu koͤnnen vermeynten.
Um dieſer Katzbalgereien uͤberhoben zu ſeyn, wandte ich mich an Waldenfels; machte ihn an Ort und Stelle mit der ganzen Einrichtung und Verbindung der Schleuſen und der Aufſtauungen bekannt, und forderte ihn auf, des jetzigen Zeitpunktes ohne laͤngeres Zoͤgern wahrzunehmen und von Seiten der Commandantur die Jnundation zu veranlaſſen.
So ſehr er von der Nuͤtzlichkeit der Sache uͤberzeugt war, wagte er’s doch nicht, ſie fuͤr ſeinen eigenen Kopf auszufuͤhren; ich aber wollte eben ſo wenig etwas mit dem Obriſten zu thun haben.
Endlich aber uͤberredete er mich doch, mit ihm zu demſelben zu gehen und ihm die Sache gemeinſchaftlich vorzuſtellen.
Als wir nun vor ihn kamen, fand ſich ſofort auch das vorbelobte Weibsbild ein und begann, tapfer mit drein zu reden.
Nun war auch meine Geduld am Ende; und ich bedeutete ſie kurz und gut, daß es ihr nicht zukaͤme, hier ihre unverlangte Weisheit feil zu haben.
Das Ding aber, das ſich auf ſeinen Herrn verließ, machte mir ein ſchnippiſch Geſicht und waͤre mir wohl gern mit allen zehn Fingern in’s Geſicht gefahren, wenn ich es nicht fein ſaͤuberlich beim Kragen genommen und an und zur Stubenthuͤre hinausgeſchuppt haͤtte, wie recht und billig war.
Daruͤber gerieth aber wiederum der Herr Commandant in Hitze.
Er griff nach dem Degen und wuͤrde ihn ohne Zweifel gegen mich gezogen haben, waͤre ihm nicht mein Begleiter in den Arm gefallen und haͤtte ihm zugerufen:
„Beruhigen Sie ſich!
Nettelbeck hat recht gethan.‟
— Er kam zur Beſinnung: aber mit dem Vorſchlage zur’ Ueberſchwemmung blieb es, wie es war.
Dagegen geſchahen einige Kanonenſchuͤſſe aus der Feſtung — die erſten, welche gegen den Feind geloͤſet wurden, und mit welchen alſo auch die Geſchichte der Belagerung anheben mag.
An dem nemlichen Tage (den 14. Merz) hatten die Franzoſen ſchon fruͤh das Doͤrfchen Bullenwinkel — ich weiß nicht, ob aus Frevelmuth, oder um irgend einen militairiſchen Zweck dadurch zu erreichen — im Rauche aufgehen laſſen.
War es nun, daß unſer Commandant ihnen in dieſer Kunſt nicht nachſtehen wollte, oder daß er wirklich fuͤr ein Eindringen und Feſtſetzen derſelben in der Lauenburger Vorſtadt beſorgt war (was wenigſtens ſolange keine Noth hatte, als unſre Ziegelſchanze am Damme ſich noch hielt) — genug, er beſchloß, dieſe Vorſtadt gaͤnzlich abzubrennen, welche gleichwohl in den fruͤheren Belagerungen unverſehrt hatte ſtehen bleiben duͤrfen.
Niemand von den zahlreichen Bewohnern hatte ſich einer ſolchen gewaltſamen Maaßregel verſehen; Niemand war in dieſem Augenblick darauf vorbereitet; — am wenigſten, daß dem dazu ertheilten Befehl die Ausfuͤhrung ſo unmittelbar auf dem Fuße folgen werde.
Keine halbe Stunde Zeit ward den Ungluͤcklichen zur Rettung ihrer Haabe geſtattet; Viele mußten, wie ſie giengen und ſtanden, ihr Eigenthum verlaſſen.
Hundert Familien wurden in wenigen Minuten zu Bettlern, und ſuchten nun in der ohnehin ziemlich beengten Stadt ein kuͤmmerliches Unterkommen.
Man fragte ſich damals, (und zwar mit gutem Rechte) warum, wenn doch einmal geſengt und gebrannt ſeyn ſollte, dieſe Maaßregel nicht ſchon fruͤher die Altſtadt getroffen habe, die im unmittelbaren Bereich des Feindes lag, der ſich zwiſchen den Gebaͤuden derſelben einniſtete und uns durch ſeine, hinter denſelben angelegte Wurf- Batterie in der Folge ſo nachtheilig wurde?
Als der Fehler aber einmal begangen war, blieb jeder Verſuch zur Abhuͤlfe vergeblich.
Selbſt alle Muͤhe, die wir uns gaben, die Altſtadt durch unſer Geſchuͤtz zu demoliren oder in Brand zu ſtecken, leiſtete, die ganze Belagerung hindurch, nicht, was wir davon erwarteten.
— Was indeß hier verſaͤumt war, ſuchte der Rittmeiſter v. Schill an ſeiner Seite in der Maikuhle nach Moͤglichkeit wieder gut zu machen, indem er ſich in dieſem wichtigen Poſten immer feſter ſetzte, Fleſchen anlegen ließ, Wolfsgruben grub und Verhacke veranſtaltete.
Die Beſchuͤtzung des Platzes von dieſer Seite blieb nun gaͤnzlich ſeiner Sorgfalt uͤberlaſſen.
Der feindliche Anfuͤhrer mußte indeß ſeine, am 13. Merz errungenen Vortheile wohl ſelbſt fuͤr bedeutend genug halten, um zu glauben, daß uns der Muth zu fernerem Widerſtande dadurch gebrochen worden.
Es erſchien alſo am 15. Vormittags um 10 Uhr am Muͤhlenthor ein franzoͤſiſcher Parlementair in einem, mit vier Pferden beſpannten, niedergelaſſenen Wagen.
Der Kutſcher fuhr vom Sattel; den Bock nahm ein Trompeter ein, und zwei Nobel-Gardiſten, wie die Puppen gekleidet und mit Gewehr und voͤlliger Ruͤſtung verſehen, giengen zu beiden Seiten des Wagens einher.
Jn dieſem ungewoͤhnlichen Aufzuge und unter einer ſchmetternden Tarare, raſſelte das Voͤlkchen zur Stadt herein, und hielt dann ploͤtzlich vor dem Hauſe des Commandanten, der den Parlementair in der Hausthuͤr empfieng, ihm freundlich die Hand bot, und dann ihn in ſein Zimmer fuͤhrte, welches ſofort hinter ihnen verſchloſſen wurde.
Nach und nach verſammleten ſich viele Officiere der Garniſon auf der Flur des Hauſes, unter welche auch ich mich miſchte.
Alle waren von jener Erſcheinung mehr oder weniger uͤberraſcht und auf den weiteren Erfolg geſpannt.
Alle fragten wir uns unter einander:
Ob denn ſonſt Keiner von den Officieren bei der vorſeyenden Unterredung in dem verriegelten Zimmer zugegen ſey?
Jch wandte mich an den Obriſt v. Britzke, der auch unter dem Haufen ſtand:
„Herr, Sie ſind der Naͤchſte an Rang und Alter.
Jhnen gebuͤhrte es am erſten, mit anzuhoͤren, was da unterhandelt wird.
Sprengen Sie die Thuͤre!‟ —
Er zuckte die Schultern, und Niemand von den Anweſenden ſprach ein Wort.
Mich aber uͤberfiel innerlich eine unbeſchreibliche Angſt und Sorge.
Die Erinnerungen an Stettin, Cuͤſtrin und Magdeburg ſtanden mir, wie finſtre Geſpenſter, vor der Seele.
Jch konnte nicht dauern, nicht bleiben; ſondern lief, den Vice-Commandanten aufzuſuchen, der jetzt allein noch Unheil verhuͤten konnte.
Vergebens irrte ich, in athemloſer Haſt, den wackern Mann in der ganzen Stadt, vergebens auf den Waͤllen zu erfragen!
Bald ſagte man mir, er ſey auf der Muͤnde, beim Hafen, und ich ſchickte Boten uͤber Boten aus, ihn ſchleunigſt herbeizurufen; — bald wieder hieß es, er ſey bei den Verſchanzungen auf dem Wolfsberge beſchaͤftigt.
Aber waͤhrend ich auch dorthin Eilboten abfertigte, war die Zeit bis faſt um 2 Uhr abgelaufen; und ohne ihn erwarten zu koͤnnen, trieb es mich wieder nach dem Commandanten- Hauſe, wo Unheil gebruͤtet wurde.
Jn der Zwiſchenzeit aber hatten Trompeter, Kutſcher und Nobel-Garden, die mir ſaͤmmtlich nicht ſo ausſahen, als ob ſie in dieſe Kleider gehoͤrten, ſich nach Belieben und ohne Aufſicht in der Stadt zerſtreut; —
Man moͤchte denn das Aufſicht nennen wollen, daß ein Unterofficier von der Garniſon, Namens Reiſchard, ein geborner Sachſe, ſich, wie von ungefaͤhr, zu ihnen geſellte und ſie, wie man wiſſen wollte, auch auf den Waͤllen herumgefuͤhrt hatte.
Dieſer Menſch war uͤbrigens in den letzten Zeiten vielfaͤltig bei den Arbeiten an den Verſchanzungen und beim Paliſaden-Setzen als Aufſeher gebraucht worden.
Er konnte alſo uͤber die Lage und Beſchaffenheit der Werke wohl einige Auskunft geben.
Endlich, nach langem peinlichen Harren, ward von dem Commandanten aus dem Fenſter gerufen, des Parlementairs Wagen vorfahren zu laſſen.
Beide Herren traten, Hand in Hand, aus dem Zimmer hervor; verweilten aber noch einige Zeit in der Hausthuͤre, weil noch Etwas an dem Wagen in Ordnung zu bringen war.
Unter uns Umſtehenden gab es auch einen Anſpachiſchen Officier, auſſer Dienſten, der ſo ziemlich das Ausſehen eines Abentheurers hatte, ſich ſeit einiger Zeit in der Stadt umtrieb und auch jetzt ſich, man wußte nicht wie?
und warum?
hier eingedraͤngt hatte.
Dieſer nun trat, mit einer gewiſſen Zuverſichtlichkeit, auf den franzoͤſiſchen Unterhaͤndler zu; begruͤßte ihn; Beide ergriffen einander bei der Hand, und draͤngten ſich durch uns Alle hindurch, um auf den Hof zu gelangen, wo ſie lange und angelegentlich mit einander ſprachen.
Hier wurde ich nun warm und ereifert.
Jch faßte den Commandanten an den Arm und zog ihn dorthin nach, indem ich rief: „Herr Obriſt, was die Beiden dort abzumachen haben, das muͤſſen Sie auch wiſſen!‟ —
Er folgte mir, wie ein Schaaf; ſo wie wir aber naͤher kamen, verbeugten ſie ſich Beiderſeits hoͤflichſt und giengen auseinander; worauf auch der Parlementair in den Wagen ſtieg und davon kutſchierte.
Erſt eine halbe Stunde nachher kam der Hauptmann v. Waldenfels faſt athemlos herbeigeeilt; und ich und Andre erzaͤhlten ihm, was hier vorgegangen.
Der Mann gerieth ganz auſſer ſich, daß ſo etwas in ſeiner Abweſenheit hatte geſchehen koͤnnen.
Man erfuhr auch nachher, daß Loucadou und der Vice-Commandant einen harten Wortwechſel gehabt und ſich foͤrmlich mit einander uͤberworfen hatten.
Wer irgend zum Nachdenken aufgelegt war, mußte in all dieſen Vorgaͤngen ſehr viel Unbegreifliches finden; und wollte er einigem boͤſen Argwohn Raum bei ſich geben, ſo mußte ihn der Umſtand noch mehr darinn beſtaͤrken, daß, nach zwei Tagen, jener Unterofficier Reiſchard unſichtbar geworden und zum Feinde uͤbergegangen war.
Gleich am 16. Merz machte der Feind Vormittags den erſten Verſuch, ob und wie die Stadt aus der eroberten Schanze auf dem Hohen-Berge mit Wurfgeſchuͤtz zu erreichen ſeyn werde.
Er ſchickte uns alſo einige Granaten zu, die aber entweder ſchon in der Luft platzten, oder unſchaͤdlich in den Stadtgraben fielen.
Nichtsdeſtoweniger ward Abends um 8 Uhr ganz unvermuthet Feuerlaͤrm geſchlagen, und — das Haus des Commandanten ſtand in vollem Brande!
Alles lief zum Loͤſchen herbei; waͤhrend jedoch manche verſtaͤndige Buͤrger, ſammt mir, ſich unwillkuͤhrlich veranlaßt fuͤhlten, dies Ereigniß mit dem geſtrigen Parlementair in eine ſehr bedenkliche Verbindung zu bringen.
Lag in dieſem Brandlaͤrm, wie wir fuͤrchteten, etwas Vorbereitetes, ſo ließ ſich auch wohl beſorgen, daß der Feind dieſen Zeitpunkt zu einer naͤchtlichen Ueberrumpelung benutzen koͤnnte.
Voll von dieſem beaͤngſtigenden Gedanken, entſchloſſen ſich Unſrer 13 an der Zahl, ſofort eine Runde rings um die Stadtwaͤlle zu machen und die Vertheidigungs-Anſtalten mit eigenen Augen nachzuſehen.
Wir traten unſern Weg, ſogleich auf dem Platze, vom Stockhauſe an und ſetzten ihn auf dem innern Wall bis an das letzte Hornwerk Geldern an der Saline, und von dort wiederum bis dahin fort, wo wir ausgegangen waren.
Ueberall auf den Batterieen, wo Kanonen und Pulverwagen ſtanden, riefen wir wiederholt und uͤberlaut die Schildwachen an: aber nur ſelten ward uns eine Stimme zur Antwort; und auf unſrer ganzen langen Runde trafen wir auf dieſe Weiſe nicht mehr, als 7 — ſchreibe ſieben Mann unter dem Gewehr!
So etwas uͤberſtieg alle unſre Gedanken und Begriffe!
Wir erachteten es fuͤr dringende Nothwendigkeit, dem Commandanten davon die ſchleunigſte Anzeige zu machen, damit beſſere Anſtalt getroffen und Ungluͤck verhuͤtet wuͤrde.
Der aber war laͤngſt aus ſeinem brennenden Hauſe gefluͤchtet und hatte ſich in das Poſthaus einquartiert.
Auch dort ſuchten wir ihn auf, und lieſſen ihm durch ſeine Ordonnanz hineinſagen:
„Die Buͤrger-Patrouille wolle ihn ſprechen, um etwas Hochwichtiges anzumelden.‟
Wir empfiengen hierauf den Beſcheid: „Der Herr Obriſt habe ſich bereits zur Ruhe begeben, und laſſe ſich heute nicht mehr ſprechen.‟
— Was fuͤr eine unerhoͤrte Seelenruhe bei einem Feſtungs-Commandanten, der den Feind vor den Thoren hat, und deſſen Haus in vollen Flammen ſteht!
Dieſer Brand wurde uͤbrigens gegen 3 Uhr Morgens geloͤſcht; wir Buͤrger ſetzten unſre Umgaͤnge die ganze Nacht fort, und der Feind hielt ſich ruhig.
Leicht aber mag man ermeſſen, wie uns bei dieſen Umſtaͤnden zu Muthe war und welcher traurigen Zukunft wir entgegenſahen.
Allein was war hier mit unſerm ſtillen Grollen und Jammern, oder auch mit lautem Murren und Raiſonniren geholfen?
Hier mußte ſchneller und nachdruͤcklicher Rath geſchafft werden; und ſo bedacht’ ich mich nicht lange, ſondern gieng noch am nemlichen Morgen an’s Werk, um, aus der ganzen Fuͤlle meines beklommenen Herzens, unmittelbar an den Koͤnig ſelbſt auf’s Papier hinzuwerfen, was mir in dieſen letzten Tagen, ſo wie manches Fruͤhere, unrecht und bedenklich vorgekommen.
Jch weiß noch, daß dieſes Schreiben ſich mit den unterſtrichenen Worten endigte:
„Wenn Ew. Majeſtaͤt uns nicht bald einen andern und braven Commandanten zuſchicken, ſind wir ungluͤcklich und verloren!‟
— Dieſe Vorſtellung ſchloß ich in eine Adreſſe an den Kaufmann Wachſen zu Memel, meinen Freund und einen gebornen Colberger, ein, und erſuchte Denſelben, die Einlage, wo moͤglich, an den Koͤnig perſoͤnlich zu uͤbergeben.
Es fand ſich aber zur Abſendung nicht eher eine Gelegenheit, als am 22. Merz, da Schiffer Kamitz mit einer Anzahl Gefangener nach Memel in See gieng.
Dieſer lieferte denn auch mein Packet richtig an ſeine Adreſſe ab; und von Wachſen erfuhr ich, daß der Monarch daſſelbe aus ſeinen Haͤnden ſelbſt empfangen und gnaͤdig aufgenommen habe.
Daß am 17. Merz abermals ein Feuer in der Commandantur hervorbrach, wiewohl es alsbald wieder gedaͤmpft wurde, konnte Zufall ſeyn oder eine irgendwo noch verborgen gebliebene Glut zur Urſache haben: allein die Gemuͤther waren einmal zum Argwohn aufgeregt, und merkten nur an, daß heute ſo wenig, als geſtern, um die Zeit, da das Feuer aufgegangen, irgend ein feindliches Geſchoß in Thaͤtigkeit geweſen ſey.
Bis zum 19. Merz beſchaͤftigten ſich die Belagerer vornehmlich mit Einrichtung ihrer Laͤger, mit Feſtſetzung in der Altſtadt und mit Schlagung einer Verbindungsbruͤcke uͤber die Perſante in der Naͤhe von Roſſentin; und je mehr ſich Truppen hieherwaͤrts bewegten, um ſo weniger war es zu bezweifeln, daß ihre Abſichten auf Gewinnung der Schanze auf dem Kauzenberge gerichtet ſeyen, die ihre Beſatzung abwechſelnd aus der Feſtung erhielt.
Am fruͤhen Morgen jenes Tages hatte der gedrohete Angriff wirklich ſtatt.
Es gab das erſte anhaltende Feuer aus grobem Geſchuͤtz und kleinem Gewehr in dieſer Belagerung.
Anfall und Vertheidigung waren in gleichem Maaſſe heftig: aber nur zubald mußte die Beſatzung der Uebermacht weichen; und auch das weiter zuruͤckliegende Dorf Sellnow gieng verloren, ohne daß die, aus dem Platze nachruͤckende zahlreiche Verſtaͤrkung es vermochte, dem Feinde ſeine gewonnenen Vortheile wieder zu entreiſſen.
Dies war fuͤr uns ein ſehr empfindlicher Verluſt:
denn nur von der Poſition von Sellnow aus war die Stadt auf dieſer Seite angreifbar.
Wer Sellnow inne hat, iſt gewiſſermaaßen auch Meiſter des Siederfelds in ſeiner weiteſten Ausdehnung, und Herr des Gradierwerks und ſelbſt der Saline.
Nicht minder eroͤffnet es den bequemeren Zugang zum Angriff der Maikuhle.
Das Alles wußten wir; aber es ward nur erſt in dem Augenblick, als es zu ſpaͤt war, gehoͤrig beherzigt.
Raſch und beſonnen hingegen benutzte der Feind auf der Stelle ſeine erlangten Vortheile; gieng in das Siederland vor; ſetzte ſich hinter das Gradierwerk und zeigte ſich ſelbſt vor dem Galgenberge.
Rechtshin aber griff er zugleich unſre Schanze auf dem Strickerberge, hart an dem Damme vor dem Gelder-Thore gelegen, mit ſolchem Nachdruck an und ward dabei durch ſein Flankenfeuer von der Altſtadt her ſo gut unterſtuͤtzt, daß das Feuer aller unſrer Batterieen, wie heftig es auch unterhalten wurde, dagegen kaum ausreichte.
Abends gegen 6 Uhr mußten die Grenadiere, welche bis dahin die Schanze mit Entſchloſſenheit vertheidigt hatten, ſich durch eine Abtheilung Freiwilliger des Schillſchen Corps abloͤſen laſſen; und Dieſen gluͤckte es, ſich darinn noch 48 Stunden zu behaupten, — ja noch gleich in der naͤchſten Nacht eine neue Schanze, naͤchſt dem weiſſen Kruge, (dem letzten Hauſe der Gelder-Vorſtadt) aufzuwerfen, wodurch der Damm noch beſſer beſtrichen und die Feinde an der Annaͤherung verhindert wurden.
Allerdings ſtand nun die genannte Vorſtadt in naher und dringender Gefahr, uͤberwaͤltigt und dann der Feſtung ſehr nachtheilig zu werden.
Loucadou war darum auch ſogleich mit dem Befehl zum Abbrennen bereit.
Diesmal aber fand ſeine ruͤckſichtsloſe Haͤrte einen edelmuͤthigen Widerſtand an dem Rittmeiſter v. Schill, welcher die Unnuͤtzlichkeit jeder Uebereilung bei der Ausfuͤhrung dieſer Maaßregel darthat, ſolange die vorliegenden Schanzen noch von ſeinen Leuten vertheidigt wuͤrden, fuͤr deren Muth und Ausdauer er ſich verbuͤrgte.
Der Commandant ſah ſich fuͤr den Augenblick genoͤthigt, nachzugeben; und Hunderte von Menſchen fanden dadurch Zeit, alle bewegliche Truͤmmer ihres Vermoͤgens ruͤckwaͤrts in Sicherheit zu fluͤchten.
Erſt als dies geſchehen war, trat die unabwendbare Zerſtoͤrung ein, und die Schanzen wurden verlaſſen.
Es fehlte jedoch viel, daß Loucadou, durch dieſen gluͤcklichen Erfolg ſelbſt, zur beſſeren Befinnung gekommen waͤre.
Er ſah in Schill’s Benehmen nur einen ſtraͤflichen Mangel an Subordination, und brach demnaͤchſt in muͤndliche harte Vorwuͤrfe aus, welche einen lebhaften Wortwechſel nach ſich zogen und mit einem angekuͤndigten Zimmer-Arreſt endigten, dem der Gekraͤnkte ſich geduldig unterzog, da ſein menſchenfreundlicher Zweck nunmehr ſeine Erfuͤllung bereits erreicht hatte.
Aber nicht ſo geduldig nahmen Soldaten und Buͤrger es auf, als es bekannt wurde, was fuͤr eine Ungebuͤhrniß ihrem Augapfel und Liebling (denn das war er!) widerfahren ſey.
Es entſtand ein Gemurmel, ein Reden, ein Fragen, ein Durcheinanderlaufen, das mit jeder Minute lauter und ſtuͤrmiſcher wurde.
Eine immer gedraͤngtere Maſſe ſammlete ſich auf dem Markte; und es war nicht undeutlich die Rede davon, Schill mit Gewalt zu befreien und den Commandanten fuͤr das, was er gethan, perſoͤnlich verantwortlich zu machen.
Jch erfuhr alsbald, was im Werke ſey: allein war ich gleich nicht weniger entruͤſtet, als jeder Andre, ſo entgieng es mir doch nicht, von welchen unſeligen und ſchwer zu berechnenden Folgen hier jede Gewaltthaͤtigkeit ſeyn wuͤrde.
Vielmehr kam Alles darauf an, dieſe Volksbewegung zu ſtillen und ihren raſchen Ausbruch zu verhindern.
Jch warf mich ſchnell unter die Menge; bat ſie, Vernunft anzunehmen und, vor allen Dingen, Schill’s eigne Meynung zu vernehmen.
Dieſe zu hoͤren, ſey ich jetzt auf dem Wege begriffen.
Sie moͤchten alſo ruhig meine Wiederkunft erwarten.
Das ward denn auch angenommen.
Als ich zu dem Gefangenen kam und ihm ſagte, wie die Sachen ſtaͤnden, erſchrack er heftig; und mich an beiden Haͤnden ergreifend, rief er:
„Freund, ich bitte Sie um Alles, ſtellen Sie die guten Menſchen zufrieden!
Aufruhr waͤre das letzte und groͤßte Ungluͤck, das uns begegnen koͤnnte.
Sagen Sie ihnen, ich ſey nicht arretirt; ich ſey krank — Kurz, ſagen Sie, was Sie wollen, wenn die Leute ſich nur zur Ruhe geben.‟
— Jch gelobte ihm das, weil er es wollte, und weil es das Beſte war, und eilte nach dem Markte zuruͤck.
Kaum konnte ich mich durch das toſende Gedraͤnge ſchlagen.
Vor dem Kuhfahlſchen Hauſe trat ich auf eine Erhoͤhung und forderte wiederholt und mit angeſtrengteſter Stimme, daß man mich hoͤren ſolle.
Nur mit Muͤhe erwirkte dies ſoviel Stille, um uͤberall vernommen zu werden.
„Kinder!‟ rief ich — „Jch komme von unſerm Freunde.
Aus ſeinem eignen Munde weiß ich’s: Er hat nicht Arreſt, wie ihr glaubt, ſondern haͤlt ſich wegen Unpaͤßlichkeit in ſeinem Zimmer.
Euch insgeſammt aber bittet er durch meinen Mund, wenn ihr ihm je Liebe bewieſen habt, daß ihr jetzt ruhig auseinandergeht.
Binnen wenig Tagen hofft er ſo vollkommen hergeſtellt zu ſeyn, daß er ſelbſt unter euch erſcheinen und euch fuͤr eure Anhaͤnglichkeit danken kann.
Wer alſo ein guter Buͤrger und ſein Freund iſt, der geht nach Hauſe.‟
Dieſe Rede war nicht zierlich, aber verſtaͤndlich, und machte um ſo mehr den beſten Eindruck, da ſie von dem Superintendenten Baarz, der neben mir ſtand, wiederholt und weiter ausgefuͤhrt wurde.
Die guten Leute kamen gluͤcklich zur Beſinnung; und als die Angeſeheneren ſich ruhig wegbegeben hatten, fehlte es nicht, daß auch der Poͤbel ſich allgemach verlief.
Loucadou verhielt ſich bei dieſem Vorgange ganz ſtill, als haͤtte er kein Waſſer getruͤbt; was ihm auch gar ſehr zu rathen war.
Schill’s Arreſt aber blieb, wie man wohl denken kann, ein leeres Wort, das ſtillſchweigend zuruͤckgenommen wurde.
Denn da Schill ſeine Gegenwart in der Maikuhle und auf einigen andern Orten bei den Vorpoſten nothwendig fand, that er, was die Umſtaͤnde erforderten; und Loucadou ſtand nicht an, zu erklaͤren:
„Auſſerhalb der Feſtung moͤge er ſchalten, wie er’s fuͤr gut befinde.‟
Noch hatte die eigentliche Belagerung kaum ihren Anfang genommen; d. h. es waren noch keine Laufgraͤben eroͤffnet; keine Batterieen angelegt und die Stadt noch kaum beſchoſſen: und dennoch hatten wir bereits durch Saumſeligkeit und Unverſtand von unſern Vortheilen ſoviel eingebuͤßt, als nur nach einem langen und hartnaͤckigen Angriff und einer eben ſolchen Gegenwehr zu entſchuldigen geweſen waͤre.
Wir hatten nur, wenn ich ſo ſagen mag, den Jnſtinkt der Furcht; und dieſer leitete uns ganz richtig, indem er uns zufluͤſterte, daß wir, um unſers letzten Heils willen, uns nicht vom Meere abdraͤngen laſſen muͤßten.
Darum wandte man von jetzt an eine ſtets groͤßere Sorgfalt auf die Befeſtigung der Maikuhle, deren zuvor noch immer mit einiger Schonung behandelte Baͤume jetzt zum Theil niedergehauen wurden.
Aber auch oſtwaͤrts des Hafens verließ man ſich nicht mehr allein auf das Muͤnder-Fort und die wohlgelegene Schanze auf dem Muͤnder Kirchhofe, welche noch durch eine, zwiſchen Beiden angelegte Redoute auf dem ſogenannten „Baumgarten‟ verſtaͤrkt wurde, ſondern richtete auch eine ganz beſondere Aufmerkſamkeit auf den, noch oͤſtlicher gelegenen Wolfsberg, der dem Andringen des Feindes laͤngs dem Strande einen Damm entgegenſtellt.
Dieſe wichtige Anhoͤhe, welche auf ihrer flachen Kuppe einen Raum von mehr als hundert Schritten im Durchmeſſer darbietet, wurde nach und nach in ein geſchloſſenes Werk von ausnehmender Staͤrke verwandelt und darum auch fuͤr die Folge der Belagerung uͤberaus wichtig.
Von den Erhoͤhungen bei Bullenwinkel kann ſie zwar beſtrichen werden, aber die dazwiſchen liegenden Radewieſen erſchweren gleichwohl jede Annaͤherung.
Hieherwaͤrts ſchien aber jetzt noch der Blick des Feindes ungleich weniger, als auf den Gewinn der Maikuhle geheftet zu ſeyn.
Nicht nur hatte er neuerdings eine Floßbruͤcke, in noch groͤßerer Naͤhe, bei der Altſtadt uͤber den Strom geſchlagen, um ſich den Uebergang zu erleichtern und ſeine Truppen ſchnell auf jeden Punkt zu werfen; ſondern vom 22. bis zum 24. Merz erfolgten auch taͤglich groͤßere oder kleinere Rekognoſcirungen, die ſelbſt bis gegen den Strand vorzudringen ſuchten und ſich endlich in Neu-Werder, oder den ſogenannten „Spinnkaten,‟ feſtſetzten.
Dieſe leichten Angriffe gegen die Maikuhle wurden den 26. und 30. Merz ohne bedeutenden Erfolg wiederholt und bereiteten einen ernſthafteren vor, zu deſſen Ausfuͤhrung man vielleicht nur die Ankunft des Marſchalls Mortier abwartete, welcher endlich am 5. April bei dem Belagerungs-Corps eintraf und ſein Hauptquartier in Zernin nahm.
Ebendaſelbſt hatte weiland auch der ruſſiſche General Romanzof das ſeinige aufgeſchlagen.
Jndem es nun aber auf ſolche Weiſe eine immer ernſthaftere Geſtalt bei uns annahm, erkannte auch die patriotiſche Buͤrgerſchaft ihre ſteigende Verpflichtung, Muͤhe, Noth und Gefahr mit der, im Ganzen ſo wackern Garniſon, zur Erhaltung des Platzes, noch gleicher, als bisher, zu theilen.
Sie erbot daher dem Commandanten nochmals ihre Mitwirkung zum innern Feſtungsdienſte; Beziehung der Hauptwache und Ausſtellung der noͤthigen Poſten auf dem innern Walle, ſo wie an den Thoren.
Diesmal ward auch (da Noth beten lehrt) ihr guter Wille beſſer anerkannt und gerne angenommen.
Sie trat alſo dieſen Dienſt mit dem 25. Merz an, und hat ihn auch bis an’s Ende hin mit lobenswerther Treue und Puͤnktlichkeit verſehen.
Mancher Leſer duͤrfte ſich vielleicht verwundern, daß in meinem bisherigen Berichte immer nur von der Buͤrgerſchaft die Rede iſt, ohne irgend einiger Wirkſamkeit des Magiſtrats, die in ſolchen kritiſchen Zeiten ganz beſonders zu erwarten geweſen waͤre, auch nur mit Einem Worte zu gedenken.
Wer aber nichts thut und leiſtet, von dem iſt freilich auch wenig oder nichts zu melden; und das war hier leider! von Anfang an der Fall.
Auch jene Herren haͤtten ſich um das gemeine Beſte auf vielfache Weiſe verdienſtlich machen koͤnnen, wenn ſie ſich nur die Muͤhe haͤtten nehmen wollen, aus ihrem gewohnten Schlendrian ein wenig herauszugehen.
Und in dieſem Schlendrian ließ auch der Commandant ſie ruhig gehen, ſo wie er ſelbſt ſich gehen ließ.
An Energie und Kraft war nicht zu denken; was ihnen nicht gerade vor den Fuͤßen lag, huͤteten ſie ſich wohl, aufzunehmen.
Jeder hielt ſich ſtill zu Hauſe, oder verſteckte ſich wohl gar, und ließ es gemachſam an ſich kommen.
Dadurch fiel denn alle Laſt der oͤffentlichen Geſchaͤfte um ſo mehr auf die, denen es ihr Feuereifer nicht zuließ, in ſolcher Zeit der Noth ſtille zu ſitzen.
Solch ein Kernmann war der, jetzt als Senator penſionirte Stadt-Secretair Aue, der immer und uͤberall auf dem Platze war, wo Rath und Huͤlfe erfordert wurde; daher er auch das Ungluͤck hatte, durch eine Granate verwundet zu werden.
Auch der Kriegsrath Wiſſeling, der ſich des ganzen Proviantirungs-Geſchaͤfts annahm, that in dieſem Wirkungskreiſe, was einem redlichen Patrioten zukoͤmmt und alles Lobes werth iſt.
Jch ſpreche nicht gern von dieſer dunkeln Schattenſeite in dem Gemaͤlde unſrer Colberger Belagerung; habe aber auch nicht Luſt, der Wahrheit etwas zu vergeben.
Um alſo ein fuͤr allemal daruͤber wegzukommen, bemerke ich, daß ſpaͤterhin, als wir’s mit einem Manne zu thun hatten, der den Umſtaͤnden gewachſen war, unter Trommelſchlag oͤffentlich bekannt gemacht wurde:
Jeder Angeſtellte ſolle ſich auf ſeinem Poſten finden laſſen, oder kaſſirt ſeyn.
Andrerſeits gaben viele Kaufleute und ſonſt ausgezeichnete Perſonen (unter denen gleichwohl Hr. Dreſow, ſammt einigen Andern, eine ruͤhmliche Ausnahme machte) das boͤſe Beiſpiel, ſich aus der Stadt, ſobald ſie beſchoſſen wurde, nach der Muͤnde, oder wohl gar nach Bornholm, zu fluͤchten.
Da waren ſie freilich auſſer dem Schuſſe, aber auch fuͤr das allgemeine Beſte auſſer Wirkſamkeit; und das iſt’s, was ich ein boͤſes Beiſpiel nenne!
Scharmuͤtzel und Plaͤnkeleien zwiſchen den Vorpoſten, kleine Ausfaͤlle und Ueberrumpelungen waren ſeither, mit abwechſelndem Gluͤcke, an der Tagsordnung; koſteten aber doch immer einige brave Leute, deren Abgang uns noch fuͤhlbarer geworden ſeyn wuͤrde, wenn uns nicht von Zeit zu Zeit, nun die See wieder fahrbar geworden, ſowohl auf einem daͤniſchen Schiffe, als auf mehreren Booten von Ruͤgenwalde, kampfluſtige Ranzionirte zu Hunderten zugeſtroͤmt waͤren.
Aber auch der Feind verſtaͤrkte ſich von Tage zu Tage; ſein Wurfgeſchuͤtz fieng an zu ſpielen und richtete hie und da Verheerungen an; und inſonderheit empfanden wir die nachtheiligen Wirkungen ſeiner ſo nahe gelegenen Batterieen auf der Altſtadt.
Um uns vor dieſen mehr Ruhe zu verſchaffen, hatten wir den 3. April es darauf angelegt, die vorſtehenden Gebaͤude in Brand zu ſchieſſen.
Unſre Bomben und Granaten zuͤndeten auch wirklich: allein da jene keine zuſammenhaͤngende Maſſe bildeten, ſo griff das Feuer nicht um ſich, und unſer Pulver war vergeblich verſchoſſen.
Auch am 5. April machten uns die franzoͤſiſchen Granaten von dort her von Zeit zu Zeit unangenehme Beſuche, als ich mich, mit hundert und mehr Menſchen, auf dem Markte befand, wo der Commandant den Buͤrgern ſeine Befehle austheilte, die mir als der Sache ſehr wenig angemeſſen erſchienen.
So hatte er geboten, daß alle Hausdaͤcher hoch mit Duͤnger belegt werden ſollten, um das Durchſchlagen der Bomben zu verhuͤten; eben ſo wie, daß uͤberall das Straßenpflaſter aufgeriſſen werden ſollte, um gleichfalls jene Art des Geſchoſſes unſchaͤdlicher zu machen.
Nun habe ich zum Ungluͤck eine Gattung von ſchlichtem Menſchenverſtand, die zu keiner Abſurditaͤt, in welcherlei Munde ſie ſich auch mag hoͤren laſſen, gutwillig ſchweigen kann.
Jch war alſo auch hier ſo vorwitzig, gegen ihn meinen gedoppelten Zweifel zu aͤuſſern; — Einmal, ob der anbefohlene Duͤnger auf unſern Daͤchern, die durchgaͤngig eine Neigung von mehr, als 45 Grad haͤtten, wohl lange haften duͤrfte; und dann, ob die Granaten auch wohl vor ſolcherlei bedeckten Daͤchern, nach deren bekannten leichten Conſtruction, ſonderlichen Reſpect beweiſen moͤchten?
Auf gleiche Weiſe brachte ich ihm in Erinnerung, daß die Stadt ehedem zu Dreienmalen, und zwar heftig genug, mit Bomben geaͤngſtigt worden, ohne daß man gleichwohl noͤthig gefunden haͤtte, das Pflaſter zu ruͤhren.
Dies ſchiene hier, bei unſern engen Gaſſen, ſogar ſchaͤdlich und hinderlich, weil dann, bei entſtandener Feuersgefahr, weder Spruͤtzen, noch Waſſerkuͤfen, einen Weg durch die Steinhaufen und den umgewuͤhlten Boden wuͤrden finden koͤnnen.
Es moͤchte alſo wohl der beſte Rath zur Sache ſeyn, dergleichen gelehrte Experimente, die vielleicht anderwaͤrts beſſer paßten, hier bei Seite zu ſetzen und uns nur tapfer unſrer Haut zu wehren. —
Jch glaube, ich haͤtte beſſer gethan, das nicht zu ſagen:
denn es machte den alten Herrn verdruͤßlich, und ich hatte einige Lacher auf meiner Seite.
Waͤhrend es noch hievon die Rede gab, zogen einige feindliche Granaten, die von Zeit zu Zeit geworfen wurden, ihren Bogen; ſchlugen nicht weit von uns durch die Daͤcher der Haͤuſer, platzten und richteten Schaden an.
Faſt zu gleicher Zeit fuhr eine Bombe, kaum 20 oder 30 Schritte weit von unſerm zuſammengetretenen Kreiſe nieder; zerſprang, beſchaͤdigte aber Niemand.
Bei dem Knall ſah ſich der Obriſte, mit etwas verwirrten Blicken, unter uns um, und ſtotterte:
„Meine Herren, wenn das ſo fortgeht, ſo werden wir doch noch muͤſſen zu Kreuze kriechen!‟ … Mehr konnt’ er nicht hervorbringen.
So etwas ſehen und hoͤren, ließ mich Meiner nicht laͤnger maͤchtig bleiben; und ich that einen Schritt, den ich jetzt ſelber nicht gut heiſſe, obwohl ich mir dabei der reinſten Abſicht bewußt bin.
Jch fuhr gegen ihn auf, und ſchrie: „Halt!
Der Erſte, wer er auch ſey, der das verdammte Wort wieder ausſpricht von „zu Kreuze kriechen und Uebergabe der Feſtung, der ſtirbt des Todes von meiner Hand!‟ —
Dabei fuhr mir der Degen, ich weiß nicht wie? aus der Scheide, und mit der Spitze gegen den Feigling gerichtet, ſetzte ich hinzu zu Allen, die es hoͤren wollten: „Laßt uns brav und ehrlich ſeyn, oder wir verdienen, wie die Memmen (Eigentlich braucht’ ich wohl ein andres Wort) zu ſterben!‟
Der Landrath Dahlke, mein Nebenmann, faßte mich von hinten und zog mich von Loucadou zuruͤck; waͤhrend Dieſer vom Kaufmann Schroͤder verhindert wurde, ſeine Haͤnde zu gebrauchen, die gleichfalls nach der Klinge griffen.
Seine Zornwuth kannte keine Grenzen mehr.
„Arretiren!‟ ſchrie er, mit ſchaͤumendem Munde — „gleich arretiren!
Jn Ketten und Banden! —
Da ſich indeß Alles um ihn zuſammendraͤngte, der Landrath aber mich aus allen Kraͤften von ihm entfernte:
ſo mußte er wohl glauben, daß man mich in’s Gefaͤngniß davonfuͤhre; und ſo kamen wir einander aus dem Geſichte.
Jch aber, ein wenig zur Beſinnung gekommen und mit mir alten Knaben nicht auf’s Beſte zufrieden, gieng nach Hauſe, um zu erwarten, was in der tollen Geſchichte weiter erfolgen wuͤrde.
Alles dies hatte ſich Vormittags zugetragen.
Gleich Nachmittags aber berief der Commandant den Landrath zu ſich, und erklaͤrte ihm ſeinen Willen, uͤber mich ein, aus dem Militair und Civil zuſammengeſetztes Kriegsrecht halten und mich des naͤchſten Tages auf dem Glacis der Feſtung erſchieſſen zu laſſen.
Der Landrath, der es gut mit mir meynte, erſchrack; machte Vorſtellungen, und gab zu bedenken, welch einen gefaͤhrlichen Eindruck eine ſolche Procedur auf die Buͤrgerſchaft machen koͤnnte; ſo daß er fuͤr den Ausgang nicht gutſagen wolle.
Loucadou beharrte indeß auf ſeinem Sinn; und Jener entfernte ſich, unter der Verſicherung, daß er nicht verlange, damit zu ſchaffen zu haben.
Kaum hatte nun der Landrath auf dem Heimwege in ſeiner Conſternation einigen ihm begegnenden Buͤrgern eroͤffnet, was der Commandant mit mir vorhabe:
ſo gerieth Alles in die groͤßte Bewegung; Alles nahm meine Parthei, und wer mir auch ſonſt vielleicht nicht guͤnſtig war, wollte doch einen Mitbuͤrger und Landsmann nicht ſo ſchmaͤhlich unterdruͤcken laſſen.
Der Haufen ſammlete ſich und ward mit jeder Minute groͤßer.
Er waͤlzte ſich zu Loucadou’s Wohnung; umringte ihn, und die Wortfuͤhrer beſtuͤrmten ihn ſo lange im Guten und im Boͤſen, bis ſie ſeine Entruͤſtung einigermaaſſen milderten, oder vielleicht auch ihn ahnen lieſſen, daß er hier kein ſo leichtes Spiel haben werde.
„Gut! gut! rief er endlich — „So mag der alte Burſche diesmal laufen.
Huͤt’ er ſich nur, daß ich ihn nicht wieder faſſe!‟
— So gieng Alles friedlich auseinander; waͤhrend ich ſelbſt, der ich mich ruhig inne hielt, den Tumult und das Laufen des Volks zwar durch mein Fenſter bemerkte, aber doch weiter kein Arges daraus hatte, daß es mich ſo nahe angehen koͤnnte.
Selbſt die ich fragte, blieben mir die Antwort ſchuldig; und erſt des andern Tages erfuhr ich aus des Landraths Munde, wie ſchlimm es auf mich und mein Leben gemuͤnzt geweſen.
Wie es aber auch gekommen waͤre, ſo glaube ich doch, daß ich unter dem Militair Freunde genug gefunden haͤtte, die Alles, was ſich verantworten ließ, angewandt haben wuͤrden, die Sache zu meinem Vortheil in’s Gleiche zu richten.
Auch meyne ich wohl, es einigermaaſſen um ſie verdient zu haben, da ich keine Muͤhe und Anſtrengung ſcheute, ihre Lage nach Moͤglichkeit zu erleichtern.
Zumal waren die Umſtaͤnde des Schillſchen Corps in der Maikuhle von einer Beſchaffenheit, daß ſie fuͤr wahrhaft beklagenswerth gelten konnten.
Die armen Leute waren dort taͤglich und ſtuͤndlich auf den Beinen, weil der Feind ſie unaufhoͤrlich neckte und in Athem erhielt.
Tag und Nacht lagen ſie dort unter freiem Himmel, ohne je, wie Andre doch zuweilen, von ihrem Poſten abgeloͤst zu werden und unter Dach und Fach zu kommen.
An regelmaͤßige Loͤhnung war gar nicht — und an Lieferung von anderweitigen Unterhaltungs-Mitteln nur hoͤchſt ſelten zu denken.
Gleichwohl zeigten ſich dieſe Schillſchen Leute, in denen der Geiſt ihres Anfuͤhrers lebte und wirkte, vom erſten Augenblick an, da ſie ſich in den Platz zuruͤckgezogen, aͤuſſerſt willig und brav.
Bei jedem Trommelſchlage waren ſie — oft nur mit Einem Schuh oder Strumpf an den Beinen — die Erſten auf dem Sammelplatze; und dieſen thaͤtigen Eifer kann und darf ich nicht von einigen andern Truppen-Gattungen in gleichem Maaſſe ruͤhmen.
Um nun ſo brave Leute in ihrer Noth zu unterſtuͤtzen, ſo weiß Gott, daß ich, an meinem Theil, gethan habe, was nur moͤglich war.
Ein Tonnenkeſſel fuͤr Kartoffeln und andres Gemuͤſe kam bei mir nie vom Feuer, und die bereitete Speiſe ward ihnen hinausgefahren.
Oftmals habe ich den ganzen Fleiſchſcharren und alle Baͤckerladen auskaufen laſſen; oftmals bin ich Haus bei Haus gegangen, und habe gebeten, daß fuͤr meine Schillſchen Kinder in der Maikuhle zugekocht werden moͤchte.
Jn der That betrachteten ſie mich auch als ihren Vater und nannten mich ihren Brodt- und Trankſpender; und wenn ich mich in der Naͤhe der Lagerpoſten zeigte, ward ich gewoͤhnlich mit kriegeriſcher Muſik empfangen.
Nicht ſelten zuckelte ich, wenn ſie zu irgend einem Angriff in’s Freie hinausruͤckten, auf meinem Pferdchen neben ihnen her und ſuchte ihnen getroſten Muth einzuſprechen; oder ich ſtimmte, ob ich gleich nicht von ſangreicher Natur bin, mit meiner Rabenkehle das Liedchen an:
„Halt’t euch wohl, ihr preuß’ſchen Bruͤder!‟
— wobei Alle luſtig und guter Dinge wurden.
Auch wußten ſie, daß, wenn es Verwundete oder ſonſt ein Ungluͤck geben ſollte, ihr alter Freund ſchon in der Naͤhe zu finden ſeyn werde.
Jede Art von Ermunterung war aber auch fuͤr dieſe braven Truppen um ſo nothwendiger, da ſie in dieſem Zeitraume der Belagerung die ſchwerſte Laſt derſelben faſt allein zu tragen hatten:
denn ſchon vom 5. April an hatten die Franzoſen taͤgliche und immer ernſtlichere Unternehmungen gegen die Maikuhle verſucht, waren aber jedesmal mit blutigen Koͤpfen zuruͤckgewieſen worden; wobei die Feſtungs-Artillerie ſie in der rechten Flanke wacker mitnahm, ſo oft ſie ſich in den Bereich derſelben verirrten.
Meiſt aber giengen ihre Angriffe von dem Punkte von Alt- und Reu-Werder aus, indem ſie, wie z. B. am 9. und 10. April, vielleicht tauſend und mehr Menſchen dazu verwandten.
Hier legte ihnen jedoch das große Torfmoor, welches ſich bis zum Colberger Deep hinerſtreckt, und nur auf wenigen Daͤmmen zugaͤnglich iſt, ſo große Hinderniſſe entgegen, daß es ihnen nie gelingen wollte, mit einer bedeutenden Macht durchzudringen.
Allein es war ſichtbar, daß der feindliche Anfuͤhrer keinesweges aufhoͤren wolle, um den Beſitz der Maikuhle zu jedem Preiſe mit uns zu ringen.
Schon am 11. zogen ſtarke Truppen- Abtheilungen uͤber die Verbindungs-Bruͤcke bei der Altſtadt nach Sellnow hinuͤber; und am naͤchſtfolgenden Tage entwickelte ſich vor Neu- Werder eine Macht von wenigſtens ein paar tauſend Koͤpfen, die einen haͤrtern Stand, als jemals, befuͤrchten ließ.
Schill wartete jedoch dieſen Angriff nicht ab; gieng dem Feinde mit ein paar Kanonen und ſeinem geſammten Corps entgegen; verwickelte ihn in den Moraſt und benutzte die unter ihm entſtandene Unordnung ſo raſch und gluͤcklich, daß auf dem verwirrten Ruͤckzuge Alt- und Neu-Werder fuͤr ihn verloren giengen und er bis an ſeine feſte Stellung bei Sellnow zuruͤckgetrieben wurde.
Es gieng dabei ſcharf her, und unſre Leute bewieſen einen Muth, der nicht genug zu loben iſt.
Vier Compagnieen der Beſatzung ruͤckten, waͤhrend des Gefechts, vor das Gelder-Thor hinaus; und es iſt nicht zu laͤugnen, daß die Erſcheinung dieſer Truppen, indem ſie dem Feinde Beſorgniß fuͤr ſeine Flanke und ſeinen Ruͤcken erregte, nicht wenig dazu beitrug, ſeinen Ruͤckzug zu beſchleunigen.
Haͤtten jedoch eben dieſe Truppen, vielleicht noch durch etwas mehr Mannſchaft unterſtuͤtzt, ſich etwas weiter hervor und einen entſchloſſenen Anfall auf Sellnow ſelbſt und die darhinter liegende Schanze gewagt:
ſo wuͤrden die Vortheile dieſes Tages eine noch entſchiedenere Geſtalt angenommen, die gaͤnzliche Zerſprengung des Feindes bewirkt und den Wiedergewinn des Kauzenberges zur Folge gehabt haben.
Das wurde auch von den Franzoſen in Sellnow ſelbſt ſo lebhaft befuͤrchtet, daß dort bereits zum Abzuge eingepackt war.
Das war es aber auch, was Schill zu wiederholten Malen und auf’s dringendſte vom Commandanten forderte, als er noch am Abende den Entſchluß faßte, den Angriff ſeinerſeits, von Werder aus, fortzuſetzen.
Allein Loucadou hatte keine Ohren fuͤr dieſen Vorſchlag; ſey es nun, daß er, ſeiner alten Anſicht getreu, auſſerhalb den Waͤllen nichts auf’s Spiel ſetzen wollte, oder daß ſein tief gewurzelter Widerwille gegen Schill’s Perſon und uͤberlegenen Geiſt ihm nicht geſtattete, zu irgend einer Jdee, die von Dieſem ausgieng, die Haͤnde zu bieten.
Genug, der guͤnſtige Augenblick ward verſaͤumt, und kehrte nie wieder!
Drei Tage nachher, den 15. April, ſchiffte der Rittmeiſter v. Schill, fuͤr ſeine Perſon, ſich auf einem Fahrzeuge ein, das nach Schwediſch- Pommern abgieng.
Das neuerlichſte Mißverſtaͤndniß mit dem engherzigen Commandanten trug wohl vornehmlich die Schuld, daß jener wackere Mann in einer ſo ſchwuͤlen Stickluft nicht laͤnger auszudauern vermochte.
Ohnehin war ſein in’s Große und Freie ſtrebender Geiſt nicht fuͤr die engen Verhaͤltniſſe eines belagerten Platzes gemacht: aber dennoch wuͤrde er auch hier, wie bisher, ſeinen Platz auf eine ehrenvoll ausgezeichnete Weiſe ausgefuͤllt haben, wenn man ſeinem Kraftgefuͤhl nicht von mehr als Einer Seite Hemmketten angelegt haͤtte.
Selbſt aber indem er ſich jetzt von uns entfernte, geſchah es nur, um uns aus der Ferne deſto wirkſamere Huͤlfe zu gewaͤhren.
Von Anfang an waren ſeine Entwuͤrfe dahin gerichtet geweſen, ſich in Pommern ein Kriegs-Theater zu errichten, von wo aus Stralſund und Colberg ſich zu wechſelſeitiger Unterſtuͤtzung die Haͤnde boͤten.
Nun waren aber in den letzten Tagen auf allerlei Wegen die guͤnſtigſten Nachrichten bei uns eingekommen, wie nicht nur der Koͤnig von Schweden das gegen ihn operirende franzoͤſiſche Corps uͤber die Peene zuruͤckgedraͤngt habe, ſondern auch mit einem Theil ſeiner Macht auf Swinemuͤnde vordringe und im Begriffe ſey, auch Wollin von den Feinden zu ſaͤubern; alſo wohl gar unſerm Platze wieder Luft zu verſchaffen.
Nun erwieſen ſich dieſe Nachrichten zwar in der Folge zu einem Theile ganz anders:
aber doch waren ſie ermunternd genug, um einen Mann von Schill’s feuriger Seele zu neuen großen Hoffnungen, aber auch zu dem Entſchluſſe zu begeiſtern, den guten Willen der Schweden an Ort und Stelle gegen den gemeinſchaftlichen Widerſacher in Bewegung zu ſetzen.
Um dieſe Abſichten konnten und durften indeß nur Wenige wiſſen; und jemehr dadurch ſeine Entfernung als die Folge ſeiner Zwiſtigkeiten mit Loucadou erſchien, um ſo ſchmerzlicher und unmuthiger war das allgemeine Bedauern, womit die Zeitung von derſelben das ganze Publikum in unſerm Orte erfuͤllte.
Jn dieſen Tagen war es auch, wo ich mit dem bekannten Heinrich v. Buͤlow einen, in ſeiner Art ſonderbaren Auftritt erlebte.
Man weiß, daß es bei’m Ausbruch des Krieges fuͤr angemeſſen befunden wurde, dieſen in ſeiner Originalitaͤt verkommenen Mann zu uns nach Colberg zu ſchaffen, wo er einige Zeit verblieb; von Vielen als ein Wunderthier angeſtaunt, von Andern mit unbilliger Geringſchaͤtzung behandelt, aber immer noch im Genuß einer leidlichen Freiheit, wie Staatsgefangene ſie genieſſen koͤnnen.
Leider ſuchte er nun in dieſer letzten Zeit, und ſo auch bei uns, ſeine Grillen in der Flaſche zu erſaͤufen; und ſo war er eines Abends, im trunknen Muthe, auf der Straße in Verdrießlichkeiten gerathen, woruͤber eine Buͤrger-Patrouille hinzukam und ihn, auf geleiſteten Widerſtand, auf der Hauptwache in einſtweiligen Verwahrſam brachte.
Man kann denken, daß er gegen eine ſolche Maaßregel viel und mancherlei dreinzureden hatte.
Jch kam zufaͤllig daruͤber zu; hoͤrte ſein Toben und ermahnte ihn, ſich in ſeinen Ausdruͤcken zu maͤßigen und in die Umſtaͤnde guͤtlich zu fuͤgen.
Jn eben dem Maaſſe aber mehrte ſich ſeine Ereiferung; und ploͤtzlich hub er an, in gutem Engliſch ſeinem verbitterten Herzen auf eine Weiſe Luft zu machen, wobei Koͤnig und Alles, was Preuſſiſch war, gar uͤbel wegkam.
Hatt’ er ſich aber vielleicht darauf verlaſſen, daß ſeine Zuhoͤrer, aus Mangel an Verſtaͤndniß, ihm nicht das Widerpart halten wuͤrden, ſo war er um ſo mehr verwundert, als ich, der ich dieſe Laͤſterung nicht laͤnger geduldig anhoͤren konnte, ihn in gleicher Sprache bedeutete: daß, wenn er jene Worte zu Deutſch uͤber ſeine Lippen gehen laſſen, ich ihm nicht dafuͤr buͤrgen moͤchte, ob ſie ihm nicht Kopf und Kragen koſten ſollten.
Er werde alſo wohlthun, ſich Zaum und Gebiß anzulegen.
Kaum hoͤrte der Wuͤthende die erſten engliſchen Sylben aus meinem Munde, ſo ward er urploͤtzlich ein ganz andrer Mann.
Er fiel mir entzuͤckt um den Hals; kuͤßte mich, und betheuerte, fuͤr Alles, was nur einen engliſchen Klang habe, laſſe er Leib und Leben.
Sofort auch waren und blieben wir die beſten Freunde; da ihm indeß ſein Unmuth immer wieder von neuem aufſtieg, ſo forderte er Feder und Papier, um an den Commandanten zu ſchreiben und Beſchwerde uͤber die ihm widerfahrne Behandlung zu fuͤhren.
Beides ward ihm gereicht, um ſeine Lebensgeiſter zu beruhigen.
Die Feder tanzte auch luſtig auf dem Papiere hin, und man ſah wohl, es war ſein Handwerk.
Jndem ich aber von Zeit zu Zeit, uͤber ſeine Schulter hin, in das Geſchreibſel ſchielte, nahm ich bald wahr, daß der Jnhalt, voll Schmaͤhungen und harter Vorwuͤrfe, nicht dazu gemacht war, ihm an Loucadou einen Patron und Goͤnner zu erwerben.
Um alſo ferneres Unheil zu verhuͤten, und da die Blattſeite eben voll war, ſagte ich:
„Nun iſt’s wohl Zeit, auch Sand darauf zu ſtreuen;‟ — nahm das volle Dintenfaß und goß es uͤber die Paſtete her.
Er ſtutzte; Alles lachte.
Endlich lachte er mit; ſchuͤttelte mir die Hand, und ſein Aerger war vergeſſen.
Seit dem letzten mißlungenen Verſuch auf die Maikuhle ließ es der Feind dabei bewenden, und es geſchahen nur hie und da einige Angriffe auf unſre Vorpoſtenkette, um unſre Aufmerkſamkeit zu beſchaͤftigen.
Dagegen wagte er ſich, ohne daß wir einige Kunde davon erhielten, in dieſen Tagen an ein Unternehmen, das kuͤhn und groß genug aufgefaßt war, um, wenn die Ausfuͤhrung gluͤckte, uns mit all unſern bisherigen Vertheidigungs-Anſtalten, im eigentlichſten Wortverſtande, auf’s Trockne zu bringen.
Es ſollte nemlich darauf ankommen, der Perſante ein andres Bette zu graben und ſie in den Campſchen See abzuleiten.
Dies ſollte in der Niederung zwiſchen Sellnow und dem Kauzenberge, durch die Buͤrgerwieſen und den Prinzendamm, laͤngs dem Graben, der ſich auf Alt- und Neu-Bork nach Naugard und Papenhagen hinzieht, durch gehoͤrige Vertiefung deſſelben geſchehen.
Das Werk wurde groß und kraͤftig angefangen: aber bald ſtieß man auf Schwierigkeiten, die man nicht erwartet hatte; ſo wie denn auch die Sache an ſich unmoͤglich iſt.
Darum ward auch die Sache bald wieder aufgegeben; und wir ſahen uns von einer Sorge befreit, ehe ſie uns noch hatte beunruhigen koͤnnen:
denn freilich ſtand hier die Wirkſamkeit unſers ganzen Ueberſchwemmungs- Syſtems auf dem Spiele; und ſelbſt unſer Hafen waͤre, wenn auch nicht bis auf den Grund ausgetrocknet, doch durch den naͤchſten Seeſturm, bis zur voͤlligen Unbrauchbarkeit, verſandet worden.
Jn der Beſchieſſung der Feſtung ſchien es dem Feinde bis gegen Ende Aprils immer noch kein recht lebendiger Ernſt zu ſeyn; was ohne Zweifel ſeinen Grund im Mangel von hinreichendem Schießbedarf hatte.
Sowohl Haubitzen, als Moͤrſer, waren nur von kleinem Kaliber, und erreichten darum auch nicht immer ihr Ziel, oder thaten doch, nach Verhaͤltniß, nur geringen Schaden.
Ein paar Mal ward es von der Schanze des Hohen-Berges her verſucht, ob das Feldgeſchuͤtz bis in die Stadt hinein zu tragen vermoͤge:
aber nur vier Kanonenkugeln gelangten bis dahin und beſchaͤdigten einige Daͤcher.
Auch ward dies fruchtloſe Feuer von dem ſchwereren Geſchuͤtz unſrer Waͤlle bald zum Schweigen gebracht.
Haͤtte ſich das Letztere doch nur eben ſo wirkſam gegen die feindlichen Wurfbatterieen auf der Altſtadt bewieſen, deren zerſtoͤrende Wirkungen uns mit jedem Tage empfindlicher fielen und uns nicht nur den Ruin unſrer Haͤuſer, ſondern auch Manchen Geſundheit und Leben koſteten.
Zwar vereinigte ſich unſre Artillerie am 23. April, nach dieſer Seite hin, zu einer neuen lebhaften Anſtrengung, die Einaͤſcherung der dortigen Gebaͤude, die uns ſoviel Herzeleid machten, zu vollenden:
aber es war nicht zu bewerkſtelligen; und dies ſchlug den Muth der Menge merklich nieder.
Die Geringſchaͤtzung gegen unſern unfaͤhigen Commandanten gieng allmaͤhlig in wirklichen Haß und Feindſeligkeit uͤber; und das nur um ſo mehr, da es ſo manchen wuͤrdigen Officier unter der Beſatzung gab, die das Herz auf dem rechten Fleck und viel Einſicht und Ueberlegung hatten, aber ihr Licht unter den Scheffel ſtellen mußten.
Jch nenne hier nur den Jngenieur-Lieutenant Wolf, der ſpaͤter nach Glogau verſetzt wurde, den Platz-Major Zimmermann, jetzt Commandant von Wolgaſt, und den in ſeinem Fache uͤberaus geſchickten und thaͤtigen Artillerie-Lieutenant Poſt, jetzigen Major und Poſtmeiſter zu Treptow.
Sie Alle, und nicht wenige Andre mit ihnen, thaten, was in ihren Kraͤften ſtand, und was Loucadou’s Eigenſinn und Duͤnkel ihnen nur irgend geſtattete.
Wenn mir im vertraulichen Geſpraͤch mit ihnen uͤber unſre Angelegenheiten die Geduld oft ausgieng und ich im Eifer herausfuhr:
„Wir muͤſſen den Loucadou, der uns alles Gute queerbaͤumt, bei Seite jagen!‟ —
ſo laͤchelten ſie wohl, und mochten mir innerlich Recht geben: aber zugleich ſchuͤttelten ſie auch den Kopf und beſchwichtigten mich:
„Nein, Nettelbeck; ſo geht es doch nicht!‟
Deſto ſehnſuͤchtiger waren meine Blicke und meine Hoffnungen auf Memel gerichtet:
denn in meiner Seele lebte ein unuͤberwindliches Vertrauen, daß der Klageſchrei, den ich bereits vor einem Monat dahin hatte ertoͤnen laſſen, das Ohr unſers guͤtigen Monarchen erreicht und geruͤhrt haben werde.
Unſre Verbindung nach jenem Platze hin war nun nach und nach immer lebendiger geworden.
Der Kaufmann Schroͤder hatte vier oder fuͤnf Schiffe, groß und klein, von 280 bis 60 Laſt, in unſerm Hafen muͤßig liegen; und dieſe waren nunmehr und ſpaͤterhin unaufhoͤrlich zwiſchen Colberg und Memel unterweges; bald mit Kriegsgefangenen, deren wir uns dorthin entledigten, bald auch wohl nur mit einem einzigen Briefe, wenn es eine beſonders wichtige Angelegenheit betraf.
Fuͤr eine jede ſolche Fahrt, die jezuweilen, bei guͤnſtigem Winde, in fuͤnf bis ſechs Tagen hin und zuruͤck gethan wurde, ward dem Eigenthuͤmer die Laſt mit acht bis neun Thalern bezahlt (nachdem er 15 bis 16 gefordert) und Proviant fuͤr drei Wochen unentgeltlich mitgegeben.
Es wurden auf ſolche Weiſe 72,000 Thaler verdient.
Bei der Liquidation dieſer Forderungen (zur Zeit von Napoleons Continental-Sperre) nahm der Rheeder zwei in Colberg confiſcirte portugieſiſche (eigentlich hamburgiſche) Schiffe mit Colonial-Waaren als Aequivalent an.
Er legte dadurch den Grund zu einem bedeutenden Reichthum.
Und nun ruͤckten allmaͤhlig auch unſre langgenaͤhrten Wuͤnſche ihrer Erfuͤllung immer naͤher.
Am 26. April erſchienen zwei jener Schiffe auf der Rheede, welche das zweite Pommerſche Reſerve-Bataillon, 700 Koͤpfe ſtark, in Memel eingeſchifft hatten und unſrer ſeither auf allerlei Weiſe verringerten Beſatzung als eine willkommne Verſtaͤrkung zufuͤhrten.
Unſrer war alſo keinesweges vergeſſen worden:
ſondern es geſchah zur Huͤlfe fuͤr unſer Bedraͤngniß, was die Noth des Augenblicks zuließ.
Als die Truppen des naͤchſten Tages an’s Land geſetzt wurden, erſchien auch, von der andern Seite her, ein Schiff von Schwediſch-Pommern mit einer guten Anzahl Ranzionirter, welche der von hier dorthin abgeſchickte Hauptmann von Buͤlow in Stralſund geſammlet und organiſirt hatte.
Und warlich! ſolcher ermunternden Erſcheinungen bedurften wir auch in dieſem Augenblicke mehr, als jemals, da eben kurz zuvor (den 25. April) die ſichre Kunde bei uns eingegangen war, daß das laͤngſt erwartete ſchwere Belagerungs-Geſchuͤtz im feindlichen Lager eingetroffen ſey.
Jetzt erſt drohte alſo der Kampf um Colbergs Beſitz ſeinen vollen Ernſt zu gewinnen!
Dieſen Ernſt zeigten die Franzoſen Jhrerſeits ſofort am 29. April auch dadurch, daß ſie unter dem Schutz der Hohen-Bergſchanze, halben Weges von dort gegen die Stadt, auf dem ſogenannten „Sandwege,‟ gleich hinter dem Zingel, eine Schanze aufwarfen, und eben ſo eine zweite, in der Richtung von Bullenwinkel her, am „Matzen-Teiche‟ zu errichten begannen.
Sie in dieſer Naͤhe zu dulden, waͤre hochgefaͤhrlich geweſen: allein es ſchien nicht, als ob unſer, nach beiden Punkten hin gerichtetes Geſchuͤtz die Arbeiten ſonderlich hinderte.
Da nun zu jeder kraͤftigeren Maaßregel Loucadou der Mann nicht war, und ich auch, meiner perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe wegen, mir weiter mit ihm nichts zu ſchaffen machen wollte, ſo eilte ich, den Vice-Commandanten aufzuſuchen und ihm meine neuen Beſorgniſſe an’s Herz zu legen:
denn durch ihn und andre wohldenkende Officiere war jetzt nur allein noch jedes Gute zu erwirken, das die Umſtaͤnde erheiſchten.
Jn der Stadt fand ich meinen Mann nicht:
aber es wurde mir geſagt, er befinde ſich, wegen eines von Danzig angekommenen Schiffes, am Hafen; und ich war im Begriffe, ihm dahin zu folgen, als er mir bereits auf der Bruͤcke des Muͤnder-Thors begegnete.
Neben ihm gieng ein Mann, den ich nicht kannte und der mit dem Schiffe gekommen zu ſeyn ſchien.
Dieſer Fremde, ein junger ruͤſtiger Mann, von edler Haltung, gefiel mir auf den erſten Blick, ohne daß ich wußte und ſagen konnte, warum?
Da indeß mein Anbringen an den Vice-Commandanten eilig war, zog ich ihn bei der Hand etwas abwaͤrts, um es ihm, des fremden Mannes wegen, in’s Ohr zu fluͤſtern.
Waldenfels aber laͤchelte zu meiner Vorſicht und ſagte:
„Kommen Sie nur; in meinem Quartier wird ein bequemerer Ort dazu ſeyn.‟
Als wir dort angekommen und unter ſechs Augen waren, wandte ſich der Hauptmann zu mir, mit den Worten:
„Freuen Sie ſich, alter Freund!
Dieſer Herr hier — Major von Gneiſenau — iſt der neue Commandant, den uns der Koͤnig geſchickt hat;‟ — und zu ſeinem Gaſte:
Dies iſt der alte Nettelbeck!‟
— Ein freudiges Erſchrecken fuhr mir durch alle Glieder; mein Herz ſchlug mir hoch im Buſen, und die Thraͤnen ſtuͤrzten mir unaufhaltſam aus den alten Augen.
Zugleich zitterten mir die Kniee unter’m Leibe; ich fiel vor unſerm neuen Schutzgeiſt in hoher Ruͤhrung auf die Kniee, umklammerte ihn und rief aus:
„Jch bitte Sie um Gottes willen!
Verlaſſen Sie uns nicht: wir wollen Sie auch nicht verlaſſen, ſolange wir noch einen warmen Blutstropfen in uns haben; ſollten auch all unſre Haͤuſer zu Schutthaufen werden!
So denke ich nicht allein; in uns Allen lebt nur Ein Sinn und Gedanke:
Die Stadt darf und ſoll dem Feinde nicht uͤbergeben werden!‟
Der Commandant hob mich freundlich auf und troͤſtete mich:
„Nein, Kinder!
Jch werde euch nicht verlaſſen.
Gott wird uns helfen!‟
— Und nun wurden ſofort einige Angelegenheiten beſprochen, die weſentlich zur Sache gehoͤrten, und wobei ſich ſofort der helle umfaſſende Blick unſers neuen Befehlshabers zu Tage legte; ſo daß mein Herz in Freude und Jubel ſchwamm.
Dann wandte er ſich zu mir, und ſagte:
„Noch kennt mich hier Niemand.
Sie gehen mit mir auf die Waͤlle, daß ich mich etwas orientire.‟
— Das geſchah.
Jch fuͤhrte ihn auf dem Wall und den Baſtionen herum, und zeigte ihm von hier aus die feindlichen Stellungen und Schanzen.
Was auf den Waͤllen war und vorgieng, ſah er ſelbſt.
Zuletzt kamen wir auch an die Jnundations-Schleuſe.
Jch zeigte ihm den ganzen Zuſammenhang und Umfang dieſer Einrichtung, und wieviel dadurch noch fuͤr die Sicherſtellung des Platzes geſchehen koͤnne:
denn was bis jetzt dadurch bewirkt worden, war noch nichts, was zur Sache fuͤhrte, und meiſt heimlich von mir geſchehen, weil der Einſpruch der Grund-Eigenthuͤmer bisher nicht zu beſiegen geweſen war.
Jetzt aber ſah ich mir freiere Hand gegeben, und ward ſogar foͤrmlich beauftragt, mich dieſes Geſchaͤfts mit beſonderer Sorgfalt anzunehmen.
Gleich des naͤchſten Tages ſtellte der neue Commandant ſich ſelbſt, auf dem Baſtion Preuſſen, der Garniſon als ihren jetzigen Anfuͤhrer vor; und dieſe Feierlichkeit begleitete er mit einer Anrede, die ſo eindrucksvoll und ruͤhrend war, wie wenn ein guter Vater mit ſeinen lieben Kindern ſpraͤche.
Alles ward auch dadurch dergeſtalt erſchuͤttert, daß die alten baͤrtigen Krieger wie die Kinder weinten und mit ſchluchzender Stimme ausriefen: Sie wollten mit ihm fuͤr Koͤnig und Vaterland leben und ſterben.
Darauf machte er ſie mit den Grundſaͤtzen bekannt, nach welchen er ſie befehligen werde; weſſen ſie ſich von ihm zu verſehen haͤtten, und was er von ihnen erwarte u. ſ. w. Tauſend Stimmen jauchzten ihm im freudigen Tumult entgegen.
Am 1. Mai ließ er ſich hiernaͤchſt die Civil- Behoͤrden und Buͤrger-Repraͤſentanten vorſtellen; hielt auch an uns eine nachdrucksvolle Rede, worin er uns verſchiedene zweckmaͤßige Anordnungen vorſchlug und wodurch ihm Aller Herzen ſo gewonnen wurden, daß ſie begeiſtert und mit Handſchlag erklaͤrten, ſie wollten Leben und Vermoͤgen willig in ſeine Haͤnde legen. —
Und fuͤrwahr, ein neues Leben und ein neuer Geiſt kam nunmehr, wie vom Himmel herab, in Alles, was um und mit uns vorgieng.
Jn welcherlei Weiſe das erſte Zuſammentreffen des alten und des neuen Commandanten ſtatt gefunden, davon konnte freilich im Publikum nichts Gewiſſes verlauten; nur ließ ſich als unbezweifelt vorausſetzen, daß der edle Sinn des Neuangekommenen ſeinem Vorgaͤnger jedes unangenehme Gefuͤhl, das in dieſer Veraͤnderung lag, nach Moͤglichkeit erſpart haben werde.
Zwar wohnte er die erſten paar Tage noch mit Loucadou in dem nemlichen Hauſe, aber ohne weitere Gemeinſchaft mit ihm zu pflegen.
Auch blieb Letzterer noch die ganze Zeit der Belagerung hindurch in Colberg; doch ohne weiter oͤffentlich zum Vorſchein zu kommen, und die Spoͤtter meinten, er habe dieſe Zeit benutzt, um nun geruhig auszuſchlafen.
Des Koͤnigs Gnade hatte ihn uͤbrigens ſeines Dienſtes mit dem Charakter als General-Major und mit einer hinlaͤnglichen Penſion entlaſſen.
Er ſetzte ſich demnaͤchſt in Coeslin zur Ruhe, und iſt dort einige Jahre nachher verſtorben.
Da der Feind fortfuhr, an der neuen Schanze am Sandwege mit angeſtrengtem Eifer zu arbeiten, ſo hatte unſer neuer Commandant gleich in der naͤchſten Nacht ſeines Hierſeyns einen Ausfall gegen dieſelbe angeordnet, der von einem Trupp Grenadiere und Jaͤger, etwa hundert Mann ſtark, in moͤglichſter Stille, von der Lauenburger Vorſtadt aus, unternommen wurde.
Jch ſchloß mich dem Zuge mit zwei, in der Vorſtadt aufgegriffenen Wagen an, um, erforderlichen Falls, unſre Todten und Verwundeten aufnehmen zu koͤnnen.
Die Ueberrumpelung erfolgte mit gefaͤlltem Bajonet im Sturmſchritt; und es lag nur daran, daß die Schanze noch nicht geſchloſſen war, wenn es der darinn befindlichen Beſatzung gelang, bis auf wenige Gefangene, zu entkommen.
Wir ſelbſt hatten ebenſowenig einigen Verluſt; erbeuteten aber vieles Arbeitszeug, welches, nachdem es dazu benutzt worden, um den Aufwurf moͤglichſt wieder zu zerſtoͤren, auf meine Wagen geladen und in die Feſtung geſchafft wurde.
Unter unſern Gefangenen befand ſich ein Menſch, den anfaͤnglich Niemand in ſeinem veraͤnderten Rocke erkannte, bis ich mich endlich auf ſeine, mir nur zuwohl bekannten Geſichtszuͤge beſann.
Es war der nemliche Unterofficier Reiſchard, der vor etwa ſechs Wochen, als eines heimlichen Einverſtaͤndniſſes hoͤchſt verdaͤchtig, zum Feinde uͤbergelaufen war.
Jch muß geſtehen, daß mir wegen dieſes ehrloſen Buben ſeither nicht wenig bange geweſen war.
Er kannte jeden Zugang zu unſrer Feſtung und verſtand Einiges vom Fortifications-Weſen; daher er nicht nur bei uns zu dergleichen Arbeiten gebraucht worden war, ſondern auch, als beſonders ortskundig, jetzt bei den Franzoſen die Aufſicht bei Erbauung dieſer Schanze am Sandwege gefuͤhrt hatte.
Der ploͤtzliche Anblick des Verraͤthers ſetzte mich in Wuth.
Jch ſchrie den Grenadieren zu, ſie ſollten den Schaͤndlichen, wie einen tollen Hund, niederſtoßen; und erzuͤrnte mich noch heftiger, als ſie mir dies weigerten, weil ſie ihm einmal Pardon gegeben.
Jetzt wollte ich ſelbſt ihm an’s Leben, und griff hie und dort hin nach einem Bajonet, das mir aber mit Glimpf vorenthalten wurde.
Jch mußte es mit anſehen, daß man ihn lebendig zur Stadt brachte.
Je unwerther er mir aber erſchien, daß ihn die Erde truͤge, deſto eifriger waren nun auch meine Vorſtellungen bei dem Commandanten, dem Boͤſewicht ſeinen verdienten Lohn am Galgen auszuwirken, und ihn zu einem abſchreckenden Beiſpiel fuͤr alle Seinesgleichen zu machen.
Allein auch hier uͤberwog das menſchliche Gefuͤhl die ſtrenge Gerechtigkeit.
Von einem mitleidigeren Geſichtspunkt ausgehend, begnuͤgte ſich ſein edler Richter, ihn zu Kettenſtrafe und Aufbewahrung im Stockhauſe zu verurtheilen.
Dort blieb er noch vier oder fuͤnf Jahre gefangen; worauf man ihn laufen ließ; und noch dieſe Stunde bettelt er in der Gegend umher.
Je enger die Stadt ſeither eingeſchloſſen worden, um ſo weniger blieb auch der Cavallerie des Schillſchen Corps der erforderliche Spielraum, ſich mit der ſonſt gewohnten Thaͤtigkeit zu tummeln.
Loucadou, dem uͤberhaupt das ganze Corps ein Dorn im Auge war, hatte ſchon fruͤher auf die Entfernung jener Reiterei, nach Schill’s Abzuge, gedrungen; und es war von derſelben ein Verſuch gemacht worden, ſich nach Preuſſen durchzuſchlagen.
Da jedoch alle Moͤglichkeit dazu verſchwand, war ſie aus der Gegend von Stolpe wieder nach Colberg zuruͤckgekehrt und zehrte ſich nun in ſich ſelber auf.
So fand es denn Gneiſenau am angemeſſenſten, den Reſt dieſes Corps, der etwa noch 130 Mann betrug, zu Schiffe nach Schwediſch-Pommern uͤberfuͤhren zu laſſen, wo es auf’s neue in Wirkſamkeit treten konnte.
Die nemlichen hoͤheren Befehle, welche ihn dazu beſtimmten, hatten auch den Abzug der uͤbrigen Schillſchen Truppen angeordnet: allein der Commandant ſelbſt ſowohl, als die Buͤrgerſchaft, hatten ſich zu lebendig von dem Nutzen uͤberzeugt, den ihre Gegenwart dem Platze gewaͤhrte, um nicht gegen dieſe neue Beſtimmung gemeinſchaftlich einzukommen.
Sie blieben alſo noch und behaupteten ihren Poſten nach wie vor in der Maikuhle.
Ohnehin hatten die Operationen des Schwediſchen Corps in Vorpommern ſeither eine minder guͤnſtige Wendung genommen.
Anſtatt uͤber Swinemuͤnde und Wollin unſern Belagerern in den Ruͤcken zu fallen und uns Luft zu machen, waren dieſe unſre Verbuͤndeten wieder bis unter die Kanonen von Stralſund zuruͤckgedraͤngt worden; und wir ſahen nunmehr jede in ſie geſetzte Hoffnung verſchwunden.
Als einiger Erſatz jedoch fuͤr dieſe ſchmerzlich empfundene Vereitelung erſchien in dieſen Tagen eine ſchwediſche Fregatte von 46 Kanonen, „der Faͤhrmann‟ genannt, und legte ſich auf unſrer Rheede vor Anker.
Sie war angewieſen, uns in unſrer Vertheidigung von der Seeſeite zu unterſtuͤtzen.
Dies that ſie in der Folge auch wirklich, indem ſie die Arbeiten des Feindes an der Oſtſeite in ſeiner rechten Flanke beunruhigte und aufhielt.
Sie wuͤrde dies indeß noch oͤfter und wirkſamer vermocht haben, wenn entweder Wind und Witterung ihr zu allen Zeiten zugelaſſen haͤtten, ſich dem Strande genugſam zu naͤhern, oder wenn ihr Feuer weiter landeinwaͤrts getragen haͤtte, als es bei den kurzen Kanonaden, die ſie in ihrer untern Batterie fuͤhrte, zu bewerkſtelligen war.
Ueberhaupt war ſie zu groß und gieng zu tief, um an dieſer Kuͤſte von gleichem Nutzen zu ſeyn, wie eine ungleich kleinere engliſche Brigg von 18 Kanonen, die ſich ihr nach einiger Zeit zugeſellte und mit ihr gemeinſchaftlich manoͤuvrirte.
Anderweitige dankenswerthe Huͤlfe kam uns am 7. Mai durch ein Schiff von Koͤnigsberg, welches uns das dritte Neumaͤrkiſche Reſerve-Bataillon, zur Ergaͤnzung der Beſatzungs-Truppen, herbeifuͤhrte; ſo wie ſchon kurz zuvor 460 Ranzionirte, die in Vorpommern wieder bewaffnet worden, auf ſchwediſchen Schiffen anlangten.
Die Garniſon wurde durch dies Alles auf eine Zahl von 6,000 dienſtfaͤhigen Koͤpfen gebracht, und hat auch dieſen Belauf nie uͤberſchritten; wogegen mit Sicherheit anzunehmen iſt, daß, gegen das Ende der Belagerung, 20 bis 24,000 Franzoſen vor unſerm Platze unter den Waffen ſtanden.
Die Deſertion unter unſern Truppen war im Ganzen geringe; nur im Anfange giengen beſonders mehrere Polen zum Feinde uͤber.
Dagegen fanden ſich wenigſtens eben ſo viele, wenn nicht noch mehrere, Ausreiſſer, zumal von den deutſchen Bundestruppen, bei unſern Vorpoſten ein.
Unſer Auſſenwerk auf dem Wolfsberge, eine irregulaire Sternſchanze, an welche der Hauptmann Waldenfels und der Lieutenant Wolf einen ſo ausgezeichneten Fleiß gewendet, und deren Verſtaͤrkung unſerm jetzigen Commandanten, vom erſten Augenblick an, der Gegenſtand einer nicht minderen Sorgfalt geworden, war noch nicht vollendet, als ſie vom Feinde, der jetzt erſt ihre Wichtigkeit zu begreifen ſchien, am 7. Mai mit Heftigkeit angegriffen wurde.
Allein die Beſatzung in derſelben bewies keinen geringeren Muth in ihrer Vertheidigung; und da auch ein ſehr großer Theil der Garniſon zu ihrer Unterſtuͤtzung ausruͤckte, ſo blieb, vor einer ſolchen Uebermacht, den Belagerern nur ein ſchleuniger Ruͤckzug uͤbrig.
Es ſchien dies auch nur um ſo mehr ein kuͤhner Handſtreich geweſen zu ſeyn, als bis zum 17. hin Jhrerſeits keine weiteren Unternehmungen von einiger Wichtigkeit ſtatt fanden.
Jn der That beſchraͤnkten ſich fortan die Feindſeligkeiten meiſt nur auf unbedeutende Vorpoſten-Gefechte und auf einzelne Granaten-Wuͤrfe, beſonders von der Altſtadt her.
Noch am 7. Mai zuͤndete Eine der letzteren in einem Hauſe, auf deſſen Hofe wir eine Batterie gegen jene Vorſtadt errichtet hatten.
Es gieng dadurch das erſte, waͤhrend dieſer Belagerung durch feindliches Geſchuͤtz verurſachte Feuer auf, das unſre recht guten Loͤſch-Anſtalten dennoch erſt zu unterdruͤcken vermochten, nachdem es noch einige Hintergebaͤude ergriffen und verzehrt hatte.
Sobald der Feind die Wirkung jenes Wurfes bemerkte, unterließ er nicht, zur Verhinderung des Loͤſchens, immer mehrere Schuͤſſe nach dieſem Punkte zu richten; ſo daß bis ſpaͤt in die Nacht gegen 84 geworfene und geplatzte Granaten gezaͤhlt wurden.
Unſre Artillerie beantwortete ſie mit einer mehr als gedoppelten Anzahl von Schuͤſſen.
Am 15. Mai gelangte die ſchwediſche Fregatte zum Erſtenmale zu einiger Thaͤtigkeit, indem ſie dem Feinde, der ſich noͤrdlich am Stadtwalde zeigte, 42 Kugeln zuſchickte.
Daß indeß die Unthaͤtigkeit der Belagerer nur ſcheinbar war, und neue wichtigere Entwuͤrfe von ihnen vorbereitet wurden, gieng genugſam aus den lebhaften Bewegungen hervor, welche von Zeit zu Zeit in ihren Stellungen bemerkt wurden.
Das Hauptquartier des Generals Teullié, welcher nach dem Abgang des Marſchalls Mortier zur großen Armee den Oberbefehl wieder uͤbernahm, war naͤher von Zernin nach Tramm verlegt worden, wohin große Zuͤge beladener Wagen von Treptow ihre Richtung nahmen.
Faſchinen wurden nach allen Seiten hin gefahren; man erblickte haͤufig die feindlichen Officiere auf Recognoſcirungen begriffen, und von Tramm aus ward Geſchuͤtz von großem Kaliber in die Verſchanzungen gefuͤhrt.
Um dieſe Bewegungen noch genauer zu beobachten, verlangte der Commandant einen Buͤrger, der des Terrains um die Stadt vollkommen kundig waͤre und auch einige militairiſche Kenntniſſe beſaͤße, und hatte die Abſicht, denſelben auf den großen Kirchthurm zu poſtiren.
Jch ſchlug hiezu den Brauer Roland vor, welcher ſich auch gerne willig finden ließ und von ſeinen gemachten Bemerkungen, nach Erforderniß, Bericht abſtattete; waͤhrend der Schiffer Buſch es uͤbernahm, von dort aus ein gleich wachſames Auge auf den Hafen und die See zu haben und gleichfalls Meldungen zu machen.
Zu dem Ende brachte ich an dem Thurm eine Winde mit einem Kaͤſtchen an, worinn Fragen und Antworten auf- und nieder befoͤrdert wurden; und eine Schildwache unten erhielt die Maſchine im Gange.
Bald aber blieb dieſer Poſten nicht ohne Gefahr, da der Feind jene Spaͤher gewahr geworden war und nun haͤufig die Thurmſpitze zum Zielpunkt ſeiner Artillerie machte.
Endlich am 17. Mai geſchahen von der Schanze auf dem Hohen-Berge die erſten ſieben Probeſchuͤſſe aus dem dort aufgefuͤhrten ſchweren Wurfgeſchuͤtz.
Trotz der anſehnlichen Entfernung, aus welcher die feindlichen Granaten uns bisher unſchaͤdlich geblieben waren, verfehlten doch dieſe Bomben ihres Zieles nicht:
denn Eine derſelben toͤdtete einen Grenadier mitten in der Stadt vor der Hauptwache.
Die Wirkſamkeit des nunmehr zu erwartenden Bombardements ſtand uns alſo klar vor Augen; und war bei dem bisherigen Beſchieſſen nicht nur manches Haus zertruͤmmert, ſondern auch manches Menſchenleben gefaͤhrdet worden:
ſo ließ ſich, nicht ohne heimliches Grauſen, ahnen, wieviel Schreckliches uns noch in der naͤchſten Zukunft bevorſtehen moͤchte.
Allein Schlimmeres noch, als wir ahneten, ſtand uns von des Feindes Thaͤtigkeit bereits in der naͤchſten Nacht auf den 18. Mai bevor, indem er die Schanze auf dem Wolfsberge uͤberfiel und ſtuͤrmte.
Die Gegenwehr der Unſrigen, ſo brav ſie war, blieb dennoch der Ueberzahl und dem wohlgeleiteten Angriff nicht gewachſen.
Ein Theil fiel, ein Theil ward gefangen, und das Auſſenwerk gieng verloren!
Auf jede Weiſe aber war dieſer Verluſt zu bedeutend und der Nachtheil, wenn ein ſo wichtiger Punkt in Feindes Haͤnden bleiben ſollte, zu empfindlich, als daß unſer Commandant nicht ſchnell und mit Anſtrengung jeder Kraft darauf geſonnen haͤtte, ſich wiederum Meiſter davon zu machen.
Die groͤßere Haͤlfte der Beſatzung ward aufgeboten, in Kolonnen gebildet und zum Angriff gefuͤhrt.
Einem ſolchen Anfall widerſtanden die Franzoſen eben ſo wenig.
Die Schanze kam wieder in unſre Haͤnde!
Gewiß war der feindliche Verluſt an Todten und Verwundeten nicht geringer, als der unſrige, der ſich auf 160 Mann belief.
Beſſerer Sicherheit wegen ward aber fortan dieſer ſo blutig behauptete Poſten mit 300 Grenadieren und 6 Kanonen beſetzt.
Warum die Belagerer jenen Ueberfall verſucht hatten, offenbarte ſich gleich am naͤchſten Tage, wo ſie anfiengen, einen Damm vor dem Stadtwalde aufzuwerfen, der ſie, durch die Suͤmpfe hindurch, der Feſtung naͤher fuͤhren ſollte.
Sie hatten gefuͤrchtet, daß ihnen bei dieſer Arbeit das Feuer der Wolfsſchanze in der Seite ſehr laͤſtig werden koͤnnte; wie denn dies heute auch wirklich geſchah.
Zwar verſuchten ſie es, unſer Geſchuͤtz durch eine Menge nach der Schanze geworfener Granaten, aus der Gegend von Bullenwinkel, zum Schweigen zu bringen: allein die Entfernung war nicht gut berechnet, indem dieſe Granaten ſchon halben Weges niederfielen und zerplatzten.
Am 19. Mai geleitete jene engliſche Brigg, deren bereits Erwaͤhnung geſchehen, drei Schiffe ihrer Nation in unſern Hafen, deren Erſcheinung wir ſchon laͤngſt mit heiſſer Sehnſucht erwarteten und eine faſt ungeduldige Hoffnung auf ſie ſetzten.
Es war eben ein ſtuͤrmiſches Wetter, als ihre Segel am Horizonte ſichtbar wurden.
Sie kreuzten hin und wieder und thaten verſchiedene Signal-Schuͤſſe, ebenſowohl um die noͤthigen Lootſen zu erlangen, als um zu erfahren, ob ſie mit Sicherheit in den Hafen einlaufen, oder wo ſie ſonſt vor Anker gehen koͤnnten.
Dieſe Signal-Schuͤſſe hoͤrte ich in der Stadt, warf mich zu Pferde und eilte nach der Muͤnde, um zu erfahren, was vorgienge.
Dort fand ich bereits Hunderte von Menſchen, welche zuſammengelaufen waren, ſich an dem willkommnen Anblick zu ergoͤtzen.
„Gut und ſchoͤn, Kinder, daß ſie endlich da ſind:‟ erwiederte ich Einigen, die am lauteſten jubelten.
— „Allein woran liegt’s, daß die Lootſen noch nicht in See ſind, ſie hier vor Anker zu bringen?‟
— Einige Schiffer, denen ich dieſe Frage zunaͤchſt wiederholte, zuckten die Schultern, wieſen auf die hohe See und die ſchaͤumende Brandung hinaus, und verſicherten:
Es ſey nicht moͤglich, daß ein Boot ſich in ſolchem Wetter hinauswagen koͤnnte.
„Moͤglich oder nicht!‟ rief ich mit Feuer — „Es muß verſucht werden!
Allein ich ſehe auch nicht einmal, daß das Ding ſo gar halsbrechend waͤre.
Jch will ſelbſt hinfahren.‟
Zugleich drang ich in einen Kreis von Seefahrern ein, die mir zur Linken ſtanden; ergriff die Erſten die Beſten an den Haͤnden und ſagte:
„Jch weiß, daß ihr brave Kerls ſeyd — Kommt; wir wollen zu den Englaͤndern an Bord!‟ —
Wirklich auch ſchoͤpften Einige gleich Muth.
Wir eilten nach dem Lootſen-Boote und ſtiegen ein.
Jndem ich mich ſo ſelbſt beſah, nahm ich wahr, daß ich nur mit einer kurzen Reitjacke bekleidet war, und wuͤnſchte, etwas Tuͤchtigeres auf den Leib zu ziehen.
Neben mir ſtand der Superintendent Baarz, mit einem Ueberrocke angethan.
Den bat ich, mir damit auszuhelfen.
Er warf ihn mir freudig zu; ich trat an’s Steuer, und wir ſchaukelten uns gleich darauf auf den Wellen, die es freilich etwas unfreundlich mit uns meynten.
Dennoch kamen wir wohlbehalten von Einem Schiffe zum Andern; ertheilten jede noͤthige Auskunft; brachten die Brigg vor dem Hafen zu Anker und die Convoy vollends hinein in Sicherheit.
Das gethan, ließ ich mir von ihnen Allen ein Verzeichniß ihrer mitgebrachten Ladung behaͤndigen, und ſprengte im Fluge nach der Stadt zuruͤck, dem Commandanten meinen freudigen Bericht zu erſtatten.
Dieſe Ladungen waren ein Geſchenk der engliſchen Regierung fuͤr die dringendſten Beduͤrfniſſe der Feſtung, und mochten zunaͤchſt als eine Wirkung der unermuͤdlichen Beſtrebungen angeſehen werden, womit der brave Schill, auch aus der Ferne, fuͤr unſre Erhaltung ſorgte.
Er hatte nemlich ſchon in fruͤherer Zeit Einen ſeiner Officiere nach London abgeſchickt, um die engliſche Nation um ſo Mancherlei, was uns zur Vertheidigung fehlte (und es fehlte uns anfaͤnglich faſt Alles) anzuſprechen.
Dieſe Anforderungen an die brittiſche Großmuth blieben auch um ſo weniger unbeachtet, als es die Bekaͤmpfung des gemeinſchaftlichen Feindes galt.
Jn ſchnellſter Eile, wie es die Umſtaͤnde erheiſchten, ward daher durch Abſendung jener Schiffe fuͤr uns geſorgt, indem ſie uns Kriegsbeduͤrfniſſe der mannichfaltigſten Art, Munition und Montirungen zufuͤhrten, welche Letztere zunaͤchſt fuͤr Schill’s Truppen beſtimmt waren.
Es konnte mit Recht Huͤlfe in der Noth heiſſen; und ſo erklaͤrt ſich auch unſer Jubel bei dem Empfang dieſer koſtbaren Gaben.
Waͤhrend nun die Belagerer, inſonderheit in der Gegend des Wolfsbergs, ihre Thaͤtigkeit an Errichtung von Daͤmmen und Schanzen fortſetzten, benutzte ſogleich auch am 20. Mai die angekommene engliſche Brigg, in Verbindung mit der ſchwediſchen Fregatte, eine guͤnſtige Witterung, um ſich ihnen am Oſtſtrande gegenuͤber zu legen und ſie dort mit Heftigkeit zu beſchieſſen.
Ein Gleiches geſchah, unter aͤhnlichen Umſtaͤnden, auch am 26.; und vom Thurme herab ließ ſich deutlich wahrnehmen, wie moͤrderiſch ihr Geſchuͤtz gewirkt haben mußte, da eine Menge Todter und Verwundeter hinweg getragen oder gefahren wurde.
Auch das Feuer unſrer Wolfsſchanze ruhete nicht, jene Arbeiten in ihrer Naͤhe nach Moͤglichkeit zu hindern; wodurch ſie hinwiederum die feindliche Artillerie auf ſich zog, ohne jedoch von derſelben zum Schweigen gebracht zu werden.
Je weniger ich mich indeß im Stande fuͤhle, eine kunſtgerechte Beſchreibung der Operationen zu geben, wodurch Angriff und Vertheidigung, nach dem Urtheil aller Kenner, mit gleichem Aufwande an Genie, Wiſſenſchaft, Muth und Beharrlichkeit fortgefuͤhrt wurden, deſto gerathener iſt es wohl, die Einzelheiten, in welchen Ein Tag dem Andern ſich hierinn immer mehr oder weniger aͤhnlich ſah, zu uͤbergehen.
Des Feindes bewundernswuͤrdige Thaͤtigkeit hatte, am Ende des Mai-Monats, an der Oſt- wie an der Weſtſeite der Feſtung — dort bis hart an den Strand, um ſich gegen die Angriffe von der Seeſeite beſſer zu ſchuͤtzen; hier bis uͤber Sellnow hinaus — in einem großen Halbmonde umher nicht weniger als 25 große und kleine Schanzen, Batterieen und Fleſchen zu Stande gebracht und unter einander in Verbindung geſetzt; hatte kuͤnſtliche Daͤmme auf mehr als Einem Punkte begonnen und die Laufgraͤben an verſchiedenen Orten, zunaͤchſt aber gegen die Wolfsbergs-Schanze, eroͤffnet.
Unſrer Seits bot man die groͤßte Wachſamkeit auf, unſern Gegnern jeden kleinen Vortheil, um den ſie rangen, auf’s hartnaͤckigſte ſtreitig zu machen.
Die Ueberſchwemmungen wurden nach und nach in ihrem weiteſten Umfange in’s Werk gerichtet, und dienten trefflich dazu, uns den Feind in einer ehrerbietigen Ferne zu halten und die Fortſuͤhrung ſeiner Laufgraͤben, wenn er ſie nicht voll Waſſer haben wollte, zu zuͤgeln.
Fragte mich der Commandant:
„Wie ſteht’s, Nettelbeck? Koͤnnen wir nicht noch einen halben Fuß hoͤher ſtauen?‟ —
ſo fehlte es nicht an einem bereitwilligen:
„Ei nun, wir wollen ſehen!‟ und ich ſorgte und kuͤnſtelte ſo lange, bis ich den Waſſerſtand noch um ſo viel hoͤher brachte.
Die meiſte Noth machte mir der Muͤller Fiſcher, der ſtets mehr Waſſer verbrauchte, als mir lieb war; bis ich mich endlich genoͤthigt ſah, ihm vier ſtarke eiſerne Bolzen uͤber den Aufzugs-Schuͤtzen in ſolcher Hoͤhe einzuſchlagen, als ihm ohne Nachtheil fuͤr die Jnundationen eingeraͤumt werden konnte.
Jndem ich aber dies Werk allmaͤhlig immer hoͤher und hoͤher trieb, mußt’ es denn freilich wohl ſeinen letzten Zielpunkt erreichen; und ſo war mir’s ein betruͤbender Anblick, als ich eines Tages wahrnehmen mußte, daß an der Stauſchleuſe die mittlere Schuͤtte bedenklich auf die Seite zu weichen begann.
Die Gefahr war groß; und zugleich regnete es Vorwuͤrfe von allen Seiten!
— Was war zu thun, als flugs Hand an ein neues Bollwerk und Schuͤtte, etwas weiter oberwaͤrts, zu legen und ſo den Andrang an die beſchaͤdigten Waſſerwerke zu brechen? —
Es geſchah, und leiſtete wenigſtens nothduͤrftig, was es ſollte:
denn freilich blieb es ein unvollkommnes Werk, da ihm der feſte Grund mangelte und das Waſſer unten durchſickerte.
Noch zwar konnte die faſt taͤgliche und oft ziemlich lebhafte Beſchieſſung der Stadt fuͤr kein eigentliches Bombardement gelten:
aber doch fuͤhrte ſie den Ruin gar vieler Haͤuſer herbei und die Beiſpiele von aufgehenden Brandflammen, ſo wie von verungluͤckten oder entſetzlich verſtuͤmmelten Menſchen in Haͤuſern und auf den Gaſſen wurden immer haͤufiger.
Man durfte ſich nirgends mehr in den Wohnungen und im Freien fuͤr ganz ſicher halten; und jemehr Gebaͤude durch Bomben und Granaten unwohnlich gemacht worden waren, um ſo hoͤher ſtieg auch die Zahl der Ungluͤcklichen, denen es an Obdach, wie an Mitteln zum Unterhalt fehlte.
Schon zu Anfang Aprils hatte Loucadou einige, wiewohl unzureichende Veranſtaltungen getroffen, eine Anzahl unnuͤtzer Menſchen, Arme und die fuͤr ihren Unterhalt auf keine Weiſe ſorgen konnten, aus der Feſtung und auf Boͤten nach Ruͤgenwalde zu ſchaffen:
aber noch immer waren viel zu viel Leute dieſer Art vorhanden, die dem Ganzen zur Laſt fielen und denen des Commandanten Menſchenfreundlichkeit ihr ungluͤckliches Loos durch eine gezwungene Auswanderung nicht noch mehr erſchweren mochte.
Dieſe bedaurenswerthen Menſchen irrten nun haͤufig in den Straßen umher, waͤhrend die feindlichen Kugeln immerdar uͤber ihren Koͤpfen wegzogen; und alte Maͤnner und Frauen, Kinder, Verlaſſene und Kranke fuͤllten die Luft mit ihrem Geſchrei und Wimmern.
Mich jammerte dies Elend, und ich gieng zu Gneiſenau, ihn aufmerkſam darauf zu machen.
Mein Vorſchlag zu einſtweiliger Unterbringung dieſes Menſchenhaͤufleins fand auch ſofort das freundlichſte Gehoͤr.
Es gab nemlich eine Kaſematte unter dem Walle, links des Stockhauſes, worinn zwar einige Gefangene aufbehalten wurden, die aber leicht im Stockhauſe ſelbſt untergebracht werden konnten.
Froh uͤber die Erlaubniß, meine irrenden Schaͤflein in dieſe ſichre Zuflucht einweiſen zu duͤrfen, mußt’ ich nun zunaͤchſt bemuͤht ſeyn, dieſen Aufenthalt von einem, mit nichts zu vergleichenden Schmutz zu ſaͤubern und zu einem ertraͤglich geſunden Wohnort fuͤr Menſchen wieder herzuſtellen.
Dies geſchah, indem ich die feuerfeſte Kaſematte mit zwei Schock Stroh anfuͤllen und dieſes anzuͤnden ließ; ſo daß Waͤnde und Gewoͤlbe rein ausgegluͤht wurden und die dumpfe Feuchtigkeit ſich verzehrte.
Jn dieſe ſchwarze Hoͤhle konnten nunmehr gegen 200 Heimloſe aller Art und Geſchlechts einquartiert werden; und bis zum Ende der Belagerung begehrte auch kein Einziger von dannen zu weichen.
Eine andre Noth that ſich uns auf in dem Mangel klingender Scheidemuͤnze, wodurch das taͤgliche Verkehr, beſonders des gemeinen Soldaten mit der Buͤrgerſchaft, ſehr erſchwert und die regelmaͤßige Zahlung der Loͤhnungen beinahe unmoͤglich gemacht wurde.
Das Gouvernement, nachdem es die Buͤrger vergeblich zu einer baaren Anleihe aufgefordert (wozu zwar die Armen ihr Scherflein willig darbrachten, waͤhrend die großen Kapitaliſten dermalen nicht zu Hauſe waren) dachte auf einige Abhuͤlfe durch Einfuͤhrung einer eigenen Noth- und Belagerungs-Muͤnze, wozu das Metall einer zerſprungenen großen metallenen Kanone angewandt werden ſollte.
Allein es verſtand ſich Niemand in der Stadt auf’s Praͤgen, und es war auch nicht die geringſte Vorrichtung dazu vorhanden.
Da erinnerte ich mich, daß ich vormals im hollaͤndiſchen Amerika eine Art von Papiergeld, zur Erleichterung des kleinen Verkehrs unter den Pflanzern, im Gange gefunden hatte; und ich fand es zweckmaͤßig, die Einfuͤhrung aͤhnlicher, obrigkeitlich geſtempelter Muͤnzzettel zu einem beſtimmten Werthe zu empfehlen.
Der Vorſchlag wurde beachtet und durch eine, aus Seglerhaus-Verwandten und Buͤrger- Repraͤſentanten zuſammengeſetzte Commiſſion wirklich ausgefuͤhrt.
Die Billets, von zwei, vier und acht Groſchen im Werthe, und auf der Ruͤckſeite durch den Stempel des Koͤnigl. Gouvernements- Siegels authoriſirt, fanden willigen Eingang, wurden in der Folge eingeloͤst und viele, als Denkzeichen der uͤberſtandenen Drangſale, inne behalten oder, ſelbſt uͤber ihren Nennwerth, als Seltenheiten an zu uns hereingekommene ſaͤchſiſche Officiere und andre Fremde verkauft.
Vom 5. Junius an ward es immer unverkennbarer, daß dem Wolfsberge ein regelmaͤßiger Angriff drohte, indem die feindlichen Laufgraͤben ſich dieſem Auſſenwerke allnaͤchtlich mehr zu naͤhern ſuchten.
Schon mit dem Abend dieſes Tages begann dieſe fortgeſetzte Arbeit mit einem ſolchen Eifer, daß Unſrer Seits die volle Kraft aufgeboten werden mußte, dies Vorruͤcken zu verhindern.
Es kam daher von allen Werken und Schanzen im Bereich jenes Poſtens zu einer gegenſeitigen Kanonade, welche die ganze Nacht durch anhielt, ſtaͤrker war, als wir ſie in aller Zeit bisher gehoͤrt hatten, und ſowohl uns, als dem Feinde, viele Menſchen koſtete.
Dennoch ſchien man franzoͤſiſcher Seits nur die Vollendung einer neuen, uns ziemlich auf den Leib geruͤckten Batterie am ſogenannten „Haſenwied‟ erwartet zu haben, (welche, trotz dem ſchrecklichſten Regenwetter, am 10. Junius zu Stande kam) als auch ſofort in aller Fruͤhe des naͤchſten Morgens das gefuͤrchtete Ungewitter gegen die Wolfsſchanze wirklich losbrach.
Jn Zeit von einer Stunde zaͤhlte man 361 Schuͤſſe, die gegen dieſen einzigen Punkt gerichtet waren.
Dann aber begannen auch alle uͤbrige Batterieen, der Reihe nach, bis zur Altſtadt hinauf, ein moͤrderiſches Kanonen- und Bomben-Feuer gegen die Stadt und ihre Waͤlle auszuſpruͤhen.
Ueberall regnete es Kugeln und Granaten; Schaden und Ungluͤck waren betraͤchtlich.
Dreimal ſchlug das Feuer Vormittags, und Einmal Nachmittags, in lichten Flammen bei uns auf, die jedoch immer bald wieder unterdruͤckt wurden.
Bei dieſem Ernſt des Feindes wurden denn auch neue Maaßregeln der Vorſicht noͤthig; und durch Trommelſchlag ergieng der Befehl an die Hausbeſitzer, vor den Thuͤren und auf den Boͤden gefuͤllte Waſſerfaͤſſer zum Loͤſchen bereit zu halten.
Jndem nun die Belagerer uns auf ſolche Weiſe im Platze ſelbſt uͤberfluͤſſig zu thun gaben, erreichten ſie ihre Abſicht, uns, wiewohl wir unaufhoͤrlich mit Kanonenkugeln in ihre Kolonnen ſchoſſen, eine kraͤftigere Unterſtuͤtzung der Wolfsſchanze zu wehren.
Die Beſatzung mußte ihrer eigenen Tapferkeit und dem, freilich nicht zureichenden Schutze der ſchwediſchen Fregatte, welche ſich dem Strande wieder naͤher gelegt hatte, uͤberlaſſen bleiben.
Bis um 5 Uhr Nachmittags hielt ſie ſich mit ruͤhmlicher Entſchloſſenheit:
dann aber waren ihre Vertheidigungs-Mittel erſchoͤpft; und mit harter Betruͤbniß ſahen wir ſie die weiſſe Fahne aufſtecken, nachdem bereits eine ſtarke Breſche geſchoſſen worden und der Ausgang eines Sturmes nicht mehr zweifelhaft war.
Ein 15ſtuͤndiger Waffenſtillſtand, und demnaͤchſt eine Capitulation fuͤr dies Werk, ward abgeſchloſſen, vermoͤge deren daſſelbe dem Feinde eingeraͤumt werden ſollte, die preuſſiſche Beſatzung aber, zuſammt ihrem Geſchuͤtze, freien Abzug in die Feſtung erhielt.
Der Verluſt dieſes Poſtens konnte von entſcheidenden Folgen fuͤr unſer Schickſal werden; weshalb der Commandant fuͤr nothwendig hielt, von dieſem Ereigniß den ſchleunigſten Bericht an den Koͤnig zu erſtatten.
Der Schiffer Stechow lag eben auf der Rheede zum Abſegeln nach Memel fertig; und ich erhielt den Auftrag, ſeine Abfahrt ſolange zu verzoͤgern, bis die neuen Depeſchen fuͤr ihn fertig geworden.
Nachdem ich ausgerichtet, was mir befohlen worden, und mich eben auf dem Ruͤckwege zur Stadt befand, erhob ſich, mir zur Seite, ploͤtzlich ein furchtbares Kanonen- und Bombenfeuer von unſern Waͤllen herab, das ſaͤmmtlich gegen die kaum verlaſſene Wolfsſchanze gerichtet war; und wenige Minuten ſpaͤter ward es auch aus den feindlichen Werken jener Gegend mit einem Ungeſtuͤm erwiedert, daß mir Hoͤren und Sehen vergieng und ich mich wacker zu ſputen hatte, um nicht in die Schußlinie zu gerathen.
Der Erdboden unter mir bebte, und die Schuͤſſe fielen mit einer Schnelle, daß ſie kaum mehr zu zaͤhlen waren.
Was konnte dies zu bedeuten haben?
War doch bis zum naͤchſten Morgen ein Waffenſtillſtand in Kraft! —
Doch eben dieſen hatte der Feind, wie ich nun erſt vom Commandanten erfuhr, gebrochen, indem er augenblicklich die Ausbeſſerung der eroberten Schanze, vertragswidrig, begonnen und darum in dieſem Vornehmen durch unſer Geſchuͤtz hatte geſtoͤrt werden muͤſſen; was indeß auch 8 unſrer Mitbuͤrger, die ſich zuverſichtlich hervorgewagt hatten, das Leben koſtete.
Mich ſelbſt erwartete daheim ein unlieblicher Anblick.
Eine Bombe war in der Naͤhe meines Hauſes niedergefahren, und, beim Zerſpringen derſelben, nicht nur meine Hausthuͤre in Truͤmmern gegangen, ſondern auch dicht darhinter, auf der Flur, eine Bauerfrau getoͤdtet worden.
Jndeß fuhren die Belagerer fort, ſich in der Wolfsſchanze immer feſter zu ſetzen, ja ſie gaͤnzlich umzuwandeln, und Schießſcharten nach unſrer Seite hin zu eroͤffnen; waͤhrend ſie ſich auch andrer Orten in ihren Schanzarbeiten nicht minder fleiſſig erwieſen.
Sie unterſtuͤtzten dieſe Operationen durch ein anhaltendes Feuer auf unſre Waͤlle, die denn auch nicht ſaͤumig waren, dieſe Gruͤße nach Kraͤften zu erwiedern.
Leider aber offenbarte ſich ſeither, und noch mehr bei den gegenwaͤrtigen verdoppelten Anſtrengungen, der große Nachtheil, an welchem unſre ganze Feſtungs- Artillerie krankte; ſo daß es eigentlich als ein Wunder gelten muß, daß noch ſoviel damit ausgerichtet, und ein gewiſſer Reſpect beim Feinde erhalten werden konnte.
Ein Tranſport neuen und guten Geſchuͤtzes aus dem Berliner Zeughauſe, war fuͤr Colberg beſtimmt geweſen und im vorigen Sommer auch wirklich nach Stettin gelangt.
Bevor aber die Seefracht von dort nach unſerm Platze bedungen, und die Genehmigung des damaligen Kriegs-Collegii in allen herkoͤmmlichen Formalitaͤten erlangt werden konnte, war Monat auf Monat verſtrichen; bis endlich die Franzoſen ſich unverſehens Stettins und zugleich des, uns zugedacht geweſenen Geſchuͤtzes bemaͤchtigten; und ſo geſchah es, daß wir nunmehr zum Theil mit dieſen unſern eigenen Stuͤcken, ſo wie mit unſrer eigenen Ammunition, beſchoſſen wurden.
Was wir alſo an Kanonen und Moͤrſern beſaßen, war reiner Ausſchuß, und zudem das Eiſen derſelben von einer ſo ſproͤden Gußmaſſe, daß gewoͤhnlich nach 9 oder 10 ſchnellen Schuͤſſen das Springen des Stuͤcks befuͤrchtet werden mußte.
Wirklich traf nur zu viele derſelben dies Schickſal, welches zugleich einer groͤßern Menge von Artilleriſten auf den Waͤllen das Leben koſtete, als durch feindliche Kugeln hingerafft wurden.
Ohnehin beſtand die Zahl derſelben, von Anfang an, nur aus Einer Compagnie, deren Dienſt allmaͤhlig ſo ſchwer und anſtrengend wurde, daß die armen Leute ſich zuletzt kaum mehr auf ihren geſchwollenen Fuͤßen zu erhalten vermochten.
Eine erwuͤnſchte Erleichterung erhielten ſie indeß durch den freiwilligen Hinzutritt einer Anzahl von Buͤrgerſoͤhnen, welche ſich in der Bedienung des Geſchuͤtzes bald eben ſo anſtellig, als eifrig, bewieſen.
Wenn aber der zunehmende Mangel an brauchbaren Stuͤcken, in einem Augenblicke, wo wir deren mehr, als jemals bedurften, uns mit nicht unbilliger Sorge erfuͤllte; ſo mag man ſich auch unſre freudige Ueberraſchung vorſtellen, als am 14. Junius die Meldung eingieng, daß ein engliſches Schiff ſich der Rheede naͤhere, welches uns eine Anzahl neuen Geſchuͤtzes, ſammt dazu gehoͤriger Munition, zufuͤhre.
Doch eben ſo ſchnell auch ward uns dieſe Freude wieder getruͤbt durch den Zuſatz:
Das Schiff ſey in dem ſtuͤrmiſchen Wetter unter den Wind gerathen und habe die Rheede nicht mehr gewinnen koͤnnen, ſondern ſich oſtwaͤrts wenden muͤſſen; wobei es, ohnweit Henkenhagen, der Kuͤſte ſich zuſehr genaͤhert, und nun in Gefahr ſtehe, entweder zu ſtranden und ſo den Franzoſen in die Haͤnde zu fallen, oder doch von ihnen auf Boͤten geentert zu werden.
Jch flog mehr, als ich gieng, um nach der Muͤnde zu kommen und Rath zu ſchaffen, daß das Schiff gerettet wuͤrde.
Als ich ankam, war es die alte Geſchichte!
Viel Mundaufſperrens, viel Fragens, viel Berathens: und dennoch kein Entſchluß!
Die Lootſen ſchoben’s auf die ſtuͤrmiſche See, und wollten’s nicht wagen, ſich naͤher nach dem Schiffe umzuſehen: allein es mochte ihnen, wie ich leicht ſpuͤrte, wohl noch mehr vor den Franzoſen, als vor dem empoͤrten Elemente, grauen.
Nun ſchalt ich; und das nicht wenig!
Als aber nichts bei den Memmen anſchlug, fiel mir kein beſſer Mittel ein, ſie zu beſchaͤmen, als mich auf der Stelle an vier ihrer Weiber zu wenden, die, nach hieſigem Brauche, des Ruderns beim Prahmen (d. h. Beladen und Entlaſten der Schiffe auf der Rheede) wohl erfahren und handfeſt ſind.
„Trine, und ihr Andern!‟ rief ich — Wollt ihr mit?‟
— „Flugs und gern, Herr; wenn Er geht!‟ —
Dann packt’ ich noch einen Lootſen am Arm, dem ich noch die meiſte Courage zutraute; zog ihn, gern oder ungern, in’s Boot; und heidi! gieng es auf Henkenhagen zu.
Freilich ließ es das boͤſe Wetter, nachdem ich gluͤcklich an Bord des Schiffes gekommen war, noch eine Zeitlang unentſchieden, ob ich es gegen den Wind wuͤrde in den Hafen bringen koͤnnen, oder mich begnuͤgen muͤſſen, es nur weiter in See und den Franzoſen aus den Krallen zu entfuͤhren.
Endlich gelang mir das Erſtere dennoch; und das neue Geſchuͤtz ward nun im Triumphe nach der Feſtung abgefuͤhrt.
Es waren 45 Kanonen und Haubitzen; zwar eiſern, aber vom ſchoͤnſten Guſſe; meiſt kurze Karonaden, ſechsacht- und zwoͤlfpfuͤndig.
Der dazu gehoͤrigen Kugeln und Granaten war nicht minder eine anſehnliche Menge.
Nur Eines haͤtte uns leicht unſre ganze Freude daran verderben koͤnnen!
Kanonen hatten unſre Verbuͤndeten uns zwar geſchickt:
aber nicht die dazu gehoͤrigen Lavetten, fuͤr welche es vielleicht an hinreichendem Raum in dem Fahrzeuge fehlte, oder die ſonſt in der Eile vergeſſen worden.
Man weiß, wie ſchlecht wir ſelbſt damit verſehen waren; oder was wir etwa noch vorraͤthig hatten, paßte nicht zu dem Kaliber.
Doch unſre Artilleriſten machten aus der Noth eine Tugend und wußten ſich zu helfen.
Wo die Schildzapfen fuͤr unſre Geſtelle zu duͤnne waren, fuͤtterten ſie die Pfannen ſolange mit Lumpen und altem Hutfilz aus, bis die Roͤhre ein feſtes Lager fanden und mit einiger Sicherheit gerichtet werden konnten.
Unſre Gegner aber blieben, den Wirkungen dieſes Geſchuͤtzes nach, weit entfernt, zu ahnen, wie kuͤmmerlich es um daſſelbe ſtaͤnde.
Noch hielt der Sturm, toſend und unter dem heftigſten Regen, an; die Nacht auf den 15. Junius ward finſtrer, als ſie in dieſer Jahrszeit bei uns zu ſeyn pflegt: und alles Dies beguͤnſtigte ein Unternehmen, an welches, wie gewagt es auch ſcheinen mochte, ſich dennoch große Hoffnungen knuͤpften.
Es galt einen Ausfall, der uns die Wolfsſchanze zuruͤckgeben ſollte.
Das Grenadier-Bataillon v. Waldenfels, welches ſie ſich hatte muͤſſen nehmen laſſen, wollte ſie auch wieder gewinnen; und der uͤber Alles brave Befehlshaber deſſelben, zu dieſem naͤchtlichen Sturme vom Commandanten auserſehen, ſetzte ſich mit hohem Enthuſiasmus an die Spitze ſeiner Leute.
Jhm von ferne nachzueifern, konnt’ ich wohl nicht weniger thun, als, nach gewohnter Weiſe, dem Bataillon mit ein paar Wagen zu folgen und mir die Sorge fuͤr die zu erwartenden zahlreichen Verwundeten angelegen ſeyn zu laſſen.
Jn tiefſter Stille zogen wir aus, und, uns den feindlichen Poſten naͤhernd, hatten wir das Gluͤck, faſt den Graben deſſelben unbemerkt zu erreichen.
Jetzt aber ward ploͤtzlich Laͤrm; das Feuern begann von beiden Seiten; uͤberall kam es zum Handgemenge, und uͤberall floß Blut.
Unſre Leute ſtuͤrmten, wie begeiſtert; ihnen voran flog ihr edler Fuͤhrer und war im raſchen Anlauf der Erſte auf der Hoͤhe der feindlichen Bruſtwehr.
Jndem er ſich umkehrt, indem er ſeine Grenadiere aufmuntert, ihm zu folgen, trifft ihn eine Flintenkugel in die Schulter, die ihn entſeelt zu Boden ſtreckt.
Allein des Fuͤhrers Fall, anſtatt die Seinen zu entmuthigen, ſteigert ihre Tapferkeit zur Erbitterung; ſie dringen unwiderſtehlich nach, und die Schanze iſt erobert.
Ein Obriſt, mehrere andre Officiere und zwiſchen 2 und 300 Franzoſen werden zu Gefangenen gemacht.
Ein noch empfindlicherer Verluſt aber traf das Belagerungsheer, dem bei dieſem Kampfe ſein Anfuͤhrer, der Diviſions-General Teullié, getoͤdtet wurde, und der darauf in Tramm ſein einſtweiliges Begraͤbniß fand.
Uns aber reichte dies nicht hin, die Einbuße unſers eben ſo wohldenkenden als heldenmuͤthigen Vice-Commandanten zu verſchmerzen, der ſtets mit ſeinem edlen Vorgeſetzten Ein Herz und Eine Seele war, und dem wir nichts vorzuwerfen hatten, als daß er fruͤherhin, bei all ſeinem uͤberbrauſenden Muthe, den ſchwachen Loucadou nicht beſſer in Athem zu ſetzen verſucht hatte.
Oft genug tadelte ich, ihm in’s Angeſicht, dieſe unzeitige Nachgiebigkeit: aber er wußte mich immer wieder zu beguͤtigen, indem er mich fragte:
Was denn, bei fortbeſtehendem Subordinations-Verhaͤltniß, durch offne Fehde des Guten nicht noch viel mehr gehindert als gefoͤrdert worden waͤre?
Erobert war die Schanze allerdings: haͤtte ſie nur auch laͤnger, als wenige Augenblicke, behauptet werden koͤnnen!
Eine neue feindliche Colonne, entſchloſſen, ihres Heerfuͤhrers Tod zu raͤchen und des verlornen Poſtens um jeden Preis wieder Herr zu werden, ruͤckte unverzuͤglich heran.
Das Gefecht begann wiederum und ward, bei der uͤberlegenen Zahl der Angreifenden, bald ſo ungleich, daß keine andre Wahl uͤbrig blieb, als uns fechtend in die Stadt zuruͤckzuziehen.
— Vorhin und jetzt hatten wir an Officieren und Gemeinen mehr als 20 Todte und Verwundete gehabt; und nur mit harter Muͤhe war mir’s gelungen, die Letzteren aufzunehmen.
Am Morgen zeigte ich mich, mit einem weiſſen Tuche an meinen Stock befeſtigt, als Parlementair den feindlichen Vorpoſten naͤchſt jener Schanze und bat um die Verguͤnſtigung, unſre noch umherliegende Todte aufſammlen zu duͤrfen.
Das bedurfte, wie gewoͤhnlich, endloſer Formalitaͤten; doch erreichte ich zuletzt meinen Wunſch; und ſo brachte ich unſre tapfern Gefallenen nach der Stadt und zu Grabe.
Jch uͤbergehe hier wiederum eine Menge kleinerer Vorfaͤlle, Angriffe, gegluͤckter und mißlungener Ausfalle, welche keinen bedeutenden Einfluß auf die Verbeſſerung oder Verſchlimmerung unſers Zuſtandes auſſerten.
Selbſt die gluͤcklicheren Unternehmungen, wo einzelne feindliche Poſten uͤberwaͤltigt, Kanonen vernagelt und andre Vortheile gewonnen wurden, mußten doch immer, wegen der nachdringenden Uebermacht des Gegners, ſchnell wieder aufgegeben werden.
Ueberhaupt concentrirte ſich der erbitterte Kampf jetzt mehr auf der Oſtſeite:
aber auch nach Sellnow hin zeigte ſich das Schillſche Corps unermuͤdet, den Feind, von der Maikuhle aus, zu beunruhigen und ſeine Arbeiten zu ſtoͤren.
Wie unendlich viel uns jedoch, zur Behauptung des Platzes, am Beſitz der Wolfsſchanze gelegen ſeyn muͤſſe:
das ſtand nicht nur unſerm einſichtsvollen Commandanten und allen Verſtaͤndigeren klar vor Augen, ſondern auch der große Haufe fuͤhlte es inſtinct-artig; und es war ſelbſt unter dem gemeinen Soldaten von nichts, als der Nothwendigkeit die Rede, dieſelbe um jeden Preis zuruͤck zu gewinnen.
Am 19. Jun. erklaͤrte das brave Bataillon v. Waldenfels, unaufgefordert und aus eignem Antriebe, ſich bereit zu einem ſolchen Unternehmen.
Es habe ſich den Poſten nehmen laſſen, und ſeine Ehre gebiete ihm, dieſe Scharte blutig wieder auszuwetzen.
Eine gleiche Forderung ließ das Fuͤſelier-Bataillon v. Moͤller an den Befehlshaber ergehen, weil der Zufall es gewollt, daß daſſelbe bisher im Feſtungsdienſt noch nie zu einer wichtigeren Gelegenheit in’s Feuer gefuͤhrt worden.
Wer haͤtte der tapfern Doppelſchaar nicht freudigen Beifall zugewinkt? —
Der Ausfall ward beſchloſſen und noch des nemlichen Tages, vor Abends, in’s Werk gerichtet, weil man gerade in dieſer Zeit den Feind am unvorbereitetſten zu finden hoffte.
Dieſer Ausfall ſollte wiederum von der ſchwediſchen Fregatte unterſtuͤtzt werden; und da ſich’s bei fruͤheren Gelegenheiten gezeigt hatte, daß dieſelbe, aus Unkenntniß der Rheede, die rechte Stellung zu einem kraͤftigen Feuer nicht finden koͤnnen:
ſo entſchloß ich mich gerne, an Bord des Schiffes zu gehen und ihm fuͤr diesmal als Pilot zu dienen.
Jch fuͤhrte die Fregatte, ſoweit es irgend die Tiefe erlaubte, der feindlichen Schanze nahe.
Jhr Geſchuͤtz begann zu donnern; und nicht weniger, als 157 Schuͤſſe, wurden in Zeit von einer Stunde gegen dieſen Punkt gerichtet; waͤhrend auf der andern Seite die Artillerie der Feſtung gegen denſelben ein gleich lebhaftes Feuer unterhielt.
Unter dem Schutze Beider ruͤckten unſre Bataillone entſchloſſen zum Sturme an; und immer noch herrſchte in der Schanze eine Todtenſtille.
Erſt als Jene faſt unter die Paliſaden vorgedrungen waren, wurden ſie mit einem Kartaͤtſchen-Feuer empfangen, deſſen Wirkungen graͤßlich waren.
Dennoch verloren die Angreifenden den Muth eben ſo wenig, als die Angegriffenen die Beſonnenheit zur nachdruͤcklichſten Gegenwehr.
Man kam auf der Bruſtwehr ſelbſt zum lebhaften Handgemenge, und Wunder der Tapferkeit geſchahen von beiden Seiten.
Allein den Feind in ſeinem vortheilhaften Poſten zu uͤberwaͤltigen, ward, trotz den beiſpielloſeſten Anſtrengungen, mit jedem Augenblicke des verlaͤngerten Gefechts unmoͤglicher befunden.
Mehr als 400 unſrer Gefallenen lagen auf dem Platze; und von den Grenadieren, deren Zahl bereits durch fruͤhere Verluſte anſehnlich geſchmolzen war, ſtand nur noch ein geringes Haͤuflein uͤbrig.
Mit bitterm Schmerze mußte man ſich entſchlieſſen, den Ruͤckzug anzutreten; und das edelſte Blut war fruchtlos vergoſſen!
Nicht geringer war unſre Betruͤbniß, die wir am Bord der Fregatte waren, und unſre Leute endlich weichen ſahen.
Sobald ſie ſich indeß eine kleine Strecke, unverfolgt, entfernt hatten, erneuerte, auf mein Zuthun, unſer Schiff ſein Feuer; und ſo wurden noch faſt an 200 Kugeln auf die Schanze geſchleudert.
Waͤhrend dieſer Kanonade verhielten ſich die Franzoſen wiederum maͤuschenſtille.
Wir empfiengen nicht einen einzigen Schuß zuruͤck; bis ich endlich, da nichts weiter auszurichten war, die Fregatte auf ihre alte Ankerſtelle vor dem Hafen zuruͤckbrachte.
Am andern Tage gab es ein vielfaͤltiges Parlementiren um die Verguͤnſtigung, unſre Todten abzuholen und zu begraben: allein man muthe mir nicht zu, eine Beſchreibung von dieſem, uͤber Alles erbarmenswuͤrdigen Anblick zu geben.
Denke ſich vielmehr ein Jeder ſelbſt, wie es auf einem Platze von kaum 200 Schritten ausſehen mußte, wo zwiſchen 4 und 500 Leichname neben und auf einander, und zum Theil auf’s graͤßlichſte verſtuͤmmelt und zerriſſen, umher lagen; ſo daß ſelbſt der Freund oft des Freundes blutige und zerſchmetterte Geſtalt nicht mehr zu erkennen vermochte, und auch die roheſten Seelen ſich von den hie und da noch zuckenden Gliedmaaſſen mit Entſetzen abwandten.
Es war fuͤrwahr eine traurige Pflicht, die wir als Todtengraͤber der Unſrigen erfuͤllten!
So blieb denn leider! der Wolfsberg fortan fuͤr uns verloren:
denn jeder neue Verſuch wuͤrde die Zahl unſrer Streiter in einem Maaſſe vermindert haben, daß wir uns ſelbſt zur nothduͤrftigſten Abwehr unfaͤhig gemacht haͤtten:
aber jeder neue Verſuch, ſelbſt wenn wir keine Opfer haͤtten ſparen wollen, bot von Tage zu Tage auch immer mindere Hoffnung des Gelingens dar, da das Werk, unter den geſchaͤftigen Haͤnden der Belagerer, trotz unſrer Artillerie und ihren zerſtoͤrenden Wirkungen, taͤglich eine verſtaͤrkte Feſtigkeit erhielt.
Sie nannten es jetzt „das Fort Loiſon,‟ zu Ehren des franzoͤſiſchen Diviſions- Generals, der, als Oberbefehlshaber, in Teullié’s Stelle getreten war; und ihre Kerntruppen ruͤckten dort zur Beſatzung ein.
Wir, an unſrer Seite, waren jedoch nicht minder befliſſen, dem Platz und dem Hafen gegen dieſe Seite eine neue Deckung zu geben, indem wir die Ziegelſchanze (dicht hinter der Vorſtadt Stubbenhagen nordoͤſtlich gelegen) moͤglichſt verſtaͤrkten und darinn auch, obwohl in unſern Arbeiten durch jenes feindliche Werk nicht wenig belaͤſtigt, gluͤcklich zu Stande kamen.
Von hier ab, bis zum 30. Junius, nahm unſer Geſchick und unſer Bedraͤngniß eine immer ernſtlichere Wendung.
Friſche Truppen-Abtheilungen verſtaͤrkten das Belagerungs-Heer und errichteten neue Laͤger unter unſern Augen.
Jn eben dem Maaſſe auch wurden die Schanzen rings umher an Mannſchaften lebendiger; neue Werke ſtiegen empor; die Laufgraͤben naͤherten ſich und ſchnuͤrten uns auf einen immer engeren Raum zuſammen.
Die Beſchieſſung des Platzes, taͤglich und mit Eifer fortgeſetzt, zeigte ſich auch taͤglich zerſtoͤrender in ihren Wirkungen.
Beſonders diente die große Marien-Kirche, bei ihrer Lage mitten in der Stadt und als der hervorragendſte Gegenſtand, allen feindlichen Geſchuͤtzen gleichſam zum Zielpunkte, und litt auſſerordentlich.
Loucadou hatte dieſe, wie andre Kirchen, zu Stroh- und Heu-Magazinen ausgezeichnet, bis ſein Nachfolger, von einem beſſern Geiſte beſeelt, das Gebaͤude ſofort der oͤffentlichen Gottesverehrung zuruͤckgab und jene gefaͤhrlichen Brennſtoffe am Glacis vor dem Muͤnder-Thore in abgeſonderte Haufen aufſchichten ließ.
Nunmehr aber war eine dringendere Nothwendigkeit eingetreten, dieſen weiten und luftigen Raum der taͤglich wachſenden Zahl der Kranken und Verwundeten von der Garniſon einzuraͤumen.
Da nun die Kirche vollgeſtopft von ſolchen Ungluͤcklichen lag, ſo mag man ſich das Elend vorſtellen, welches hier herrſchte, indem die Kugeln durch alle Theile des Gebaͤudes hindurchfuhren.
Ein Fluͤgel deſſelben bewahrte nahe an hundert franzoͤſiſche Kriegsgefangene auf: allein ihre Landsleute nahmen hierauf, unſrer Hoffnung entgegen, keine Ruͤckſicht und beharrten auf ihrem Werke der Zerſtoͤrung.
Jn der Nacht vom 27. auf den 28. Jun. ſtand ich auf dem Walle an der Bruſtwehr des Baſtions Preuſſen und in einer Unterredung mit dem Commandanten begriffen, als eine feindliche Bombe kaum 15 oder 20 Schritt von uns niederfuhr, in der Erde wuͤhlte und brummte.
Haſtig ergriff ich meinen Nachbar bei der Hand, zog ihn etwas ſeitabwaͤrts und rief: „Fort! fort!
Hier iſt nicht gut ſeyn!‟
— Gneiſenau aber, kaltbluͤtig ſtehen bleibend, erwiederte:
„Nicht doch, die thut uns nichts!‟
— Jn dem nemlichen Augenblick auch platzte die Bombe, ohne uns weiteren Schaden zuzufuͤgen, als daß ſie uns uͤber und uͤber mit der aufgewuͤhlten Erde bedeckte.
Geſicht und Augen waren voll, und wir hatten genug damit zu thun, uns Beide einander den Sand und Mulm vom Leibe zu klopfen.
Des folgenden Tages gelang es mir abermals, mit Huͤlfe des Lootſen Faßholz, ein engliſches Schiff, das uns neue Vorraͤthe von Kanonen, Bombenkeſſeln, Bomben u. ſ. w. zufuͤhrte, aus dem Bereich des feindlichen Geſchuͤtzes am Strande, unter welches es gerathen war, ſicher in den Hafen zu fuͤhren.
Am naͤchſten Morgen wiederum verſuchte ich, aber mit minderem Gluͤcke, die Gegend des Frauenmarkts, hart an den oͤſtlichen Umgebungen der Feſtung, wohin unſre groͤßere Jnundation keinen Zugang hatte, vermittelſt einer kuͤnſtlichen Waſſerleitung gleichfalls unter Waſſer zu ſetzen.
Dies ſollte durch die große Waſſerkunſt und fortgefuͤhrte hoͤlzerne Rinnen geſchehen: allein hatte gleich der Waſſerlauf ſein gehoͤriges Gefaͤlle, ſo gieng es doch damit viel zu langſam fuͤr meine Wuͤnſche; denn nach zwei Tagen waren erſt die niedrigſten Punkte jener Gegend uͤberſchwemmt.
An dieſem Tage war es auch, daß unſer Commandant mich mit einer Sendung in das feindliche Hauptquartier nach Tramm beauftragte.
Er gab mir dazu ſein Pferd, und zugleich ein offnes Schreiben an den General Loiſon, worinn nur mit wenig Worten bemerkt war, daß mir fuͤr mein Anbringen voller Glauben beizumeſſen ſeyn werde.
Als ich damit bei den franzoͤſiſchen Vorpoſten anlangte, wurden mir die Augen verbunden und das Pferd von zwei Begleitern am Zuͤgel gefuͤhrt; waͤhrend zwei Andre, mit Gewehr verſehen, mir zur Seite giengen.
So kam ich endlich in Tramm an, und hier ward mir auch das Tuch wieder von den Augen genommen.
Der Erſte, den ich hier, zu meiner nicht geringen Verwunderung, erblickte, war ein, auſſerhalb der Stadt wohnhafter, mir wohlbekannter Officiant, deſſen Haus der Feind vor einigen Wochen, bei einem Vorpoſten-Gefecht, zerſtoͤrt hatte, und der es, wie ich glauben muß, der mitleidigen Nachſicht der Officiere vom General- Stab zu danken hatte, wenn er ſich frei in ihrer Mitte aufhalten und hier uͤberall ungehindert umherſpazieren durfte.
Da der Mann, wie ich wußte, ganz gelaͤufig franzoͤſiſch ſprach, waͤhrend ich mir auf meine Fertigkeit hierinn nur wenig zu gute thue, ſo rief ich ihn heran, und bat, mir beim General als Dolmetſcher zu dienen.
Dazu hatte jedoch der Herr, der uͤberhaupt durch meinen Anblick wenig erfreut ſchien, keine Ohren, ſondern wandte den Ruͤcken und ließ mich ſtehen.
Was er doch ſonſt wohl dort ſo Noͤthiges zu thun gehabt haben mag?
Gleich darauf ward ich zum General Loiſon gefuͤhrt und brachte meinen Auftrag zur Sprache, der darinn beſtand, daß das feindliche Geſchuͤtz fernerhin nicht mehr auf denjenigen Theil der großen Kirche gerichtet werden moͤchte, wo die Verwundeten und gefangenen Franzoſen untergebracht worden.
Das Verlangen fand nicht nur eine willige Aufnahme, ſondern ein Officier begleitete mich auch auf eine Anhoͤhe, damit ich ihm von dort den Fluͤgel des Gebaͤudes noch naͤher bezeichnete, wo ſeine Landsleute laͤgen.
Moͤchten ſie immer, ſetzte ich hinzu, den Waͤllen nach Belieben zuſetzen; nur ſollten ſie das Gotteshaus ſchonen und ihren eigenen Leuten nicht hart fallen.
Nachdem noch einige Hoͤflichkeiten gegenſeitig gewechſelt worden, begab ich mich auf gleiche Weiſe, als ich gekommen war, nach der Stadt zuruͤck.
Wovon ich im Hauptquartier hatte Zeuge ſeyn duͤrfen, das deutete auf Vorbereitungen, welche an dem Ernſt der Belagerung nicht zweifeln lieſſen.
Weniger gluͤcklich war ich indeß, irgend ein Wort zu erhaſchen, welches uns uͤber die Lage der Dinge in Preuſſen einigen naͤheren Aufſchluß haͤtte geben koͤnnen, waͤhrend uns von den dortigen neueſten Ereigniſſen ſchon ſeit laͤngerer Zeit alle Nachrichten fehlten.
Daß der Friede zu Tilſit in dem Augenblicke ſchon wirklich abgeſchloſſen worden, ahneten wir damals nicht auf das Entfernteſte.
Allein unſre Belagerer waren nur zuwohl davon unterrichtet und boten darum von jetzt an auch um ſo mehr alle ihre Kraͤfte auf, ſich Colbergs zu bemaͤchtigen, bevor die Friedensnachricht uns erreichte und ihnen die Waffen aus den Haͤnden ſchluͤge.
Dieſen Plan verfolgten ſie auch um ſo eifriger, da ſich ihr Corps am 30. Jun. noch um 4000 friſche Truppen verſtaͤrkt hatte.
Augenblicklich dehnten ſie nun ihre Poſten-Linie, uͤber Sellnow hinaus, bis an die Dorfſchaften Alt- und Neu-Werder, Alt- und Neu-Bork und Colberger Deep; ſetzten ſich hier uͤberall feſt und legten hie und da, bis hart am Strande, mehrere Schanzen an, ohne daß die Bewegungen des Schillſchen Corps aus der Maikuhle hervor, und ſelbſt die Unterſtuͤtzung von drei Kanonen- Boͤten, welche aus dem Hafen liefen und ſich ihnen in die linke Flanke legten, ſie daran zu hindern vermochten.
Es iſt wahr: die Leute thaten brav, wie immer; aber Schill ſelbſt war leider! nicht zugegen; und ſo fehlte dem Ganzen die eigentliche Seele!
Alles, was, von Anbeginn der Belagerung bis jetzt, vom Feinde unternommen worden, mochte indeß nur als ein leichtes Vorſpiel von demjenigen gelten, wozu die dritte Morgenſtunde des 1. Julius die Looſung gab.
Denn mit derſelben eroͤffnete er aus all ſeinen zahlreichen Batterieen ein Feuer gegen die Stadt, ſo ununterbrochen, ſo von allen Seiten kreuzend und ſo moͤrderiſch und zerſtoͤrend, wie wir es noch nimmer erlebt hatten.
Die Erde droͤhnte davon unter unſern Fuͤßen; und man kann ohne Uebertreibung ſagen, daß es rings um uns war, als ob die Welt vergehen ſollte.
Sichtbarlich legten unſre Gegner es darauf an, uns durch ihr Bombardement zwiſchen dem engen Raume unſrer Waͤlle dergeſtalt zu aͤngſtigen, daß wir, nirgends mehr unſers Bleibens wiſſend, die weiſſe Fahne zur Ergebung aufſtecken muͤßten.
Jch befand mich in dieſer entſetzlichen Nacht neben unſerm Commandanten auf dem Baſtion Preuſſen, als dem hoͤchſten Punkte, den unſre Waͤlle zum Umherſchauen darboten.
Von hier aus konnten wir beinahe alle feindliche Schanzen uͤberſehen; und ebenſo lag die Stadt vor uns.
Es iſt nicht auszuſprechen, wie hoͤllenmaͤßig das Aufblitzen und Donnern des Geſchuͤtzes Schlag auf Schlag und Zuck auf Zuck um uns her wuͤthete; waͤhrend auch das Feuer unſrer Feſtung in ſeiner Antwort nichts ſchuldig blieb.
Jn der Luft ſchwaͤrmte es lichterloh von Granaten und Bomben; wir ſahen ſie hie und da und uͤberall ihren lichten Bogen nach der Stadt hinein waͤlzen; hoͤrten das Krachen ihres Zerſpringens, ſo wie das Einſtuͤrzen der Giebel und Haͤuſer; vernahmen den wuͤſten Laͤrm, der drinnen wogte und toſ’te, und waren Zeuge, wie bald hier bald dort, wo es gezuͤndet hatte, eine Feuerflamme emporloderte.
Von dem Allen war die Nacht ſo hell, als ob tauſend Fackeln brennten; und das graͤßliche Schauſpiel ſchien nicht ein Menſchenwerk zu ſeyn, ſondern als ob alle Elemente gegen einander in Aufruhr gerathen waͤren, um ſich zu zerſtoͤren.
Was aber drinnen in der Stadt unter dem armen wehrloſen Haufen vorgieng, iſt vollends ſo jammervoll, daß meine Feder nicht vermag, es zu beſchreiben.
Da gab es bald nirgends ein Plaͤtzchen mehr, wo die zagende Menge vor dem drohenden Verderben ſich haͤtte bergen moͤgen.
Ueberall zerſchmetterte Gewoͤlbe, einſtuͤrzende Boͤden, krachende Waͤnde und aufwirbelnde Saͤulen von Dampf und Feuer.
Ueberall die Gaſſen wimmelnd von rathlos umher irrenden Fluͤchtlingen, die ihr Eigenthum preisgegeben hatten und die, unter dem Geziſch der feindlichen umherkreiſenden Feuerbaͤlle, ſich verfolgt ſahen von Tod und Verſtuͤmmelung.
Geſchrei von Wehklagenden; Geſchrei von Saͤuglingen und Kindern; Geſchrei von Verirrten, die ihre Angehoͤrigen in dem Gedraͤnge und der allgemeinen Verwirrung verloren hatten; Geſchrei der Menſchen, die mit Loͤſchung der Flammen beſchaͤftigt waren; Laͤrm der Trommeln, Geklirr der Waffen, Raſſeln der Fuhrwerke — Nein, es iſt nicht moͤglich, das furchtbare Bild in ſeiner ganzen Lebendigkeit auch nur von ferne zu ſchildern!
Jndem ich ſelbſt mich in dieſem allgemeinen Tumult veranlaßt fand, einmal nach meinem eigenen Hauſe zu ſehen, erwartete mich dort ein Anblick, der auch nicht dazu geeignet war, mich ſonderlich zu erfreuen.
Eine Bombe war, durch den Giebel einſchlagend, durch zwei Boͤden bis in den Keller hinabgefahren und hatte, indem ſie dort platzte, ſieben Oxhoft voll Brandtwein zerſprengt, deren Jnhalt nun gaͤnzlich fuͤr mich verloren gieng.
Auſſerdem waren uͤberall im Hauſe die groͤßten Berwuͤſtungen angerichtet; die ganze Eingangsflur aufgeriſſen und eben ſo wenig irgend eine Fenſterſcheibe, als ein Ziegel auf dem Dache, unbeſchaͤdigt geblieben.
All meine Leute hatten, wie leicht begreiflich, das Weite geſucht; und ſo ſtand es nicht bloß bei mir, ſondern auch links und rechts und in vielen Nachbarhaͤuſern.
Wie gerne aber haͤtte man jede eigene Noth verſchmerzt und vergeſſen, gegen die tief niederſchlagende Zeitung, daß um 4 Uhr Morgens die Maikuhle an den Feind verloren gegangen!
Mitten unter dem heftigſten Bombardement, wodurch unſre Aufmerkſamkeit von dieſer Seite hatte abgezogen werden ſollen, war auf dieſen Poſten von der aͤuſſerſten weſtlichen Spitze, ſo wie von der Seeſeite her, ein Angriff geſchehen, der wohl fuͤr einen Ueberfall gelten konnte, da der dortige interimiſtiſche Befehlshaber der Schillſchen Truppen, Lieut. v. Gruben I., auf ein ſolches Ereigniß durchaus nicht gefaßt geweſen zu ſeyn ſcheint; — Eine Sorgloſigkeit, die um ſo unbegreiflicher und tadelnswerther erſcheint, da die Bewegungen des Feindes Tages zuvor nur zu deutlich die Abſicht verriethen, von neuem etwas auf dieſer Seite zu unternehmen
Auf ſolche Weiſe war die Erſtuͤrmung der Maikuhle das Werk weniger Augenblicke geweſen, da auch die Richtung des Angriffs weder dem Muͤnderfort, noch der Moraſtſchanze, geſtattet hatte, die Behauptung dieſes Poſtens durch ihr Feuer zu unterſtuͤtzen.
Nur die ſchwediſche Fregatte konnte es, und verfehlte auch nicht, dem Feinde wohl gegen 400 Kugeln zuzuſenden: allein wenn Dieſer auch dadurch fuͤr Augenblicke aufgehalten oder zuruͤckgeſcheucht wurde, ſo ſahen die Stuͤrmenden ſich alſobald durch ihr eignes Feuer im Ruͤcken und durch den Druck der nachfolgenden Maſſen wieder vorwaͤrts getrieben.
Jede noch ſo verzweifelte Gegenwehr von unſrer Seite ward auf dieſe Weiſe fruchtlos; und genoͤthigt zum uͤbereilten Ruͤckzuge auf das rechte Stromufer, blieb dem Schillſchen Corps kaum noch ſo viel Zeit und Raum, die Verbindungsbruͤcke hinter ſich abzuhauen.
Den ferneren Ruͤckzug nach der Stadt ſuchte daſſelbe ſich durch Anzuͤndung der Muͤnder-Vorſtadt und der Pfannſchmieden zu decken; eine Maaßregel, die um ſo unzweckmaͤßiger und uͤbereilter ſcheint, da der Feind es weder verſuchte, zu weiterer Verfolgung uͤber den Strom nachzudringen, noch das Geſchuͤtz des Muͤnderforts und der Moraſtſchanze ihm einen ſolchen Verſuch geſtattet haben wuͤrde.
Schutzloſer hingegen ſtand von dem Augenblick an das ohnlaͤngſt erſt mit großem Koſten-Aufwande erbaute, 6000 Fuß lange Gradirwerk, zur Saline gehoͤrig, das augenblicklich vom Feinde angezuͤndet wurde und zum Theil in hellen Flammen aufloderte.
Mit dem Verluſt der Maikuhle war unſrer Vertheidigung ſo gut als der rechte Arm abgehauen:
denn nun war auch das Muͤnderfort zur Beſchuͤtzung des Hafens nicht mehr hinreichend; und dies offenbarte ſich auf der Stelle, als das engliſche Schiff, welches ich kaum zwei Tage zuvor mit Muͤhe hineingefuͤhrt, und welches ſeine Ladung an Munition u. ſ. w. kaum erſt zur Haͤlfte geloͤſcht hatte, beim Vordringen der Franzoſen die Ankertaue kappte, um wieder die offne See zu gewinnen.
Es gelang ihm nur mit harter Noth und unter einem dichten feindlichen Kugelregen, wodurch ihm zwei Mann auf dem Deck erſchoſſen wurden.
Und ſo waren wir denn, vom Meere und aller von dort her zu erwartenden Huͤlfe abgeſchnitten, fortan einzig unſern eigenen Kraͤften und Huͤlfsquellen uͤberlaſſen, die ſich von Stunde zu Stunde immer mehr erſchoͤpften!
Mit wenig verminderter Staͤrke hielt den ganzen Tag des 1. Julius das Bombardement an und haͤufte Verwuͤſtung auf Verwuͤſtung.
Den- noch waren unſre Loͤſch-Anſtalten wirkſam genug, um immer noch des hie und da aufgehenden Feuers Meiſter zu bleiben.
Erſt am ſpaͤten Abend zuͤndete es wieder im Gouvernements-Bauhofe; und da hier Alles voll von brennbaren Materialien lag, mußte man es geſchehen laſſen, daß das Gebaͤude bis in den Grund niederbrannte.
Gluͤcklicher war man jedoch bei Rettung eines Koͤnigl. Korn-Magazins, wo das Feuer noch erſtickt wurde; obwohl auf dem Dachboden, wo die Bombe aufſchlug, eine große Menge von Baſtmatten aufgeſchichtet lag: aber die Entſchloſſenheit und Thaͤtigkeit der Magazin-Bedienten wußte dieſen gefaͤhrlichen Brennſtoff ſchnell hinwegzuraͤumen.
Solchergeſtalt von Schrecken umgeben, und auf noch Schrecklicheres gefaßt, ſahen wir der naͤchſten Nacht entgegen.
Das feindliche Geſchuͤtz vereinigte ſich zu neuen, noch hoͤheren Anſtrengungen; und die zerſtoͤrenden Wirkungen deſſelben, im anhaltenden Gepraſſel einſtuͤrzender Haͤuſer, fallender Ziegel und klirrender Fenſterſcheiben, betaͤubten das Ohr dergeſtalt, daß auch der Donner des Feuerns nicht ſelten dabei uͤberhoͤrt wurde.
Alle jammervolle Scenen der vorigen Nacht erneuerten ſich in noch weiterem Umfange.
Aber auch mitten in der ringsum drohenden Gefahr erzeugte ſich allmaͤhlig eine Gleichguͤltigkeit bei Vielen, die nichts mehr zu Herzen nahm.
War auch nicht der Muth, ſo war doch die Natur erſchoͤpft; Anſtrengung, Schlafloſigkeit, immerwaͤhrende Anſpannung des Gemuͤths und Sorge fuͤr Weib und Kind und Eigenthum fielen auf die Meiſten mit einem ſolchen Gewichte, daß ſie ſelbſt in den Truͤmmern ihrer Wohnungen ſich ein noch irgend erhaltenes Plaͤtzchen erſahen, um den, bis in den Tod ermatteten Gliedern einige Ruhe zu goͤnnen.
Da geſchah es, daß eine Bombe, verderblicher, als alle uͤbrige, in denjenigen Theil des Rathhauſes niederfuhr, wo ſich die Rathswaage befand; und ein hell aufflackerndes Feuer war die unmittelbare Folge ihres Zerſpringens.
Als naher Nachbar ſprang ich auf, um, was ohnehin mein angewieſener Beruf war, ſchnelle Anſtalten zur Brandloͤſchung zu betreiben:
denn an der Erhaltung des anſehnlichen Gebaͤudes, in welchem unſre Stadt-Archive und ſoviel andre Sachen von Werth aufbewahrt lagen, mußte uns Allen vorzuͤglich gelegen ſeyn.
Aber rund um in meiner Nachbarſchaft regte ſich keine menſchliche Seele zum Loͤſchen und Retten.
Jch rannte hiehin und dorthin zu den naͤchſten Bekannten, braven und wackern Maͤnnern, um ſie zu Huͤlfe aufzurufen:
aber ſchlaftrunken und ohne Gefuͤhl fuͤr die drohende Gefahr, war mein Bitten und Ermuntern eben ſo umſonſt, wie mein Toben und Schelten.
Sie ſchlummerten fort und lieſſen es brennen.
Jn ſteigender Angſt lief ich auf die Brandſtaͤtte zuruͤck, um Anordnungen zu treffen, die, zu noch moͤglicher Gewaͤltigung des Feuers, mit jedem Augenblick dringender wurden.
Was mir begegnete, packte ich an, um Hand anzulegen: aber kaum Einer oder der Andre ſchien auf mein flehentliches Ermahnen zu achten.
Ein vierſchroͤtiger Kerl, den ich nicht kannte, und dem ich auf dieſe Weiſe einen gefuͤllten Loͤſcheimer aufdrang, nahm ihn und ſchlug ihn mir, ſammt ſeinem nicht gar ſaubern Jnhalt, geradezu um die Ohren; ſo daß ich faſt die Beſinnung verlor und, verbunden mit dem uͤbrigen Schmutz und Ruß, womit ich bedeckt war, wohl eine ſehr jaͤmmerliche Figur machen mochte.
Alles dies achtete ich jedoch weniger, als das Ungluͤck, das dem Rathhaufe bevorſtand; und da ich wohl einſah, daß unter den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden eine wirkſame Huͤlfe allein vom Militair ausgehen koͤnne:
ſo haſtete ich mich, das naͤchſte Wachhaus auf dem Walle zu erreichen und den dort commandirenden Officier um ſchleunigen Beiſtand zu bitten.
Wild ſtuͤrme ich in das halbdunkle Wachzimmer hinein.
Jch ſehe auf der hoͤlzernen Pritſche ſich eine Geſtalt regen, die ich zwar nicht erkenne, aber ſie fuͤr den Mann haltend, den ich ſuche, von ihrem Lager aufſchreie, indem ich rufe: „Beſter Mann, zu Huͤlfe!
Das Rathhaus ſteht in Flammen!‟
Aber weniger meinen Schrei, als mich ſelbſt und mein Jammerbild beachtend, erhebt ſich der Officier mir gegenuͤber; ſchlaͤgt die Haͤnde zuſammen und ſpricht: „Ach, du armer Nettelbeck! —
Jetzt erſt an der Stimme erkenne ich ihn —
Es iſt Gneiſenau!
Er hoͤrt; er erfaͤhrt; er giebt mir einen Adjutanten ſammt einem Tambour mit; die Laͤrmtrommel wird geruͤhrt; Soldaten erſcheinen; Patrouillen durchziehen die Straßen; kraͤftigere Loͤſchanſtalten kommen in Bewegung, die zwar den Brand nicht mehr zu unterdruͤcken vermoͤgen, aber ihm doch dergeſtalt ein Ziel ſetzen, daß wenigſtens doch zwei Seiten des, ein großes Viereck bildenden Gebaͤudes erhalten werden; waͤhrend der ſchon ergriffene Theil deſſelben noch bis zum Abend des folgenden Tages in ſich ſelbſt niederbrennt und fortglimmt.
Zu gleicher Zeit war, in der allgemeinen Verwirrung, auch eine Anzahl Baugefangener aus dem Stockhauſe losgebrochen und begann, hie und da in den Haͤuſern zu pluͤndern; wie denn auch das meinige von dieſem Schickſal getroffen wurde: bis der thaͤtige Eifer des Militairs die verſprengte Rotte wieder einfieng und fuͤr die allgemeine Sicherheit unſchaͤdlich machte.
So beſonnen, wo es Handeln galt; ſo allgegenwaͤrtig gleichſam, wo eine Gefahr nahte, und ſo beharrlich, wo nur die unabgeſpannte Kraft zum Ziele fuͤhren konnte, wie der Commandant in dieſer furchtbaren Nacht ſich zeigte, hatt’ er immer und uͤberall, ſeit dem erſten Augenblick ſeines Auftretens, ſich erwieſen.
Seit Wochen ſchon war er ſo wenig in ein Bett, als aus den Kleidern gekommen.
Nur einzelne Stunden, die er ungern der Thaͤtigkeit auf den Waͤllen, |unter dem heftigſten Kugelregen, abbrach, ruhte er auf einer aͤhnlichen Pritſche, als jene, deren ich eben erwaͤhnte, und in einem armſeligen Gemach uͤber dem Lauenburger Thore: aber jeden Augenblick bereit, mich oder Andre anzuhoͤren, wenn wir ihm etwas von Wichtigkeit zu melden hatten.
Vater und Freund des Soldaten, wie des Buͤrgers, hielt er Beider Herzen durch den milden Ernſt ſeines Weſens, wie durch theilnehmende Freundlichkeit, gefeſſelt.
Jeder ſeiner Anordnungen folgte das unbedingteſte Zutrauen.
Es ſchien unmoͤglich, daß ſein gepruͤfter Wille und Befehl ſich nicht ſtracks auch in den allgemeinen Willen verwandelte.
Selbſt die Unfaͤlle, die uns trafen, konnten in dieſem treuen Glauben an ſeine hohe Trefflichkeit nichts mindern:
denn nur zu klar erkannten wir darinn die herben Fruͤchte nicht ſeines, ſondern eines fruͤheren Verſaͤumniſſes.
Der Morgen des 2. Julius brach an: aber auch das feindliche Bombardement, ſowenig es die Nacht geruht hatte, ſchien mit dem Morgen wieder neue Kraͤfte zu gewinnen.
Noth und Elend, Jammergeſchrei und Auftritte der blutigſten Art, einſtuͤrzende Gebaͤude und praſſelnde Flammen: — das war faſt das Einzige, was bei jedem Schritte den entſetzten Sinnen ſich darſtellte.
Muth und beſonnene Faſſung waren mehr, als jemals, vonnoͤthen: aber nur Wenigen war es gegeben, ſie in dieſem entſcheidenden Zeitpunkt zu behaupten; noch Wenigere vielleicht erhielten die Hoffnung eines gluͤcklichen Ausgangs in ſich lebendig: aber Alle ohne Ausnahme gaben das Beiſpiel einer willigen Ergebung in das unvermeidliche Schickſal.
Sie hatten es in Gneiſenau’s Hand gelegt; mit Jhm ſtanden, mit Jhm fielen ſie!
Vertrauenvoll lieſſen ſie Jhn walten!
Hoͤher aber und hoͤher ſtiegen Gefahr und Noth von Stunde zu Stunde.
Um 9 Uhr Morgens, waͤhrend noch das Rathhaus loderte, gerieth, durch eine andre Bombe entzuͤndet, auch das Gebaͤude des Stadthofs in Flammen und pflanzte ſich fort auf drei angrenzende Haͤuſer.
Die ſchwachen Verſuche zum Loͤſchen blieben aber bald dem Feuer nicht mehr gewachſen.
Man ſah ſich genoͤthigt, brennen zu laſſen, was brennen wollte.
Die gleiche traurige Nothwendigkeit trat wiederum ein, als auch Nachmittags um 2 Uhr ein Speicher in vollem Brande ſtand und Niemand mehr wußte, ob es dringender ſey, dem Feinde von auſſen zu wehren, oder die Flammen zu loͤſchen, oder das eigne kuͤmmerliche Leben vor den rings umher ſauſenden Feuerbaͤllen zu wahren.
Des Feindes Muth und Anſtrengung aber wuchs in eben dem Maaſſe, als die Werkzeuge ſeiner Zerſtoͤrung ſich in ihrer furchtbaren Wirkſamkeit offenbarten.
Gneiſenau’s ſcharfes Auge aber, das mitten in dieſem graͤßlichen Tumulte jede Bewegung ſeines Gegners huͤtete, ließ es nicht unbeachtet, daß Dieſer bereits Vorbereitungen traf, ſich von der Wolfsſchanze aus auch uͤber das Muͤnderfort herzuſtuͤrzen, und ſo auch die oͤſtliche Seite des Hafens zu uͤberwaͤltigen.
Gegenanſtalten wurden auf der Stelle getroffen, den bedrohten Punkt auf’s kraͤftigſte zu unterſtuͤtzen; Befehle flogen; Alles war in der lebendigſten Anſpannung, und ein neuer Kampf von blutigſter Entſcheidung ſollte losbrechen.
Es war 3 Uhr Nachmittags …
Da, ploͤtzlich, ſchwieg das feindliche Geſchuͤtz auf allen Batterieen.
Auf das Krachen eines Donners, wie am Tage des Weltgerichts, folgte eine lange oͤde Stille.
Jeder Athem bei uns ſtockte; Niemand begriff dieſen ſchnellen Wechſel, dies ſchauerliche Erſtarren ſo gewaltiger losgelaſſener Kraͤfte.
Da nahte ein feindlicher Parlementair, und neben ihm ein Mann, den man in der Ferne als eine Militair-Perſon — dann aber, ſo wie die Umriſſe der Geſtalt ſich immer deutlicher ausbildeten, unter Zweifel und Verwunderung, ſogar als einen Preuſſiſchen Officier erkannte.
Schaͤrfere Augen verſicherten ſogar, ſie unterſchieden die Zuͤge ihres Freundes, des Lieutenant v. Holleben, vom 3. Neumaͤrkiſchen Reſerve-Bataillon, der erſt vor einigen Wochen mit einer Abtheilung Kriegsgefangener uͤber See nach Memel abgegangen war.
Das ſchien unmoͤglich, und doch war dem alſo!
Das erſte Wort, als er ſich faſt athemlos in den Kreis ſeiner Bekannten ſtuͤrzte, war der Ausruf:
„Friede! Colberg iſt gerettet!‟
O des Freudenboten!
O der willkommnen Botſchaft! der zur rechten rechten Zeit gekommenen!
Er war unmittelbar aus dem Haupt- Quartier des Koͤnigs zu Pilkupoͤnen bei Tilſit als Courier abgefertigt und der Ueberbringer der officiellen Nachricht von einem, mit Napoleon abgeſchloſſenen vierwoͤchentlichen Waffenſtillſtande, welchem unverzuͤglich der Friede folgen ſollte.
Eilend, wie es ſeine wichtige Zeitung erheiſchte, aber ſchon in weiter Ferne noch mehr befluͤgelt durch den dumpfen Donner des Geſchuͤtzes, der ihm unſern noch ausharrenden Muth verkuͤndigte, war er vor wenig Augenblicken erſt in Tramm angelangt; ſchwerlich gern geſehen, aber auch ſchwerlich wohl mit noch neuer oder unerwarteter Botſchaft.
Jndeß — er war da; und die Feindſeligkeiten mußten eingeſtellt werden! —
Zwar meyne ich nicht, daß Colbergs Fall an ſeiner verſpaͤteten Erſcheinung gehangen haben wuͤrde:
denn noch mußte der Platz ſich wenigſtens ſechs Wochen halten koͤnnen, bevor alle und jede Mittel zum Widerſtande erſchoͤpft waren, oder bevor der Hunger uns die letzten Waffen aus der Hand ſchlug: aber Dank ſeiner Eile wegen des geſparten Menſchenlebens und des fruͤher geſchwundenen Elends, das mit unſrer beharrlichen Pflicht- Erfuͤllung unumgaͤnglich verknuͤpft geweſen waͤre!
Alſogleich auch ward die froͤhliche Kunde den Buͤrgern durch die ganze Stadt unter Trommelſchlag bekannt gemacht; ſammt der hinzu gefuͤgten Ermahnung, nunmehr mit verdoppelter Thaͤtigkeit zur Loͤſchung der immer noch brennenden Gebaͤude zu eilen.
Es geſchah, und die Flammen wurden, nach wenig Stunden, durch vereinte Anſtrengung gluͤcklich bezwungen.
Aber welche Feder, auch viel geuͤbter, als die meinige, reichte wohl hin, den trunknen Jubel zu ſchildern, der, in ſo uͤberraſchendem Wechſel, alle Gemuͤther ergriff und aus ſich ſelber hinwegruͤckte!
Man muß warlich ſelbſt in der Lage geweſen ſeyn, ſich und die Seinigen, ſammt Leben und Wohlfahrt, gaͤnzlich aufgegeben zu haben, um dies neue, kaum glaubhafte Gefuͤhl von Ruhe und Sicherheit nachzuempfinden, wobei ſich, auf Augenblicke wenigſtens, Alles verſchmerzt und vergißt, was man Drangvolles gelitten hat.
Es iſt, wie ein boͤſer Traum, den man endlich abgeſchuͤttelt hat, und aus dem man nun zu vollem freudigen Bewußtſeyn zuruͤckkehrt.
Allein naͤchſt dem erfreuenden Gedanken an ſich ſelbſt, heftete ſich wohl bei Jedem von uns Allen der Zweite, deſſen wir faͤhig waren, unwillkuͤhrlich auf unſern edlen Gneiſenau, dem wir es, naͤchſt Gott, ſchuldig waren, wenn wir uns dieſer Stunde und eines ſo ehrenvollen Triumphs erfreuten.
Dies Gefuͤhl, auch wo es, ſtumm in der Bruſt, ſich nur in einem dankbaren Blick auf ihn hin offenbarte, hat ihm auch ſicherlich als der ſchoͤnſte Lohn ſeiner Anſtrengungen genuͤgt.
Sein Koͤnig lohnte ihm auf der Stelle, indem er ihm, durch den Friedensboten ſelbſt, ſeine Ernennung zu einem hoͤheren Militair-Grad uͤberſandte; bis ſich ihm, in ſchneller, aber verdienter Stufenfolge, der hohe Standpunkt oͤffnete, von welchem der Gefeierte zum Heil des geretteten Vaterlandes erfolgreich zu wirken vor Vielen berufen war.
Die Belagerung war geendigt; eine voͤllige Waffenruhe trat in unſern Umgebungen ein, und ſchier alle Bilder des Krieges verſchwanden.
Zunaͤchſt ward zwiſchen dem Commandanten und dem franzoͤſiſchen General eine Uebereinkunft getroffen, welcher zufolge den Einwohnern, mit welchen die Stadt noch immer uͤberfuͤllt war, und wo ſie ſich zum Theil ohne Obdach und eigne Mittel der Erhaltung befanden, geſtattet wurde, ſich uͤber die franzoͤſiſche Poſten-Linie hinaus in die umliegende Gegend zu begeben.
Nach einem anderweitigen Vertrage blieb zwar die Maikuhle noch von den jenſeitigen Truppen beſetzt:
doch ſollten Schiffe mit Lebensmitteln (mit Ausnahme der noch feindlichen ſchwediſchen Flagge) frei in den Hafen zugelaſſen werden.
Unſre thaͤtige Freundin aber, die ſchwediſche Fregatte, deren Station auf unſrer Rheede nunmehr zwecklos geworden, verließ uns am 12. Julius; und fortan, bis zu Ende des Monats, raͤumten auch nach und nach die Belagerungstruppen ihre Schanzen und Laͤger, um etwas entferntere Cantonnirungen in der Provinz zu beziehen.
Wenige Tage nach Einſtellung der Feindſeligkeiten trieb es auch mich hinaus auf die Lauenburger Vorſtadt, wo mein liebes Gaͤrtchen gelegen war, um den Greuel der Verwuͤſtung, den es hier gab, mit Muße und in ſtiller Wehmuth zu betrachten.
Faſt erkannt’ ich die Stelle meines Eigenthums, auf der ich ſo manchen ſuͤßen Schweiß vergoſſen hatte, nicht wieder.
Alles war aufgewuͤhlt und verheert, (denn gerade auf dieſem Fleck hatten wir eine Batterie von 5 Kanonen errichtet,) oder es war dem frei und uͤppig wuchernden Unkraut preißgegeben!
Meine ſchoͤnen edlen Obſtſtaͤmme, die Genoſſen meiner Jugend — Sie ſtarrten mich an in ihren abgehauenen Stuͤmpfen …
Doch, da gab es nichts zu klagen:
denn ich ſelbſt hatte ja, als es Noth that, die Art an ſie gelegt!
Aber es war mir doch wunderlich und weh um’s Herz, und ich mußte dem veroͤdeten Plaͤtzchen den Ruͤcken wenden, um nicht noch weicher zu werden.
Da blickt’ ich nun zufaͤllig in der naͤchſten Nachbarſchaft umher, und ſah bald, daß ich es nicht allein war, der Troſt und Ermuthigung bedurfte.
Auf der ganzen weiten Brandſtaͤtte umher ſchlichen die ungluͤcklichen Bewohner, zum Theil mit ihren Saͤuglingen auf den Armen, zwiſchen den Schutthaufen ihres vernichteten Eigenthums; ſcharrten hie und da etwas aus der Aſche hervor, das der Gluth widerſtanden, aber nun doch keinen Nutzen mehr fuͤr ſie hatte; jammerten und weinten ſchmerzliche Thraͤnen, daß ſie nun nirgend eine bleibende Staͤtte faͤnden.
Das ſchnitt mir je laͤnger, je tiefer durch’s Herz; mir ſelber giengen nunmehr die Augen vor Mitleid uͤber, und ich verfiel in ein tiefes Nachdenken, wie doch dieſen Ungluͤcklichen, wenn auch nur vor der Hand, zu helfen ſeyn moͤchte?
Jndem ich aber uͤber einige verkohlte Balken und andre halb verbrannte Truͤmmer, die mir im Wege lagen, dahinſtolperte, fiel mir’s ploͤtzlich bei, daß ſich eben davon wohl einige Nothhuͤtten wuͤrden errichten laſſen, um den armen Leuten, zumal jetzt in den Sommermonaten, einſtweilen ein leidliches Obdach zu verſchaffen.
Voll von dieſem Gedanken, machte ich mich ſogleich auf den Weg zu unſerm Commandanten, um ihm die Noth der Heimloſen, zuſammt meinem Einfall, vorzutragen, und die Erlaubniß von ihm zu erbitten, daß ſie ſich auf den verwuͤſteten Stellen nothduͤrftig anſiedeln koͤnnten.
Jch langte an, und ſtieß unten im Hauſe auf ein großes Gewuͤhl von Menſchen:
denn der Commandant hatte an dieſem nemlichen Tage den General Loiſon, zuſammt ſeinem ganzen General- Stabe, zu ſich eingeladen; und eben ſaß die Geſellſchaft zur Tafel.
Jndeß ſtieß mir doch unter den Kommenden und Gehenden alsbald unſer Vice-Commandant, der Major v. S., auf, der mich wegen meines etwannigen Anbringens befragte.
Obwohl nun gerade Er nicht allemal mein Mann war, ſo trug ich doch kein Bedenken, mich in meinen Wuͤnſchen gegen ihn auszuſprechen.
Seine kurze Antwort war:
„Daraus kann nichts werden.
Und wenn ich ſelbſt der Commandant waͤre, wuͤrd’ ich es nimmermehr zugeben.‟
— Nun, das war kurz und deutlich; und ſo verließ er mich auch und gieng die Treppe hinauf.
Aber ich blieb auch nicht dahinten, und folgte ihm auf der Ferſe, bis er in den Geſellſchafts- Saal eintrat und die Thuͤre hart hinter ſich zuzog.
Deß war ich nicht gewohnt an dieſem Orte; ich bedachte mich alſo, im Vertrauen auf meine gute Sache, auch nicht, fein ſaͤuberlich anzuklopfen und unmittelbar darauf einzutreten.
Meine Augen ſuchten den Commandanten; er ſaß, dem General Loiſon zur Seite, an der Tafel.
Kaum ward er Meiner anſichtig, ſo ſtand er auf und trat mir einige Schritte entgegen.
Mit leiſer Stimme trug ich ihm kurz vor, was zur Sache gehoͤrte und was ſichtbar ſeine volle Aufmerkſamkeit beſchaͤftigte.
„Die armen Leute! rief er dann — „Ja, Nettelbeck!
Laß ſie in Gottes Namen bauen!‟
— Zugleich fuͤllte er mir ein Glas Wein; ich dankte; und nahm mir, im Davoneilen, nur noch die Zeit, dem Hrn. v. S., der gleichfalls zu Tiſche ſaß, eine laͤchelnde Verbeugung zu machen.
Aber nicht um dieſen kleinen Triumph war mir’s zu thun, ſondern, um dem kummervollen Haͤuflein dort drauſſen unverzuͤglich Troſt und Freude zu bringen.
Mit Jauchzen ward ich angehoͤrt und empfangen, als ich ihnen, in Gneiſenau’s Namen, verkuͤndigte, daß ihnen geſtattet ſeyn ſolle, ſich auf ihren Brandſtaͤtten in leichten Baracken wieder anzuſiedeln.
Wirklich auch verliefen nicht drei oder vier Tage:
ſo ſtand dort eine neue Anlage fertig, die mich in ihren aͤuſſeren Umriſſen auf das lebhafteſte an ein fruͤher geſehenes indianiſches Dorf erinnerte.
Sicher aber war es den Bewohnern, ſelbſt unter dieſem armſeligen Obdach, leichter und wohler um’s Herz, als damals, da ich ſie hoffnungslos unter den Truͤmmern ihres fruͤheren Wohlſtandes umherkriechen ſah.
Jndem ich jedoch nun ſelbſt wieder zu einiger Ruhe kam, konnt’ ich nicht umhin, den Blick auch auf meine eigene Lage zu richten und mir zu geſtehen, daß dieſe Zeit der Belagerung mich leicht zum armen Manne gemacht haben koͤnne.
Mein kleines baares Vermoͤgen war gaͤnzlich drauf gegangen; theils an Arbeiter, die ich aus meiner Taſche bezahlte, theils durch Spenden an unſer braves Militair, das jede Art der Erquickung, die wir Buͤrger ihm zu bereiten vermochten, ſo wohl verdient hatte.
Mir aber war es das ſuͤßeſte Geſchaͤft, wenn ich den wackern Leuten, bei ihrem harten Dienſt, dann und wann einen warmen Mundbiſſen, oder was es ſonſt gab, ſelbſt auf die Waͤlle, vor die Thore, in die Blockhaͤuſer hinbringen und ihnen Troſt und guten Muth einſprechen konnte.
Es iſt wahr; meine guten Freunde haben mir deshalb oftmals Vorſtellungen gethan, daß mich mein guter Wille zuweit fuͤhre und zum Verſchwender mache: aber nie verließ mich der frohe Muth, ihnen zu antworten:
„Jch bin ein alter Mann ohne Kind oder Kegel: wem ſollt’ ich es ſparen?
Aber waͤr’ ich auch der Juͤngſte unter euch: wie leicht kann man in dieſen Zeiten den Tod haben!
Mir liegen Koͤnig und Vaterſtadt allein am Herzen; und uͤberleb’ ich dieſe Zeit: — nun, ſo werden ja ſie mich auch nicht darben laſſen.‟
Feſt hielt ich, und halte noch, an dieſem ſchoͤnen Glauben: aber freilich war das auch um ſo nothwendiger, wenn ich nun auf den geringen, mir jetzt uͤbrig gebliebenen Reſt meiner Haabe blickte.
Mein Haus hatte durch das Bombardement in allen ſeinen Theilen bedeutend gelitten; meine Scheune vor dem Thore war niedergebrannt, mein Gartenhaͤuschen abgebrochen worden, mein Garten verwuͤſtet.
Von den Vorraͤthen meines Gewerbes war nichts mehr uͤbrig, um es neu wiederherzuſtellen; und das beſchaͤdigte Eigenthum zu beſſern, haͤtt’ es Huͤlfsmittel bedurft, die mir jetzt kaum mehr zu Gebote ſtanden.
Meine Lage war keinesweges erfreulich!
Aber war ich auch wohl berechtigt, uͤber erlittene Einbuße zu klagen?
Meine Mitbuͤrger hat all dies Ungluͤck ja auch — den Einen mehr, den Andern weniger — getroffen.
Nein, ich habe auch nicht klagen, ſondern mir’s nur vom Herzen wegreden wollen.
Er, der mir’s gab, hat’s auch genommen: ſein Name ſey gelobet!
Aber daß Gott meine liebe Vaterſtadt ſo wunderbar erhalten hat, deß bin ich froh; und daß er unſerm guten Koͤnige Geſundheit, Muth und Staͤrke verliehen, ſich in ſeinem großen Ungluͤck ſo herrlich wieder aufzurichten. —
Wer, der Jhm angehoͤrt, haͤtte ein ſolches Heil nicht gerne mit noch groͤßeren Opfern erkaufen moͤgen?
Mir ward indeß in dieſen nemlichen Tagen von dieſes gnaͤdigen Monarchen Hand eine Auszeichnung zu Theil, die ich ſowenig erwartet hatte, als vor Andern, die mit mir auch nur ihre Pflicht gethan, verdient zu haben glaube; — eine Auszeichnung, die mich ſogar beſchaͤmen wuͤrde, wenn ich nicht in der Meynung ſtaͤnde, daß dieſe Koͤnigliche Hand in mir eigentlich die geſammte Colberger Buͤrgerſchaft habe ehren und ihren bewieſenen Pflicht-Eifer anerkennen wollen.
Jch erhielt nemlich folgendes Koͤnigliche Kabinets- Schreiben:
„Seine Koͤnigliche Majeſtaͤt von Preuſſen ꝛc. haben aus dem Berichte des Obriſtlieutenants v. Gneiſenau, worinn er Hoͤchſtdenenſelben diejenigen Perſonen anzeigt, welche ſich waͤhrend der Belagerung der Veſtung Colberg ausgezeichnet haben, mit beſonderem Wohlgefallen erſehen, daß der Vorſteher der Buͤrgerſchaft, Nettelbeck, die ganze Belagerung hindurch mit ruͤhmlichem Eifer und raſtloſer Thaͤtigkeit zur Abwehrung des Feindes und zur Erhaltung der Stadt mitgewirkt hat.
Seine Majeſtaͤt wollen daher dem Nettelbeck fuͤr den ſolchergeſtalt zu Tage gelegten loͤblichen Patriotismus hierdurch Dero Erkenntlichkeit bezeigen und ihm, als ein oͤffentliches Merkmal der Anerkennung ſeiner ſich um das Beſte der Stadt erworbenen Verdienſte, die hierneben erfolgende goldene Verdienſt-Medaille verleihen.
Memel den 31. July 1807.
„Friedrich Wilhelm.‟
„An den Vorſteher der Buͤrgerſchaft zu Colberg, Nettelbeck.‟
Gleichzeitig erhielt unſer verehrter Commandant, nach dem gnaͤdigen Willen des Koͤnigs, ſeine Abberufung von dem ſo ehrenvoll bekleideten Poſten, um, unmittelbar unter den Augen des Monarchen, an die Re-Organiſation des preuſſiſchen Heeres mit Hand anzulegen.
Das war fuͤr uns ein ſchmerzlicher Verluſt; ein bittrer Wermuthtropfen in den Freudenkelch, den uns unſre Erloͤſung dargeboten hatte!
Allein unſer Liebling eilte einer hoͤheren Beſtimmung entgegen; und unſer Eigennutz, wie verzeihlich er hier auch war, mußte ſchweigen!
Schon am 8. Auguſt ſchied Gneiſenau von uns:
doch wie er ſchied, moͤge nachſtehendes Schreiben documentiren, welches er im Augenblick ſeiner Abreiſe an uns erließ:
„Meine Herren Repraͤſentanten der patriotiſchen Buͤrgerſchaft zu Colberg!
„Da ich auf unſers Monarchen Befehl mich eine Zeitlang von dem mir ſo lieb gewordenen Colberg trenne, ſo trage ich Jhnen, meine Herren Repraͤſentanten, auf, den hieſigen Buͤrgern mein Lebewohl zu ſagen.
Sagen Sie denſelben, daß ich ihnen ſehr dankbar bin fuͤr das Vertrauen, das ſie mir, von meinem erſten Eintritt in die hieſige Feſtung an, geſchenkt haben.
Jch mußte manche harte Verfuͤgungen treffen, Manchen hart anlaſſen:
— Dies gehoͤrte zu den traurigen Pflichten meines Poſtens.
Dennoch wurde dies Vertrauen nicht geſchwaͤcht.
Viele dieſer wackern Buͤrger haben uns freiwillig ihre Erſparniſſe dargebracht; und ohne dieſe Huͤlfe waͤren wir in bedeutender Noth geweſen.
Viele haben ſich durch Unterſtuͤtzung unſrer Kranken und Verwundeten hochverdient gemacht.
Dieſe ſchoͤnen Erinnerungen von Colberger Muth, Patriotismus, Wohlthaͤtigkeit und Aufopferung werden mich ewig begleiten.
Jch ſcheide mit geruͤhrtem Herzen von hier.
Meine Wuͤnſche und Bemuͤhungen werden immer rege fuͤr eine Stadt ſeyn, wo noch Tugenden wohnen, die anderwaͤrts ſeltener geworden ſind.
Vererben Sie dieſelben auf Jhre Nachkommenſchaft.
Dies iſt das ſchoͤnſte Vermaͤchtniß, das Sie ihnen geben koͤnnen.
Leben Sie wohl und erinnern ſich mit Wohlwollen
„Jhres treu ergebenen Commandanten N. v. Gneiſenau.‟
Ein ſo herzlicher Abſchied durfte nicht ohne Erwiederung bleiben.
Wir verſammleten uns, und machten unſerm vollen Herzen in folgender Bekanntmachung an unſre Buͤrgerſchaft Luft:
„Colberg, den 16. Auguſt 1807.
„Am 9. d. M. entruͤckten hoͤhere Befehle unſern wuͤrdigen Herrn Commandanten aus unſrer Mitte; und mit dem Verluſte dieſes, mit ſeltenen Tugenden geſchmuͤckten Mannes ſchwanden unſre ſtolzen Traͤume dahin.
Gerne waͤren wir im Beſitz des unverzagten Beſchuͤtzers unſrer Waͤlle fuͤr immer geblieben; und gerne haͤtten wir nach den vollbrachten verhaͤngnißvollen Tagen die ſeligen Fruͤchte des Friedens nur mit Jhm getheilt: aber nicht beſtimmt, dieſe in unſern ſichern Mauern zu genieſſen, hatte Jhm unſer Monarch, ganz uͤberzeugt von dem Werthe dieſes großen Mannes, einen andern Kreis vorgezeichnet, in welchem ſein raſtloſer und thaͤtiger Geiſt ſich ein neues Denkmal ſtiften ſollte.
„Jſt jedoch dieſer, unſern Herzen ſo theuer gewordne Held nicht mehr unter uns, und hat er uns verlaſſen, um vielleicht nie den Ort wiederzuſehen, deſſen beneidenswerthes Schickſal, in den mißlichſten Augenblicken, ſeinen einſichtsvollen Befehlen untergeordnet war:
ſo wird gleichwohl das Andenken an Jhn, der bei den Tugenden des Kriegers nie die Pflichten des Menſchen vergaß, der, von der erſten Minute ſeines Erſcheinens an, Vater eines jeden Einzelnen wurde und es auch noch im Moment des Scheidens blieb, nie in unſerer, von Dank gegen ihn erfuͤllten Seele erloͤſchen.
Wir Alle haben ihm ja Alles — die Erhaltung unſrer Ehre und unſrer Haabe, die Zufriedenheit unſers Landesherrn und die Achtung unſrer ehemaligen Gegner zu verdanken.
„Moͤge es erſt nur unſrer ſpaͤteſten Nachkommenſchaft vorbehalten ſeyn, die Aſche unſers Vertheidigers zu ſegnen!
„Von ſeiner Abreiſe wurden wir Tages zuvor durch das hier woͤrtlich eingeruͤckte Schreiben benachrichtigt.‟ (Folgt nun das oben bereits mitgetheilte Abſchiedsſchreiben des Hrn. v. Gneiſenau.)
„Wir haben ſeinen Auftrag mit frohem Herzen erfuͤllt; und zur Steuer der Wahrheit vereinige ſich die Buͤrgerſchaft in dem oͤffentlichen Geſtaͤndniß:
„„Wir haben nie einen Zwang empfunden; „uns haben keine harte Verfuͤgungen gedruͤckt, „und das, was wir thaten, geſchah aus reiner „Vaterlandsliebe.
Das hoͤchſte Weſen nehme „Jhn dafuͤr in ſeine beſondre Obhut, laſſe Jhn, „nach ſeinem thatenvollen Leben, auch bald die „Fruͤchte des Friedens im Schooße der theuern „Seinigen genieſſen, und wenn uns neue Stuͤr- „me und Gefahren drohen:
ſo kehre Er zuruͤck „in unſre nicht uͤberwundene Mauern und finde „auch in uns noch das Voͤlkchen wieder, von „dem Er ſo liebevoll ſchied!‟
„Dreſow.
Hentſch.
Zimmermann.
Hoͤpner.
Nettelbeck.
Darckow.
Ziemcke.
Gibſon.‟
Wenige Tage vor der Abreiſe des ſo allgemein verehrten Mannes fuͤhrte mich das Geſpraͤch mit ihm auf meinen verſtorbenen Vater, wie der in den drei ruſſiſchen Belagerungen dem damaligen Commandanten, Obriſt von der Heyden, ebenſo mit ſeinen guten und willigen Dienſten habe zur Hand gehen koͤnnen, als es, durch ein ſonderbares Verhaͤngniß, nach ſo langen Jahren nun auch mir, dem Sohne, ſo gut geworden ſey, dem zweiten preißwuͤrdigen Vertheidiger meiner Vaterſtadt mich in gleicher Weiſe nutzbar zu machen.
Zum Andenken eines ſo ehrenden Verhaͤltniſſes — ſetzte ich hinzu — habe ſich damals mein Vater Heydens Bildniß von ihm erbeten, es auch erhalten, und darnach unſerm Schuͤtzenhauſe geſchenkt, wo es noch zu dieſer Stunde aufgeſtellt ſey und der Stadt zu einer dankbaren Erinnerung diene.
So bewege mich’s nun auch zu dem herzlichen Wunſche, daß unſer ſcheidender Freund und Wohlthaͤter mir ein aͤhnliches Unterpfand ſeiner geneigten Geſinnung hinterlaſſen moͤge, das ſein Ehren-Gedaͤchtniß fuͤr alle kuͤnftige Zeiten unter uns bewahre.
Gneiſenau verſprach es mit freundlichem Laͤcheln.
Und dieſer Zuſage hatt’ er auch nicht vergeſſen!
Vielmehr damit dies Geſchenk einen neuen, noch hoͤheren Werth erhielte, veranſtaltete er es, daß mir daſſelbe, mittelſt einer uͤberaus guͤtigen Zuſchrift, durch ſeine Frau Gemahlinn, ein Jahr ſpaͤter von Schleſien aus zugeſchickt wurde.
Meine Freude kannte, wie man ſich leicht denken kann, keine Grenzen.
Jch beſorgte dem theuern Bildniſſe einen Rahmen, ſo ſchoͤn, als er nur immer bei uns aufzubringen war; und auf der Ruͤckſeite ließ ich den Namen des Gebers und die Umſtaͤnde, welche dies Geſchenk begleitet hatten, verzeichnen.
Zugleich aber ſtand ich in Sorge, daß ein ſolches Denkmal in den Haͤnden eines Privatmannes, zumal in meinen hohen Jahren, leicht das Loos einer unruͤhmlichen Vergeſſenheit treffen koͤnne; und ſo hielt ich es fuͤr wohlgethan, meinen Schatz dem Commandantur-Hauſe als ein Vermaͤchtniß zuzuweiſen, bei deſſen Anblick einſt noch unſern Ur-Enkeln das Herz vor Stolz und Freude hoͤher aufgehen moͤchte.
Aber bald wechſelten unſre Commandanten in ſchneller Folge; und auch Einer, deſſen Name hier zur Sache nichts thut, war eben abgegangen, waͤhrend ſeine Gemahlinn, die noch einige Zeit bei uns verweilte, bereits ein andres Haus bezogen hatte.
Zufaͤllig kam ich in das Commandantur-Gebaͤude; meine Augen ſuchen und — vermiſſen das von mir geſtiftete Bildniß.
Nach langem und vielem Fragen erfahre ich endlich, es habe neuerdings, ſammt andern Mobilien, den Umzug mitgemacht.
Jch eile hin zu der Dame, und bitte hoͤflichſt um Wiedererſtattung.
Die Dame weiß von keinem Bildniß, und verweiſt mich zuletzt an ihre Domeſtiken, die es aus Unkunde mitgenommen haben koͤnnten.
Nun frage, nun forſche ich ſelbſt in allen Winkeln des Hauſes umher; — und — ſiehe da!
das mir ſo theure Gemaͤlde findet ſich endlich wieder — im Huͤhnerſtall; beſchmutzt auf eine Art, die keiner naͤheren Andeutung bedarf!
Mein ganzes Herz war empoͤrt.
Jch mag mich auch wohl ein wenig deutſch und kraͤftig uͤber dieſe ſchmaͤhliche Entweihung ausgelaſſen haben, indem ich mein wieder erobertes Kleinod heimtrug, es von allem Makel ſaͤubern ließ und dann, mit freudigem Gefuͤhl, an die Staͤtte zuruͤckbrachte, die ihm gewidmet worden.
Moͤge es da fortan und immer die ihm gebuͤhrende Achtung und beſſere Aufſicht finden!
Allein mit dem Andenken an verdiente Maͤnner iſt es ein Ding, das Einen wohl traurig und niedergeſchlagen machen koͤnnte, wenn man ſieht und erlebt, wie ſchwer es dem ſelbſtſuͤchtigen Menſchenherzen eingeht, ſeine Liebe und Dankbarkeit fuͤr die Davongeſchiedenen treu zu bewahren.
Das ſollt’ ich auch noch anderweitig mit Leidweſen erfahren!
Es kam nemlich, bald nach der Belagerung, der Herr Groß-Kanzler v. Beyme, auf ſeinem Wege aus Preuſſen nach Berlin, hieher zu uns und nahm, waͤhrend ſeines Verweilens, bei dem Kaufmann Schroͤder ein Mittagsmahl ein, wobei ich die Ehre hatte, von ihm an ſeine Seite gezogen zu werden.
Auch mehrere angeſehene Maͤnner vom Handelsſtande waren gegenwaͤrtig.
Daß die Unterhaltung, deren mich der Miniſter wuͤrdigte, ſich meiſt auf die naͤchſtverlebte Zeit bezog, war wohl ſehr natuͤrlich; ſo wie nicht minder, daß dabei unſers wackern Vice-Commandanten v. Waldenfels und ſeines Heldentodes mit ruͤhmlichſter Erwaͤhnung gedacht wurde.
„Einem ſo braven Manne‟ — aͤuſſerte dabei unſer hoher Gaſt, — „einem ſo braven Manne ſollte der Denkſtein auf ſeinem Grabe nicht fehlen!‟
Der Gedanke elektriſirte mich.
Jch ſtand auf von meinem Stuhle, ſah Tafel auf und Tafel ab rings meine anweſenden Mitbuͤrger an, und ſprach:
„Ein Wort zur guten Stunde! —
Ja, meine Herren, wir erfuͤllen es, und ſetzen unſerm Waldenfels ein Ehrenmal, wie er’s verdient?‟ —
Niemand antwortete mir.
Jch aber erhob meine Stimme noch hoͤher und rief: „Wie?
Kein Denkmal auf eines ſolchen Mannes Grabe? —
Meine Herren, das iſt eine Ehrenſache fuͤr Jeden unter uns!‟ —
So herausgepreßt, erklang denn freilich hie und da ein zoͤgerndes „Ja!‟ —
aber es fiel in die Augen, daß es nicht von aufgeregtem freudigen Herzen hervorgieng.
Meine funkelnden Augen ſpiegelten ſich nur in denen des Groß- Kanzlers wieder, der zu mir ſagte:
„Sie geſtatten mir doch, daß ich meinen Beitrag hier ſofort in Jhre Haͤnde lege?‟ —
Das verbat ich mir nun, wie billig, und hatte Muͤhe, meinen Willen darinn durchzuſetzen.
Deſto leichter ward mir’s in den naͤchſtfolgenden Tagen, mit den Jaja-Stammlern, die ich an ihr Wort erinnerte, fertig zu werden:
denn da fand ſich’s, daß es nur in die verhallende Luft geſprochne Worte geweſen waren!
Mocht’ es ſeyn!
Jch aber habe mir ſelber Wort gehalten und auf eigene Koſten einen ſchoͤnen achteckigen geglaͤtteten Grabſtein, ſieben Fuß hoch, beſorgt, worauf der Name „Waldenfels, ſammt Angabe ſeiner Militairwuͤrden und des Tages, da er fuͤr Koͤnig und Vaterland gefallen, verzeichnet ſteht.
Dies einfache Monument bezeichnet ſeine Grabſtaͤtte.
Zu gleicher Zeit ließ ich auch mir die meinige hart neben derſelben mit Steinen ausſetzen, wo ich denn endlich auch ruhen werde. —
Ehre den braven Maͤnnern, die, gleich Waldenfels, in und fuͤr Colberg geblutet und ihr Beſtes gethan haben!
Wo 21 Officiere auf dem Bette der Ehre das Leben verhauchten und eine gleiche Anzahl ſchwere todesgefaͤhrliche Wunden aufzuweiſen hatte:
da bedarf es keines weiteren Zeugniſſes, daß die Beſatzung in allen ihren Graden ihre volle Schuldigkeit gethan.
Wie der Monarch ſelbſt dieſe heldenmuͤthige Dahingebung gewuͤrdigt und anerkannt habe, ſpricht ſich vollguͤltig in der Auszeichnung aus, die er dem Zweiten Pommerſchen Jnfanterie-Regimente gewaͤhrte, welches ſeit jenen Tagen die Ehren-Namen des Regimentes „Colberg‟ und „v. Gneiſenau‟ mit einander vereinigt.
Zwar — die Ausnahmen ſind es, welche die Regel beſtaͤrken; und ſo gab es denn freilich auch unter Colbergs Braven einzelne Feiglinge, die es nicht werth waren, in den ehrenvollen Reihen Jener zu fechten: aber billig ſollte ihr Andenken der Vergeſſenheit uͤbergeben bleiben; und auch ich wuͤrde mich ſcheuen, es in dieſer Schrift wieder aus dieſem ſchimpflichen Grabe hervorzuziehen, wenn nicht eine anderweitige zwiefache Betrachtung mir das Gegentheil zu gebieten ſchiene.
Einmal geſchieht ſelbſt jenen Braven, die in ſo glaͤnzendem Lichte daſtehen, nach meinem Gefuͤhl, eine Ungebuͤhr, wenn hier die Schattenſeite des Gemaͤldes gaͤnzlich verhuͤllt wuͤrde.
Dann aber iſt von dem unwuͤrdigen Betragen dieſer Finſterlinge ſchon fruͤher ſo Manches, und mit Einmiſchung meines Namens, zur Kunde des Publikums gekommen, was jetzt als luͤgenhafte Aufbuͤrdung des damaligen unſeligen Partheigeiſtes ausgeſchrieen werden koͤnnte, wenn ich es hier ganz uͤbergienge und dadurch gleichſam ſtillſchweigend zuruͤcknaͤhme.
Daß ich nicht gerne davon ſpreche, wird man mir glauben; indeß ſtehe hier meine treue und einfaͤltige Erzaͤhlung!
Jn einer Nacht, wo es ſcharf uͤber die Stadt hergieng, (es war zwiſchen dem 1. und 2. Jul.) befand ich mich auf dem Markte, neben dem Spruͤtzenhauſe, um ſofort bei der Hand zu ſeyn, wenn irgend etwa eine Bombe zuͤndete.
Hier eilte nun ein Mann im grauen Regenmantel und die weiſſe Schlafmuͤtze in’s Angeſicht gezogen, mit weiten Schritten an mir voruͤber, und verlor ſich in einen Weinkeller, den man fuͤr bombenfeſt hielt und wohin ſich deswegen bereits mehrere alte Maͤnner, Frauen und Kinder, zuſammt einigen furchtſamen Buͤrgern, vor dem feindlichen Geſchoß gefluͤchtet hatten.
Gleich nachher aber ſtuͤrmte aus eben dieſem Keller der Haufe in groͤßter Verwirrung hervor; und indem ich mich nach der Veranlaſſung erkundige, erfahre ich:
Es ſey eine Granate durch das Gewoͤlbe hineingedrungen.
Jch ſteige hinunter, um mich zu uͤberzeugen, ob Schaden geſchehen und Huͤlfe noͤthig ſey.
Davon zeigt ſich indeß nirgend eine Spur; man faßt nun wieder Muth, kehrt in den verlaſſenen Zufluchtsort zuruͤck, und drei meiner Bekannten, rechtliche Maͤnner, fordern mich auf, noch einige Augenblicke zu verweilen und ein Glas Wein mit ihnen zu trinken.
Jndem ich mir nun hierbei die bunte Verſammlung mit etwas beſſerer Muße anſehe, bemerke ich auch ſeitabwaͤrts den Mann in der Schlafmuͤtze, der mir bereits durch ſeine langen Beine merkwuͤrdig geworden.
Halb kommen mir ſeine Geſichtszuͤge bekannt vor:
aber die Dunkelheit des Winkels laͤßt mich nichts mit Gewißheit erkennen.
Jch greife nach einer Kerze; leuchte ihm naͤher unter die Augen und — ſiehe!
Es iſt der Hauptmann ***, von unſrer Garniſon.
Hochverwundert frage ich:
„Ei tauſend, Herr Hauptmann!
Wie gerathen Sie hieher?
Jſt dies Loch ein Aufenthalt fuͤr Sie?
Ein Officier — und verkriecht ſich unter alte Weiber und Wiegenkinder!
Der Koͤnig hat Jhnen gewiß vierzig Jahre Brodt gegeben: und nun es in ſeinem Dienſte gilt, verthun Sie ſich abſeits?‟ —
Er ſtotterte etwas daher:
„Sehen Sie nicht, daß ich krank bin?
Jch habe das Fieber.‟
— „Daß Sie eine Schlafmuͤtze ſind, ſehe ich; und das Bombenfieber ſehe ich auch;‟ war meine Antwort.
— „Hier heraus mit Jhnen; und fort, wohin Sie gehoͤren!‟
— Jch waͤre in meiner Ereiferung vielleicht noch tiefer in den Text hineingerathen, wenn meine vorgedachten Bekannten mich nicht von ihm abgezogen und beguͤtigt haͤtten.
Unterdeſſen ließ der Fieber-Patient ſich ein gutes Gericht Eſſen und ein Viertel Wein auftragen, und ſpeiſete mit einem Appetit, der auch dem Geſundeſten Ehre gemacht haben wuͤrde.
Aber es ſollte hier gleich noch ein zweites aͤhnliches Abentheuer geben.
Denn indem ich mich von dem Jammerbilde nach einer andern Seite wende, fiel mir ein Feldbette in die Augen, und auf daſſelbe hingeſtreckt ein Menſch, der nothwendig auch eine Militair-Perſon ſeyn mußte, da unter der Bettdecke hervor ein Degen mit dem Portepee niederhieng.
Mein Geſicht mochte bei dieſem Anblicke wohl wie ein großes Fragzeichen ausſehen:
denn unaufgefordert, erklaͤrten mir meine Freunde, die hier Beſcheid wußten:
Es ſey der Lieutenant ***, der ſich zu guͤtlich gethan und in dieſem, ihm gewoͤhnlichen Zuſtande ſo ſeinen Aus- und Eingang im Weinkeller habe.
Das war mir ein Greuel mit anzuhoͤren!
Jch riß ihm die Bettdecke vom Leibe, und rief: „Herr, plagt Sie …
Was haben Sie hier zu ſchaffen?
Heraus, und auf Jhren Poſten!
Hoͤren Sie den Geſchuͤtzdonner nicht?‟
Brummend taumelte er empor, und ſich mit Muͤhe auf den Fuͤßen haltend, tobte der Jaͤmmerliche: „Warum wird das verfluchte Loch nicht uͤbergeben, damit man nur Einmal aus dem miſerablen Neſte herauskaͤme!‟
— Jch traute meinen eignen Ohren nicht, und haͤtte mich warlich an dem Elenden thaͤtlich vergriffen, wenn meine gelaſſeneren Freunde mir nicht in den Arm gefallen waͤren; waͤhrend Jener wieder auf ſein Lager niedertorkelte und prahlte, wieviel Weinflaſchen er heute ſchon den Hals gebrochen.
Beide Auftritte waren indeß zu oͤffentlich und vor zu vielen Zeugen vorgefallen, als daß ſie ganz mit dem Mantel der Liebe zu bedecken geweſen waͤren.
Der Hauptmann rechtfertigte ſich muͤhſam durch ein, ſey wie es wolle, beigebrachtes aͤrztliches Atteſt, das ſeine Krankheit bekraͤftigte, aber es unermittelt ließ, warum ſich der Patient nicht lieber ruhig in ſeinem Quartier verhalten und eine genauere Diaͤt befolgt habe?
Gegen den Lieutenant aber ſprachen die Zeugniſſe ſo entſcheidend, daß er einem dreimonatlichen Arreſt und demnaͤchſt ſeiner Dienſt-Entlaſſung ſich nicht entziehen konnte.
Zu einer andern Zeit ſtanden unſre Vorpoſten ringsum des Abends in einem lebhaften Feuer gegen den Feind, der allmaͤhlig immer mehr Truppen ins Gefecht brachte.
Der Commandant, in deſſen Gefolge ich war, befand ſich auf dem Baſtion Pommern, von wo auch das Feld zu beiden Seiten des Platzes am bequemſten uͤberſehen werden konnte.
Um die Unſrigen gegen Sellnow hin zu unterſtuͤtzen, war der Obriſt *** mit drei Compagnieen ſeines Bataillons abgeſchickt worden, mit dem Auftrage, ſich den Schillſchen Truppen anzuſchlieſſen und das Gefecht zum Stehen zu bringen.
Anſtatt aber hier vor dem Gelder-Thore nunmehr eine neue Regſamkeit zu bemerken, hoͤrte das Feuer dorthin, zu des Commandanten nicht geringer Verwunderung, bald gaͤnzlich auf; und die Verwunderung ſtieg zur Unruhe, da immer noch kein Rapport von der entſandten Verſtaͤrkung eingieng.
Jch erbot mich, Nachricht an Ort und Stelle einzuziehen, und eilte von dannen, den Wall hinunter.
Von einem Pulverwagen, der mir in den Weg kam, ſtraͤngte ich ein Zugpferd ab, warf mich hinauf und trabte zum Gelder-Thore hinaus.
Die Nacht war ſtockfinſter geworden.
Als ich uͤber die ſogenannte Kuhbruͤcke kam, ſtutzte mein Gaul, hob ſich und wollte, trotz all meinem Treiben, nicht von der Stelle.
Endlich ward ich gewahr, daß er ſich vor einem Soldaten ſcheute, der ſich, dicht vor ſeinen Fuͤßen, queer uͤber den Weg gelagert hatte.
Der Burſche hatte geſchlafen; und mit ihm ward es auf Einmal rund um mich her wach und laut, und ein Dutzend Baßkehlen rief: „Holla! holla!
Nur ſachte! —
Mit Einem Blicke uͤberſah ich nun die ſaubre Schlaf-Compagnie, die ſich hier meiſt in’s Gras geſtreckt hatte, anſtatt den bedraͤngten Cameraden weiter vorwaͤrts Luft zu machen.
Jm bittern Unmuth meines Herzens ſtuͤrmte ich auf ſie ein, und rief: „Jhr ſeyd mir ſchoͤne Helden!
Pfui euch an, daß ihr hier liegen koͤnnt und ſchnarchen!‟
— Beſchaͤmt wichen ſie mir zu beiden Seiten aus, bis ich weiterhin kam und nun auch auf ihren edlen Anfuͤhrer ſtieß, der ſich ſein Ruheplaͤtzchen hart am Heckenzaune ausgeſucht hatte, den Kopf nur ſo eben aus dem Mantel hervorſtreckte und mir einen guten Morgen bot.
Drei Schritte hinter ihm zeigte ſich mir der Hauptmann *** in gleicher Poſitur, der jedoch aufſtand und mir ſeinen guten Morgen bis dicht an’s Pferd entgegenbrachte.
Mich noch weniger haltend, als vorhin, tobte ich:
„Den T … und ſeinen Dank fuͤr euern guten Morgen!
Jſt das recht?
Jſt das erhoͤrt, daß ihr hier auf der Baͤrenhaut liegt?
Ob eure beſſeren Cameraden indeß in’s Gras beiſſen, das kuͤmmert euch nicht! —
Da!
da ſeht!‟
Jn dem Augenblick nemlich kamen einige Schillſche Leute vom Felde daherwaͤrts, die zwei Erſchoſſene auf einer Art von Tragbahre aus dem Gefechte trugen und mehrere Verwundete leiteten.
Jch ſchloß mich nun an dieſe wackern Leute an und erfuhr von ihnen noch beſtimmter, daß die ganze Zeit her von einem ſolchen Unterſtuͤtzungs-Trupp bei ihnen im Felde weder etwas zu ſehen noch zu hoͤren geweſen.
Dem gemaͤß fiel nun auch mein Rapport an den Commandanten aus, der mit Achſelzucken verſetzte:
„Nun, nun — Jch werde den Herren die Epiſtel leſen!‟
Jch, meines Orts, hatte kein Geluͤbde gethan, aus den mancherlei Erlebniſſen dieſer Art vor meinen taͤglichen Bekannten ein Geheimniß zu machen, und ſo hatten denn, durch mehr als Einen Mund, jene Anekdoten auch ihren Weg in des Hrn. v. Coͤlln damals vielgeleſene „Feuerbraͤnde‟ und einige andre politiſche Tagesſchriften gefunden und bei manchem, noch altglaͤubigen Militair mitunter Anſtoß erregt.
Wer aber haͤtte es glauben ſollen, daß es irgend einſt einem Solchen einfallen koͤnnte, mich, den Unſchuldigſten bei dem geſammten Handel, deshalb feierlichſt in Anſpruch zu nehmen?
Dennoch geſchah es alſo; und auch hieruͤber gehoͤrt ja wohl ein kurzer Bericht in meine Lebensgeſchichte.
Von Seiten Eines der Commandanten, die auf Gneiſenau folgten, ward ich eines Tages durch eine Ordonnanz beſchickt, mich zu einer beſtimmten Stunde in ſeiner Amtswohnung bei ihm einzufinden.
Jch gieng, und ward in einen großen Saal eingefuͤhrt, den ich ganz von den ſaͤmmtlichen, in einem Zirkel herumſtehenden, Officieren unſrer Beſatzung gefuͤllt fand.
Mitten unter ihnen ſaß der Garniſon-Auditeur L*, hinter einem Tiſche, den viele Schriften und Schreib- Materialien bedeckten.
Alles hatte ſo ziemlich die Miene eines großen gerichtlichen Acts; und ohne noch zu wiſſen, wozu dieſe Vorbereitungen fuͤhren ſollten, wurden doch Verwunderung und Neugier bei mir in gleichem Maaſſe rege.
Sofort nach meinem Eintritt, kam mir der zeitige Commandant mit einem gedruckten Buche in Quarto entgegen, und bedeutete mich:
Er habe mir etwas vorzuleſen, auf das ich ihm ſodann antworten werde. —
Jch hatte nichts darwider; und er ſetzte hinzu: „Sollten die Worte und Beſchuldigungen erlogen ſeyn, ſo verdiene der Schriftſteller, daß ihm der Proceß gemacht werde; und man werde bei Sr. Majeſtaͤt, des Koͤnigs, hoͤchſter Perſon darauf antragen, denſelben exemplariſch beſtrafen zu laſſen.‟
— Und nun zu dem ganzen Zirkel:
„Meine Herren!
Jch werde leſen: Sie werden hoͤren!‟
Jetzt las er mir das Geſchichtchen von der Nachtmuͤtze im Rathskeller, und verlangte daruͤber eine weitere Erklaͤrung.
„Die wird am leichteſten zu geben ſeyn,‟ — verſetzte ich, — „wenn, wie ich glaube, der Herr Hauptmann *** hier in der Verſammlung gleichfalls zugegen iſt.‟
— Zu gleicher Zeit ſchaute ich ein wenig umher und erblickte ein Stuͤckchen von ihm hinter und zwiſchen einer Gruppe von Cameraden, die mich jedoch nicht verhinderten, mich durch ſie hinzudraͤngen und meinen Mann, gern oder ungern, hervor an das Tageslicht zu ziehen.
Nun kam es denn zu einem Katechismus-Examen, wo es auch von ihm hieß: „Und er bekannte und laͤugnete nicht‟ — daß ſich Alles ſo verhalte, als dort im Buche ſtaͤnde:
denn ich fuͤhrte ihm die drei unverwerflichen Zeugen zu Gemuͤthe, welche damals neben uns geſtanden.
„Allein‟ — nahm nun der Commandant auf’s neue das Wort — „Wie ſteht es um dies zweite Geſchichtchen, das ich Jhnen vorzuleſen habe — von einer ſchlaftrunkenen Wegelagerung u. ſ. w., wobei der Obriſt *** in ein ſo nachtheiliges Licht geſtellt iſt?‟
— Er las, und meine Gegenfrage war: „Haͤtte der Herr Obriſte in der That etwas dagegen?‟ —
Jch ſah mich nach ihm um in dem Gedraͤnge, fand ihn auf, und wiederholte nun Wort fuͤr Wort, was damals zwiſchen ihm, ſeinen Begleitern und mir verhandelt worden.
Der Mann, zum Laͤugnen zu ehrlich, ſpielte hiebei eine etwas einfaͤltige Rolle; waͤhrend der Auditeur friſchweg protokollirte und ſich faſt die Finger lahm ſchrieb. —
Nun endlich noch die Gewiſſensfrage:
„Ob ich dieſe Erzaͤhlungen dem Verfaſſer der Feuerbraͤnde mitgetheilt haͤtte?‟
— Das konnt’ ich mit Wahrheit verneinen; und ſo nahm das geſtrenge Jnquiſitions- Gericht ein Ende, ohne daß weiter Gutes oder Boͤſes dabei herausgekommen waͤre.
Auch hab’ ich mich ferner nicht darum gekuͤmmert.
Ueberhaupt muß geſagt werden, daß, ſeit Gneiſenau’s Abſchiede, zwiſchen dem Militair und der Buͤrgerſchaft in meiner Vaterſtadt ſich ein Verhaͤltniß gebildet hatte, welches mit der juͤngſt verfloſſenen Zeit gemeinſchaftlichen Bedraͤngniſſes in einem traurigen Gegenſatz ſtand und mir, wie jedem patriotiſch geſinnten Herzen, unendlich viel Unmuth, Kummer und Sorge erweckt hat, wenn wir bedachten, wie wir unſern Feinden und Neidern dadurch das empoͤrende Schauſpiel gaͤben, daß wir, nachdem wir Gefahr und Ungemach mit einander getragen, nun in der Ruhe des Friedens — oder Halb-Friedens wenigſtens — einander nicht mehr ertragen koͤnnten.
Man koͤnnte freilich ſagen, wir Colberger ſeyen verwoͤhnt geweſen und haͤtten unſre Forderungen zu hoch geſpannt: allein die Wahrheit lag hier, wie faſt immer, in der Mitte, und es ward, mehr oder weniger, auf beiden Seiten geſuͤndigt.
Colbergs militairiſche Wichtigkeit, zumal in jenem ſchwierigen Zeitverlauf, der auf den Frieden von Tilſit folgte, war lebhaft anerkannt worden: aber ebendadurch fuͤhlte ſich auch die Beſatzung des Platzes in ihrer Bedeutung gehoben und zu Anſpruͤchen von mancherlei Art berechtigt.
Daruͤber, und weil dies bald einigen Widerſtand erzeugte, hatte ſich in allen Beruͤhrungen mit den buͤrgerlichen Behoͤrden ein gewiſſer unfreundlicher Ton eingeſchlichen, der immer ſchmerzlicher empfunden wurde.
Es ſollte Alles martialiſch und gewaltig bei uns zugehen, als wenn es noch mitten im Kriege waͤre; wogegen der Buͤrger nur durch die milden buͤrgerlichen Geſetze des Friedens beherrſcht ſeyn und von auſſerordentlichem Kriegszwange nichts mehr wiſſen wollte.
Die Laſten der Einquartierung, bei einer noch immer ſehr ſtarken Garniſon, die an ſich ſchon laͤſtig genug waren, wurden es noch mehr dadurch, daß die Vertheilung derſelben ſich, ungeſetzlich, in den Haͤnden einer auſſerordentlichen Commiſſion befand, die von raͤnkeſuͤchtigen Koͤpfen nach Gunſt oder Ungunſt geleitet ward.
Boͤſe Rathgeber der nemlichen Art belagerten das Ohr der Machthaber und freuten ſich des geſtifteten Unheils; uͤberall Neckerei, Reibung und abgeneigter Wille, und — zum Uebermaaß dieſes Nothſtandes — eine vielleicht nicht hinlaͤnglich beſchaͤftigte Anzahl alter und junger Militairs, deren Ueberſchwang an Lebendigkeit ſich in mancherlei Stoͤrungen des friedlichen buͤrgerlichen Verkehrs, in Pruͤgel-Scenen, in gewaltſamen Angriffen und Verwundungen rechtlicher Maͤnner kund that.
Wiederum auf der andern Seite iſt eben ſo wenig in Abrede zu ſtellen, daß unſern Einwohnern durch die Belagerung das Herz ein wenig groß geworden.
Sie hatten in ungewoͤhnlichen Anſtrengungen auch ungewoͤhnliche Kraͤfte in ſich erwecken muͤſſen; und ſo wie ſie ſich dadurch ſelbſt im Werthe gehoben fuͤhlten, wollten ſie ſich auch von Andern beſſer geachtet wiſſen; waͤhrend manches andre Verdienſt, das ſich neben ihnen ſpreizte, entweder hie und da noch einige naͤhere Unterſuchung zuließ, oder doch, ihres Ermeſſens, mit dem angefochtenen eigenen auf gleicher Linie ſtand.
Aber vielfach hatten ſie auch, in der Zeit der Noth und Gefahr, nicht bloß redlich mit ihrer Perſon bezahlt, ſondern auch bedeutende Opfer an Eigenthum und Vermoͤgen dargebracht; hatten gehofft, nach des Feindes Abzuge durch mancherlei Erleichterungen ſich fuͤr ſoviel Einbußen und Entbehrungen entſchaͤdigt zu ſehen, und fuͤhlten ſich nun doppelt getaͤuſcht, da ſtatt der gehofften goldenen Zeit nur neue herbe Fruͤchte fuͤr ſie reiften.
Zwar was das allgemeine Mißgeſchick der Zeit damals uͤber unſer armes bedruͤcktes Vaterland ſchwer genug verhaͤngte, haͤtten ſie gern und freudig, ihrem guten Koͤnige zu Liebe, auch ferner getroſt und willig mit ertragen:
aber ſo manche oͤrtliche und beſondre Belaſtung, die der Monarch nicht wollte und wußte, waͤre ihnen fuͤglich zu erſparen geweſen, und konnte nicht verfehlen, einen dumpfen Mißmuth zu erregen.
Dennoch blieben ihre Klagen ſtumm und ſcheuten ſich, ein Koͤnigsherz, dem das Schickſal bereits ſo große Pruͤfungen auferlegt, noch tiefer zu bekuͤmmern.
Wie aber mußte denn nicht jedes wackre Buͤrgerherz ſich um ſo tiefer von Dank und Freude ergriffen fuͤhlen, als ein Koͤnigl. Cabinets- Schreiben vom 21. October 1807 an die verordneten Stadt-Aelteſten Dreſow, Zimmermann u. ſ. w. uns den ſprechenden Beweis fuͤhrte, daß Colberg in ſeines guͤtigen Herrſchers Beachtung und Fuͤrſorge unvergeſſen geblieben, indem uns darinn, unter den huldvollſten Ausdruͤcken, der Erlaß unſers Antheils an der allgemeinen franzoͤſiſchen Kriegs-Contribution, im Belauf von 180,216 Thlr.
23 ggr. 10 pf. angekuͤndigt wurde.
Wir betrachteten dieſe Anordnung weniger als einen Act der Koͤniglichen Gerechtigkeit, inſofern Colberg nicht in feindlicher Macht und Gewalt geweſen war, als einen Ausfluß ſeiner Gnade, die uns ehren und unſern geſunkenen Wohlſtand ſtuͤtzen wollte.
Jndeß zeigten ſich auch die truͤben Wolken, welche am Horizont unſers friedlichen Buͤrgerlebens ſo drohend aufgeſtiegen waren, nur als eine voruͤbergehende Erſcheinung.
Es bedurfte nur, daß ein geringer Wechſel in Perſonen und Verhaͤltniſſen eintrat, um auch ſofort einen andern und freundlicheren Geiſt hinauf zu beſchwoͤren, der uns, die wir ſo Hartes mit einander ertragen hatten, auch bereitwilliger machte, uns mit einander zu vertragen.
Eintracht, Achtung, Vertrauen und Liebe kehrten in die bisher entfremdeten Gemuͤther zuruͤck; und wir lernten uns je mehr und mehr als Kinder Eines Vaterlandes betrachten, die ein Rock, ſo oder ſo gefaͤrbt, nicht laͤnger ſcheiden duͤrfe.
Schade nur, daß ich an dieſem Lobe unſers zum Beſſern erwachten Buͤrgerſinns ſofort wieder Einiges kuͤrzen muß, inſofern er uns auch in unſern eigenen inneren Angelegenheiten billig haͤtte beſſer leiten und berathen ſollen.
Als nemlich im Jahr 1809 durch die, in der Preuſſiſchen Monarchie eingefuͤhrte neue Staͤdte-Ordnung uͤberall die bisherige Magiſtrats-Verfaſſung abgeſchafft und den Buͤrgerſchaften ein erweiterter Einfluß auf die Verwaltung der ſtaͤdtiſchen Angelegenheiten zugeſtanden wurde, wußte ſich, ſo wie an vielen andern Orten, ſo auch bei uns in Colberg, die Menge in die verbeſſerten Einrichtungen nicht ſogleich zu finden; die Raͤnkeſchmiede und Selbſtlinge aber waren nur um deſto eifriger darauf bedacht, ihr Schaͤfchen dabei zu ſcheeren und den blinden Unverſtand nach ihren geheimen Abſichten zu bearbeiten.
Als es daher zur erſten Wahl der Stadt-Verordneten und eines neuen Magiſtrats kam, gieng es dabei ſo ſtuͤrmiſch, unmoraliſch und ordnungswidrig zu, daß ein jeder rechtſchaffner Mann, der es wohl mit der Stadt meynte, ſein aͤuſſerſtes Mißfallen daran haben mußte.
Es kann mir alſo auch nicht als Lobſpruch gelten ſollen, wenn ich, obwohl als erſter Stadt- Verordneter gewaͤhlt, mich dieſer Ehre bedankte und mit einer Verſammlung nichts zu ſchaffen haben wollte, von deren gleich im erſten Beginnen kundgegebenen Geſinnungen ich nichts, als Unheil fuͤr die Stadt erwarten konnte.
Zwar fehlte es nicht an dringendem Zureden meiner Freunde, welche in der Meynung ſtanden, daß ich durch Uebernahme jenes Poſtens, wenn auch nicht Gutes ſonderlich zu foͤrdern, doch manches Boͤſe durch meinen Einfluß zu verhuͤten im Stande ſeyn wuͤrde: allein das ganze Weſen, ſo wie es ſich da geſtaltet hatte, war mir ein Greuel, und ich lehnte es ſtandhaft ab, mich damit zu bemengen.
Noch aͤrger ward das Ding, als nun demnaͤchſt zur Raths-Wahl ſelbſt geſchritten werden ſollte.
Kabalen kreuzten ſich mit Kabalen; einige rechtliche Maͤnner, welche die geſetzliche Stimmen- Mehrheit fuͤr ſich gehabt, wurden tumultuariſch wieder ausgeſtoßen, und ich hoͤrte ſogar von thaͤtlichem Handgemenge, worinn die Anhaͤnger der verſchiedenen Parteien ſich beſtritten hatten.
So wie ich mir nun, in ſtiller Klage mit andern Biedermaͤnnern, dies ſchaͤndliche Unweſen tief zu Herzen nahm, und taͤglich Zeuge ſeyn mußte, wie es immer weiter um ſich griff, und Eine widerrechtliche Anordnung auf die Andre folgte:
ſo konnt’ ich es nicht laͤnger uͤber’s Herz bringen, ſondern ſetzte mich hin und ſchilderte Sr. Majeſtaͤt, dem Koͤnige, unmittelbar und umſtaͤndlich, mit Gewiſſenhaftigkeit und Wahrheit, wie alle dieſe Sachen bei uns ihren Verlauf gehabt.
Jch nahm mir dabei den Muth, hinzuzufuͤgen, daß, wenn Se. Maj. die jetzt beſtehende Stadt-Verordneten-Verſammlung nicht gaͤnzlich caſſirte und zur Wahl einer neuen, mittelſt einer unparteiiſchen Commiſſion, ſchreiten ließe, der Wirrwarr immer groͤßer werden und nur mit dem Untergange unſrer geſammten ſtaͤdtiſchen Wohlfahrt endigen werde.
Es geſchah auch, was ich vertrauensvoll gehofft hatte.
Der Monarch beſchied mich in einer gnaͤdigen Antwort, daß, meinem Antrage gemaͤß, die dermalige Stadt-Verordneten-Verſammlung von Stund’ an ſuſpendirt und dem Miniſter v. Domhardt die Ernennung einer Commiſſion aufgetragen ſey, um die ſtattgefundenen Vorfaͤlle genau unterſuchen zu laſſen und, erforderlichen Falls, neue rechtmaͤßigere Wahlen zu verfuͤgen.
Einen gleichen Beſcheid erhielt ich, faſt unmittelbar darauf, von dem benannten Miniſter, zuſammt der Benachrichtigung, daß er den Polizei- Director Struenſee zu Stargard zum Commiſſarius in dieſer Sache ernannt habe; und auch Dieſer meldete mir binnen kurzem ſeine neue Beſtimmung, indem er mir zugleich den Zeitpunkt ſeines Eintreffens in Colberg anzeigte und mir aufgab, bis dahin meine verſchiedenen Klagepunkte gehoͤrig zu ordnen.
Von allen dieſen Schritten, die ich lediglich mit mir ſelbſt berathen und ausgefuͤhrt hatte, wußte Niemand ein leiſes Wort; und ich huͤtete mich auch wohl, ſie voreilig unter die Leute zu bringen.
Weniger zuruͤckhaltend war ich in meinem freimuͤthigen — oft wohl etwas derben Urtheil uͤber all den Unfug, der taͤglich unter meinen Augen vorgieng, geweſen:
denn Schaͤndliches ſehen und im gerechten Eifer entbrennen — das iſt von jeher ein Ueberwallen bei mir geweſen, wovon ich weder etwas hinzuthun noch laſſen konnte.
Natuͤrlich waren nun dergleichen Aeuſſerungen, die zudem nicht im Winkel geſprochen worden, den Leuten, die es galt, fleiſſiglich zu Ohren gekommen.
Die ganze Corporation kam daruͤber in Harniſch und ernannte eine Deputation aus ihrem Mittel, mit dem Kaufmann S** an der Spitze, um eine Klage wider mich, wegen ehrenruͤhriger Beſchuldigungen, bei’m Stadtgericht anzubringen.
Die Sache war bereits anhaͤngig geworden und mir ein Termin angeſetzt, wo ich erſcheinen und mich verantworten ſollte.
Es iſt ein wunderlich Ding, daß all meine Haͤndel vor der Obrigkeit Anfangs immer ein hochgefaͤhrliches Anſehen hatten, und zuletzt doch ein laͤcherliches Ende nahmen.
Das begab ſich auch hier.
Jch trat zur beſtimmten Stunde vor die Schranken; und der Stadtgerichts-Director Harder deutete mir an:
Jch ſey in Dieſem und Jenem durch vorlautes Abſprechen und Urtheilen uͤber eine loͤbl.
Stadt-Verordneten-Verſammlung, wofern die deshalb erhobene Klage gegruͤndet, gar ſehr ſtraffaͤllig geworden.
Letztere ſolle mir jetzt vorgeleſen und meine rechtliche Verantwortung gewaͤrtigt werden.
„Das moͤchte ſeyn,‟ erwiederte ich, indem ich mich zugleich gegen die anweſenden drei gegneriſchen Deputirten wandte, — „wenn ich nur dieſe Herren noch fuͤr wahre und wirkliche Stadt- Verordnete anerkennen koͤnnte, nachdem des Koͤnigs Majeſtaͤt ſie ſaͤmmtlich von ihren Aemtern ſuſpendirt hat.‟
— Ohne mich auch weiter an die großen Augen zu kehren, welche eine ſo frevele Rede hervorbrachte, zog ich das Koͤnigl. Handſchreiben aus der Taſche und gab es ſtillſchweigend in des Directors Haͤnde.
Der nahm und las; erſt fuͤr ſich allein, dann laut und vernehmlich vor allen Anweſenden, was der ſchon angefuͤhrte Jnhalt beſagte.
Jch aber, nachdem ich mich einige Augenblicke an den verlaͤngerten Geſichtern geweidet, erklaͤrte dem Gerichte weiter:
„Solchergeſtalt faͤnde ich auch keinen Beruf in mir, jetzt auf die erhobene Klage weiter zu antworten, wozu ſich vielmehr wohl eine andre und beſſere Gelegenheit finden werde.
„Recht gut!‟ ſagte der Director, mit einiger Verlegenheit, indem er mir das Schreiben zuruͤckgab, und ich mich zum Fortgehen anſchickte.
— „Aber wir haben einen Termin abgehalten, und hier ſind Koſten aufgelaufen.
Wer wird die bezahlen?‟
„Nun, das werden die Herren, die ſie verurſacht haben, ſich ja wohl nicht nehmen laſſen; erwiederte ich lachend; und ich hatte recht gerathen.
Denn ſogleich auch erbat ſich Herr S** die Erlaubniß, mit ſeinen Begleitern auf wenige Augenblicke ſeinen Abtritt nehmen zu duͤrfen; und nachdem ſie ſich drauſſen berathen, zog Jener großmuͤthig ſeinen Beutel und zahlte der Juſtiz ihre Gebuͤhren.
Wenige Tage ſpaͤter trat auch der Koͤnigl. Commiſſarius Struenſee in dieſer Eigenſchaft bei uns auf; und meine Anklage gegen die Stadt- Verordneten und den von ihnen erwaͤhlten Magiſtrat ward in ſeine Haͤnde uͤbergeben.
Jch hatte reichen Stoff gefunden, ſie, ſeit meiner erſten Anzeige im Cabinet, noch um manches himmelſchreiende Factum zu vermehren; ſo daß es denn kein kleines Suͤnden-Regiſter gab, welches ich nach und nach bei der Commiſſſon zu Protokoll dictirte, und woruͤber ich die erforderlichen Beweiſe beibrachte.
Andrerſeits wurden auch die Angeſchuldigten vorgeladen; und nach gefuͤhrter genaueſter Unterſuchung fiel die Entſcheidung dahin aus, daß Einige der Schuldigſten foͤrmlich von ihrem Poſten entſetzt und zur Bekleidung ſtaͤdtiſcher Amts- und Ehrenſtellen auf immer fuͤr unzulaͤſſig erklaͤrt wurden.
Nach dieſer Reinigung leitete der Commiſſarius eine neue ordnungsmaͤßige Wahl beider Collegien ein, wodurch das ſtaͤdtiſche Jntereſſe beſſer berathen und allen Gutgeſinnten der Anlaß gegeben war, ſich zu beſſeren Hoffnungen fuͤr die Zukunft zu erheben.
Jhre Stimmen erkohren mich nunmehr zum erſten unbeſoldeten Rathsherrn; und zu dieſem Stadt-Amte bin ich ſeitdem auch bei jeder wiederholten Wahl auf’s neue beſtaͤtigt worden; — ein Beweis von dem Zutrauen meiner Mitbuͤrger, der meinem Herzen immer ſehr wohl gethan hat, wiewohl mein ſeither ſo ſehr viel hoͤher geſtiegnes Alter und damit verbundene Schwachheit mich dringend mahnt, mich nunmehr von allen oͤffentlichen Geſchaͤften vollends zuruͤckzuziehen.
Um die nemliche Zeit etwa, oder kurz vorher, da es jenen kleinen Krieg im Jnnern bei uns gab, ward mir durch des Koͤnigs Gnade eine Auszeichnung zu Theil, deren ich mir auf keine Weiſe hatte gewaͤrtig ſeyn koͤnnen.
Es war Sr. Majeſtaͤt, ich weiß ſelbſt nicht, auf welche Weiſe, zur Kenntniß gekommen, daß ich einſt vor langen Jahren in wirklichem Koͤnigl. See- Dienſt geſtanden; und demzufolge ward mir jetzt die foͤrmliche Erlaubniß ertheilt, die Koͤnigl. See-Uniform zu tragen.
Warum ſollte ich auch laͤugnen, daß gerade dieſe Verguͤnſtigung einen tiefen und ruͤhrenden Eindruck auf den alten Seemann in mir machte, deſſen Patriotismus ſich immer und unter allen Himmelsgegenden mit einigem Stolz zur Preuſſiſchen Farbe bekannt hatte?
Zudem fuͤhlte ich mich auch damals noch ruͤſtig genug, meinem Landesherrn, auch auf meinem eigenthuͤmlichen Elemente, in Krieg und Frieden einige nutzbare Dienſte leiſten zu koͤnnen; und nur des leiſeſten Winkes haͤtt’ es bedurft, um Alles zu verlaſſen und unter jeder Zone fuͤr Preuſſens Nutzen und Ehre zu leben und zu ſterben!
Vergl. B. I. S. 238.
Die Ruͤckkehr unſers gefeierten Koͤnigs-Paares von Preuſſen nach Berlin, im December des Jahres 1809, war ein Ereigniß, das meine Seele mit hoher freudiger Theilnahme beſchaͤftigte.
Einem fruͤheren Geruͤchte zufolge ſollte der Weg Daſſelbe auch zu uns nach Colberg fuͤhren: aber der Anblick unſrer faſt noch rauchenden Truͤmmer konnte kein erfreulicher, und uns ſelbſt es daher kaum wuͤnſchenswerth ſeyn, das landesvaͤterliche Herz damit zu betruͤben.
Auch erfuhren wir bald, daß die Strenge der Jahrszeit die naͤchſte und kuͤrzeſte Richtung geboten habe, und der Koͤnigliche Reiſezug am 21. in Stargard eintreffen werde, um dort einen Raſttag zu halten.
Es war alſo auch zu erwarten, daß die Pommerſchen Staͤnde und andre Behoͤrden der Provinz ſich dort dem Koͤnige vorſtellen wuͤrden.
Dieſe Nachricht traf mich am 19. Abends in einer Geſellſchaft, wo viele wuͤrdige Maͤnner unſrer Stadt beiſammen waren; und ſchnell und ploͤtzlich flog mir ein Gedanke feurig durch’s Herz.
„Wie?‟ rief ich aus, — „ſo Viele unſrer Landsleute ſollten dort vor dem Koͤnige ſtehen, ihm ihre frohen Gluͤckwuͤnſche darzubringen: und nur aus unſrer Vaterſtadt ſollte ſich Niemand zu einer ſolchen freiwilligen Huldigung eingefunden haben?
Das hat weder der Koͤnig um Colberg, noch wir um Jhn verdient!
Seine Gnade hat uns erſt ohnlaͤngſt eine Kriegsſteuer von nahe an Zweimalhunderttauſend Thalern erlaſſen: bei welcher ſchicklicheren Gelegenheit koͤnnten wir ihm dafuͤr unſern Dank bringen, als wenn eine Deputation der Buͤrgerſchaft ſich jetzt dazu auf den Weg machte? —
Vollmacht?
Die wuͤrden wir von unſern verkehrten Stadt-Obrigkeiten, wenn es auch noch Zeit zur Berathung und Ausfertigung waͤre, umſonſt erwarten!
Und wozu auch Vollmacht?
Traͤgt ſie nicht jeder mit ſeinem Gefuͤhl der Dankbarkeit im eignen Herzen?
Wird dort auch nach Vollmacht gefragt werden, wo wir nichts bitten, nichts verlangen, und wo nur allein unſre Gluͤck- und Segenswuͤnſche aus einem begeiſterten Herzen hervorquellen werden?‟
Alles war meiner Meynung: aber Alles glaubte auch, es ſey nicht mehr an der Zeit, dieſen Gedanken weiter zu verfolgen:
denn um ihn zur Ausfuͤhrung zu bringen und zu rechter Zeit zur Stelle zu ſeyn, wuͤrde man noch den naͤmlichen Abend ſich auf den Weg machen muͤſſen.
— „Nun, und wenn es ſeyn muͤßte,‟ unterbrach ich die kuͤhlen Zweifler — „warum nicht auch ſchon in der naͤchſten Stunde?
Jch bin dazu bereit: aber ich bedarf noch eines Gefaͤhrten.
Wer begleitet mich?‟
Ringsherum nichts, als Schweigen und Kopfſchuͤtteln; und ſchon wollt’ ich im feurigen Unmuth auflodern, als der Kaufmann, Hr. Goͤlckel, mir die Hand reichte, ſich mir zum Gefaͤhrten erbot, in einer Stunde reiſefertig zu ſeyn verſprach, und nun ſelber zur Eile trieb, damit wir noch vor voͤlligem Thorſchluß die Feſtung im Ruͤcken haͤtten.
Jch ſelbſt uͤbernahm es, die Poſtpferde fuͤr uns zu beſtellen.
Gluͤcklich auf den Weg gelangt, bemerkten wir erſt drauſſen auf dem Felde, daß es eine ſtockdunkle Nacht gab, und daß es ſchwer halten werde, des rechten Weges nicht zu verfehlen.
Wirklich auch hatten wir noch nicht Spie erreicht, als wir mit Unluſt inne wurden, daß wir uns ſeitabwaͤrts nach Garrin verirrt, und genoͤthigt waren, auf einem weiten Umwege wieder auf die Poſtſtraße zuruͤckzukehren.
Dies machte mich ſo ungeduldig, daß ich dem Poſtillon Zuͤgel und Peitſche aus den Haͤnden riß, um ſelbſt zu kutſchieren; und es koͤnnte wohl ſeyn, daß ich ihm nebenher einige fuͤhlbare Denkzettel auf den Ruͤcken zugemeſſen haͤtte.
So gieng es langſam weiter, von Station zu Station, ohne daß mein ſtetes Treiben ſonderlich fruchtete, oder daß ich auf die Vorſtellung meines gleichmuͤthigern Reiſegefaͤhrten viel gegeben haͤtte, der mir bemerklich machte, daß wir auf dieſe Weiſe mitten in der naͤchſtfolgenden Nacht in Stargard anlangen und dann um ſo weniger in dem uͤberfuͤllten Orte ein Quartier fuͤr uns auffinden wuͤrden.
Dieſe Sorge kuͤmmerte mich, aus guten Urſachen, ungleich weniger.
Jn der That war es auch, als wir an Ort und Stelle kamen, noch ſo fruͤh am Morgen, daß wir noch Alles in Finſterniß und Schlaf begraben fanden.
Dies hinderte jedoch nicht, daß ich, gleich zunaͤchſt dem Thore, mir ein Haus drauf anſah, vor welchem ich zu halten befahl.
Es wurde abgeſtiegen, angeklopft und, nachdem es drinnen munter geworden, mit lauter Stimme Herberge begehrt.
Die Antwort war, wie ſie zu erwarten ſtand, — eben nicht ſehr troͤſtlich:
Alles ſey dicht beſetzt, und kein Unterkommen mehr moͤglich.
— „Aber, lieben Leute,‟ rief ich dagegen — „den alten Nettelbeck werdet ihr doch nicht auf der Straße ſtehen laſſen?‟
— „Nein, wahrhaftig nicht!‟ ſcholl eine weibliche Stimme dagegen — „Tauſendmal willkommen!
Da muß ſich ſchon ein Winkelchen finden.‟
— Und es fand ſich auch ſo bequem und wohnlich, daß wir noch in guter Ruhe einige Stunden ausſchlafen konnten.
Mein Reiſegefaͤhrte hatte große Luſt, ſich uͤber dieſen gluͤcklichen Zauber meines bloßen Namens zu verwundern: allein ich entzauberte ihn ſchnell, indem ich ihm erklaͤrte, daß ich bloß meinen alten freundlichen Wirth wieder aufgeſucht, bei welchem ich vor nicht gar langer Zeit gehauſet haͤtte, als ich hier das Kind meines Freundes, des Regierungsraths Wiſſeling, aus der Taufe gehoben.
Noch Vormittags ward die Ankunft des koͤniglichen Paares erwartet, deſſen Zug vor unſerm Hauſe voruͤber mußte.
Wir warfen uns alſo in unſre Staatskleider — ich in meine Admiralitaͤts-Uniform, mein Gefaͤhrte in das Coſtume der Buͤrger-Garde, und erwarteten, auf einer erhoͤheten Treppe, den fuͤr unſer Herz ſo theuren Anblick, deſſen Hoffnung bereits uͤberall eine unzaͤhlbare Menge um und neben uns verſammlet hatte.
Wagen auf Wagen, mit dem Koͤnigl. Gefolge erfuͤllt, rollten voruͤber.
Endlich, um 10 Uhr, nahte ſich der Koͤnig ſelbſt, neben ihm die Koͤniginn ſitzend, langſamen Schrittes, in einem offenen Wagen.
Es klopfte uns hoch in der Bruſt, und wir verbeugten uns ehrerbietig, ſammt allen Uebrigen, ohne jedoch darauf rechnen zu koͤnnen, ob wir bemerkt worden ſeyn wuͤrden.
Jetzt aber forderte ich meinen Begleiter auf, dem Zuge mit moͤglichſter Eile zu folgen, oder lieber noch zuvorzukommen, um die Gelegenheit zu unſrer perſoͤnlichen Vorſtellung nicht zu verſaͤumen, bevor der Monarch noch dicht und immer dichter umzingelt wuͤrde.
Denn was fuͤr ein Eulenſpiegel-Streich waͤre es geweſen, uns, im Namen einer ganzen Stadt, auf den fernen Weg gemacht und dennoch unſer Wort nicht angebracht zu haben!
Allerdings war das Gedraͤnge um des Koͤnigs Quartier unbeſchreiblich groß und lebendig:
aber mein treuherziges:
„Kinder, maakt en betken Platz!‟ und auch wohl die paar Streifen Gold auf unſern Roͤcken, halfen uns zuletzt gluͤcklich durch das Gewuͤhl, bis wir durch das Spalier des Militairs vorgedrungen waren; uns unter die bunten Gruppen der Officiere und dienſtthuenden Adjutanten miſchten, und ſo zuletzt die Flur des Hauſes erreichten.
Noch kam es darauf an, uns mit unſerm Wunſche, vorgelaſſen zu werden, an den rechten Mann zu wenden, als wir von des Koͤnigs Gemaͤchern einen Stabsofficier die Treppe herniederſteigen ſahen, der auf uns zugieng und mich freundlich fragte:
„Gelt, Nettelbeck, Sie wollen den Koͤnig ſprechen?
Dann iſt’s gerade an der rechten Zeit. Kommen Sie!‟
— Zugleich faßte er mich und meinen Freund an der Hand und ſtieg in unſrer Mitte die Treppe hinauf.
Nicht ohne ſeltſame Verwunderung fragte ich ihn:
„Wie koͤmmt mir das Gluͤck, daß Sie mich bei Namen kennen?‟
— „Und daruͤber wundern Sie ſich? war die Antwort — „Bin ich nicht in Colberg bei Jhnen in Jhrem Hauſe geweſen?‟
— Es war der General v. Borſtell.
Jndem wir oben kamen, fanden wir zwei ſchwarz gekleidete Maͤnner, Deputirte von der Kaufmannſchaft einer benachbarten Stadt, vor der offenen Fluͤgelthuͤre, die zu des Koͤnigs Audienz-Zimmer fuͤhrte.
Der General wies ſie vor uns hinein, und wir folgten dann nach.
Das ganze große Zimmer war erfuͤllt von Generalen, Damen und andern Standesperſonen, worunter mir die Prinzeſſinn Eliſabeth, die von Stettin gekommen war, der General v. Bluͤcher und Andre bemerkbar wurden.
Alles blitzte von Ordenszeichen jeder Art und Gattung; und es gab eine feierliche Stille, bis der Koͤnig hereintrat, ſammt ſeiner koͤniglichen Gemahlinn, und die Anweſenden ihnen nach der Reihe vorgeſtellt wurden.
Vor uns traten die genannten beiden Deputirten vor, die etwas beklommen ſchienen und uͤberaus leiſe ſprachen; ſo daß uns davon, ſo wie von des Koͤnigs Antwort, wenig oder nichts hoͤrbar wurde, und was auch hier zur Sache nicht gehoͤrt.
Als ſie ſich darauf zuruͤckgezogen hatten wandten beide hohe Perſonen ſich zu uns; und mich anblickend, fragte der Koͤnig:
„Nicht wahr?
Der alte Nettelbeck aus Colberg?‟ —
und dann, waͤhrend wir unſre Verbeugung machten, zu meinem Gefaͤhrten gekehrt:
„Die Colberger ſind mir willkommen.‟
Wir hatten im voraus verabredet, uns, wenn es dahin kaͤme, in unſern Vortrag zu theilen, damit wir nicht Beide durch einander ſpraͤchen.
Jch hub demnach an: „Ew. Majeſtaͤt geruhen gnaͤdigſt, uns zu erlauben, daß wir, im Namen unſrer Mitbuͤrger, Jhnen fußfaͤllig unſern Dank bringen fuͤr die große Gnade und Wohlthaten, die Sie unſrer guten Vaterſtadt haben angedeihen laſſen.
Wir haben dafuͤr kein anderes Opfer, als die abermalige Verſicherung unſrer unerſchuͤtterlichen Treue; nicht allein fuͤr uns, ſondern auch fuͤr unſre ſpaͤteſten Nachkommen, denen wir mit gutem Beiſpiel vorangegangen ſind.
Stets ſoll es ihnen in Herz und Seele geſchrieben bleiben:
Liebt Gott und euern Koͤnig, und ſeyd getreu dem Vaterlande!‟
Hierauf wandte ſich der Koͤnig, halb gegen uns und halb gegen die hinter ihm ſtehende glaͤnzende Verſammlung, und ſprach in lebendiger Bewegung die Worte: „Colberg hat ſich bereits im ſiebenjaͤhrigen Kriege treu gehalten und dadurch die Liebe meines Großoheims erworben.
Auch jetzt hat es das Seinige gethan; und wenn ein Jeder ſo ſeine Pflicht erfuͤllt haͤtte, ſo waͤre es nicht ſo ungluͤcklich ergangen.‟
Jetzt nahm mein Freund das Wort, und aͤuſſerte, wie nahe es uns gehen wuͤrde, wenn unſre Gegenwart bei Sr. Maj. eine unangenehme Erinnerung aufregte: allein die Gefuͤhle unſrer dankbarſten Verehrung haͤtten uns nicht zuruͤckbleiben laſſen wollen; und ganz Colberg theile unſre Geſinnungen.
Der Koͤnig erwiederte darauf:
„Jch weiß es; wenn fruͤh oder ſpaͤt einmal es die Umſtaͤnde gebieten, werden die Colberger auch gerne wieder fuͤr mich auftreten.‟
Hier fieng ich Feuer und brach begeiſtert aus, indem ich mit der Hand auf mein Herz ſchlug: „Ew. Majeſtaͤt, dazu lebt der freudige Muth in uns und unſern Kindern; und verflucht ſey, wer ſeinem Koͤnige und Vaterlande nicht treu iſt!
— „Das iſt recht! das iſt brav!‟ verſetzte der Monarch; und als er darauf fragte:
Wie wir ſonſt in Colberg lebten? — gab ich zur Antwort: „Gut, Ew. Majeſtaͤt!
Kleinigkeiten machen wir unter uns ab; und iſt es was Bedeutendes, und wir koͤnnen nicht durchkommen, da wenden wir uns geradezu an Ew. Majeſtaͤt.
Wir hoffen, Sie werden uns nicht ſinken laſſen.‟
„Nein, nicht ſinken laſſen — nicht ſinken laß’ ich euch!‟ rief der Koͤnig, wobei er mir die Hand entgegenbot.
— „Wendet euch nur an mich; und was zu erfuͤllen moͤglich iſt, ſoll geſchehen. —
Dann fragte er, ob wir eigentlich dieſerhalb gekommen waͤren, oder ob uns andre Geſchaͤfte nach Stargard fuͤhrten?
— „Kein andres Geſchaͤft, als der Auftrag der Unſrigen;‟ entgegnete ich — und eben dadurch wird dieſer Tag der gluͤcklichſte unſers Lebens.‟
Jetzt beurlaubte uns der Koͤnig mit den Worten:
„Jch danke euch!
Gruͤßt eure guten und braven Mitbuͤrger, und ſagt ihnen: auch ihnen dankte ich fuͤr die Treue und Anhaͤnglichkeit, die ſie mir erwieſen haben.
Haltet immer auf Religion und Moralitaͤt.‟
— Als wir uns darauf verbeugten und Miene zum Abtreten machten, ſagte der Koͤnig:
„Sie bleiben noch hier! — worauf auch bald hernach die Koͤniginn ſich uns naͤherte, neben ihren Gemahl trat und ſich mit guͤtigem Laͤcheln und der Bemerkung zu uns wandte:
„Wir haben uns heute ſchon geſehen; — und der Monarch fiel ihr ein:
„Nicht wahr?
Jch hatte doch recht gerathen?‟
— So ergab ſich’s denn, daß ich oder meine Uniform dem koͤniglichen Paare bereits im Vorbeifahren aufgefallen ſeyn mußte.
Sie aber fuhr zu mir fort: „Jch bin gewiß recht froh, Sie hier zu ſehen und perſoͤnlich kennen zu lernen.‟
— „Und ich — war meine Antwort — „ich danke Gott dafuͤr, daß er mich den Tag hat erleben laſſen, wo meine Augen den guten Koͤnig und unſre allgeliebte Koͤniginn in ſolchem Wohlſeyn erblicken.
Der Name des Herrn ſey dafuͤr gelobet!‟ —
So erhielten wir nunmehr unſre gnaͤdige Entlaſſung; eilten nach unſerm Gaſthofe zuruͤck, und waren von Herzen froh, unſer Geſchaͤft ſo woh und mit ſolchen Ehren abgethan zu haben.
Jndeß hatte mein Freund ſich entfernt, um einige Beſuche in der Stadt bei ſeinen Bekannten abzulegen, als, etwa nach einer Stunde, ein koͤniglicher Page, der uns lange vergeblich geſucht und erſt durch den Polizei-Director Struenſee hatte ausfindig machen koͤnnen, zu mir eintrat, um uns zur koͤniglichen Tafel einzuladen.
Es war ſpaͤt; mein Gefaͤhrte war abweſend, und ich mußte mich entſchlieſſen, ohne ihn zu gehen.
Jm Tafelzimmer hatte auch ſchon Alles ſeine Plaͤtze eingenommen.
Als ich dann mich dem Koͤnige praͤſentirte, fragte er nach meinem Mit- Deputirten; und als ich darauf nichts Genuͤgendes zu erwiedern wußte, fiel ein ungnaͤdiger Blick auf den Pagen, der noch naͤchſt der Thuͤre ſtand, daß er ſeinen Auftrag ſo unvollſtaͤndig ausgerichtet.
Ein Kammerherr fuͤhrte mich zu meinem Sitze hin, wo rechts der General v. Pirch und links der General-Chirurgus Goͤrke meine Tiſchnachbarn waren.
Beide unterhielten ſich mit mir waͤhrend der Tafel auf’s freundlichſte; und Erſterer erbot mir, heute Abend zu dem großen Ball, der von der Stadt veranſtaltet worden, ſeinen Wagen zu meiner Abholung bei mir vorfahren zu laſſen; was mit herzlichem Dank angenommen wurde.
Nach aufgehobener Tafel machte ich, wie ich es die Andern thun ſah, dem koͤniglichen Paare das ſtumme Zeichen meiner Verehrung und war im Begriff, gleich Jenen, mich zu entfernen, als der Koͤnig mich noch bleiben hieß, und dann der Koͤniginn einen Wink gab.
Hierauf kam Dieſelbe herbei und fuͤhrte mich in ein beſonderes Nebengemach, wo ich nun, mit einer freudigen Ueberraſchung, mich ohne Zeugen dem hohen Paare gegenuͤber geſtellt fand.
Beide thaten eine Reihe von Fragen an mich, die ich nach beſtem Vermoͤgen beantwortete, deren Jnhalt aber nicht in dieſe Blaͤtter gehoͤrt.
Mein Herz gerieth dabei je mehr und mehr in eine hohe Bewegung.
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Auf dem Balle, zu dem wir, nach des Koͤnigs ausdruͤcklicher Beſtimmung, eingeladen worden, verweilten wir, des ſtarken Gedraͤnges wegen, nur kurze Zeit.
Des naͤchſten Morgens reiſten wir ab, und, zufolge den Wuͤnſchen meines Freundes, begleitete ich ihn nach Stettin, wohin ihn Geſchaͤfte fuͤhrten und wo uns eine ſehr freundliche Aufnahme zu Theil ward; ſo daß wir mehrere uns zugedachte Guͤte und Auszeichnung von uns ablehnen mußten, weil ich mich noch zum Feſte wieder nach Hauſe ſehnte und mich uͤberdem ein wenig kraͤnklich fuͤhlte.
Mein Geiſt aber war frei und froh; und es mag auch wohl ſeyn, (was mein Reiſegefaͤhrte behauptet, und weſſen ich mich gleichwohl wenig mehr entſinne,) daß ich manches hollaͤndiſche Liedchen fuͤr mich geſungen habe.
Das aber koͤmmt nur an mich, wenn meine Seele im innern geiſtigen Wohlbehagen ſchwelgt.
Das war alſo mein kurzes, aber erfreuliches Leben am Hofe!
Jn ein laͤngeres haͤtt’ ich mich freilich ſchlecht zu ſchicken gewußt; und uͤberdem waͤre mir dadurch meine gute ehrliche Pfahlbuͤrgerei vielleicht verleidet worden, zu welcher ich nun mit zwiefachem Behagen zuruͤckkehrte, und wobei ich mich ohne Zweifel auch beſſer befand.
Jch hatte meine fruͤhere Handthierung, ſoviel meine verminderten Vermoͤgens-Umſtaͤnde es zuließen, klein und beſcheiden wieder angefangen, und fand dabei, als ein einzelner Mann von wenig Wuͤnſchen und Anforderungen, auch mein nothduͤrftiges Auskommen.
Jch wuͤrde ſogar ſagen koͤnnen, daß ich gluͤcklich und zufrieden lebte, wenn ich irgend bei meinen Hausgenoſſen, durch die ich meine Geſchaͤfte betreiben mußte, nur etwas von der Treue und Anhaͤnglichkeit gefunden haͤtte, auf die ich rechnete und die ich bedurfte.
Wenn aber das Geſinde, gegen fruͤhere Zeiten gehalten, ſchon vor dem Kriege ziemlich aus der Art geſchlagen ſchien, ſo hatte es nunmehr der Krieg ſelbſt, und das Beiſpiel der lockern franzoͤſiſchen Sitten, vollends verdorben; und wenn ich auch zugeben wollte, daß ich, mit meinen vorgeruͤckten Jahren, in meinen Forderungen an die junge Welt etwas ſtrenger, und mitunter auch wohl wunderlicher geworden, als jene gutheiſſen wollte; ſo iſt’s darum nicht minder wahr, daß die, ſo mich zunaͤchſt umgaben, nur ihrem eignen unerlaubten Nutzen nachgiengen und mich in meinem Haushalt auf jede moͤgliche Weiſe uͤbervortheilten.
Da fiel mir’s denn ſchwer und immer ſchwerer auf’s Herz, daß ich ſo ganz abgeſondert und verlaſſen in der Welt daſtand.
Jch zaͤhlte bereits 75 Jahre; und in meinen Gedanken hatt’ ich meine Lebensrechnung ſehr viel fruͤher abgeſchloſſen.
Was ſollte mit mir werden, wenn Gott mich noch nicht wollte? wenn nun die unvermeidlichen Schwachheiten des Alters naͤher herzutraten? wenn Kraͤnklichkeit und koͤrperliche Leiden bei mir uͤberhand nahmen?
wenn meine edleren Sinne mich verlieſſen? wenn ich unvernehmlich und kindiſch wuͤrde?
— Mir grauſete, wenn ich auf dieſe Weiſe in die Zukunft blickte!
Meine Freunde, denen ich aus dieſen Betrachtungen kein Geheimniß machte, riethen mir lachend, aber bald auch im guten und wohlgemeynten Ernſte, zuverſichtlich noch einmal in den Gluͤckstopf des Eheſtandes zu greifen.
Jch hingegen ſchuͤttelte maͤchtig den Kopf; — Ein Braͤutigam mit Dreivierteln eines Seculums auf dem Nacken!
Ueberdem: wer, der, wie ich, bereits zwei ſo boͤſe Nieten aus jenem Topfe gezogen, haͤtte ſich’s wohl zugetraut, das Drittemal mit dem großen Looſe davonzugehen?
Dennoch war der Gedanke ein Feuerfunke in meine Seele, der unablaͤſſig darinn fortglimmte und all mein Sinnen und Streben beſchaͤftigte.
Es ließ ſich nicht laͤugnen, daß der Ruhe und dem Wohlſeyn meines Lebens-Abendes nicht fuͤglicher gerathen werden konnte, als durch eine Gefaͤhrtinn, die mir, aus Guͤte und Wohlwollen, die Pflege, welche ich aus bezahlter Hand nur widerwillig erhalten haben wuͤrde, mit unendlich treuerer Sorgfalt erwieſe.
Allein wie konnt’ und durft’ ich Greis irgendwo erwarten, daß ein Frauenherz, zu ſolchen Geſinnungen faͤhig, den eignen Anſpruch an’s Leben dergeſtalt verlaͤugnen ſollte, um es mit mir zu wagen? —
Jch fieng wiederum an, den Kopf noch maͤchtiger zu ſchuͤtteln.
Da traten nun endlich meine Freunde im Ernſte zu; und ihrem Rathe, wie ihren Vorſchlaͤgen, danke ich’s, daß nicht nur meine tauſend Bedenklichkeiten beſiegt, ſondern auch die Einleitungen zur Verwirklichung meines Entſchluſſes auf’s gluͤcklichſte getroffen wurden.
Jhre Bemuͤhungen fuͤhrten mir eine wuͤrdige und erwuͤnſchte Gattinn zu, die nicht nur den Pflichten einer Hausfrau im vollen Umfange zu genuͤgen verſtand, ſondern die auch durch eine gute Erziehung, Milde der Geſinnung und reine Guͤte des Herzens mir in Wahrheit ein großes Loos, wie ich es nimmer gehofft haͤtte, geworden iſt.
Tochter eines wuͤrdigen Landpredigers in der Uckermark, war ſie zwar fruͤhe zur Waiſe geworden, aber unter der Fuͤrſorge liebreicher Verwandten hatten ſich Herz und Geiſt bei ihr trefflich gebildet, und es fehlte ihr an keinem Bedingniß fuͤr die Beſtimmung zu einem ſtillen buͤrgerlichen Leben und Wirken.
Was ich damals ſchon mit voͤlligſter Ueberzeugung ausſprach, das hat ſich mir jetzt, nach beinahe zehn Jahren, noch wahrhafter erwieſen:
Gerade ſo und nicht anders, mußte mir der gnaͤdige Gott eine Gefaͤhrtin zuweiſen, wenn ſie der Troſt und die Stuͤtze meines Alters ſeyn ſollte!
So ward ich denn im Jahre 1814 der gluͤcklichſte Ehegatte, und bin es noch:
allein was den Leſer dieſer Blaͤtter vielleicht noch weit mehr uͤberraſchen wird — Jch ward gleich im naͤchſten Jahre auch Vater.
Ein liebes Toͤchterchen ward mir gebohren, und lebt, waͤchſt und gedeiht zu unſrer herzinnigen Freude.
Gleicht es einſt der Mutter, wie ich mir das verſpreche, an Sinn und Gemuͤth, ſo bleibt mir kaum noch etwas zu wuͤnſchen uͤbrig.
Was vom Vater auf ſie vererben kann und auch vererben ſoll, iſt freilich nicht viel; doch habe und hege ſie nur meine Scheu vor Unrecht und meyne es gut und redlich mit allen Menſchen, ſo wird auch dieſes geringe Erbtheil ihr reichlich wuchern! —
Jch nahm mir das Herz, Se. Majeſtaͤt um die Uebernahme der Pathenſtelle bei meinem Kinde zu erſuchen.
Des Koͤnigs Gnade bewilligte mir nicht nur dieſe Bitte, ſondern erlaubte dem Taͤufling auch, in einer theuren Erinnerung, den Namen Louiſe zu fuͤhren.
Noch fuͤhrte ich mein Gewerbe einige Jahre mit guͤnſtigem Erfolge fort; als aber in den Jahren 1817 und 1818 die Gewerbſcheine zum freien Betrieb aller Handthierungen im Staat immer allgemeiner verbreitet wurden, ſah ich meinen Nahrungsverkehr faſt gaͤnzlich eingehen:
denn belaſtet mit allen ſtaͤdtiſchen Abgaben, war es laͤnger nicht moͤglich, mit dem, vom platten Lande hereingefuͤhrten Brandtwein Preis zu halten.
Mir blieb auf dieſe Weiſe nichts uͤbrig, als dieſe Fabrication ganz aufzugeben; wie wenig ich auch in meinem hohen Alter eine Ausſicht gewann, mich in eine andre Beſchaͤftigung zu werfen und dadurch meinen taͤglichen Unterhalt zu ſichern.
So begann denn meine haͤusliche Lage in Wahrheit bedenklich zu werden.
Gleich nach geendigter Belagerung hatte der edle Gneiſenau, der um die mancherlei Einbußen wußte, denen ich waͤhrend derſelben ausgeſetzt geweſen, ſich gegen mich erboten, mir zur Schadloshaltung eine Koͤnigl. Penſion zu erwirken.
Mein Ehrgefuͤhl lehnte ſich dagegen auf; und mit thraͤnenden Augen bat ich ihn, von dieſem Gedanken abzuſtehen:
denn damals waren meine Umſtaͤnde noch immer leidlich, und ich hatte Niemand zu verſorgen.
Gegenwaͤrtig aber, wo meiner Lebenslaſt noch zehn Jahre mehr zugewachſen waren, ſtanden meine Sachen um Vieles anders; die einſt ſo laute Stimme in meinem Herzen mußte verſtummen, und ich erkannte es, mit dankbarer Ruͤhrung, als die Huld meines guten und gnaͤdigen Koͤnigs hier in’s Mittel trat und mir ein jaͤhrliches Gnadengehalt von 200 Thalern ausſetzte, wovon, auch nach meinem Tode, die Haͤlfte auf meine Wittwe uͤbergehen wird.
Nicht minder ward meiner kleinen Tochter zu ihrer Erziehung eine Stelle in dem Louiſen-Stifte zugeſichert, oder, nach meinem und der Mutter beſtem Befinden, eine Novizen-Stelle in dem hieſigen Jungfern-Stifte vorbehalten.
Gottlob!
Nun werden meine Lieben nicht ganz verlaſſen ſeyn, und ich werde mein Haupt ruhig niederlegen!
Solchergeſtalt haͤtte ich, allem menſchlichen Abſehen nach, nunmehr mit Welt und Leben ſo ziemlich abgeſchloſſen; und ich duͤrfte hier wohl die Feder niederlegen, wenn ich nicht noch ein paar Schwachheiten zu beichten haͤtte, die mich noch in ſo ſpaͤten Jahren verſucht haben, mich dennoch mit Welt und Leben wieder zu bemengen.
Was fuͤr ein ſonderbares Ding es um das Projectmachen ſey, das hab’ ich im lebendigen Beiſpiel an mir ſelbſt erfahren.
Der freundliche Leſer erinnert ſich ohne Zweifel noch, was fuͤr ein feines Plaͤnchen zu einer Preuſſiſchen Colonie am Kormantin ich ſchon ſeit den Siebenziger Jahren auf dem Herzen trug; und wie ich, nach unſers großen Friedrichs Tode, einen neuen herzhaften, aber vergeblichen Anlauf nahm, denſelben zur Wirklichkeit zu bringen.
Seitdem hatt’ ich nun noch von engliſchen Seeleuten hier im Hafen wiederholt vernommen, daß ihre Landsleute laͤngſt zugegriffen und jene wuͤſten Landſtriche mit Gluͤck angebaut haͤtten.
Wer ſollte nun nicht gemeynt haben, daß endlich jeder Gedanke ſolcher Art aus meinem Hirne gewichen ſey?
Jch glaubte es ſelbſt, und ſchalt mich oft einen Thoren, daß ich ſo etwas hatte traͤumen koͤnnen.
Allein das bunte Traumbild war nicht entwichen, ſondern hatte ſich nur in den dunkelſten Hintergrund meiner Gehirnkammern, bis auf gelegnere Zeit, zuruͤckgeſchoben.
Wunderbare Dinge waren, vom Jahr 1812 an, vor den Augen der erſtaunten Zeitgenoſſen, wie vor den meinigen, voruͤbergegangen; die Welt war ploͤtzlich eine andre geworden; Frankreichs Uebermacht lag zu Boden, und unſer geliebtes Vaterland hatte ſich von ſeinem tiefen Falle glorreich wieder aufgerichtet.
Mein altes Herz ſchlug mir jugendlich freudig bei jeder neuen Großthat, welche die Preuſſiſchen Waffen verrichtet; ich ſah den Staat auf dem Wege, eine immer glaͤnzendere und ehrenvolle Stelle unter den europaͤiſchen Maͤchten einzunehmen.
Da erwachte ploͤtzlich auch mein alter langgenaͤhrter Lieblingswunſch in der Seele; ich wollte Preuſſen auch jenſeits der Weltmeere groß, bluͤhend und geachtet ſehen; es ſollte ſeine Colonieen, gleich Andern, beſitzen!
Bald ließ es mir bei Tag und Nacht keinen Frieden mehr.
Waͤhrend die verbuͤndeten Heere im Jahr 1814 den Kampf der Entſcheidung auf franzoͤſiſchem Boden vollends ausfochten, (ich ſelbſt hatte damals noch keine Eheſtandsgedanken, die mir ſonſt wohl den Kopf zurechtgeſetzt haben wuͤrden,) mußt’ ich, um es nur vom Herzen loszuwerden, mich hinſetzen, und an meinen hochverehrten Goͤnner, dem ſeine glaͤnzenden Erfolge im Felde eine eben ſo gerechte als vielfache Bedeutſamkeit im Staate erworben hatten, etwa in folgenden Worten ſchreiben:
„Bereits ſeit vielen Jahren hat mir in meinem Herzen ein Wunſch fuͤr Koͤnig und Vaterland gebrannt; und ich glaube, die Vorſehung hat gerade jetzt Zeit und Umſtaͤnde zu deſſen moͤglicher Erfuͤllung herbeigefuͤhrt.
Dieſer Gedanke druͤckt und draͤngt mich auch dermaaſſen, daß ich mich nicht enthalten kann, ihn hier vor Ew. ꝛc. auszuſchuͤtten.
Moͤgen Sie dann auch von mir denken, wie Sie wollen, oder mich auch gar damit auslachen!
Gott weiß, ich meyne es dennoch von Grund des Herzens gut.
Aber zur Sache!
„Frankreich iſt an unſern Preuſſiſchen Staat mehr ſchuldig, als es uns jemals wird erſetzen koͤnnen.
Sollte aber ein ſolcher Erſatz nicht auf andre Weiſe zu leiſten ſeyn, indem es uns in dem bevorſtehenden Frieden, (der hoffentlich von Preuſſen und den verbundenen Maͤchten dictirt werden wird,) und unter Englands Genehmigung, eine bereits in Cultur ſtehende franzoͤſiſche Colonie in Amerika abtraͤte? — z. B. Cayenne mit ihrem Zubehoͤr auf dem feſten Lande, oder eine andre, in guter Cultur ſtehende Jnſel unter den Antillen, wie Grenada mit den dazu gehoͤrigen Grenadillen, oder Dominica.
So wuͤrden wir die Colonial-Waaren, die uns nun einmal ein Beduͤrfniß geworden ſind und wofuͤr ſo große Summen aus unſerm Lande gehen, fuͤr unſre ſelbſt erzeugten einheimiſchen Producte aus jenen Colonieen, unter eigner Flagge und Wimpel, eintauſchen koͤnnen.
Schweden und Daͤnemark ſind ungleich aͤrmer an einlaͤndiſchen Erzeugniſſen, und finden dennoch ihren Vortheil dabei, ihre weſtindiſchen Beſitzungen in St. Thomas und St. Barthelemy zu unterhalten.
„Daß dieſer Handel nicht durch Actien leicht zu Stande kommen ſollte, leidet wohl keinen Zweifel, da unſre Capitaliſten gerne ihre Fonds darinn anlegen wuͤrden.
Nicht nur koͤnnten die Capitalien aſſecurirt werden, ſondern auch die Aſſecuranz-Praͤmien im Lande ſeibſt verbleiben. —
Auch fehlt es uns jetzt nicht an gruͤndlich unterrichteten Seeleuten.
Jch ſelbſt, an meinem geringen Theile, habe dazu, wie bekannt, ſeit 30 Jahren mitgewirkt, indem es mein Lieblingsgeſchaͤft geweſen iſt, eine Steuermanns- Schule zu unterhalten, worinn mehrere tuͤchtige Seemaͤnner gebildet worden, welche auch jene entferntere Meere und Gewaͤſſer zu befahren wohl im Stande ſeyn wuͤrden.
„Jch habe mich hiermit unterwunden, nur ein kleines ſchwaches Bild aus meiner Gedanken-Werkſtatt zu entwerfen:
Zeit und Umſtaͤnde moͤgen lehren, ob es von den Weiſeren und Machthabern nicht lebendiger auszumalen ſeyn moͤchte.
Meines Theils ſchreibe und urtheile ich nur als alter Seemann, der ich in meinen juͤngeren Jahren, und wiederum von 1770 ab laͤngere Zeit, in hollaͤndiſchen und engliſchen Dienſten jene amerikaniſchen Kuͤſten und Gewaͤſſer in allen Richtungen befahren habe.
Jetzt bin ich 76 Jahr alt: ſollte es aber noch gelingen, daß meine Vorſchlaͤge irgend zu ihrem Zwecke fuͤhrten, ſo wuͤrde ich mir die Gnade erbitten, das Erſte Preuſſiſche Schiff ſelbſt dorthin fuͤhren zu duͤrfen.‟
Zweifle Niemand, daß ich mir in dieſem letztern Erbieten nicht treulich Wort gehalten haͤtte!
Jch fuͤhlte damals meine Kraͤfte im Ganzen noch ungeſchmaͤlert; und was haͤtte nicht vollends der Feuereifer’ vermocht, womit die Erfuͤllung meines Lieblingsgedankens mich beſeelt haben wuͤrde!
Allein dieſe Erfuͤllung ſtand nun Einmal nicht im Buche des Schickſals geſchrieben; und ich gab mich endlich gerne in den Gruͤnden zufrieden, welche mir, in der wohlwollendſten Geſinnung, als gegen meinen Vorſchlag ſtreitend, aufgeſtellt wurden; z. B. daß es das Syſtem unſers Staates ſey, keine Colonieen in auswaͤrtigen Welttheilen zu haben; daß, wie vortheilhaft es ſonſt auch ſeyn moͤge, durch Abſatz der Producte des Mutterlandes die Colonial-Waaren einzutauſchen, uns hingegen ein ſolcher Beſitz nur abhaͤngig von den Seemaͤchten machen wuͤrde u. ſ. w. Das ließ ſich hoͤren, und dem war denn auch weiter nichts zu entgegnen, wenn gleich mein ſchoͤnes Project daruͤber in den Brunnen fiel.
Und doch iſt es das Einzige nicht, was mir in meinen alten Greiſentagen den Herzensfrieden ſtoͤrt und mitunter die ſchlafloſen Naͤchte wohl noch unruhiger macht; obwohl man mich eben ſo gut um des Einen, wie um des Andern willen tadeln moͤchte, daß ich mir Dinge zu Herzen nehme, die mich nicht kuͤmmern ſollten.
Und doch duͤrfte ich wohl fragen:
Warum nicht kuͤmmern?
Jn Jenem war mir’s lediglich um die Ehre und den Vortheil meines lieben Vaterlandes zu thun, die mir bis zum letzten Hauche meines Lebens theuer ſeyn werden.
Jn dem Andern, das ich noch nennen will, (ob zwar ich es am Ende auch fuͤr eine Schwachheit meines, von jeder Mißhandlung, welche Menſchen gegen Jhresgleichen uͤben, tief verwundbaren Herzens halte,) ſorge und bekuͤmmere ich mich als Menſch und fuͤr die Ehre und den Vortheil der Menſchheit.
Wann will und wird bei uns der ernſtliche Wille erwachen, den afrikaniſchen Raubſtaaten ihr ſchaͤndliches Gewerbe zu legen, damit dem friedſamen Schiffer, der die ſuͤd-europaͤiſchen Meere unter Angſt und Schrecken befaͤhrt, keine Sklaven- Feſſeln mehr drohen?
Wenn ich das noch heute oder morgen verkuͤndigen hoͤre:
dann will ich mit Freuden mein lebensſattes Haupt zur Ruhe niederlegen!
