Das Leben und die Meinungen des Herrn Magiſter Sebaldus Nothanker.
Erſter Band.
Mit Königl. Preuß. Churfürſtl. Brandenb. und Churfürſtl. Sächſiſchen allergnädigſten Freiheiten.
Berlin und Stettin , bey Friedrich Nicolai . 1773 .
Vorrede.
Obgleich die leidigen Poeten, Komoͤdien- und Romanenſchreiber zu glauben pflegen, ſie haͤtten das Leben ihres Helden weit genug beſchrieben, wenn ſie ihn bis zur Heurath bringen:
ſo ſind doch gruͤndliche Gelehrten der Meinung, daß die Begebenheiten nach der Heurath oft viel merkwuͤrdiger ſind, als die Liebesbegebenheiten vor derſelben.
Die Liebesbegebenheiten ſind zwar fuͤr junge Herren und fuͤr junge Jungfern anmuthiger zu leſen; aber gemeiniglich wird dieſe Anmuth auf Koſten der Wahrheit verſchafft:
denn die verliebten Scenen werden nicht ſo wie ſie in der Welt vorgehen erzaͤhlet; ſondern ſo wie es das Beduͤrfniß des Dichters, ſeine Geiſtesgaben zu zeigen, oder die Leidenſchaften ſeiner Leſer zu vergnuͤgen, mit ſich bringt.
Jn dieſer wahrhaftigen Lebensbeſchreibung hingegen, wollen wir nichts der Anmuth oder des Wunderbaren wegen erdichten, ſondern alles ganz einfaͤltig erzaͤhlen, wie es vorgegangen iſt.
Es wird uns dazu nicht wenig befoͤrderlich ſeyn, daß wir das Leben unſers Dorfpaſtors erſt nach ſeiner Heurath zu beſchreiben anfangen duͤrfen, indem ſchon ein anderer Verfaſſer die Liebesbegebenheiten deſſelben vor der Heurath, in dem bekannten proſaiſch- komiſchen Gedichte Wilhelmine, beſchrieben hat.
Freilich iſt dieſer Verfaſſer ein Poet, und iſt daher nicht, wie es einem gruͤndlichen Geſchichtskundigen gebuͤhret, befliſſen geweſen, eine richtige Chronologie zu beobachten und ſeine Erzaͤhlungen von allen Erdichtungen rein zu erhalten.
Es ſind daher manche Umſtaͤnde ſehr verdaͤchtig, und er ſcheint nicht im Stande zu ſeyn, eine einzige von ſeinen Erzaͤhlungen, mit ungedruckten Urkunden zu belegen.
Daß er der Chronologie nicht genugſam erfahren geweſen, iſt offenbar, da er die Heurath des Sebaldus im Jahre 1762, und alſo, wie aus aͤchten brieflichen Urkunden zu erweiſen, an zwanzig Jahre zu ſpaͤt annimmt.
Er iſt hierinn eben ſo unachtſam, wie ſein Mitbruder, der nachlaͤſſige Virgil, in deſſen Aeneide die verpfuſchte Chronologie, von den gelehrteſten Commentatoren, mit vieler Muͤhe kaum hat in Ordnung gebracht werden koͤnnen.
Jn dieſer wahrhaften Lebensbeſchreibung hingegen, hat man die Zeitrechnung ſo genau beobachtet, daß man nicht allein das Jahr, ſondern auch den Monath und den Tag angeben kann, wenn eine jede Begebenheit vorgegangen iſt, und an vollſtaͤndigen diplomatiſchen Beweiſen wird dieſe Geſchichte keiner andern nachzuſetzen ſeyn.
Wir haben die Vocation des Sebaldus und ſeine Abſetzungsacte, die Predigten des Doctor Stauzius, Saͤuglings ſaͤmmtliche hieher gehoͤrige Gedichte, Wilhelminens, und Sebaldus, Saͤuglings, Marianens, der Graͤfin von ***, Rambolds und anderer Perſonen Briefwechſel, mit ihren Siegeln und Unterſchriften, ja ſelbſt einige ſonderbare tironiſche Zeichen des Bauers, der den Sebaldus beherbergte, in Haͤnden, mit welchen unverwerflichen ungedruckten Urkunden wir jedes Wort das wir geſagt, aufs glaubwuͤrdigſte belegen koͤnnen.
Sie wuͤrden im Drucke nur etwan ſieben bis acht Quartbaͤnde betragen.
Demohngeachtet koͤnnen ſie bloß aus der Urſach nicht mit der Geſchichte zugleich bekannt gemacht werden, wegen deren ſchon ſo manche trefliche Urkundenſammlung ungedruckt geblieben iſt; naͤmlich wegen des wenigen Geſchmacks unſers Jahrhunderts an gruͤndlichen Studien.
Es iſt dies ſehr zu beklagen, aber es iſt ſchwerlich ein Mittel vorhanden, die Bekanntmachung dieſer nuͤtzlichen Urkunden zu befoͤrdern.
Wir haben zwar noch einige ob gleich nur ſchwache Hofnung, auf den Herrn Generalſuperintendenten Pratje in Stade und auf den Hrn. Profeſſor Caſſel in Bremen geſetzt.
Dieſe grundgelehrten Maͤnner haben ſchon ſo viele tuͤchtige Baͤnde voll Urkunden zu der Brem- und Verdiſchen Staats-Schul- und Kirchengeſchichte ans Tageslicht gebracht, daß ſich manche Leſer einbilden, man habe fuͤr ſo wenig intereſſante Wahrheit, ſchon viel zu viel unintereſſante Beweiſe erhalten.
Wir ſind aber dieſer Meinung gar nicht, ſondern leben vielmehr noch der Hofnung, daß dieſe Herren, die beweiſenden Urkunden zu unſerer Geſchichte, als ein Supplement von Urkunden zur Bremiſchen Kirchengeſchichte, durch ihre hebammliche Sorgfalt, ans Licht bringen koͤnten; weil, wie aus der Folge erhellen wird, Sebaldus, in der Nachbarſchaft von Bremen eine Zeitlang herumgewankt hat.
Sollte auch dieſe Hofnung fehl ſchlagen, ſo waͤre der Vorſchlag zu thun, daß einmahl irgend eine Geſellſchaft der Wiſſenſchafften, einen kritiſchen Auszug daraus, in einigen Baͤnden in Großoctav herausgebe, oder wenn auch hiezu alle Hofnung verlohren waͤre, ſo iſt kein anderer Rath, als daß die wenigen gruͤndlichen Gelehrten, welche die diplomatiſchen Beweiſe zu unterſuchen pflegen, dem Verfaſſer eben ſo gut auf ſein Wort glauben muͤſſen, als die vielen leichtſinnigen Leſer, die die Urkunden doch nicht anſehen, wenn ſie gleich den Geſchichtbuͤchern des breitern beygefuͤgt ſind.
Da wir uͤbrigens eine wahre Geſchichte zu erzaͤhlen haben, ſo muß man in derſelben weder den hohen Flug der Einbildungskraft ſuchen, den ein Gedicht haben muͤßte, noch den kuͤnſtlich verwickelten Plan, den die Kunſtrichter, von Theorie und Einſicht erfuͤllt, den Romanen vorſchreiben.
Alle Begebenheiten ſind in unſerer Erzaͤhlung ſo unvorbereitet, ſo unwunderbar, als ſie in der weiten Welt zu geſchehen pflegen.
Die Perſonen welche auftreten ſind weder an Stande erhaben, noch durch Geſinnungen ausgezeichnet, noch durch auſſerordentliche Gluͤcksfaͤlle von gewoͤhnlichen Menſchen unterſchieden.
Sie ſind ganz gemeine ſchlechte und gerechte Leute, ſie ſtrotzen nicht ſo wie die Romanenhelden von hoher Jmagination, ſchoͤner Tugend und feiner Lebensart, und die ihnen zuſtoßenden Begegniſſe ſind ſo, wie ſie in dem ordentlichen Laufe der Welt taͤglich vorgehen.
Solte bey allem dieſem unſere Erzaͤhlung etwas langweilig werden, ſo troͤſten wir uns damit, daß mehrere gruͤndliche deutſche Geſchichtſchreiber, die die unwiderſprechlichſten Thatſachen in der beſten Ordnung erzaͤhlen, das naͤmliche Schickſal gehabt haben.
Hingegen koͤnte der Leſer vielleicht, durch die in dieſer Geſchichte bekannt gemachten Meinungen, in etwas ſchadlos gehalten werden.
Denn da faſt jeder Menſch ſeine eigenen Meinungen fuͤr ſich hat:
ſo waͤre es moͤglich, daß unter den hier vorgetragenen Meinungen etwas neues und wenigſtens in ſo fern intereſſantes vorhanden waͤre.
Der Titel verſpricht zwar nur die Meinungen des Magiſters Sebaldus, aber man koͤnnte deshalb doch in dieſem Werke vielleicht auch die Meinungen einiger andern Leute, ja wohl ſelbſt einige Meinungen des Verfaſſers finden; obgleich, mehrerer Sicherheit halben, nicht gaͤnzlich darauf zu rechnen ſeyn duͤrfte, daß alle Meinungen die er erzaͤhlt, auch die ſeinigen waͤren.
Man beliebe nicht ſich zu wundern, wenn es ſich etwan ergeben ſollte, daß, alles wohl berechnet, in dieſem Werke mehr Meinungen, als Geſchichte und Handlungen vorkaͤmen.
Der ehrliche Sebaldus kannte die groſſe Welt nicht, die die Englaͤnder highlife nennen.
Speculation war die Welt in der er lebte, und jede Meinung war ihm ſo wichtig, als kaum manchem andern eine Handlung.
Daher iſt dieſes Werk auch gar nicht fuͤr die große Welt, ſondern — deutſch heraus zu reden — nur fuͤr Gelehrten von Profeſſion gefchrieben.
Wir hoffen nicht von der halbunangekleideten Schoͤne am Nachttiſche geleſen zu werden, die indem ſie den Grazien opfert, auf Tant mieux pour elle einen ſchraͤgen Blick wirft; nicht von dem piruettirenden Petitmaiter, beym Aufſtehen oder Friſiren, auch nicht wenn er en Chenille mit ungepuderten Haaren und hochaufgebundenem Cadogan von Toilette zu Toilette ſchwaͤrmt; nicht von dem Hofmanne, der den Wink des Fuͤrſten und des Miniſters zu ſtudieren verſteht und alle Galatage an den Fingern herbeten kann; nicht von dem Spieler; nicht von der Buhlſchweſter; nicht von —
Jſt aber irgendwo ein hagerer Magiſter, der das ganze unermeſſliche Gebaͤude der Wiſſenſchaften aus einem Kapitel ſeines ontologiſchen Compendiums uͤberſieht; ein feiſter Superintendent, der alle Falten der Dogmatik aufhebt, worinn eine Ketzerey verborgen ſeyn koͤnnte; ein weiſer Schulmann, der uͤber Handel Manufacturen und Lurus, Programmen geſchrieben hat; ein Student mit der Kennermine, der auf Univerſitaͤten die Kunſt aus dem Grunde ſtudiert; ein beleſener Dorfpaſtor, der die Statiſtik verbeſſern will, und uͤber die politiſche Regierungskunſt gelehrte Rathſchlaͤge geben kann; — ſo moͤgen ſie hinzutreten und ſich an dem Mahle weiden, welches hier ihrem Geiſte aufgetiſcht wird.
Dies iſt wenigſtens die Gattung Leſer die wir uns gewiß verſprechen, ob wir aber auch Leſer anderer Art erhalten werden, iſt eben ſo ungewiß, als das Schickſal uͤberhaupt, welches dieſes Werk und deſſen Verfaſſer zu erwarten haben.
Freilich iſt zu vermuthen, daß durch viele Erzaͤhlungen, Spaltungen in der Kirche erregt werden moͤchten, und daß man in verſchiedenen Meinungen, Abweichungen von den allgemeinen ſymboliſchen Buͤchern, und von den beſondern formulis committendi einzelner Kirchen entdecken koͤnnte.
Man wird vielleicht daraus ſchlieſſen, daß der Verfaſſer das Staatsrecht nicht verſtehe, und daß er im Kirchenrechte gefaͤhrliche Neuerungen einzufuͤhren zur Abſicht habe.
Man wird ſich vielleicht ins Ohr raunen, daß er verſchiedene Gelehrſamkeit nicht fuͤr Gelehrſamkeit, verſchiedene Gelehrten nicht fuͤr gelehrt, und verſchledene beruͤhmte Leute nicht fuͤr beruͤhmt halte u. ſ. w.
Man koͤnnte ihn ſonach etwa zum Scheiterhaufen verdammen, in den Bann thun, in eine Veſtung ſchicken, oder auch ein Buch wider ihn ſchreiben, ein Paſquill wider ihn machen, oder ihm in einer Recenſion beweiſen, daß er kein gutes Herz habe, ſondern ein haͤmiſcher und boshafter Menſch ſey.
Doch vielleicht koͤnnte auch von allem dieſem nichts geſchehen.
Vielleicht lieſet niemand dieſes Buch, niemand findet etwas beſonders darin, und es erregt vielleicht bloß die voruͤbergehende Aufmerkſamkeit eines Gewuͤrzkraͤmers, der ſchon bey ſich uͤberdenkt, welche dauerhafte Caffeduͤten aus dem haltbaren Papiere koͤnnten gemacht werden.
Es duͤrften ſich auch wohl einige wenige Leſer finden, die ſich an dem Leben des Sebaldus, bloß weil er ein ehrlicher aufrichtiger Mann iſt, eine Viertelſtunde ergoͤtzen, oder von ſeinen Meinungen Gelegenheit nehmen moͤchten, uͤber gewiſſe Materien weiter nachzudenken; da dies aber offenbar bey weitem die kleinere Anzahl ſeyn kann, ſo werden ſie eben nicht in Anſchlag kommen.
Erſtes Buch.
Erſter Abſchnitt.
Der Paſtor Sebaldus und die ſchoͤne Wilhelmine, brachten die erſten Monate nach ihrer Verheirathung, welche ſonſt andern neuverehlichten Paaren die Zeit einer girrenden Zaͤrtlichkeit zu ſeyn pflegen, vielmehr in einer Art von Kaͤlte und Verlegenheit zu.
Sebaldus bemerkte einen Abſtand zwiſchen ſeiner landmaͤnniſchen Treuherzigkeit, und den feinen Hofmanieren ſeiner vornehmen jungen Frau.
Er konnte ſich noch nicht recht darinn ſchicken, mit ihr als mit ſeines gleichen umzugehen.
Wilhelmine, auf ihrer Seite, konnte den wohlgeputzten Hof, den ſie verlaſſen hatte, nicht ſo geſchwind vergeſſen.
Das Andenken der Pracht der von der Fuͤrſtinn abgelegten Kleider, in der ſie ſich oft der gaffenden Menge der Zofen und Kammerdiener gezeigt hatte, verleidete ihr ihren laͤndlichen aber neugemachten Anzug.
Es war ihr ſogar verdruͤßlich, daß ſie ferner nicht Aufwartung machen, und ſich vor hoͤheren Perſonen tief verneigen ſollte.
Das Gluͤck unabhaͤngig zu ſeyn, ſchien ihr Erniedrigung.
Die ungekuͤnſtelte Schoͤnheit der Natur, die ſie auf dem Lande vor ſich hatte, konnte ſie noch nicht wegen des Flitterſtaats der Kunſt, den ſie nun nicht mehr erblickte, ſchadlos halten.
Sie erinnerte ſich mit Sehnſucht der glaͤnzenden Scenen von Baͤllen, Concerten und Schlittenfahrten, die ſie oſt — angeſehen hatte, noch mehr des gnaͤdigen Kopfneigens der Fuͤrſtinn, durch das ſie zuweilen unter der Menge gaffenden Hofgeſindes war hervorgezogen worden.
Sie that bey jeder Gelegenheit kleine Reiſen in die Stadt, und unterließ nicht, ihre Aufwartung bey Hofe zu machen.
Sie merkte aber gar bald, daß man ſich am Hofe um die nicht bekuͤmmert, die man nicht braucht, und daß ihre Stelle von andern eingenommen war.
Dies koſtete ihr zwar manche Thraͤne, war aber doch die erſte Urſach, daß ihr ihr itziger Zuſtand ertraͤglicher vorkam, und daß ſie anfieng, die guten Geſinnungen ihres Sebaldus einzuſehen, welche zu bemerken, ſie bisher durch ſein unmodiſches Kleid und durch ſeine ungepuderte Pernke war verhindert worden.
Sie erwiederte ſeine Liebkoſungen mit freundlichen Blicken, er kam ihr mit Freundſchaftsbezeugungen zuvor.
Aus dieſem Wechſel von Gefaͤlligkeiten, entſtanden bey beiden Empfindungen einer Gluͤckſeligkeit, die ſie vorher noch gar nicht gefuͤhlt hatten.
Von dieſer Zeit an, vergaß die ſchoͤne Wilhelmine voͤllig den Hof, und ward ganz eine Landwirthin.
Vorher hatte ſie nur zu gehorchen gewuſt, nun begann ſie zu regieren.
Es koſtete ihr einige kleine Liebkoſungen, ſo fieng Sebaldus, der bisher als ein halber Wilder gelebt hatte, an, ſich fleiſſiger den Bart zu putzen, und nicht ſo viel Federn auf ſeinem ſchwarzen Rocke zu leiden.
Durch gleiche Freundlichkeit, erſtreckte ſie bald ihre Herrſchaft auf ihre Nachbarinnen, die ſie bisher durch ein gnaͤdiges Hoflaͤcheln weggeſcheuchet hatte.
Nun erwarb ſie bald derſelben Vertraulichkeit, ertheilte den Wohlhabenden guten Rath, den Armen Allmoſen, und ward in kurzer Zeit im Kirchſpiele eben ſo beliebt, als ihr Mann ſchon vorher geweſen war.
Dieſe Liebe hatte ſich Sebaldus durch die Sorgfalt, die er fuͤr ſeine Gemeine trug, erworben.
Er war in den Haͤuſern ſeiner Bauern als ein Vater und als ein Rathgeber willkommen.
Nie ließ er es dem Bekuͤmmerten an Troſt, nie dem Hungrigen an Labſal fehlen.
Er war von allen haͤuslichen Vorfaͤllen unterrichtet, nicht, weil er in das Hausregiment der Layen einen Einfluß zu haben ſuchte, ſondern weil er von ihnen bey allen ihren Verlegenheiten um Rath, bey allen ihren Zwiſtigkeiten um Vermittelung erſucht ward.
Er war gewohnt, in ſeinen Predigten nicht auf die Laſter zu ſchelten, aber wenn ein Laſter in der Gemeine veruͤbt wurde, pflegte er, ohne deſſelben zu gedenken, die entgegengeſetzte Tugend einzuſchaͤrfen.
Daher richtete er ſeine Predigten auch mehr nach den Beduͤrfniſſen ſeiner Gemeinde als nach der Folge der Evangelien ein.
Er hat wohl eher uͤber das Evangelium vom Zinsgroſchen: von den Vortheilen eines maͤſſigen und nuͤchternen Lebens gepredigt, bloß weil ſich kurz vorher ein paar Bauren in der Schenke betrunken hatten.
Als er einſt vergeblich verſucht hatte, zween Bauern, die in offenbarer Feindſeligkeit lebten, zu vergleichen, und von dem einen hart mit Worten war angelaſſen worden, predigte er am Tage St. Stephani des Maͤrtyrers: von der erſten Pflicht wahrer Chriſten, ihren Naͤchſten zu lieben, und gedachte der empfangenen Scheltworte nicht, ob ihm gleich die Worte des Evangelium: Jeruſalem, die du toͤdteſt die Propheten und ſteinigeſt, die zu dir geſandt ſind, die ſchoͤnſte Gelegenheit dazu gegeben haͤtten.
Zu beklagen war es freilich, daß dieſer ſonſt gutherzige Mann, und der beym Antritte ſeines Amtes auf die ſymboliſchen Buͤcher gefchworen hatte, in ſeinem Herzen nichts weniger als orthodor war.
Ueber das athanaſiſche Glaubensbekenntniß hat er zwar ſich niemals erklaͤrt, nur weil er anſtatt des Liedes:
Wir glaͤuben all an einen Gott ꝛc. welches ſonſt alle Sonntage in ſeiner Kirche war geſungen worden, oft ein geiſtliches Lied von Gellerten ſingen ließ, war er bey einigen vielleicht allzubruͤnſtigorthodoren Landpredigern in der Naͤhe, nicht in allzugutem Geruche.
Ueber die Lehre von der Genugthuung aber aͤußerte er bey Gelegenheit viele Zweifel.
Er verſchwendete (ohne Eregeſe, von der er wenig hielt) viel philoſophiſche Spitzfuͤndigkeit, um dieſer Lehre eine beſſere Form zu geben; denn er war ein eifriger Anhaͤnger der Cruſiusſchen Philoſophie, welche unter allen andern Philoſophien am geſchickteſten ſcheinet, die Theologie philoſophiſcher, und die Philoſophie theologiſcher zu machen.
Am meiſten aber ging er in der Lehre vom tauſendjaͤhrigen Reiche und von der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen von der Dogmatik ab.
Er glaubte das erſtere ſteif und feſt, und von der letztern hatte er ſich nie uͤberzeugen koͤnnen.
Er glaubte, daß in dem himmliſchen Jeruſalem alle Gottloſen fromm werden wuͤrden.
Dieſe troͤſtliche Hofnung hatte er aus einem fleiſſigen Studium der prophetiſchen Buͤcher der Schrift, beſonders der Apocalypſe geſchoͤpft, welches Studium er ſchon ſeit langen Jahren mit unablaͤſſigem Eifer getrieben hatte.
Er war auf eine ſehr ſonderbare Weiſe darauf gekommen, dieſe Buͤcher vorzuͤglich zu ſtudieren.
Er hatte ſich ſchon in ſeinen juͤngern Jahren, durch ſorgfaͤltiges Nachdenken uͤberzeugt, daß der Willen Gottes, der unſre itzige und zukuͤnftige Gluͤckſeligkeit beſtimmt, wenn auch Gott fuͤr gut befunden habe ihn beſonders zu offenbaren, dennoch auch nothwendig durch Vernunft muͤſſe eingeſehen werden koͤnnen, und mit der Vernunft uͤbereinſtimmen muͤſſe.
Die einzige Offenbarung, die uns etwas ganz unbekanntes entdecken koͤnnte, worauf die bloſſe Vernunft nie gefallen ſeyn wuͤrde, glaubte er, ſey die prophetiſche Offenbarung von zukuͤnftigen Dingen, Nachdem er alſo bey ſich uͤber den Werth aller dogmatiſchen und moraliſchen Wahrheiten einig war, indem er keine dogmatiſche Wahrheiten fuͤr noͤthig und nuͤtzlich hielt, als die auf das Verhalten der Menſchen einen Einfluß haben, und ſich mehr angelegen ſeyn ließ, alle moraliſche Geſetze Gottes auszuuͤben, als ſie zu zergliedern oder zu umſchreiben; ſo hatte er ſich ganz dem Studium der prophetiſchen Schriften gewidmet.
Jeder Menſch hat ſein Steckenpferd, und Sebaldus hatte die Apocalypſe dazu erwaͤhlet, welches er auch, ſeine ganze Lebenszeit durch, vom Montage bis zum Freytage fleißig ritt.
Nur der Sonnabend, wenn er ſich zu ſeiner Predigt vorbereitete, und der Sonntag, wenn er ſie hielt, war moraliſchen Betrachtungen gewidmet.
Denn ſo ſehr er auch die Prophezeyungen der Unterſuchung eines ſcharfſinnigen Kopfes wuͤrdig hielt, ſo wenig glaubte er, wuͤrden ſeine Bauern davon verſtehen oder nuͤtzen koͤnnen, und es war ſein unwiderruflicher Willen, ſeinen Bauren nichts zu predigen, als was ihnen ſowohl verſtaͤndlich, als nuͤtzlich waͤre.
Er hatte mit vielen ſeiner wohlehrwuͤrdigen Amtsbruͤder, denen er ſonſt in ſo vielen Stuͤcken unaͤhnlich war, dennoch eine beſondere Aehnlichkeit.
Man ſolte kaum glauben, daß viele Landprediger, die den Sontag mit lauter Stimme das Geſetz predigen, und die Unglaͤubigen und Ketzer, mit ſtarken Ausrufungen und Citationen aus dem Grundterte, ſo ſein zuſammenzutreiben wiſſen, eben die Maͤnner waͤren, die man die ganze Woche uͤber, als dickſtaͤmmige Paͤchter, wilde Pferdebaͤndiger, drolligte Trinkgeſellſchafter, und vorſichtige Wucherer geſehen hat.
Eben alſo, wenn man, des Sontags den einfaͤltigen, allen Bauern verſtaͤndlichen Vortrag des Paſtor Sebaldus hoͤrte, ſo haͤtte man ſich kaum vorſtellen ſollen, daß dis der grundgelehrte Mann ſey, der alle Commentarien uͤber die prophetiſchen Buͤcher durchſtudirt hatte, der alle alte und neue Prophezeyungen nebſt ihren Erfuͤllungen und Nichterfuͤllungen auf ein Haar wuſte, der Vorbilder und Gegenbilder, wie Schachtel und Deckel zuſammenpaſſen konnte, dem keine Meinung der Myſtiker und Gnoſtiker entgangen war, der Buchſtabenziffern und Jahrwochen, prophetiſche Zeitzirkel und abgekuͤrzte Abendmorgen, bildliche Geſchichte und weiſſagende Traͤume, nebſt der ganzen Kabbala und dem Buche Raja Mehemna gaͤnzlich inne hatte, und aus dieſem reichen Stoffe mit Huͤlfe der Cruſiusſchen Philoſophie, die feiner als die feinſte Nadel zugeſpitzt, die einfachſten Begriffe zertheilen, und ſogar die beiden Seiten einer Monade von einander ſpalten kan, eines der ſcharfſinnigſten Gewebe von Prophezeyungen aus der Apokalypſe gezogen hatte, dem, Cruſius unumſtoͤßliche Hypomnemata der prophetiſchen Theologie, Bengels unwiderſprechliche Aufloͤſung der apocalyptiſchen Weiſſagungen, Don Jſaak Abarbanels Majeneh Jeſchuah und Michaelis unwiderlegliche Erklaͤrung der ſiebenzig Wochen, zwar vielleicht an Richtigkeit und Wahrheit, aber gewiß nicht an Neuheit, Scharfſinn und ſinnreicher Aufklaͤrung der dunkelſten Bilder zu vergleichen ſind.
So wie die meiſten großen Begebenheiten, aus ſehr geringfuͤgigen Urſachen zu entſpringen pflegen, ſo ging es auch derjenigen Hypotheſe uͤber die Apokalypſe, auf die ſich Sebaldus am meiſten zu gute that.
Wilhelmine war, als ſie vom Hofe kam, ſehr franzoͤſiſch geſinnet, ſie ſprach und laß gern franzoͤſiſch, ſie ließ ſich ſogar merken, daß ſie nichts eifriger wuͤnſchte, als einmahl in ihrem Leben Paris zu ſehen, und warf es ihrem Mann mehr als einmahl vor, daß er gar nichts von franzoͤſiſcher Artigkeit an ſich haͤtte.
Nun fuͤgte es ſich ungluͤcklicher Weiſe, daß der ehrliche Sebaldus ſchon vorher an allem, was franzoͤſiſch war, einen uͤberaus großen Misfallen hegte.
Es war ihm von Jugend auf in der Schule ein herzlicher deutſcher Haß gegen die Krone Frankreich eingepraͤgt worden, man hatte ihm oft wiederhohlt, daß ſie nebſt dem leidigen Tuͤrken der Erb- und Erzfeind von Deutſchland ſey, daß ſie den Kaiſer und Reich ſo oft bekrieget, und ganze Provinzen von dem deutſchen Reiche |abgezwackt habe.
Da nun Frankreich auſſer dem vielen und oͤftern Unheil, das es auf deutſchem Boden angerichtet hatte, ſich auch gar in des Sebaldus Hausangelegenheiten mengte, (denn er ließ ſichs nicht ausreden, daß bloß die Liebe zur Franzoͤſiſchen Sprache Urſach ſey, daß ihn Wilhelmine nicht ſo herzlich liebte, als ers wuͤnſchte), ſo verdoppelte ſich ſein Haß gegen alles was franzoͤſiſch war.
Weil er nun ſonſt kein Mittel ſahe, ſeinen Unwillen auszulaßen, ſo wandte er ſich mit Ernſt zu ſeiner allgemeinen Zuflucht, der Apocalypſe, und forſchte nach, ob denn in dieſem Magazine von Weiſſagungen, nicht eine Weiſſagung wider die Franzoſen enthalten ſeyn ſollte.
Es hat einer von den zweyhundert ſchwaͤbiſchen Theologen, die die Offenbarung Johannes erklaͤret haben, es als einen ſichtbaren Beweis der wirklichen goͤttlichen Jnſpiration dieſes Buchs angegeben, daß man alles darin finde, was man mit aufrichtigem Herzen darin ſuche.
Dis erfuhr auch Sebaldus.
Denn da er die Apocalypſe mit einem Seitenblicke auf Frankreich las, ſo glaubte er gewiſſe bisher geheime Bilder in der unſtreitigſten Klarheit zu ſehen, und er uͤberzeugte ſich gaͤnzlich, daß ein großer Theil der Offenbarung Johannes, nichts als ein Compendium der franzoͤſiſchen Geſchichte waͤre, das vor dem Hainault und Mezeray nur den einzigen Vortheil habe, daß es etwas uͤber tauſend Jahre eher geſchrieben worden, als die Begebenheiten ſich zugetragen haͤtten.
Er war feſt verſichert, daß die große Babylon im XVIIten Capitel, weder die Stadt Rom noch die Freymaͤurerey, ſondern die Stadt Paris andeute.
Die Bedeutung der beiden Thiere im XIIIten und XVIIten Kapitel, konte er aus dem P. Daniel erlaͤutern, den er deshalb ausdruͤcklich, nach der nuͤrnbergiſchen Ueberſetzung, durchgeleſen hatte.
Die Entdeckung aber, worauf er ſich am meiſten einbildete, war, daß die Zahl des erſten Thieres 666 oder , die Jeſuiten bedeute, deren Verjagung aus Frankreich, er wirklich einige Jahre eher wuſte, als der Herzog von Choiſeul daran gedacht hatte.
Nebenher war er auch verſichert, daß das Buͤchlein im Xten Capitel, daß im Munde ſuͤß war wie Honig, und hernach im Bauche grimmete, offenbar auf die viele ſchluͤpfrige ſittenverderbende franzoͤſiſche Duodezbaͤnde gedeutet werden muͤſſe, die wir Deutſchen mit ſo vieler Begierde leſen.
Alle dieſe und mehrere neue Entdeckungen uͤber die Apocalypſe, ſamlete er in einem großen Werke, an dem er unablaͤßig arbeitete.
Freilich hatten, dieſe gelehrte Bemuͤhungen, nicht ganz den Beifall der ſchoͤnen Wilhelmine.
Sie warf ſich zwar, nachdem ſie den Hof gaͤnzlich verlaſſen, in die Litteratur, ſo wie ſich die vom Hofe verwieſene franzoͤſiſche Damen in die Devotion werfen; aber dieſe Litteratur war von der, die Sebaldus trieb, himmelweit unterſchieden.
Wilhelmine war eine ſuͤſſe Verehrerin der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, wovon Sebaldus ganz und gar nichts verſtand.
Sie hatte alle gute deutſche und franzoͤſiſche Dichter fleißig geleſen, und fuͤhrte in der Converſation nicht ſelten Stellen daraus an.
Jm Urtheile uͤber den Werth der Romanen, war ſie das Orakel der ganzen Gegend.
Sie war aber auch in der ganzen Gegend die einzige, die alle unſre beſten neuern Dichter, ganz friſch von der Preſſe, und die Bremiſchen Beitraͤge, die Sammlung vermiſchter Schriften, und die Briefe die neueſte Litteratur betreffend, ſtuͤckweiſe kommen ließ.
Von ihr erhielten ſie die wenigen gnaͤdigen Fraͤulein, die Landvrediger und die Conrectoren in den benachbarten kleinen Staͤdten, die noch in der dortigen Gegend unſere ſchoͤnen Geiſter des Leſens wuͤrdigten.
Jn der Philoſophie waren Sebaldus und ſeine Wilhelmine noch weit mehr von einander unterſchieden.
So ſehr er ein eifriger Cruſianer war, eben ſo ſehr war ſie aus allen Kraͤften der Wolfiſchen Philoſophie ergeben.
Sie hatte Wolfs ſaͤmtliche deutſche Schriften geleſen, beſonders aber wuſte ſie deſſelben kleine Logik auswendig.
Wenn eine von ihren Freundinnen ſich den Geſchmack bilden wollte, ſo pries ſie derſelben das zehnte Kapitel wie man von Schriften urtheilen ſoll, nebſt dem eilften an, wie man Buͤcher recht mit Nutzen leſen ſoll.
Der Cruſiusſchen Philoſophie war ſie von Herzen gramm, welches auch kein Wunder war, weil ſie ſich niemals hatte uͤberwinden koͤnnen, eine einzige von den Schriften des Hochwuͤrdigen Mannes zu leſen.
Sebaldus gab ſich oft alle moͤgliche Muͤhe, ſie dahin zu bringen, daß ſie nur wenigſtens Wuͤſtemanns Compendium der Cruſiusſchen Philoſophie durchleſen ſolte, welches er fuͤr eine nahrhafte Milch fuͤr unmuͤndige Philoſophen hielt.
Umſonſt!
Sie legte es, nachdem ſie ſechs Seiten durchgeleſen hatte, mit Verachtung aus der Hand, und war und blieb eine Wolfianerin.
Es iſt leicht zu begreifen, wie die Philoſophie der ſchoͤnen Wilhelmine zuweilen eine kleine Unordnung im Hausweſen habe verurſachen koͤnnen, und wie moͤglich es geweſen, daß ein neuangekommenes Stuͤck der Litteraturbriefe der zureichende Grund ſeyn koͤnnen, daß der Reißbrey anbrennen muſte.
Solche kleine haͤusliche Widerwaͤrtigkeiten ſtoͤrten aber keinesweges die beiderſeitige Zufriedenheit.
Da Sebaldus gemeiniglich zu eben der Zeit uͤber ein Geſicht aus der Apocalypſe geſchwitzt hatte, ſo ſchmeckte er entweder den Fehler der Speiſe nicht, oder nahm ihn ganz gutherzig auf ſich, weil er glaubte, er habe auf ſich allzulange warten laßen.
So gebiert das Bewuſtſeyn eigener Schwachheiten Toleranz, und Toleranz gebiert Liebe.
Jm Anfange freilich verurſachten, die ſich gerade entgegen geſetzten gelehrten Meinungen beider Eheleute, unter ihnen manchen heftigen Zwiſt, ſo bald aber nur die beiderſeitige Zuneigung ſtaͤrker geworden war, ſo konten die verſchiedenen Meinungen nicht mehr den Wachsthum ihrer Liebe hindern.
Auf die Philoſophie, uͤber die ſie ſich ſo oft ohne Erfolg geſtritten hatten, lieſſen ſie ſich ferner gar nicht ein.
Hingegen ließ ſich Sebaldus zuweilen gefallen, von Wilhelminen ein Stuͤck aus einem neuen deutſchen Schriftſteller vorleſen zu hoͤren, (denn wider die franzoͤſiſchen Schriften hatte er ſich allzudeutlich erklaͤret, als daß ſie ſich derſelben zu erwaͤhnen getrauet haͤtte,) Wilhelmine war auch zuweilen ſo gefaͤllig, von ihrem Manne ein Stuͤck ſeiner neuen Erklaͤrung der Apocalypſe mit Parallelſtellen aus P. Daniels Geſchichte beſtaͤrkt, ſich vorleſen zu laſſen.
Sie rief wohl zuweilen aus: „ſinnreich! wirklich ſehr ſinnreich!‟
Mit dieſem Beifalle war er vergnuͤgt wie ein Koͤnig.
Er ließ ihn auch nicht unbelohnt.
Er ſetzte ſich ans Clavier, und ſpielte ungebeten einige der Oden mit Melodien, von denen er wuſte, daß ſie ſeiner Frau am angenehmſten waren.
Wilhelmine ſang mit frohem Herzen dazu, und gewoͤhnlich war ein ſolcher Auftritt eine reiche Quelle guter Laune fuͤr dieſen und einige folgende Tage.
Gegen das Ende der erſtern neun Monate ihres Eheſtandes, ward er mit einem Sohne geſegnet, deſſen ſich der Hofmarſchall aus alter Bekanntſchaft beſonders annahm.
Er ließ ihn oft zu ſich in die Stadt holen, beſchenkte ihn, und konnte lachen, daß ihm der Bauch ſchuͤtterte, wenn der Junge, der von ſeiner erſten Jugend an verſprach, einſt ein durchtriebener Kopf zu werden, einen Umſtehenden in die Waden zwickte, oder ſonſt jemand einen kleinen Schabernack anthat.
Als der Knabe ſechs Jahr alt war, ſo nahm er ihn ganz zu ſich, ſo, daß er ſeitdem ſeine Aeltern nur ſelten zu ſehen bekam.
Jm vierzehnten Jahre war der Knabe ſo weit gekommen, daß er die muthwillige Neckereyen, die der Hofmarſchall ſo oft in ſeiner erſten Kindheit an ihm bewundert hatte, auch an ſeinem Wohlthaͤter ſelbſt auszuuͤben anfing.
Dieſer machte ſich alſo nicht ſo viel daraus, einen Knaben ferner um ſich zu haben, deſſen Witze er zwar Beifall gab, wenn er andere hohnneckte, aber nicht, wenn er ſich auch an ihn, den Hofmarſchall ſelbſt, wagte.
Er beſann ſich, daß er einen guten Freund hatte, der Curator uͤber eine etwa 25 Meilen entlegene Fuͤrſtenſchule war, in derſelben verſchafte er dem jungen Nothanker eine Freyſtelle.
Als der Knabe in derſelben ſechs Jahre verharrt hatte, und es nun Zeit ſchien, ihn auf Univerſitaͤten zu bringen, verſchafte er demſelben durch gleiche Protection zwey Stipendien auf einer beruͤhmten Univerſitaͤt.
Weil nun zwey Stipendien eintraͤglicher waren, als eins, ſo konnte der junge Nothanker auch ſeine Studien mit viel gluͤcklicherm Erfolge fortſetzen, als ſonſt ein armer einfacher Stipendiat haͤtte thun koͤnnen.
Er ſtudierte alſo nicht allein in den Collegien, ſondern auch in den Caffehaͤuſern, bey den Jungemaͤdgen, in den Dorfſchenken, und uͤberhaupt cavaliermaͤſſig in der großen Welt.
Er machte auch Verſe und Satiren, wodurch er denn bald ein Mitglied der deutſchen Geſellſchaft des Ortes ward.
Von der Philoſophie machte er Profeſſion, und ſetzte ſich ſchon in ſeinen Studentenjahren vor, in derſelben einſt große Veraͤnderungen vorzunehmen, in der philoſophiſchen Kritik aber war er ſo ſtark, daß er den Longin und Home, immer beym dritten Worte citirte.
Dieſe Nachrichten erfreueten Wilhelminen ungemein, welche ihn als ihren wuͤrdigen Erben anſahe, obgleich Sebaldus ein wenig daruͤber deu Kopf ſchuͤttelte, und die Hofnung, die er ſich ſeit zehen Jahren gemacht hatte, ihn zum Adjunkt ſeiner Pfarre zu bekommen, beinahe aufzugeben anfing.
Etwa ſechs Jahre nach der Geburt des Sohnes, eben als die Zuneigung zwiſchen Sebaldus und Wilhelminon zur waͤrmſten Zaͤrtlichkeit geſtiegen war, wurden ſie mit einer Tochter erfreut, die den Namen Mariane bekam.
Sie war von ihrer erſten Jugend an, der Gegenſtand der vaͤterlichen und muͤtterlichen Zaͤrtlichkeit.
Beſonders wendete Wilhelmine ihre ganze Sorgfalt auf die Erziehung ihrer Tochter.
Sie unterwies ſie in allen weiblichen Arbeiten und in der franzoͤſiſchen Sprache, ihr Vater war ihr Lehrer in der Geſchichte und Erdbeſchreibung, und beide vergaßen nichts um den Geiſt und das Herz dieſer geliebten Tochter zu bilden.
Als Mariane ſechszehn Jahre alt war, hatte ſie die beſten deutſchen und franzoͤſiſchen Schriftſteller gelefen.
Wenn ihre haͤuslichen Geſchaͤfte geendigt waren, ſo war ihr Amt wechſelsweiſe ihrer Mutter vorzuleſen, oder auf dem Claviere zu ſpielen, worauf ihr Vater ihr erſter Lehrmeiſter geweſen war, und ihr eigner Fleiß ſie zu mehrerer Vollkommenheit gebracht hatte.
Eine ſanfte Seele, ein mitleidiges Herz, kroͤnte ihre uͤbrige gute Eigenſchaften, und gab ihnen in den Augen ihrer Eltern noch einen viel groͤßern Werth.
Als dieſe aͤlteſte Tochter ſchon erwachſen war, wurde das Haus mit noch einer kleinen Tochter vermehret, die auch die beſten Hofnungen von ſich gab, da ſowohl Wilhelmine als die junge Mariane wetteiferten, der kleinen Charlotte die beſte Erziehung zu geben.
Zweyter Abſchnitt.
Die haͤusliche Zufriedenheit hatte auf ſolche Art in dieſer Familie viele Jahre ununterbrochen fortgedauret.
Sebaldus verrichtete ſeine Amtsgeſchaͤfte in der Kirche mit frohem Gemuͤthe eben ſo wie Wilhelmine in der Kuͤche und in der Milchkammer.
Die willige Unterſtuͤtzung ihrer nothleidenden und bekuͤmmerten Nachbaren war ihnen beiden ein gemeinſchaftliches Geſchaͤft.
Wenn dieſe Geſchaͤfte vorbey waren, ſo kehrten ſie mit Vergnuͤgen zu ihrer eigenen Geſellſchaft, und zur Geſellſchaft ihrer herzlichgeliebten Kinder zuruͤck.
Ein vergnuͤgtes Herz war die Wuͤrze jeder laͤndlichen Mahlzeit, und verſchoͤnerte ihre ruhigen Abendſpaziergaͤnge.
Das Einfoͤrmige in ihrer Lebensart und in ihren Vergnuͤgen gewann mehrere Veraͤnderung, ſo wie ihre Kinder zunahmen.
Eine richtige Anmerkung, oder ein witziger Einfall, den Mariane hoͤren ließ, ein neues muſikaliſches Stuͤck das ſie zum erſten mahl ſpielte, war der aͤlterlichen Zaͤrtlichkeit ein Feſt, woran ihr Vergnuͤgen Tage lang Nahrung hatte.
Der Tag, da Charlottchen zuerſt das ſuͤſſe Wort Mutter lallte, der, da ſie zuerſt auf ihren kleinen Fuͤſſen drittehalb Schritte von dem Schooße der Mutter zum Vater allein forttaumelte, der, da ſie ihm das erſte von ihr genaͤhte Saͤumchen vorzeigen konnte, oder der, da ſie, durch ihre zaͤrtliche Schweſter gelehrt, beide Eltern durch Herſagung der Gellertſchen Fabel vom Zeiſig uͤberraſchte, waren in dieſer kleinen Familie Galatage, deren Anmuth, wider die Art der hoͤfiſchen, auch noch nachdem ſie vorbey waren genoſſen ward.
So vollkommen das Gluͤck dieſer Familie war, ſo drohete es doch ein kleiner Vorfall zu unterbrechen.
Es erſchien in den letzten Jahren des vergangenen Krieges eine Schrift:
Vom Tode fuͤr das Vaterland, betittelt.
Dieſe kleine Schrift wuͤrde in das ruhige Fuͤrſtenthum, ſo leicht nicht eingedrungen ſeyn, welches von neuen Schriften, ſonderlich von ſolchen, die ſich mit dem Tande der weltlichen Weisheit, und mit dem Spielwerke der ſchoͤnen Wiſſenſchaften beſchaͤftigten, gar nicht beunruhigt wurde.
Man hatte darin gewoͤhnlicherweiſe auſſer dem fuͤrſtl. privilegirten Geſangbuche, welches jaͤhrlich in grobem und feinem Drucke aufgelegt ward, und einigen auswaͤrtigen Calendern, als dem hinkenden Staatsboten, dem Nuͤrnbergiſchen Land- und Haus- Calender, Lachneaulici allgemeinen Haus- und Wirthſchaftsregeln u. ſ. w. nichts, als des Herrn von Bogazky taͤgliches Hausbuch, den kleinen Goͤrgel in Lebensgroͤße, Schabalie wandelnde Seele, Foͤrſters erpediten Prediger in ſechs Quartbaͤnden, die Grundriſſe von Predigten der Hamburgiſchen Herren Paſtoren, nebſt der Jnſel Felſenburg, dem im Jrrgarten der Liebe taumelnden Cavalier, Eulenſpiegel dem juͤngern, und einigen Romanen des Dreßdner Thuͤrmers, z. B. das Leben Peter Roberts, das wunderbare Schickſal Antoni, das Leben des Maler Michaels, und dergleichen Sachen mehr.
Wilhelmine aber, die auf alle neue Buͤcher neugierig war, die in die ſchoͤnen Wiſſenſchaften, in die Sittenlehre, Geſchichte u. ſ. w. einſchlugen, hatte, wie wir ſchon erwaͤhnt haben, fuͤr ſich ſelbſt eine kleine auserleſene Bibliothek ſolcher Buͤcher, dergleichen in dem ganzen Fuͤrſtenthume nicht anzutreffen war.
Sie hatte dem Buchhaͤndler in der fuͤrſtlichen Reſidenzſtadt, ihrem Gevatter, den Auftrag gegeben, ihr alles was von ſolcher Art Buͤchern wichtiges erſchien, in eben dem Pakete zuzuſenden, worinn Sebaldus alle neue Schriften, die uͤber die Apocalypſe herauskamen, empfing.
So naͤhrte der ehrliche Hieronymus den Geiſt beider Eheleute, den einen mit Witz, und den andern mit Prophezeiungen.
Dieſer Buchhaͤndler hatte in ſeiner Jugend einige Schulſtudien gehabt, und hatte dadurch vor verſchiedenen ſeiner Handlungsgenoſſen den kleinen Vorzug erlanget, die Titel der Buͤcher, die er verkaufte, ganz zu verſtehen.
Er hatte in verſchiedenen anſehnlichen Buchhandlungen in Holland, Frankreich und Jtalien, als Handlungsdiener geſtanden.
Er hatte dabei nicht allein ſein eigenes Gewerbe in einem weit groͤßern Umfange eingeſehen, ſondern er hatte auch Staͤdte und Sitten der Menſchen kennen lernen, und daher kam es, daß er zuweilen, vielleicht ohne es ſelbſt zu wiſſen, ein vernuͤnftigeres Urtheil von verſchiedenen Sachen faͤllete, als ſein Nachbar der Superintendent, oder ſein anderer Nachbar der Rath in dem fuͤrſtlichen Expeditionscollegium, die beide, auſſer ihren auf einer benachbarten Univerſitaͤt verbrachten Univerſitaͤtsjahren, niemals ihre Vaterſtadt verlaßen hatten.
Hieronymus pflegte aber die Einſichten die er beſaß, eben nicht unablaͤßig geltend zu machen, daher hatten ſie ihm auch nicht Feinde zugezogen.
Er war in der kleinen Reſidenzſtadt, in der er ſich geſetzt hatte, in Anſehen, ohne von jemand beneidet zu werden, denn er war gegen jedermann dienſtfertig, und hatte eine natuͤrliche Abneigung jemand ins Geſicht zu widerſprechen, oder erlangte Vortheile von irgend einer Art zur Schau zu tragen.
Bey dieſen Grundſaͤtzen und einer ſo gluͤcklichen Temperamentstugend war er in ſeinem Staͤdtchen wohlhabend geworden, ohne daß es bey ſeinen Nebenbuͤrgern eben ſonderliches Aufſehen verurſacht haͤtte.
Gleichwol hatte er durch ſeinen Fleiß, ganz unvermerkt, in dem Laͤndchen wo er ſich befand, zween ganz neue Handlungszweige eroͤfnet, an die vorher noch niemand daſelbſt gedacht hatte.
Es hatte das kleine Fuͤrſtenthum einen fruchtbaren Boden, und nicht wenig Viehzucht, es brachte alles hervor was die Einwohner naͤhren konte.
Sie naͤhrten ſich auch, und zehrten richtig dasjenige auf, was ihnen zuwuchs.
Weil ſie aber auſſer ihrem maͤßig beſtellten Ackerbaue, gar keine einzige Art von Kunſtfleiß hatten, ſo war freilich unter ihnen wenig Geld.
Es reichte kaum zu, die Roͤcke und die Struͤmpfe zu bezahlen, die die Handwerker eines benachbarten Herzogthums, aus der Wolle die in dieſem kleinen Fuͤrſtenthum ſehr wohlfeil verkauft ward, webten, und alsdenn in daſſelbe wieder einfuͤhrten.
Es war alſo kein Wunder, daß bisher noch kein Buchhaͤndler in dieſem Laͤndchen hatte Buͤcher verkaufen koͤnnen.
Hieronymus, war der erſte, der ſich unterſtand Buͤcher darin einzufuͤhren.
Er ſahe aber auch nicht ſo genau darauf, ob er eben baar Geld erhielt.
Er verkaufte mehrmahls Z. B. das Juriſtiſche Oraculum in ſechzehn Foliobaͤnden fuͤr einen fetten Ochſen, Leopolds Landwirthſchaftsbuch fuͤr ſechs Scheffel Roggen, und Riegers Herzpoſtill, oder Cardilucii Kunſt-Arzney- Natur- und Nahrungspoſtill fuͤr ein paar Schock Eyer, ja er gab noch wohl Muͤrdelii ſuͤſſe Geiſteserquickungen, oder Meletaons Tugendſchul in den Kauf.
Hierdurch machte er ſich beſonders bey den Predigern in Staͤdten Flecken und Doͤrfern ſehr beliebt, die gern etwas von ihren Zehenden oder von ihrem Naturaldeputat daran wagten, um ſich Krauſens evangeliſchen und epiſtoliſchen Predigerſchatz, Kleiners Hirtenſtimme, Schlichthabers fuͤnffache Diſpoſitionen aller Evangelien, oder Weihenmayrs epiſtoliſche Spruch-und Kernpoſtill anzuſchaffen, und ſich dadurch die ſchwere Laſt des Predigtamts, die ſie ſo ſehr druͤckte, zu erleichtern.
Die Buͤrger folgten bald dem Exempel ihrer Seelenhirten, und ſchaften ſich von einem Theile des Ertrags ihrer Erndte, und ihrer Kaͤlber- und Hammelzucht einige erbauliche und nuͤtzliche Buͤcher an, z. B. Hollatzens Gnadenordnung und Pilgerſtraße, Staricii Heldenſchatz, die reine Waſſerquelle, den vom Engel Raphael begleiteten Wandersmann, Goezens Betrachtungen uͤber die Dinge die nach dem juͤngſten Gerichte vorgehen werden, Hocuspocus oder die neuvermehrten Taſchenſpielerkuͤnſte, die neueroͤfnete Kunſtpforte, Schnurrs Kunſt- und Wunderbuch, der getreuen Bellamira wohlbelohnte Liebesproben, Heußens bibliſche Seelenweide, Widders Krankenpoſtill u. d. gl.
Die fuͤrſtlichen Raͤthe und Secretarien aber kauften Bolzens Amts-und Gerichts-Actuarium, deſſen Anweiſung zum Ambthierungswerke, Salanders alias Sieckels allezeitfertigen Notarium, Heumanns rechtlichen Catechiſmum, beſonders aber des deutlichen Schweſers oder Philoparchi wohlunterrichteten Beamten ꝛc.
Hieronymus erhielt alſo, als ein Laye, einen Vortheil der ſonſt nur der Geiſtlichkeit eigen war, nemlich er ſpeiſete den Geiſt ſeiner Mitbuͤrger, und eignete ſich dafuͤr ihre Gluͤcksguͤter zu.
Er ließ die eingetauſchten Ochſen Haͤmmel und Schweine in ſeine Staͤlle treiben, und das eingetauſchte Getraide auf ſeine Boͤden ſchuͤtten, und verkaufte alles auf den Maͤrkten des obengedachten Herzogthums fuͤr baares Geld, weil daſelbſt die bluͤhendenden Manufacturen, und die dadurch verurſachte Bevoͤlkerung einen etwas hoͤhern Preiß der Nahrungsmittel verurſacht hatten.
Man kennete ihn daſelbſt nicht unter dem Namen des Buchhaͤndlers Hieronymus, aber der Namen des Korn- oder Viehhaͤndlers Hieronymus, war bey den Muͤllern, Baͤckern und Schlaͤchtern daſelbſt, um deſto bekannter.
Seine Nachbarn hatten ſelbſt Aecker und Wieſen, aber zufrieden ſich ſelbſt zu naͤhren, baueten ſie nicht mehr, als ſie brauchten, noch weniger dachten ſie daran, den Ueberfluß ihren Nachbarn weiter, als etwa bis in die naͤchſte kleine Landſtadt, zuzufuͤhren.
Es waͤhrete Jahre lang, bis durch die beladenen Wagen und durch die Heerden Vieh, die ſie ſo oft aus Hieronymus Hauſe, wegfahren und wegtreiben ſahen, ihre Neugier rege gemacht ward.
Sie verſuchten bald eben dieſen Weg, und da ihnen ihr Unternehmen gelang, fingen ſie an ihre Viehzucht zu vermehren, und ihre Aecker fleiſſiger zu bauen.
Sie nahmen dadurch ſelbſt an gutem Wohlſtande zu, und das ganze Laͤndchen kam in wenig Jahren in ſo gutes Aufnehmen, daß die Staatsklugen zu eroͤrtern anfingen, warum das Land ſich ſo ſchnell verbeſſert habe.
Eigentlich war freilich der Fleiß des Hieronymus und das Beyſpiel, das er ſeinen Mitbuͤrgern gegeben hatte, die Urſach davon.
Es iſt aber allen denen, die politiſche und Finanzvorfaͤlle unterſuchen, ſchon laͤngſt zur Regel geworden, nicht die kleinen Umſtaͤnde anzufuͤhren, welche gemeiniglich die wahren Urſachen der Begebenheiten zu ſeyn pflegen, ſondern große Umſtaͤnde, welche gemeiniglich nicht die wahren Urſachen ſind.
Daher ward in einer in das fuͤrſtliche Jntelligenzblatt eingeruͤckten Abhandlung, die ſchnelle Zunahme des Wohlſtandes des Landes, der landesvaͤterlichen Vorſorge des Fuͤrſten zugeſchrieben, (der auf ſeinem Luſtſchloſſe, ſeine Zeit zwiſchen der Jagd und ſeiner Maͤtreſſe theilte) und nach derſelben den klugen Anſtalten ſeines erſten Geheimenraths, (der in der fuͤrſtlichen Reſidenzſtadt im Cabinet unermuͤdet arbeitete, alle Stellen im Lande mit ſeinen Verwandten und Creaturen zu beſetzen)
Der Superintendent D. Stauzius hingegen, ein ſcharfer Geſetzprediger, nahm dieſe Abhandlung in der Einweihungspredigt der neugebauten St.
Bartels Kapelle ziemlich durch, und verſicherte, der zugenommene Wohlſtand des Landes ſey ein ſichtbarer Segen des Hoͤchſten, wegen der frommen Auffuͤhrung der Einwohner.
Man muß nemlich wiſſen, daß in der fuͤrſtlichen Reſidenzſtadt ein paar Jahre vorher, fuͤnf Straſſen nebſt einer kleinen verfallenen Kapelle abgebrannt waren.
Die Einwohner trugen, auf die nachdruͤckliche Ermahnung des Superintendenten, zum Bau der Kapelle, welche viel vergroͤßert und verſchoͤnert aufgebauet werden ſollte, ſo reichlich bey, daß ſie freilich kein Geld uͤbrig behielten, zu einer Hauscollecte etwas beyzutragen, die der Buͤrgermeiſter veranlaſſet hatte, um von deren Ertrage einige gemeine Feuerſpritzen anzuſchaffen, weil bloß aus Mangel derſelben, das Feuer ſoweit um ſich gegriffen hatte.
Noch weniger kehrten ſie ſich an die leichtſinnigen Reden des Buͤrgermeiſters, der oͤffentlich ſagte, daß man vor allen Dingen den abgebrannten Einwohnern beyſpringen muͤſſe, und daß es uͤberhaupt unnoͤthig ſey die Kapelle wieder zu bauen, da andere Kirchen genug in der Stadt waͤren, noch weniger zu vergroͤßern, ſo lange die Haͤuſer der Einwohner zu deren Gebrauch die Kapelle dienen ſollte, noch in der Aſche laͤgen.
Dieſe muſten ſich freilich, da ſie nirgend unterkommen konten, und gar keine Hofnung ſahen, ſich wieder aufzuhelfen, in wenig Wochen zu Coloniſten nach Rußland anwerben laſſen.
Sie bekamen alſo die fuͤr Sie neuerbaute Kapelle nicht zu ſehen.
Hingegen hatten ſie doch den Troſt, daß ſie an dem Ufer der Wolga die gedruckte Einweihungspredigt des D. Stauzius nebſt den beygefuͤgten Carminibus des Stadtminiſterii und aller Primaner des fuͤrſtlichen Lycei mit vieler Erbauung verleſen hoͤrten.
Sebaldus erhielt dieſe gedruckte Einweihungspredigt in eben dem Pakete, worin Wilhelmine die Schrift vom Tode fuͤrs Vaterland erhielt.
Sie machte ihm aber nicht ſonderliches Vergnuͤgen. D. Stauzius hatte in derſelben mehr als einmal, denen die Kirchen und Kapellen verachten, und den Bau oder Verſchoͤnerung derſelben hindern, mit der ewigen Verdammniß gedrohet.
Sebaldus aber konnte dieſe Lehre niemals behauptet ſehen, ohne in eine Art von Bekuͤmmerniß zu gerathen, die dem Mißvergnuͤgen nahe war.
Der Tod fuͤrs Vaterland hingegegen hatte auf Wilhelminen eine ganz entgegengeſetzte Wirkung.
Er ſetzte ihren ohnedis zum romantiſchen geneigten Geiſt in ein neues Feuer.
Sie fuͤhlte Entzuͤckung uͤber die Gedanken, daß auch der Unterthan einer Monarchie nicht eine bloſſe Maſchine ſey, ſondern ſeinen eigenthuͤmlichen Werth als Menſch habe, daß die Liebe fuͤrs Vaterland einer Nation eine große und neue Denkungsart gebe, daß ſie eine Nation als ein Muſter fuͤr andere darſtelle.
Von dieſen Jdeen erhitzt, ſann ſie nach, wie ſie in dem allgemeinen Kriege der damahls Deutſchland verheerte, ein Beyſpiel ihrer Liebe fuͤrs Vaterland geben koͤnne.
Mitten unter dieſen Gedanken fiel ihr gleich auf der erſten Seite folgende Stelle aufs Herz:
„Sollte wohl ein Diener der Religion ſich entweihen, ſollte er wohl dadurch ſein Amt vernachlaͤſſigen, wenn er, nachdem er tauſendmal geſagt hat:
Thut Buſſe; auch einmal rieffe:
Sterbet freudig fuͤrs Vaterland?
Sie beſchloß, daß niemand ihrem Manne das Verdienſt rauben ſollte, dieſer Aufforderung zuerſt ein Genuͤge gethan, noch ihr das Verdienſt, ihn dazu aufgemuntert zu haben.
Von dieſem Vorſatze voll, trat ſie, welches ſie ſonſt ſelten zu thun pflegte, in Sebaldus Studierſtube.
Sie las ihm aus der Schrift, die ihr ſo ſehr gefiel, die ſtaͤrkſten Stellen vor.
Sie beſchloß mit der eben angefuͤhrten an die Prediger gerichteten Stelle, und ſetzte alle Gruͤnde, die ſie ſammlen konnte zuſammen, um ihn zu bewegen, daß er den naͤchſten Sonntag ſeiner Gemeine predigen ſollte:
Sterbet freudig fuͤr das Vaterland.
Sie fand bey Jhrem Manne einen ſtaͤrkern Widerſtand, als ſie ſich vorgeſtellet hatte.
Sebaldus, deſſen Geiſt, ohne Prophezeiung nicht ſo leicht in Enthuſiasmus gerieth, und der durch D. Stauzius Einweihungspredigt noch weniger erwaͤrmt worden war, hatte ihrer feurigen Deklamation hundert kalte Gruͤnde entgegen zu ſetzen, auf die ſie ſich nicht gefaßt gemacht hatte.
Er ſagte ihr unter andern, daß ein Geiſtlicher, wenn er glaubte, oft genug gerufen zu haben: Thut Buſſe, noch eine Menge Wahrheiten zu predigen habe, die ihn alle noch nuͤtzlicher duͤnkten, als der Tod fuͤr das Vaterland.
„Und, ſetzte er hinzu, wo iſt in unſerm unter Krieg und Verheerung ſeufzenden Deutſchlande, jezt wohl das Vaterland zu finden?
Deutſche fechten gegen Deutſche.
Das Contingent unſers Fuͤrſten iſt bey dem einen Heere, und in unſerm Laͤndchen wirbt man fuͤr das andere.
Zu welchem ſollen wir uns ſchlagen?
Wen ſollen wir angreifen?
Wen ſollen wir vertheidigen?
Fuͤr wen ſollen wir ſterben?
Wilhelmine, die einmal beſchloſſen hatte, daß vom Tode fuͤrs Vaterland gepredigt werden ſollte, ſahe wohl ein, daß allgemeine Gruͤnde ihren Mann nicht bewegen wuͤrden, ſie nahm alſo zu ſolchen ihre Zuflucht, die ihn naͤher angiengen.
Sie verſetzte: „Wird denn nicht in dieſem Kriege wider die Franzoſen geſtritten?
Jch glaube immer, die Deutſchen ſind aͤchte Deutſche, die auf Tuͤrken und Franzoſen losgehen.
Sie haben mir, mein Lieber!
oft von Weiſſagungen vom nahen Untergange Frankreichs vorgeſagt; ſollte in der Apocalypſe keine Weiſſagung ſeyn, die den itzigen Krieg angehet?
Schlagen Sie doch nach.
Wer weiß, ob in dieſem Kriege nicht Deutſche das ſtolze Frankreich erobern ſollen?
Wie?
Wenn es ihnen nun vorbehalten waͤre, durch Jhre Predigt zu dieſem großen Werke den erſten Anlaß zu geben?
Welcher Ruhm fuͤr Sie, wenn auch auf Sie und auf Jhre Predigt mitgeweiſſagt waͤre! Koͤnnen Sie der Kraft ſo vieler Gruͤnde wohl widerſtehen?
Jch daͤchte, Sie muͤſten dadurch determinirt werden!‟
Der arme Sebaldus war nun bey allen ſeinen Schwaͤchen angegriffen, denn Wilhelmine pflegte ſehr ſelten die Apocalypſe anzufuͤhren, noch weniger pflegte ſie der Franzoſen mit einem wiedrigen Seitenblicke zu gedenken, und uͤber den zureichenden und determinirenden Grund, waren ihre Gedanken ihres Mannes Gedanken ſo ſchnurſtracks zuwider, daß weder Sebaldus das Wort zureichend, noch Wilhelmine das Wort determinirend jemals in den Mund zu nehmen pflegte.
Es geſchahe alſo hier, was immer zu geſchehen pflegt, daß die gefaͤllige Freundlichkeit eines Frauenzimmers die beſten Gruͤnde einer Mannsperſon unkraͤftig machte.
Sebaldus waͤhlte einen ſchicklichen Text fuͤr den naͤchſten Sonntag aus der Apocalypſe, und da dieſes das erſte mahl war, daß er uͤber einen Text aus dieſem von ihm ſo geliebten Buche predigte, ſo hielt er ſeine Predigt, vom Tode fuͤrs Vaterland, in einem enthuſiaſtiſchen Feuer, das ſeine Gemeine ſonſt an ihm nicht gewohnt war.
Als er aus der Kirche nach Hauſe gieng, bemerkte er ſogleich die Frucht ſeines Eifers.
Er ſahe auf dem Kirchhofe einen ziemlichen Anflauf, und hoͤrte jemand ſehr laut reden.
Als er naͤher hinzu kam, hoͤrte er, daß ein im Dorfe liegender Unterofficier, der mit in der Kirche geweſen, zu ſeiner Predigt einen epanorthotiſchen Uſum hinzu that, und nicht ohne Frucht, denn zehn junge, raſche Bauerkerl, nahmen auf der Stelle Dienſte.
Dem Sebaldus klopfte hiebey ein wenig das Herz, aber Wilhelmine jubilirte uͤber den gluͤcklichen Erfolg ihres Vorſchlags.
Sie wendete auf dem Wege aus der Kirche nach Hauſe alles an, um ihrem Mann eben ſo freudige Geſinnungen mitzutheilen.
Es wuͤrde ihr vielleicht gelungen ſeyn, wenn nicht zween Briefe, die ſie bey ihrer Ankunft zu Hauſe fanden, ihre Freude etwas niedergeſchlagen haͤtten.
Der eine war von einem Profeſſor der Univerſitaͤt wo ihr aͤlteſter Sohn ſtudierte.
Er meldete ihnen ohne Umſchweife, daß ihr Sohn, mit Hinterlaßung vieler Schulden davon gelaufen ſey, und daß niemand wiſſe, wohin.
Beide Aeltern fuhren bei dieſer unvermutheten Nachricht zuſammen, und zitterten fuͤr den zweyten Brief.
Als ſie auf der Aufſchrift ihres Sohnes Hand erblickten, ſo riß ihn Wilhelmine aus Sebaldus Haͤnden, und laß ihn.
Der Sohn meldete darinn, ohne von ſeinen Schulden etwas zu erwehnen, „daß er es fuͤr einen guten Buͤrger fuͤr ſchimpflich halte, ſtille zu ſitzen wenn das Vaterland in Noth ſey; daß die Roͤmer und Griechen in ihrer Jugend Kriegsdienſte gethan haͤtten, daß er dieſem glorreichen Exempel folgen wolte, und daher auch zur Armee gegangen ſey.
Er meldete zu gleicher Zeit ſeinen Eltern, daß er vor der Hand einen fremden Namen angenommen habe, und ſo lange fuͤhren wolle, bis er ſeinem wahren Nahmen Ehre bringen koͤnnte.‟
Sebaldus ward bei dieſer Nachricht ganz blaß, und Wilhelmine fiel mit einem lauten Geſchrey ruͤcklings aufs Canape.
Sie beſann ſich aber bald, daß itzt die beſte Gelegenheit ſey, ſpartaniſche Geſinnungen zu zeigen, ermannete ſich, ſtand auf, und ſagte mit thraͤnenden Augen:
„Jch habe ihn dazu gebohren!‟
Sie ſuchte auf alle Weiſe ihre heldenmuͤthige Geſinnungen bey ſich wieder hervor zu ziehen.
Bald ſtellte ſie ſich die großen Thaten vor, die ihr Sohn verrichten wuͤrde; bald bedaurete ſie nur, daß er ſeinen Nahmen veraͤndert hatte, weil ſie auf dieſe Art von ihr unbemerkt geſchehen koͤnnten.
Bald hofte ſie wieder, daß er, wenn er etwas großes verrichtet haͤtte, gewiß ſeinen Namen kund thun werde.
Jnzwiſchen konnten alle dieſe heroiſche Geſinnungen, mit denen ſie ſich troͤſtete, und die dem Sebaldus gar keinen Troſt gaben, weder ihre muͤtterliche Zaͤrtlichkeit noch des Sebaldus weiſe Betrachtungen unterdruͤcken, die ſich beſtaͤndig dazwiſchen miſchten.
Nachdem ſie damit den Nachmittag zugebracht hatten, legten ſie ſich beiderſeits in einer ſolchen Gemuͤthsverfaſſung ſchlafen, daß, wenn ſie vier und zwanzig Stunden vorher darin geweſen waͤren, Sebaldus ſchwerlich wuͤrde gepredigt haben:
Sterbet freudig fuͤr das Vaterland, noch Wilhelmine ihn dazu wuͤrde haben ermuntern wollen.
Dritter Abſchnitt.
Jndeſſen erſcholl die Nachricht von Sebaldus Predigt und von ihren Folgen, bald bis in die fuͤrſtliche Reſidenzſtadt.
Sebaldus hatte im Conſiſtorium zwey ſehr maͤchtige Feinde.
Der eine war der Praͤſident, der als ein Ehrenmitglied verſchiedener deutſchen und lateiniſchen Geſellſchaften viele ſehr flieſſende deutſche Reime, und viele ſehr deutliche lateiniſche Chronodiſtichen verfertigte.
Alle am fuͤrſtlichen Hofe vorfallende Galatage, alle Landplagen, als Heuſchrecken, Hagel, feindliche Einfaͤlle, alle Promotionen der ihm untergebenen Conrectoren, und Landprediger, beſang ſeine Muſe ungeſaͤumt.
Wilhelmine war eine viel zu feine Kennerin der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, als daß ſie ſich dem falſchen Geſchmacke, der in ihrem Vaterlaͤndchen beſchuͤtzt ward, nicht haͤtte widerſetzen ſollen.
Sie ſprach bey jeder Gelegenheit von den deutſchen Verſen des Praͤſidenten uͤberaus veraͤchtlich, und ſeine lateiniſche Chronodiſtichen, wenn ſie ſie auch nicht verſtand, ſo wuſte ſie ſie doch aus dem Zuſchauer mit einer Reihe Soldaten zu vergleichen, in welcher einige Rieſen zwiſchen einer Anzahl Zwerge ſtaͤnden.
Nun iſt es bekannt, daß alle Dichter ſehr empfindlich, und die ſchlechten Dichter gemeiniglich die empfindlichſten ſind.
Es iſt alſo leicht zu erachten, daß es der Praͤſident fuͤr einen unerhoͤrten Eingriff in die Landesverfaſſung und gute Subordination hielt, daß eine Landpfarrerfrau ſich uͤber die Verſe eines Mannes wie er, oͤffentlich aufhalten duͤrfte, und daß er keine Gelegenheit wird verabſaͤumet haben, ihrem Manne empfinden zu laßen, daß er ſein Oberer war.
Der zweyte Feind des Sebaldus, war der Generalſuperintendent D. Stauzius.
Dis war eben der Pfarrer, der Sebaldus mit Wilhelminen getrauet hatte, der wilde Mann, der ſo gern von dem Oberſten Menzel und von dem luſtigen Treffen zu Roßbach ſprach.
Er hatte kurz nach Sebaldus Heirath die Ausgeberin des Praͤſidenten geheirathet, die Sebaldus verſchmaͤhet hatte, und war dadurch Generalſuperintendent worden.
So wie er am Stande zunahm, wuchs auch ſein Eifer fuͤr die Orthodoxie.
Es lies ſich zum Doctor der Theologie machen, damit er einen doppelten Beruf habe, ſich der Orthodoxie alles Fleiſſes anzunehmen.
Er erhielt im Lande eine ſolche Einfoͤrfoͤrmigkeit in der Lehre, wie ein Hauptmann bey einer wohleingerichteten Compagnie Soldaten, bey der jeder Rock ſo lang als der andere, jeder Zopf ſo dick als der andere, jede Stiefelette ſo lang aufgeknuͤpft iſt als die andere, und die ſich nie nach ihrem eigenen Willen, ſondern blos nach dem Wink ihrer Obern beweget.
So bald ein Prediger nur den geringſten Geruch von Ketzerey an ſich ſpuͤren ließ, ward er abgeſchaft.
Dadurch ward das Laͤndgen wirklich ſo rein gehalten, daß Sebaldus der einzige war, der auf der ſchwarzen Liſte ſtand.
Schon als D. Stauzius noch Dorfpfarrer war, hatte er ſich mit Sebaldus oft uͤber die Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen geſtritten, die er mit großem Eifer behauptete, und von der Sebaldus, wie wir dem Leſer ſchon haben merken laſſen, Begriffe hatte, die zwar ganz menſchenfreundlich, aber gar nicht orthodox waren. Seitdem D. Stauzius Superintendent worden war, hatte er die Lehre von der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen noch nothwendiger gefunden.
Er merkte beim Antritt ſeines Amts bald, daß er bey den Kammerjunkern und den fuͤrſtlichen Raͤthen, mit dem florentiſchen Wetterglaſe, aus welchem er vormahls ſeinen Bauern Wind und Wetter vorherſagte, nicht viel ausrichten konnte.
Er legte ſich alſo, um ſie in kirchlicher Zucht zu halten, auf ein recht derbes Geſetzpredigen.
Er mahlte ihnen den hoͤlliſchen Schwefelpfuhl recht ſchrecklich, und die Martern der Verdammten recht graͤßlich vor, wobei er denn mit einem holen klagenden Tone das Wort ewig! ewig! ewig! ſehr oft erſchallen ließ.
So ſtreng und unerbittlich er aber auf der Kanzel gegen die Suͤnder war, ſo gefaͤllig und nachgebend war er gegen ſeine Frau, die er aus ſo vornehmen Haͤnden empfangen hatte.
Sie regierte ihn ganz.
Ungluͤcklicherweiſe aber fuͤr Sebaldus war ſie auf denſelben und ſeine Frau auch ſehr uͤbel zu ſprechen.
Sie konnte es ihm noch nicht vergeben, daß er ihre Hand und mit ihr das eintraͤgliche Amt ausgeſchlagen hatte, bloß um eine juͤngere und ſchoͤnere Perſon zu heirathen.
Wenn alſo D. Stauzius gegen Sebaldus nur ein verdriesliches Wort ſagte, ſo ſetzte ſie noch zwey oder drey hinzu, und brachte ſowohl ihren itzigen Mann, als ihren geweſenen Herrn wider ihn auf.
Welch Wunder alſo, daß Sebaldus ſehr oft, auch bei den geringfuͤgigſten Vorfaͤllen nachdruͤckliche Verweiſe aus dem Conſiſtorium bekam.
S. Wilhelmine S. 105.
Die gegenwaͤrtige Sache hingegen war zu wichtig, als daß ſie mit einem bloßen ſchriftlichen Verweiſe konnte abgemacht werden.
Sebaldus ward alſo in Perſon nach der fuͤrſtlichen Reſidenz, vor dem Conſiſtorium zu erſcheinen, gefordert.
Als er erſchien, ſahe ihn der Praͤſident von oben bis unten an, ſeufzte, machte die Augen zu, hob das Angeſicht gen Himmel, und hielt ihm in einem feinen etwas heiſern und langgezogenen Ton ſeinen Unfug vor, daß er von etwas anders, als von Buſſe und Zerknirſchung des Herzens gepredigt haͤtte, welches den ſymboliſchen Buͤchern ſchnurſtracks zuwider ſey.
Kaum hatte er ausgeredet, als der Superintendent aufſtand.
Er ſchrie mehr, als er ſprach, zitterte vor Eifer, ward feuerroth im Geſichte, runzelte ſeine ſtarke halbgraue und halbrothe Augenbraunen, konnte noch nicht ſprechen, und ſchuͤttete als er anfieng, in einem holen bellenden Ton ſo ſchnell daß ein Wort das andere jagte, ein geſtottertes Anathema uͤber das andere auf den armen Sebaldus aus.
Er hielt ihm vor, daß die zehn angeworbenen Bauerkerl, vermuthlich haͤtten in den Stand der Gnade kommen koͤnnen, daß ſie aber nun in dem Lande wohin ſie gebracht wuͤrden, Atheiſten werden, und alſo ewig verdammt werden muͤſten.
Auch Er, Sebaldus, haͤtte die ewige Verdammniß dadurch verdient, daß er an dem ewigen Wehe von zehn Seelen ſchuld waͤre, u. ſ. w.
Sebaldus antwortete beſcheiden mit wenig Worten, und ließ am Ende ſeiner Rede einfließen, „daß Gott gnaͤdiger waͤre, als erbitterte Menſchen, daß er uns nach der reinen Abſicht unſers Herzens, nicht aber nach einem nicht |vorhergeſehenen Erfolge unſerer Handlungen, richten werde.‟
Stauzius fuhr ihn mit unbeſchreiblicher Wuth an:
„Ob er die Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen glaube?‟
Sebaldus antwortete ganz gelaſſen:
„Er glaube nicht, daß es Menſchen gezieme, der Guͤte Gottes Maaß und Ziel zu ſetzen.‟
„Sie ſehen, meine Herren, redete der aͤuſſerſt aufgebrachte Superintendent die anweſende an, daß dieſer gottloſe Mann in den Grundlehren des Glaubens irrig iſt, und ſchaͤndliche grundſtuͤrzende Jrrthuͤmer behauptet, ich trage alſo darauf an, daß er unverzuͤglich ſeines Amtes entſetzt werde, damit er die Seelen der ihm anvertrauten Heerde nicht ferner in Gefahr bringe.‟
Der Praͤſident antwortete hierauf mit ſanftmuͤthiger Mine:
„Es iſt zwar wahr, daß Ehrn Nothanker ſich eine ſchwere Verſchuldung hat zur Laſt kommen laſſen, doch erfordert die chriſtliche Liebe, daß man in einer ſo wichtigen Sache, als die Abſetzung vom Amte iſt, ſich nicht uͤbereilen muͤſſe.
Daher iſt meine Meynung, daß dem Fiscal aufgetragen werde, eine in gehoͤriger Form abgefaßte Klage zu uͤberreichen, welche dem Beklagten mit dem Bedeuten, ſie in zween Tagen zu beantworten, fub pœna præcluſi und daß alsdenn in conrumaciam wider ihn erkannt werde, zu communiciren ſey, deßgleichen daß derſelbe auf naͤchſte Seſſion in vierzehn Tagen beſchieden werde, um die alsdenn abzufaſſende Sentenz anzuhoͤren.‟
Dieſer Meinung fielen alle bey, und Sebaldus verfuͤgte ſich mit ſchwerem Herzen nach Hauſe.
Die Klage des Fiscals lief in wenig Tagen ein, und weil darin noch mehr auf die Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen, als auf die gehaltene Predigt Ruͤckſicht genommen war, ſo glaubten Sebaldus und Wilhelmine, darin die Feder des D. Stauzius zu erkennen.
Sebaldus beantwortete ſie in den geſetzten zween Tagen ausfuͤhrlich, und Wilhelmine fuͤgte noch einige Anmerkungen hinzu, die ihrer Meinung nach die Unſchuld ihrer Mannes ſo treffend bewieſen, daß ſich auch nicht das geringſte nur mit einigem Scheine, dawider ſagen lieſſe.
Die Verantwortung ward uͤbergeben, und Sebaldus ſchwebte indeſſen zwiſchen Furcht und Hofnung.
An dem angeſetzten Tage begab er ſich nach der Reſidenz.
Er muſte in dem Vorzimmer der Seſſionsſtube eine halbe Stunde warten, unterdeſſen daß uͤber ſein Schickſal gerathſchlagt ward.
Darauf ward er hineinbeſchieden, um die Sentenz anzuhoͤren, welche, nach dem gewoͤhnlichen Eingange, folgendermaßen lautete: „daß Beklagter wegen irriger Lehre und Abweichung von den ſo theuer beſchwornen ſymboliſchen Buͤchern, wobey er aller liebreichen Ermahnungen ohnerachtet verharret, ſeines Predigt- und Lehramts zu entſetzen, und er bedeutet werde, ſich alles fernern Lehrens, Predigens und ſonſtiger Actuum miniſterialium gaͤnzlich zu enthalten, ſo lieb als ihm die Vermeidung fuͤrſtl. Ungnade, und zweyjaͤhriger Zuchthausſtrafe ſey.
V. R. W.‟
Es fand keine Appellation ſtatt.
Es ward dem guten Sebaldus von dem Conſiſtorialbothen unverzuͤglich Kragen und Mantel abgenommen, zugleich ward er ernſtlich bedeutet, die Pfarrwohnung zu raͤumen, indem die Pfarre bereits vergeben ſey, und darauf ward er mit einer vaͤterlichen Ermahnung in Frieden entlaſſen.
Das Conſiſtorium aber blieb noch verſammlet, um den Praͤſidenten, ein lateiniſches Chronodiſtichon, auf dieſen merkwuͤrdigen zur Feſthaltung der reinen orthodoren Lehre abzweckenden Actum, verleſen zu hoͤren, das er in den vierzehn Tagen ſeit der letzten Seßion zu Stande gebracht hatte.
Sebaldus war, als er auf die Straße kam, von dem, was vorgegangen war, ſo betaͤubt, daß er alle Beſonnenheit verlohr.
Seine Fuͤſſe trugen ihn mechaniſcher Weiſe gerade nach Hanſe.
Wilhelmine hatte ſich, aus zureichenden Gruͤnden, von dem Ausgange des Proceſſes die beſte Hofnung gemacht.
Sie hatte daher, in der von ihr ſelbſt gepflanzten Laube, neben dem Pfarrhauſe, eine laͤndliche Abendmahlzeit zugerichtet.
Als ſie damit fertig war, gieng ſie ihrem Manne, mit ihren beiden Toͤchtern, entgegen.
Er kam endlich.
Als er noch einige Schritte von ihr war, ſahe ſie ſchon in ſeinen wilden ſtarr auf ſie gerichteten Augen, einen Theil des uͤber ſie ſchwebenden Unfalls.
Er kam naͤher, und ſagte ihr in wenig Worten, wie groß ihr Ungluͤck ſey.
Wilhelmine ward blaß, die Knie zitterten ihr, ſie fiel in ihrer Tochter Arme, und die kleine Charlotte warf ſich auf ihre Mutter und weinete.
Wilhelmine ward erſt nach geraumer Zeit ihrer Sinne wieder maͤchtig, und in großer Schwachheit nach Hauſe gebracht.
Alle die Vergnuͤgungen, die ſich dieſe kleine Familie, bey dem Abendmahl in der Laube, nach der Zuruͤckkunft ihres Vaters verſprochen hatte, waren dahin.
Wilhelmine war von dem heftigen Schrecken ſo ſehr beweget worden, daß ſie in wenig Stunden in einem ſtarken Fieber lag.
Mariane, ob ſie gleich ihr Herzeleid verbarg, konte doch, indem ſie ihrer Mutter Handreichung leiſtete, ihre naßen Augen nicht verbergen.
Die kleine Charlotte winſelte unaufhoͤrlich, weil ſie ihre Mutter leiden ſahe.
Sebaldus aber, uͤber ſein Ungluͤck kaum ſo ſehr niedergeſchlagen, als uͤber die Haͤrte rachgieriger Menſchen beſtuͤrzt, ſaß ſtaunend, in der ſtillen Schwermuth die aͤuſſerlich kalt ſcheint, aber innerlich mit deſto groͤßerer Heftigkeit auf die Lebensgeiſter wuͤtet.
Vierter Abſchnitt.
Des andern Morgens fruͤhe, erſchien vor Sebaldus Thuͤre ein Wagen, in welchem Mag. Tuffelius, der Jnformator des Superintendenten ſaß.
Dieſe Perſon war fuͤnf Fuß vier Zoll lang, und naͤherte ſich mehr der Magerkeit eines Candidaten, als der Feiſtigkeit eines Pfruͤndenbeſitzers.
Sein hageres bleiches Geſicht war beſtaͤndig waſſerrecht gerichtet, ohne ſich herauf oder herunter zu neigen.
Seine Haͤnde die etwas laͤnger waren, als ſie haͤtten ſeyn ſollen, hielt er mehrentheils gerade vor ſich weg, und bewegte ſie wellenfoͤrmig, wie ein Schwimmender im Waſſer Sein Gang war abgemeſſen und bedaͤchtlich, als wenn er ſich fuͤrchtete auf etwas zu treten, und wenn er ſprach, welches nie ohne Noth geſchah, war ſeine Stimme allezeit einen halben Ton hoͤher geſtimmet, als anderer Leute Stimme, und hatte dabey etwas quaͤckendes, daß man glaubte einen Staar zu hoͤren.
Er ließ ſich durch den Bauer der ihn gefahren hatte aumelden, ſtieg nach empfangener Antwort langſam aus dem Wagen, und ſchritte fort, bis er ins Zimmer kam, wo ihn Sebaldus und Mariane empfiengen.
Er legte ſeinen Hut vor ſeinen Bauch, und beide Haͤnde in den Hut, gruͤßte die Aweſenden mit einem halbtiefen Buͤcklinge ohne Haupt und Fuͤſſe zu bewegen und ohne ein Wort zu ſprechen, ſetzte ſich, und nach verſchiedenen Hem, Hem, ließ er ſich folgendermaßen aus:
„Da ich den goͤttlichen Beruf erhalten habe, die Seelen dieſes Dorfs als ein treuer Hirte zu weiden, ſo wird es dann wohl noͤthig ſeyn, daß mir dieſes Pfarrhaus als meine kuͤnftige Wohnung ſogleich geraͤumet werde, ſintemahl ich in dem Herrn entſchloſſen bin, mein Amt unverzuͤglich anzutreten, und zu dem Ende noch anheute, auf meine naͤchſtens zu haltende Antrittspredigt zu ſtudieren.
Sebaldus ſtellte ihm vor, daß es unmoͤglich ſeyn wuͤrde, das Haus zu raͤumen, um ſo viel mehr, da ſeine Frau dieſe Nacht krank worden waͤre.
Tuffelius antwortete ſehr trocken:
„Die Jhnen in Perſon vorgeleſene Sentenz enthaͤlt deutlich, daß ſie die wohnung ſogleich raͤumen ſollen, und es muß jeder Chriſt der Obrigkeit unterthan ſeyn, die Gewalt uͤber ihn hat, ich rathe Jhnen alſo wohlmeinend an, ſich zu huͤten, daß Sie nicht einſt zu einem Beiſpiele angefuͤhet werden, wie die Abweichung von der reinen Lehre, auch zuletzt Rebellion wider die Obrigkeit hervorbringt.‟
Sebaldus war durch dieſe Rede ſo ſehr zum Erſtaunen gebracht, daß er den Mag. Tuffelius mit ſtarren Augen anſahe, und ſtillſchwieg.
Mariane aber nahm das Wort, und ſagte mit ſanfter und zitternder Stimme zu Tuffelius:
„Wir ſind nicht willens, uns zu widerſetzen, wir ſind auch dazu viel zu ſchwach, wir verlangen nur ſo viel Zeit, als noͤthig iſt, um eine andere Wohnung zu ſuchen, dazu iſt ein Tag zu kurz, zudem iſt meine Mutter gefaͤhrlich krank worden.
Ein Prediger iſt Bothe des Friedens, er ſoll Ruhe, Einigkeit und Wohlwollen befoͤrdern.
Wollen Sie alſo wohl den Anfang Jhres Predigtamts damit machen, daß ſie eine aͤuſſerſt ſchwache Kranke aus dem Hauſe werfen?
Tuffelius der mit ſeinen Augen bishero noch immer unverwandt gerade vor ſich weggeſehen hatte, richtete ſie in einer mit dem Horizonte parallelen Linie gegen Marianens Antlitz, runzelte die Stirn, zog den Mund ein wenig in die Breite, und ſagte mit etwas lauterer Stimme und aufgehabener rechten Hand:
„Mulier taceat in rebus eccleſiaſticis!
Meine liebe Jungfer, ich waͤre nicht werth, ein vieljaͤhriger Candidat des heiligen Predigtamts zu ſeyn, wenn ich die Pflichten dieſes hochwichtigen Amts nicht wuͤſte.
Die erſte Pflicht deſſelben iſt wohl warlich, daß in Ruͤckſicht auf geiſtliche und goͤttliche Dinge alle irrdiſche und weltliche Dinge uns gar nicht bewegen muͤſſen.
Es wuͤrde unverantwortlich ſeyn, wenn man die arme verirrte Schafe einen Sontag uͤber ohne Hirten laſſen wollte, es iſt alſo meine hoͤchſte Pflicht, mich ihrer ohne Verzug anzunehmen, und ſie bald wieder auf den rechten Weg und auf die gute geſunde Weide der reinen Lehre zu fuͤhren, wovon ſie vielleicht leider! (hier ſeufzete er, und that einen halben Blick auf Sebaldus) ab, und in den ſtinkenden Sumpf der Heterodoxie gefuͤhret worden.‟
Es ward hieruͤber noch vieles hin und her geredet, und Tuffelius ließ ſich endlich mit Muͤhe bereden, damit zufrieden zu ſeyn, daß ihm vor der Hand eine Stube eingeraͤumet wuͤrde, begab ſich in dieſelbe ſchrieb einen langen Brief, mit dem er den Bauer der ihn gefahren hatte zuruͤckſendete, legte Lankiſchens Concordanz, die er im Kuffer mitgebracht hatte, auf den Tiſch, und fing an den Faden ſeiner Anzugspredigt zu ſpinnen.
Sebaldus, Wilhelmine und Mariane hatten ſich immer blos auf ihre gute Sache verlaßen, und ſahen nunmehr zu ſpaͤt ein, daß ſo gut eine Sache auch iſt, dennoch eine maͤchtige Protection zu einem vortheilhaften Ausſchlage, nie uͤberfluͤſſig ſeyn werde.
Wilhelmine erinnerte ſich des Hofmarſchalls und des Grafen von Nimmer, ſie glaubte, daß dieſe maͤchtige Patronen ſie gewiß nicht wuͤrden verlaßen haben, wenn man ſie um Huͤlfe erſucht haͤtte.
Da ſie bey der Schwachheit ihres Koͤrpers nichts von der Lebhaftigkeit ihres Geiſtes verlohren hatte, ſo fing ſie an, muthige Hofnung zu hegen, daß durch maͤchtige Vorworte vielleicht ihr Schickſal noch koͤnnte geaͤndert werden.
Sie wendete alle Kraͤfte an, ihren Mann zu bereden, daß er nach der Stadt gehen und bei ſeinen Goͤnnern Huͤlfe ſuchen ſollte, welches Sebaldus endlich verſprach.
Es ward ferner verabredet, daß man die Pfarrwohnung nicht freiwillig raͤumen wollte, und Wilhelmine wuſte viele zureichende Gruͤnde anzufuͤhren, warum Gewalt weder gebraucht werden koͤnnte noch wuͤrde.
So lange man nur im Beſitz waͤre, glaubte ſie, koͤnnte noch wohl die Abſetzung widerrufen werden.
Mit dieſen Ueberlegungen beſchaͤftigten ſie ſich bis auf den Abend, da ſie ſich etwas beruhigt niederlegten.
Eben dis that auch Tuffelius, nachdem er mit lauter Stimme ſeinen Abendſegen abgeleſen, und ein Abendlied von zehen Verſen geſungen hatte, wir wiſſen aber nicht genau, ob es Der Tag hat ſich geneiget, oder Nun ſich der Tag geendet hat, geweſen ſey.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Den andern Morgen fruͤh ging Sebaldus bey Sonnenaufgang nach der Stadt.
Wilhelminen hatten ihre ſuͤße Hofnungen eine ruhige Nacht verſchaft, wodurch ſie merklich geſtaͤrkt ward.
Sie ließ ſich einige Stunden nachher in einem Großvaterſtuhl ſetzen, trank Thee, und hielt den Kopf der kleinen Charlotte, die ſelbſt die Nacht ſehr unruhig zugebracht hatte, und uͤber Hitze und Bangigkeit klagte.
Sie wollte ſich eben von Marianen etwas aus Wielands Sympathien vorleſen laßen, als Tuffelius unangemeldet in ihr Schlafzimmer trat.
Er war im Schlafrocke, und hatte eine von ſeiner eigenen Hand ſehr weiß gepuderte Perucke aufgeſetzt.
„Jch freue mich, ſagte er, (nachdem er ihr in dem Herrn Friede gewuͤnſcht hatte) Sie auſſer dem Bette und ſo geſund, ſtark und munter zu ſehen, welches ſehr gut iſt, indem Sie mir anheute ohne Widerrede das ganze Haus einraͤumen muͤſſen.‟
Wilhelmine, ganz erſtaunt, ſtellte ihm die Unmoͤglichkeit vor.
Tuffelius erwiederte aber:
„Es kan kein fernerer Aufſchub ſtatt finden.
Auf naͤchſtkuͤnftigen Sonntag wird meine Jntroduction vor ſich gehen, daher wird der Herr Generalſuperintendent des Sonnabends bey mir abtreten, dazu muß ich in meinem Hauſe alle noͤthigen Anſtalten machen, zumahl da er die Jungfer Urſula Stauziin mit ſich bringen wird, mit welcher ich mich in ein chriſtliches Eheverloͤbniß eingelaßen, ſo ich Jhnen aus nachbarlicher Freundſchaft hiemit will notificirt haben.
Saͤumen Sie alſo nicht ferner.
Es ſtehet geſchrieben: Bittet, daß eure Flucht nicht geſchehe im Winter, itzt ſind wir mitten im Sommer, und Sie koͤnnen alſo wohl zufrieden ſeyn.‟
Hiebey blieb es.
Wilhelminens Gruͤnde, Marianens Bitten, Charlottchens Weinen und Aechzen, ob ſie ſich gleich ihm zu Fuͤſſen warf, halfen nichts.
Er fuͤhrte ſie ſaͤuberlich, eine nach der andern zur Thuͤre hinaus, wo ſie zu ihrem nicht geringen Erſtaunen vier fuͤrſtliche Trabanten von einem Unterofficier befehligt, vorfanden, durch dieſelben ließ Tuffelius, alles was im Hauſe befindlich, ſehr behutſam auf die Straße ſetzen, und gab ſelbſt Achtung, daß nicht das geringſte zerbrochen ward.
Es war heller Sonnenſchein, da dis geſchah, hingegen war es freilich Tuffelius Schuld nicht, daß eine Viertelſtunde darauf ein ſtarker Regen fiel.
Wilhelmine mit ihren Kindern ſuchte ſich unter einen am Hauſe gelegenen Schuppen vorm Regen zu verwahren.
Alle Bauern waren zuſammengelaufen.
Sie haͤtten bey einer andern Gelegenheit ihrem Pfarrer freilich nachdruͤcklich Huͤlfe geleiſtet.
Aber der Anblick der fuͤrſtlichen Uniform und des blanken Pallaſches des Unterofficiers, erinnerte ſie ihrer treugehorſamſten Pflicht.
Einer kratzte ſich den Kopf, der andere ſchuͤttelte den Kopf, und ſo gieng einer nach dem andern weg, bis ſie der Regen vollends zerſtreute.
Nur ein Bauer, den Sebaldus bey einem gewiſſen Vergehen, wegen deſſen er ihn haͤtte zur Kirchenbuße zwingen koͤnnen, mit einer bloßen liebreichen Ermahnung beſtraft hatte, ließ ſich das Elend zu Herzen gehen.
Er fuͤhrte Wilhelminen mit ihren Kindern in ſein Haus, und holte mit ſeinem Knechte ihre Sachen nach, die er bis auf weitere Anordnung wenigſtens vor dem Regen ſicher ſtellte.
Sebaldus war unterdeſſen in der Stadt angekommen.
Sein erſter Gang war zum Hofmarſchall, bey dem er ſich melden ließ, und auch nach einem halbſtuͤndigen Warten vorgelaßen ward.
Der Hofmarſchall war nicht mehr eben derſelbe, der er vor einigen zwanzig Jahren geweſen war, als er Wilhelminen dem Paſtor zufuͤhrete.
Er hatte ſich unterdeſſen mit der ſchoͤnen Clariſſe vermaͤhlet.
Dis war ein eitles, verſchwenderiſches, cokettes Ding, bey der er wenig vergnuͤgte Stunden hatte.
Sie verſchwendete ſeine Guͤter, putzte ſich den halben Tag, und brachte die andere Haͤlfte mit ihren Liebhabern zu, die ſie alle vier Wochen abwechſelte.
Jhren Gemahl bekam ſie nicht zu ſehen, als wenn ſie Geld zur Bezahlung ihrer Spielſchulden von ihm zu fordern, oder ſonſt mit ihm zu zanken hatte, und endlich nach einem zehnjaͤhrigen Eheſtande ſtarb ſie im Wochenbette, woran, wie damalige Hofnachrichten bezeugen, der Hofmarſchall gar nicht ſchuld zu ſeyn glaubte.
Er auf ſeiner Seite hatte mehr als fuͤnf und zwanzig Jahre lang, wie es einem treugehorſamſten Hofmarſchall gebuͤhret, allen Hoffeſten Ehre gemacht, und zur Ehre des Fuͤrſten deſſen Wein nie geſparet, ſondern hatte alle durchreiſende hochadeliche, freyherrliche und graͤfliche Layen, redlich unter den Tiſch getrunken, hingegen war er auch freilich von manchen geiſtlichen Herren, als Aebten, Domherren, Moͤnchen, Capitularen, deutſchen Rittern und Maltheſerrittern, wieder redlich unter dem Tiſch getrunken worden.
Er hatte auf dieſe Art in den Dienſten der gnaͤdigſten Landesherrſchaft, ſeine Geſundheit, und den groͤßten Theil des Vermoͤgens, das ihm die ſchoͤne Clarißa uͤbrig’ gelaßen hatte, zugeſetzt.
Er glaubte alſo ein Recht zu haben, fuͤr ſeine treugeleiſteten Dienſte mit einer anſehnlichen Penſion anf Lebenszeit belohnt zu werden.
Er hatte damals vor einigen Wochen darum angehalten, hatte aber ſtatt derſelben in ſehr gnaͤdigen Ausdruͤcken ſeinen Abſchied, mit dem Predicat, als fuͤrſtl. Geheimderrath erhalten.
Seit dieſer Zeit hatte er zum oͤſtern Anfaͤlle von Devotion, die mit den Anfaͤllen vom Stein, vom Chiragra und Podagra abwechſelten, und itzt da Sebaldus ihm aufwarten wollte, hatte er eben einen Anfall von Devotion, Chiragra und Podagra zugleich.
Er lag auf einer Bergere, beide Fuͤſſe in Flanell gewickelt, und auf einer nebenſteheuden Servante von Mahagoniholze lagen Goezens Todesbetrachtungen auf alle Tage, und der wohlgeruͤſtete Himmelswagen nebſt den Frankfurter Reichs-Ober-Poſt- Amts-Zeitungen.
Sobald der Schmerz in den Haͤnden und Fuͤßen zu arg ward, ergrif er eins von den Buͤchern, und laß uͤberlaut eine Betrachtung oder Gebet uͤber das andere, und um deſto heftiger und lauter je aͤrger der Schmerz war; ſo bald er aber nachließ, ergriff er die Zeitungen, um ſich an den Berichten von den grauſamen Metzelungen, die die Reichsexecutionsarmee unter den Preußiſchen Heeren zuletzt angerichtet hatte, in der Stille das Herz zu laben.
Eben beym Zeitungsleſen traf ihn Sebaldus an, und dis war fuͤr ſein Anliegen eben nicht vortheilhaft.
Der Hofmarſchall fuhr ihn ziemlich daruͤber an, daß er nicht Buſſe gepredigt haͤtte, anſtatt durch ſeine Predigt eine Armee zu verſtaͤrken, von der, wenn das verwuͤnſchte Reerutiren nicht waͤre, ſchon kein Mann uͤbrig ſeyn muͤſte.
Er hielt ihm dabey eine lauge Predigt vom deutſchen Vaterlande, die der beruͤhmte Verfaſſer des deutſchen Nationalgeiſtes und der Reliquien, irgendwo auch einmal gehoͤret haben muß, weil man in dieſen Buͤchern woͤrtlich wieder findet, was damals der alte podagriſche Hofmarſchall zum Paſtor Sebaldus ſagte.
Nachdem dieſe Lection eine halbe Stunde gewaͤhret hatte, kam er auf Sebaldus Anliegen zuruͤck, wegen deßen er ihn an den Conſiſtorjalpraͤſidenten verwies.
Doch verſicherte er ihn, als ein alter Hofmann, hoͤflich bey allen Gelegenheiten ſeiner Protection.
Sebaldus fuhr nach dem Schlafrockzipfel, um ihn zu kuͤſſen, welches er auch ruhig geſchehen ließ.
Hingegen hob er ſeine Hand auf, um an ſeine Schlafmuͤtze zu greifen, weil er aber vermuthlich vergaß, daß er die Hand nicht wohl beugen konnte, empfand er ploͤtzlich einen ſo empfindlichen Schmerz, daß er ein Sacr ** ausrief, ſogleich nach Goezens Todesbetrachtungen griff, und laut an zu leſen fieng: Betrachtung am 15ten Junius.
Ein Lehnſtuhl mit vorſtehendem Seſſel, um darauf die Fuͤſſzu legen.
Eine Art von kleinem Tiſche.
Sebaldus war durch dieſen Beſuch wenig getroͤſtet worden.
Er ſuchte ſeinen Freund Hieronymus auf, hoͤrte aber, daß derſelbe verreiſet waͤre.
Er ging daher nach einem Wirthshauſe, wo er den Reſt des Tages blieb.
Den andern Morgen fruͤhe machte er ſich nach Rennsdorf, dem Sitze des Grafen von Nimmer, auf, wo er gegen eilf Uhr ankam.
Dieſe Zeit, die dem buͤrgerlichen Theile der menſchlichen Geſellſchaft beinahe Mittag iſt, war fuͤr den Hochgraͤflichen Greis kaum Morgen.
Seit einer halben Stunde ohngefehr hatte er das Bette verlaßen, hatte das wichtige Geſchaͤfft des Kuͤchenzettels abgefertigt, und war itzt beſchaͤftigt, auf einem weichen Sofa ſeine Chocolate einzuſchluͤrfen, und auf die Verdauung der geſtrigen Mahlzeiten zu warten.
Sobald ſich Sebaldus anmelden ließ, ward er ſogleich vorgelaßen.
Er naͤherte ſich mit wenigſtens zwanzig Buͤcklingen dem hochgraͤflichen Lager, und ſtamlete etwas einem Complimente aͤhnliches, welches der Graf, in eine Frage nach ſeinem Befinden verdolmetſchte, und nach verſchiedentlichem Raͤuſpern antwortete:
„Nicht recht wohl mein lieber Herr Paſtor, mein boͤſer Morgenhuſten quaͤlet mich alle Tage mehr!
Jch kaun nichts mehr eßen.
Geſtern habe ichs nur einmal gewagt, eine Auerhahnpaſtete zu koſten, die liegt mir heute noch im Magen.
Jch bin gar zu ſchwach.
Selbſt die aſtrakanſchen Melonen wollen mir nicht bekommen, die Ananas machen mir Blaͤhungen.
Jch habe mir heute blos ein einziges Ragout fin beſtellt, ich muß heute faſten, um meinen Magen wieder herzuſtellen.
Aber iſts nicht elend, mein lieber Herr Paſtor, wenn man nicht eßen kann.‟
Sebaldus antwortete mit einem tiefen Seufzer:
„Ja wohl, Ew. Hochgraͤfl. Gnaden, beinahe eben ſo ſchlimm, als wenn man nichts zu eßen hat, ich befuͤrchte beinahe, daß ich in dieſem Fall—‟ der Graf fiel ihm ins Wort:
„Sie haben Recht, lieber Herr Paſtor, bald wird man auch gar nichts zu eßen haben, der leidige Krieg verderbt alles.
Jch habe vorigen Winter recht elend zugebracht.
Die Auſtern kamen ſehr unrichtig an.
Den ganzen Winter uͤber habe ich aus Preußen kein Birkhuhn geſehen, auch Stoͤr bekomt man nicht.
Sehen Sie, Herr Paſtor, ich bin ein deutſcher Patriot, ich kann das franzoͤſiſche Eßen nicht leiden.
Jch kann ihre Conſommés à la Cardinale, ihre C—les d’agneau frites nicht ausſtehen.
Lieber Herr Paſtor, wir muͤßen bedenken, daß wir Deutſche ſind.
Wir koͤnnen uns zwar die guten franzoͤſiſchen Bruͤhen gefallen laßen, aber unſere Speiſen ſelbſt muͤſſen deutſch ſeyn.
Jch weiß was in allen deutſchen Provinzen das Beſte iſt.
Wenige Leute verſtehen Z. B. hier zu Lande, was eine pommeriſche große Muraͤhne ¾ Ellen lang, oder eine Flinder von der Jnſel Hela, oder ein berliniſcher Sander fuͤr Dinge ſind, die habe ich ſonſt poſttaͤglich bekommen.
Aber izt Herr Paſtor, izt iſt alles aus.
Jch habe mir im vorigen Maͤrz aus Hanau eine kalte Paſtete, und aus Frankfurt am Mayn einen gewuͤrzten Schwartenmagen kommen laßen, den haben die preußiſchen Huſaren bey Fulda aufgefangen, welcher Teufel ſoll denn auch denken, daß die Kerlen ſchon im Maͤrz aus den Winterquartieren ſeyn werden.
Jm vorigen October ſollte ich Krammetsvoͤgel vom Harze bekommen, die hatten die Luckneriſchen Huſaren ſich auch wohl ſchmecken laßen.
Jm Februar habe ich Faſanen aus Boͤhmen verſchrieben, ja!
wenn nicht die Graͤnitzer bei Wilsdruf geſtanden haͤtten!
Die Franzoſen machens nicht beßer.
Meine weſtphaͤliſche Schinken, und den Champagner, in dem ich ſie wollte kochen laßen, haben ſie im vorigen Monate in Bielefeld gepluͤndert.
Da ſieht mans klar, daß es ihnen mehr um die weſtphaͤliſchen Schinken, als um den weſtphaͤliſchen Frieden zu thun iſt.
Jch ließ mir Caviar aus Koͤnigsberg kommen, da haben die Rußen die Poſt bey Coͤßlin angehalten, und bey Colberg auf die Flotte gebracht.
Jch moͤgte nur wißen, was mein Caviar auf der Flotte zu thun haͤtte, ich habe niemals ein Korn davon zu koſten bekommen.
Jzt habe ich aus Sonnenburg Krebſe verſchrieben, Herr Paſtor, dis ſind die ſchoͤnſten Krebſe an Groͤße und an Geſchmack, aber die werden wohl die Schwedeu ſpeiſen, denn die Erlangiſche Kriegs- und Friedenszeitung ſchreibt, daß ſie naͤchſtens in Berlin ſeyn werden.
So ſind wir allenthalben mit Feinden umgeben, die uns alles wegnehmen.
Kein Wunder wenn wir ſchon ganz ausgehungert ſind.‟
Jndem er dis ſagte, kam der Cammerdiener, und fragte, ob es Sr. Hochgraͤflichen Gnaden gefaͤllig waͤre, das Fruͤhſtuͤck zu ſich zu nehmen.
„Ja,‟ ſagte der Graf, „und gebt noch ein Couvert fuͤr den Herrn Paſtor.
Sie muͤßen wißen, fuhr er fort, daß ich meinen Kuͤchenzettel zu Mittag und Abend ſelbſt mache, aber das Fruͤhſtuͤck zu waͤhlen uͤberlaße ich meinem Koche, der ſinnet denn mir jeden Tag etwas neues zu machen, das iſt mir unerwartet, und reizt ein wenig den Apvetit.
Wir wollen einmal ſehen, was wir heute gutes zum beſten haben.
Aha! einen Capaun, und mit Truͤffeln gefuͤllt, — nicht uͤbel, hier haben Sie Herr Paſtor — hiemit legte er dem Sebaldus ein Stuͤck vor und nun ging weiter kein Wort aus ſeinem Munde, ſo daß Sebaldus, nachdem er ein paar Stuͤcken verzehret, Zeit genug hatte, ſeine und ſeiner Familie Noth vorzutragen.
Der Graf ſchuͤttelte dabey den Kopf, ſagte mit vollem Munde manches Hm, und brach endlich aus:
„Herr Paſtor ich wuͤſte nicht, wie ich Jhnen helfen ſollte, die Zeiten ſind gar zu elend.
Ja wenn die preußiſchen Einfaͤlle nicht waͤren.
Stellen Sie ſich nur vor, daß geſtern der Rittmeiſter, der eine Meile von hier auf Poſtierung ſtand, ſechszehn Stuͤck Rothwildpret in meinem Holze hat ſchießen laßen, und noch dazu meiſtens Riecken.
Da moͤgte man vergehen, itzt in der Setzzeit.‟
Sebaldus verſicherte Se. Graͤfl. Gnaden, daß er von Jhnen keine weitere Unterſtuͤtzung verlangte, als nur Dero hohes Vorwort bey dem Conſiſtorialpraͤſidenten, damit er nicht aus der Pfarre geworfen werde.
„Ja ſo, verſezte der Graf, „mein Vorwort wollen ſie haben, ich bedaure, daß ich Jhnen damit nicht dienen kann, denn ich komme izt gar nicht mehr nach der Stadt, ſehen Sie, man ißt da gar zu erbaͤrmlich, zumal bey dem Praͤſidenten, dem komme ich in meinem Leben nicht wieder.
Er hat mir vor einem halben Jahre eine Zwiebelſuppe und darin kleine nuͤrnberger geraͤucherte Wuͤrſte vorgeſetzt, ich begreiſe gar nicht, wie eine menſchliche Creatur ſich mit ſo etwas naͤhren kann.
Nein, Hr. Paſtor, bleiben Sie heute Mittag bei mir, nur auf ein Gericht Gerngeſehn, aber das doch beſſer ſeyn ſoll, als ein Tractament beym Praͤſidenten.‟
Sebaldus entſchuldigte ſich damit, daß er heute noch zu Hauſe ſeyn muͤße.
„Nun, ſo bedaure ich, daß ich Sie nicht bey mir ſehen kann.
Leben Sie wohl, Herr Paſtor, meinen Empfehl an Jhre Frau Liebſte.
Sebaldus ſtand nach alſo erhaltenem Abſchiede, voller Verwirrung auf, machte drey oder vier Buͤcklinge, griff dem Grafen nach dem Schlafrockzipfel, der ihn aber zuruͤck ſchlug, und dafuͤr den Paſtor umarmete, der ganz verwirrt uͤber dieſe graͤfliche Gnade, wieder Buͤcklinge vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts zu machen anfing, ſo daß er nicht wußte, wie er zur Thuͤre herauskam, und da er heraus war, nicht wußte, ob er frendig oder betruͤbt ſeyn ſollte.
Jndeſſen da er eine kleine Strecke gegangen war, fing die Betruͤbniß an, die Oberhand zu gewinnen.
Er ſahe nur allzuwohl ein, daß er nunmehr alle Hofnung verlohren haͤtte, von ſeinen Goͤnnern einige Huͤlfe zu erlangen.
Er kam mit traurigem Gemuͤthe nach Hauſe.
Aber wie groß war ſein Entſetzen, da er ſein Haus von einem andern eingenommen, ſeine Familie in einer fremden Huͤtte, ſeine Frau und ſeine juͤngſte Tochter auf dem Krankenbette, und ſeine aͤlteſte Tochter ganz in Thraͤnen zerfließend antraf!
Er ſank troſtloß auf eine Bank nieder, ſtand nach einigen Minuten auf, umarmte ſeine Frau und ſeine Kinder.
„Jch bin nicht ſo gluͤcklich geweſen, ſagte er, bey Menſchen einige Huͤlfe fuͤr uns zu finden, wir muͤßen alle Huͤlfe von dem allmaͤchtigen Gott erwarten, und der wird die ungluͤckliche Unſchuld nicht verlaſſen.‟
Sechster Abſchnitt.
Wilhelminens Krankheit nahm ſehr ſchnell zu, und bey der kleinen Charlotte, die einige Tage in der aͤuſſerſten Hitze lag, fingen ſich an die Pocken zu zeigen.
Der ehrliche Bauer pflegte ſie ſo ſehr, als es ſeine eigene nothduͤrftige Umſtaͤnde erlaubten.
Er gab ihnen ſeine einzige Stube ein, ſchlief mit Sebaldus abwechſelnd in der Scheune, und wachte mit ihm abwechſelnd bey den Kranken.
Mariane aber kam ihrer kranken Mutter und Schweſter nie von der Seite.
Alles was moͤglich war, um ihnen Erleichterung zu verſchaffen, that ſie, aber leider! war nur ſehr wenig moͤglich.
Mit jedem Tage vermehrte ſich das Elend.
Wilhelmine in der aͤuſſerſten Entkraͤftung, Charlottchen mit zuſammenflieſſenden Eiterbeulen uͤberdeckt, keine Arzney, wenig Speiſe, keinen Freund auſſer dem ehrlichen Bauer, keine Hofnung, daß dieſer Zuſtand verbeſſert werde, keine Ausſicht wie man in dieſem Zuſtande fortleben koͤnne.
Schon ſeit einigen Wochen hatte die Familie von dem Verkaufe einiger Waͤſche und Mobilien gelebt, die der Bauer, wenn er zu Markte fuhr, in der Stadt verkauſte.
Es war zu uͤberſehen, daß dieſe kleine Huͤlfe nicht lange dauren koͤnnte.
Hernach zeigte ſich der kommende Winter, keine Nahrung, kein Obdach, das bitterſte Elend.
„O großer Gott, rief Sebaldus aus, verdienet eine Abweichung von den ſymboliſchen Buͤchern, daß eine Familie, die beſtaͤndig nach deinen Geboten zu wandeln beflißen geweſen, in den klaͤglichſten Mangel geſtuͤrzt werde!‟
Jnzwiſchen beſchaͤftigte das gegenwaͤrtige und vergangene Elend den Geiſt viel zu ſehr, als daß oft an das kuͤnftige gedacht werden konnte.
Jeder Tag ſezte zu der großen Maſſe des Kummers ſeinen reichlichen Antheil hinzu.
Charlottgens Krankheit ſtieg ſchnell bis auf den aͤußerſten Gipfel.
Je mehr die Saͤfte ihres Koͤrpers in die ſchreckliche Gaͤhrung geriethen, durch die alle Theile aus der Miſchung, in der ſie ſich einander zuſammenhalten und ernaͤhren, in die verſezt werden, in der ſie ſich einander zerſtoͤren und aufloͤſen, deſto mehr nahm ihr zarter Geiſt an gezwungener Staͤrke, an tumultuariſcher Thaͤtigkeit zu.
Phantaſien traten an die Stelle der Empfindungen, und ein taubes Hinbruͤten an die Stelle der ſanften Ruhe, die Koͤrper und Geiſt erquickt.
Sie gerieth endlich einen Tag lang in einen betaͤubenden Schlummer, aus dem ſie mit der Heiterkeit einer geſunden Perſon erwachte, ſie ſtreckte ihre kleine Haͤnde mit einem zaͤrtlichen Lallen nach dem Bette ihrer ſchwachen Mutter aus, redete ihren Vater und ihre Schweſter an, die ſie ſeit acht Tagen, bey aller zaͤrtlichen Bemuͤhung derſelben ihr zu helfen, nicht gekannt hatte, richtete ihr Haupt auf, forderte ihres Vaters Segen, aber indem er ein Schritt zu ihr trat, ſank ſie zuruͤck in die Arme ihrer Schweſter, die ſie unterſtuͤtzen wollte.
Mariane that einen lauten Schrey, Sebaldus fiel auf den todten Koͤrper, die ſchwache Wilhelmine richtete ſich auf, als ob ſie ihrer Tochter helfen wollte.
Umſonſt! ſie war dahin.
Nun ſank Sebaldus in die tiefe Betaͤubung, die keinen Theil des Elends einzeln empfindet, weil das Ganze die Seele voͤllig eingenommen hat.
Auch Marianens Kraͤfte reichten nicht zu, ſo viel Ungluͤck zu ertragen.
Sie fiel unter einem Strome von Thraͤnen auf ihr Lager, und blieb den ganzen Tag in einer betaͤubenden Mattigkeit, ohne daß ſie im Stande war, ihrer kranken Mutter die gewoͤhnlichen zaͤrtlichen Liebesdienſte zu leiſten.
Wilhelmine aber, die bisher in der aͤußerſten Entkraͤftung gelegen hatte, rief alle ihre Lebensgeiſter hervor, um ihr uͤberſchwengliches Elend zu empfinden, denn bey großer Traurigkeit iſt die Traurigkeit ſelbſt der einzige Genuß, und daher der Seele angenehm.
So ſchwach ſie war, ſo wendete ſie Kraͤfte an, bald zu klagen, bald zu ſeufzen, bald, weil ſelbſt der Anblick der Leiche ihre Zaͤrtlichkeit ſtaͤrker auf die Lebendigen zog, um ihren Mann und ihre Tochter zu troͤſten.
Sie wollte ſogar aufſtehen, um denen Handreichung zu leiſten, deren Handreichung ſie ſelbſt noͤthig hatte.
Aber hier merckte ſie, daß ihr Koͤrper ſchwaͤcher war, als ihr Geiſt.
Sie fiel ermattet nieder, und konnte nur noch blos durch Zureden Troſt geben.
So brachte dieſe ungluͤckliche Familie eine Nacht und einen Tag zu, ihr Elend ganz zu empfinden, und einen ſehr kleinen Theil davon durch wechſelſeitigen Troſt zu erleichtern.
Am Ende dieſes Tages fuͤhlte Wilhelmine ſchon, daß ſie mehr Kraͤfte hatte anwenden wollen als ſie beſaß, ſie fiel Abends in eine außerordentliche Ermattung, und in ein mit vieler Hitze verknuͤpftes Fieber.
Kaum konnte ſie gegen Mitternacht einen unruhigen unerquickenden Schlaf genießen.
Sie brachte den folgenden Tag in einem ſchmachtenden Zuſtande zu.
Gegen Abend ergriff ſie das Fieber mit viel ſtaͤrkerer Hitze, ſie erwachte des andern Morgens bey Sonnenaufgang aͤuſſerſt entkraͤftet, und empfand etwas, dergleichen ſie noch nie empfunden hatte.
Sie legte ihre Hand in die Hand ihres Mannes, der nebſt Marianen die ganze Nacht uͤber nicht von ihrem Bette gewichen war, und ſagte mit ſchwacher Stimme:
„Jch ſterbe, ich fuͤhle es.
Vergeben Sie mir es, mein lieber Mann, daß mein unbedachtſamer Enthuſiasmus, den ich oft genug bereuet habe, die unerwartete Folge gehabt hat, Sie und unſere ganze Familie ungluͤcklich zu machen.
Der Tod fuͤrs Vaterland iſt der Vorwand unſers Ungluͤcks; wollte Gott, ich koͤnnte ihn ſterben dieſen Tod!
Doch ich wuͤrde achten, daß ich fuͤrs Vaterland geſtorben waͤre, wenn unſer Ungluͤck von einer empſindſamen Seele nacherzaͤhlt, unſere Geiſtlichen warnen, koͤnte, wegen Verſchiedenheit der Lehre nicht die bittere Feindſchafft aufeinander zu werfen, die die eigentliche Urſach unſers Ungluͤcks iſt.
Meine Abſicht war gut.
Mich und unſere Feinde richte der allmaͤchtige Gott, der das innerſte der Herzen kennet.
Lebe wohl, meine liebe Tochter, lebe ſo, wie dich deine Aeltern gelehret haben, tugendhaft und unſtraͤflich.
Gott gebe, daß du deinen Bruder noch einmahl gluͤcklich wieder ſeheſt.
Jſts moͤglich, ſo unterſtuͤtze deinen alten Vater, ſo lange er lebt.
Gott ſey dein Erhalter!
Seiner Vorſorge empfele ich dich, denn leider von Menſchen biſt du verlaßen!
Umarme mich! —
Hier entrannen zwo Thraͤnen ihren ſich brechenden Augen, deren jedes nicht mehr Feuchtigkeit in ſich zu halten ſchien, als nur eine einzige Thraͤne.
Mariane kuͤßte ſie auf, und druͤkte ihren Mund auf den Mund ihrer Mutter, deren Haupt in dieſem Augenblick ſanft auf ihre linke Schulter ſank, und die matten Haͤnde glitten ab, die ſie eben um ihre Mariane ſchlingen wollte.
Sie entſchlief.
Mariane hatte nur noch Kraft, ein wimmerndes Seufzen hoͤren zu laßen, indem ſie ihr nochmals den kalten Mund kuͤßte, und hernach ſanft die Augen zudruͤckte.
Sie fiel ſtumm in ihren Stuhl zuruͤck, ohne Thraͤne, gleich einem unbeweglichen Bilde.
Sebaldus in thraͤnenloſer Verzweifelung, ſtumm und ſtaunend, ſaß ohne Bewegung, außer, daß er ſeinen duͤſtern Blick von der Leiche ſeiner kleinen Tochter zu der Leiche ſeiner Frau wendete.
So ſaßen zwiſchen zwo geliebten Leichen zween Lebende, todtenaͤhnlich, in ſtummen Todeskummer.
Der einzige Laut den man hoͤrete, war von dem gutherzigen Bauer, der auf der Bank am Ofen ſitzend, den Kopf an die Wand gelehnt, innerlich ſchnuckte.
So ſaßen ſie, und der Mittag war vorbey, ohne daß jemand ſich gereget, oder etwas zu ſich genommen haͤtte, als ein Mann in einem großen Reiſerocke und in einer Reiſekappe vor der Thuͤr vom Pferde abſtieg, und in die Stube trat.
Es war Hieronymus, der in ſeinen Geſchaͤften verreiſet geweſen war.
Weil ihn ſein Ruͤckweg durch dieſes Dorf fuͤhrte, ſo wolte er ſeinen alten Freund den Paſtor beſuchen.
Er fand aber im Pfarrhauſe, anſtatt ſeines Freundes, den Magiſter Tuffelius und den Superintendenten, die eben abgeſpeiſt hatten, und nach Tiſche noch bey einem Glaſe Wein, von alten Geſchichten, von der Convention von Cloſter-Seven und von dem Atheismus der in den Brandenburgiſchen Landen, ſtatt der ſymboliſchen Buͤcher eingefuͤhrt werden ſolte, u. d. gl. ſich unterhielten.
Sie noͤthigten ihn aufs freundlichſte hinein, ſo bald er aber von ihnen den ganzen Vorgang erfahren hatte, ſetzte er ſich alles Noͤthigens ohngeachtet wieder zu Pferde, und ritt nach dem ihm bezeichneten Bauerhauſe.
Hier fand er den traurigſten Anblick.
Das Kind im Sarge, die Mutter erblaſſet, die Tochter halb ohnmaͤchtig, den Vater vor Schmerz betaͤubt, den gutherzigen Bauer, der anfing ihnen Troſt zuzuſprechen, da er ſelbſt Troſt noͤthig gehabt haͤtte.
Beym Anblicke des Hieronymus ergoß ſich das weiche Herz der Mariane in einen Thraͤnenſtrom.
Sie zeigte auf die Leiche ihrer Mutter nnd Schweſter, ihre Blicke ſagten mehr, als ihre geſtamleten Worte.
Hieronymus brachte auch Thraͤnen anſtatt Worte herfuͤr.
Mariane fiel vor Thraͤnen erſchoͤpft in ſeinen Armen in Ohnmacht.
Er brachte ſie mit Huͤlfe des gutherzigen Bauers wieder zu ſich.
Nun ging ſeine Sorge auf Sebaldus, der, ſtarre Blicke auf beide geliebte Leichen geheftet, ohne alle Empfindung deſſen, was um ihn vorgieng, da ſaß.
Auf alles Zureden des Hieronymus, antwortete er nur durch abgebrochene Worte, tiefe Seufzer und ſtarre Blicke gen Himmel.
Endlich ſtand er auf, hob ſeine beiden Haͤnde empor, faltete ſie, und brach in apocalyptiſcher Entzuͤckung folgendermaßen aus: ‚Ja, ich habe „Unrecht, o meine verklaͤrte Wilhelmine, dich zu beklagen, daß du einer Welt voll Elend, voll Betrug, voll Bosheit biſt entriſſen worden: wo das Laſter in guͤldenem Stuͤcke gehet, wo Tugend und Menſchenfreundſchaft betteln muß, wo fuͤhlloſe Prieſter noch jenſeits dieſes Lebens ihre Verdammungen ausſpenden.
Wohl dir, daß du geſtorben biſt!
Zwar betruͤbt mich dein Abſchied jetzt ſehr, aber o wie ſehr viel freudiger wird unſere Zuſammenkunft ſeyn, wenn wir uns in dem himmliſchen Jeruſalem wiederſehen werden, wo kein Verbannetes mehr ſeyn wird, wo wir ſehen werden den lautern Strom des lebendigen Waſſers, klar wie ein Cryſtall, wo die, die da ſiegeten an dem Thiere und ſeinem Bilde und an der Zahl ſeines Namens, ſtehen werden, und haben Gottes Harfen, und ſingen das Lied Moſis und das Lied des Laͤmmleins, und ſprechen:
Groß und wunderſam ſind deine Werke, Herr Gott, Allmaͤchtiger, gerecht und wahrhaftig ſind deine Wege du Koͤnig der Nationen!
Wer ſollte dich nicht fuͤrchten, Herr, und deinen Namen verherrlichen, weil du ſo gnaͤdig biſt!‟
Mit dieſen und andern Worten der Apoealypſe troͤſtete ſich Sebaldus, und ſuchte Kraͤfte, ſein Leid zu ertragen.
Hieronymus ließ ihn in dieſer beruhigenden Extaſe, gieng zu ſeinem Mantelſacke, der noch auf dem Pferde lag, holte daraus ein paar gebratene Huͤner, und unter einem ſeiner Piſtolenhulfter, eine geſchliffene Flaſche Rheinwein hervor, denn er pflegte auf Reiſen, die Piſtolen fuͤr ſeine Feinde, und den Wein fuͤr ſeine Freunde bey ſich zu fuͤhren.
Er zog ſeinen ſchweren Reiſerock aus, und bereitete in der Scheune das Mahl, von dem er und der Bauer ihrer Traurigkeit ungeachtet, dennoch herzlich aßen, weil ſie beide hungrig waren.
Sebaldus und Mariane aber, nahmen auf wiederhohltes Zureden, wenigſtens ſo viel zu ſich, daß der Koͤrper in den Stand geſetzt ward, die Bekuͤmmerniſſe der Seele beſſer zu ertragen.
Nach der Mahlzeit trug Hieronymus mit dem Bauer, Wilhelminens erblaſſten Koͤrper, und den Sarg der kleinen Tochter in die Scheune, die dem Sebaldus bisher zum Nachtlager, und noch kuͤrzlich zum Speiſezimmer gedient hatte.
Er rieth Sebaldus und Marianen, nunmehr ihren Koͤrper zu pflegen, da ſie die Todten nicht mehr pflegen konnten.
Er verſprach in zween Tagen wiederzukommen, und fuͤr Wilhelminens und des Kindes Begraͤbniß zu ſorgen.
Zuletzt erbot er ſich, alsdenn Sebaldus und Marianen mit ſich nach der Stadt zu nehmen, wo ſie ihm in ſeinem Hauſe willkommen ſeyn ſolten.
Beide nahmen ein ſo freundſchaftliches Anerbieten mit Dank an.
Hieronymus bat Vater und Tochter nochmals, ihre Traurigkeit zu maͤßigen, gab, als er ſeinen Reiſerock aus der Scheune holte, dem Bauern etwas Geld, um ſie beſſer pflegen zu koͤnnen, umarmte ſie, und ritt nach Hauſe.
Siebenter Abſchnitt.
Nach zween Tagen erſchien Hieronymus, vor des Bauers Huͤtte, abermals zu Pferde.
Jhm folgten zween von ſeinen Kornwagen, leer, nur daß auf einem ein Sarg ſtand.
Jn dieſen ward Wilhelminens Leichnam geleget.
Unterdeſſen daß der Bauer mit ſeinen und Hieronymus Knechten des Sebaldus ſaͤmtliche Mobilien auf die Wagen packte, ging Hieronymus zum Mag. Tuffelius, um fuͤr die doppelte Beerdigung die Gebuͤhren zu bezahlen.
Tuffelius bezeigte uͤber des Sebaldus Unfaͤlle ein chriſtliches Mitleiden, verſicherte, daß er gegen denſelben gar keine Feindſchaft hege, und um ſein vertraͤgliches Gemuͤth zu zeigen, erbot er ſich ſogar, der ſel.
Frau Paſtorin eine oͤffentliche Leichenpredigt zu halten, wenn es dem Herrn Hieronymus beliebte die Gebuͤhren dafuͤr zu entrichten.
Dieſer fand es aber eben nicht noͤthig, und kehrte nach dem Bauerhauſe zuruͤck, wo er mit Beyhuͤlfe des gutherzigen Bauern die Beerdigung beider Leichen beſorgte, und unmittelbar darauf Sebaldus und Marianen mit ſich nach der Stadt nahm.
Sie hielten ſich einige Monate in Hieronymus Hauſe auf, ohne daß ihnen der geringſte Unfall begegnet waͤre.
Zwar hielt D. Stauzius, den Sonntag nach ihrer Ankunft, eine ſcharfe Geſetzpredigt uͤber den Spruch: einen ketzeriſchen Menſchen meide, worinn er ſehr deutlich zeigte, daß derjenige, der einen ketzeriſchen Menſchen beherberget, ſich ſeiner Suͤnden theilhaftig machet, welches er mit 2 Joh. v. 10. beſtaͤtigte.
Doch hatte er das Misvergnuͤgen, daß dieſe Predigt gar nicht auf Sebaldus, ſondern auf einen katholiſchen Zuckerbecker gedeutet ward, den der Fuͤrſt hatte aus Wien kommen laſſen.
Und da durch Veraulaßung dieſer Predigt, auf dem eben vorſeyenden Landtage, die Ritterſchaft aus dieſem Zuckerbecker ein Landesgravamen machte, und Sr. Durchl. in Unterthaͤnigkeit vorſtellte, daß das ſuͤße Confect dieſes Mannes die Bitterkeit der papiſtiſchen Lehre nimmermehr verſuͤßen koͤnte, ſo bekam D.
Stauzius noch dazu aus dem Fuͤrſtl. Cabinette einen Verweis, den er zu den Truͤbſalen rechnete, die der Satan frommen Lehrern erwecket, und ihn in Geduld ertrug, bis er in der am Ende des Landtages zu haltenden Predigt, ſich wider diejenigen die den Waͤchtern Zions ihre Wachſamkeit verweiſen, mit Nachdruck erklaͤren koͤnnte,
Sebaldus und Mariane, die die ihnen zugedachte Abkanzelung nicht einmahl erfahren hatten, lebten indeſſen ſehr ruhig und vergnuͤgt.
Mariane beſchaͤftigte ſich mit weiblichen Arbeiten und mit dem Unterricht zweyer kleinen Toͤchter des Hieronymus.
Sebaldus aber, brachte die meiſte Zeit in Hieronymus Laden zu, um aus alten prophetiſchen Schriften Collectaneen zu ſeinem apocalyptiſchen Commentar zu zu ſammlen.
Er durfte auch nicht befuͤrchten, daß ihn hier etwa einer von ſeinen Feinden ſtoͤren moͤchte, denn weder der Praͤſident, noch der Superintendent hatte im Buchladen etwas zu thun.
Der erſte war ein Genie, und als ein ſolches hielt er es fuͤr ſich nicht anſtaͤndig, viel zu leſen, der andere erwartete alle Wirkung ſeiner Predigten von der ſeligmachenden Gnade, und hielt alſo alle menſchliche Gelehrſamkeit fuͤr ganz uͤberfluͤßig.
So zufrieden aber auch Sebaldus und Mariane in dem Hauſe ihres freundſchaftlichen Wirthes waren, ſo lagen ſie ihm doch beſtaͤndig an, fuͤr ſie Poſten zu finden, in denen ſie ihren Unterhalt erwerben koͤnnten.
Kurz darauf fand ſich eine gewuͤnſchte Stelle fuͤr Marianen, denn als Hieronymus wieder in Geſchaͤften verreiſet war, erſuhr er, daß eine adeliche Dame, eine franzoͤſiſche Demoiſelle zu Erziehung ihrer beiden Fraͤulein verlangte.
Hierzu ſchlug er Marianen vor, die auch ſehr gern darin willigte.
„Dieſe Stelle, ſagte Hieronymus, ſcheint fuͤr Sie ſehr vortheilhaft zu ſeyn, aber ich rathe Jhnen, nicht Jhren Namen zu fuͤhren.
Dieſe Dame iſt eine weitlaͤuftige Verwandtin des D. Stauzius, und ich befuͤrchte, er moͤgte aus Rachgier Jhnen auch dort uͤble Dienſte leiſten.
Und ob es gleich heißt, daß Sie zur Erziehung der jungen Fraͤulein berufen werden, ſo iſt doch, wie ich merke, die Uebung in der franzoͤſiſchen Sprache, das vornehmſte, das von Jhnen verlangt wird.
Jch habe Sie alſo, als die Tochter eines von den Ruſſen vertriebenen franzoͤſiſchen Predigers aus einem Staͤdtgen der Neumark angekuͤndigt.
Deſſen Namen muͤſſen Sie alſo fuͤhren, weil der Namen vielleicht nicht wenig beigetragen hat, daß Sie andern Competentinnen ſind vorgezogen worden.‟
Mariane nahm alſo einen franzoͤſiſchen Namen an, ob in en oder in ere, oder in on, oder in ac, haben wir nicht eigentlich erfahren koͤnnen, und reiſete mit demſelben, und einem Empfelungsſchreiben des Hieronymus verſehen, nach dem Gute der Frau von Hohenauf ab, welches ſechszehn Meilen von der fuͤrſtl. Reſidenzſtadt entlegen war.
Ende des erſten Buchs.
Zweytes Buch.
Erſter Abſchnitt.
Sebaldus hatte ſeine Mobilien groͤſtentheils verkauft, und das daraus geloͤſete wenige Geld Marianen zur noͤthigen Einrichtung mitgegeben.
Er hatte ſich in den Zuſtand jenes Philoſophen verſetzt, daß er alles das ſeinige bey ſich tragen konnte.
Nunmehr beſtand er darauf, auf irgend eine Art, und wo moͤglich, auſſer der Stadt, in der ſeine Feinde wohnten, ſelbſt ſein Auskommen zu verdienen.
Nach einiger Ueberlegung, nahm ihn Hieronymus mit ſich, als er nach Leipzig zur Meſſe reiſete, wo er ihm bald bey einigen großen Druckereyen die Stelle eines Correctors verſchafte.
Sebaldus miethete eine kleine Dachſtube im ſechſten Stockwerke, und war bey ſeinem obwohl duͤrftigen Auskommen uͤberaus vergnuͤgt mit ſeinem Zuſtande, weil er nur ein Drittel des Tages mit Correcturen zu thun hatte, und die uͤbrige Zeit auf ſeine apocalyptiſche Erklaͤrung wenden konnte, die ihm, wie ein alter Freund, in ſeinen Widerwaͤrtigkeiten nur noch lieber geworden war.
Ob uͤbrigens Sebaldus zuerſt den Herrn D. Erneſti oder den Herrn D. Cruſius beſucht habe, wiſſen wir nicht.
Vielleicht hat er bedacht, daß ein armer Corrector nicht ſo leicht zu einem vertraulichen Umgang mit ſolchen Maͤnnern gelange, und daß es unnuͤtz ſey, einen Gelehrten auf eine halbe Viertelſtunde zu beſuchen, um ſein Geſicht zu begaffen, und iſt alſo gar zu Hauſe geblieben.
Ob er jemals Prof.
Gellerts moraliſchen Vorleſungen beigewohnt, oder jemals mit Mag. Froriep uͤber die ſymboliſchen Buͤcher, oder uͤber die Nunnation der arabiſchen Nennwoͤrter diſputirt habe, laͤßt ſich auch ſo genau nicht ſagen.
Ob er in der Nicolaikirche, des in Leipzig und deſſen ſaͤmtlichen Vorſtaͤdten beruͤhmten Mag.
Mattheſius ſalbungsvolle Predigten wider die Schaubuͤhne mit angehoͤrt, oder ob er zu eben der Zeit da ſie gehalten worden, im Kuchengarten, des eben ſo weit beruͤhmten Haͤndels von Butter triefende Maulſchellen und Wetzſteine verzehret habe, daruͤber ſind gar keine Nachrichten vorhanden.
Es haben ſehr ernſthafte Gelehrten behauptet, daß die Wahrheit das Weſen der Geſchichte ſey.
Wir ſind weit entfernt, Maͤnnern die ſo ſcharf demonſtrirte Theorien der Geſchichte zuſammenſetzen koͤnnen, im geringſten zu widerſprechen, nur haben wir uns unterſtanden zu muthmaßen, daß ob man gleich in der Geſchichte lauter wahre Begebenheiten erzehlen ſolle, man doch auch lieber den groͤſten Theil der wahren Begebenheiten koͤnnen unerzaͤhlt laßen.
Es ſind funfzigtauſend Baͤnde voll Wahrheit uͤber die Geſchichte Deutſchlands zuſammengetragen worden, ſo daß der ſchon ein gelehrter Geſchichtskundiger heißet, der nur den funfzigſten Theil dieſer Wahrheiten geleſen hat.
Dieſer Ueberfluß von Wahrheit, hat manchen braven Deutſchen zu dem angenehmen Luͤgner Voltaire gefuͤhret, der uns ein halbes Jahrhundert in wenigen Blaͤttern uͤberſehen laͤßt, aber dafuͤr auch oft unverantwortlicherweiſe eine Hildegardis hinſetzt, wo eine Mathildis ſtehen ſolte, oder die Jahrzahl funfzig angiebt, wo die Jahrzahl ſechzig ſolte angegeben werden.
Der Unterſchied zwiſchen unſern deutſchen wahrhaften Geſchichtſchreibern, und den oft luͤgenhaſten Franzoſen, (woraus auch zu erklaͤren iſt, warum Haͤberlins Auszug der deutſchen Geſchichte ungleich corpulenter gerathen iſt, als Voltairens algemeine Weltgeſchichte,) beſteht darin:
Der gelehrte Deutſche verſchweigt dem Leſer nichts, was er gewiß weiß, und das iſt denn ſehr viel, aber er bedenkt oft nicht, was der Leſer zu wiſſen verlange, welches gemeiniglich ſehr wenig iſt.
Hingegen der Franzoſe, der nur wenig weiß, thut ſich auch darauf nichts zu gut, ſondern erzaͤhlet nur das, was er meint, daß ſeine Leſer zu wiſſen verlangen koͤnnten, macht ſich aber auch kein Bedenken, es ihnen zuweilen mit einer kleinen Bruͤhe von Erdichtung ſchmackhafter zu machen.
Wir die wir dieſe Beyſpiele vor uns ſehen, ſpiegeln uns an denſelben- Wir wiſſen von Sebaldus Aufenthalte in Leipzig ſehr viele Umſtaͤnde, die wir nicht wie die deutſchen Geſchichtſchreiber, ſamt und ſonders erzaͤhlen, ſondern ſie vielmehr mit einiger Verlaͤngnung unterdruͤcken wollen, weil wir nach reifer Ueberlegung gefunden haben, daß unſere Leſer weder Nutzen noch Vergnuͤgen daraus ſchoͤpfen koͤnnen.
Hingegen ſoll auch die Wahrheit das Weſen dieſer Geſchichte bleiben, und wir werden daher keinesweges, gleich dem leidigen Voltaire, Umſtaͤnde verſtellen oder erdichten, um unſere Erzaͤhlung intereßanter zu machen.
Damit man aber nicht etwa glaube, wir wuͤſten nichts, weil wir nichts ſagen, ſo wollen wir, um das Gegentheil zu zeigen, aus der groſſen Menge der vor uns liegenden Nachrichten, einige bey Sebaldus Aufenthalt in Leipzig vorgefallenen Abendgeſpraͤche mittheilen.
Neben der Dachſtube des Sebaldus, wohnete auf einer andern Dachſtube ein alter Magiſter, mit dem er bald Bekanntſchaft machte, und mit ihm in kurzen vertraut wurde, weil es ſich aͤuſſerte, daß derſelbe, ſo wie er, an der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen zweifelte.
Dieſer Mann hatte gruͤndliche Kenntniſſe der alten Sprachen und alles deſſen, was zur Philologie gehoͤrt.
Er hatte die alten griechiſchen Philoſophen fleißig geleſen, und ſie mit den Schriften neuerer Philoſophen verglichen, wodurch er gute Einſichten in die Philoſophie erlanget hatte.
Aber weil ſeine Kenntniſſe nicht nach nach der Mode zugeſchnitten waren, und weil er, ſobald er mit Menſchen reden ſolte, uͤberaus ſchuͤchtern und aͤngſtlich war, ſo hatte er ſich nie getraut, um ein Amt, ſelbſt nicht um ein Schulamt anzuhalten, man wuͤrde es ihm vielleicht auch nicht gegeben haben.
Er war daher als Corrector bey verſchiedenen Druckereyen, grau worden.
Er kennte alle Vorfaͤlle des Verleger- und Autorgewerbes.
Denn gleichwie ein Lichtputzer in der Comoͤdie, zuweilen einen ſtummen Staatsminiſter oder einen redenden Lakayen vorſtellen muß; ſo war auch er, obgleich eigentlich nur ein Corrector, dennoch von ſeinem Verleger oft zum Ueberſetzer, ja wohl gar zum Schreiber einer zuverlaͤßigen Nachricht, oder ſchrift- und vernunftmaͤßiger Gedanken, gebraucht worden.
Einige Tage nach Sebaldus Ankunft, beſuchte ihn der Magiſter, um den Abend bey einer ſehr frugalen Abendmahlzeit zu verplaudern.
Der Magiſter fragte, wie ihm Leipzig gefiele.
Sebaldus der nichts fuͤr merkwuͤrdig hielt, was nicht einem Buche aͤhnlich ſahe, hatte auch in Leipzig nichts als die vielen Buchdruckereyen und Buchlaͤden bemerkt.
Jhm war gar nicht in die Augen gefallen, ob die Einwohner den Rang oder die Bequemlichkeit liebten, ob ſie geſellig oder ſteif waͤren, ob die Damen lieber geputzt als ſchoͤn zu ſeyn ſuchten, ob die Studenten ein gelehrtes oder ein ſoldatiſches, ein galantes oder ein liederliches Anſehen affectirten, ob die Jungemaͤdgen Niedlichkeit und Artigkeit fuͤr den erſten Zweck ihres Daſeyns hielten oder nicht.
Jhm war es nie eingekommen zu unterſuchen, wie die Bauart der Haͤuſer, den Zweck der Eigenthuͤmer bey wenigem Platze ihre Wohnungen bequem zu machen, verriethe, welchen Beweis des Wohlſtandes der Einwohner die ſchoͤnen Gaͤrten und Gartenhaͤuſer in den Vorſtaͤdten darboͤten, und ob daſelbſt Reichthum und Kenntniß des Schoͤnen mit gleichen Schritten fortgegangen ſey.
Er hatte ſich auf den Straßen nie umgeſehen, und es war ihm nie eingefallen zu eroͤrtern, ob das Homannſche Haus oder die Wage ſchoͤner gebauet ſey, ob am Erker des Romanusſchen Hauſes, mit Rechte, drey uͤbereinanderſtehende Saͤulenordnungen auf einem Kragſteine ruhen, oder ob im Großboſiſchen Garten die fleißige Kunſt die ſchoͤnſten Anlagen der Natur verderbt habe.
Den ſchoͤnſten unter den Leipziger Gaͤrten, den Richterſchen, hatte er eben ſo wenig, als die reizende Ausſicht aus demſelben gegen das Zſchocherſche Hoͤlzgen zu, geſehen.
Die ſchoͤne Gegend hinter Raſchwitz war ihm nicht zu Geſichte gekommen, und vom Linkſchen, Winklerſchen und Richterſchen Cabinette, hatte er nicht einmahl reden hoͤren.
Weil die Rathsbibliothek und die Univerſitaͤtsbibliothek, die einzigen Gegenſtaͤnde ſeiner Neugierde, in der Meſſe nicht offen waren, ſo hatte er alle Tage ſeines Aufenthalts in Leipzig damit zugebracht, von Druckerey zu Druckerey und von Buchladen zu Buchladen zu wandern.
Noch ganz voll von dieſen Gegenſtaͤnden, rief er aus:
Wie ſolte mir Leipzig nicht gefallen, der aͤchte Sitz der Gelehrſamkeit, die wahre Stapelſtadt gelehrter Kenntniſſe, welche aus Deutſchland hieher eingeſamlet, und von hieraus allen andern deutſchen Provinzen wieder mitgetheilet werden!
Hier ſiehet man in unzaͤhlbarer Menge die Fruͤchte der Nachtwachen einer groſſen Anzahl gelehrter Maͤnner, die, nachdem ſie beſchaͤftigt geweſen, ihren Geiſt mit allen nuͤtzlichen Kenntniſſen zu bereichern, dieſe Kenntniße, durch unermuͤdetes Nachdenken vervollkommet, der ganzen Welt mittheilen und ſie dadurch zu erleuchten ſuchen.
Wenn ich die hieſigen unermeßlichen Buͤcherniederlagen betrachtet habe, iſt mir die unausgeſetzte Geſchaͤftigkeit der Gelehrten recht ehrwuͤrdig vorgekommen.
Jch haͤtte nie gedacht, daß ſo viele Buͤcher in der Welt waͤren, als ich hier beiſammen finde, und daß noch jaͤhrlich einige hundert oder tauſend hinzukommen.
Mag.
Und daruͤber freuen Sie ſich?
Jch nicht.
Sie kommen mir vor, wie ein hungriger Ankoͤmmling an einer reichbeſetzten Tafel, der den groſſen Vorrath von Speiſen ſiehet, und ſchon uͤberſchlaͤgt, wie gut er ſich mit dieſen herrlich ausſehenden Nahrungsmitteln fuͤttern wolle.
Jch bin einer von den Gaͤſten, die ſchon oft an dieſer Tafel geſeßen haben, und ſchon oft hungrig aufgeſtanden ſind.
Einige Speiſen hatten einen ſehr wiedrigen haut-gout, andere ſchmeckten angenehm aber waren aͤußerſt unverdaulich, andere waren nicht gahr gekocht, und andere waren bloße Schaueßen.
Endlich blieb ich zu Hauſe, aß mein Stuͤck Kaͤſe und Brodt, und verwuͤnſchte alle Koͤche.
Seb.
Aber iſt es nicht ein herrliches Schauſpiel, eine ſo große Menge gelehrter Werke zuſammen zu ſehen, die doch alle, jedes in ſeiner Art, die Menſchen kluͤger, gelehrter, weiſer, tugendhafter, kurz beßer machen?
Mag.
Ein Schauſpiel wie manches andere, von dem uns die Einbildungskraft, ehe wir es ſehen, die angenehmſte Vorſtellungen macht.
Wer wie Sie vom Lande, aus der Einſamkeit kommt, iſt ſehr geneigt ſich durch jeden erſten Glanz blenden zu laßen, und alles fuͤr ſchoͤner anzuſehen als es iſt.
Mein lieber Freund!
Wenn die Gelehrten durch ihre Buͤcher ſonſt nichts zu erlangen ſuchten, als was ſie da ſagen, ſo wuͤrden neun Zehentheile der Buͤcher gar nicht geſchrieben werden.
Wie die Menſchen kluͤger weiſer und beßer werden ſollen?
Jch wette daran haben neun Zehentheile der Schriftſteller, deren Werke die Meße zur Meße machen, gar nicht gedacht.
Sie haben ganz andere Abſichten zu erlangen und ganz andere Beduͤrfniße zu befriedigen.
Seb.
Welche koͤnten die ſeyn?
Ein Gelehrter hat freilich viele Abſichten und Beduͤrfniße, als Menſch mit andern Menſchen gemein.
Was koͤnte er aber als Gelehrter fuͤr ein anderes.
Beduͤrfniß haben, als ſeinen Geiſt durch alle nuͤtzliche Kenntniße aufzuklaͤren, und wenn er findet, daß er erleuchteter iſt als andere, was folget natuͤrlicher darauf, als die Abſicht, andern ſeine Kenntniße mitzutheilen, das heiſtein Schriftſteller zu werden.
Mag.
Dieſe Folge ſcheint ſo natuͤrlich, gleichwohl muß ſie nicht nothwendig ſeyn, denn gewiß ſehr viel Schriftſteller haben nicht daran gedacht ob ihr Geiſt aufgeklaͤrt gnug ſey, noch weniger ob er aufgeklaͤrter ſey, als der Geiſt anderer Leute, und gleichwohl ſind ſie Schriftſteller in beſter Form, und wenn Zeitungslob und eigen Lob etwas gilt, große beruͤhmte Schriftſteller.
Hingegen haben wir beide, Sie mein Freund und ich, von Jugend auf gearbeitet unſere Kenntniße zu erweitern und volkommner zu machen, und ich darf ſagen, wir wißen es auch, daß wir manche Sachen beßer einſehen, als manche andere Leute, und gleichwohl duͤrften wir beide vielleicht nie Schriftſteller werden.
Seb. Jch weiß nicht, was Sie zu thun willens ſind.
Jch aber, ich muß es mit einiger Schuͤchternheit geſtehen — ich arbeite ſchon ſeit vielen Jahren, an einem Commentar uͤber die Apocalypſe.
Mag. Ueber die Apocalypſe?
Da ſind Sie mehr als jemand bey mir im Verdacht, daß nicht allein die von Jhnen vorher angefuͤhrten ſchoͤnen Abſichten, ſondern einige kleine Nebenabſichten Sie zum Schriftſteller machen.
Seb. Jch bin mir keiner Nebenabſichten bewuſt.
Walche koͤnte ich auch haben?
Mag. Jch weiß nicht.
Vielleicht ein wenig Ruhmſucht.
Sie wollen der Welt gern etwas neues und ſcharſfinniges ſagen, denn etwas fuͤr das menſchliche Geſchlecht nuͤtzliches werden Sie doch ſchwerlich ſagen koͤnnen.
Die Apocalypſe iſt eine dickſchaͤligte Citrone, aus der ſo viele hundert Commentatoren, den wenigen Saft der in ihr war, ſchon laͤngſt ausgepreßt haben.
Seb.
Wenn ſie nicht mehr Saft in ſich hat, ſo koͤnte ſie doch vielleicht noch Oel enthalten.
Glauben Sie nicht, daß es dem menſchlichen Geſchlechte wichtig waͤre, wenn ich zeigte, daß alles was man bisher, uͤber dis ſeit vielen Jahrhunderten vielen Menſchen ſo wichtig ſcheinende Buch, geſchrieben hat, alberne Fratzen ſind, voller Unſinn, auf Koſten des geſunden Menſchenverſtandes, der Religion und der Geſchichte geſagt.
Waͤre es nicht ein Verdienſt ſo viel Luͤgen um ihr Anſehen zu bringen, wenn ich auch nur wenig Wahrheit an die Stelle ſetzen koͤnte.
Und gleichwohl, ohne ruhmredig zu ſeyn, verſichere ich, daß ich die erfuͤllten hiſtoriſchen Weiſſagungen, aus der Geſchichte anzeigen und von einigen wenigen noch unerfuͤllten, ſolche Muthmaßungen an die Hand geben will, die ſelbſt Koͤnigen und Fuͤrſten nicht gleichguͤltig ſeyn duͤrften.
Dennoch ſchaͤtze ich dieſe meine hiſtoriſche Entdekungen ſehr gering gegen diejenigen, die etwas beitragen koͤnnen den moraliſchen Zuſtand des Menſchen zu verbeßern.
Wie, wann ich aus dieſem Buche, von dem kuͤnftigen Zuſtande der Auserwaͤhlten die ſicherſten Schluͤße ziehen, wenn ich (hier funkelten dem ehrlichen Sebaldus die Augen) aus demſelben die Lehre, die Sie wie ich verabſcheuen, die Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen, gaͤnzlich wiederlegen, und deutlich zeigen koͤnte, wie in Gottes Haushaltung alle Beſtrafung auf Beßerung abzielen muß und wird — koͤnte dis dem menſchlichen Geſchlechte gleichguͤltig ſeyn?
Mag.
Mein Freund, Sie haben wirklich eine gute Anlage zum Schriftſteller, Sie kommen in Feuer wenn Sie von Jhrem Buche reden.
Doch ſcheint es mir, indem Sie mir beweiſen wollen, daß die Ruhmſucht nicht der Bewegungsgrund Jhres Schreibens iſt, ſo ruͤhmen Sie ſich ſo ſehr als man ſich ruͤhmen kann.
Seb. Den Ruhm, der aus einer wohlgelungenen Ausfuͤhrung eines nuͤtzlichen Unternehmens entſpringt, verachte ich gar nicht.
Er iſt jedem rechtſchaffenen Manne angenehm, und kann mit der Begierde der Welt zu nuͤtzen, ſehr wohl beſtehen, und ſo wird es vermuthlich auch wohl mit den Nebenabſichten ſeyn, die Sie den Schriftſtellern ſchuld geben.
Mag.
Nicht voͤllig eben ſo.
Die meiſten Schriftſteller ſchreiben, um bekannt zu werden, ein Amt zu erſchreiben, einem Patron ein Buch zu dediciren, einen Freund zu erheben, oder einen Feind zu erniedrigen, und ſie denken mehrentheils nicht daran, ob die Welt von ihren Buͤchern Nutzen oder Schaden habe, wenn ſie nur ihren Privatendzweck erreichen.
Seb.
Den koͤnnen ſie aber nicht erreichen, wenn ſie nicht zugleich etwas nuͤtzliches ſchreiben.
Denn es kann doch niemand ſo unverſchaͤmt ſeyn, ein Buch herauszugeben, um etwas bekanntes oder langweiliges oder nichtsbedeutendes zu ſagen.
Mag.
Das ſollte freilich nicht ſeyn, wie will es aber ein armer Schriftſteller machen, wenn er nichts neues intereßantes und wichtiges zu ſagen hat, und doch ein Buch ſchreiben ſoll.
Meinen ſie nicht, daß ein wichtiges und nuͤtzliches Buch viel Geſchicklichkeit erfodere, daß man ſehr viel mehr wißen muͤße, als was man ſagt, daß man vorher alles nachleſen muͤße, was andere bekannte Schriftſteller uͤber dieſe Materie geſchrieben haben, daß man ſich aber doch nicht muͤße merken laßen, wie viel man geleſen habe, daß man ſeine ganze Materie wohl uͤberlegen und anordnen muͤße, und daß zu allem dieſen ſehr viel Zeit und Arbeit gehoͤre?
Seb.
Allerdings!
Mag.
Meinen Sie aber, daß der, der bekannt werden, ein Amt erſchreiben, ſeinem Patron ein Buch dediciren, ſeinen Freund erheben oder ſeinen Feind erniedrigen will, allemahl Geſchicklichkeit haben werde, oder viel Zeit und Arbeit werde anwenden koͤnnen?
Seb. Nein!
Wenn aber dis nicht iſt, ſo muß er auch gar kein Buch ſchreiben, denn den wahren Hauptzweck des Schriftſtellens unwichtigen Nebenzwecken aufopfern, iſt eines wahren Gelehrten ganz unwuͤrdig.
Mag. Ja freilich eines Gelehrten!
Aber ein Schriftſteller, kann es im Laufe ſeines Gewerbes nicht ſo genau nehmen.
Seb. Jch weiß nicht wie Sie ſprechen.
Ein Buchdrucker oder ein Buchhaͤndler, mag ein Gewerbe mit Buͤchern haben, aber ein Schriftſteller iſt ein Gelehrter, der der Welt nuͤtzliche Kenntniße mitzutheilen ſucht, der Wahrheit und Weisheit befoͤrdern will.
Mag. Jhre Einbildungskraft, mein liebſter Freund, fliegt noch ziemlich hoch, laßen Sie ſich herunter, und kommen Sie der Erde naͤher.
Der groͤſte Haufen der Schriftſteller von Profeßion, treibt ein Gewerbe, ſo gut als die Tapetenmaler oder die Kunſtpfeifer, und ſieht die wenigen wahren Gelehrten, faſt eben ſo, fuͤr zudringliche unzuͤnftige Pfuſcher an, als jene Handwerker einen Mengs oder Bach.
Durch dis Gewerbe, und nicht durch die Begierde das menſchliche Geſchlecht zu erleuchten, entſteht die unſaͤgliche Menge von Buͤchern die Sie ſo bewundert haben; denn Leipzig iſt freilich ſeit mehr als hundert Jahren die Stapelſtadt der Waaren, die dieſe gelehrten Handwerker zu jeder Meße verfertigen.
Seb.
Sie haben ein ſonderbares Vergnuͤgen daran, Woͤrter zuſammenzuſetzen, deren Begriffe offenbar miteinander zu ſtreiten ſcheinen.
Gelehrſamkeit ein Handwerk?
Buͤcherſchreiben ein Gewerbe?
Mag. Allerdings, und zwar ein ſolches Gewerbe, worin jeder den Nutzen ſo ſehr auf ſeine Seite zu ziehen ſucht, als es nur moͤglich iſt.
Der Autor will gern dem Verleger ſo wenig Bogen Manuſcript als moͤglich, fuͤr ſo viel Geld als moͤglich iſt, uͤberliefern.
Der Verleger will gern ſo viele Alphabete als moͤglich, ſo wohlfeil als moͤglich einhandeln, und ſo theuer als moͤglich verkaufen.
Der Autor will gern ſo wenig Zeit, Muͤhe, Ueberlegung und Geſchicklichkeit an ſein Buch wenden, und doch ſo viel Ruhm, Belohnung, Befoͤrderung, von der Welt einaͤrndten, als moͤglich.
Zu dem letzten ſind leider nur allzuviel Mittel vorhanden.
Seb. Sie ſagen mir da ſo unerhoͤrte Sachen, daß ich vor großem Erſtaunen mich faſt nicht getraue, ein Wort dagegen zu ſagen, und doch begreife ich alles ganz und gar nicht.
Was fuͤr Mittel koͤnnen vorhanden ſeyn, durch ein Buch Ruhm und Belohnung zu erlangen, in dem man nicht Talente zeigt und auf das man wenig Zeit gewendet hat?
Mag.
Ey ſehr viele.
Z. B. ein Profeßor muß Amtswegen ein Collegium leſen, dazu ſchreibt er ein beſonderes Compendium der ganzen Wiſſenſchaft.
Dis koſtet wenig Zeit und Muͤhe, erfordert auch wenig Talente, und doch giebt es bey den Studenten das Anſehen, als ob man die Sachen beſſer verſtehe als ſeine Vorgaͤnger, und bey der Welt das Anſehen, als ob man ein Buch ſchreiben koͤnne.
Seb.
Aber die Welt kan doch unmoͤglich ein bloßes Compendium einer bekannten Wiſſenſchaft fuͤr ein Buch anſehen.
Mag.
Die deutſche Welt iſt gutwillig, ſie hat ſich ſchon ſehr viele Compendienſchreiber fuͤr Schriftſteller anfdringen laßen.
Und denn weiß mancher Lehrer noch wirthſchaftlicher mit ſeinem Pfunde zu wuchern.
Will das Compendium nicht Ruhm gnug bringen, ſo laͤſt man einen Theil des Diſcurſes oder der Amplification des Compendiums unter einem Modetitel drucken, und denn iſt man ein Schriftſteller in beſter Form.
Seb. Ja!
aber doch ſind meines Erachtens, Studenten und Leſer ſehr unterſchieden.
Mag. Ja freilich, darum werden auch die Stadthiſtoͤrchen, die Anſpielungen auf die Herren Collegen, die Schwaͤnke die die Benevolenz der Herren Commilitonen captiviren ſollen, weggelaſſen, wenigſtens von denen, die Keuntniß der Welt und Lebensart im Munde fuͤhren.
Seb.
Das iſt ganz gut!
Aber ich daͤchte doch, der ganze Ton muͤſte veraͤndert werden.
Ein Lehrer kann vorausſetzen, daß er mehr Einſichten habe als ſeine Zuhoͤrer, deshalb kann er ihnen manches ſagen, daß er den Leſern mit Anſtand nicht ſagen darf, weil er vermuthen kan, daß darunter viel ſeyn moͤchten, die eben ſo viel, und mehr Einſicht haben als er.
Mag.
Sehr wenige Profeßoren denken ſo delicat als Sie, ich kenne mehr als einen, der ſeine Leſern voͤllig eben ſo anredet und unterrichtet, als ob ſie lanter junge Studenten waͤren.
Seb.
Das befremdet mich ſehr.
Jch wenigſtens wenn in dem Falle waͤre, wuͤrde mir immer vorſtellen, daß die erleuchteteſten Leute meiner Zeit meine Leſer ſeyn koͤnnten, und welche armſelige Figur ich gegen ſie machen muͤſte, wenn ich ihnen ganz bekannte Sachen vordociren wolte, die ſie viel beſſer wuͤſten.
Ueberhaupt daͤchte ich, ein Lehrer in einem Collegium fuͤr junge Leute, muͤſſe ſich nach dem Verſtaͤndniſſe des Geringſten unter ſeinen Zuhoͤrern bequemen, hingegen ein Schriftſteller, ſuche hauptſaͤchlich den Verſtaͤndigſten unter ſeinen Leſern zu gefallen, daher koͤnne ein gutes Collegium, doch ſchwerlich ein gutes Buch werden.
Mag.
Ey ſie machen ſich feine Schwierigkeiten!
Wiſſen Sie hiemit, was gedruckt werden kann, kann ein Buch werden.
Eine Dißertation, eine Proluſion, eine Oration, ein Programma, ein Oſter- oder Pfingſtanſchlag den ein Schulmann oder Profeßor amtshalber ſchreiben muß iſt ja wohl noch weniger ein Buch.
Seb. Jch wenigſtens halte die Verfertigung ſolcher Aufſaͤtze fuͤr ein Opus operatum, bei dem gewoͤhnlicherweiſe mehr die Hand als der Kopf noͤthig iſt.
Mag. O man kann ein Schriftſteller von vielen Baͤnden werden, ohne den Kopf ſonderlich anzuſtrengen.
Was denken Sie wohl Z. B. von einem Prediger der ſeine gehaltene Predigten drucken laͤſt?
Seb.
Wenn meine Gemeinde meine Predigten verlangte, ſo wuͤrde ich ſie ſehr gern zu ihrem Gebrauche drucken laſſen, denn warum folte ich ihr nicht ſchriftlich ſagen, was ich ihr muͤndlich geſagt habe?
Aber auch bloß fuͤr meine Gemeine ſolten meine Predigten gedruckt werden.
Jch habe meine Predigten immer beſonders nach den Umſtaͤnden meiner Gemeine eingerichtet.
Nun wuͤrde ich immer denken, die Welt wuͤrde nicht weiter nutzen koͤnnen, was ich blos meiner Gemeine, geſagt habe, als das, was ich als Vater meinen Kindern zu ihrem beſſern Verhalten eingeſchaͤrft habe.
Mag. Vielleicht wuͤrde doch die Welt, das was Sie ſo beſcheiden ankuͤndigen, mit mehrerm Nutzen leſen, als die Predigten der Herren, welche die ganze Welt fuͤr ihre Dioͤceſe halten.
Seb.
Es kan ſeyn, daß auch in meinen Predigten etwas gemeinnuͤtziges iſt, aber doch wuͤrde das Baͤndgen, das ich mir der Welt vorzulegen getraute, immer ſehr klein ſeyn.
Mag.
Das Baͤndgen?
Wer ſich recht auf Predigtſchreiben legt, hoͤrt vor dem dreyzehnten oder vierzehnten Bande nicht auf.
Seb. Wie? dreyzehn oder vierzehn Baͤnde Predigten?
dazu gehoͤrt mehr Herz als ich habe!
Mag. Freilich Sie haben viel Bedenklichkeiten.
Wenn Sie eine Dedication an einen Patron zu machen haͤtten, und ſie koͤnnten kein Buch ſchreiben, ſo daͤchten Sie auch wohl nicht daran, das erſte beſte Buch wieder drucken zu laßen, und es ihrem Goͤnner zuzueignen?
Seb. Jch daͤchte wenigſtens, der Patron wuͤrde mir nur wenig dauken, wenn ich ihm auſtatt etwas neues, nur etwas aufgewaͤrmtes vorſetzte.
Mag.
Als wenn der Patron nicht zufrieden ſeyn muͤſte, daß ſein Namen vor dem Buche ſtehet, und als wenn er es auch noch wuͤrde leſen wollen!
Gnug daß Jhnen mancher Journaliſt danken wird, daß Sie durch die neue Herausgabe, unſerer Litteratur einen ſo großen Dienſt geleiſtet haben.
Und ſie werden noch dazu als ein wichtiger Mann erſcheinen, wenn Sie dem Buche eine Vorrede vorſetzen, um es durch ihren Namen der Welt anzupreiſen.
Seb.
Aber wenn man nicht wirklich ſehr beruͤhmt iſt, ſo gehoͤrt viel Charletanerie dazu, ſo eine vornehme Mine zu affectiren.
Mag. Ja!
wenn Sie ihren Namen ſelbſt nicht fuͤr beruͤhmt halten, ſo ſind ſie auf gutem Wege, ihn nie beruͤhmt zu machen.
Jch merke wohl Sie wollen incognito arbeiten; damit iſt Jhnen auch zu dienen.
Da iſt mehr als ein Verleger, der ſeinen Autoren auftraͤgt was er zu brauchen denkt: Geſchichte, Romanen, Mordgeſchichte, zuverlaͤßige Nachrichten, von Dingen die man nicht geſehen hat, Beweiſe, von Dingen die man nicht glaubt, Gedanken, von Sachen die man nicht verſteht.
Jch kenne einen der in ſeinem Hauſe an einem langen Tiſche zehn bis zwoͤlf Autoren ſitzen hat, und jedem ſein Penſum fuͤrs Tagelohn abzuarbeiten gibt.
Jch laͤugne es nicht — denn warum ſolte ich Armuth fuͤr Schande halten — ich habe auch an dieſem langen Tiſche geſeſſen.
Aber ich merkte bald, daß ich zu dieſem Gewerbe nichts taugte, denn ich kann zwar ohne Gedanken eine Correctur leſen, aber nicht ohne Gedanken Buͤcher ſchreiben, und bey ſolchen Buͤchern iſt immer der am angenehmſten, der nur am geſchwindeſten ſchreibt, wenn er auch gleich am ſchlechteſten ſchreiben ſolte.
Seb.
Am ſchlechteſten?
da handelt ja der Verleger wider ſeinen eigenen Vortheil; denn was kan die Welt mit den ſchlechten Buͤchern machen.
Mag.
Was gehet den Verleger die Welt an?
er bringt ſein Buch auf die Meſſe.
Seb.
Nun — und durch die Meſſe kommen die Buͤcher in die Welt.
Mag. Freilich, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie vorher vertauſcht werden, und daß alſo der Verleger am beſten daran iſt, der die ſchlechteſten Buͤcher hat, weil er gewiß iſt, etwas beſſers zu bekommen.
Seb.
Aber denn muͤſſen doch einige Buchhaͤndler die ſchlechteſten Buͤcher bekommen, und die bedaure ich.
Mag. Weswegen?
Es iſt ihnen ja unbenommen, Narren zu ſuchen, die aus dem ſchlechteſten Buche klug zu werden denken, oder die es um Gotteswillen leſen, wie mein alter Conrector wolte, daß ich die ſchlechten Prediger hoͤren ſolte.
Seb.
Nun faͤngt mir an ein Licht aufzugehen.
So koͤnnte es ja wohl der Vortheil der Buchhaͤndler erfordern, zuweilen ſchlechte Buͤcher zu verlegen.
Mag. Dis koͤnnte wohl ſeyn, wenigſtens ſcheint es nicht, als ob ſie ſich ſonderlich darum zu bekuͤmmern haͤtten, ob die Buͤcher gut ſind, oder nicht.
Seb. Ja, wenn dis wahr iſt, was Sie ſagen, ſo muͤſte ich freilich von der Menge der nuͤtzlichen Buͤcher, uͤber deren Daſeyn ich mich gefreuet habe, alle diejenigen abziehen die die Convenienz der Schriftſteller und die Laune der Buchhaͤndler zur Welt bringt.
Mag.
Und rechnen Sie immer auch den groͤſten Theil der ungeheuer großen Anzahl von Buͤchern ab, mit denen vermittelſt unſerer Ueberſetzungsfabriken Deutſchland uͤberſchwemmt wird.
Seb. Habe ich recht gehoͤrt?
Ueberſetzungsfabriken?
Was ſoll denn das bedeuten?
Mag. Fabriken, in welchen Ueberfetzungen fabricirt werden, das iſt ja deutlich.
Seb.
Aber Ueberſetzungen ſind ja keine Leinwand oder keine Struͤmpfe, daß ſie auf einem Stuhle gewebt werden koͤnnten.
Mag.
Und doch werden ſie beinahe eben ſo verfertigt, nur, daß man wie bey Struͤmpfen, bloß die Haͤnde dazu noͤthig hat, und nicht, wie bey der Leinwand, auch die Fuͤße.
Auch verſichre ich Sie, daß keine Lieferung von Hemden und Struͤmpfen fuͤr die Armee genauer bedungen wird, und richtiger auf den Tag muß abgeliefert werden, als eine Ueberſetzung aus dem franzoͤſiſchen, denn dies wird fuͤr die ſchlechteſte, aber auch fuͤr die gangbarſte Waare, in dieſer Fabrik geachtet.
Seb.
Alles was Sie mir ſagen, iſt mir unerhoͤrt.
Alſo giebt es unter den Ueberſetzungen, und unter den Ueberſetzern auch wohl einen Rang oder Unterſchied.
Mag. Allerdings!
Ein Ueberſetzer aus dem englaͤndiſchen iſt vornehmer, als ein Ueberſetzer aus dem franzoͤſiſchen, weil er ſeltener iſt.
Ein Ueberſetzer aus dem italiaͤniſchen laͤßt ſich ſchon bitten, ehe er zu arbeiten anfaͤngt, und laͤßt ſich nicht allemahl den Tag vorſchreiben, an dem er abliefern ſoll.
Einen Ueberſetzer aus dem ſpaniſchen aber, findet man faſt gar nicht, daher koͤmmt es auch, daß zuweilen Leute aus dieſer Sprache uͤberſetzen, wenn ſie ſie gleich nicht verſtehen.
Ueberſetzer aus dem lateiniſchen und griechiſchen ſind haͤufig, werden aber gar nicht geſucht, daher bieten ſie ſich mehrentheils ſelbſt an.
Außerdem giebt es auch Ueberſetzer, die zeitlebens gar nichts anders thun als uͤberſetzen; Ueberſetzer, die ihre Ueberſetzungen in Nebenſtunden zur Erholung machen, wie die Frauenzimmer die Knoͤtchenarbeit, Marly und Filet; Vornehme Ueberſetzer, dieſe begleiten ihre Ueberſetzungen mit einer Vorrede, und verſichern die Welt, daß das Original ſehr gut ſey; Gelehrte Ueberſetzer, dieſe verbeſſern ihre Ueberſetzungen, begleiten ſie mit Anmerkungen und verſichern, daß es ſehr ſchlecht ſey, daß Sie es aber doch leidlich gemacht haͤtten; Ueberſetzer, die durch Ueberſetzungen Originalſchriftſteller werden, dieſe nehmen ein franzoͤſiſches oder englaͤndiſches Buch, laſſen Anfang und Ende weg, aͤndern und verbeſſern das uͤbrige nach Gutduͤnken, ſetzen ihren Namen keck auf den Titel, und geben das Buch fuͤr ihre eigene Arbeit aus.
Endlich giebt es Ueberſetzer, die ihre Ueberſetzungen ſelbſt machen, und ſolche die ſie von andern machen laſſen.
Seb. Sie vergeßen, duͤnkt mich, noch einen wichtigen Unterſchied, unter den Ueberſetzern, die die Sache und beide Sprachen verſtehen, und denen, die nichts davon verſtehen.
Jch glaube dieſen Unterſchied bey den wenigen Ueberſetzern gemerkt zu haben, die neue Ueberſetzungen der Apocalypſe verſuchten.
Mag. Vielleicht mag dis bey der Apocalypſe einen merklichen Unterſchied machen, aber bey unſern gewoͤhnlichen Ueberſetzungen aus dem franzoͤſiſchen und dem englaͤndiſchen wird ſo genau darauf nicht geachtet.
Seb.
Aber ich daͤchte dis waͤre das vornehmſte, worauf beſonders der Verleger, ſeines eigenen Nutzens wegen, Acht haben muͤſte.
Mag. Keinesweges!
Hieran denkt er gemeiniglich gar nicht, oder ſehr wenig.
Wenn er drey Alphabete in groß Octav oder in groß Quart zu Completirung ſeiner Meße noch noͤthig hat, ſo ſucht er unter allen neuen noch unuͤberſetzten Buͤchern von drey Alphabeten dasjenige aus, deſſen Titel ihm am beſten gefaͤllt.
Hat er einen Ueberſetzer gefunden (welches eben nicht ſchwer iſt), der noch drey Alphabete bis zur naͤchſten Meſſe zu uͤberſetzen Zeit hat, ſo handeln ſie uͤber den armen Franzoſen oder Englaͤnder, wie zween Schlaͤchter uͤber einen Ochſen oder Hammel, nach dem Anſehen, oder auch nach dem Gewichte.
Wer am theureſten verkauft, oder am wohlfeilſten eingekauft hat, glaubt, er habe den beſten Handel gemacht.
Nun ſchleppt der Ueberſetzer das Schlachtopfer nach Hauſe, und toͤdtet es entweder ſelbſt, oder laͤſt es durch den zweyten oder dritten Mann toͤdten.
Seb.
Durch den zweyten oder dritten Mann?
Wie iſt das zu verſtehen?
Mag.
Dis iſt eben das fabrikenmaͤßige beym Ueberſetzen.
Sie muͤſſen wiſſen, daß es beruͤhmte Leute giebt, die die Ueberſetzungen im Großen entrepreniren, wie ein irrlaͤndiſcher Lieferant das Poͤckelfleiſch fuͤr ein ſpaniſches Geſchwader, und ſie hernach wieder an ihre Unteruͤberſetzer austheilen.
Dieſe Leute haben von allen neuen uͤberſetzbaren Buͤchern in Frankreich, Jtalien und England die erſte Nachricht, wie ein Maͤckler in Amſterdam Nachricht von Ankunft der oſtindiſchen Schiffe im Texel hat.
An dieſe wenden ſich alle Buchhaͤndler, die Ueberſetzungen haben wollen, und ſie kennen wieder jeden ihrer Arbeiter, wozu er zu gebrauchen iſt, und wie hoch er im Preiſe ſtehet.
Sie wenden ihnen Arbeit zu, beſtrafen ſie wenn ſie ſaͤumig ſind mit Entziehung ihrer Protection, merzen die Fehler ihrer Ueberſetzungen aus, oder bemaͤnteln ſie mit ihrem vornehmen Namen, denn mehrentheils ſind Entrepreneure von dieſer Art ſtark im Vorredenſchreiben.
Sie wiſſen auch genau, wie viel Fleiß an jede Art der Ueberſetzung zu wenden noͤthig iſt, und welche Mittel anzuwenden ſind, damit ihre Ueberſetzungen allenthalben angeprieſen, und dem beruͤhmten Manne oͤffentlich gedanket werde, der die deutſche gelehrte Welt damit begluͤckt hat.
Seb. Sie wiſſen, wie viel Fleiß an eine jede Art der Ueberſetzung zu wenden noͤthig iſt?
Gehoͤrt denn nicht einerley Grad von Fleiße zu jeder Ueberſetzung, wenn ſie in ihrer Art gut ſeyn ſoll?
Mag. Keinesweges!
Dis kann nach den Umſtaͤnden ſehr verſchieden ſeyn.
Z. B.
Zu theologiſchen Buͤchern thut gemeiniglich ein Hochwuͤrdiger Herr einem Buchhaͤndler den Vorſchlag, ſie unter ſeinem Namen und mit ſeiner Vorrede uͤberſetzen zu laſſen, es verſteht ſich aber, daß er das Buch nicht ſelbſt uͤberſetzt, ſondern er giebt es gegen zwey Drittheile der mit dem Verleger abgeredeten Bezahlung, an einen ſeiner Arbeiter ab.
Dieſer verdingt es gemeiniglich gegen drey Viertheil deſſen was ihm der Hochwuͤrdige Herr goͤnnen will, an einen dritten, der es zuweilen, wenn die Fabrik ſtark gehet, an einen vierten gegen funfzehen Sechzehntheile deßen was er bekomt, ablaͤßt.
Dieſer uͤberſetzt es wirklich, ſo gut oder ſchlecht er kann.
Bey dicken Beweiſen daß der Meßias ſchon gekommen iſt, bey bibliſchen Geſchichten in zwoͤlf Baͤnden, bey voluminoͤſen Dogmatiken, bey Predigten aus dem franzoͤſiſchen oder englaͤndiſchen uͤberſetzt, kann dis ohne Bedenken gewagt werden, denn die Leſer, die ſolche Buͤcher leſen, merken nicht, ob irgendwo etwas falſch ſey, und die theologiſche Kunſtrichter ſind nicht ſo ſchlimm, daß ſie durch den Namen eines beruͤhmten Vorredners oder durch ein hoͤfliches Schreiben eines Bruders im Herrn, nicht ſolten zur Duldung und Schonung einer ſchlechten Ueberſetzung bewegt werden koͤnnen.
Die Ausgaben der Ueberſetzungen hiſtoriſcher Werke, Reiſebeſchreibungen u. d. gl. ſind meiſtens das Werk der Buchhaͤndler, die ſich dazu einen Wohlgebohrnen oder Hochedelgebohrnen Herrn ausſuchen, weil in dieſem Fache die Ueberſetzungsentrepreneure nicht ſo haͤufig ſind, als im theologiſchen Fache.
Doch werden ſolche Ueberſetzungen gemeiniglich auch an Unterarbeiter ausgetheilt.
Dieſe muͤßen ſich aber ſchon mehr in Acht nehmen, daß ſie wenigſtens die eigenen Namen richtig uͤberſetzen und die Jahrzahlen recht abſchreiben, denn auf ſolche Sachen lauren unſere hiſtoriſche Recenſenten wie Falken.
Dagegen iſt auch nicht ſo viel daran gelegen, wenn ſie die Vorſtellungen der Begebenheiten und die eingeſtreute Reflexionen etwas fluͤchtig und ſchielend uͤberſetzen, denn ſie werden auf die Art der Schreibart einiger deutſchen Geſchichtſchreiber deſto aͤhnlicher, die in ihrer Freunde gelehrten Zeitungen und Journalen gewohnt ſind am lautſten gelobt zu werden.
Aber neue Komoͤdien und neue Romanen muß meiſtens der ſelbſt uͤberſetzen, der als Ueberſetzer bekannt ſeyn will, denn dieſe Buͤcher kommen alzuvielen Leſern in die Haͤnde, und die Kunſtrichter ſind hier gleich bey der Hand, und laſſen ſich ſelten durch einen beruͤhmten Namen vom Tadel abſchrecken.
Seb. Jch erſtaune immer mehr uͤber das was Sie mir ſagen.
Es iſt mir, als ob Sie von einer andern Welt redeten.
Sie koͤnnen auch unmoͤglich Deutſchland im Sinne haben.
Mag. Sie vielmehr kommen aus einer andern Welt, aus der ſchoͤnen Welt der Jmagination, wo jeder beruͤhmte Mann viele Verdienſte hat, wo jeder Schriftſteller zu Unterſuchung der Wahrheit ſchreibt, wo die Vorreden wahre Nachrichten vom Buche enthalten, wo niemals ein Journaliſt den Schriftſteller dem er nicht wohl will anſchwaͤrzt, wo kein beleidigter Schriftſteller Cabalen macht, wo ein Lehrer der Tugend auch allemahl tugendhaft, und ein Lehrer der Weisheit weiſe iſt.
Mein lieber Freund! traͤumen Sie nicht fort, ſo angenehm Sie auch traͤumen moͤgen, ſehen Sie um ſich herum, was in Deutſchland vorgeht, ſo werden Sie finden, daß das, was ich Jhnen ſage, keine Erdichtung iſt.
Seb.
Nun wenn auch jemand einmahl ſo etwas unternaͤhme, ſo kann doch das Publicum nicht lange in der Verblendung bleiben, und denn wird es aus mit der Fabrik ſeyn.
Mag.
Unſer Publicum iſt ſehr nachſehend, zumahl bey dicken Buͤchern, welches diejenigen ſind, die die Ueberſetzer von Profeſſion am liebſten waͤhlen.
Jch verſichere Sie, daß wenigſtens der dritte Theil der deutſchen Buͤcher auf dieſe Art fabricirt wird.
Denn ich ſage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß beinahe die Haͤlfte der neuen deutſchen Buͤcher Ueberſetzungen ſind, und ich ſage gewiß zu wenig, wenn ich nur zwey Drittel der Ueberſetzungen als Fabrikenarbeit anſehe.
Seb. Gott behuͤte!
Die Haͤlfte unſerer neuen Buͤcher ſind Ueberſetzungen?
Was wird denn alles uͤberſetzt.
Mag. Was?
Bogen und Alphabete!
Was darauf ſteht, darum bekuͤmmert ſich weder Verleger noch Ueberſetzer, zum hoͤchſten der Leſer, wenn er will und kann.
Seb. Allein da wird denn auch der Leſer gemeiniglich ſehr unzufrieden ſeyn.
Mag. Ach nicht doch!
Die Leſer der Ueberſetzungen ſind gutwillige Seelen.
Sie haben gegen alles was ſchwarz auf weiß gedruckt iſt, eine große Ehrerbietung.
Und wenn ihnen auch etwas nicht recht gefaͤllt, ſo nehmen ſie die Schuld ſelbſt auf ſich, und zaͤhlen Ueberſetzer und Verfaſſer los.
Kein deutſcher Leſer wird das Ungluͤck einer neuen Ueberſetzung machen, ſo wenig als noch ein deutſches Parterre jemals eine neue uͤberſetzte Komoͤdie ausgepfiffen hat.
Seb.
Aber wenn auch niemand es merket, ſo iſt es doch allemahl einem Gelehrten unanſtaͤndig, die Gelehrſamkeit bloß zu einem ſchimpflichen Gewerbe zu machen, und die Fortpflanzung der Wahrheit und Tugend ganz aus den Augen zu ſetzen.
Mag. Seyn Sie aus alzugroßer Gerechtigkeit nicht ungerecht.
Unſer Vaterland kann von den Gelehrten nicht mehr fodern, als es um ſie verdient.
Wo iſt das deutſche Land, wo ein deutſcher Gelehrter als Gelehrter leben kann?
Wo iſt es moͤglich, ohne beſonders gluͤkliche Umſtaͤnde, die Muße zu finden, die ein Schriftſteller braucht, wenn er in ſeiner Kunſt groß werden will.
Unſer beſtes wuͤnſchenswuͤrdigſtes Schickſal iſt ein Amt, in deſſen Erwartung wir verhungern muͤſſen, wenn wir kein Erbtheil zuzuſetzen haben, und bey dem wir, wenn wir es erhalten haben, vor vieler Amtsarbeit, alle Gelehrſamkeit vergeſſen.
Unſere beſte Schriftſteller haben zuweilen, die Muße, die ſie zu ihren vortreflichſten eigenen Werken noͤthig gehabt haben, durch fabrikenmaͤßige Ueberſetzungen, kuͤmmerlich verdienen muͤſſen.
Es iſt leider faſt gar kein anderes Mittel da, um einen Gelehrten der kein Amt hat und kein Amt bekommen kann, vor dem Hunger zu verwahren.
— Verlangen Sie nicht mehr, als wir leiſten koͤnnen.
Seb.
Das Bild das Sie machen iſt ſehr traurig.
Aber ich bleibe dennoch dabey, daß Entwicklung und Verbreitung der Wahrheit die Hauptpflicht eines Autors ſey.
Jch wuͤrde niemals daran gedacht haben, einen Commentar uͤber die Apocalypſe zu ſchreiben, wenn ich nicht geglaubt haͤtte, unbekannte nuͤtzliche Wahrheiten entdeckt zu haben.
Mag.
Die auch trotz ihrem Commentar unbekannt bleiben werden.
Denn glauben Sie mir, Bengel iſt im Beſitze des apocalyptiſchen Reichs, aus dem Sie ihn nicht vertreiben werden.
Wir haben in Deutſchland noch kein Beyſpiel, daß einem abgeſetzten Dorfpfarrer mehr waͤre geglaubt worden, als einem Praͤlaten.
Seb. Jch kan uͤber das Schickſal meines Commentars ruhig ſeyn.
Genug wenn ich die Wahrheit ſage, wie ich ſie erkenne, und weil es Wahrheit iſt, und nicht deswegen, weil ich mit einem Buchhaͤndler einen Contract gemacht habe ihm funfzig Bogen zu liefern.
Wohin ſoll es mit der deutſchen Gelehrſamkeit kommen, wenn der groͤſte Theil der Schriftſteller nicht die Befoͤrderung der Gelehrſamkeit, ſondern die Befoͤrderung ihres Ruhms und Nutzens ſucht.
Mag.
Und wohin ſoll es mit der deutſchen Gelehrſamkeit kommen, wenn deutſche Gelehrſamkeit in unſerm eigenen Vaterlande ein Schimpf iſt, wenn das ſicherſte Mittel zu darben iſt, ſich auf Kenntniſſe zu legen, die die Seelen unſerer Mitbuͤrger erleuchten, aber nicht ihren Wolluͤſten dienen, oder ihren Beutel fuͤllen koͤnnen, wenn kein einziges Mittel uͤbrig bleibt, dem Gelehrten, der weder Kuppler noch Plusmacher ſeyn will, in der Welt ſein Auskommen zu geben, wenn man uns recht zu belohnen denkt, ſobald man uns auf eine Univerſitaͤt ſchickt, wo wir unſere noͤthige Einkuͤnfte von dem Wohlwollen einer unwiſſenden und ungezaͤhmten Jugend ſuchen muͤſſen, oder uns in ein Amt verſtoͤßt, wo uns alles was wir gelernt haben, unnuͤtz iſt, und wo uns die edle Empfindſamkeit, welche durch die Wiſſenſchaften in unſern Seelen verbreitet worden, die Ausuͤbung dieſes Amts weit beſchwerlicher macht, als einem rohen Diener der Abſichten jedes Gewaltigen im Lande.
Seb. Jch bin ganz außer mir, uͤber alles ich hoͤren muß.
So ſchlecht ſiehet es mit der Gelehrſamkeit in Deutſchland aus?
Wohin ſoll es mit Wahrheit und Tugend kommen, wenn die Gelehrten, die derſelben Herolde ſeyn ſolten, nur Eigennutz und Eigenlob ſuchen?
Wie ſoll unſer Vaterland durch die Wiſſenſchaften erleuchtet werden, wenn man ſie zu einem niedrigen Gewerbe misbraucht?
Nein! dis iſt mir ein unertraͤglicher Gedanke.
Mag. Geben Sie ſich zufrieden!
Was iſt der deutſchen Gelehrſamkeit damit geholfen, wenn ein paar arme Correctoren eine unruhige Nacht haben.
Wir wollen uns die Fehler unſerer Litteratur und unſerer Gelehrten nicht verhelen, aber wir wollen auch das entſchuldigen, was, ohne die Schuld unſerer Gelehrten, nicht anders ſeyn kann.
Hiermit gab der Magiſter dem Sebaldus die Hand, und wuͤnſchte ihm eine gute Nacht.
Zweyter Abſchnitt.
Sebaldus brachte der Ermahnung des Magiſters ungeachtet, die Nacht ſehr unruhig zu, und beſeufzete noch den folgenden Tag den unvollkommnen Zuſtand der deutſchen Gelehrſamkeit und das Schickſal der deutſchen Gelehrten.
Nachmittag ging er zu ſeinem Freunde Hieronymus, um ihm ſein geſtriges Geſpraͤch mit dem Magiſter zu erzaͤhlen, und ihn zu fragen, ob deſſelben Nachrichten zuverlaͤßig waͤren.
Jch finde ſagte Hieronymus, daß der Hr. Magiſter von allen dieſen Dingen ſehr wohl unterrichtet iſt, aber warum beunruhigt Sie dieſe Erzaͤhlung, die freilich nur allzu wahr iſt, ſo gar ſehr.
Seb.
Es kraͤnket mich, daß ich von der Hochachtung, die ich fuͤr die deutſche Gelehrſamkeit und fuͤr die deutſche Gelehrten hege, ſo viel ablaſſen muß.
Jch habe beſtaͤndig, einen Mann der ein Buch ſchreiben kann, mit Ehrfurcht angeſehen, und den ganzen Hauſen der Schriftſteller habe ich mir als eine Anzahl einſichtsvoller und menſchenfreundlicher Leute vorgeſiellt, die beſtaͤndig beſchaͤftigt waͤren, alles was der menſchliche Verſtand edles ſchoͤnes und wiſſenswuͤrdiges hervorbringen kann, zu erforſchen, und es zur Aufklaͤrung des menſchlichen Geſchlechts in ihren Buͤchern oͤffentlich bekannt zu machen.
Nun-thut es mir weh, daß ich ſie als einen Haufen geſchaͤftiger Schmierer anſehen ſoll, die Wahrheit und Einſicht zu einem ſchimpflichen Gewerbe machen, das blos ihren eigenen Ruhm, Nutzen oder Nahrung zum Zwecke hat.
Hier.
Und es thut ihnen um deſto weher, weil ſie ſelbſt in die Zahl der Schriftſteller zu treten gedenken! —
Nicht wahr? —
Aber troͤſten ſie ſich, alle Schriftſteller und Ueberſetzer ſind nicht ſo beſchaffen, wie ſie Jhr Magiſter beſchrieben hat.
Er hat nur von neun Zehentheilen geredet.
Es iſt noch das zehnte Zehentheil uͤbrig, wuͤrdige gelehrte Maͤnner, die es wirklich mit dem Fortgange der Wiſſenſchaften gut meinen, welche der Eitelkeit und den Vergnuͤgungen der Jugend entſagen, um ſich gruͤndliche Kenntniſſe zu erwerben, und welche Naͤchte durchwachen um ihre Nebenmenſchen, kluͤger, weiſer, erleuchteter und geſitteter zu machen.
Jn deren Geſellſchaft zu treten, duͤrfen Sie ſich nicht ſchaͤmen.
Seb.
Und dieſer waͤre nur eine ſo geringe Anzahl?
Wenn Sie die Anzahl der nuͤtzlichen Buͤcher ſo gering machen, wiſſen Sie wohl, daß Sie ſich ſelbſt erniedrigen.
Hier.
Wie ſo?
Seb.
Jch habe immer der Buchhandlung vor allen Arten der Handlung den Vorzug gegeben, weil ich glaube, daß durch ihre Vermittelung die gelehrten Kenntniſſe unter die Menſchen gebracht werden, weil ſie nicht bluͤhen kan, als wenn eine gruͤndliche und nuͤtzliche Gelehrſamkeit bluͤhet.
Hier.
Da haben ſie einen ſehr falſchen Begriff von der Buchhandlung.
Sie ſtehet nur in rechtem Flore, wenn die Leute ſehr dumm ſind.
Seb.
Wenn die Leute ſehr dumm ſind?
Das kann ich nicht begreifen.
Dumme Leute werden ja keine Buͤcher kaufen.
Hier.
Weßwegen nicht?
Sie kaufen dumme Buͤcher, und die ſind in groͤßerer Anzahl und machen groͤßere Baͤnde aus.
Es iſt auch viel leichter und bequemer fuͤr dumme Leute zu ſchreiben und zu verlegen, als fuͤr kluge.
Sehen Sie nur meine Collegen die Buchhaͤndler in den katholiſchen Provinzen an, die zum Theile reicher ſind, als alle proteſtantiſche Buchhaͤndler, die jetzt die Meſſe beſuchen.
Sie finden in ihren Verzeichniſſen ſchoͤne Folianten uͤber das Jus canonicum, herrliche Faſten- und Fronleichnamspredigten, derbe Controverspredigten wider alle Ketzer, troͤſtliche Legenden der Heiligen, Gebetbuͤcher und Breviarien in Menge, aber oft kein einziges vernuͤnftiges Buch, das ich, ſo einfaͤltig auch meine liebe Vaterſtadt iſt, in meinen Buchladen legen, oder Sie, wenn Sie noch ſo reich waͤren, in Jhre Bibliothek wuͤrden ſetzen wollen.
Oder haben Sie wider Vermuthen (hier ergriff er ein auf ſeinem Pulte liegendes Buͤcherverzeichniß) Luſt Z. B. folgende Buͤcher zu kaufen: Laurentii von Schnuͤffis mirantiſche Mayenpfeife, mit Kupf. P. Sennenzwickels ernſtliche Kurzweil fuͤr die zenoniſche Geſellſchaft der machiavelliſchen Staatskluͤgler, worin das edle Paar Gebruͤdrichen Atheiſinus und Naturaliſmus, ſamt den halleriſchen Gedichten dem Sileno als Rieſenſchroͤcker aufgeopfert werden.
P. Dionyſii von Luͤtzenburg verbeſſerte Legend der Heiligen von P. Martin von Cochem.
Der himmliſche Gnadenbrunn St. Walburgaͤ.
Die geiſtliche Sonnenblum d. i. kurze taͤgliche Beſuchungen des allerheil.
Sacraments des Altars.
P. Biners Mucken- Tanz der Herren Praͤdicenten zu Zuͤrch um das Licht der katholiſchen Wahrheit.
Alexii Riederers Geiſtliches Seelennetz oder 150 geiſtreiche Betrachtungen.
Bulffers mit kurzen Waaren handelnder evangel. Kaufmann, oder kurze Sonn- und Feyertagspredigten.
Der chriſtkatholiſche goldne Schluͤſſel, mit welchem die Schatzkammer der zeitlich- und ewigen Guͤter kann aufgeſperrt werden.
Hauſingers geiſtliches Fruͤhſtuͤck, oder auserleſene Sittenlehren, wollen Sie dieſe und andere dergleichen ſchoͤne Saͤchelgen mehr, kaufen?
Seb. Nein!
was ſollte ich mit dem unſinnigen Zeuge machen!
Hier.
Nicht? deſto ſchlimmer fuͤr den Buchhaͤndler, daß Sie ſo klug ſind, er wird ſich dumme Kaͤufer ſchaffen muͤſſen, oder ſein ganzer Laden wird voll bleiben.
Seb.
Aber der Buchhaͤndler ſollte der Gelehrſamkeit aufhelfen, und keine andere als gute Buͤcher drucken und verkaufen.
Hier.
Das heißt von dem Buchhaͤndler zu viel gefordert, der ſich nie nach dem Geſchmack der beſten Gelehrten, ja ſelbſt nicht nach ſeinem eigenen, ſondern nach dem Geſchmacke des großen Haufens richten kan, und dieſer macht es ihm nur allzuleicht, die guten Schriftſteller beynahe ganz zu entbehren.
Seb.
Dies thun die Buchhaͤndler freilich, aber ſie ſolten es nicht thun, ſondern ſolten ſich billig nach dem Geſchmacke der groͤſten Gelehrten richten, und ich habe mich ſchon oft uͤber Sie gewundert, da Sie wiſſen was große Gelehrten von Buͤchern urtheilen, und doch ſchlechte Buͤcher drucken und verkaufen.
Hier.
Mein Freund! der Geſchmack der großen Gelehrten iſt der Geſchmack ſehr weniger Leute.
Der Buchhaͤndler aber braucht ſehr viele Kaͤufer, wenn er ſein Geſchaͤft treiben ſoll.
Daher kommt es, daß ſo oft Autor und Verleger bey dem beſten beiderſeitigen Willen, ſich nicht vereinigen koͤnnen.
Jener will den innern Werth ſeines Buchs verkaufen, dieſer will bloß eine Wahrſcheinlichkeit des Abſatzes kaufen.
Jener ſchaͤtzt ſeinen und ſeines Buches Werth nach dem Beifalle einiger wenigen Edlen.
Dieſer uͤberlegt, ob es moͤglich oder wahrſcheinlich ſey, daß viele nach dem Buche luͤſtern ſeyn werden, ohne in Anſchlag zu bringen, ob ſie gelehrt oder ungelehrt, weiſe oder einfaͤltig, nach Unterricht oder nach Zeitvertreib begierig ſind.
Sehen Sie den Tyroler der dort geſchliffne optiſche Glaͤſer zum Verkauffe herumtraͤgt.
Er hat kein Flintglaß und keine Dollondſche Tuben.
Fragen ſie ihn, warum er nicht vorzuͤglich ſich erkundigt, was fuͤr Glaͤſer die groͤſten Aſtronomen verlangen?
Er wird antworten:
Jch verkaufe meine Glaͤſer, ich bekuͤmmre mich nicht, ob man ſie in Teleſcope ſetzt, um unbekannte Sterne zu obſerviren, oder in Perſpective, um einen entfernten Feind zu entdecken, oder den Freund der uns beſuchen will fruͤher zu erblicken, oder in Microſcope, um im Saamenthiergen zu unterſcheiden, ob der erſte Keim des Menſchen ein Fiſch oder eine Faſer iſt, oder in Brennglaͤſer, um Flotten oder Tabackspfeifen anzuzuͤnden, oder in Brillen um feine Schrift zu leſen.
Soviel iſt gewiß, irgendwozu muß die Waare brauchbar ſeyn, ſonſt fuͤhre ich ſie nicht.
Doch hat mich die Erfahrung ſo viel gelehret, daß Brillen ſtaͤrker abgehen als Teleſcopien, zumahl in meinem Lande, wo viele Leute ein bloͤdes Geſicht haben, und ſich kein Menſch auf die Aſtronomie legt.
Daß dieſe Erfahrung des Tyrolers, auch ſchon im vorigen Jahrhunderte richtig befunden worden, zeigt die weiſe Frau Verlegerin eines hoͤchſt wichtigen durkiſch geſchriebenen Geſchlechtregiſters, mit deſſen Ueberſetzung und Commentirung Wilhelm Schickard Profeſſor zu Tuͤbingen im Jahre 1628. die orientaliſche Geſchichte aufklaͤren wolte.
Schickard glaubte gewiß, ſein Buch wuͤrde viel Kaͤuſer haben, weil es nicht zu den gemeinen alle Tage vorkommenden Buͤchern gehoͤrte, ſondern er darin den Gekehrten von einer neuen und fremden Materie, ſo viel neues und fremdes berichten konnte.
Aber aus dieſer Urſache befuͤrchtete die Frau Verlegerin das Gegentheil.
Sie verſicherte, aus der Erfahrung zu wiſſen, daß die Bauerkalender viel haͤufiger verkauft wuͤrden, als die aſtronomiſchen Ephemeriden, aus denen ſie gemacht ſind.
S. Leßings Beytraͤge zur Geſchichte und Litteratur.
Erſter Beytrag S. 91.
Seb.
Aber es iſt dennoch unrichtig, daß die Buchhandlung durch dumme Buͤcher in Flor kommt, denn ſie koͤnnen doch nicht laͤugnen, daß ſeitdem die Lectur in Deutſchland mehr Mode geworden, die Buchhandlung mehr florire.
Hier.
Das laͤugne ich geradezu.
Zur Zeit der ſchoͤnen dicken Poſtillen, der centnerſchweren Conſultationen, der Arzneibuͤcher in Folio, der Opera omnia, der claſſiſchen Autoren und Kirchenvaͤter in vielen Folianten, der theologiſchen Bedenken, der Leichenpredigten in vielen Baͤnden, der Labirynthe der Zeit, der Schaubuͤhnen der Welt, war die Buchhandlung im Flor.
Was gibt man uns jetzt anſtatt dieſer wichtigen Werke?
Kleine Buͤchelgen von wenig Bogen, die aus Hand in Hand gehen, viel geleſen und wenig gekauft werden, wodurch denn endlich die Leſer ſo klug werden, daß ihnen die alten Kernbuͤcher anſtinken.
Sehen Sie, das iſt der Vortheil, den wir Buchhaͤndler vom Leſen der Buͤcher haben.
Seb.
Aber das iſt doch zu arg.
Wenn man die Buͤcher nicht leſen ſoll, was ſoll man denn damit thun?
Hier.
Sie zerreißen oder Waͤnde damit tapezieren.
Seb. Gott behuͤte, was ſagen Sie da!
Hier.
Was alle Tage geſchiehet.
Meine beſten Kunden ſind Schulknaben, Handwerksburſchen, Bauern, gute Muͤtterchen, die beten und ſingen und die die Knaͤblein und Maͤgdlein oft mit ſich in die Wochenpredigten nehmen, die denn aus langer Weile fleißig die Gebetbuͤcher und Geſangbuͤcher zerreißen.
Die Gewuͤrzkraͤmer machen auch eine wichtige Conſumtion von Buͤchern, und in dieſem Kriege ſind viele Streitſchriften wider die Ketzer, die mir zur Laſt lagen, in Patronen verſchoſſen worden.
Waͤnde mit Buͤchern tapezieren, oder um gelehrter zu reden, große Bibliotheken errichten, war zu der Zeit Mode als die vorhergenannten großen Buͤcher noch verkauft wurden.
Jtzt hat die leidige Sucht, Gedichte und kleine Modebuͤcher zu leſen, die großen Bibliotheken und die ſchwerfaͤllige Art zu ſtudiren wozu große Bibliotheken noͤthig waren, ganz aus der Mode gebracht, und ſeitdem iſt eine ſehr ergiebige Quelle des Reichthums der Buchhaͤndeler verſtopft.
Wenn auch irgend eine tuͤchtige Feuersbrunſt einem Buchhaͤndler aufhelfen koͤnte, ſo wird ſelten eine verbrannte Bibliothek wieder angeſchaft.
Seb.
So iſt dies das Schickſal der Buͤcher, der Fruͤchte des Fleißes ſo vieler verdienſtvollen wuͤrdigen Gelehrten?
Zerriſſen, zu Duͤten verbraucht, oder vergeſſen, oder verbrannt zu werden?
Daruͤber moͤchte man Blut weinen.
Hier.
Geben Sie ſich zufrieden.
Wir reden von zwey ganz verſchiedenen Dingen.
Erinnern Sie ſich nur aus ihrem Geſpraͤche mit dem Hrn. Magiſter, auf welche Art die Buͤcher, die marktgaͤngige Waare ſind, verfertigt werden, ſo werden ſie finden, daß ſehr viele davon eigentlich noch ein ſchlechter Schickſal verdienten.
Seb.
Wenn auch alles wahr waͤre was Sie da ſagen, ſo wuͤnſchte ich doch, daß es nicht wahr waͤre.
Hier.
Jch auch nicht.
Seb.
Und doch ſagen Sie ſelbſt, daß es Jhr Vortheil erfodere, daß die Welt dumm bleibe.
Hier.
Wenn ich als Kaufmann rede, ſo muß ich freilich wißen, was eigentlich mein Vortheil iſt; aber ich liebe meinen Vortheil nicht ſo ſehr, daß ich ihn mit dem Schaden der ganzen Welt erkaufen wolte.
Jch liebe die Aufklaͤrung des menſchlichen Geſchlechts, ſie faͤngt auch an, ſich bey uns zu zeigen; allein ſie gehet noch mit ſehr langſamen Schritten fort.
Jch habe den Wirkungen derſelben oft mit Vergnuͤgen bis in die Winkel nachgeſpuͤrt, wohin keine gelehrte Nachricht reicht.
Jch merke ſeit einiger Zeit, daß in meiner Vaterſtadt, verſchiedene ſchlechte Buͤcher, die ich ſonſt oft verkauft habe, liegen bleiben, und freue mich daruͤber.
Seb. Jch frage Sie aufs Gewiſſen, mein lieber Freund, iſt nicht ein wenig Selbſtlob bey dieſer Großmuth, deren Sie ſich ruͤhmen?
Hier.
Mit nichten!
denn es iſt gar keine Großmuth.
Jch habe Correſpondenz nach dummeren Staͤdten und Provinzen, wo dieſe ſchlechte Buͤcher begierig gekauft werden.
Seb.
Aber wenn dieſe auch einmahl klug werden?
Hier.
Sehr wohl.
Alsdenn bin ich ganz gefaſt, den Buchhandel niederzulegen, und bloß beym Kornhandel zu bleiben.
Seitdem die oͤkonomiſchen Principien aus Frankreich bey uns Mode worden ſind, und alles ruft: fahrt nur viel Korn weg, ſo werdet ihr viel haben, iſt in meinem Vaterlande und in den benachtbarten Gegenden ſo oft Kornmangel, daß es ſich der Muͤhe belohnt, ein Kornhaͤndler zu ſeyn.
Auf allen Fall werden in meinem Vaterlande noch keine Zeuge zu Schlafroͤcken, noch keine Muͤtzen Huͤte und Struͤmpfe gemacht; ich kann alſo noch Manufacturen anlegen.
Aber wehe den Buchhaͤndlern in dummen Laͤndern, wo ſchon viel Manufacturen ſind und wo die Handlung uͤberhaͤuft iſt.
Wenn ein ſolch Land einmahl erleuchtet wird, ſo iſt fuͤr ſie kein Mittel zur Nahrung weiter uͤbrig.
Seb.
Aber ich habe doch gehoͤrt, daß in England und in Frankreich ſich die Buchhaͤndler bey guten Buͤchern ſehr wohl ſtehen ſollen.
Hier.
Das komt daher, weil in Frankreich und in England, die Claſſe der Schriftſteller der Claſſe der Leſer entſpricht; weil jene ſchreiben was dieſe zu leſen noͤthig haben und leſen koͤnnen.
Seb. Jſt es denn in Deutſchland nicht eben ſo?
Hier.
Sehr ſelten.
Der Stand der Schriftſteller beziehet ſich in Deutſchland beinahe bloß auf ſich ſelber, oder auf den gelehrten Stand.
Sehr ſelten iſt bey uns ein Gelehrter ein Homme de Lettres.
Ein Gelehrter iſt bey uns ein Theologe, ein Juriſt, ein Mediciner, ein Philoſoph, ein Profeſſor, ein Magiſter, ein Director, ein Rector, ein Conrector, ein Subrector, ein Baccalaureus, ein Collega infimus, und er ſchreibt auch nur fuͤr ſeine Zuhoͤrer und ſeine Untergebnen.
Dieſes gelehrte Voͤlkchen von Lehrern und Lernenden, das etwa 20000 Menſchen ſtark iſt, verachtet die uͤbrigen 20 Millionen Menſchen, die außer ihnen deutſch reden, ſo herzlich, daß es ſich nicht die Muͤhe nimmt fuͤr ſie zu ſchreiben, und wenn es zuweilen geſchiehet, ſo riecht das Werk gemeiniglich dermaßen nach der Lampe, daß es niemand anruͤhren will.
Die zwanzig Millionen Ungelehrten, vergelten den 20000 Gelehrten Verachtung mit Vergeſſenheit, ſie wiſſen kaum daß die Gelehrten in der Welt ſind.
Weil nun kein Gelehrter fuͤr Ungelehrte ſchreiben will, und da doch die ungelehrte Welt ſo gut ihr Beduͤrfniß zu leſen hat, als die gelehrte, ſo bleibt das Amt fuͤr Ungelehrte zu ſchreiben, endlich den Verfaſſern der Jnſeln Felſenburg, den Poſtillenſchreibern, und den moraliſchen Wochenblaͤttern, deren Faͤhigkeiten den Faͤhigkeiten der Leſer, die ſie ſich gewaͤhlt haben, viel genauer entſprechen, als die Faͤhigkeiten der groͤſten Gelehrten ihren Leſern, die daher weit mehr geleſen werden, als die groͤſten Genien, die aber auch ihre Leſer nicht um einen Daumbreit hoͤher hinaufheben, die vielmehr ſehr oft nicht wenig beytragen, daß das Licht der wahren Gelehrten ſich nicht auf die Ungelehrten ausbreitet.
Daher ſind einige Staͤdte bey uns ſo helle, und ganze Laͤnder ſind in der groͤſten Finſterniß.
Der Verfaſſer, der als ein Deutſcher, ſich in nichts deſſen was deutſch iſt ſchaͤmet, bekennet gern, daß auch dieſes Werk von dieſem Geruche nicht wenig an ſich hat.
Er warnet alle Weltleute, nicht zu wagen es zu leſen.
Seb.
Aber die Wiſſenſchaften koͤnnen nicht allemahl ſo faßlich vorgetragen werden, daß ſie der große Haufen begreifen kan, ſie wuͤrden ſonſt nicht allein nicht erweitert werden, ſondern ſie wuͤrden endlich in ein ſeichtes Geſchwaͤtz ausarten, das man bey halbem Hinhoͤren begreifen kan, aber ihre wichtigſte Wahrheiten wuͤrden ſie entbehren muͤſſen, weil ſie nicht durch eine fluͤchtige Lectur, ſondern nur durch ein gruͤndliches Studium begriffen werden koͤnnen.
Jch erinnere mich gehoͤrt zu haben, daß die Franzoſen auf dieſe Art verſchiedenen Wiſſenſchaften geſchadet haben, weil ſie popular vortragen wolten, was ſich nicht popular vortragen laͤſt.
Man wuͤrde auch den Gelehrten alle Begierde nach neuen Entdeckungen nehmen, wenn er nie fuͤr die Gelehrten, ſondern nur fuͤr die Unwiſſenden ſchreiben ſollte.
Es muͤſſen alſo gelehrte Buͤcher, bloß fuͤr Gelehrte geſchrieben werden.
Hier.
Ganz recht!
Nur wenn die Nation durch die Schriften der Gelehrten ſoll erleuchtet werden, ſo muß ſich die Anzahl der bloß fuͤr Gelehrten geſchriebenen Buͤcher, zu den fuͤr das ganze menſchliche Geſchlecht geſchriebenen Buͤchern verhalten, wie die Anzahl der Gelehrten zu dem uͤbrigen menſchlichen Geſchlechte, vielleicht wie 1 zu 1000, vielleicht wie 1 zu 2000.
Jch befuͤrchte aber, es wird in Deutſchland gerade umgekehrt ſeyn.
Seb.
Aber wenn nun bey uns in Deutſchland die Anzahl der Gelehrten groͤßer iſt, die ſich faͤhig finden, durch neue Erfindungen die Graͤnzen der Wiſſenſchaften zu erweitern, als derer die ſich faͤhig finden, die ſchon erfundenen Wahrheiten fuͤr das Publicum faßlich zu machen?
Hier.
Jch zweifle, daß deshalb die deutſchen Gelehrten bloß fuͤr Gelehrten ſchreiben, weil ſie viel neue Entdeckungen zu machen haͤtten.
Es ſind in Deutſchland nach einer gewiß nicht zu ſtarken Berechnung ſeit hundert Jahren 400 bis 500 Logiken geſchrieben worden; vielleicht in dreyen oder vieren mag dieſe Wiſſenſchaft durch neue Entdeckungen ſeyn bereichert worden, die uͤbrigen ſchreiben ſich aus, und auf hoͤchſte haben ſie einige Definitionen veraͤndert, und einige Lehrſaͤtze anders eingekleidet, und dies ſind die neuen Erfindungen worauf ſie ſtolz thun.
Sind ſolche Entdeckungen wohl der Muͤhe werth? und waͤre es nicht beſſer geweſen, wenn die, die ſo wenig entdecken konnten, ſich lieber befliſſen haͤtten, das ſchon entdeckte gemeinnuͤtzig zu machen?
Es kommt mir vor, als ob in Deutſchland in den beiden vorigen Jahrhunderten Materialien zu dem großen Gebaͤude der Wiſſenſchaften waͤren geſammlet worden, die aber in ziemlicher Unordnung untereinander herumlagen, Quaderſteine, Backſteine, Dachziegel, Balken, Bretter, Eiſenwerk u. ſ. w. Jm vorigen Jahrhunderte war die Beſchaͤftigung der Gelehrten, die Materialien abzuſondern, und jede Art in zierliche Schichten uͤbereinander zu ſetzen.
Jn dieſem Jahrhunderte haͤtten Baumeiſter kommen ſollen, die aus dieſen Materialien, dem menſchlichen Geſchlechte zum beſten, Gebaͤude gebauet haͤtten.
Aber jeder Gelehrte faͤhrt fort, ſein Schichtchen Backſteine vor ſich her dicht aufeinander zu legen, und nennt es ein Lehrgebaͤude.
Jſt jemand ſo gluͤcklich auf ſeinem Spaziergange ein paar einzelne Steine zu finden, und ſie in guter Ordnung zu ſeinem Haͤufchen hinzuzulegen, ſo heißt er ein Erfinder.
Derjenige der große Quaderſteine in Graben neben einander waͤlzt, daß ſie einmahl kuͤnftig einem Gebaͤude zum Grunde dienen koͤnnten, heißt ein tiefſinniger gruͤndlicher Mann.
So thun unſere ſaͤmtliche Gelehrten nichts, als Materialien in Ordnung bringen und einen Grund legen.
Faͤngt aber jemand an, aus den verſchiedenen großen Haufen Materialien die Jahrhunderte lang dicht aufeinander gelegen haben, auf den ſchon gelegten Grund ein Gebaͤude zu bauen, ſo verſpottet man ihn als einen ſeichten Kopf, der Materialien und Grund von andern nimmt, und deſſen Ordnung voller Luͤcken iſt.
Man bedenkt nicht, daß durch dieſe Luͤcken das Licht in das Gebaͤude faͤllt, und daß durch dieſelben, Menſchen in das Gebaͤude hineingehen koͤnnen, dahingegen in den dichten Haufen weder Licht noch Waͤrme dringen und keine menſchliche Creatur darin wohnen konnte.
Man ſollte nicht zufrieden ſeyn, jede Wiſſenſchaft vor ſich in ein Lehrgebaͤude zu ordnen, ſondern eine jede Wiſſenſchaft ſollte billig auf alle andere, und alle zum Beſten der menſchlichen Geſellſchaft angewendet werden.
Seb.
Aber ich wiederhole noch einmahl, die Wiſſenſchaften wuͤrden ſeicht werden, wenn man nicht fortfuͤhre ihre Theorien zu unterſuchen.
Wohin ſoll es endlich mit ihnen kommen, wenn man bloß das, was davon dem gemeinen Haufen faßlich iſt, bearbeiten will?
Hier.
Und wohin ſoll es endlich mit der Befoͤrderung der Entwicklung aller Kraͤfte des Geiſtes, mit der Erleuchtung des ganzen menſchlichen Geſchlechts kommen, die der vorzuͤglichſte Zweck der Wiſſenſchaften iſt, wenn die Gelehrten bloß fuͤr ſich, und jede Art von Gelehrten beſonders fuͤr ſich, in ihrem kleinem Zirkel bleiben, und den großen Zirkel der uͤbrigen ganzen Nation ihrer Achtſamkeit unwuͤrdig halten wollen.
Es koͤnnen zwar immer einige Gelehrten von Profeſſion bleiben, davon jeder uͤber ſeine Wiſſenſchaft einzeln nachdenkt, und ſeine Bemerkungen den Gelehrten mittheilet.
Aber haben denn die Gelehrten gar keine Pflichten gegen das uͤbrige menſchliche Geſchlecht?
Der Bauer der das Feld beſaͤet, der Weber der Zeuge bereitet, der Maurer der Haͤuſer bauet, der Kaufmann, der die zur Nothwendigkeit und Bequemlichkeit gereichenden Dinge zuſammenbringt, tragen jeder durch ihren Fleiß das ihrige zum gemeinen Beſten bey, und auch die Gelehrten werden durch ſie genaͤhret, bekleidet, vor den Ungemaͤchlichkeiten des Wetters bewahrt, und mit Bequemlichkeiten verſehen; ſollten die Gelehrten nun ein Recht haben, ihre Einſichten beſtaͤndig nur unter ſich zu behalten, und ſie nie dieſem geſchaͤftigen Theile der Nation, fuͤr die Wohlthaten, die ſie taͤglich von ihm empfangen, mitzutheilen.
Sie koͤnnen dieſes nicht allein dadurch thun, wenn ſie gewiſſe gemeinnuͤtzige Wahrheiten faßlich vortragen, welche Beſchaͤftigung viele Gelehrten deshalb verachten, weil ſie glauben, daß nur maͤßige Geſchicklichkeit dazu gehoͤre.
Es giebt vielmehr noch eine hoͤhere Art der Gemeinnuͤtzigkeit, die Genie, Gelehrſamkeit, Anſtrengung aller Geiſteskraͤfte erfodert, und die man dadurch erreicht, wenn man, wie ich ſchon geſagt habe, nicht allein jede Wiſſenſchaft vor ſich ſelbſt, ſondern auch in Abſicht auf alle andere, und alle in Abſicht auf die menſchliche Geſellſchaft betrachtet.
Hierin fehlen die meiſten deutſchen Schriftſteller, die ihre Wiſſenſchaft zwar aus dem Grunde verſtehen, aber ſie bloß allein fuͤr ſich, und nie in dem Zuſammenhange der uͤbrigen Wiſſenſchaften, und nie in Abſicht auf den Nutzen des menſchlichen Geſchlechts, betrachten.
Ein Criminaliſt iſt ein grundgelehrter Mann, wenn er alle Ausgaben der peinlichen Halsgerichtsordnung mit ihren Commentarien durchgeleſen und verglichen hat, und genau zu beſtimmen weiß, in welchem Falle, und im wie vielſtem Grade man zur Tortur ſchreiten ſoll.
Er haͤlt den fuͤr einen ſchwachen Kopf, der noch erſt unterſuchen will, ob ein Erforſchungsmittel der Wahrheit, das im Heil.
Roͤmiſchen Reiche ſchon vor mehr als zweyhundert Jahren durch Geſetze vorgeſchrieben worden, unzulaͤnglich ja gar unmenſchlich ſeyn koͤnne.
Ein Lehrer des deutſchen Kirchenrechts wird mit groͤſſeſter Gruͤndlichkeit und Beleſenheit beweiſen, daß im Heil. Roͤmiſchen Reiche nur zwey Religionen exiſtiren duͤrfen, und daß es reichsgeſetzwidrig ſey, wenn derjenige, der keiner dieſer beiden Religionen beyfaͤllt, nicht ſogleich des deutſchen Vaterlandes verwieſen werde.
Laß den friedfertigen Gottesgelehrten, laß den menſchenfreundlichen Philoſophen, laß den einſichtsvollen Politiker dawider auftreten, und verſichern, wahre Neligion, Wohl des Menſchen, und Wohl des Staats erfodere, daß man niemand dogmatiſcher Lehren wegen verdamme, und keinen Ketzer, ſobald er ein guter Buͤrger iſt, aus dem Lande jage, er wird ſie bloß bedauren, daß ſie in der Kenntniß des deutſchen Kirchenrechts ſo unwiſſend ſind; laß ſie ſich auf die geſunde Vernunft berufen, er wird voll Verachtung antworten, daß man ſo wenig das deutſche Kirchenrecht als das deutſche Staatsrecht, nach der Vernunft, ſondern nach dem Herkommen beurtheilen muͤſſe.
Eben ſo ſamlet der Geſchichtſchreiber eine Menge Facten, ohne Wahl und Abſicht, ohne daraus Philoſophie, Politik oder Kenntniß des Menſchen zu erlaͤutern, und der Philologe giebt klaſſiſche Autoren heraus, ſamlet Leſearten und berichtigt Varianten, ohne ein einzigmahl ſeine Leſer auf den Geiſt der alten Schriftſteller, auf den Zweck warum ſie geſchrieben haben, zu fuͤhren.
Wenn ich nicht gewohnt waͤre, weder im Guten noch im Boͤſen von Gottesgelehrten zu reden, ſo wuͤrde ich die anfuͤhren, die mit ihren Nebengottesgelehrten beſtaͤndig Dogmatik, Exegeſe und Polemik wechſeln, ohne jemals zu uͤberlegen, welchen Einfluß Dogmatik, Exegeſe und Polemik auf die Verbeſſerung des menſchlichen Geiſtes haben koͤnne, und wie ſie ſich gegen Geſchichte, Philoſophie und Politik verhalten.
Wenn jemals die deutſchen Schriftſteller anfangen, die Wiſſenſchaften aus ſolchen Augenpunkten zu betrachten, ſo werden ſie ſie mit weit gluͤcklicherm Erfolge erweitern, als durch trockne Compendien, leere Speculationen und abſichtloſe Compilationen, ſie werden fuͤr Kenner ſchreiben, und doch den Leſern aus allen Staͤnden intereſſant werden.
Selbſt durch dieſes Jntereſſe, werden ſie alle Arten von Leſern zum Studiren wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe ermuntern, ſo werden ſich die Wiſſenſchaften in mehrere Staͤnde ausbreiten, und gelehrte Schriftſteller werden den mehr erleuchteten Leſern faſſlich ſchreiben koͤnnen, ohne der ſeichten Denkungsart des großen Haufens zugefallen, eine unrechtverſtandene Popularitaͤt zu affectiren.
Seb. Jch finde, daß Sie vollkommen Recht haben.
Jch kenne keinen hoͤhern Nutzen der Wiſſenſchaften, als die Erleuchtung des menſchlichen Geſchlechts.
Aber hiezu haben gewiß vortrefliche deutſche Schriftſteller auch das Jhrige beygetragen, ich darf ihnen nur aus dem Fache, das ich kenne, die wuͤrdigen Gottesgelehrten unſers Vaterlandes ins Gemuͤth bringen, die ſich mit gluͤcklichem Erfolge bemuͤhet haben, Dogmatik, Exegeſe und Polemik, nach dem Nutzen und dem Schaden, den ſie dem menſchlichen Geſchlechte bringen koͤnnen, zu betrachten.
Hier.
Jch habe Jhnen ſchon geſagt, daß ich von keinem Gottesgelehrten urtheilen will: aber ich verehre die großen Schriftſteller in allen Wiſſenſchaften, die von philoſophiſchen und menſchenfreundlichen Abſichten belebt, mehrere Wiſſenſchaften zugleich uͤberſchauen, und das wahre Verhaͤltniß einer jeden zur allgemeinen Erkenntniß zu beſtimmen ſuchen.
Deutſchland hat einige, und ſie ſind vortreflich, aber ſie ſind in ſehr geringer Anzahl.
Die meiſten deutſchen Schriftſteller, ſind voll pedantiſchen Stolzes, nur bemuͤhet, den Theil der Wiſſenſchaften den ſie lehren, er mag nun klein, unbetraͤchtlich, ja wohl ſchaͤdlich ſeyn, als den wichtigſten auszugeben, und ihm duͤnkt, um zu meinem vorigen Gleichniſſe zuruͤck zu kommen, daß der kleine Haufen Steine den ſie ſammlen und Stein uͤber Stein aufſtapeln, wichtiger und nuͤtzlicher ſey, als das groͤſte Gebaͤude.
Seb.
Mein Freund!
Sie ſind wirklich gegen die deutſchen Gelehrten ungerecht, und nehmen Sie es mir nicht uͤbel, faſt muß ich glauben, dis komme von ihrem Stande her.
Sie ſelbſt haben die Tiefen der Gelehrſamkeit nicht erforſchet, und wiſſen alſo auch nicht, wie ein wahrer Gelehrter eigentlich beſchaffen iſt.
Ein wahrer Gelehrter ſiehet alle Gegenſtaͤnde der menſchlichen Erkenntniß in einem weit hellern Lichte, als ein Ungelehrter, und kan daher von ihrem Werthe und Unwerthe beſſer urtheilen; er wird nie die Wiſſenſchaft in der er arbeitet hoͤher achten, als ſie es werth iſt, oder deshalb die andern Wiſſenſchaften, wenn ſie wichtiger ſind, vernachlaͤßigen.
Die Wiſſenſchaften, mein lieber Herr Hieronymus, ſind durch ein algemeines Band verbunden, und wer bloß ſeine Wiſſenſchaft ſchaͤtzen wollte und die andern nicht, handelte ſo thoͤricht, daß ſich dies von keinem wahren Gelehrten vermuthen laͤßt.
Lernen Sie die Gelehrten beſſer kennen.
Hier.
Haben ſie den Meſſcatalogus von dieſer Meſſe ſchon geleſen.
Seb.
Wie kommen Sie darauf?
Nein noch nicht.
Hier.
Wir wollen einmahl die Beſchaffenheit der neuen deutſchen Buͤcher aus dieſem Catalogus beurtheilen.
Laſſen Sie uns einmahl zuſammenrechnen, wie viel von jeder Art der Wiſſenſchaften Buͤcher herausgekommen ſind, und hernach daruͤber Betrachtungen anſtellen.
Seb.
Sehr gern.
Dis wird Sie am beſten widerlegen.
Wahre Gelehrten ſehen allemahl, das laſſe ich mir nicht ausreden, auf dasjenige was dem Ganzen vortheilhaft iſt, nicht, was ihnen insbeſondere gefaͤllt.
Sie fingen alſo an den Meßkatalogus durchzugehen, und fanden 350 Ueberſetzungen aus verſchiedenen Sprachen, 65 neue Stuͤcke von Journalen, 40 Compendien und Leſebuͤcher, 74 Diſſertationen und Programmen, 53 Baͤnde Predigten, 67 theologiſche Buͤcher von allerhand Art, aber nur 9 Juriſtiſche, weil die Anweiſungen zum Reichsproceß und zum Criminalproceß ſchon oben unter den Compendien gerechnet worden, 23 mediciniſche Buͤcher, 16 Wochenblaͤtter, 5 Geſchichtbuͤcher, 37 diplomatiſche Buͤcher, 17 Romanen, meiſtens in Erfurt, Dresden und Regenſpurg gedruckt, 31 Gedichte, 3 mathematiſche Buͤcher, 1 phyſicaliſch Buch und 15 aus der Naturhiſtorie.
Hingegen fanden ſie nur zwey einige Wochen vor der Meſſe erſchienene Buͤcher, worin die Wiſſenſchaften in ihrer Verbindung und in Verhaͤltniß auf die Menſchheit betrachtet wurden, und von dieſen verſicherten verſchiedene gelehrte Zeitungen, voller Verachtung, daß ihre Verfaſſer ſeichte Koͤpfe waͤren, die keine gruͤndliche Einſichten in die Wiſſenſchaften haͤtten, und bloß durch das geringe Verdienſt einer guten Schreibart, bey dem gelehrten Poͤbel Beyfall erſchlichen.
Diejenigen, denen etwa die Anzahl der Ueberſetzungen und Journale, nach Proportion allzuſtark duͤnken ſollte, muͤſſen bedenken, daß es eine Michgelmeſſe war.
Denn wenn auch einige Schriſtſteller im Sommer ſpazieren gehen, ſo arbeiten doch Ueberſetzer und Journaliſten, im Sommer und Winder, mit gleicher Thaͤtigkeit fort.
Hieronymus ging in ein Nebenzimmer, um dieſe Zeitungsſtuͤcke zu ſuchen, weil er aber dabey etwas verweilte, hatte Sebaldus indeſſen eiligſt 13 Titel von neuen Buͤchern uͤber die Apocalypſe, die er ſich beym Durchſehen des Catalogus heimlich mit dem Nagel gezeichnet hatte, auf einen Zettel ausgezogen, mit dem er dem Hieronymus entgegen kam, und ihn ſehr angelegentlich bat, ihm dieſe Buͤcher zu leihen.
Der gefaͤllige Hieroymus fing gleich an zu ſuchen, und kaum hatte er ſie herbey geholt, als Sebaldus, des bisherigen Geſpraͤchs ganz uneingedenk, ſie unter den Arm nahm und damit nach Hauſe eilte, wo er nicht ruhete, bis er eins nach dem andern durchgelaufen hatte.
Den dritten Tag brachte er dem Hieronymus die Buͤcher zuruͤck, und nahm ſich unterweges vor, ſeinem Freunde zwar fuͤr die Buͤcher zu danken, aber ihm doch wegen ſeiner irrigen Meinung, von der partheyiſchen Achtung der Gelehrten fuͤr ihre Lieblingswiſſenſchaft, den Kopf zurechte zu ſetzen; allein er fand zu ſeinem Misvergnuͤgen, daß der gute Hieronymus bereits abgereiſet war; daher er ſowohl ſeinen Dank als ſeine Ermahnung bey ſich behalten mußte.
Dritter Abſchnitt.
Jnzwiſchen konnte Sebaldus die Geſpraͤche, die er mit dem Magiſter und mit dem Hieronymus gehalten halte, gar nicht vergeſſen.
Er ſollte die ganze Jdee, die er ſich von dem Zwecke des gelehrten Lebens, und von dem Zuſtande der deutſchen Schriftſtellerey gemacht hatte, aͤndern.
Er ſolte glauben, daß der groͤſte Theil der Schriftſteller von Profeſſion, nicht ſo uneigennuͤtzig als er ſelbſt, bloß um die Ausbreitung der Wahrheit beſorgt waͤren.
Dies war ihm unertraͤglich.
Er redete alſo mit jedem von dieſer Sache, der ihm vorkam.
Beſonders war er an einen ſeiner Nebencorrectoren gerathen, der es als eine Verſorgung anſahe, wenn er bis zu dem Poſten eines Ueberſetzers fortſchreiten koͤnte.
Er war auch ſo gluͤcklich geweſen, wir wiſſen nicht, ob von einer Paraphraſe uͤbers neue Teſtament in einigen Foliobaͤnden, oder von einer Antideiſtiſchen Bibel in einigen Quartbaͤnden, die einem Ueberſetzungsunternehmer in Pauſch und Bogen war verdungen worden, durch die vierte Hand, ein halbes Alphabet zum Ueberſetzen zu erhalten.
Er hatte das Vergnuͤgen ſeine Handſchrift gedruckt zu ſehen, und fand ſich um einen Zoll groͤßer als ein gemeiner Corrector.
Er konnte nicht umhin, ſeinen Nebencorrector Sebaldus ſeine Groͤße fuͤhlen zu laßen.
Er war nicht wenig erſtaunt, daß dieſer, anſtatt das Geſchaͤft eines Ueberſetzers, wie er, zu verehren, vielmehr davon mit der aͤußerſten Verachtung ſprach.
Es entſtand daher ein ziemlich lebhafter Wortwechſel zwiſchen ihnen, welcher endlich heftig ward, da ſie, ich weiß nicht wie, auch auf die Apocalypſe geriethen, wovon der Corrector die richtigen bengeliſchcruſianiſchen Begriffe hatte.
Er erſtaunte nicht wenig daruͤber, daß Sebaldus, anſtatt die Apocalypſe von der chriſtlichen Kirche erklaͤren zu wollen, ſie fuͤr eine Wiederholung der Geſchichte Frankreichs ausgab; aber er gerieth in Wuth da er vernahm, daß Sebaldus aus der Einrichtung des himmliſchen Jeruſalems die Endlichkeit der Hoͤllenſtrafen behaupten wolte.
Er kreuzte und ſegnete ſich uͤber ſolche Ketzerey, und lief ſogleich zu verſchiedenen Buchdruckern, die ihm und Sebaldus die meiſten Bogen zu corrigiren gaben.
Er klagte ihnen, nicht etwa Sebaldus unrichtige Erklaͤrungen der Apocalypſe, welches vielleicht nicht viel Eindruck gemacht haben wuͤrde, ſondern daß Sebaldus gegen jedermann die Ueberſetzungsfabriken, als einen der Gelehrſamkeit nachtheiligen Mißbrauch verdammte, und daß er bey dieſer Gelegenheit von den Buchdruckern und Verlegern, die mit Ueberſetzungen ein nuͤtzliches Gewerbe treiben, nicht mit der gebuͤhrenden Ehrfurcht geſprochen habe.
Sebaldus fand, als er wieder bey ſeinen gebietenden Herren erſchien, die Mienen kalt, die Stirnen gerunzelt, darauf folgten Klagen uͤber die ſchlechten Zeiten, welche machten daß itzt weniger gedruckt wuͤrde, und daß man ihm daher weniger Correcturen geben koͤnnte.
Er bekam in kurzem in der That gar keine mehr, und weil ſein rachſuͤchtiger College ihn, als einen Menſchen der die Endlichkeit der Hoͤllenſtrafen glaubte, an ſolchen Oertern abgemahlt hatte, wo dieſer Vorwurf mehr Eindruck machte als bey Buchdruckern, ſo merkte er bald, daß jedermann ſich fuͤr ihn ſcheuete.
Jm kurzem ward er genoͤthigt, die Dachſtube, wo er vor kurzem ſo vergnuͤgt geweſen, mit einem Keller in der Vorſtadt zu vertauſchen, worinn ihn ein armer Mann aufnahm, den er zur Zeit ſeines Wohlſtandes, als Markthelfer bey einem Buchhaͤndler angebracht hatte.
Dieſer Mann, und ſein geweſener Nachbar der Magiſter, waren nun ſeine einzige Freunde, deren Gutthaten gerade hinreichend waren, ihm das Leben zu erhalten.
Eines Tages, den er ungegeſſen zugebracht hatte, war er er gegen Abend zu ſeinem Freunde dem Magiſter gegangen, der ſehr gern ſein duͤrftiges Einkommen mit ihm theilte, und durch freundſchaftliche und lehrreiche Geſpraͤche ſeinem Geiſte die Thaͤtigkeit wieder gab, die das Elend zu vernichten pflegt.
Er kam, zwar als es ſchon dunkel ward, doch beyzeiten, nach ſeinem Keller zuruͤck, weil der Thorgroſchen ein Capital war, das er zu ſparen noͤthig hatte.
Er war ſchon in den finſtern Gang hineingetreten, der zu ſeiner Schlafſtaͤte fuͤhrte, als er in einiger Entfernung ſich etwas regen ſahe, und bey naͤherer Unterſuchung einen Menſchen in einem Winkel ſitzend fand.
Sebaldus hielt ihn fuͤr einen Dieb, und ob er ſich gleich etwas entſetzte, ſo ſagte er doch ganz kalt: „Freund wenn du etwas zu ſtehlen ſuchſt, ſo biſt du hier an den unrechten Ort gekommen.‟
„Ach mein lieber Herr,‟ antwortete eine unbekannte Stimme,„ ich bin kein Raͤuber, verrathen Sie einen Ungluͤcklichen nicht.‟
„Nein Freund, ſagte Sebaldus, ein Menſch der ſelbſt elend iſt, iſt nicht grauſam,‟ und hiemit ging er in die ſchon geoͤfnete Kellerſtube, ſchlug Licht an, (denn ſein Wirth, der Markthelfer, war noch nicht zu Hauſe,) und erblickte einen jungen Menſchen wohlgeſtalret, aber todtenblaß.
Sebaldus bot ihm die Hand, fuͤhrte ihn hinein, hieß ihn gutes Muthes ſeyn, und fragte wie er hieher kaͤme.
„Jch habe, ſagte der Juͤngling, ſtudiert, aber ich habe mich, bey einer ungluͤcklichen Schwaͤrmerey auf einem Dorfe, welche die Jugend Luſtbarkeit heiſt, in einer Stunde wo ich meiner Sinne nicht maͤchtig war, zum Soldaten anwerben laſſen.
Die Reue folgte auf dieſen Schritt nur alzubald.
Jch wuſte, daß mein Vater Vermoͤgen hat, meine Loßkaufung zu bezahlen.
Er iſt Generalſuperintendent in **—‟
„Wie? in **? und er heiſt? —‟
„Stauzius.‟
„Jch kenne Jhren Vater, ſagte Sebaldus ſehr gelaſſen, und Sie ſollen hier einen ſichern Aufenthalt haben, bis Sie an Jhren Vater ihren Zuſtand melden koͤnnen.‟
„Jch habe bereits an meinem Vater geſchrieben und habe ihn um Beyſtand erſucht.
Er antwortete mir, daß er mit der Landkutſche, die morgen Vormittag hier ankommt, eintreffen werde.
Jch ſolte aber ſchon, durch einen unwiederruflichen Befehl, morgen fruͤhe mit einem Recrutentransporte abgehen.
Jch befuͤrchtete, daß alsdenn meines Vaters Huͤlfe zu ſpaͤt ſeyn moͤchte, ich war außer mir, und da die Schildwacht auf einen Augenblick nicht aufmerkſam war, entſprang ich im Dunkeln, und dachte in dieſem Winkel unentdeckt zu bleiben.
Was ich morgen thun ſolte, wuſte ich nicht, und faſt weiß ich es noch nicht, denn mein Vater iſt ein ſtrenger und harter Mann, und ich fuͤrchte mich beynahe ſo ſehr, ihm unter die Augen zu treten als meinen Werbern.‟ —
„Fuͤrchten Sie ſich nicht, er wird vaͤterliche Geſinnungen haben; ich bin auch Vater, und weiß nur allzu gut, daß den, den auch fremdes Ungluͤck nicht ruͤhrt, das Ungluͤck eines Sohnes ruͤhren wird.
Jch will Jhren Vater aufſuchen, wenn es moͤglich ſeyn wird, ihn zu finden.‟
„Er iſt leicht zu finden, er wird im blauen Hechte abtreten, wo Sie nur nach dem Paſſagier fragen duͤrfen, der mit der Jenaiſchen Landkutſche angekommen iſt.‟
Jndem ſie ſo redeten, kam der Hauswirth, der ehrliche Markthelfer, nach Hauſe.
Ob er ſich gleich vor den Soldaten ſehr fuͤrchtete, ſo ließ er ſich doch, durch natuͤrliches Mitleid und durch Sebaldus Zureden, bewegen den Fremden aufzunehmen, und ſtand ihm einen Antheil an dem gemeinſchaftlichen Strohlager zu.
Des andern Morgens ging Sebaldus beyzeiten nach dem blauen Hechte, und ward ſogleich in das Zimmer des Fremden den er ſuchte, gefuͤhret.
Die Kleidung des Sebaldus, und die Hagerkeit ſeines Geſichts zeigte, daß er ein Sohn des Elendes war, und Stauzlus, den das Bewuſtſeyn ſeiner eigenen Wichtigkeit niemals verließ, konte, als er ihn erblickte, ſich nichts anders vorſtellen, als daß er, vom Elende daniedergedruͤckt, eine reinere Orthodoxie angeloben, und ſich zu anderweiter Befoͤrderung empfehlen wollte.
Weil er aber noch nicht geneigt war, einem alten Gegner ſeiner Meinungen ſo geſchwind zu vergeben, daß deſſen Grundſaͤtze vernuͤnftiger geweſen als die ſeinigen, ſo fuhr er ihn beym erſten Anblick an:
„Jſt es nicht entſetzlich, daß einen die Bettler uͤberlaufen, wenn man kaum aus dem Wagen geſtiegen iſt!
Was will er Freund?
Denke er nur nicht, daß ich ihm glauben werde, wenn er mir etwas vom Verlaßen ſeiner Jrrthuͤmer vorſchwatzen will; das ſind lauter leere Worte.
Er iſt viel zu lange bey ſeinen grundſtuͤrzenden Jrrthuͤmern verharret, als daß man von ihm eine aufrichtige Beßerung hoffen koͤnte.
Wir wollen bey uns keine Woͤlfe in Schaafskleidern haben; ich moͤchte einem Menſchen, der einmahl ſo verdammliche Grundſaͤtze gehabt hat, nicht einmahl einen Kuͤſterdienſt anvertrauen.
Was will er alſo von mir?
ich kann ihm nicht helfen.‟
— Sebaldus antwortete ſehr gelaſſen:
„Jch komme nicht meinetwegen; ich kenne Sie und mich zu genau, als daß ich von Jhnen Huͤlfe erwarten ſolte.‟
— „Und doch,‟ — ſagte Stauzius, (der den Sebaldus von oben bis unten anſahe, und in dieſem Angenblicke auf ſeine Leibesgeſtalt ein Project bauete,) „und doch koͤnte ich ihm vielleicht einige Huͤlfe angedeihen laßen; er iſt in elenden Umſtaͤnden, das ſehe ich, im geiſtlichen Stande iſt nichts fuͤr ihn zu thun, was will er alſo anfangen.
Hoͤre er an, er iſt beinahe ſechs Fuß hoch, werde er Soldat; zwar iſt er nicht mehr jung, aber die Groͤße wird machen daß mans nicht ſo genau mit dem Alter nehmen wird.
Kann er ja die Strapatzen nicht ausſtehen, ſo wird er ins Lazaret gebracht, und da iſt er verſorgt.
Laſſe er ſich alſo anwerben, es werden ſich Leute finden, die ihm ein gutes Handgeld geben werden.‟
Sebaldus ſagte laͤchelnd:
„Es war eine Zeit, wo es mir ſehr uͤbel genommen ward, daß ich Leuten gerathen hatte in den Krieg zu gehen.
„Ja, das war etwas anders, an heiliger Staͤte ſchickte ſich dies nicht.
Aber itzt‟ —
„Soll ich an Jhres Sohnes Stelle vielleicht Soldat werden?‟ —
„An meines Sohnes Stelle?
was weiß er von meinem Sohne?‟
„Jch weiß daß Jhr Sohn ſich hat anwerben laſſen, daß er geſtern Abend aus der Wache entſprungen iſt, ich ihn bey miraufgenommen habe, und daß ich bloß zu Jhnen gekommen bin, um ihnen zu melden, daß er bey mir in ſicherer Verwahrung bleiben ſoll, bis Sie ſein Schickſal werden koͤnnen zu verbeſſern ſuchen.
Jch verlange von Jhnen keinen Dank dafuͤr, weil ich gegen einen Menſchen Mitleiden empfunden habe, und es ihm bloß deshalb nicht habe verſagen wollen, weil ich erfuhr, daß er Jhr Sohn war.
Wollen Sie noch, daß ich mich fuͤr ihn anwerben laſſen ſoll?
Wenn dis das einzige Mittel waͤre, Sie und Jhren Sohn gluͤcklich zu machen, ſo waͤre es in dem Elende in dem ich ſchmachte, doch nur ein geringes Opfer. —‟
„Stauzius war ganz erſtaunt und verſetzte ſtammlend, daß Sebaldus — wirklich ſehr guͤtig waͤre; und nun folgte eine Unterredung, deren Schluß war, daß der junge Stauzius ſo lange beym Sebaldus bleiben ſolte, bis der Vater ſeine Loßlaſſung bewirkt haͤtte.
Nun ging Sebaldus nach Hauſe, den Juͤngling zu troͤſten.
Aber er hatte kaum Zeit, das vorgegangne zu erzaͤhlen, als ein Commando Soldaten in die Stube ſtuͤrzte, und beide auf die Hauptwache ſchleppte, wo ſie den ehrlichen Markthelfer ſchon fanden.
Stauzius erfuhr dieſen Vorfall ſehr bald, und dachte ihn auch zu ſeinem Vortheile anzuwenden.
Es war ihm rechter Ernſt geweſen, Sebaldus an ſeines Sohnes Stelle zu ſetzen, und er glaubte nun deſſelben Loslaßung nur einen deſto wohlfeileren Preis zu bewirken, da er zwey Perſonen an ſeine Stelle geben konte.
Er fand aber ſehr bald, daß der Hauptmann gar nicht geneigt war, zween Recruten die er ſchon in ſeiner Gewalt hatte, an die Stelle eines den er losgeben ſolte, ſich vorſchlagen zu laſſen, und daß die Loslaßung des jungen Stauzius izt weit mehr Schwierigkeiten habe, als vorher.
Jn dieſem Zuſtande blieben die Sachen einige Tage, in denen Sebaldus, alles was Elend und Kummer ſchreckliches haben kann, ausſtehen muſte.
Ohne Nahrung, ohne Lager, war er den ganzen Tag dem Laͤrmen und dem Spotte roher Soldaten ausgeſetzt, und innerlich nagte ihn der Kummer, daß er ſeinen Wohlthaͤter den Markthelfer mit ſich ungluͤcklich gemacht hatte.
Es war nicht abzuſehen, in welches tiefe Eleud dieſer Vorfall beide ſtuͤrzen konnte, und er kannte keinen Freund der ihm helfen wollte, oder wenn er gewollt haͤtte, konnte.
Mit dieſen traurigen Gedanken beſchaͤftigte er ſich eines Tages, als der Unterofficier der ehemahls durch ſeine Predigt zehen Recruten erhalten hatte, in die Wache trat, um ſich nach einem Arreſtanten zu erkundigen.
Er erblickte unter andern den Sebaldus, lief auf ihn zu, druͤckte ihm treuherzig die Hand, und fragte wie er hieher kaͤme.
Sebaldus erzaͤhlte es kuͤrzlich.
Der Unterofficier ſchwor mit einem kraͤftigem Fluche, daß ein ſo rechtſchaffener Mann nicht laͤnger im Gefaͤngniſſe bleiben ſollte, gieng ſtehendes Fußes zu ſeinem Major, der das Bataillon commandirte, und in weniger als einer Stunde kam er zuruͤck, befreyete ſowohl Sebaldus als den Markthelfer, und fuͤhrte den erſtern ſogleich mit ſich zu ſeinem Major.
Der Major war ein Mann in ſeinem ſieben und funfzigſten Jahre, der von ſeinem funfzehnten Jahre an, Soldat geweſen und von untenauf gedienet hatte.
Er war brav wie ſein Degen, aber ſeine moraliſchen Grundſaͤtze wuͤrden, wenn man ſie nach Millers Einleitung in die Mosheimiſche Sittenlehre haͤtte pruͤfen wollen, freilich ſehr unzuſammenhaͤngend und widerſprechend erfunden worden ſeyn.
Er glaubte die Unſterblichkeit der Seele nicht; und bekuͤmmerte ſich doch ſehr wenig um die Fortdauer ſeines Lebens, ſondern ſetzte es ſehr oft, ohne die aͤuſſerſte Nothwendigkeit, in Gefahr.
Er war eben nicht ſehr religioͤs, und war auch eben nicht ein Lobredner des geiſtlichen Standes; dennoch aber ehrte und beſchuͤtzte er ihn vor allen andern.
Er ging ſelten in die Kirche; aber ſeine Soldaten hielt er ſehr ſtreng dazu an.
Er ſchwor und fluchte ſehr oft; aber kein Subaltern durfte fluchen wenn ers hoͤrte.
Er war aus Temperament keuſch; aber auf einen jungen Soldaten, von dem er wußte daß er ſich niemals in ein Maͤdchen verliebt hatte, ließ er beſtaͤndig Acht geben, weil er ſich nicht viel gutes zu ihm verſahe.
Sein Verſprechen, wenn er es einmahl gegeben hatte, war unwiderruflich; gleichwohl widerſprach er ſeiner eignen Meinung ſchnell, ſo bald er merkte, daß er moͤchte geirret haben.
Er beleidigte kein Kind; aber beleidigt, war er aͤußerſt rachgierig; aus dem Grundſatze: Ein braver Mann muͤße nichts auf ſich ſitzen laßen.
Als Sebaldus vor ihm erſchien, nahm er ihn bey der Hand, und dankte ihm fuͤr die zehen ſchoͤne Rekruten, die er durch ſeine geiſtreiche Predigt, dem Bataillon verſchaft haͤtte.
Als ihm aber Sebaldus erzaͤhlte, welche traurige Folgen dieſe Predigt fuͤr ihn und ſeine Familie gehabt habe; gerieth er in ein tiefes Nachſinnen, worin er den Sebaldus von Zeit zu Zeit anblickte, und als dieſer fortfuhr zu erzaͤhlen, daß der Superintendent Stauzius die eigentliche Urſach ſeines Ungluͤcks, und daß eben dieſer Stauzius der Vater des arretirten Rekruten ſey, ſprang er auf, und rief mit einem kraͤftigen Schwur aus: „Wohl mir, daß ich den alten Schurken in meiner Gewalt habe!
So lange ich in Feindes Land bin, habe ich noch keinen Menſchen gepeinigt, aber Herr! den Boͤſewicht will ich peinigen.
Sein Sohn ſoll ewig Soldat bleiben, und den alten Baͤrenhaͤuter will ich krumm ſchließen laſſen bis er alles Unrecht erſetzt, daß er einem ſo braven Mann wie Er, Herr Magiſter! gethan hat!
Hier rief er den Unterofficier herein: „Hoͤr’, ſagte er, den Augenblick, arretire den fremden Superintendenten im blauen Hechte, der Kerl iſt ein Spion, er iſt — Hier ſchloß ihm der Zorn den Mund.
Der Unterofficier, der einen Theil des Unrechts wußte, deſſen Stauzius ſchuldig war, ſtrich ſich den Bart, und ſagte laͤchelnd, daß er eben unten im Hauſe waͤre, und daß er ihn ſchon ſeit einer Stunde nicht aus den Augen gelaſſen haͤtte.
„Gut!
ſo laß den Schurken gleich heraufkommen‟, rief der Major.
Sebaldus bat gehoͤrt zu werden, und ließ nicht ab zu bitten, daß er den Superintendenten wenigſtens nur itzt, in dieſer Gemuͤthsverfaſſung, nicht ſehen moͤchte.
Der Major ließ ſich bewegen, und rief zur Thuͤr hinaus, der Gefangene ſolte warten.
Sebaldus fing nun an dem Major weitlaͤuftig vorzuſtellen, daß ihm mit dem Ungluͤcke der beiden Stauze gar nicht gedient ſey, daß ſeine Abſicht geweſen ſey die Rettung des Sohnes zu bewirken, daß er dem Vater von Herzen vergebe, daß Religion und Moral ihm verboͤten Rache zu hegen.‟ —
„Zum Tauſend Element, Herr! rief der Major; laſſe er ſich von der Religion verbieten, was er will, mir ſoll ſie nimmer verbieten, daß ich einen Schurken beſtrafe, und einem ehrlichen Manne Recht verſchaffe, wenn ich zu beiden die Gewalt in Haͤnden habe.‟—
„Sie wollen gerecht gegen meinen Feind ſeyn, Herr Major, ſeyn Sie es auch gegen mich, was ſollen tngendhafte Leute von mir denken, wenn ich eine ſo grauſame Rache an meinem Feinde nehme? —‟
„Was ſie denken werden?
Herr! daß er Recht hat!
Der alte Boͤſewicht hat ihn nicht allein von Haus und Hof gebracht, er iſt auch am Tode ſeiner Frau ſchuld, er hat ſeine Kinder ungluͤklich gemacht.
Herr!
ich habe nie Frau oder Kinder gehabt, aber ſtraf mich Gott! haͤtt ich ſie, ſo wuͤrde ich ſie lieben wie meine Seele, und wer mich darum braͤchte, den haßte ich bis in den Tod, und wolte ihm den Degen durch die Rippen jagen, ſobald ich ihn vor mir haͤtte — ‟
„Aber wollten ihm doch nicht durch einen andern hinterruͤcks einen Dolch in die Seite ſtoßen laßen?—
„Herr!
Herr! —
Wofuͤr ſieht er mich an? das Weiße im Auge ſehe ich ſelbſt meinem Feinde, und laß ihn denn ſich vertheidigen wenn er kann.‟
„Mein Feind, Herr Major, kann ſich nicht vertheidigen.
Jſt es Jhnen anſtaͤndig, einem vertheidigungsloſen Manne den Dolch ins Herz zu ſtoßen?
Wuͤrde es mir anſtaͤndig ſeyn?
Mein Stand verbietet mir, Unrecht mit dem Schwerdte zu raͤchen, meine Religion gebietet mir, es zu vergeben und Boͤſes mit Gutem zu vergelten.
Jch waͤre nicht werth Friede und Verſoͤhnung gepredigt zu haben, wenn ich durch Sie, an meinem Feinde, der ohne Vertheidigung in Jhrer Gewalt iſt, mich raͤchen, wenn ich dieſe ſchreckliche Rache, bis auf einen unſchuldigen Juͤngling erſtrecken wolte, der mich nie beleidigt hat, noch mehr, der mein Gaſtfreund iſt, der in meiner elenden Schlafſtelle Schutz und Zuflucht geſucht hat. —
Nein Herr Major erniedrigen Sie mich nicht ſo ſehr — Laſſen Sie den jungen Menſchen frey.
Laſſen Sie mich an dem Vater eine viel edlere Rache nehmen, die Rache, zu empfinden daß der, den er beleidigt hat, ſein wahrer Freund iſt.
Seine Beſtrafung uͤberlaſſen Sie ſeinem eigenen Gewiſſen, das in niemand ſchlaͤft, der eine boͤſe That gethan hat.‟
„Blitz und Hagel! daß ein Pfaffe nobler denken ſoll als ein Soldat! —
Herr er hat Recht! —‟ (hier wiſchte er ein Paar Thraͤnen ab, die ihm uͤber ſeine grauen Augenwimmern troͤpfelten)
„Der junge Kerl ſoll los.
Aber kein Capitain wuͤrde ihn umſonſt losgeben, das will ich auch nicht.
Jch will ihn dem Hauptmanne bezahlen, aber Jhm Herr Magiſter ſoll der Vater das Loͤſegeld geben; ich ſchenke ihm den Rekruten zwar, aber ich will das Loͤſegeld beſtimmen.‟
Sebaldus mochte einwenden was er wolte, der Major ſchritt nach der Thuͤre zu, und rief den Superintendenten hinein.
Stauzius, der mit Schrecken die Wendung geſehen hatte, die dieſe Sache nahm, war vor Angſt halb außer ſich, und trat in der Stellung eines armen Suͤnders hinein.
Der Major ſahe ihn von oben bis unten an, und ſagte:
„Sein Sohn Herr! iſt ein Deſerteur und muß haͤugen, oder 36 mahl Spießruthen laufen.
Einen ſo ſchlechten Kerl, wie er iſt, Herr Superintendent, oder was er ſonſt ſeyn mag, zu gefallen, wuͤrde ich ihm zwar nimmermehr losgeben, aber hier ſteht ein ehrlicher Mann, auf deſſen Fuͤrbitte ſoll ihm nicht allein die Strafe erlaſſen ſeyn, ſondern er ſoll ſeinen Sohn auch loshaben, wenn er tauſend Thaler fuͤr ihn zahlt. —
Stauzius halb erfreut halb beſtuͤrzt ſtellte ſtammelnd vor, „daß eine ſo ſtarke Summe nicht moͤglich waͤre. —
„Herr! raiſonnire er nicht.
Der Kerl hat 11 Zoll, er ſoll 1000 Thaler geben, und zwar keine Bernburger, oder ſein Sohn ſoll Gaſſen laufen, und ihn will ich hinſtecken laſſen, wo ihn Sonne und Mond nicht beſcheint, weil er ein Schurke iſt, und dieſer Herr Magiſter hier ein ehrlicher Mann iſt, den er ums Amt gebracht hat, und raiſonnire er kein Wort weiter.
Stauzius wuſte ſich vor Schrecken nicht zu faſſen, ſeine Frau hatte ihm eingebunden, ihr nicht eher vor die Augen zu kommen, bis er ihren einzigen Sohn mitbraͤchte, und der Praͤſident, der fuͤr den jungen Menſchen beſtaͤndig eine beynahe vaͤterliche Zaͤrtlichkeit hegte, hatte ihm zu deſſen Befreyung eine anſehnliliche Summe in Golde mitgegeben, wodurch ſeinem eigenen Geize die Ranzion ſehr erleichtert ward.
Er bequemte ſich alſo und zahlte in 77 Stuͤck alten Louisdoren, das Stuͤck zu 13 Rthlr. gerechnet, das ganze Loͤſegeld auf den Tiſch.
Der Major nahm es an, und uͤberreichte es dem Sebaldus, der waͤhrend der ganzen Unterhandlung, ob er gleich einigemahl zu reden verſucht hatte, von dem Major nie war zum Worte gelaſſen worden.
„Dies ſoll, ſagte er, eine kleine Erſetzung des Schadens ſeyn, den der Kerl ihm zugefuͤgt hat.‟
„Herr Major, ſagte Sebaldus, Sie haben mir den jungen Menſchen geſchenkt.
Schenken Sie mir ihn ganz, nehmlich mit der Freiheit ihn wieder zu verſchenken.
Er hat Schutz in meiner Wohnſtaͤte geſucht, dieſen Schutz kan ich ihm nicht verkaufen, ohne geradezu wider meine Denkungsart zu handeln.
Was mir dieſer Herr kann zuwider gethan haben, habe ich ihm laͤngſt vergeben.
Er hat geſucht fuͤr die Reinigkeit der Lehre zu wachen, ich muß noch weit mehr bemuͤht ſeyn fuͤr die Reinigkeit meiner Handlungen zu ſorgen.
Hier, Herr Generalſuperintendent, nehmen ſie das Geld zuruͤck.
Stauzius ſtand da, wie ein Knabe, dem ein Gaſt einen Leckerbiſſen in den Mund ſtecken will; der Mund laͤuft voll Waſſer, aber er trauet ſich nicht ihn aufzuthun, aus Furcht vor dem Praͤceptor, der es verboten hat.
Er ſahe den Major mit furchtſamen Augen an, der ihn mit einem grimmigen Blicke abſchreckte.
Sebaldus hoͤrte indeſſen nicht auf, bey dem Major ernſtlich anzuhalten, der endlich den Sebaldus auf die Achſel ſchlug, und ſagte:
„Nun thue er was er will.
Jch moͤchte gern boͤſe ſeyn, wenn ich nur koͤnnte.‟
Sebaldus gab dem Stauzius das Geld, der es begierig in die Taſche ſchob, und den Sebaldus, mit einem Eiſer umarmte, der genugſam zeigte, daß ihm ſein Geld nicht weniger lieb war, als ſein Sohn.
Er nennte ihn ſeinen Erretter, er bat ihn ſehr demuͤthig um Verzeihung, er verſicherte, daß er auf ewig dankbar ſeyn werde, daß er erkenne, wie großmuͤthig er gehandelt, da er ihm, ohne Rache, die er gaͤnzlich in ſeiner Gewalt gehabt haͤtte, vergeben wolle, da er nicht einmahl die Ranzion ſeines Sohnes annehmen wolle —
„Genug hievon; fiel ihm Sebaldus in die Rede:
Gott vergiebt ohne Suͤhnopfer und Loͤſegeld — und wer Gott fuͤrchtet, wird ihm nachzuahmen ſuchen.
Wenn Sie erkennen, daß Sie mir unrecht gethan haben, ſo bin ich gaͤnzlich befriedigt.‟
Stauzius verſicherte aufs heiligſte, er erkenne dies, aber es ſey nicht genug, er wolle ſeinen Schaden aufs thaͤtigſte zu erſetzen ſuchen, er verſpreche ihm, wenn er wieder nach Hauſe zuruͤckkommen wolle, daß er die erſte gute Verſorgung, die in ſeiner Macht ſtuͤnde, haben ſolle.
Sebaldus dankte fuͤr ſeinen guten Willen, aber verbat ihn.
Der Major ſagte, es ſey unnoͤthig, denn er wolle dem Sebaldus die erſte vacante Feldpredigerſtelle, und wo moͤglich bey ſeinem eignen Bataillon verſchaffen, bis dahin nehme er die Sorge fuͤr deſſen Unterhalt auf ſich.
Unter dieſen Geſpraͤchen trat der junge Stauz in das Zimmer, den der Major frey erklaͤrte, und ihn ſeinem Vater uͤbergab, der nicht eher nachließ, als bis ihm Sebaldus, in den blauen Hecht, zum Mittagsmahle, nachfolgte.
Vierter Abſchnitt.
Hier genoß Sebaldus das ſuͤße Vergnuͤgen, von ſeinem Feinde verdienten Dank einzuaͤrndten.
Vater und Sohn uͤberhaͤuften ihn mit Liebkoſungen.
Der Vater wiederholte mit Eifer den Vorſchlag zu einer guten Verſorgung, und betheuerte, daß er alles Anſehen, das er in dem Fuͤrſtenthume haͤtte, dazu anwenden wollte.
Der Sohn unterſtuͤtzte dieſen Vorſchlag, ſo daß Sebaldus endlich anfieng zu wanken und ſich eine ruhige Befoͤrderung in ſeinem Vaterlande, als eine wuͤnſchenswuͤrdige Sache vorzuſtellen.
Er befragte den Major uͤber dieſen Vorſchlag, und wunderte ſich nicht wenig, daß dieſer gar nicht dazu ſtimmen wollte.
Da er die Ehrlichkeit aller Menſchen nach ſeiner eignen beurtheilte, ſo konnte er ſich gar nicht darin finden, daß der Major ſo viel Argwohn gegen die Aufrichtigkeit des Stauzius merken ließ.
Er hielt dies fuͤr ein allzuweit getriebenes Mißtrauen, und befeſtigte ſich immer mehr in ſeinem Vorhaben, durch eine Landpredigerſtelle in ſeiner Vaterſtadt Ruhe zu ſuchen.
Als der Major ſahe, daß ſein Entſchluß, der Einladung des Stauzius zu folgen, feſt gefaſſet war, ſo wolte er ihm nicht ferner hinderlich ſeyn.
Er ließ den alten Stauzius zu ſich kommen, und band ihn aufs allerernſtlichſte ein, ſein Verſprechen zu halten.
Er benachrichtigte ihn, daß er dem Sebaldus an den Oberſten, der die Truppen commandirte, die die fuͤrſtl. Reſidenz beſetzt hlelten, einen Brief mitgegeben haͤtte; daß er dieſen Officier, der ſein vertrauter Freund ſey, baͤte, den Sebaldus zu beſchuͤtzen, und jeden, der ſich unterſtehen wuͤrde, ihn zu verfolgen, auf das empfindlichſte zu beſtrafen.
Stauzius verſprach mehr, als er vorher verſprochen hatte, und verſicherte noch mehr zu leiſten.
Als Sebaldus von dem Major Abſchied nahm, gab er ihm außer dem obengedachten Schreiben an den Oberſten, noch ein Empfehlungsſchreiben an einen ſeiner vertrauten Freunde in Berlin mit.
Er verſicherte ihn, daß, wenn er nach Berlin reiſete, dieſer Freund ihn, auf Vorzeigung dieſes Briefes, aufs freundſchaftlichſte aufnehmen werde, und daß er bey demſelben beſtaͤndig Nachricht, wo er, der Major, ſich aufhielte, wuͤrde erhalten koͤnnen.
Er gebot ihm, von dieſem Briefe Gebrauch zu machen, wenn, wie er noch immer befuͤrchtete, Stauzius ſein Verſprechen nicht halten ſolte.
Er betheuerte mit den heftigſten Schwuͤren, das Sebaldus ſeines Beyſtandes niemals entbehren ſolte, ſobald er nur Nachricht erhielte, daß er deſſelben benoͤthigt ſey.
Was den Major gegen den guten Generalſuperintendenten ſo gar ſehr mißtrauiſch gemacht habe, iſt ſchwer zu ſagen.
Vermuthlich war es deſſen Phyſiognomie.
Ob aber insbeſondere ein weit gegen das Ende der Naſe vor ſich gehendes Naslaͤpchen, oder eine eingekerbte Oberlefze, oder gruͤnlichte Zaͤhne, oder ein hoͤrbarer Athem, oder nur uͤberhaupt ſein ſuperintendentenmaͤßiges Anſehen daran ſchuld geweſen, wuͤrde Herr Caſpar Lavater am ſicherſten berichten koͤnnen, wenn er den Generalſuperintendenten Stauzius geſehen haͤtte.
Man ſ.
Lavaters Phyflognomik 2ter Theil. S.
| 117. u. folg.
S. Ehendaſ. S. 36.
Der Erfolg ſchien indeſſen, wenigſtens anfaͤnglich, das Mißtrauen des Majors gar nicht zu rechtfertigen.
Stauzius nahm den Sebaldus mit ſich in die fuͤrſtliche Reſidenzſtadt zuruͤck.
Er haͤtte ihn in ſein Haus aufgenommen, aber Sebaldus wolte nirgend, als bey ſeinem Freunde Hieronymus, abtreten.
Jnzwiſchen erwies ihm Stauzius alle moͤgliche Hoͤflichkeiten und er ward von demſelben ſowohl, als von dem Praͤſidenten nicht ſelten zu Gaſte geladen; ſonderlich nachdem der fremde Oberſte, dem er ſein Empfelungsſchreiben uͤberreicht hatte, ſich oͤffentlich fuͤr ſeinen Beſchuͤtzer erklaͤrt, und ihn dem Praͤſidenten ausdruͤcklich zu einer baldigen Wiederbefoͤrderung empfolen hatte.
Er ward auch wirklich in den naͤchſten drey Monaten, zu den zweyen im Lande vacant gewordenen Pfarren vorgeſchlagen.
Nur war ungluͤcklicher Weiſe, auf die eine ſchon vorher einem andern die Anwartſchaft gegeben worden, und die andere hielt der Praͤſident zu wenig eintraͤglich, obgleich Sebaldus meinte, ſie ſey eintraͤglicher als ſeine verlaſſene Pfarre.
Der Generalſuperintendent wiederlegte ihm dies, und gab ihm zu verſtehen, daß man einem Manne wie Jhm, eine Specialſuperintendentur zu geben gedaͤchte.
Nun waren zwar alle Specialſuperintendenten des Fuͤrſtenthums in der Bluͤthe ihrer Jahre, befanden ſich wohl an Fleiſch und Knochen, aßen und tranken gut, und ſtudirten ſehr wenig, ſo daß man freilich keine Vacanz in kurzem gewiß vorausprophezeien konte.
Da aber doch ein Schlagfluß den Geſundeſten befallen kann, und ein hitziges Fieber auch keinen Specialſuperintendenten verſchont; ſo war es nicht offenbar unmoͤglich, daß Sebaldus, der freilich nahe an ſechzig Jahre alt, und vom Mangel und Kummer etwas gebeugt ſchien, bey dem aber uͤbrigens alle Actus naturales ſehr gut von ſtatten gingen, eine ſolche Stelle vor ſeinem Ende noch erhalten koͤnte.
Sebaldus ließ ſich indeſſen, bis zur Erfuͤllung dieſer Hofnung, die Zeit gar nicht lang werden.
Er war bey ſeinem Freunde Hieronymus aufs freundſchaftlichſte aufgenommen.
Weil er in deſſelben Laden immer bekannter ward, ſo fing er an, ſich der Geſchaͤfte deſſelben, wenn er verreiſte, anzunehmen.
Wenn hingegen ſein Freund zugegen war, hatte er voͤllige Muße, an ſeinen Commentar uͤber die Apocalypſe zu arbeiten, welches ihm ſo angenehm war, daß er die Hofnung zu einer Pfarre vielleicht ganz vergeſſen haben wuͤrde, wenn ſie Stauzius nicht, ſo oft er ihn zu Gaſte bat, erneuert haͤtte.
Jnzwiſchen war in den erſten Monaten des folgenden Jahres der allgemeine Frieden geſchloſſen worden.
Der fremde Oberſte ruͤckte demſelben zufolge mit ſeinen Truppen aus.
Dieſe Veraͤnderung brachte eine große Veraͤnderung in den Herzen und auf den Geſichtern vieler Leute in dem kleinen Fuͤrſtenthume hervor.
Jnsbeſondere ſchienen der Praͤſident und der Generalſuperintendent, den ehrlichen Sebaldus nicht mehr ſo genau zu kennen als vorher.
Sie lieſſen ihn nicht mehr zu ſich bitten.
Wenn er ſich bey dem erſtern anmeldete, ſo ſagte der Bediente ſchon an der Thuͤr, daß Se. Excellenz Mittagsruhe hielten, oder daß Sie eben Geſchaͤfte haͤtten, oder daß Sie heute niemand ſpraͤchen.
Wenn er den letztern zu ſprechen verlangte, ſo kamen, nachdem er eine halbe Stunde in dem Viſitenzimmer gewartet hatte, Se. Hochwuͤrdige Magnificenz zwar im Schlafrocke, mit oder ohne Peruke zum Vorſcheine, und vergaßen auch niemals beym Weggehen ihn Jhrer Gewogenheit zu verſichern; aber, obgleich verſchiedene Vacanzen vorfielen, ſo dachte doch niemand mehr daran, den Sebaldus vorzuſchlagen.
Endlich ward nach ein paar Monaten eine Predigerſtelle in einem benachbarten kleinen Staͤdtchen offen, die Sebaldus unter andern deshalb gern gehabt haͤtte, weil Hieronymus den daſigen Viehmarkt zu beſuchen pflegte, und er ſich ein großes Vergnuͤgen dabey vorſtellte, ſeinen einzigen Freund jaͤhrlich zweymahl zu ſehen, und in ſeinem Hauſe aufzunehmen.
Er wagte es alſo, dem Generalſuperintendenten abermals aufzuwarten, und zum erſtenmahle ſich ſelbſt um dieſe Stelle zu melden.
Stauzius warf die Sache nicht ganz weg; aber nach einigem Ha und Hem, fieng er an dem Sebaldus vorzuſtellen:
„Wie er ſelbſt einſehen wuͤrde wie noͤthig es waͤre, wenn von ſeiner wirklichen Befoͤrderung die Rede ſeyn ſolte, daß er das gegebene Aergerniß hoͤbe, vor dem Conſiſtorium ſeine irrige Meinungen, beſonders von der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen widerriefe, auch wegen der hoͤchſtwichtigen Lehre von der Genungthung, dem Sinne der reinen ſymboliſchen Buͤcher gemaͤß, ſich erklaͤre; indem er ſich mit Betruͤbniß erinnere, in Leipzig daruͤber von ihm eine hoͤchſtbedenkliche Aeuſſerung gehoͤrt zu haben.‟
Sebaldus ſtand ganz erſtaunt da, und ſagte kurz: „daß er ſich uͤber dieſe Zumuthung wundere, daß er aber, um keines zeitlichen Vortheils willen, die Wahrheit die er erkenne, verlaͤugnen wuͤrde.‟
Stauzius verwies ihm, in nicht ganz voͤllig ſanſtem Tone, ſeine Hartnaͤckigkeit, gebot ihm von ſeiner ketzeriſchen Lehre abzuſtehen, und erinnerte ihn zulezt, indem er durch einen Griff an ſeine violette Muͤtze das Zeichen zum Abſchiede gab, mit einem trocknen Amtsgeſichte: „daß itzt die Zeit nicht mehr waͤre, da man, durch feindliche Gewalt, in den Weinberg des Herrn einzudringen ſuchen muͤſſe.
Es ſey itzt, Gottlob! Frieden.‟
Als Sebaldus ſeinem Freunde Hieronymus dieſen Vorgang erzaͤhlte, fand dieſer beſtaͤtigt, was er ſchon laͤngſt befuͤrchtet hatte, naͤmlich daß fuͤr den Sebaldus in dem Fuͤrſtenthume weiter keine Beſoͤrderung zu hoffen ſey.
Nach einigen Tagen erfuhr man, daß der Praͤſident einen Fiſkal veranlaſſet habe, den Sebaldus fiskaliſch anzuklagen, weil er im Kriege fuͤr fremde Truppen Recruten geworben, zehen wirklich aus dem Lande geſchaft, und den Sohn des Generalſuperintendenten fuͤr Geld habe loslaſſen wollen.
Sebaldus lachte uͤber eine ſo ungereimte Anklage, und brannte vor Begierde ſich vor Gerichte zu ſtellen, um durch bloße Erzaͤhlung der Wahrheit ſeine Feinde zu beſchaͤmen.
Hieronymus aber, der einige mehrere Erfahrung in Welthaͤndeln hatte, verſicherte ihn: „daß derjenige, der wiſſentlich eine falſche Anklage thue, nicht durch die Wahrheit beſchaͤmet werde; daß man einen maͤchtigen Mann alsdenn am meiſten fuͤrchten muͤſſe, wenn er offenbar ungerecht anklage, und daß bey einem fiskaliſchen Proceſſe nie etwas zu gewinnen, ſehr oft aber viel zu verlieren ſey.‟
Nachdem beide den wahren Zuſtand der Sachen reiflicher uͤberlegt hatten, ſo kamen ſie uͤberein, daß den maͤchtigen Feinden des Sebaldus ſeine Gegenwart im Lande zuwider waͤre, und daß es fuͤr ihn ſicherer ſeyn moͤchte, itzt abzuziehen, als ſich mit Gewalt wegtreiben zu laſſen.
Das Empfehlungsſchreiben des Majors nach Berlin ward alſo hervorgeſucht.
Hieronymus ſchrieb auch eins, an einen ſeiner dortigen Handlungsgenoſſen, das, wenn ſich nichts beſſers faͤnde den Sebaldus, wenigſtens wieder zu der Wuͤrde eines Correctors erheben ſollte, zugleich ſtellte er demſelben eine Summe Geldes zu, welche er aus den bey ihm zuruͤckgelaſſenen Mobilien geloͤſet zu haben verſicherte, die aber Sebaldus Erwartung ſo ſehr uͤbertraf, daß er vermuthete und es |ſich merken ließ, ſein Freund habe auch hier als Freund gehandelt.
Die Poſt nach Berlin war beſtellt.
Sebaldus, weil er noch nicht wußte, wie lang ſein Aufenthalt in Berlin dauern koͤnnte, nahm nur in einem kleinen Kuffer das allernothwendigſte zu ſich.
Das uͤbrige, worunter auch ſein Commentar uͤber die Apocalypſe war, der ſchon zu ein paar hundert Heften angewachſen ſeyn mochte, ließ er bey ſeinem Freunde Hieronymus ſtehen.
Nun ſetzte er ſich, nach zaͤrtlichem Abſchiede von ſeinem Freunde, auf den Poſtwagen, und trat ſeine Reiſe an.
Jn der zweyten Nacht ward der Poſtwagen, ohnweit der Brandenburgiſchen Graͤnze, in einem Walde unvermuthet von Raͤubern uͤberfallen; ſie ſchlugen den Poſtillion auf der Stelle tod, und Sebaldus, der der einzige Paſſagier war, empfing einen Schlag auf den Kopf, davon er betaͤubt zur Erden fiel.
Als er wieder zu ſich kam, war die Sonne aufgegangen, der Poſtillion lag todt ausgeſtreckt, der Poſtwagen war beraubt, und ſein eigner Kuffer war gaͤnzlich ausgeleert.
Als er ſich ſelbſt beſah, fand er, daß die Raͤuber ihm ſeine Kleider, deren ſchlechtes Anſehen ſie vermuthlich nicht in Verſuchung fuͤhren konte, gelaſſen hatten.
Er fand auch noch etwas kleines Geld in einer Taſche.
Seine beiden Recommendationsbriefe waren aber weg, welches ihn zwar beſtuͤrzt machte, doch, indem er ſich erinnerte, daß er ſo klug geweſen, ſeinen Commentar uͤber die Apocalypſe zuruͤckzulaſſen, welcher ſonſt auch der groͤßten Gefahr verlohren zu gehen, wuͤrde ausgeſetzt geweſen ſeyn: ſo war er in etwas getroͤſtet.
Er ſuchte aus dem Walde herauszukommen, und folgte der erſten Landſtraße, die er fand, ohne zu wiſſen, wohin ſie ihn fuͤhrte.
Ende des zweyten Buchs.
Drittes Buch.
Erſter Abſchnitt.
Sobald Mariane nebſt ihrem franzoͤſiſchen Namen auf dem Wohnſitze des Herrn von Hohenauf angelangt war, war die gute franzoͤſiſche Ausſprache die erſte Sache wonach gefragt ward.
Die gnaͤdige Frau, die ſehr fuͤglich daruͤber urtheilen konnte, weil ſie ſelbſt mit einem angenehm gemiſchten halb thuͤringiſchen halb wetterauiſchen Accente franzoͤſiſch ſprach, erklaͤrte nach einer viertelſtuͤndigen Unterredung, daß Marianens Ausſprache ohne Tadel ſey, und fragte ihren neben ihr ſitzenden Gemahl „ob ſich nicht gleich die Ausſprache einer gebohrnen Franzoͤſinn, von der Ausſprache einer Deutſchen durch ein gewiſſes je ne ſai quoi unterſcheide?‟ welches dieſer, den ſeine Gemahlinn ſchon ſeit den erſten Tagen ihrer Vermaͤhlung gewoͤhnt hatte, alles was ſie mit einem gewiſſen Tone fragte, zu bejahen, mit einem deutlichen:
„Allerdings!‟ bekraͤftigte.
Nun ſchritt die gnaͤdige Frau zur Jnſtruction der kuͤnftigen Hofmeiſterinn ihrer Kinder.
Der Hauptpunkt war, daß ſie beſtaͤndig franzoͤſiſch und niemals deutſch mit ihnen ſprechen, und daß ſie die Kinder anweiſen ſollte, ſich als Perſonen von Stande zu betragen, und jederzeit artige Manieren zu haben.
Hierauf ward gefragt, ob ſie Gelegenheit gehabt habe, oͤfters Perſonen von Stande zu ſehen und ihr Betragen zu beobachten.
Mariane ob ſie gleich hier eine Franzoͤſinn vorſtellte, hatte doch das zuverſichtliche Bejahen noch nicht gelernt, welches ſchon oft, ſowohl mancher franzoͤſiſchen Hofmeiſterinn und Kammerjungfer, als manchem franzoͤſiſchen Kammerdiener und Projektmacher, aus der Noth geholfen hat; ſie bekannte daher mit Erroͤthen, daß ſie ſelten in dem Falle geweſen waͤre.
„Deſto ſchlimmer, ſagte der Hr. von Hohenauf, denn bey der Erziehung vornehmer Kinder iſt das nothwendigſte, ihnen ſtandesmaͤßige Manieren beyzubringen.
Zum Gluͤck kann ſie ihren Mangel abhelfen, Mamſell, wenn ſie fleißig auf meine Gemahlinn Acht hat, dann die iſt ein vollkommnes Muſter ſtandesmaͤßiger Auffuͤhrung.‟
Die Frau von Hohenauf neigte ihr mit ſtarken Knochen verſehenes Vorderhanpt nachlaͤßig auf die rechte Schulter, laͤchelte uͤber ein paar vorwaͤrts geworfene Lippen, blinzelte mit ihren grauen roth unterlaufenen Augen, und ſagte:
„Sie ſind ſehr guͤtig Hr. von Hohenauf, aber wahr iſts, daß ich eine gewiſſe Decence in meinem Betragen zu beobachten ſuche, die Perſonen vom Stande eigen iſt.
Hiernach, Mamſell, muß ſie meine Fraͤulein auch bilden, daß ſie ſich niemals vergeſſen, ſondern beſtaͤndig vor Augen haben wer ſie ſind.
Dies, Mamſell, muß Sie auch niemals aus den Augen laſſen, ſondern bedenken, daß ſie in meinen Fraͤulein, Perſonen von Stande vor ſich hat.
Sie muß ihnen beſtaͤndig mit Nachſicht begegnen, ihnen niemals befehlen, noch weniger gegen ſie ſtrenge oder unfreundlich ſeyn, wenn ſie auch ein wenig Lebhaftigkeit zeigen; denn Jugend hat keine Tugend.
Es iſt genug, wenn ſie nur die Decence und ihre Geburt nie vergeſſen.
Naͤchſtdem kann ſie ihnen oft gute franzoͤſiſche Buͤcher geben, daß ſich der Geiſt aufklaͤrt.
Wir laſſen deshalb monathlich den Mercure de France kommen, darin ſtehen die neueſten Enigmes und Logogryphes, wie ſie am Hofe zu Verſailles eben gaͤnge und gaͤbe ſind, auch ſchoͤne Poeſies fugitives, davon muͤſſen die Fraͤulein urtheilen lernen, damit ſie, wenn kuͤnftig ihr Amant ihnen ein Madrigal à Silvie mit einem galanten Envoy zuſenden wird, die Fineſſe davon einſehen, und mit Eſprit anworten koͤnnen.
Auch ſind in dem Mercure Nachrichten von den neueſten Opera comiques und von den neueſten Almanacs, Modes und Chanſons, dadurch lernen ſie, was izt in Paris du bon ton iſt, zu loben.
Hauptſaͤchlich aber muß ſie gute Romanen mit ihnen leſen, als Hippolyte Comte de Douglas, die Memoires d’une Dame de qualité qui ne s’eſt point retirée du Monde, die Lettres d’une Regieuſe portugaiſe, u.ſ.w. damit die Fraͤnlein beyzeiten lernen, wie eine Affaire de Coeur gefuͤhret wird, und damit ſie die grace plus belle que la beauté lernen, durch die unſer Geſchlecht uͤber das maͤnnliche einen ſo ſichern Sieg zu erhalten weiß.‟
Hier minaudirte ſie aus dem rechten Augenwinkel, in Ermangelung einer andern Mannsperſon, auf ihren Gemahl, der dadurch beherzt gemacht, ſein Wort „auch dazu geben wolte, und ſagte: Jmgleichen Gellerts Fabeln koͤnnten auch wohl mit den Kindern geleſen werden.‟
„Ja‟ verſetzte die gnaͤdige Frau, mit truͤbem Blicke, und etwas geruͤmpfter Naſe:
„Gellerts Fabeln gehen allenfalls an, aber andere deutſche Buͤcher muß ſie ſie nicht leſen laſſen, denn das deutſche Zeug nuͤtzt den Fraͤulein nichts, wenn ſie nach Hofe kommen, Picard mein Homme de Chambre ſagt immer, es iſt kein brin von bon ton darin, und das iſt auch wirklich wahr, Es klingt alles ſo deutſch, wahrhaftig ich bekomme Vapeurs, wenn ich nur die gothiſchen Buchſtaben von ferne ſehe.
Marianen war alles unerhoͤrt, was ihr geſagt ward.
Sie duͤnkte ſich in einer ganz neuen Welt zu ſeyn.
Sie verſtand von dieſer Rede, die noch dazu von einer etwas ſtaͤmmigen deutſchen Dame, in dem nachlaͤſſigen Tone einer Petite-Maitreſſe dahingelallt ward, nicht den dritten Theil; verſprach aber doch mehrere Gelehrigkeit, als ſie ſich vor der Hand noch ſelbſt zutraute.
Eben ſo hoͤrte ſie, ohne ein Wort dawider einzuwenden, die Anordnung ihres haͤuslichen Lebens an, welche ihr bekannt gemacht wurde.
Man ſagte ihr naͤmlich, daß ſie in Nebenſtunden fuͤr die gnaͤdige Frau und die beiden Fraͤulein Putz machen, und der Cammerjungfer helfen muͤſſe Kieider garnieren.
Man gab ihr zu verſtehen, daß man erwarte, ſie werde, wenn große Geſellſchaft da waͤre, helfen den Tiſch anordnen, und wenn die Jungemagd viel zu thun haͤtte, auch darnach ſehen, daß die Schraͤnke gebohnt, und der Staub von den porcellanenen Aufſaͤtzen abgewiſcht werde.
Zuletzt erfuhr ſie, daß ſie zwar, wenn die Herrſchaft allein waͤre, der Fraͤulein wegen, die Gnade haben ſolte an die hochadeliche Tafel gezogen zu werden, wenn aber Geſellſchaft da waͤre, ſo wuͤrde ſie ſich ſelbſt beſcheiden, mit den uͤbrigen Domeſtiken hoͤhern Raugs zu eſſen.
Dies waren ſaͤmtlich Perſonen, die nuͤtzliche Talente beſaßen, feine Sitten hatten, und die Welt kannten.
Sie beſtanden in dem franzoͤſiſchen Friſeur der gnaͤdigen Frau, in dem Gerichtsactuar, der zu gleicher Zeit das Amt eines Tafeldeckers wahrnahm, in der Kammerjungfer der gnaͤdigen Frau, die in den Kohlgaͤrten vor Leipzig in der Schule der artigen Lebensart geweſen war, in der Ausgeberin, die bey einem Hauptmanne, dem ſie drey Campagnen durch als Koͤchin gefolgt war, die Oekonomie gelernet hatte, in einem ausgedienten Fahnenſchmiede, der im Hauſe ehrenhalber der Stallmeiſter des gnaͤdigen Herrn titulirt ward, und in einem armen vater- und mutterloſen Verwandten, welcher von einem Regimente, unter das man ihn als Fahnjunker gebracht, bloß deswegen war weggejagt worden, weil er in der Schlacht bey Roßbach zuerſt ſich umgekehrt hatte.
Freilich war dieſem loͤblichen Beyſpiele hernach das ganze Regiment gefolgt, doch ohne ſeine Schuld, indem er in der That ſchon uͤber funfzig Schritte entfernt war, als es geſchahe.
Dieſer Herr Vetter ward auch, wie Mariane, wenn keine Geſellſchaft vorhanden war, zur Tafel gezogen.
Dagegen ließ er ſich gefallen, allerhand kleine Dienſte zu leiſten, Z. B. den Stuhl wegzuruͤcken, wenn ſeine gnaͤdige Tante aufſtand, den Pfropfzieher zu holen, wenn ſein gnaͤdiger Oheim trinken, oder die Pfeife zu ſtopfen, wenn er nach Tiſche rauchen wollte, laut zu lachen, wenn er einen Schwank erzaͤhlte, und den Augenblick ſtille zu ſchweigen, ſo bald ſie durch eine gerunzelte Stirne zu erkennen gab, daß ſie keinen Gefallen daran haͤtte.
Er muſte auf jede Frage ſogleich eine Antwort bereit haben, und wenn die Antwort mißfiel, ſich nicht verdrießen laſſen, daß ihm ſtillzuſchweigen geboten, oder er vom Tiſche aufzuſtehen befehliget ward, und muſte nicht ſauer ausſehen, wenn er wieder erſchien.
Kurz, er hatte den Poſten manches Kammerjunkers an manchen fuͤrſtlichen Hoͤfen, einen Poſten, der ſeines aͤuſſerlichen Glanzes wegen, von denen die ihnen nicht haben koͤnnen, ſo oft gewuͤnſcht, und von denen die ihn bekleiden, ſo oft vermaledeyet wird.
Einen Poſten, fuͤr den, ob ihn gleich ſo viele Deutſche beſitzen, dennoch in der an Converſationsausdruͤcken armen deutſchen Sprache noch keine beſondere Benennung zu finden iſt, und fuͤr den die in der Converſationsſprache ſo reichen und ſcharfſinnigen Franzoſen und Englaͤnder, noch keine beſſere Benennung haben finden koͤnnen, als daß ſie die Jnhaber eines ſolchen Poſtens, Schlangen- und Kroͤteneſſer nennen.
Avaleurs de Coleuvres — Toad-eaters
Zweyter Abſchnitt.
Es iſt leicht zu erachten, daß, da der Herr Vetter, der doch von guter Familie war, ſich gegen das hochadeliche Paar ſo gefaͤllig bezeigte, man von Marianen, eben ſo viel, wo nicht mehr Gefaͤlligkeit werde verlangt haben, und wie hart dies anfaͤnglich einer Perſon vorgekommen ſeyn muͤſſe, die in der gluͤcklichen Unabhaͤngigkeit erzogen worden war, daß ſie ſeit ihrer erſten Kindheit an, von nichts als von ihrer eigenen Vernunft, und von der Vernunft und der Liebe zaͤrtlicher Eltern abhaͤngig geweſen war.
Das unſchaͤtzbare Gluͤck der Unabhaͤngigkeit iſt durch keine andere Vortheile zu erſetzen.
Man mag von dem maͤchtigſten, von dem reichſten Manne, ja, ſelbſt von ſeinem eigenen Freunde abhaͤngen, ſo fuͤhlt man die Feſſeln, ſie moͤgen noch ſo weit losgelaſſen, und noch ſo ſchoͤn geſchmuͤckt ſeyn.
Wem das Schickſal die Unabhaͤngigkeit verſagt, der mache ſich gefaßt, einigen der Rechte eines freygebohrnen Menſchen zu entſagen:
Er lerne vergeſſen, was er am eifrigſten wuͤnſcht, nach dem trachten, was ihm veraͤchtlich iſt, Froͤlichkeit ſeines Herzens verbeißen, und bey nagendem Kummer ein heiteres Geſicht annehmen.
Jſt ſeine Seele zu ſtark und ſein Herz zu empfindlich, als daß er, ſo oft es verlangt wird, fremden Jrrthum eigener Ueberzeugung vorziehen koͤnne, ſo kaͤmpfe er den bittern Kampf, und lerne uͤber ſeinen eigenen Verſtand ſiegen.
Dieſen Kampf hatte Mariane mit allem, was er herbes und fuͤr den menſchlichen Geiſt erniedrigendes hat, auszuſtehen.
Sie ſahe freylich nur allzulebhaft ein, daß ſie in einem Zuſtande war, den bloß das Wohlwollen ihren Obern ertraͤglich machen konnte, und nahm ſich ernſtlich vor, ſo lange es hoͤhere Pflichten erlaubten, ſich in allen Dingen ohne Widerrede nach dem Willen der Frau von Hohenauf zu richten, und ſo gar, wenn es moͤglich waͤre, ihren Wuͤnſchen zuvorzukommen.
Dies war nun freilich ein ſchwerauszufuͤhrendes Unternehmen; denn die Frau von Hohenauf war ſehr auffahrend, ſehr eigenſinnig und ſehr ungleich in ihrem Betragen.
Auf ihren Adel aͤuſſerſt ſtolz, ſchien ſie alle Perſonen buͤrgerlichen Standes fuͤr Geſchoͤpfe von einer andern Gattung zu halten, denen ſie beſtaͤndig den großen Abſtand, der zwiſchen ihr und ihnen bleiben muſte, fuͤhlen ließ.
Und dennoch ſtammte ſie ſelbſt aus buͤrgerlichem Stande.
Jhr Vater Namens Saͤugling, war ein reicher Pachter geweſen, und ihr Bruder war ein Tuchhaͤndler in einer großen Handelsſtadt, der im Kriege durch Lieferungen an die Armeen ein groſſes Vermoͤgen erworben hatte.
Dieſes buͤrgerlichen Urſprungs aber war ſie nie eingedenk.
Vielmehr ging ihr ganzes Thun und Laſſen dahin, das Anſehen einer Dame von Stande zu haben, und der Familie ihres Gemahls, die ſeit laͤnger als hundert Jahren auf ihren angeerbten Guͤtern Kohl gepflanzt hatte, einen neuen Glanz zu geben.
Wenn es nur irgend wahrſcheinlich geweſen waͤre, daß ſie an einem der deutſchen fuͤrſtlichen Hoͤfe die, wie es billig iſt, alle Perſonen, die nicht wenigſtens acht Ahnen haben, aus ihrer Athmoſphaͤre ausſchließen, wuͤrde zur Cour zugelaſſen worden ſeyn, und wenn ihr Gemahl nur irgend zu etwas anders geſchickt geweſen waͤre, als auf die Jagd zu gehen, zu trinken, und alle Anordnungen ſeiner Gemahlinn zu bewundern:
ſo haͤtte ſie nicht eher geruhet, bis er ſich mit ihr nach Hofe begeben haͤtte.
Haͤtte ſie einen Sohn gehabt:
ſo wuͤrde ſie ihn zu einem adelichen Amte erzogen haben, und ſolte es auch nur eine Faͤhnrichsſtelle geweſen ſeyn; da ſie aber bloß Toͤchter hatte, ſo ging ſie damit um, ihnen eine ſo galante Erziehung zu geben, daß ſie Hofdamen werden und durch ihr Vermoͤgen und ihre Reize, Grafen, Miniſter oder Generale feſſeln koͤnnten; durch welche vortheilhafte Vermaͤhlungen ſie noch hofte am Hofe und vielleicht im ganzen Lande in großes Anſehen zu kommen.
Die groͤßte Gluͤckſeligkeit, die ſie ſich in ihrer Einbildung vorſtellen konnte!
Mariane war das Werkzeug, durch welches die beiden jungen Fraͤulein ſolten zu ſo wichtigen Abſichten geſchickt gemacht werden.
Hiezu war es noͤthig, daß ſie mit fertigen Lippen von nichts und uͤber nichts franzoͤſiſch plappern koͤnnten; daß ſie alle Vortheile des Putzes, ihrem Koͤrper gemaͤß, ſo zu gebrauchen wuͤſten, damit er, es ſey im nachlaͤßigen Nachtkleide, oder in der ſittſamen Roberonde, oder in der praͤchtigen Galarobe mit ausgeſpreitetem Panier und ſchwimmender Schleppe, Augen und Herzen der Cavaliere an ſich ziehen muͤßte; daß ſie den Verſtand hauptſaͤchlich zu der wichtigen Unterſuchung gebrauchten, ob die eroberten Herzen behalten, oder ob ſie, nachdem damit eine Zeitlang wie mit einem Ball geſpielet worden, in den Winkel geworfen werden ſolten.
Sobald ſie dies verſtanden, ſo hatten ſie die hauptſaͤchlichſten Wiſſenſchaften gelernt, die die Frau von Hohenauf einer jungen Dame, die am Hofe glaͤnzen will, fuͤr noͤthig hielt.
Jm Grunde ſchien Mariane zur Lehrerin ſo wichtiger Wiſſenſchaften nicht eben geſchickt zu ſeyn.
Jhr ſchlichter geſunder Verſtand hatte ihr eingebildet, daß der Vorzug eines Frauenzimmers vielmehr darin beſtehe, daß ſie gut, als daß ſie ſchoͤn ſey.
Ob ſie gleich ſelbſt ſehr wohl gebildet war, hatte ſie ſich doch, vielleicht weil es ihr noch nie eine Mannsperſon geſagt hatte, niemals etwas darauf zu gute gethan.
Zum Putze hatte ſie zwar, ohne es zu wiſſen, eine natuͤrliche Geſchicklichkeit, indem alles ſehr wohl anſtand, was ſie ſelbſt anlegte, oder fuͤr andre waͤhlte, welches den Friſeur Picard bewog, ſie fuͤr eine wirkliche Franzoͤſinn zu halten; aber ſie hatte den Putz noch niemals gebraucht, Abſichten damit zu erreichen.
Sie kannte die Reize der großer Welt nicht, und verlangte auch nicht ſie zu kennen, denn ihre Wuͤnſche waren bisher immer ſehr maͤßig geweſen, und waren ſehr leicht beſriediget worden.
Jhr hoͤchſter Wunſch war vorher, die Liebe ihrer Aeltern zu verdienen, itzt aber ihre Pflicht zu erfuͤllen.
Wenn Mariane eine ſchlechte Lehrerin war, ſo waren die beiden Fraͤulein eben ſo ſchlechte Schuͤlerinnen.
Sie hatten gar keine Anlage zum Hofleben.
Sie waren ein paar gute Landmaͤdchen mit rothen Backen, die vor Geſundheit ſtrotzten.
Auf dem Hofe herum zu ſpringen, oder des Abends die bloͤkenden Heerden eintreiben zu ſehen, war ein Feſt fuͤr ſie.
Jm leichten Roͤckchen und im glatten Nachthaͤubchen mit himmelblauem Bande umſteckt, gefielen ſie ſich beſſer, als in dem reichen Anzuge eines ſtoffenen Schnuͤrkleides mit Pompons beſetzt.
Wenn Picard ſeine ganze Kunſt an ihren Koͤpfen beweiſen wollte, ward ihnen die Zeit lang, ſie gaͤhnten, oder ſprangen auf und liefen ein paar mahl in der Stube herum, oder haſchten einen Schmetterling, der eben zum Fenſter hineingeflogen war.
Wenn ihre Mutter, wie es oft geſchah, Aſſembleen hielt, wo in dem ſchoͤn erleuchteten groſſen Saale, der wohlgeputzte benachbarte Adel, an zwanzig Spieltiſchen mit dem ernſten Geſchaͤft, die Zeit zu toͤdten, beſchaͤftigt war, ſchlich ſich die aͤlteſte Fraͤulein, Adelheid, oft in den Garten, die untergehende Abendſonne zu betrachten, den Nachtigallen zuzuhoͤren, oder den Duft der Nachtviolen und des Jeſmins einzuziehen.
Sie hatten beide keinen glaͤnzenden Verſtand, wenn man es glaͤnzenden Verſtand heißt, uͤber alle Gegenſtaͤnde vorſchnell und mit Selbſtgenuͤgſamkeit ein Redeſpiel zu halten; noch einen lebhaften Witz, wenn man es lebhaften Witz heißt, Gruͤnde mit Einfaͤllen beantworten, und mit Hohngelaͤchter diejenigen aufziehen, die verſtaͤndiger ſind als wir:
Aber ſie hatten den geſunden Verſtand, der ſich mit Beſcheidenheit und mit Lehrbegierde wohl vertraͤgt, und ſo viel Antheil an Witz und Scharſſinn, als noͤthig iſt, die Gegenſtaͤnde geſchwinder vors Anſchauen zu bringen.
Von dem Stolze ihrer Mutter, der ſich auf Verachtung anderer gruͤndete, hatten ſie gar nichts.
Sie empfanden die Vorzuͤge ihres Standes bloß alsdenn, wenn ſie dadurch Gelegenheit hatten, wohlzuthun, Almoſen auszutheilen, oder einem Bedienten der etwas verſehen hatte, bey ihren Aeltern Vergebung zu erbitten.
Eine aͤhnliche Gemuͤthsart, brachte bey der Lehrerinn und den Schuͤlerinnen ſehr bald eine wechſelſeitige Zuneigung hervor.
Eben dieſe Uebereinſtimmung machte zwar das muͤtterliche Verbot, daß den Fraͤulein nicht ſtrenge begegnet werden ſollte, ganz unnoͤthig, aber ſonſt ſchien ihre Erziehung eine Wendung zu nehmen, die den Abſichten der Frau von Hohenauf nicht voͤllig gemaͤß war.
Jn den Lehrſtunden war ſehr oft, an ſtatt vom adelichen Stande, von der Decence, und von artigen Manieren, vielmehr von ihren Pflichten gegen Gott und ihren Nebenmenſchen, die Rede.
Anſtatt zu lehren, wie ein Schminkpflaͤſterchen mit Coketterie zu legen, oder wie eine Affaire de Cœur am rechten Ende einzuſaͤdeln ſey, worin die gute Mariane ohnedies ſehr unwiſſend war, ſuchte ſie ihnen vielmehr einzupraͤgen, daß ſie ihren Geiſt mit nuͤtzlichen Kenntniſſen auszieren, und ihr Herz der Wohlthaͤtigkeit und der Menſchenliebe beſtaͤndig offen erhalten muͤßten.
Die Lettres d’une Religieuſe portugaiſe wurden daher ſehr bald von Steelens Frauenzimmerbibliothek und Hippolyte Comte de Douglas von der ganzen Pflicht des Menſchen verdrungen.
Hieraus iſt leicht abzunehmen, daß uͤberhaupt anſtatt der gebotenen franzoͤſiſchen, ſehr oft die conterbande deutſche Lectur, insgeheim werde uͤberhand genommen haben.
Mariane hatte freylich zu wenig monde, um einzuſehen, daß jungen deutſchen Damen die deutſche Sprache ganz unnoͤthig ſey.
Sie hatte noch keinen Begriff davon, daß man, um ſtandesmaͤßig zu leben, in ſeinem eigenen Vaterlande fremde werden muͤſſe.
Wie konnte es auch anders ſeyn?
Sie kannte die große Welt ſo wenig, als die junge Fraͤulein, die ſie unterrichten ſollte, und glaubte treuherzigerweiſe, man lebe nur, um ſelbſt beſſer zu werden, und um andere Menſchen gluͤcklicher zu machen.
Jn ſolchen ſpießbuͤrgeriſchen Grillen wollte ſie auch ihre Fraͤulein erziehen; daher war der Schaden eben ſo groß nicht, wenn ſie auch deutſch mit denſelben las, indem ſie doch die franzoͤſiſche Lectur nicht avec goût zu waͤhlen wußte.
Sie laß l’ Ami de cèux qui n’en ont point lieber, als les Egarémens de l’Eſprit & du Cœur und Memnon Hiſtoire orientale, lieber als die Lettres de Ninon Lenclos oder den Almanac de Toilette.
Mit dieſem Geſchmacke ſtimmte der Geſchmack der jungen Fraͤulein nur allzuſehr uͤberein, denn, wenn dieſe im Mercure de France blaͤtterten, ſo uͤberſchlugen ſie meiſtens alle Pièces fugitives, Chanſons, Enigmes, Logogryphes und Préſentations, und verweilten ſich bey einem Conte moral von Marmontel oder la Dixmerie, die dazumal einzeln im Mercure zu erſcheinen pflegten, oder ſuchten einen Trait de bienfaiſance auf, der zuweilen eingeruͤckt wird.
Jn allem dieſem war noch ſehr wenig du bon ton, welches doch die hauptſaͤchlichſte Sache war, wozu die Frau von Hohenauf ihre Fraͤulein wollte angefuͤhrt wiſſen.
Es iſt alſo leicht zu erachten, daß ſie ſchwerlich mit einer ſo buͤrgerlichen Erziehung werde zufrieden geweſen ſeyn.
Schon in den erſten vier Wochen ſchien es beinahe, daß ſie ihre neue franzoͤſiſche Mamſell ſehr bald wieder abſchaffen wuͤrde; denn ſie gab derſelben bey aller Gelegenheit bittere Verweiſe, und tadelte alle ihre Anordnungen.
Die Fraͤulein ſchienen ihr, ſeit ſie bey Marianen waren, bloͤder, hatten gar keine bonne grace, hatten gar keinen Eſprit, antworteten zu langſam und zu kurz wenn man ſie fragte, ungefragt plauderten ſie ſehr ſelten, wuſten ihre Reverenze nicht abzumeſſen, und beugten die Knie tief gegen einen Verwalter oder Homme d’Affaires, wo ein Kopfneigen, oder ein nachlaͤſſiger Knix im Vorbeygehen, hinlaͤnglich geweſen waͤre.
Marianen ſehlte es ſreilich, außer andern Erforderniſſen, die ihr, um eine gute franzoͤſiſche Mamſell zu ſeyn, mangelten, an der den franzoͤſiſchen Hofmeiſterinnen ſo gewoͤhnlichen Politik, allen Leiden ſchaften der hochadelichen Mutter zu ſchmeicheln, alles dreyfach zu loben, was die Mutter an den Kindern lobt, ihren eignen oder fremden Witz die Kinder heimlich auswendig lernen zu laſſen, und ſie zu gewoͤhnen, denſelben mit dreiſter Naſeweisheit in Geſellſchafft an den Mann zu bringen; wodurch denn jederman, der zu leben weiß, uͤber die fruͤhzeitigen Gaben der Kinder erſtaunt, der Mutter uͤber das kleine Wunderwerk, das ſie unter ihrem Herzen getragen hat, ein verbindliches Compliment macht, und auch nicht vergißt, der Mamſell im beſten zu gedenken.
Hievon wußte Mariane gar nichts.
Sie war vielmehr beym Antritte ihres Amts ſo unerfahren, daß ſie ihren Fraͤulein eine anſtaͤndige Beſcheidenheit anpries; eine Eigenſchaft, die gar nicht glaͤnzend iſt, und die die Frau von Hohenauf aufs hoͤchſte an ihren Bedienten lobte.
Sie wuͤrde alſo Marianen ſehr bald uͤberdruͤßig geworden ſeyn, wenn nicht ein kleiner Umſtand, davon in keinem der Syſteme der Paͤdagogik, worin noch ein Kapitel von franzoͤſiſchen Mamſellen befindlich iſt, ein einziges Woͤrtchen angetroffen wird.
Ungelehrten Vaͤtern und Muͤttern zu gute, ſey hier angemerkt, daß die Gelehrten mit dieſem griechiſchen Worte die Kunſt der Erziehung andeuten.
Dieſe feyerliche Benennung wird gebraucht, ſeitdem die Gelehrten dieſe Kunſt in verſchiedene Syſteme gebracht haben, deren jedes fuͤr ſich ſehr genau zuſammenhaͤngt, nur daß eines dem andern ſchnurſtracks widerſpricht.
Mariane hatte von Jugend auf eine große Sorgſalt fuͤr ihre eigene Perſon getragen.
Sie hielt ſich uͤberaus reinlich in Kleidung und Waͤſche.
Sie hatte die natuͤrliche Gabe, allen weiblichen Putz ſogleich nach deſſen Beſtandtheilen zu uͤberſehen, alſo auch ihn nachzumachen, nach ihrem Geſchmacke zu verbeſſern, und neuen zu erfinden.
Sie gebrauchte ſich dieſes Talents auch jetzt.
Wenn ihre Fraͤulein beſonders fleißig und gehorſam waren, ſo belohnte ſie ihren Fleiß mit einem nach neuer Mode geſtecktem Kopfzeuge, oder anderm Frauenzimmerputz, den ſie ſo zu waͤhlen wuſte, daß dadurch derſelben natuͤrliche gute Leibesgeſtalt mehr erhoben ward.
Jn kurzer Zeit war ihr ganzer alter Putz mit neuem nach dem beſten Geſchmacke verwechſelt.
Den ſcharfſinnigen Augen der Frau von Hohenauf konnte dieſe Veraͤnderung nicht entgehen, und ſie bemerkte ſie mit ſo großem Wohlgefallen, daß ſie es Marianen, wegen ihrer Geſchicklichkeit im Putzmachen zu vergeben anfing, daß ſie die Seelen ihrer Fraͤulein bilden wolte.
Noch groͤſſer ward die Gunſt, als Mariane, durch ſo gluͤcklichen Erfolg aufgemuntert, es wagte, fuͤr die Frau von Hohenauf ſelbſt zu arbeiten, die bisher ihren ſaͤmtlichen Putz aus der erſten Quelle, aus Paris, verſchrieben hatte.
Sie brachte eine Comete aux Zephyrs zuſtande, die in der naͤchſten Aſſemblee ein großes Aufſehen unter den Damen machte, und in der ihre Goͤnnerin wenigſtens um ſechs Jahr juͤnger ausſahe.
Man kan leicht denken, daß dieſes wichtige Verdienſt, Marianens Talente zur Erziehungskunſt in ein neues Licht werde geſetzt haben.
Man ſetze hinzu, daß Mariane die Fraͤulein, die vorher in ihrer Kleidung ſehr nachlaͤſſig ja wohl gar unreinlich geweſen waren, durch ihr eigenes Beyſpiel, zu der Frauenzimmern ſo anſtaͤndigen Nettigkeit im Anzuge gewoͤhnte.
Man ſetze hinzu, daß ſie die jugendliche Wildheit der Fraͤulein, die an das was wohl anſtaͤndig iſt, noch nie einen Augenblick gedacht hatten, durch kleine leutſelige Erinnerungen bis zu der kindlichen Freymuͤthigkeit maͤßigte, die mit Beſcheidenheit und Sanftmuth ſehr wohl beſtehen kann.
Man ſetze endlich auch hinzu, daß die Fraͤulein, wenigſtens in ihrer Mutter Gegenwart, beſtaͤndig franzoͤſiſch redeten, und in ihrer Fertigkeit in dieſer Sprache ſichtlich zunahmen; und man wird begreifeu, daß die Frau von Hohenauf im zweyten Monate, mit ihrer franzoͤſiſchen Mamſell, weit mehr zufrieden war, als im erſten.
Wenn ſie ja an den Fraͤulein etwas fand, das ſie fuͤr bas und fuͤr bourgeois hielt, ſo nahm ſie ſich die Muͤhe, ihnen ſelbſt daruͤber einen Verweis zu geben.
Sie ſetzte zuweilen die nachſichtsvolle Anmerkung hinzu, daß man freilich von ihrer Mamſell nicht alles fodern koͤnnte, weil ſie nicht de qualité ſey, wodurch ſie in gedrungener Kuͤrze, zugleich Marianen tadelte, und ihren eigenen Vorzuͤgen ein verbindliches Compliment machte.
Unmodiſchen Leſern und Leſerinnen ſey kund, daß dies eine Art eines kleinen Kopfzeuges iſt, das, glaubwuͤrdigen Nachrichten zufolge, im Winter [Formel] wieder ſehr ſtark getragen wird.
Es iſt zu hoffen, niemand in Deutſchland werde ſo barbariſch-unwiſſend ſeyn, nicht zu wiſſen, daß ein Comet ein kleiner Kopfputz iſt, unter welchem ganz friſirte Haare getragen werden.
Aux Zephyrs aber | heißt dieſer Comet, weil daran hinterwaͤrts gewiſſe haarigte Zierrathen, (denen die in der Putzmacherſprache Chenilles oder Rauven heiſſen, etwas aͤhnlich) frey herunter hangen, mit denen die angenehmen Zephiren, ſehr leicht ſpielen koͤnnten, wenn ſie nur im Winter weheten.
Dritter Abſchnitt.
Jn dem dritten Monate von Marianens Aufenthalte bey der Frau von Hohenauf, traf derſelben Neffe, der Sohn des Tuchhaͤndlers Saͤugling, bey ihr ein.
Die Bedienten wurden befehligt, ihn Ew. Gnaden zu nennen, und ſie ſtellte ihn allem benachbarten Adel, unter dem Nahmen des Hrn. von Saͤugling vor.
Dieſer junge Menſch war mit ſeinen Univerſitaͤtsſtudien halb fertig, denn er hatte ſchon zwey Jahre auf einer Univerſitaͤt zugebracht, und es kam nur noch darauf an, daß er ein oder zwey Jahre auf einer andern zubraͤchte, wohin ihn ſein Vater den kuͤnftigen Fruͤhling mit einem neuen Hofmeiſter ſenden wollte, den er ihm ſelbſt ausgeſucht hatte.
Jndeſſen wollte er ſich mit Genehmhaltung ſeines Vaters, den Winter uͤber auf ſeiner Schweſter Gute aufhalten.
Weil ſie von Adel war, und mit dem benachbarten Adel viel Umgang hielt, welchem ſie den Ton gegeben hatte, den Aufenthalt auf dem Lande, nicht mit laͤndlichen Vergnuͤgungen, ſondern nach ſtaͤdtiſcher Etikette, mit Beſuchen, Gaſtmahlen, Aſſembleen, Spielpartien und Baͤllen, zuzubringen; ſo glaubte er, bey ihr Kenntniß der großen Welt zu erlangen und alles was ſich noch etwa von Schulſtaube an ihm finden moͤchte, rein abzuſchuͤtteln.
Dieſes Schulſtaubes konnte an ihm auch nicht ſo gar viel ſeyn, denn er hatte als ein reicher Juͤngling ſich nicht auf Brodſtudien gelegt, und noch weniger ſich mit den alten Sprachen und mit den trocknen Lehrgebaͤuden der ſpeculativen Wiſſenſchaften beſchaͤftigt; ſondern ſeine Studien waren lachend und reizend und beſtanden in Collegien uͤber die ſchoͤnen Wiſſenſchaften, und in fleißigem Leſen aller deutſchen Poeten ſonderlich derjenigen, die Freude, Wein und Liebe beſungen haben.
Er hatte uͤberdies franzoͤſiſch, englaͤndiſch und italiaͤniſch gelernt, und hatte in dieſen Sprachen alle Poeten und die beſten Kritiker geleſen.
Er hatte ſehr viele Gedichte an Phillis und Doris gemacht, und dies blieb noch beſtaͤndig, nebſt der Sorge fuͤr ſeinen Anzug, ſeine vornehmſte Beſchaͤftigung.
Er hielt ſehr viel von ſeiner eignen kleinen Perſon, die daher auch beſtaͤndig geputzt, geſchniegelt, und auf vier Nadeln gezogen war.
Er gefiel ſich ſelbſt ſehr wohl, naͤchſt dieſem aber war ſein hauptſaͤchlichſtes Augenmerk, dem Frauenzimmer zu gefallen.
Er vermied moͤglichſt alle Geſellſchaften, worin bloß Mannsperſonen waren.
Jn vermiſchten Geſellſchaften ſaß er allemahl einem Frauenzimmer zur Seite, und wenn er waͤhlen konnte, allemahl bey der, die den ſanfteſten Blick hatte.
Er bewunderte, um Bekanntſchaft zu machen, ihre Arbeit, die ſie eben verfertigte, lobte ihr wohl geſtecktes Demi-ajuſté, und ſagte ihr uͤber einen Aſſaſſin tauſend artige Sachen.
Von da gieng er unvermerkt zum Erforſchen ihres Verſtandes uͤber.
Er ſagte ihr mit ſanftliſpelnder Stimme, er ſehe die kleinen Amorn und Amoretten auf ihrem Poſtillion auf und niederſteigen, und ſich unter den Falten ihrer Reſpectueuſe verbergen, oder andere dergleichen niedliche Jmaginatioͤnchen.
Wenn er nun merkte, daß ſie Verſtand und Geſchmack genug hatte, mit ſeinen lieblichen Empfindungen zu ſympathiſiren, ſo fing er gemeiniglich an zu ſtammlen, ſahe etwas ſchaafmaͤßig aus, und langte aus ſeiner Taſche einige von ſeinen Gedichten, die er ihr vorlas, und von Zeit zu Zeit mit ſeitwaͤrts ſchielenden Augen, die Wirkung ſeiner Geiſtesfrucht, zu erforſchen ſuchte.
Erhielt er ein ruhiges Gehoͤr, und durch einen laͤchelnden Mund und ſanftes Kopfneigen einen guͤtigen Beyfall, ſo hatte er ein vergnuͤgtes Tagewerk gehabt.
Empfing er aber eine laute Bewunderung, bat man ſich eine Abſchrift des Gedichts aus, oder bemerkte er gar, daß der Buſen ſeiner Zuhoͤrerin ſich zu einem Seufzer empor hob, oder daß ſie aus blauen Augen, (denen er, als ſeinem eigenen ſchmachtenden Charakter am gemaͤßeſten, vor allen andern den Vorzug gab,) einen empfindenden Blick auf ihn ſchießen ließ, ſo zerfloß er in ſanften Empfindungen, uͤberließ ſich ganz einer zerſchmelzenden Zaͤrtlichkeit, und war von dem Augenblicke an, der Sclave der Schoͤnheit, die, was er gedacht hatte, ſo gut zu empfinden wuſte.
Er holte aus der Begeiſterung ihrer Augen, Stoff zu neuen Gedichten, und je mehr ihm dieſe gefielen, deſto mehr gefiel ihm die Schoͤne die ſie veranlaßt hatte und an die ſie gemeiniglich gerichtet waren.
Weil zu vermuthen iſt, daß eher Buchgelehrte, als Gens du bon ton dieſes Werk leſen werden, ſo muͤſſen, der beklagenswuͤrdigen Unwiſſenheit der erſtern zu Liebe, hier ſchon einige Woͤrter erklaͤrt werden, die ſonſt jedermann verſteht, dès qu’il entre dans le monde.
Ein Bonnet à demi ajuſté iſt ein Kopfzeug, unter dem eine Dame halb friſirt ſeyn muß.
Ein Aſſaſſin iſt nichts als ein Schoͤnpflaͤſterchen, das aber ſeiner Groͤße wegen, wenn ein gemeines Schoͤnfleckgen verwundet, gar wohl todtſchlagen kann.
Ein Poſtillion d’Amour iſt eine große Bruſtſchleife von Band, welche weder Pferd noch Horn hat.
Eine Reſpectueuſe iſt eine Bedeckung des Buſens, mit Spitzen, Filet und anderm durchſichtigen Zeuge, die vermuthlich den!
Namen davon fuͤhrt, weil ſie nicht Ehrfurcht vert anlaßt.
Doch ſo zaͤrtlich ſeine Liebe war, ſo pflegte ſie doch nicht allzulange zu dauren; nicht als ob er unbeſtaͤndig geweſen waͤre, ſondern weil der Gegenſtand ſeiner Zaͤrtlichkeit gemeiniglich, nach einiger Zeit, ſeine Gedichte nicht mehr ſo feurig verlangte, und wohl gar unvermerkt ſeine Geſellſchaft zu vermeiden ſuchte.
So bald er dies merkte, ward er ſehr traurig, klagte den Waͤldern und den Fluren ſein Leiden, troͤſtete ſich aber, wenn ihm ein zaͤrtliches Liedchen uͤber die Untreue ſeiner Chloris gelang, und fand gemeiniglich um dieſe Zeit eine andere Zuhoͤrerin, mit der er eben denſelben Roman von vorn an ſpielte.
Dieſer kleine Mann ſchien freilich denjenigen, die nicht ganz ſeine zuckerſuͤßen Empfindungen nach empfinden konnten, etwas ungeſchmackt, aber er war ſonſt das unſchaͤdlichſte Geſchoͤpfchen unter der Sonne.
Er that nie etwas boͤſes, war nachgebend, gefaͤllig, mitleidig und gutherzig, beleidigte kein Kind, und beleidigt, war er nie geneigt ſich zu raͤchen, kurz er war aller guten Eigenſchaften faͤhig, zu denen nicht nothwendig Staͤrke des Geiſtes erfordert wird.
Wenn es wahr iſt, daß die ſchoͤnen Wiſſenſchaften, die Herzen ihrer Liebhaber erweichen, ſo waren ſie es vermuthlich, die ſeine Seele ſo breyweich gemacht hatten, daß ſie einer herzhaften That, oder einer lebhaften Entſchließung, ſo wenig im Guten als im Boͤſen faͤhig war.
Die lebhafteſte Empfindung in ſeiner Seele, war immer die Begierde, ſeine Gedichte und beſonders vom Frauenzimmer gelobt zu ſehen.
Dieſer Abſicht wegen war ſein Kleid immer nach der neueſten Mode geſchnitten, ſein ſeidner Strumpf milchweiß, und ſeine Spitzenmanſchetten caffebraun gewaſchen, dieſer Abſicht wegen ſagte er zuerſt ſeinen Nachbarn und Nachbarinnen verbindliche Dinge vor, war gefaͤllig, nachgebend, kam jedermann mit Hoͤflichkeit zuvor, und pries mit gleicher Behendigkeit, bey den modiſchen Schoͤnen das Putzwerk, bey den tugendhaften die Tugend, und bey den witzigen den Witz.
War er aber gleichwohl ſo ungluͤcklich, ſeine Abſicht nicht zu erlangen, ſo war er viel zu beſcheiden, als daß er daruͤber jemand anders, als den ſtillen Waͤnden ſein Leid geklagt haͤtte, und zu gutherzig, als daß er diejenigen, denen ſeine Gedichte nicht gefielen, gehaſſet haͤtte.
So bald er nur wirklich merkte, daß jemand ſeine Gedichte beſchwerlich waren, ſo drang er ſie ihm nie auf, ſo daß, wenn er jemand zur Laſt fiel, es ſicherlich ohne ſein Wiſſen geſchah, denn ſeine Abſicht war allemahl, Vergnuͤgen und Zufriedenheit, die er in ſo großem Maaße in ſich ſelbſt fand, durch ſeine Gedichte auch um ſich herum zu verbreiten.
Vierter Abſchnitt.
Ein Mann, der ſich ſo wie Saͤugling auf die Verdienſte des ſchoͤnen Geſchlechts verſtand, mußte Marianen unter dem uͤbrigen im Hauſe vorhandenen Frauenzimmer, ſehr bald vortheilhaſt unterſcheiden, zumahl da ſie, gleich ihrer Mutter Wilhelmine, bey ſchwarzen Haaren, die ſchoͤnſten hellblauen Augen hatte.
Es konnte ein ſolcher Kenner, keine von den uͤbrigen Frauenzimmern mit ihr nur in Vergleichung ſtellen; denn die Frau von Hohenauf hatte große graue Augen mit langhaarigten Augenbramen, das Kammermaͤdchen beſaß ein paar flachgeſchlitzte Augen, aus deren Winkeln beſtaͤndig ein paar matte rothgelbe Augaͤpfel liebaͤugelten, die kleinen Fraͤulein waren noch allzu jung, und die uͤbrigen weiblichen Geſchoͤpfe waren unter der Notiz eines feinen Mannes wie Saͤugling.
Hiezu kam, daß bey der erſten Unterredung Mariane untruͤgliche Kennzeichen ihres guten Geſchmacks merken ließ, wodurch Saͤugling Herz bekam, ihr ein Gedicht vorzuleſen, welches Mariane mit ſo großem Beyfalle anhoͤrte, und deſſen Schoͤnheiten ſo fein hervorzuſuchen wußte, daß das kleine Maͤnnchen vor Entzuͤcken auſſer ſich war.
Dies veranlaßte eine naͤhere Bekanntſchaft, in der Saͤugling bald Marianens, vor der Frau von Hohenauf bisher ſo geheim gehaltene, Bibliothek von guten deutſchen Buͤchern entdeckte.
Er erſtaunte nicht wenig, eine Franzoͤſinn ſo aufmerkſam auf die deutſche Litteratur zu finden.
Da er gewohnt war, alles was er ſahe auf ſeine kleine Perſon zuruͤck zu fuͤhren, ſo fiel er ſchnell darauf, wie moͤglich es ſey, (wenn er, wie er zuverlaͤßig hoffte, unter den guten Dichtern Deutſchlands einen Platz verdienen wuͤrde,) daß ſein Ruhm auch auſſer Deutſchland ſich ausbreiten, daß ſeine Gedichte ins franzoͤſiſche uͤberſetzt, und von den Damen an allen Hoͤfen Europens geleſen werden koͤnnten.
Er wußte es Marianen Dank, daß ſie zuerſt eine ſo ſchmeichelhafte Hofnung in ſeiner Seele erreget hatte, und dies zog das Band der angefangenen Bekanntſchaft noch feſter zuſammen.
Mariane, auf ihrer Seite ſahe ihn auch gern; denn er war ein feiner und beſcheidener junger Menſch, der ſie mit den ſchoͤnen Wiſſenſchaften, zu denen ihr die Neigung mit der Muttermilch war eingefloͤßt worden, angenehm unterhielt; auſſerdem war er die erſte Mannsperſon, der ihr geſagt hatte daß ſie ſchoͤn ſey, und daß ihre blauen Augen mit ſanfter herzruͤhrender Kraft wirkten, und auch das ſittſamſte und philoſophiſchſte Frauenzimmer pflegt eine ſolche Nachricht, aufs hoͤchſte mit einem kleinen Verweiſe zu beſtrafen.
Die Kenner wollen bemerkt haben, daß die Vereinigung zwiſchen zwey jungen Perſonen zweyerley Geſchlechts ſelten ganz ſtille ſtehen bleibe, und nicht allein beſtaͤndig unvermerkt fortzuruͤcken pflege, ſondern auch zuweilen, durch einen ganz kleinen Umſtand, mit einem ſo ſtarken Sprunge fortſchreite, daß diejenigen, denen das verborgene Ding, das menſchliche Herz, nicht genau bekannt iſt, glauben, es geſchehe durch eine Art von Zauberey.
Dies war der Fall mit Saͤuglingen und Marianen, die bey einer unvermutheten, und dem Anſcheine nach, ganz geringen Veranlaſſung, von einer bloßen Bekanntſchaft und wechſelſeitigen Hochachtung zur Freundſchaft uͤbergiengen.
Es fiel in den Wintermonaten der Geburtstag der Frau von Hohenauf ein.
Mariane hatte im Sinne, eine gewiſſe Abſicht durchzuſetzen, womit einige Schwierigkeiten verknuͤpft waren; dies brachte ſie, zum erſtenmahl in ihrem Leben, auf den Gedanken, ihren Zweck durch einen Umweg zu erreichen, und in dieſer Abſicht ſann ſie ein kleines Feſt aus, mit dem dieſer Geburtstag ſolte gefeyert werden.
Sie theilte ihre Gedanken Saͤuglingen als einem Poeten mit, der ganz entzuͤckt daruͤber war, einen Anlaß zu haben, ſeine Talente im Dramatiſchen zu zeigen, da er bisher nichts als kleine Liederchen gemacht hatte.
Er machte einen Plan zu einem mythologiſch-hiſtoriſchen Schaͤferſpiele von dreyen Perſonen, der Marianens Beyfall erhielt.
Hierauf waren alle insgeheim ſehr geſchaͤftig, Saͤugling, ſein Spiel in Verſe zu bringen, die Kinder, ſie zu lernen, und Mariane, fuͤr Fraͤulein Adelheid die Tracht einer Nymphe, und fuͤr die juͤngſte Fraͤulein und den kleinen Sohn des Predigers im Dorfe, Schaͤferkleider zu verfertigen.
Als der Tag erſchien, und die zu dieſem Geburtsfeſte aus der ganzen umliegenden Gegend zuſammengebetenen Standesperſonen von der Mittagstafel aufgeſtanden waren, wurden ſie unter einem andern Vorwande in das Orangeriehaus gefuͤhret.
Hier wurden ſie durch eine Symphonie uͤberraſcht, und der Schauplatz oͤfnete ſich.
Er ſtellte entweder die eliſaͤiſchen Felder oder die heſperiſchen Gaͤrten vor, und beſtand aus acht großen bluͤhenden und Fruͤchtetragenden Pomeranzenbaͤumen, die Hinterwand aber war von dem Gaͤrtner mit Wintergruͤn und Blumenkraͤnzen zuſammengeſetzt.
Die Kinder traten auf, an deren Putze Mariane ihren ganzen Geſchmack, und an deren Koͤpfen Picard ſeine ganze Kunſt erſchoͤpft hatte.
Dies machte, daß das Spiel den Beyfall der Frau von Hohenauf erhielt, wozu auch nicht wenig beytragen mochte, daß ſie darin als eine Goͤttin, und ihr Geburtstag als ein Goͤtterfeſt vorgeſtellt war.
Die ganze Geſellſchaft ertheilte einen lauten Beyfall, und da die Kinder nach Endigung des Spiels in ihrem Anzuge vom Theater herabſtiegen, wurden ſie von jedermann mit Liebkoſungen uͤberhaͤuft.
Die Frau von Hohenauf that desgleichen.
So wie ſie alle Dinge aus ihrem eigenen Geſichtspunkte betrachtete, ſo konnte ſie nicht genug bewundern, wie natuͤrlich der Schaͤferhabit dem kleinen Paſtorſohne ſtaͤnde, aber ſie fand, daß eben dieſe Art von Kleidung ihr juͤngſtes Fraͤulein verſtellte, ob ſie gleich, mit einem gnaͤdigen Kopfneigen gegen Marianen, bemerkte, daß die Arbeit daran ſehr artig waͤre.
Fraͤulein Adelheid hingegen in ihrer von Zindel und Flittern glaͤnzenden Nymphentracht hatte ihren ganzen Beyfall.
Sie umarmte ſie, und ſpielte mit ihren langgezogenen uͤber den Buſen gelegten falſchen Locken, die ihr prinzeſſinnenmaͤßig vorkamen.
„Dieſer majeſtaͤtiſche Anzug ſchickt ſich beſſer fuͤr ein Fraͤulein deines Standes, ſagte ſie, als das Schaͤferkleid deiner Schweſter.‟
Die kleine Adelheid, die ihrer Schweſter den leichten fliegenden Anzug und die in halb geflochtenen Zoͤpfen hinterwerts herabfallende Locken beneidet hatte, ſchlug die Augen nieder, und durfte nicht widerſprechen.
„Nicht wahr mein Kind, fuhr die Mutter fort, nicht wahr, ein Schmuck von Juwelen, wuͤrde dir beſſer ſtehen, als dieſer ſchlechte Blumenkranz?‟
„Ach nein gnaͤdige Mama, er wuͤrde doch nicht ſo ſchoͤn riechen als die Blumen.‟
„Einfaͤltiges Kind! was iſt Geruch gegen Glanz?
Du haſt geſpielt wie ein Engel, ich muß dich dafuͤr belohnen; — eine Zitternadel. —‟
Hier erinnerte ſich die kleine Adelheid einer Rolle, die ihr, auſſer der von Saͤuglingen aufgeſchriebenen, von Marianen muͤndlich aufgetragen war.
Es hatte ein armer Pachter eines Bauerguts auf des gnaͤdigen Herrn Wildbahn geſchoſſen.
Der Jaͤger hatte ihm das Gewehr weggenommen.
Seit ſechs Wochen lag er im Gefaͤngniſſe, und man machte ihm den Proceß, um ihn an die Karre ſchmieden zu laſſen.
Jndeſſen da der Wirth und Verſorger des Hauſes fehlte, ſchmachteten ſeine Frau und fuͤnf Kinder im Elende.
Die gutherzige Mariane hatre ihnen ſo gut ſie konnte beygeſtanden.
Sie haͤtte auch gern fuͤr den armen Gefangenen eine Vorbitte eingelegt, aber ſie empfand, mit wie weniger Hofnung des Erfolgs ſie dieſes wagen duͤrfte.
Sie hatte daher zuerſt darauf gedacht, dieſes Feſt anzuſtellen, um dabey Gelegenheit zu haben, durch Fraͤulein Adelheid, die der Liebling ihrer Mutter war, die Loslaſſung des Gefangenen zu bewirken.
Sie hatte ihr die Worte in den Mund gelegt, die ſie ſagen ſollte, wenn ihre Aeltern, durch das Vergnuͤgen des Feſtes in gute Laune gebracht, das Herz dem Mitleid zu oͤfnen geneigter ſeyn moͤchten.
Fraͤulein Adelheid hatte alſo kaum gehoͤrt, daß ſie fuͤr ihr Spielen belohnt werden ſolte, ſo ergriff ſie dieſe Gelegenheit begierig, fiel ihrer Mutter zu Fuͤßen und rief aus:
„Ach gnaͤdige Mame!
wenn ſie mich belohnen wollen, ſo laſſen Sie mich ſelbſt die Belohnung waͤhlen; Geruhen Sie, mir eine einzige Bitte zu gewaͤhren; ſchlagen Sie mir nicht ab, was ich Sie bitten will.‟
„Was verlangſt du, mein Kind?
Jch kan dir nichts abſchlagen.‟
„O meine gnaͤdige Mama! ſo erbarmen Sie ſich einer armen Frau und fuͤnf Kinder, alle noch viel kleiner, viel unerzogener als ich, und die die Huͤlfe ihres Vaters ſo noͤthig haben.
Bitten Sie den gnaͤdigen Papa, daß er den armen Jacob loslaſſe, der im Gefaͤngniſſe liegt; geben Sie das Geld fuͤr die Zitternadel die Sie mir zugedacht haben, ſeiner armen Frau und Kindern.‟
„Fraͤulein,‟ ſagte die Frau von Hohenauf, mit einem Angeſicht voll kalter Wuͤrde, — „was geht mich und dich das Diebsgeſindel an?‟
„Ach gnaͤdige Mama! wenn Sie ſehen ſollten, wie elend die Leute ſind; wie ſie an allem Mangel leiden was wir im Ueberfluſſe haben, wie ſie frieren, wie ſie hungern, wie drey von den Kindern auf elendem Strohe krank liegen.‟
„Maͤdchen, woher kanſt du dies wiſſen?
„Ach, ich habe es geſehen, liebſte beſte Mama, ich habe es ſelbſt geſehen.‟
„Geſehen?
Jch erſtaune ganz; wie kommſt du mit dem Lumpenpacke zuſammen, gleich geſtehe es mir, ich will es wiſſen.‟
Fraͤulein Adelheid ſtamlete, und blickte Marianen an, die die Augen niederſchlug; die Frau von Hohenauf wiederhohlte ihren Befehl, und das Fraͤulein beichtete:
„Ach meine Mamſell hat mich hingefuͤhrt.
Sie glauben nicht, gnaͤdige Mama, wie gut ſie iſt; ſie hat die armen Leute ſchon ſeit ſechs Wochen erhalten, daß ſie nicht vor Hunger und Froſt umgekommen ſind.
Ach ich habe auch gern mein ganzes Spargeld hingegeben, mehr konnte ich nicht, aber Sie gnaͤdige Mama, koͤnnen mehr; Sie koͤnnen die Kinder gluͤcklich machen, wenn Sie den Vater loslaſſen.‟
„So, Mademoiſelle‟ ſagte die Frau von Hohenauf, indem ſie Marianen mit unbeſchreiblicher Wuͤrde uͤber die linke Achſel anſahe, „ſie fuͤhrt meine Fraͤulein in ſchoͤne Geſellſchaft, um Lebensart und Monde zu lernen.‟
„Ach gnaͤdige Mama —‟
„Schweig ſtill, das verſtehſt du nicht.
Dies ſind Diebe, die deines Vaters Forſten beſtohlen haben, ſie muͤſſen hart geſtraft werden, damit ſich das andere Geſindel daran ſpiegele.‟
„Ach der arme Jacob verſpricht Beſſerung, er will kuͤnftig lieber hungern, als Wild ſchießen.
Aber gnaͤdige Mama, die Kinder, die armen kleinen Kinder hatten nichts zu eſſen.
„Schweig! um ſolch Lumpengeſindel muſt du dich nicht bekuͤmmern.
„Ach liebſte Mama! rief Fraͤulein Adelheid ſchluchzend, es ſind Gottes Geſchoͤpfe, Menſchen wie wir, — und ungluͤcklich! —‟
„Fi Fraͤulein!
Jſt das auch eine von den ſchoͤnen Lehren, die dir deine Mamſell giebt?
Menſchen wie du?
Du biſt von Stande, die Bauern ſind weit unter dir; ſage mir nicht ein Wort mehr hievon.‟
„Ach gnaͤdige Mama!
Sie bauen ja das Getraide, das wir eſſen.
— Mein Großpapa iſt ja auch ein Pachter geweſen, erbarmen Sie ſich — Großpapa iſt ja auch wohl arm geweſen, ehe er reich ward.‟ — —
Eine derbe Ohrfeige von der Hand der in aͤußerſte Wuth geſetzten Mutter, unterbrach das gute Kind.
Die Frau von Hohenauf kannte ſich beynahe ſelbſt nicht vor Zorn.
Sie hatte bisher dies wichtige genealogiſche Geheimniß jedermann ſo viel wie immer moͤglich verborgen, und hier ward es oͤffentlich, in einer groſſen Geſellſchaft von thurnier- und ſtiftsfaͤhigem Adel beiderley Geſchlechts, ausgeplaudert.
Dis war freilich ein niederſchlagender Vorfall, zumahl da in dem Geſichte mancher Umſtehenden, denen das Bewuſtſeyn von ſechszehn reinen Quartieren ein gutes Gewiſſen gab, einige Mienen zu ſpuͤren waren, die ein wenig Schadenfreude uͤber dieſe Demuͤthigung einer mesalliirten Familie zu erkennen gaben.
Die Frau von Hohenauf wollte noch eine Minute Contenance halten, und fragte das Fraͤulein mit zorniger Miene, „wer ihr ſolch dummes Zeug in den Kopf geſetzt haͤtte?‟
Das Kind konnte auf wiederholtes Befragen nicht laͤugnen, daß ihr ihre Mamſell dieſe Nachricht gegeben.
Dies brachte die Frau von Hohenauf aufs neue in Wuth.
Sie befahl Marianen, ihr den Augenblick aus den Augen zu gehen, ſtieß das Fraͤulein von ſich, und wuͤrde ihr vielleicht nochmahls uͤbel begegnet haben, wenn ſie nicht die umſtehende Damen in Schutz genommen, und der Frau von Hohenauf durch allerhand Gruͤnde zugeredet haͤtten, dem Kinde ein unbedachtſames Wort zu vergeben, und einem ſo vergnuͤgten Tage zu gefallen, vielmehr ihre Bitte zu gewaͤhren.
Aber die Frau von Hohenauf ward durch dieſe Vorſtellungen ſehr wenig beſaͤnftigt, ob ſie gleich ſich zwingen und mit verbißnen Lippen hoͤfliche Antworten geben mußte.
Endlich wendete ſich die Graͤfinn von * * * die unter den Vorbitterinnen ſich am geſchaͤftigſten erwieſen hatte, an den Herrn von Hohenauf, der bey der ganzen Scene noch nicht ein Wort zu aͤußern ſich getrauet hatte: Sie bat ihn, dem Geburtsfeſte ſeiner Gemahlinn zu Ehren, den |Gefangenen loszulaſſen.
Der Herr von Hohenauf, mit eiskaltem Schweiße vor der Stirne, konte mehr nicht, als ein geſtammeltes „Jn der That — — meine gnaͤdige Graͤfinn‟ — — hervor bringen.
Es war ihm wirklich gleich unmoͤglich, einer Dame von ſolchem Stande eine ſo kleine Bitte abzuſchlagen, als wider den ſo ausdruͤcklich erklaͤrten Willen ſeiner Gemahlin etwas zu thun.
Die Graͤfin, die ihren Mann ſogleich uͤberſahe, wendete ſich abermahl an die Frau von Hohenauf, nahm ſie bey der Hand, und ſagte mit liebreizender Miene:
„Die Goͤttinnen koͤnnen nicht Rache halten, ſondern lieben die Vergebung.
Kein Goͤtterfeſt kan ohne Wohlthun vollbracht werden.
Jch fodere den Gefangenen von Jhnen als ein Deſert bey der Abendtafel, wollen Sie uns ohne Deſert laſſen nach Hauſe fahren?‟
Die Frau von Hohenauf hatte unter dieſen Reden Zeit gehabt, ſich zu beſinnen, was der Anſtand erfoderte.
Sie ſagte alſo mit einer etwas gezwungenen verbindlichen Miene:
„Sie| verlangen von mir eine Sache, wider die ich gar nichts einzuwenden habe, ſondern die bloß von dem Herrn von Hohenauf abhaͤngt.
Der iſt Erb- Lehns- und Gerichts-Herr‟ —
„Nun mein gnaͤdiger Herr von Hohenauf‟ — ſagte die Graͤfinn, indem ſie ſich zu ihm wendete, „habe ich eine Fehlbitte gethan?‟
Dieſer, der mit einemmahl wieder tief friſche Luſt ſchoͤpfte, welches er in einer halben Viertelſtunde nicht gethan hatte, machte einen ſehr tiefen Reverenz, und murmelte einige Worte her, die ob ſie gleich unverſtaͤndlich waren, doch nichts anders als ſeine Einwilligung bedeuten konnten.
Sobald die Graͤfinn davon gewiß war, ſo riß ſie Saͤuglingen, der uͤber den großen Laͤrmen voll Todesangſt da geſtanden hatte, den Hut aus den Haͤnden, warf einige Carolinen hinein, und gab ihn ihm zuruͤck.
Dieſer, erfreut uͤber den Wink ahmte ihr nach, und ging mit dem Hute in der Hand zu allen anweſenden Gaͤſten, in der ehrenvollen Beſchaͤftigung fuͤr beduͤrftige Ungluͤckliche eine Beyſteuer zu ſammlen, ſchaͤmte ſich auch nicht, aus Freuden uͤber den gluͤcklichen Ausgang einer Sache, uͤber die ihm von Anfang an das Herz geklopft hatte, manche Thraͤne fließen zu laſſen, worin ihm die Graͤfinn und noch mehrere ſchoͤne Augen Geſellſchaft leiſteten.
Jndem dieſes geſchahe, fuͤhrte die Graͤfinn die zitternde Fraͤulein Adelheid zur voͤlligen Verſoͤhnung in ihrer Mutter Umarmung, und erhielt auch mit einiger Muͤhe, fuͤr Marianen die Erlaubniß, daß ſie wieder erſcheinen, und durch Kuͤſſung des Rocks die Frau von Hohenauf um Vergebung bitten durfte, daß ſie menſchlich gedacht hatte.
Die Geſellſchaft gieng darauf in den großen Saal, um ſich zum Spiele zu ſetzen.
Saͤugling aber, der ſich ein viel ſuͤßeres Vergnuͤgen vorbehalten hatte, ſchlich nach dem Hinterhofe, ließ einen Wagen anſpannen, erloͤſete den ganz betaͤubten Jacob aus dem Gefaͤngniſſe, fuͤhrte ihn ſelbſt wieder zu ſeiner bisher verlaſſenen Familie, und ſchuͤttete die anſehnliche Summe, die er fuͤr ſie geſammlet hatte, in den Schooß der Hausmutter aus, die bey ſo vielem Gluͤcke das auf ſo viel Ungluͤck ſo ſchnell folgte, vor Freuden ſtumm war.
Er genoß das Gluͤck, das Haus des Elends und des Klagens, in ein Haus der Freude verwandelt zu ſehen, genoß den ſtammlenden Dank des Hausvaters und der Hausmutter, empfand den Druck der kleinen Haͤnde der beiden Kinder, die ſich an ſeine beiden Seiten hiengen und ſeine Haͤnde mit ihren nen netzten, und neigte ſich liebreich zu den lallenden kleinen Kranken, die von ihren Aeltern ermuntert, von ihrem Strohlager ihre matten Haͤnde empor zu heben ſuchten, um ihrem Wohlthaͤter zu danken.
Er haͤtte ſehr gern Marianen mitgenommen, um ſie dieſe ſuͤße Scene, die Frucht ihrer menſchenfreundlichen Anlage mitgenieſſen zu laßen, wenn er nicht die Denkunsart ſeiner Tante zu genau gekannt haͤtte.
Er hatte ein fuͤr ſchoͤne Handlungen empfindliches Herz, und obgleich ſeine kleine Eigenliebe nicht ermangelte, ihm daruͤber ein Compliment zu machen, daß durch ſein Drama dieſer Endzweck erreichet worden:
ſo war er doch durch Marianens großmuͤthige Geſinnungen, deren ganzes Verdienſt um die ungluͤckliche Familie er itzt erſt in in ſeinem ganzen Umfange erfahren hatte, mit ſo großer Hochachtung gegen ſie erfuͤllet; daß er bey ſeiner Zuruͤckkunft ſogleich in ihr Zimmer ſtieg, und ihr, nachdem er ihr von ſeiner kurzen Fahrt Bericht erſtattet hatte, alle Lobſpruͤche ſagte die die warme Empfindung einer guten That eingeben kann, daß er ſie als die ſchoͤnſte Seele pries, als die Ehre ihres Geſchlechts, die ihrer Tugend wegen das gluͤcklichſte Schickſal verdiente.
Mariane, von allem Eigenduͤnkel weit entfernt, aber voll von dem heitern Vergnuͤgen, welches ein edelgeſinntes Gemuͤth beym Wohlthun empfindet, ſagte:
„Loben Sie mich einer Kleinigkeit wegen nicht allzuſehr.
Jch habe nur eine ſehr gemeine Pflicht beobachtet.
Oder glauben Sie, daß eine weibliche Seele nicht ſo leicht ſolcher Empfindungen faͤhig ſey, die billig ein jeder Menſch haben ſollte.
Jndem ſie dieſes ſagte, warf ſie, ohne es ſelbſt zu wiſſen, auf Saͤuglingen einen Blick, der ſeine ganze Seele traf.
Diejenigen, auf die jemals ein ſolcher Blick geworfen worden, verſichern, daß er tief empfunden werde, aber daß ſich ſeine Wirkung nicht beſchreiben laſſe.
Der ſel.
Profeſſor Stiebritz wuͤrde ihn vielleicht folgendermaßen definirt haben:
„Es ſey ein Blick geweſen, durch welchen auf einmahl Saͤuglings ſymboliſche Kenntniß von Marianens Vollkommenheiten, anſchauend geworden ſey.‟
So viel iſt gewiß, daß von dieſem Augenblicke an, mit ſeiner Hochachtung fuͤr Marianen, eine wahre Freundſchaft verknuͤpft ward.
Wann nun, wie man ſagt, die Freundſchaft zwiſchen Perſonen zweyerley Geſchlechts, ſehr bald einen viel zaͤrtlichern Namen zu verdienen pflegt, ſo ging in dieſem Augenblicke in Saͤuglings Herzen eine Veraͤnderung vor, deren ganze Wichtigkeit er erſt in der Folge ſpuͤrte.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Wenige Tage darauf, brachte Saͤugling ein Gedicht auf die Errettung des armen Pachters zu Stande, welches an Marianen gerichtet war, und worin er ihr Lob ſehr kluͤglich mit dem ſeinigen verbunden hatte.
Mariane las dieſes Gedicht mit Wohlgefallen.
Es war mit einer Saͤuglings Liedern ſonſt ungewohnten Waͤrme des Herzens geſchrieben, womit ihr Herz ſo ſehr ſympathiſirte.
Auch ihr Lob las ſie mit einem geheimen Vergnuͤgen.
Wenn es einem jungen Frauenzimmer uͤberhaupt leicht zu vergeben war, daß ſie ſich von einem artigen und witzigen jungen Menſchen nicht ungern loben ließ; wie viel eher war ihr dies zu verzeihen, wenn ſie fuͤhlte, daß ſie mit Wahrheit, und uͤber eine aus der unbeſcholtenſten Neigung fließende That gelobt wurde.
Dies war der Anfang einer naͤhern Bekanntſchaft zwiſchen beiden.
Sie gingen oft, bey den erſten Blicken der Sonne nach dem Winter, im Garten zuſammen ſpazieren.
Jhre Lectur war ihnen gemeinſchaftlich.
Saͤugling las ihr ſeine Gedichte vor, hoͤrte mit innerer Zufriedenheit ihren Beifall, und ließ ſich auch ihre Verbeſſerungen, die ſie ihm mit groſſer Beſcheidenheit, aber aus der feinſten Empfindung gezogen, zuweilen an die Hand gab, ſehr wohl gefallen.
Kurz er betrachtete ſie als eine Muſe, die ihn zu neuem Schwunge ſeiner Gedichte begeiſtern konnte, ſie ihn aber, als einen angenehmen Geſellſchafter, der ſie mit Lectur und mit Geſpraͤchen unterhielt, die ihrer Neigung gemaͤß waren.
Von Anfange an hatten beide bey ihrem vertrauten Umgange, keine andere als dieſe Abſicht.
Jn kurzem aber verlohr ſich Saͤugling, der Marianen beſtaͤndig mit großer Jnbrunſt angaffte, und taͤglich an ihr neue Schoͤnheiten des Koͤrpers und des Geiſtes entdeckte, ganz in ihre Vollkommenheiten.
Er empfand, er wuſte nicht was, und betrug ſich dabey, er wuſte nicht wie.
Sein Geiſt erblickte Marianens Schoͤnheit, Tugend und Vollkommenheit, im herrlichſten Glanze, und mitten in dieſem Anſchauen, entdeckte er neue Schoͤnheit, Tugend und Vollkommenheit; ſo daß er endlich davon ganz geblendet ward.
Er ward truͤbſinnig und aͤngſtlich in ſeinem Betragen, und weil Mariane, der wahren Urſach unwiſſend, ihn zuweilen in einem Anfalle von luſtiger Laune daruͤber ein wenig aufzuziehen pflegte, ſo gerieth er in noch groͤßere Verlegenheit, und trauete ſich nicht, von ſeinen Empfindungen nur ein Woͤrtchen zu ſagen.
Er nahm ſeine Zuflucht zur Dichtkunſt, und ließ in die Gedichte, die er Marianen vorlas, oder ſie ſelbſt leſen ließ, unvermerkt ganz kleine Zuͤge ſeiner Empfindung einflieſſen, aber mit ſo vieler Zuruͤckhaltung, als ein ſo furchtſamer Menſch, furchtſamer Poet, und furchtſamer Liebhaber, wie er war, nur haben konnte.
Mariane las uͤber alle dieſe feinen Zuͤge mit groͤßter Freymuͤthigkeit weg, entweder weil ſie ſie nicht bemerkte, oder nicht zu bemerken Luſt hatte.
Saͤugling wuſte nicht, was er beginnen ſollte, ward noch aͤngſtlicher in ſeinem Betragen, verehrte Marianen ſtillſchweigend mit doppelter Ehrerbietung, kam allem ihrem Begehren aufs dienſtwilligſte zuvor, hielt ſich ſehr belohnt, wenn er einen laͤchelnden Blick von ihr erhielt, oder in Ermangelung deſſen, war es ſchon Seligkeit, wenn er ſie nur ſehen, und mit ſchweigender Zaͤrtlichkeit aus ihren Augen die Nahrung ſeines Daſeyns ziehen konnte.
Es iſt leicht zu erachten, daß er alle Gelegenheiten, in Marianens Geſellſchaft zu ſeyn, werde mit Sorgfalt aufgeſucht haben, aber er muſte hiebey ſehr behutſam zu Werke gehen.
Er war mit den Geſinnungen der Frau von Hohenauf ſo genau bekannt, daß er ſchon zitterte, wenn er nur daran gedachte, daß ſie von ſeiner Zuneigung zu Marianen etwas merken koͤnnte.
Mariane war ohnedies ſeit dem ungluͤcklichen Geburtsfeſte, ob ihr gleich die Frau von Hohenauf, dem Anſcheine nach vergeben hatte, noch in Ungnade.
Es halfen keine reichen Garnituren, mit denen ſie die Kleider der gnaͤdigen Frau ſchmuͤckte, kein neuer Kopfputz nach dem letzten Geſchmacke geſteckt, nicht dreyfache Manſchetten von den feinſten Netzchen, die ihre kunſtreiche Hand, mit Blumen von Kammertuch unterlegt, und mit fuͤnferley Pointſtichen durchbrochen hatte.
So angenehm auch dieſe Opfer waren, mit denen Mariane den Zorn der Frau von Hohenauf verſoͤhnen wollte; ſo ſchienen doch die Suͤnden, daß ſie den Fraͤulein die buͤrgerliche Herkunft ihrer Mutter entdeckt hatte, und daß ſie dieſelben zu guten Menſchen hatte erziehen wollen, ehe ſie zu Hofdamen erzogen wuͤrden, aus der Claſſe der unvergeblichen zu ſeyn.
Die Frau von Hohenauf beobachtete wenigſtens ſeit der Zeit, gegen Marianen eine mehr als gewoͤhnliche Zuruͤckhaltung, ſie wiederhohlte die weiſen Lehren, fleißig gute Romanen zu leſen und den Fraͤulein das Air allemand abzugewoͤhnen, noch oͤfter als vorher.
Daß Mariane ſich unterſtehen koͤnnte, mit den Fraͤulein deutſche Buͤcher zu leſen, kam der Frau von Hohenauf ſo wenig in den Sinn, daß ſie nicht daran dachte, das im Anfange ergangene allgemeine Verbot, abermahls zu wiederholen.
Ungluͤcklicherweiſe aber traf ſie einſt Fraͤulein Adelheid mit der Beſtimmung des Menſchen in der Hand an, die daraus ihrer Hofmeiſterinn die menſchlichen Erwartungen vorlas.
Die Frau von Hohenauf, die durchaus nicht wollte, daß ihre Fraͤulein andere Erwartungen haben ſollten, als geputzt, bewundert, angebetet, Hofdamen, reiche und galante Frauen zu werden, confiscirte das Buch, als deutſch, augenblicklich, und nachdem ſie eine halbe Viertelſtunde lang den Jnhalt unterſucht hatte, warf ſie es mit großem Ungeſtuͤm in den Camin, als fuͤr alle Fraͤulein, die ihr Gluͤck am Hofe machen wollen, hoͤchſt verderblich.
Nach der Auogabe Leipzig 1768. S. 119.
Von dieſem Augenblicke an, war das Vertrauen der Frau von Hohenauf zu Marianen ſo ſehr vermindert, daß es jedermann im Hauſe wahrnahm.
Da nun dieſes Schloß vollkommen einem Hofe glich, wo dem, der in Ungnade iſt, von allen Hofbedienten der Ruͤcken zugekehret ward, ſo vermieden auch hier alle Hausgenoſſen Marianen, und Saͤugling, ſo ſehr ſein kleines Herz dadurch gemartert ward, muſte aus Furcht Aufſehen zu erwecken oft die beſten Gelegenheiten, ſich mit Marianen zu unterhalten, vorbeygehen laſſen.
Dieſer Zwang war ihm ſo peinlich, daß wenn er ſich nicht noch durch Versmachen haͤtte Luft ſchaffen koͤnnen, ſeine Seele, die ohnedis nicht die ſtaͤrkſte war, unter der Laſt des Stillſchweigens wuͤrde unterdruͤckt worden ſeyn.
Dies Stillſchweigen ward ihm taͤglich unertraͤglicher, daher nahm er ſich vor, es bey der erſten Gelegenheit zu brechen.
An einem der erſten heitern Maytage gieng Mariane Mittags nach Tiſche in den Garten.
Saͤugling folgte ihr von weitem nach, und als er vom Hauſe ſo weit entfernt war, daß er nicht bemerkt zu werden glaubte, eilte er ihr nach, um ſie einzuholen.
Er ſahe dies fuͤr die beſte Gelegenheit an, ſeine ſo lange verſchwiegene Liebe zu offenbaren.
Sein Herz klopfte ihm uͤber dieſem muthigen Vorhaben; je naͤher er zu ihr kam, deſto mehr goß ſich ein zaͤrtliches Schaudern durch alle ſeine Glieder, und da er ſie endlich erreichte, und ſie ſtehen blieb um ihn zu bewillkommen, ſahe er ſtarr in ihre hellblauen Augen, die Zunge ſtammlete, der Athem fehlte ihm, und nachdem er anderthalb Minuten ſtillgeſchwiegen hatte, ſagte er:
„Es iſt heute wirklich recht ſehr ſchoͤnes Wetter!‟
„Die Bemerkung iſt eines ſo witzigen Kopfes recht ſehr wuͤrdig! ſagte Mariane laͤchelnd, Sie hatten in der That das Anſehen, als ob Sie mir etwas wichtigers ſagen wollten.
Saͤugling durch dieſe Antwort niedergeſchlagen, ſahe ſie abermahls ſtarr an, und ſchwieg einige Minuten lang ſtille.
„Aber wie kommt es, fuhr Mariane fort, daß Sie eine ſo tragiſche Phyſiognomie annehmen?
Sehen Sie, wie alles um Sie herum erfreut iſt.
Sehen Sie dieſe blaue Veilchen, wie ſie hervorſproſſen und angenehmen Duft verbreiten.‟
Hier pfluͤckte ſie einige Veilchen und uͤberreichte ſie ihm.
Saͤugling nahm den Strauß an, betrachtete ihn, und ſeufzete.
„Wie ſind doch die ſchoͤnen Geiſter ſo nachſinnend?
Mich duͤnkt ich ſehe es an ihren Augen, daß Sie denken:
„Jch ſahe den jungen May Seine Silberglocken Hiengen um den Schlaf Als er vom Himmel fuhr, Bluͤhten alle Wipfel, Als er den Boden trat, Ließ er Violen und Hyacinten im Fußtritt zuruͤck.‟
Ramlers lyriſche Gedichte, Berlin 1772. S. 266.
Saͤugling ſchlug die Augen auf, und antwortete:
„Ach nein! meine Seele iſt zu voll, als daß ich die Schoͤnheiten der Natur empfinden koͤnnte.‟
„Ausgenommen die Schoͤnheit des Wetters? —‟
„Spotten Sie meiner nicht.
Bloß weil ich meine innigſte Gedanken mich nicht zu ſagen getrauete, ſagte ich etwas ganz gemeines. —
Ach Mariane Sie haben recht, ich haͤtte Jhnen etwas viel wichtigers zu ſagen. —‟
„Nun ſo ſagen Sie doch an an! —‟
Sehen Sie dieſe Veilchen, ſie ſind klein, aber „verbreiten ſuͤßen Duft, die allgewaltige Kraft der Sonne lockt ſie aus der Erde hervor, ohne ſie wuͤrden ſie weder bluͤhen noch duften.
Ach meine Mariane!
Jch bin dieſes Veilchen, Sie ſind meine Sonne.‟ —
Mariane erroͤthete, und nachdem ſie eine halbe Minute Luft geſchoͤpft hatte, ſagte ſie, mit niedergeſchlagenen Augen:
„Sie haben mich fuͤr meinen kleinen Scherz doppelt bezahlt; Jch werde mich huͤten muͤſſen, wieder zu ſcherzen.‟
„O ſchoͤnſte Mariane, ſuchen Sie nicht Scherz aus einer Sache zu machen, die mir ſo ernſthaft iſt.
Schon lange hat Sie mein Herz ſtillſchweigend angebetet, aber nun kann ich nicht mehr ſchweigen.
Jch muß Jhnen ſagen, was ich fuͤr Sie empfinde, daß ich Jhre Schoͤnheit, ihre Tugend verehre, — darf ich es ſagen, — daß ich Sie liebe, daß ich nie aufhoͤren werde, Sie zu lieben, daß ich —
„Was hoͤre ich!
Sie machen, daß ich mich wegbegeben muß. —‟ ſie trat einen Schritt zuruͤck.
„Grauſame! wie koͤnnen Sie mich verlaſſen!
Nein! zu ihren Fuͤſſen, wiederhole ich Jhnen, daß Sie meine ganze Seele liebt, daß ich ewig —
„Jch bitte Sie, ſtehen Sie auf — — —‟
„Nein!
Jch ſtehe nicht auf, bis Sie mein Schickſal beſtimmen, bis Sie mir ſagen, ob ich hoffen darf von ihnen wieder geliebt zu werden.
—‟
„Jch bitte Sie nochmahls, ſtehen Sie auf, was ſoll man von uns denken, wenn jemand dieſes Weges kommt.
Sie wiſſen, daß ich Sie beſtaͤndig geſchaͤtzt habe, ſo wie Sie es auch verdienen — aber Sie wiſſen auch ſelbſt, unſere beyderſeitige Lage iſt ſo beſchaffen, daß zwiſchen uns keine naͤhere Verbindung ſtatt finden kann.‟
„Warum nicht?
Warum nicht?
Laſſen Sie mich nur in Jhr Herz ſehen, laſſen Sie mich erfahren, ob es mich wieder liebt, und alle Schwierigkeiten verſchwinden — Sagen Sie, ſchoͤnſte Mariane, ich beſchwoͤre Sie, ob Sie mich haſſen koͤnnen? —
„Stehen Sie doch nur auf — Jch habe Sie nie gehaſſet. —‟
„Wie koͤnnten Sie auch ihren zaͤrtlichſten, ihren treuſten Liebhaber haſſen!
Aber darf ich fuͤr die reinſte, fuͤr die zaͤrtlichſte Liebe, von ihnen Gegenliebe hoffen‟? —
Hier kuͤßte er ihr voll Jnbrunſt die Hand —
Mariane erroͤthete abermals — „Jch bitte Sie, dringen Sie nicht ferner in mich —
„Schoͤnſte Mariane!
Laſſen Sie mich mein Schickſal erfahren.
Darf ich hoffen, ſo bin ich der gluͤcklichſte Sterbliche.
Fragen Sie ihr Herz, laſſen Sie mich deſſen Empfindungen wiſſen.
Sie ſeufzen?
Wie gluͤcklich waͤre ich —
„Dringen Sie nicht ferner in mich — Mein Herz hat Sie beſtaͤndig geſchaͤzt aber —
„O wie gluͤcklich bin ich.
Sie lieben mich, Schoͤnſte‟ —
Hier kuͤßte er abermahl Jhre Hand.
Mariane zog die Hand zuruͤck und richtete ihn auf: —
„Jch bitte Sie, ſtehen Sie auf, und geben Sie nicht einer wilden Leidenſchaft Gehoͤr.
Jn der Hitze derſelben denken Sie, was Sie vielleicht bey kaͤlterer Ueberlegung‟ —
„Wie!
Jch ſollte untreu, ich ſolte unbeſtaͤndig ſeyn?
Nein, meine Schoͤnſte, beſtaͤtigen Sie mir nur, daß ich Jhre Liebe hoffen darf, und Sie ſollen ſehen, daß meine Liebe nicht wanken wird, es mag auch geſchehen, was da wolle.
Die Liebe wird mich den aͤuſſerſten Gefahren trotzen lehren.‟
„Warum wollen Sie aber ſich und mich den aͤußerſten Gefahren bloß geben.
Unterdruͤcken Sie lieber eine Leidenſchaft, die Sie und mich nicht gluͤcklich machen kann.
Jch will aufrichtig mit Jhnen reden.
Mein Herz hat Sie nie gehaſſet.
Sie haben viel liebenswuͤrdige Eigenſchaften, die ich hochſchaͤtzen muß; aber ich wiederhole es nochmals, geben Sie der Vernunft Gehoͤr, und bedenken Sie, daß unuͤberwindliche Schwierigkeiten‟ — —
„O meine Schoͤnſte, der Liebe ſind keine Schwierigkeiten unuͤberwindlich.
Lieben Sie mich nur‟ — —
„Wir wollen lieber die Schwierigkeiten vermeiden, als ſie zu uͤberwinden ſuchen.
Jch ſchaͤtze Sie aufrichtig hoch; ſeyn Sie damit zufrieden.
Jch werde beſtaͤndig Jhre wahre Freundin ſeyn, aber —
Jndem ſie dieſes ſagte, trat wieder alles Vermuthen hinter einer geſchnittenen Hecke die Frau von Hohenauf hervor, die ſeit der letzten Entdeckung von Marianens deutſcher Lectur mißtrauiſch, beſtaͤndig alle ihre Schritte beobachtet hatte.
Sie ſchalt ihren Neffen heftig aus, wegen ſeiner niedertraͤchtigen Neigung gegen ein gemeines Maͤdchen.
Der armen Mariane aber machte ſie die bitterſten Vorwuͤrfe, daß ſie einen jungen Menſchen von Stande verfuͤhren wollte, welchen Ausdruck ſie oft wiederholte.
Sie verbot ihr aufs nachdruͤcklichſte, ihren Neffen je wieder allein zu ſehen, und ließ ſie auch von der Zeit an nicht einen Augenblick aus den Augen.
Jndeßen wuͤrde ihr freilich dieſe genaue Aufſicht auf zwey Liebende bald ſehr beſchwerlich geworden ſeyn, wenn nicht zween Tage darauf Hr. Rambold, der Hofmeiſter den der alte Saͤugling ſeinem Sohn ſendete, angelanget waͤre.
Sie ſaͤumte alſo nicht, ſondern ſchickte beide nach ein paar Tagen, auf die Univerſitaͤt wohin ſie beſtimmt waren, und empfahl dem Hofmeiſter, auf Saͤuglings Auffuͤhrung ein wachſames Auge zu haben.
Der verliebte Saͤugling war troſtlos.
Seine Seele ſchmolz von Zaͤrtlichkeit, aber war auch von Zaͤrtlichkeit ſo voll, daß kein einziger Gedanken, wie es moͤglich ſeyn ſollte, ſie zu ſehen, darin Platz finden konnte.
Je mehr er daran dachte, deſto unmoͤglicher ſchien es ihm.
Jhm fiel keines von den ſinnreichen Mitteln ein, die die Romanenſchreiber unſerer lehrbegierigen Jugend ſo freigebig an die Hand geben.
Z. B. auf einer Strickleiter ins Fenſter zu kriechen; ſich in einen Kaſten ſperren und zu ihr bringen zu laſſen; einen doppelten Schluͤßel machen zu laßen, um ihre Thuͤre zu oͤfnen; ja nicht einmahl die einfaͤltigen auch außer Romanen ſo oft ausgeuͤbten Mittel, das Kammermaͤdchen zu beſtechen, oder unter dem Fenſter der Schoͤnen hin und her zu ſpazieren, und ſo lange zu huſten oder zu pfeifen, bis ſie am Fenſter erſcheine.
Da ihm alſo gar kein Mittel in den Sinn kommen wollte, ſo muſte er mit ſchwerem Herzen abreiſen, ohne ſeine Geliebte zu ſehen und von ihr Abſchied zu nehmen.
Als er an den Ort ſeiner Beſtimmung ankam, nahm ſeine Traurigkeit ſehr zu.
Er wendete ſich zu ſeiner gewoͤhnlichen Zuflucht, der Dichtkunſt, und ſchrieb eine Heroide unter dem Namen des Leander an die Hero, in welcher er ſeinen ganzen zaͤrtlichen Schmerz uͤber die Abweſenheit ſeiner Geliebten auszudruͤcken ſuchte.
Nachdem er damit meiſt fertig war, fiel ihm ploͤtzlich der Gedanken ein, daß er nicht die geringſte Hofnung habe, dieſe Epiſtel ſeiner Geliebten in die Haͤnde zu bringen.
Er ging mit dem Papier in der Hand in ſeinem Zimmer ſo tiefſinnig auf und nieder ſpatzieren, daß er ſeinen Hofmeiſter nicht eher erblickte, als bis er vor ihm ſtand, ihm das Papier aus der Hand uahm, und es laͤchelnd durchlas.
Saͤugling ſank vor Schrecken beynahe nieder, weil er fuͤr ſich und ſeine Geliebte aus dieſer Entdeckung des Hofmeiſters die ſchlimmſten Folgen befuͤrchtete.
Gluͤcklicherweiſe fuͤr ihn, gehoͤrte Rambold nicht zu den muͤrriſchen Hofmeiſtern die ihrer untergebenen Jugend alles Vergnuͤgen verſagen, vielmehr hatte er ſehr politiſch berechnet, daß ein junger reicher Patricier nur ein oder zwey Jahre auf Univerſitaͤten von ſeiner Aufſicht abhaͤnge, hingegen hernach viel laͤnger, — weil Vaͤter ſterblich ſind u. ſ. w, — ſeines Vermoͤgens genießen, und ſeinem Hofmeiſter eine kleine bewieſene Gefaͤlligkeit reichlich vergelten koͤnnte.
Anſtatt alſo Saͤuglingen zu ſchelten, zog er ihn bloß wegen ſeiner zuckerſuͤßen Empfindungen ein wenig auf; denn er war ein witziger Kopf, der in den verſchiedenen Stationen ſeines Lebens, die Seele aller Cotterien, Schmaͤuſe und Trinkgeſellſchaften geweſen war.
Endlich um Saͤuglingen, der noch immer in großer Verlegenheit da ſtand, gaͤnzlich zu beruhigen, verſprach er ihm treuherzig, daß er es ſelbſt ſeine Sorge ſeyn laſſen wolle, die zaͤrtliche Epiſtel in Marianens Haͤnde zu bringen.
Er ſagte ihm auch, wie; naͤmlich durch Huͤlfe des Kammermaͤdchens der Frau von Hohenauf, mit der er, waͤhrend ſeines zweytaͤgigen Aufenthalts auf dem Gute des Hrn. von Hohenauf, eine ſo vertraute Bekanntſchaft gemacht hatte, daß er ihr eine ſolche Verrichtung gar wohl auftragen zu koͤnnen glaubte.
Unterdeßen, befand ſich Mariane in großer Unruhe.
Saͤuglings Zuneigung zu ihr hatte ſchon lange vorher ehe er ſie geſtand, ihrer weiblichen Scharfſichtigkeit nicht entgehen koͤnnen.
Sie hatte Wohlgefallen daran gehegt, weil ſie ſie fuͤr die bloße Hoͤfllichkeitsbezeugung eines artigen jungen Menſchen anſahe, ohne zu denken, daß ſie ſich jemals in eine feurige Liebe verwandeln, oder daß dieſe Liebe einen tiefen Eindruck auf ihr Herz machen koͤnnte.
Als er ſeine Liebe endlich erklaͤrte, und er zugleich in demſelben Augenblicke von ihr getrennet ward, fand ſie zwar ihr Herz tief verwundet, glaubte aber, daß dies von ihrer beleidigten Empfindlichkeit, und vom Wiederwillen gegen die Haͤrte der Frau von Hohenauf herruͤhre.
Nachdem aber Saͤugling abgereiſet war, und ſie in der Heftigkeit ihrer Leidenſchafft glaubte, daß ſie ihn nie wiederſehen wuͤrde, merkte ſie erſtlich, vor ſich ſelbſt erroͤthend, wie ſehr ſie ihn liebte.
Bald war ſie ſehr zornig, daß er nicht von ihr Abſchied genommen hatte, bald entſchuldigte ſie ihn, und ſtellte ſich vor, wie untroͤſtlich er ſelber ſeyn muͤſte, und dieſes Bild ihrer Einbildungskraft ſelbſt machte ihn ihrem Herzen liebenswuͤrdiger.
Jeden Ort wo ſie ihn geſehen hatte beſuchte ſie mit einer zaͤrtlichen Schwermuth, und des Nachts ſtand ſein geliebtes Bild beſtaͤndig vor ihren Augen.
Einſt ergriff ſie von ohngefehr die Lettres d’une Religieuſe portugaiſe, die ſie, auf Befehl, ſo oft ihren Fraͤulein ganz ruhig vorgeleſen hatte.
Sie erſtaunte daruͤber, daß ihr ſo viel Bilder belebt, ſo viel Klagen herzruͤhrend, ſo viel Empfindniſſe aus der Seele herausgezogen ſchienen, uͤber die ſie vorher weggeleſen hatte.
So ſehr wahr iſt es, daß Buͤcher voll verliebter Empfindungen, die auf den Weiſen und Gleichguͤltigen wenig Eindruck machen, in ein junges unerfahrnes Herz, das den erſten Eindruͤcken dieſer gefaͤhrlichen Leidenſchaft offen ſteht, den ſuͤßen Gift weit tiefer hineinfloͤßen als ſelbſt die Reden des Geliebten: weil die erhitzte Einbildungskraft, mit ihren eigenen Geſchoͤpfen nach Belieben ſpielend, die Empfindungen viel reiner inniger und heftiger vorſtellt, als ſie in der wirklichen Welt ſeyn koͤnnen, in der ſie durch hundert ganz gemeine gleichguͤltige Umſtaͤnde vermiſcht, ſeichter gemacht und gemildert werden.
Nun ward dieſes Buch Marianens taͤgliche Lectur.
Sie wuͤnſchte, daß ihr Saͤugling ſolche Briefe voll Liebe und Beſtaͤndigkeit ſchreiben moͤchte, als der Ritter v. C. und ſie verſprach ſich, daß ſie ihm mit eben ſo viel Jnbrunſt und Sehnſucht antworten wollte, als die zaͤrtliche Nonne.
Sie ſahe in dieſem Briefwechſel eine ſo anmuthige Beſchaͤftigung voraus, daß ſie die Zeit nicht erwarten konnte bis er ſeinen Anfang nehmen wuͤrde.
Es waren ſchon einige Wochen verlaufen, und ſie hatte ſchon alle zaͤrtliche Gruͤnde erſchoͤpft, um das Stillſchweigen ihres Geliebten zu entſchuldigen, als ihr das Kammermaͤdchen Saͤuglings Heroide, mit einem proſaiſchen Briefe begleitet, uͤbergab, worin er alles was er bey ihrer beyderſeitigen Trennung empfand, ausgedruͤckt hatte, und ſie beſchwor, ihm wenigſtens ſchriftlich zu ſagen, daß ſie gegen ſeine Zaͤrtlichkeit nicht unempfindlich ſey, wozu er ihr das Kammermaͤdgen als ein ſicheres Werkzeug empfahl.
Die verliebte Mariane las beide Sendſchreiben mit heftiger Begierde, und uͤberlas ſie fuͤnf oder ſechsmahl mit noch innigerm Vergnuͤgen.
Als ſie ſich aber niederſetzen wollte, um ſie zu beantworten, empfand ſie die unausſprechliche Empfindung eines wohlgezogenen Frauenzimmers, die immer mit gewiſſenhafter Strenge ihre Pflichten beobachtet, und noch noch nie einen Schritt gethan gethan hat den ſie haͤtte verheelen duͤrfen.
Sie erroͤthete und erſchrack vor ſich ſelbſt.
Je mehr ſie, in den ſuͤßen Vorſtellungen ihrer Einbildungskraft, eine Gelegenheit gewuͤnſcht hatte die Feder anſetzen zu koͤnnen, um ihre innerſte Neigungen auszudruͤcken, deſto mehr ſank ſie ihr nieder ſo bald ſie ſie wirklich anſetzen wolte, und je oͤfter ſie es verſuchte, deſto mehr verlohr ſie den Muth es zu wagen.
Auch half es nichts, daß das Kammermaͤdgen ihr oͤfters zuredete, ihr auf den Brief eine Antwort zu geben.
Vielmehr da das dienſtwillige Maͤdchen, der die feinen Scrupel die Marianens Gemuͤth beunruhigten in ihrem Leben nie in den Sinn gekommen waren, die ganze Sache ſehr auf die leichte Achſel nahm; ſo konnte dies vielleicht einige widrige Wirkung thun, indem Marianens Delicateſſe bewogen ward dieſe Sache von einer Seite zu betrachten, von der ſie bald den Blick wegwandte, aus Furcht allzuſehr daruͤber nachzudenken.
Sechster Abſchnitt.
Saͤugling war von allem Troſte verlaſſen, als er erfuhr, daß Mariane weder ſeine Poeſie noch ſeine Proſe einer Antwort wuͤrdigen wollte.
Er hielt ſich fuͤr den ungluͤcklichſten unter allen Menſchen, und wuſte, da ſeine Dichtkunſt die erwartete Huͤlfe nicht leiſtete, nur bloß zu bittern Thraͤnen ſeine Zuflucht nehmen.
Rambold aber, der zwar weniger Zaͤrtlichkeit, aber etwas mehr Erfahrung beſaß, und dem uͤberdies das Kammermaͤdchen in ihrem Antwortsſchreiben einen gewiſſen Wink gegeben hatte, that keck den Vorſchlag, daß Saͤugling in ſeiner Geſellſchaft, insgeheim nach dem Gute der Frau von Hohenauf reiten, und Marianen beſuchen ſollte.
Saͤugling erſchrak vor dieſem Vorſchlage, ſowohl wegen deſſen Folgen, als wegen der Beſchwerlichkeit eines Ritts von fuͤnf Meilen.
Rambold aber wuſte dieſe Bedenklichkeiten mit ſeinem gewoͤhnlichen Witze laͤcherlich zu machen, ſo daß Saͤugling anfing, dieſen Vorſchlag nur von der angenehmen Seite zu betrachten, und darin willigte.
Sie ritten alſo an einem ſchoͤnen Sommermorgen aus, und Saͤugling, uͤber ſeinen eigenen Muth erſtaunt, kam ſich, nachdem er eine Meile geritten hatte, und die Beſchwerlichkeiten der Reiſe zu empfinden anfieng, als ein anderer Leander vor, der durch die Gefahr der wilden Wellen zu ſeiner Geliebten Hero eilte.
Sie kamen des Abends ſehr ermuͤdet auf einem Vorwerke an, das etwa zweyhundert Schritte von dem Dorfe entlegen war.
Des andern Morgens ſehr fruͤh, ermunterte und ermannte ſich Saͤugling, ſeiner Muͤdigkeit ohnerachtet, und wanderte nach dem herrſchaftlichen Garten, in den ſie durch eine von dem ſchlauen Kammermaͤdchen geoͤfnete Hinterthuͤr traten.
Sie fuͤhrte Saͤuglingen ferner nach einer etwas abgelegenen gruͤnen Laube, wo Mariane, in der Meynung ganz allein zu ſeyn, mit ſuͤßer Schwermuth Saͤuglings Heroide las.
Sie that einen lauten Schrey, als ſie ihn erblickte, und wollte forteilen.
Es war aber ein Gluͤck, daß ihr ihre Fuͤße dieſen Dienſt verſagten, denn der zitternde Saͤugling war ſelbſt in ſo großer Verlegenheit, daß er ſchwerlich ſo viel Beſonnenheit gehabt haben wuͤrde, ſie zuruͤck zu halten.
Er ſtand mit herunterhangenden Haͤnden, wie ein ſtummes Bild da, und es waͤhrte einige Minuten, ehe er mit ſtamlender Zunge eine Entſchuldigung ſeiner Verwegenheit vorbrachte.
Da er in Marianens Augen, auf die er ſeinen Blick unverwendet heftete, keinen Zorn wahrnahm, ſo faßte er das Herz, ſich ihr zu Fuͤßen zu werfen, ihr nochmals die ganze Jnnigkeit ſeiner Liebe zu entdecken, und ſie um Gegenliebe anzuflehen.
Mariane wolte noch zuruͤckhalten, aber ſie konnte ihrer innern Zaͤrtlichkeit ſelbſt nicht Wiederſtand thun, und entdeckte, unter ſanftem Erroͤthen, alles was ſie fuͤr ihn fuͤhlte.
Saͤugling glaubte in den dritten Himmel verſetzt zu ſeyn, dankte ihr mit den herzruͤhrendſten Ausdruͤcken, und beide ſchworen ſich eine unverbruͤchliche Treue und Zaͤrtlichkeit.
Sie hatten ſich ſo viel zu ſagen, daß einige Stunden vergiengen, ehe ſie voneinander ſchieden.
Die Wolluſt dieſer Unterredung war zu groß, als daß nicht noch mehrere gleich geheime Zuſammenkuͤnfte auf dieſe haͤtten folgen ſollen, in denen beide Liebenden ihre Herzen aufs genaueſte mit einander vereinigten, und den ſuͤßeſten Reiz darin fanden, daß ſie alles Widerſtandes ohngeachtet, ſich ewig lieben wollten.
Jndeſſen hatte die Frau von Hohenauf insgeheim erfahren, daß Mariane taͤglich ſehr fruͤh aufſtaͤnde, in den Garten gienge, und ſich daſelbſt einige Stunden aufhielte.
Sie gieng ihr eines Tages, ohne die wahre Urſach nur im geringſten zu vermuthen, nach, und behorchte das verliebte Paar, als ſie eben in der zaͤrtlichſten Unterredung waren.
Sie kannte ſich ſelbſt nicht, vor heftiger Wuth.
Sie fuhr wie eine Furie auf die arme Mariane los, belegte ſie mit den ſchimpflichſten Namen, ſtieß ſie aus der Laube heraus, und indem ſie dem ganz erſchrockenen Saͤugling, der wie eine unbewegliche Bildſaͤule da ſtand, zuſchrie, daß ſie ſeinem Vater ſeine abſcheuliche Bosheit melden werde, und daß er ihr nimmermehr wieder vor die Augen kommen ſollte, ſo ſchleppte ſie die halbtodte Mariane nach dem Hauſe zu.
Saͤugling ſtand noch einige Zeit in zitternder Unthaͤtigkeit, bis er ſich endlich beſann, daß es am beſten ſeyn werde, wegzugehen.
Er fand aber zu ſeinem groſſen Erſchrecken die Hinterthuͤr des Gartens verſchloſſen.
Rambold, der ſich mit dem Kammermaͤdchen, in einem dreißig Schritte hinter der Laube belegenen ziemlich dichten Gebuͤſche befand, vielleicht um ihr ein Kapitel aus dem vierten Bande der Jnſel Felſenburg zu erklaͤren, war bey dem erſten Laͤrmen davongelauſen, und hatte in der Eil die Thuͤre hinter ſich zugeſchlagen, und das Kammermaͤdchen war, durch ihr wohlbekannte Nebengaͤnge, nach dem Hauſe zu gelaufen.
Der arme Saͤugling, der ſich alſo allein und eingeſchloſſen ſahe, wußte nicht, was er vor Angſt beginnen ſollte.
Er ſahe fuͤr ſich gar keinen Ausgang; denn uͤber die Mauer zu ſteigen, ob ſie gleich nicht ſehr hoch war, war fuͤr ihn eine unmoͤgliche Sache, er fieng alſo an, fuͤr ſein Leben zu zittern, als wenn er in der Gewalt ſeines aͤrgſten Feindes geweſen waͤre.
Nachdem er aber eine Viertelſtunde im Garten in der Jrre gelaufen war, fiel ihm endlich ein, daß die große Gartenthuͤre offen ſeyn werde.
Sie war es auch wirklich, und er gieng, obgleich mit Zittern und Zagen, dennoch ohne von jemand bemerkt zu werden, durch den Hof und durch das Haus, auf die freye Straſſe des Dorfs.
Er eilte nun mit verdoppelten Schritten nach dem Vorwerke, wo er die Pferde ſchon geſattelt und Rambolden ſeiner erwartend antraf.
Sie ſetzten ſich ſogleich zu Pferde, Saͤugling in der groͤßten Traurigkeit, die ihn Rambolds Luſtigkeit weder zu wildern, noch deſſen Schrauberey zu verbergen bewegen konnte.
Sie brachten auf der Zuruͤckreiſe zween Tage zu, demohnerachtet legte ſich Saͤugling ſogleich bey der Ankunft ins Bette, um ſich theils von einem Fieber, welches die Gemuͤthsbewegung, theils ron einigen andern kleinen Beſchwerlichkeiten, welche die Strapazen der Reiſe, ſeinem zarten Koͤrper zugezogen hatten, heilen zu laſſen.
Der ungluͤcklichen Mariane, ward von der Frau von Hohenauf mit der aͤußerſten Haͤrte begegnet.
Keine Entſchuldigung ward angenommen, die ſchimpflichſten Vorwuͤrfe wurden nicht geſparet.
Sie waͤre ſogleich auf die Straſſe geworfen worden, wenn nicht zu befuͤrchten geweſen waͤre, daß Saͤugling, durch ihr Ungluͤck, noch naͤher mit ihr verbunden werden moͤchte.
Sie ward alſo eingeſperret, bis ſich eine Gelegenheit faͤnde, ſie gaͤnzlich wegzuſchaffen.
Die Fr. von Hohenauf beſann ſich, daß die Graͤfinn von *** bey ihrer Anweſenheit, im Discurſe beylaͤufig geaͤußert hatte, ſie wuͤnſchte eine Perſon von guter Auffuͤhrung und von Talenten um ſich zu haben, die ihr Geſellſchaft leiſten, und ihr vorleſen koͤnnte.
Die Graͤfinn, obgleich aus einem der aͤlteſten Geſchlechte, und unter der Procht und den Luſtbarkeiten des Hofes erzogen, ſchaͤtzte Verdienſt mehr als Adel, und die Schoͤnheiten der Natur und eine in der Stille wohlverbrachte Zeit mehr, als den glaͤnzendeſten Pomp.
Dieſe Neigungen der Graͤfinn von *** waren den Neigungen der Frau von Hohenauf, ſo ſchnurgerade zuwieder, daß zwiſchen ihnen mancher Wortwechſel daruͤber entſtanden war, und daß die letztere die erſtere — wie es immer zu geſchehen pflegt, wenn ein Thor gegen einen Klugen Unrecht hat — herzlich zu haßen anfieng, ob ſie gleich freilich, dem Wohlſtande gemaͤß, eine Dame von dieſem Range aͤußerlich mit den groͤßten Freundſchaftsbezeugungen uͤberhaͤufte.
„Ha! ſagte die Frau von Hohenauf fuͤr dieſen Zieraffen wird die ſchoͤne Mariane eine wuͤrdige Geſellſchaft ſeyn.‟
Hiezu kam, daß die Guͤter der Graͤfinn an fuͤnf und zwanzig Meilen entlegen waren, indem ſie zur Zeit des Geburtsfeſtes, nur um eine Verwandtinn zu beſuchen, in dieſe Gegend gekommen war.
Die Frau von Hohenauf ſchrieb alſo an die Graͤfinn, und ſchlug ihr Marianen zur Geſellſchafterin vor, doch ohne die wahre Urſach dieſes Vorſchlags im geringſten zu erwaͤhnen.
Die Graͤfinn, welche ſich Marianens Betragen gegen den armen Pachter noch mit Vergnuͤgen erinnerte, antwortete nach Wunſch.
Nun trat die Frau von Hohenauf in Marianens Gefaͤngniß, zwang ſich zu einer Freundlichkeit, die ihr gar nicht von Herzen gieng, ſtellte ihr |die unverdiente Gnade vor, daß ſie ihr, anſtatt ſie zu ſtrafen, einen ſo guten Platz verſchaft habe, verſicherte, daß ſie alles vergangene vergeſſen wolle, verlangte aber auch, daß Mariane alle Verbindung mit Saͤuglingen aufheben, ja ihm nie ihren Aufenthalt melden ſollte.
Mariane, die einige Wochen, in großer Verlegenheit uͤber ihr itziges und kuͤnftiges Schickſal, zugebracht hatte, war ſehr erfreut, daß es eine ſo gluͤckliche Wendung nahm.
Sie hatte die vortreflichen Geſinnungen der Graͤfinn, bey derſelben Anweſenheit, kennen lernen, und ſahe alſo ſehr wohl ein, daß der Vorfall mit Saͤuglingen, derſelben Zutrauen zu ihr mindern koͤnnte.
Sie verſprach alſo mehr als verlangt wurde, naͤmlich niemand, wer es auch ſey, das geringſte von der Sache zu entdecken, ja ſie verſprach ſich ſelbſt, wenn ſie von Saͤuglingen nichts mehr hoͤrte, ihn ganz zu vergeſſen, und hofte dadurch wieder in den ruhigen ſelbſtgenuͤgſamen Zuſtand zuruͤck zu kommen, in dem ſie war, ehe ſie die Wirkungen dieſer ungluͤcklichen Liebe erfuhr.
Um jedermann den Ort ihres kuͤnftigen Aufenthalts zu verbergen, ließ ſie die Frau von Hohenauf des Nachts, mit Poſtpferden, nach einer nicht weit von den Guͤtern der Graͤſinn gelegenen Stadt bringen, von dannen ſie die Graͤfinn in einem Wagen abholen ließ.
Ende des dritten Buchs.
Druckfehler.
S. 7. Z. 12. Banren lies Bauern.
— 11. — 16. die viele, l. viele.
— 12. — 1. verwieſene franzoͤſiſche, l. verwieſenen franzoͤſiſchen.
— 15. — 21. muthwillige, l. muthwilligen.
— 17. — 12. nach Amt, ein Comma.
— 19. — 1. ihren, l. ihrem.
— 2. Kinder, l. Kinder an Alter.
— 25. — 11. bluͤhendenden, l. bluͤhenden.
— 28. — 3. weniger, l. weniger ſie.
— 33. — 14. fuͤr den, l. vor dem.
— 34. — 12. bedanrete, l. bedauerte.
— 37. — 3. von unten: florentiſchen, l. florentiniſchen.
— 39. — 14. nach Ton, ein Comma.
— 40. — 12. anweſende, l. anweſenden.
— 44. — 4. von unten: nach Waſſer, ein Punkt.
— 45. — 9. Aweſenden, l. Anweſenden.
— 47. — 10. arme verirrte, l. armen verirrten.
— 48. — 8. maͤchtige Patronen, l maͤchtigen Patrone.
— 68. — 5. von unten: vor, l. von.
— 71. — 12. Bauern, l. Bauer.
— 86. — 11. dickſchaͤligte, l. dickſchaͤlige.
— 93. — 8. wenn, l. wenn ich.
— 103. — 14. theologiſche, l. theologiſchen.
— 123. — 8. den, l. dem.
— 12. Gelehrte, l. Gelehrten.
— 156. — 13. das, l. daß.
— 184. — 11. wohl anſtaͤndig, l. wohlanſtaͤndig.
— 224. — 9. zuredete, ihr auf, l. zuredete, auf.
